


   ( حرف الهمزة ) 
  (  )  انما الاعمال بالنيات ، وانما لكل امرء ما نوي : فمن كانت هجرته الي الله ورسوله ، فهجرته الي الله ورسوله ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه .  (  ) ( ز ) ( ( اتي باب الجنة فاستفتح فيقول الخازن من انت فاقول محمد فيقول بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك ) ) ( حم م ) عن انس .
 (  ) ( ز ) ( ( اتي يوم القيامة باب الجنة فيفتح لي فاري ربي وهو علي كرسيه فيتجلي فاخر ساجدا ) ) ( ابن النجار ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اجرت نفسي من خديجة سفرتين بقلوص ) ) ( هق ) عن جابر .
 (  ) ( ( اخر اربعاء في الشهر يوم نحس مستمر ) ) ( وكيع ) ( ( في الغرر وابن مردويه في التفسير ) ) ( خط ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اخر اربعاء في الشهر يوم نحس مستمر ) ) ( وكيع ) ( ( في الغرر وابن مردويه في التفسير ) ) ( خط ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اخر قرية من قري الاسلام خرابا المدينة ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اخر ما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستح فاصنع ما شءت ) ) ( ابن عساكر في تاريخه ) عن ابي مسعود البدري .
 (  ) ( ( اخر ما تكلم به ابراهيم حين القي في النار حسبي الله ونعم الوكيل ) ) ( خط ) عن ابي هريرة وقال غريب والمحفوظ عن ابن عباس موقوفا .
 (  ) ( ( اخر من يحشر راعيان من مزينة يريدان المدينة ينعقان بغنمهما فيجدانها وحوشا حتي اذا بلغا ثنية الوداع خرا علي وجوههما ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( اخر من يدخل الجنة رجل يقال له جهينة فيقول اهل الجنة عند جهينة الخبر اليقين ) ) ( خط ) في رواة مالك عن ابن عمر .
  (  ) ( ز ) ( ( اخر من يدخل الجنة رجل يمشي علي الصراط فهو يمشي مرة ويكبو مرة وتسفعه النار مرة فاذا جاوزها التفت اليها فقال تبارك الذي نجاني منك لقد اعطاني الله شيءا ما اعطاه احدا من الاولين والاخرين فترفع له شجرة فيقول اي رب ادنني من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الشجرة فلاستظل بظلها واشرب من ماءها فيقول الله يا ابن ادم لعلي ان اعطيتكها سالتني غيرها فيقول لا يا رب ويعاهده ان لا يساله غيرها وربه يعذره لانه يري ما لا صبر له عليه فيدنيه منها فيستظل بظلها ويشرب من ماءها ثم ترفع له شجرة اخري هي احسن من الاولي فيقول اي رب ادنني من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه لاشرب من ماءها واستظل بظلها لا اسالك غيرها فيقول يا ابن ادم الم تعاهدني ان لا تسالني غيرها فيقول لعلي ان ادنيتك منها تسالني غيرها فيعاهده ان لا يساله غيرها وربه يعذره لانه يري ما لا صبر له عليه فيدنيه منها فيستظل بظلها ويشرب من ماءها ثم ترفع له شجرة عند باب الجنة هي احسن من الاوليين فيقول اي رب ادنني من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه فلاستظل بظلها واشرب من ماءها لا اسالك غيرها فيقول يا ابن ادم الم تعاهدني ان لا تسالني غيرها قال بلي يا رب ادنني من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه لا اسالك غيرها وربه يعذره لانه يري ما لا صبر له عليه فيدنيه منها فاذا ادناه منها سمع اصوات اهل الجنة فيقول اي رب ادخلنيها فيقول يا ابن ادم ما يعريني منك ايرضيك ان اعطيك الدنيا ومثلها معها فيقول اي رب اتستهزء مني وانت رب العالمين فيقول اني لا استهزء منك ول صلي الله عليه وسلم
  ; كني علي ما اشاء قادر ) ) ( حم م ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ادم في السماء الدنيا تعرض عليه اعمال ذريته ويوسف في السماء الثانية وابنا الخالة يحي صلي الله عليه وسلم
  ; ي وعيسي في السماء الثالثة وادريس في السماء الرابعة وهارون في السماء الخامسة وموس صلي الله عليه وسلم
  ; ي في السماء السادسة وابراهيم في السماء السابعة ) ) ( ابن مردويه عن ابي سعيد ) .
 (  ) ( ( افة الدين ثلاثة فقيه فاجر وامام جاءر ومجتهد جاهل ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( افة الظرف الصلف وافة الشجاعة البغي وافة السماحة المن وافة الجمال الخيلاء وافة العبادة الفترة وافة الحديث الكذب وافة العلم النسيان وافة الحلم السفه وافة الحسب الفخر وافة الجود السرف ) ) ( هب ) وضعفه عن علي .  ( ( افة العلم النسيان واضاعته ان تحدث به غير اهله ) ) ( ش ) عن الاعمش مرفوعا معضلا واخرج صدره فقط عن ابن مسعود موقوفا .
 (  ) ( ( افة الظرف الصلف وافة الشجاعة البغي وافة السماحة المن وافة الجمال الخيلاء وافة العبادة الفترة وافة الحديث الكذب وافة العلم النسيان وافة الحلم السفه وافة الحسب الفخر وافة الجود السرف ) ) ( هب ) وضعفه عن علي .
  ( ( افة العلم النسيان واضاعته ان تحدث به غير اهله ) ) ( ش ) عن الاعمش مرفوعا معضلا واخرج صدره فقط عن ابن مسعود موقوفا .
 (  ) ( ( اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهداه اذا علموا ذلك والواشمة والموشومة للحسن ولاوي الصدقة والمرتد اعرابيا بعد الهجرة ملعونون علي لسان محمد يوم القيامة ) ) ( ن ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ز ) ( ( اكل كما ياكل العبد فوالذي نفسي بيده لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سق صلي الله عليه وسلم
  ; ي منها كافرا كاسا ) ) ( هناد ) في الزهد عن عمرو بن مرة مرسلا .
 (  ) ( ( اكل كما ياكل العبد واجلس كما يجلس العبد ابن سعد ) ) ( ع حب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اكل كما ياكل العبد واجلس كما يجلس العبد فانما انا عبد . ابن سعد ) ) ( هب ) عن يحيي بن ابي كثير مرسلا .
 (  ) ( ز ) ( ( الفقر تخافون والذي نفسي بيده لتصبن عليكم الدنيا صبا حتي لا يزيغ قلب احدكم ان ازاغه الا هي وايم الله لقد تركتكم علي مثل البيضاء ليلها ونهارها سواء ) ) ( ه ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ال القران ال الله ) ) ( خط ) في رواة مالك عن انس .
 (  ) ( ( ال محمد كل تقي ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ز ) ( ( امرك بالوالدين خيرا ) ) ( حم ) عن ابن عمر .
 ( ز ) ( ( امركم باربع وانهاكم عن اربع امركم بالايمان بالله وحده اتدرون ما الايمان بالله وحده شهادة ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصيام رمضان وان تءدوا خمس ما غنمتم وانهاكم عن الدباء والنقير والحنتم والمزفت احفظوهن واخبروا بهن من وراءكم ) ) ( ق  ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ز ) ( ( امرك بالوالدين خيرا ) ) ( حم ) عن ابن عمر .
 ( ز ) ( ( امركم باربع وانهاكم عن اربع امركم بالايمان بالله وحده اتدرون ما الايمان بالله وحده شهادة ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصيام رمضان وان تءدوا خمس ما غنمتم وانهاكم عن الدباء والنقير والحنتم والمزفت احفظوهن واخبروا بهن من وراءكم ) ) ( ق  ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( امركم باربع وانهاكم عن اربع اعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا واقيموا الصلاة واتوا الزكاة وصوموا رمضان واعطوا الخمس من الغناءم وانهاكم عن اربع عن الدباء والحنتم والمزفت والنقير ) ) ( حم م ) عن ابي سعيد .
  (  ) ( ( امركم بثلاث وانهاكم عن ثلاث . امركم ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وان تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا وتسمعوا وتطيعوا لمن ولاه الله امركم وانهاكم عن قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال ) ) ( حل ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( امروا النساء في انفسهن فان الثيب تعرب عن نفسها واذن البكر صمتها ) ) ( طب هق ) عن العرس بن عميرة .
 (  ) ( ( امروا النساء في بناتهن ) ) ( دهق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( امروا اليتيمة في نفسها واذنها صماتها ) ) ( طب ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( امن شعر امية بن ابي الصلت وكفر قلبه ) ) ( ابو بكر ) بن الانباري في المصاحف ( خط ) وابن عساكر عن ابن عباس .
 (  ) ( ( امين خاتم رب العالمين علي لسان عباده المءمنين ) ) ( عد طب في الدعاء ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ز ) ( ( ايات المنافق من اذا حدث كذب واذا اءتمن خان واذا وعد اخلف ) ) ( طر ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( ايتان هما قران وهما يشفعان وهما مما يحبهما الله الايتان في اخر سورة البقرة ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اية الايمان حب الانصار واية النفاق بغض الانصار ) ) ( حم ق ن ) عن انس .
 (  ) ( ( اية العز { الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا } الاية ) ) ( حم طب ) عن معاذ بن انس .
 (  ) ( ( اية الكرسي ربع القران ) ) ( ابو الشيخ في الثواب عن انس .
  (  ) ( ( اية المنافق ثلاث اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اءتمن خان ) ) ( ق ت ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اية بيننا وبين المنافقين شهود العشاء والصبح لا يستطيعونهما ) ) ( ص ) عن سعيد بن المسيب مرسلا .
 (  ) ( ( اية ما بيننا وبين المنافقين انهم لا يتضلعون من زمزم ) ) (  ه ك ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( اءت المعروف و صلي الله عليه وسلم
  ; جتنب المنكر وانظر ما يعجب اذنك ان يقول لك القوم اذا قمت من عندهم فاته وانظر الذي تكره ان يقول لك القوم اذا قمت من عندهم فاجتنبه ) ) ( خد ) وابن سعد والبغوي في معجمه والباوردي في المعرفة ( هب ) عن حرملة بن عبد الله بن اوس وما له غيره .
 (  ) ( ( اءت حرثك اني شءت واطعمها اذا طعمت واكسها اذا اكتسيت ولا تقبح الوجه ولا تضرب ) ) ( د ) عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده .
 (  ) ( ( اءتدموا بالزيت وادهنوا به فانه يخرج من شجرة مباركة ) ) ( ه ك هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اءتدموا من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الشجرة يعني الزيت ومن عرض عليه طيب فليصب منه ) ) ( طس ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اءتدموا ولو بالماء ) ) ( طس ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اءتزروا كما رايت الملاءكة تاتزر عند ربها الي انصاف سوقها ) ) ( فر ) عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده .
 (  ) ( ( اءتوا الدعوة اذا دعيتم ) ) ( م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اءتوا المساجد حسرا ومعصبين فان العماءم تيجان المسلمين ) ) ( عد ) عن علي .
 (  ) ( ( اءذنوا للنساء ان يصلين بالليل في المسجد ) ) ( ت والطيالسي ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اءذنوا للنساء بالليل الي المساجد ) ) ( حم م د ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ابي الله ان يجعل لقاتل المءمن توبة ) ) ( طب ) والضياء في المختارة عن انس .
 (  ) ( ( ابي الله ان يجعل للبلاء سلطانا علي بدن عبده المءمن ) ) ( فر ) عن انس .
  (  ) ( ( ابي الله ان يرزق عبده المءمن الا من حيث لا يحتسب ) ) ( فر ) عن ابي هريرة ( هب ) عن علي .
 (  ) ( ( ابي الله ان يقبل عمل صاحب بدعة حتي يدع بدعته ) ) ( ه ) وابن ابي عاصم في السنة عن ابن عباس .
  (  ) ( ز ) ( ( ابي الله والمءمنون ان يختلف عليك يا ابا بكر ) ) ( حم ) عن عاءشة .
 (  ) ( ز ) ( ( ابايعك علي ان تعبد الله لا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة المكتوبة وتءتي الزكاة وتنصح لكل مسلم وتبرا من الشرك ) ) ( حم ن ) عن جرير .
 (  ) ( ز ) ( ( ابايعكم علي ان لا تشركوا بالله شيءا ولا تسرقوا ولا تزنوا ولا تقتلوا اولادكم ولا تاتوا ببهتان تفترونه بين ايديكم وارجلكم ولا تعصوني في معروف فمن وفي منكم فاجره علي الله ومن اصاب من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك شيءا فاخذ به في الدنيا فهو له كفارة وطهور ومن ستره الله فذلك الي الله عز وجل ان شاء عذبه وان شاء غفر له ) ) ( حم ق ت ن ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( ابتدروا الاذان ولا تبتدروا الاقامة ) ) ( ش ) عن يحيي بن ابي كثير مرسلا .
 (  ) ( ( ابتغوا الخير عند حسان الوجوه ) ) ( قط ) في الافراد عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ابتغوا الرفعة عند الله تحلم عمن جهل عليك وتعطي من حرمك ) ) ( عد ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ز ) ( ( ابتغوا في اموال اليتامي لا تستهلكها الصدقة ) ) ( الشافعي ) عن يوسف بن ماهك مرسلا .
 (  ) ( ( ابد المودة لمن وادك فانها اثبت ) ) ( الحارث طب ) عن ابي حميد الساعدي .
 (  ) ( ( ( ز ) ابدا بامك وابيك واختك واخيك والادني فالادني ولا تنسوا الجيران وذا الحاجة ) ) ( طب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ابدا بمن تعول ) ) ( طب ) عن حكيم بن حزام .
 (  ) ( ( ابدا بنفسك فتصدق عليها فان فضل شء فلاهلك فان فضل شء عن اهلك فلذي قرابتك فان فضل عن ذي قرابتك شء فه صلي الله عليه وسلم
  ; كذا وه صلي الله عليه وسلم
  ; كذا ) ) ( ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( ابدءوا بما بدا الله به ) ) ( قط ) عن جابر .
 (  ) ( ( ابردوا بالطعام فان الحار لا بركة فيه ) ) ( فر ) عن ابن عمر ( ك ) عن جابر وعن اسماء ( مسدد ) عن ابي يحيي ( طس ) عن ابي هريرة ( حل ) عن انس .
 (  ) ( ز ) ( ( ابردوا بالظهر ) ) ( ه ) عن ابن عمر ( طب ) عن عبد الرحمن بن حارثة .
  (  ) ( ( ابردوا بالظهر فان شدة الحر من فيح جهنم ) ) ( خ ه ) عن ابي سعيد ( حم ك ) عن صفوان بن مخرمة ( ن ) عن ابي موسي ( طب ) عن ابن مسعود ( عد ) عن جابر ( ه ) عن المغيرة بن شعبة .
 (  ) ( ( ( ز ) ابشر عمار تقتلك الفءة الباغية ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ابشر فان الله تعالي يقول هي ناري اسلطها علي عبدي المءمن في الدنيا لتكون حظه من النار يوم القيامة ) ) ( حم ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ابشروا ان من نعمة الله عليكم انه ليس احد من الناس يصلي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الساعة غيركم ) ) ( خ ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ز ) ( ( ابشروا بالمهدي رجل من قريش من عترتي يخرج في اختلاف من الناس وزلزال فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا ويرض صلي الله عليه وسلم
  ; ي عنه ساكن السماء وساكن الارض ويقسم المال صحاحا بالسوية ويملا قلوب امة محمد غني ويسعهم عدله حتي انه يامر مناديا فينادي من له حاجة الي فما ياتيه الا رجل واحد ياتيه فيساله فيقول اءت السادن حتي يعطيك فياتيه فيقول انا رسول المهدي اليك لتعطيني مالا فيقول احث فيحثي ولا يستطيع ان يحمله فيلقي حتي يكون قدر ما يستطيع ان يحمله فيخرج به فيندم فيقول انا كنت اجشع امة محمد نفسا كلهم دعي الي هذا المال فتركه غيري فيرد عليه فيقول انا لا نقبل شيءا اعطيناه فيلبث في ذلك ستا او سبعا او ثمانيا او تسع سنين ولا خير في الحياة بعده ) ) ( حم ) والباوردي عن ابي سعيد .
 (  ) ( ز ) ( ( ابشروا فان هذا القران طرفه بيد الله وطرفه بايديكم فتمسكوا به فانكم لن تهلكوا ولن تضلوا بعده ابدا ) ) ( طب ) عن جبير .
 (  ) ( ز ) ( ( ابشروا وبشروا من وراءكم انه من شهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله صادقا بها دخل الجنة ) ) ( حم طب ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) ابشروا هذا ربكم قد فتح بابا من ابواب السماء يباهي بكم الملاءكة يقول انظروا الي عبادي قد قضوا فريضة وهم ينظرون اخري ) ) ( حم ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) ابشروا يا اصحاب الصفة فمن بقي من امتي علي النعت الذي انتم عليه راضيا بما هو فيه فانه من رفقاءي يوم القيامة ) ) ( خط ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( ( ز ) ابشروا يا معشر صعاليك المهاجرين بالنور التام يوم القيامة تدخلون قبل اغنياء الناس بنصف يوم وذلك خمسماءة سنة ) ) ( حم د ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ابشري يا ام العلاء فان مرض المسلم يذهب خطاياه كما تذهب النار خبث الحديد ) ) ( طب ) عن ام العلاء .
 (  ) ( ز ) ( ( ابشري يا عاءشة اما الله فقد براك ) ) ( ق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ز ) ( ( ابشري يا فاطمة المهدي منك ) ) ( ابن عساكر ) عن الحسين .
 (  ) ( ( ابعد الناس من الله يوم القيامة القاضي الذي يخالف الي غير ما امر به ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ز ) ( ( ابعدوا الاثار اذا ذهبتم للغاءط واعدوا النبل واتقوا الملاعن لا يتغوط احدكم تحت شجرة ينزل تحتها احد ولا عند ماء يشرب منه فيدعون الله عليكم ) ) ( عب ) عن الشعبي مرسلا .
 (  ) ( ( ابغض الخلق الي الله من امن ثم كفر ) ) ( تمام ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ابغض الحلال الي الله الطلاق ) ) ( د ه ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ابغض الرجال الي الله الالد الخصم ) ) ( ق حم ت ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ابغض العباد الي الله من كان ثوباه خيرا من عمله ان تكون ثيابه ثياب الانبياء وعمله عمل الجبارين ) ) ( عق فر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ابغض الناس الي الله ثلاثة ملحد في الحرم ومبتغ في الاسلام سنة الجاهلية ومطلب دم امرء بغير حق ليهريق دمه ) ) ( خ ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ابغوني الضعفاء فانما ترزقون وتنصرون بضعفاءكم ) ) ( حم م حب حد ك ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ز ) ( ( ابكين واياكن ونعيق الشيطان فانه مهما كان من العين والقلب فمن الله وما كان من اليد واللسان فمن الشيطان ) ) ( ابن سعد ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ابلغوا حاجة من لا يستطيع ابلاغ حاجته فمن ابلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع ابلاغها ثبت الله قدميه علي الصراط يوم القيامة ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
  (  ) ( ( ابن ادم اطع ربك تسمي عاقلا ولا تعصه فتسمي جاهلا ) ) ( حل ) عن ابي هريرة وابي سعيد .
 (  ) ( ز ) ( ( ابن ادم ستون وثلاثماءة مفصل علي كل واحد منها في كل يوم صدقة فالكلمة الطيبة يتكلم بها الرجل صدقة وعون الرجل اخاه علي الشء صدقة والشربة من الماء يسقيها صدقة واماطة الاذي عن الطريق صدقة ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ز ) ( ( ابن ادم عندك ما يكفيك وانت تطلب ما يطغيك ابن ادم لا بقليل تقنع ولا بكثير تشبع ابن ادم اذا اصبحت معافي في جسدك امنا في سربك عندك قوت يومك فعل صلي الله عليه وسلم
  ; ي الدنيا العفاء ) ) ( عد هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ابن اخت القوم منهم ) ) ( حم ق ت ن ) عن انس ( د ) عن ابي موس صلي الله عليه وسلم
  ; ي ( طب ) عن جبير بن مطعم وعن ابن عباس وعن ابي مالك الاشعري .
 (  ) ( ز ) ( ( ابن اختكم منكم وحليفكم ومولاكم منكم ان قريشا اهل صدق وامانة فمن بغاها العواثر كبه الله تعالي في النار علي وجهه . الشافعي ) ) ( حم ) عن رفاعة بن رافع الزرقي .
 (  ) ( ( ابن السبيل اول شارب ، يعني من زمزم ) ) ( طص ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ز ) ( ( ابنا العاصي مءمنان هشام وعمرو ) ) ( ابن سعد حم ك طب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ابن القدح عن فيك ثم تنفس ) ) ( سمويه في فواءده ) ( هب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ز ) ( ( ابناي هذان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما ) ) ( ابن عساكر ) عن علي وعن ابن عمر .
 (  ) ( ز ) ( ( ابن سمية ما عرض عليه امران قط الا اختار الارشد منهما ) ) ( حم ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ابنوا المساجد واتخذوها جما ) ) ( ش هق ) عن انس .
 (  ) ( ( ابنوا المساجد واخرجوا القمامة منها فمن بن صلي الله عليه وسلم
  ; ي لله بيتا بن صلي الله عليه وسلم
  ; ي الله له بيتا في الجنة واخراج القمامة منها مهور الحور العين ) ) ( طب ) والضياء في المختارة عن ابي قرصافة .
 (  ) ( ( ابنوا مساجدكم جما وابنوا مداءنكم مشرفة ) ) ( ش ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( ابو بكر خير الناس الا ان يكون نبي ) ) ( طب عد ) عن سلمة بن الاكوع .
 (  ) ( ( ابو بكر صاحبي ومءنسي في الغار سدوا كل خوخة في المسجد غير خوخة ابي بكر ) ) ( عم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ابو بكر في الجنة وعمر في الجنة وعثمان في الجنة وعلي في الجنة وطلحة في الجنة والزبير في الجنة وعبد الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن بن عوف في الجنة وسعدبن ابي وقاص في الجنة وسعيدبن زيد في الجنة وابو عبيدة بن الجراح في الجنة ) ) ( حم ) والضياء عن سعيدبن زيد ( ت ) عن عبد الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن بن عوف .
 (  ) ( ( ابو بكر مني وانا منه وابو بكر اخي في الدنيا والاخرة ) ) ( فر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ز ) ( ( ابو بكر وعمر خير الاولين وخير الاخرين وخير اهل السم صلي الله عليه وسلم
  ; وات وخير اهل الارض الا النبيين والمرسلين الحاكم في الكني ) ) ( عد خط ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ابو بكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين ) ) ( حم ت ه ) عن علي ( ه ) عن ابي جحيفة (  ) والضياء في المختارة عن انس ( طص ) عن جابر وعن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ابو بكر وعمر مني بمنزلة السمع والبصر من الراس ) ) (  ) عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن ابيه عن جده قال ابن عبد البر وما له غيره ( حل ) عن ابن عباس ( خط ) عن جابر .
 (  ) ( ز ) ( ( ابو سفيان بن الحارث خير اهلي ) ) ( طب ك ) عن ابي حبة البدري .
 (  ) ( ( ابو سفيان بن الحارث سيد فتيان اهل الجنة . ابن سعد ) ) ( ك ) عن عروة مرسلا .
 (  ) ( ز ) ( ( ابو هريرة وعاء العلم ) ) ( ن ) عن كذا .
 (  ) ( ( ابني لا ترموا جمرة العقبة حتي تطلع الشمس ) ) ( حم  ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ز ) ( ( ات صلي الله عليه وسلم
  ; ي ساءل امراة وفي فمها لقمة فاخرجت اللقمة فناولتها الساءل فلم تلبث  ان رزقت غلاما فلما ترعرع جاء ذءب فاحتمله فخرجت تعدو في اثر الذءب وهي تقول ابني ابني فامر الله تعالي ملكا الحق الذءب فخذ الصبي من فيه وقل لامه الله يقرءك السلام وقل ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه لقمة بلقمة ) ) ( ابن صصري ) في اماليه عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اتاكم اهل اليمن هم ارق افءدة والين قلوبا الايمان يمان والحكمة يمانية والفخر والخيلاء في اصحاب الابل والسكينة والوقار في اهل الغنم ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ز ) ( ( اتاكم اهل اليمن هم اضعف قلوبا وارق افءدة الفقه يمان والحكمة يمانية ) ) ( ق ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ز ) ( ( اتاكم شهر رمضان شهر مبارك فرض الله عليكم صيامه تفتح فيه ابواب الجنة وتغلق فيه ابواب الجحيم وتغل فيه مردة الشياطين وفيه ليلة هي خير من الف شهر من حرم خيرها فقد حرم ) ) ( حم ن هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اتاني ات من عند ربي فخيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة وبين الشفاعة فاخترت الشفاعة وهي لمن مات لا يشرك بالله شيءا ) ) ( حم ) عن ابي موسي ( ن حب ) عن عوف بن مالك الاشجعي .
 (  ) ( ( اتاني ات من عند ربي عز وجل فقال من صلي عليك من امتك صلاة كتب الله له بها عشر حسنات ومحا عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات ورد عليه مثلها ) ) ( حم ) عن ابي طلحة .
 (  ) ( ( ( ز ) اتاني الليلة ات من عند ربي فقال صل في هذا الوادي المبارك يعني العقيق وقل عمرة في حجة ) ) ( حم خ د ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اتاني الليلة ربي تبارك وتعالي في احسن صورة فقال يا محمد هل تدري فيم يختصم الملا الاعلي قلت لا فوضع يده بين كتفي حتي وجدت بردها بين ثديي فعلمت ما في السموات وما في الارض فقال يا محمد هل تدري فيم يختصم الملا الاعلي قلت نعم في الكفارات والدرجات والكفارات المكث في المساجد بعد الصلوات والمشي علي الاقدام الي الجماعات واسباغ الوضوء في المكاره قال صدقت يا محمد ومن فعل ذلك عاش بخير ومات بخير وكان من خطيءته كيوم ولدته امه وقال يا محمد اذا صليت فقل  اللهم اني اسالك فعل الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين وان تغفر لي وترحمني وتتوب علي واذا اردت بعبادك فتنة فاقبضني اليك غير مفتون ، والدرجات افشاء السلام واطعام الطعام والصلاة بالليل والناس نيام ) ) ( عب حم ) ( ( وعبد بن حميد ) ) ( ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اتاني الليلة ربي تبارك وتعالي في احسن صورة فقال يا محمد هل تدري فيم يختصم الملا الاعلي قلت لا فوضع يده بين كتفي حتي وجدت بردها بين ثديي فعلمت ما في السموات وما في الارض فقال يا محمد هل تدري فيم يختصم الملا الاعلي قلت نعم في الكفارات والدرجات والكفارات المكث في المساجد بعد الصلوات والمشي علي الاقدام الي الجماعات واسباغ الوضوء في المكاره قال صدقت يا محمد ومن فعل ذلك عاش بخير ومات بخير وكان من خطيءته كيوم ولدته امه وقال يا محمد اذا صليت فقل اللهم اني اسالك فعل الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين وان تغفر لي وترحمني وتتوب علي واذا اردت بعبادك فتنة فاقبضني اليك غير مفتون ، والدرجات افشاء السلام واطعام الطعام والصلاة بالليل والناس نيام ) ) ( عب حم ) ( ( وعبد بن حميد ) ) ( ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اتاني جبريل بالحمي والطاعون فامسكت الحمي في المدينة وارسلت الطاعون الي الشام فالطاعون شهادة لامتي ورحمة لهم ورجس علي الكافرين ) ) ( حم ) وابن سعد عن ابي عسيب .
 (  ) ( ( اتاني جبريل بقدر فاكلت منها فاعطيت قوة اربعين رجلا في الجماع ) ) ( ابن سعد ) عن صفوان بن سليم مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) اتاني جبريل بقدر يقال له الكفيت فاكلت منه اكلة فاعطيت قوة اربعين رجلا في الجماع ) ) ( حل ) عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اتاني جبريل فاخبرني ان امتي ستقتل ابني ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا يعني الحسين واتاني بتربة من تربته حمراء ) ) ( ك ) عن ام الفضل بنت الحارث .
 (  ) ( ( ( ز ) اتاني جبريل فاخذ بيدي فاراني باب الجنة الذي يدخل منه امتي قال ابو بكر وددت اني كنت معك حتي انظر اليه قال اما انك يا ابا بكر اول من يدخل الجنة من امتي ) ) ( د ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اتاني جبريل فامرني ان امر اصحابي ومن معي ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية ) ) ( حم  حب ك هق ) عن الساءب بن خلاد .
 (  ) ( ( ( ز ) اتاني جبريل فامرني ان اضع هذه الاية به صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الموضع من هذه السورة ان الله يامر بالعدل والاحسان ) ) ( حم ) عن عثمان بن ابي العاص .
 (  ) ( ( اتاني جبريل فبشرني ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ) ) ( ابن سعد ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( اتاني جبريل فبشرني انه من مات من امتك لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة فقلت وان زن صلي الله عليه وسلم
  ; ي وان سرق فقال وان زن صلي الله عليه وسلم
  ; ي وان سرق ) ) ( ق ) عن ابي ذر .
  (  ) ( ( ( ز ) اتاني جبريل فقال اذا انت عطست فقل الحمد لله ككرمه والحمد لله كعز جلاله فان الله عز وجل يقول صدق عبدي صدق عبدي مغفور له ) ) ( ابن السني ) في عمل يوم وليلة عن ابي رافع .
 (  ) ( ( ( ز ) اتاني جبريل فقال اذا توضات فخلل لحيتك ) ) ( ش ) عن انس .
 (  ) ( ( اتاني جبريل فقال اقرء عمر السلام وقل له ان رضاه حكم وان غضبه عز ) ) ( الحكيم في نوادر الاصول ) ( طب ) والضياء عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اتاني جبريل فقال ان الله عز وجل امرك ان تدعو به صلي الله عليه وسلم
  ; ءلاء الكلمات فانه يعطيك احداهن اللهم اني اسالك تعجيل عافيتك وصبرا علي بليتك وخروجا من الدنيا الي رحمتك ) ) ( حب ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اتاني جبريل فقال ان الله يامرك ان تقرء امتك القران علي حرف فقلت اسال الله معافاته ومغفرته فان امتي لا تطيق ذلك ثم اتاني الثانية فقال ان الله يامرك ان تقرء امتك القران علي حرفين فقلت اسال الله معافاته ومغفرته ان امتي لا تطيق ذلك ثم جاءني الثالثة فقال ان الله يامرك ان تقرء امتك القران علي ثلاثة احرف فقلت اسال الله معافاته ومغفرته وان امتي لا تطيق ذلك ثم جاءني الرابعة فقال ان الله عز وجل يامرك ان تقرء امتك القران علي سبعة احرف فايما حرف قرءوا عليه فقد اصابوا ) ) ( مدن ) عن ابي بن كعب .
 (  ) ( ( اتاني جبريل فقال ان ربي وربك يقول لك : تدري كيف رفعت لك ذكرك قلت الله اعلم قال لا اذكر الا ذكرت معي ) ) (  حب ) والضياء في المختارة عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اتاني جبريل فقال ان عفريتا من الجن يكيدك فاذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي ) ) ( ابن ابي الدنيا ) في مكايد الشيطان عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( اتاني جبريل فقال بشر امتك انه من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة قلت يا جبريل وان سرق وان زن صلي الله عليه وسلم
  ; ي قال نعم قلت وان سرق وان زن صلي الله عليه وسلم
  ; ي قال نعم قلت وان سرق وان زن صلي الله عليه وسلم
  ; ي قال نعم وان شرب الخمر ) ) ( حم ت ن حب ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( اتاني جبريل فقال لي ان الله يامرك ان تامر اصحابك ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية فانها من شعاءر الحج ) ) ( حم ه حب ك ) عن زيد بن خالد .
  (  ) ( ( ( ز ) اتاني جبريل فقال اني كنت اتيتك البارحة فلم يمنعني ان اكون دخلت عليك البيت الذي كنت فيه الا انه كان علي الباب تماثيل وكان في البيت قرام ستر فيه تماثيل وكان في البيت كلب فمر براس التمثال الذي في البيت فليقطع فيصير كهيءة الشجرة ومر بالستر فليقطع فيجعل وسادتين منبوذتين توطءان ومر بالكلب فليخرج ) ) ( حم د ت هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اتاني جبريل فقال مر ابن عوف فليضف الضيف وليطعم المسكين وليعط الساءل ويبدا بمن يعول فانه اذا فعل ذلك كان تزكية ما هو فيه . ابن سعد ) ) ( طس ك هب ) عن عبد الرحمن بن عوف .
 (  ) ( ( ( ز ) اتاني جبريل فقال يا رسول الله هذه خديجة قد اتتك معها اناء فيه ادام او طعام او شراب فاذا هي اتتك فاقرا عليها السلام من ربها ومني وبشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيها ولا نصب ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اتاني جبريل فقال يا محمد اشتكيت قلت نعم قال بسم الله ارقيك من كل شء يءذيك من شر كل نفس وعين حاسد بسم الله ارقيك والله يشفيك ) ) ( حم م ت ه ) عن ابي سعيد ( حم ه حب ك ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( ( ز ) اتاني جبريل فقال يا محمد اما يرضيك ان ربك عز وجل يقول انه لا يصلي عليك من امتك احد صلاة الا صليت عليه بها عشرا ولا يسلم عليك احد من امتك تسليمة الا سلمت عليه عشرا فقلت بلي اي رب ) ) ( حم ن حب ك ) والضياء عن ابي طلحة .
 (  ) ( ( ( ز ) اتاني جبريل فقال يا محمد ان الامة مفتونة بعدك قلت له فما المخرج يا جبريل قال كتاب الله فيه نبا ما قبلكم وخبر ما بعدكم وحكم ما بينكم وهو حبل الله المتين وهو الصراط المستقيم وهو قول فصل ليس بالهزل ان ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا القران لا يليه من جبار فيعمل بغيره الا قصمه الله ولا يبتغي علما سواه الا اضله الله ولا يخلق عن رده وهو الذي لا تفني عجاءبه من يقل به يصدق ومن يحكم به يعدل ومن يعمل به يءجر ومن يقسم به يقسط ) ) ( حم ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) اتاني جبريل فقال يا محمد ان الله عز وجل لعن الخمر وعاصرها  ومعتصرها وشاربها وحاملها والمحمولة اليه وباءعها ومبتاعها وساقيها ومسقيها ) ) ( طب ك هب ) والضياء عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اتاني جبريل فقال يا محمد ربك يقرا عليك السلام ويقول لك ان من عبادي من لا يصلح ايمانه الا بالغني ولو افقرته لكفر وان من عبادي من لا يصلح ايمانه الا بالفقر ولو اغنيته لكفر وان من عبادي من لا يصلح ايمانه الا بالسقم ولو اصححته لكفر وان من عبادي من لا يصلح ايمانه الا بالصحة ولو اسقمته لكفر ) ) ( خط ) عن عمر .
 (  ) ( ( اتاني جبريل فقال يا محمد عش ما شءت فانك ميت واحبب من شءت فانك مفارقه واعمل ما شءت فانك مجزي به واعلم ان شرف المءمن قيامه بالليل وعزه استغناءه عن الناس ) ) ( الشيرازي ) في الالقاب ( ك هب ) عن سهل بن سعد ( هب ) عن جابر ( حل ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) اتاني جبريل فقال يا محمد قل قلت وما اقول قال قل اعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما خلق وزرا وبرا ومن شر ما ينزل من السماء ومن شر ما يعرج فيها ومن شر ما زرا في الارض وبرا ومن شر ما يخرج منها ومن شر فتن الليل والنهار ومن شر كل طارق يطرق الا طارقا يطرق بخير يا رحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن ) ) ( حم طب ) عن عبد الرحمن بن حنيش .
 (  ) ( ( اتاني جبريل فقال يا محمد كن عجاجا بالتلبية ثجاجا بنحر البدن ) ) ( القاضي عبد الجبار في اماليه عن ابن عمر ) .
 (  ) ( ( ( ز ) اتاني جبريل فقال يا محمد كن عجاجا ثجاجا ) ) ( حم والضياء ) عن الساءب بن خلاد .
 (  ) ( ( ( ز ) اتاني جبريل فقال يا محمد من ادرك احد والديه فمات فدخل النار فابعده الله قل امين فقلت امين قال يا محمد من ادرك شهر رمضان فمات فلم يغفر له فادخل النار فابعده الله قل امين فقلت امين قال ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك فمات فدخل النار فابعده الله قل امين فقلت امين ) ) ( طب ) عن جابر بن سمرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اتاني جبريل فقال يا محمد من صلي عليك من امتك صلاة كتب الله له بها عشر حسنات ومحا عنه عشر سيءات ورفعه بها عشر درجات وقال له الملك مثل ما قال  لك قلت يا جبريل وما ذاك الملك قال ان الله عز وجل وكل بك ملكا من لدن خلقك الي ان يبعثك لا يصلي عليك احد من امتك الا قال وانت صلي الله عليك ) ) ( طب ) عن ابي طلحة .
 (  ) ( ( اتاني جبريل في اول ما اوحي الي فعلمني الوضوء والصلاة فلما فرغ الوضوء اخذ غرفة من الماء فنضح بها فرجه ) ) ( حم قط ك ) عن اسامة بن زيد عن ابيه زيدبن حارثة .
 (  ) ( ( اتاني جبريل في ثلاث بقين من ذي القعدة فقال دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة ) ) ( طب ) عن ابن عباس قلت هذا اصل في التاريخ .
 (  ) ( ( اتاني جبريل في خضر تعلق به الدر ) ) ( قط ) في الافراد عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) اتاني جبريل من عند الله تبارك وتعالي فقال يا محمد ان الله عز وجل يقول اني قد فرضت علي امتك خمس صلوات فمن وافي بهن علي وضوءهن ومواقيتهن وركوعهن وسجودهن كان له عندي بهن عهد ان ادخله بهن الجنة ومن لقيني قد انتقص من ذلك شيءا فليس له عندي عهد ان شءت عذبته وان شءت رحمته ) ) ( الطيالسي ومحمد بن نصر ) في كتاب الصلاة ( طب ) والضياء في المختارة عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( ( ز ) اتاني جبريل وميكاءيل فقعد جبريل عن يميني وميكاءيل عن يساري فقال جبريل يا محمد اقرا القران علي حرف فقال ميكاءيل استزده فقلت زدني فقال اقراه علي حرفين فقال ميكاءيل استزده فقلت زدني فقال اقراه علي ثلاث احرف فقال ميكاءيل استزده فقلت زدني كذلك حتي بلغ سبعة احرف فقال اقراه علي سبعة احرف كلها شاف كاف ) ) ( حم وعبدبن حميد ن ) عن ابي بن كعب ( حم طب ) عن ابي بكرة بن الضريس عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( اتاني ملك برسالة من الله عز وجل ثم رفع رجله فوضعها فوق السماء والاخري في الارض لم يرفعها ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اتاني ملك فسلم علي نزل من السماء لم ينزل قبلها فبشرني ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة ) ) ( ابن عساكر ) عن حذيفة .
  (  ) ( ( اتبعوا العلماء فانهم سرج الدنيا ومصابيح الاخرة ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اتتكم الازد احسن الناس وجوها واعذبه افواها واصدقه لقاء ) ) ( طب ) عن عبد الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن .
 (  ) ( ( ( ز ) اتتكم القريعاء فتنة يكون فيها مثل البيضة ) ) ( طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( اتتكم المنية راتبة لازمة اما بشقاوة واما بسعادة ) ) ( ابن ابي الدنيا ) في ذكر الموت ( هب ) عن زيد السلمي مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) اتتكم المءتة راتبة لازمة جاء الموت بما جاء به جاء بالروح والراحة والكرة المباركة لاولياء الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن من اهل دار الخلود الذين كان سعيهم ورغبتهم فيها لها الا ان لكل ساع غاية وغاية كل ساع الموت سابق ومسبوق ) ) ( هب ) عن الوضين بن عطاء مرسلا .
 (  ) ( ( اتجروا في اموال اليتام صلي الله عليه وسلم
  ; ي لا تاكلها الزكاة ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( اتحب ان يلين قلبك وتدرك حاجتك ارحم اليتيم وامسح راسه واطعمه من طعامك يلن قلبك وتدرك حاجتك ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) اتحبون ايها الناس ان تجتهدوا في الدعاء قولوا اللهم اعنا علي شكرك وذكرك وحسن عبادتك ) ) ( ك حل ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اتحب يا جبير اذا خرجت سفرا ان تكون من امثل اصحابك هيءة واكثرهم زادا اقرا هذ السور الخمس قل يا ايها الكافرون واذا جاء نصر الله والفتح وقل هو الله احد وقل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس وافتح كل سورة ببسم الله الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن الرحيم واختم ببسم الله الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن الرحيم ) ) ( ع ) والضياء عن جبيربن مطعم .
 (  ) ( ( ( ز ) اتحسبون الشدة في حمل الحجارة انما الشدة في ان يمتلء احدكم غيظا ثم يغلبه ) ) ( ابن ابي الدنيا ) في ذم الغضب عن عامر بن سعد بن ابي وقاص .
 (  ) ( ( اتخذ الله ابراهيم خليلا وموسي نجيا واتخذني حبيبا ثم قال وعزتي وجلالي لاوثرن حبيبي علي خليلي ونجيي ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( اتخذوا الديك الابيض فان دارا فيها ديك ابيض لا يقربها شيطان ولا ساحر ولا الدويرات حولها ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( اتخذوا السراويلات فانها من استر ثيابكم وحصنوا بها نساءكم اذا خرجن ) ) ( عق عد ) والبيهقي في الادب عن علي .
 (  ) ( ( اتخذوا السودان فان ثلاثة منهم من سادات اهل الجنة لقمان الحكيم والنجاشي وبلال المءذن ) ) ( حب ) في الضعفاء ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اتخذوا الغنم فانها بركة ) ) ( طب خط ) عن ام هانء ورواه ( ه ) بلفظ اتخذي غنما فانها بركة .
 (  ) ( ( اتخذوا عند الفقراء ايادي فان لهم دولة يوم القيامة ) ) ( حل ) عن الحسين عن علي .
 (  ) ( ( اتخذوا هذه الحمام المقاصيص في بيوتكم فانها تلهي الجن عن صبيانكم ) ) ( الشيرازي ) في الالقاب ( خط فر ) عن ابن عباس ( عد ) عن انس .
 (  ) ( ( اتخذه من ورق ولا تتمه مثقالا يعني الخاتم ) ) (  ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ( ز ) اتخذي غنما فانها تروح بخير وتغدوا بخير ) ) ( حم ) عن ام هانء .
 (  ) ( ( ( ز ) اتخوف علي امتي اثنتين يتبعون الارياف والشهوات ويتركون الصلاة والقران يتعلمه المنافقون يجادلون به اهل العلم ) ) ( طب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( اتخوف عليكم هذا يعني اللسان رحم الله عبدا قال خيرا فغنم او سكت عن سوء فسلم ) ) ( ابن المبارك ) في الزهد عن خالد بن ابي عمران مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) اتدرون اين تذهب هذه الشمس ؟ ان هذه تجري حتي تنتهي الي مستقرها تحت العرش فتخر ساجدة فلا تزال كذلك حتي يقال لها ارتفعي ارجعي من حيث جءت فترجع فتصبح طالعة من مطلعها ثم تجري حتي تنتهي الي مستقرها تحت العرش فتخر ساجدة فلا تزال كذلك حتي يقال لها ارتفعي ارجعي من حيث جءت فترجع فتصبح طالعة من مطلعها ثم تجري لا يستنكر الناس منها شيءا حتي تنتهي الي مستقرها ذاك تحت العرش فيقال لها ارتفعي اصبحي طالعة من مغربك فتصبح طالعة من مغربها اتدرون متي ذاكم ؟ حين لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا ) ) ( م ) عن ابي ذر .
  (  ) ( ( ( ز ) اتدرون اي الصدقة افضل المنيحة ان يمنح احدكم الدرهم او ظهر الدابة او لبن الشاة او لبن البقرة ) ) ( حم ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اتدرون ما العضه ؟ نقل الحديث من بعض الناس الي بعض ليفسدوا بينهم ) ) ( خد هق ) عن انس .
 (  ) ( ( اتدرون ما الغيبة ؟ ذكرك اخاك بما يكره ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته وان لم يكن فيه فقد بهته ) ) ( حم م د ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اتدرون ما المفلس ان المفلس من امتي من ياتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة وياتي قد شتم هذا وقذف هذا واكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا فيعطي هذا من حسناته وهذا من حسناته فان فنيت حسناته قبل ان يقض صلي الله عليه وسلم
  ; ي ما عليه اخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار ) ) ( حم ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اتدرون ما خرافة ؟ ان خرافة كان رجلا من عذرة اسرته الجن في الجاهلية فمكث فيهم دهرا طويلا ثم ردته الي الانس فكان يحدث الناس بما راي فيهم من الاعاجيب فقال الناس حديث خرافة ) ) ( حم ت ) في الشماءل عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اتدرون ما ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذان الكتابان ؟ ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا كتاب من رب العالمين فيه اسماء اهل الجنة واسماء اباءهم وقباءلهم ثم اجمل علي اخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ابدا ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا كتاب من رب العالمين فيه اسماء اهل النار واسماء اباءهم وقباءلهم ثم اجمل علي اخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ابدا سددوا وقاربوا فان صاحب الجنة يختم له بعمل اهل الجنة وان عمل اي عمل وان صاحب النار يختم له بعمل اهل النار وان عمل اي عمل فرغ ربكم من العباد فريق في الجنة وفريق في السعير ) ) ( حم ق ن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) اتدرون من السابقون الي ظل الله عز وجل ؟ الذين اذا اعطوا الحق قبلوه واذا سءلوه بذلوه وحكموا للناس كحكمهم لانفسهم ) ) ( حم حل ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة اترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة اترضون ان تكونوا شطر اهل الجنة لا يدخلها الا نفس مسلمة وما انتم في الشرك الا كالشعرة البيضاء في جلد الثور الاسود او كالشعرة السوداء في جلد الثور الاحمر ) ) ( حمته ) عن ابن مسعود .
  (  ) ( ( اترعوا الطسوس وخالفوا المجوس ) ) ( هب خط فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اترعون عن ذكر الفاجر ان تذكروه فاذكروه يعرفه الناس ) ) ( خط ) في رواة مالك عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اترعون عن ذكر الفاجر متي يعرفه الناس اذكروا الفاجر بما فيه يحذره الناس ) ) ( ابن ابي الدنيا ) ( ( في ذم الغيبة والحكيم في نوادر الاصول والحاكم في الكني والشيرازي في الالقاب ) ) ( عد طب هق خط ) عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده .
 (  ) ( ( اترعون عن ذكر الفاجر متي يعرفه الناس اذكروا الفاجر بما فيه يحذره الناس ) ) ( ابن ابي الدنيا ) ( ( في ذم الغيبة والحكيم في نوادر الاصول والحاكم في الكني والشيرازي في الالقاب ) ) ( عد طب هق خط ) عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده .
 (  ) ( ( اتركوا الترك ما تركوكم فان اول من يسلب امتي ملكهم وما خولهم الله بنو قنطوراء ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اتركوا الحبشة ما تركوكم فانه لا يستخرج كنز الكعبة الا ذو السويقتين من الحبشة ) ) ( د ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اتركوا الدنيا لاهلها فانه من اخذ منها فوق ما يكفيه اخذ من حتفه وهو لا يشعر ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اتركوني ما تركتكم فاذا حدثتكم فخذوا عني فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اتريد ان تكون فتانا يا معاذ اذا صليت بالناس فاقرا بالشمس وضحاها وسبح اسم ربك الاعلي والليل اذا يغش صلي الله عليه وسلم
  ; ي واقرا باسم ربك ) ) ( ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( اتريد ان تميتها موتات هلا حددت شفرتك قبل ان تضجعها ) ) ( ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اتزعمون اني من اخركم وفاة الا واني من اولكم وفاة وتتبعوني افنادا يقتل بعضكم بعضا ) ) ( حم ) عن واثلة .
 (  ) ( ( ( ز ) اتسمعون ما اسمع ؟ اني لاسمع اطيط السماء وما تلام ان تءط وما فيها موضع شبر الا وعليه ملك ساجد او قاءم ) ) ( طب والضياء ) عن حكيم بن حزام .
 (  ) ( ( ( ز ) اتعلم اول زمرة تدخل الجنة من امتي فقراء المهاجرين ياتون يوم القيامة الي باب الجنة ويستفتحون فيقول لهم الخزنة او قد حوسبتم قالوا باي شء نحاسب وانما كانت اسيافنا علي عواتقنا في سبيل الله حتي متنا علي ذلك فيفتح لهم فيقيلون فيها اربعين عاما قبل ان يدخلها الناس ) ) ( ك هب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( اتق الله حيثما كنت واتبع السيءة الحسنة تمحها وخالق الناس بخلق حسن ) ) ( حم ت ك هب ) عن ابي ذر ( حم ت هب ) عن معاذ ( ابن عساكر ) عن انس .  ( ( اتق الله في عسرك ويسرك ) )  ( ابو قرة الزبيدي في سننه ) عن طليب بن عرفة
  (  ) ( ( اتق الله حيثما كنت واتبع السيءة الحسنة تمحها وخالق الناس بخلق حسن ) ) ( حم ت ك هب ) عن ابي ذر ( حم ت هب ) عن معاذ ( ابن عساكر ) عن انس .  ( ( اتق الله في عسرك ويسرك ) )  ( ابو قرة الزبيدي في سننه ) عن طليب بن عرفة
 (  ) ( ( اتق الله فيما تعلم ) ) ( تخ ت ) عن زيدبن سلمة الجعفي .
 (  ) ( ( ( ز ) اتق الله واقم الصلاة وات الزكاة وحج البيت واعتمر وبر والديك وصل رحمك واقر الضيف وامر بالمعروف وانه عن المنكر وزل مع الحق حيثما زال ) ) ( طب ) عن مخول السلمي .
 (  ) ( ( اتق الله ولا تحقرن من المعروف شيءا ولو تفرغ من دلوك في اناء المستسقي وان تلق صلي الله عليه وسلم
  ; ي اخاك ووجهك اليه منبسط واياك واسبال الازار فان اسبال الازار من المخيلة ولا يحبها الله وان امرء شتمك وعيرك بامر ليس هو فيك فلا تعيره بامر هو فيه ودعه يكون وباله عليه واجره لك ولا تسبن احدا ) ) ( الطيالسي حب ) عن جابر بن سليم الهجيمي .
 (  ) ( ( اتق الله يا ابا الوليد لا تاتي يوم القيامة ببعير تحمله وله رغاء او بقرة لها خوار او شاة لها ثءاج ) ) ( طب ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( اتق المحارم تكن اعبد الناس وارض بما قسم الله لك تكن اغني الناس واحسن الي جارك تكن مءمنا واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما ولا تكثر الضحك فان كثرة الضحك تميت القلب ) ) ( حم ت هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اتق دعوة المظلوم فانما يسال الله تعالي حقه وان الله تعالي لن يمنع ذا حق حقه ) ) ( خط ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) اتقوا ابواب السلطان وحواشيها فان اقرب الناس منها ابعدهم من الله ومن اثر سلطانا علي الله جعل الله الفتنة في قلبه ظاهرة باطنة واذهب عنه الورع وتركه حيران ) ) ( الحسن بن سفيان فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اتقوا البول فانه اول ما يحاسب به العبد في القبر ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( اتقوا الحجر الحرام في البنيان فانه اساس الخراب ) ) ( هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اتقوا الحديث عني الا ما علمتم فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ومن قال في القران برايه فليتبوا مقعده من النار ) ) ( حم ت ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( اتقوا الدنيا فوالذي نفسي بيده انها لاسحر من هاروت وماروت ) ) ( الحكيم ) عن عبد الله بن بسر المازني .
 (  ) ( ( اتقوا الدنيا واتقوا النساء فان ابليس طلاع رصاد وما هو بشء من فخوخه باوثق لصيده في الاتقياء من النساء ) ) ( فر ) عن معاذ .
 (  ) ( ( اتقوا الظلم فان الظلم ظلمات يوم القيامة ) ) ( حم طب هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اتقوا الظلم فان الظلم ظلمات يوم القيامة واتقوا الشح فان الشح اهلك من كان قبلكم وحملهم علي ان سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم ) ) ( حم خد م ) عن جابر .
 (  ) ( ( اتقوا القدر فانه شعبة من النصرانية ) ) . ابن ابي عاصم  ( طب عد ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اتقوا الله فان اخوانكم عندنا من طلب العمل ) ) ( طب ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( اتقوا الله في البهاءم المعجمة فاركبوها صالحة وكلوها صالحة ) ) ( حم ر ) وابن خزيمة ( حب ) عن سهل بن الحنظلية .
 (  ) ( ( اتقوا الله في الصلاة اتقوا الله في الصلاة اتقوا الله في الصلاة اتقوا الله فيما ملكت ايمانكم اتقوا الله فيما ملكت ايمانكم . اتقوا الله في الضعيفين المراة الارملة والصبي اليتيم ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( اتقوا الله في الصلاة وما ملكت ايمانكم ) ) ( خط ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( اتقوا الله في الضعيفين المملوك والمراة ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اتقوا الله فيما ملكت ايمانكم ) ) ( خد ) عن علي .
 (  ) ( ( اتقوا الله واصلحوا ذات بينكم فان الله تعالي يصلح بين المءمنين يوم القيامة ) ) ( ع ك ) عن انس .
 (  ) ( ( اتقوا الله واعدلوا بين اولادكم كما تحبون ان يبروكم ) ) ( طب ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( اتقوا الله واعدلوا في اولادكم ) ) ( ق ) عن النعمان بن بشير .
  (  ) ( ( اتقوا الله وصلوا ارحامكم ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) اتقوا الله وصلوا الارحام فانه ابق صلي الله عليه وسلم
  ; ي لكم في الدنيا وخير لكم في الاخرة ) ) ( عبد بن حميد وابن جرير في تفسيرهما ) عن قتادة مرسلا .
 (  ) ( ( اتقوا الله وصلوا خمسكم وصوموا شهركم وادوا زكاة اموالكم طيبة بها انفسكم واطيعوا ذا امركم تدخلوا جنة ربكم ) ) ( ت حب ك ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( اتقوا اللاعنين الذي يتخلي في طريق الناس او في ظلهم ) ) ( حم م د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اتقوا المجذوم كما يتق صلي الله عليه وسلم
  ; ي الاسد ) ) ( تخ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اتقوا الملاعن الثلاث البراز في الموارد وقارعة الطريق والظل ) ) ( د ه ك هق ) عن معاذ .
 (  ) ( ( اتقوا الملاعن الثلاث ان يقعد احدكم في ظل يستظل فيه او في طريق او في نقع ماء ) ) ( حم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اتقوا النار ولو بشق تمرة ) ) ( ق ن ) عن عدي بن حاتم ( حم ) عن عاءشة ( طس ) والضياء عن انس ( البزار ) عن النعمان بن بشير وعن ابي هريرة ( طب ) عن ابن عباس وعن ابي امامة .
 (  ) ( ( اتقوا النار ولو بشق تمرة فان لم تجدوا فبكلمة طيبة ) ) ( حم ق ) عن عدي .
 (  ) ( ( ( ز ) اتقوا النار ولو بشق تمرة فانها تقيم المعوج وتقع من الجاءع ما تقع من الشبعان ) ) ( البزار ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( اتقوا بيتا يقال له الحمام فمن دخله فليستتر ) ) ( طب ك هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اتقوا خداج الصلاة اذا ركع الامام فاركعوا واذا رفع فارفعوا ) ) ( حم ) عن ابي سعيد ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اتقوا دعوة المظلوم فانها تحمل علي الغمام يقول الله وعزتي وجلالي لانصرنك ولو بعد حين ) ) ( طب ) والضياء عن خزيمة بن ثابت .
  (  ) ( ( اتقوا دعوة المظلوم فانها تصعد الي السماء كانها شرارة ) ) ( ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اتقوا دعوة المظلوم وان كان كافرا فانه ليس دونها حجاب ) ) ( حم ع ) والضياء عن انس .
 (  ) ( ( اتقوا زلة العالم وانتظروا فيءته ) ) ( الحلواني عد هق ) عن كثير بن عبد اللهبن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده .
 (  ) ( ( اتقوا صاحب الجذام كما يتقي السبع اذا هبط واديا فاهبطوا غيره ) ) ( ابن سعد ) عن عبد الله بن جعفر .
 (  ) ( ( اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله عز وجل ) ) ( تخ ت ) عن ابي سعيد ( الحكيم وسمويه طب عد ) عن ابي امامة ( ابن جرير ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اتقوا محاش النساء ) ) ( سمويه عد ) عن جابر .
 (  ) ( ( اتقوا ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه المذابح يعني المحاريب ) ) ( طب هق ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( اتقي الله يا فاطمة وادي فريضة ربك واعملي عمل اهلك واذا اخذت مضجعك فسبحي ثلاثا وثلاثين واحمدي ثلاثا وثلاثين وكبري اربعا وثلاثين فتلك ماءة فهي خير لك من خادم ) ) ( د ) عن علي .
 (  ) ( ( اتموا الركوع والسجود فوالذي نفسي بيده اني لاراكم من وراء ظهري اذا ركعتم واذا سجدتم ) ) ( حم ق ن ) عن انس .
 (  ) ( ( اتموا الصف المقدم ثم الذي يليه فما كان من نقص فليكن من الصف المءخر ) ) ( حم د ن حب ) وابن خزيمة والضياء عن انس .
 (  ) ( ( اتموا الصفوف فاني اراكم خلف ظهري ) ) ( م ) عن انس .
 (  ) ( ( اتموا الوضوء ويل للاعقاب من النار ) ) ( ه ) عن خالد بن الوليد ويزيد بن ابي سفيان وشرحبيل بن حسنة وعمروبن العاص .
 (  ) ( ( ( ز ) اتي الله عز وجل بعبد من عباده اتاه الله مالا فقال له ماذا عملت في الدنيا فقال ما عملت من شء يا رب الا انك اتيتني مالا فكنت ابايع الناس وكان من خلقي ان ايسر علي الموسر وانظر المعسر قال الله تعالي انا احق بذلك منك تجاوزوا عن عبدي ) ) ( ك ) عن حذيفة وعقبة بن عامر وابي مسعود الانصاري .
  (  ) ( ( ( ز ) اتيان النساء في ادبارهن حرام ) ) ( ن ) عن خزيمة بن ثابت .
 (  ) ( ( ( ز ) اتي بابراهيم يوم النار الي النار فلما ابصرها قال حسبنا الله ونعم الوكيل ) ) ( حل ) عن انس .
 (  ) ( ( اتيت بالبراق فركبت انا وجبريل فسار بنا فكان اذا اتي علي جبل ارتفعت رجلاه واذا هبط ارتفعت يداه حتي صار الي ارض غمة منتنة ثم افضينا الي ارض فيحاء طيبة قلت يا جبريل كنا نسير في ارض غمة منتنة ثم الي ارض فيحاء طيبة فقال تلك ارض النار وه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه ارض الجنة فاتيت علي رجل وهو قاءم يصلي فقال من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا معك يا جبريل قال اخوك محمد فرحب ودعا لي بالبركة وقال سل لامتك اليسر قلت من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا يا جبريل قال اخوك موسي قلت علي من كان صوته وتذمره اعلي ربه قال نعم انه يعرف ذلك منه وحدته ثم سرنا فراينا مصابيح وضوءا فقلت ما ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا يا جبريل قال ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه شجرة ابيك ابراهيم قلت ادنو منها قال نعم فدنونا منها فدعا لي بالبركة ورحب بي ثم مضينا الي بيت المقدس فربطت الدابة بالحلقة التي تربط بها الانبياء ثم دخلت المسجد ونشرت لي الانبياء من سمي الله في كتابه ومن لم يسم فصليت بهم الا ه صلي الله عليه وسلم
  ; ءلاء النفر الثلاثة ابراهيم وعيس صلي الله عليه وسلم
  ; ي وموس صلي الله عليه وسلم
  ; ي ) ) ( البزار طب ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) اتيت بالبراق وهو دابة ابيض طويل فوق الحمار ودون البغل يضع حافره عند منته صلي الله عليه وسلم
  ; ي طرفه فركبته حتي اتيت بيت المقدس فربطته بالحلقة التي تربط بها الانبياء ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين ثم خرجت فجاءني جبريل باناء من خمر واناء من لبن فاخترت اللبن فقال جبريل اخترت الفطرة ثم عرج بنا الي السماء فاستفتح جبريل فقيل من انت قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد بعث اليه قال قد بعث اليه ففتح لنا فاذا انا بادم فرحب بي ودعا لي بخير ثم عرج بنا الي السماء الثانية فاستفتح جبريل فقيل من انت قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد بعث اليه قال قد بعث اليه ففتح لنا فاذا انا بابني الخالة عيسي ابن مريم ويحيي بن زكريا فرحبا بي ودعوا لي بخير ثم عرج بنا الي السماء الثالثة فاستفتح جبريل فقيل من انت قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد بعث اليه قال وقد بعث اليه ففتح لنا فاذا انا بيوسف واذا هو قد اعطي شطر الحسن فرحب بي ودعا لي بخير ثم عرج بنا الي السماء الرابعة فاستفتح جبريل فقيل من هذا قال  جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد بعث اليه قال قد بعث اليه ففتح لنا فاذا انا بادريس فرحب بي ودعا لي بخير قال الله تعالي { ورفعناه مكانا عليا } ثم عرج بنا الي السماء الخامسة فاستفتح جبريل فقيل من هذا قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد بعث اليه قال قد بعث اليه ففتح لنا فاذا انا بهارون فرحب بي ودعا لي بخير ثم عرج بنا الي السماء السادسة فاستفتح جبريل فقيل من هذا قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل قد بعث اليه قال قد بعث اليه ففتح لنا فاذا انا بموسي فرحب بي ودعا لي بخير ثم عرج بنا الي السماء السابعة فاستفتح جبريل فقيل من هذا قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد بعث اليه قال قد بعث اليه ففتح لنا فاذا انا بابراهيم مسندا ظهره الي البيت المعمور واذا هو يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون اليه ثم ذهب بي الي سدرة المنته صلي الله عليه وسلم
  ; ي واذا ورقها كاذان الفيلة واذا ثمرها كالقلال فلما غشيها من امر الله ما غشي تغيرت فما احد من خلق الله يستطيع ان ينعتها من حسنها فاوح صلي الله عليه وسلم
  ; ي الله الي ما اوح صلي الله عليه وسلم
  ; ي ففرض علي خمسين صلاة في كل يوم وليلة فنزلت الي موس صلي الله عليه وسلم
  ; ي فقال ما فرض ربك علي امتك قلت خمسين صلاة قال ارجع الي ربك فسله التخفيف فان امتك لا تطيق ذلك فاني قد بلوت بني اسراءيل وخبرتهم فرجعت الي ربي فقلت يا رب خفف عن امتي فحط عني خمسا فرجعت الي موس صلي الله عليه وسلم
  ; ي فقلت حط عني خمسا قال ان امتك لا يطيقون ذلك فارجع الي ربك فسله التخفيف فلم ازل ارجع بين ربي وبين موس صلي الله عليه وسلم
  ; ي حتي قال يا محمد انهن خمس صلوات كل يوم وليلة لكل صلاة عشر فذلك خمسون صلاة ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة فان عملها كتبت له عشرا ومن هم بسيءة فلم يعملها لم تكتب شيءا فان عملها كتبت سيءة واحدة فنزلت حتي انتهيت الي موس صلي الله عليه وسلم
  ; ي فاخبرته فقال ارجع الي ربك فسله التخفيف فقلت قد رجعت الي ربي حتي استحييت منه ) ) ( حم م ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اتيت بالبراق وهو دابة ابيض طويل يضع حافره عند منته صلي الله عليه وسلم
  ; ي طرفه فلم نزايل ظهره انا وجبريل حتي اتيت بيت المقدس ففتحت لي ابواب السماء ورايت الجنة والنار ) ) ( حم ع حب ك ) والضياء عن حذيفة .
 (  ) ( ( اتيت بمقاليد الدنيا علي فرس ابلق جاءني به جبريل عليه السلام عليه قطيفة من سندس ) ) ( حم حب ) والضياء عن جابر .
  (  ) ( ( اتيت ليلة اسري بي علي قوم بطونهم كالبيوت فيها الحيات تري من خارج بطونهم فقلت من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ءلاء يا جبريل قال ه صلي الله عليه وسلم
  ; ءلاء اكلة الربا ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اتيت ليلة اسري بي علي قوم تقرض شفاههم بمقاريض من نار كلما قرضت وفت فقلت يا جبريل من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ءلاء قال خطباء امتك الذين يقولون ما لا يفعلون ويقرءون كتاب الله ولا يعملون به ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اتيت ليلة اسري بي فانطلق بي الي زمزم فشرح عن صدري ثم غسل بماء زمزم ثم انزل ) ) ( م ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اثبت احد فانما عليك نبي وصديق وشهيدان ) ) ( خ د ت ) عن انس ( ت ) عن عثمان ( حم  حب ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) اثبت حراء فانما عليك نبي او صديق او شهيد ) ) ( حم د ت ه ) عن سعيد بن زيد ( حم ) عن انس وعن بريدة ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اثبتكم علي الصراط اشدكم حبا لاهل بيتي ولاصحابي ) ) ( عد فر ) عن علي .
 (  ) ( ( اثردوا ولو بالماء ) ) ( طس هب ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا ولقد هممت ان امر بالصلاة فتقام ثم امر رجلا فيصلي بالناس ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة فاحرق عليهم بيوتهم بالنار ) ) ( حم ق د ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اثقل شء في الميزان الخلق الحسن ) ) ( حب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) اثقل شء في ميزان المءمن خلق حسن ان الله يبغض الفاحش المتفحش البذي ) ) ( هق ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( اثنان خير من واحد وثلاثة خير من اثنين واربعة خير من ثلاثة فعليكم بالجماعة فان الله لن يجمع امتي الا علي هدي ) ) ( حم ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( اثنان فما فوقهما جماعة ) ) ( ه عد ) عن ابي موسي ( حم طب عد ) عن ابي امامة ( قط ) عن ابن عمرو ( ابن سعد والبغوي والباوردي ) عن الحكم بن عمير .
  (  ) ( ( اثنان لا تجاوز صلاتهما رءوسهما عبد ابق من مواليه حتي يرجع وامراة عصت زوجها حتي ترجع ) ) ( ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اثنان لا ينظر الله اليهما يوم القيامة قاطع الرحم وجار السوء ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( اثنان يعجلهما الله في الدنيا البغي وعقوق الوالدين ) ) ( تخ طب ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( اثنتان في الناس هما بهم كفر الطعن في الانساب والنياحة علي الميت ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اثنان يكرههما ابن ادم يكره الموت والموت خير له من الفتنة ويكره قلة المال وقلة المال اقل للحساب ) ) ( ص حم ) عن محمود بن لبيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اثنتان تدخلان الجنة من حفظ ما بين لحييه ورجليه دخل الجنة ) ) ( الخراءطي ) في مكارم الاخلاق عن عاءشة .
 (  ) ( ( اثيبوا اخاكم ادعوا له بالبركة فان الرجل اذا اكل طعامه وشرب شرابه ثم دعي له بالبركة فذاك ثوابه منهم ) ) ( د هب ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اجب اخاك فانك منه علي اثنتين اما خير فاحق ما شهدته واما غيره فتنهاه عنه وتامره بالخير ) ) ( طب ) عن يعلي بن مرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اجتمع احدي عشرة امراة في الجاهلية فتعاقدن ان يتصادقن بينهن ولا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا فقالت الاولي زوجي لحم جمل غث علي راس جبل وعر لا سهل فيرتق صلي الله عليه وسلم
  ; ي ولا سمين فينتقل قالت الثانية زوجي لا ابث خبره اني اخاف ان لا اذره ان اذكره اذكر عجره وبجره قالت الثالثة زوجي العشنق ان انطق اطلق وان اسكت اعلق قالت الرابعة زوجي ان اكل لف وان شرب اشتف وان اضطجع التف ولا يولج الكف ليعلم البث قالت الخامسة زوجي عياياء طباقاء كل داء له داء شجك او فلك او جمع كلا لك قالت السادسة زوجي كليل تهامة لا حر ولا قر ولا مخافة ولا سامة قالت السابعة زوجي ان دخل فهد وان خرج اسد ولا يسال عما عهد قالت الثامنة زوجي المس مس ارنب والريح ريح زرنب وانا اغلبه والناس يغلب قالت التاسعة زوجي رفيع العماد طويل النجاد عظيم الرماد قريب البيت من الناد قالت العاشرة زوجي مالك وما مالك مالك خير من ذلك له ابل  قليلات المسارح كثيرات المبارك اذا سمعن صوت المزاهر ايقن انهن هوالك قالت الحادية عشرة زوجي ابو زرع وما ابو زرع اناس من حلي اذني وملا من شحم عضدي وبجحني فبجحت الي نفسي وجدني في اهل غنيمة بشق فجعلني في اهل صهيل واطيط وداءس ومنق فعنده اقول فلا اقبح وارقد فاتصبح واشرب فاتقمح ام ابي زرع وما ام ابي زرع عكومها رداح وبيتها فساح ابن ابي زرع وما ابن ابي زرع مضجعه كمسل شطبة وتشبعه ذراع الجفرة بنت ابي زرع وما بنت ابي زرع طوع ابيها وطوع امها وملء كساءها وعطف رداءها وزين اهلها وغيظ جارتها جارية ابي زرع وما جارية ابي زرع لا تبث حديثنا تبثيثا ولا تنقث ميرتنا تنقيثا ولا تملا بيتنا تعثيثا خرج ابو زرع والاوطاب تمخض فمر بامراة معها ابنان لها كالفهدين يلعبان من تحت خصرها برمانتين فطلقني ونكحها فنكحت بعده رجلا سريا شريا واخذ خطيا واراح علي نعما سريا واعطاني من كل راءحة زوجا فقال كلي ام زرع وميري اهلك فلو جمعت كل شء اعطانيه ما ملا اصغر اناء من انية ابي زرع فقال النبي يا عاءشة كنت لك كابي زرع لام زرع الا ان ابا زرع طلق وانا لا اطلق ) ) ( طب ) عن عاءشة ورواه ( خ ت ) ( ( في الشماءل موقوفا الا قوله كنت لك كابي زرع لام زرع فرفعه قالوا وهو يءيد رفع الحديث كله . ) )
 (  ) ( ( ( ز ) اجتمع احدي عشرة امراة في الجاهلية فتعاقدن ان يتصادقن بينهن ولا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا فقالت الاولي زوجي لحم جمل غث علي راس جبل وعر لا سهل فيرتق صلي الله عليه وسلم
  ; ي ولا سمين فينتقل قالت الثانية زوجي لا ابث خبره اني اخاف ان لا اذره ان اذكره اذكر عجره وبجره قالت الثالثة زوجي العشنق ان انطق اطلق وان اسكت اعلق قالت الرابعة زوجي ان اكل لف وان شرب اشتف وان اضطجع التف ولا يولج الكف ليعلم البث قالت الخامسة زوجي عياياء طباقاء كل داء له داء شجك او فلك او جمع كلا لك قالت السادسة زوجي كليل تهامة لا حر ولا قر ولا مخافة ولا سامة قالت السابعة زوجي ان دخل فهد وان خرج اسد ولا يسال عما عهد قالت الثامنة زوجي المس مس ارنب والريح ريح زرنب وانا اغلبه والناس يغلب قالت التاسعة زوجي رفيع العماد طويل النجاد عظيم الرماد قريب البيت من الناد قالت العاشرة زوجي مالك وما مالك مالك خير من ذلك له ابل قليلات المسارح كثيرات المبارك اذا سمعن صوت المزاهر ايقن انهن هوالك قالت الحادية عشرة زوجي ابو زرع وما ابو زرع اناس من حلي اذني وملا من شحم عضدي وبجحني فبجحت الي نفسي وجدني في اهل غنيمة بشق فجعلني في اهل صهيل واطيط وداءس ومنق فعنده اقول فلا اقبح وارقد فاتصبح واشرب فاتقمح ام ابي زرع وما ام ابي زرع عكومها رداح وبيتها فساح ابن ابي زرع وما ابن ابي زرع مضجعه كمسل شطبة وتشبعه ذراع الجفرة بنت ابي زرع وما بنت ابي زرع طوع ابيها وطوع امها وملء كساءها وعطف رداءها وزين اهلها وغيظ جارتها جارية ابي زرع وما جارية ابي زرع لا تبث حديثنا تبثيثا ولا تنقث ميرتنا تنقيثا ولا تملا بيتنا تعثيثا خرج ابو زرع والاوطاب تمخض فمر بامراة معها ابنان لها كالفهدين يلعبان من تحت خصرها برمانتين فطلقني ونكحها فنكحت بعده رجلا سريا شريا واخذ خطيا واراح علي نعما سريا واعطاني من كل راءحة زوجا فقال كلي ام زرع وميري اهلك فلو جمعت كل شء اعطانيه ما ملا اصغر اناء من انية ابي زرع فقال النبي يا عاءشة كنت لك كابي زرع لام زرع الا ان ابا زرع طلق وانا لا اطلق ) ) ( طب ) عن عاءشة ورواه ( خ ت ) ( ( في الشماءل موقوفا الا قوله كنت لك كابي زرع لام زرع فرفعه قالوا وهو يءيد رفع الحديث كله . ) )
 (  ) ( ( اجتمعوا علي طعامكم واذكروا اسم الله يبارك لكم فيه ) ) ( حم د ه حب ك ) عن وحشي بن حرب .
 (  ) ( ( اجتنب الغضب ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الغضب وابن عساكر عن رجل من الصحابة ) .
 (  ) ( ( اجتنبوا التكبر فان العبد لا يزال يتكبر حتي يقول الله تعالي اكتبوا عبدي هذا في الجبارين ) ) ( ابو بكر بن لال في مكارم الاخلاق وعبد الغني بن سعيد في ايضاح الاشكال عد ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( اجتنبوا الخمر فانها مفتاح كل شر ) ) ( ك هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اجتنبوا السبع الموبقات الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق واكل الربا واكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات المءمنات الغافلات ) ) ( ق د ن ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) اجتنبوا الكباءر السبع الشرك بالله وقتل النفس والفرار من الزحف واكل مال اليتيم واكل الربا وقذف المحصنة والتعرب بعد الهجرة ) ) ( طب ) عن سهل بن ابي حثمة .
 (  ) ( ( اجتنبوا الكباءر وسددوا وابشروا ) ) ( ابن جرير ) عن قتادة .
 (  ) ( ( اجتنبوا الوجوه لا تضربوها ) ) ( عد ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اجتنبوا دعوات المظلوم ما بينها وبين الله حجاب ) ) (  ) عن ابي سعيد وابي هريرة معا .
 (  ) ( ( اجتنبوا كل مسكر ) ) ( طب ) عن عبد الله بن مغفل .
 (  ) ( ( اجتنبوا ما اسكر ) ) ( الحلواني ) عن علي .
 (  ) ( ( اجتنبوا مجالس العشيرة ) ) ( ص ) عن ابان بن عثمان مرسلا .
 (  ) ( ( اجتنبوا هذه القاذورات التي نه صلي الله عليه وسلم
  ; ي الله تعالي عنها فمن الم بشء منها فليستتر بستر الله وليتب الي الله فانه من يبد لنا صفحته نقم عليه كتاب الله ) ) ( ك هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اجثوا علي الركب ثم قولوا يا رب يا رب ) ) ( ابو عوانة والبغوي عن سعد ) .
 (  ) ( ( اجرءكم علي الفتيا اجرءكم علي النار ) ) ( الدارمي عن عبد الله بن جعفر مرسلا ) .
 (  ) ( ( اجرءكم علي قسم الجد اجرءكم علي النار ) ) ( ص ) عن سعيدبن المسيب مرسلا .
 (  ) ( ( اجعل بين اذانك واقامتك نفسا حتي يقضي المتوضء حاجته في مهل ويفرغ الاكل من طعامه في مهل ) ) ( عم ) عن ابي وابو الشيخ في الاذان عن سلمان وعن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اجعل في دعاءك اللهم ارزقني لذة النظر الي وجهك والشوق الي لقاءك ) ) ( الحكيم ) عن زيد بن ثابت .
 (  ) ( ( اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا ) ) ( ف د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اجعلوا اءمتكم خياركم فانهم وفدكم فيما بينكم وبين ربكم ) ) ( قط هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اجعلوا بينكم وبين الحرام سترا من الحلال من فعل ذلك استبرا لعرضه ودينه  ومن ارتع فيه كان كالمرتع الي جنب الحمي يوشك ان يقع فيه وان لكل ملك حمي وان حمي الله في الارض محارمه ) ) ( حب طب ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( اجعلوا بينكم وبين النار حجابا ولو بشق تمرة ) ) ( طب ) عن فضالة بن عبيد .
 (  ) ( ( اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا ) ) ( حم ق د ) عن ابن عمر ( ع ) والروياني والضياء عن زيد بن خالد ومحمد بن نصر في الصلاة عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اجلدوا في قليل الخمر وكثيره فان اولها حرام واخرها حرام ) ) ( هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اجلس فقد اذيت وانيت قاله للذي تخطي يوم الجمعة ) ) ( حم د ن حب ك هق ) عن عبد اللهبن بسر ( ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اجلس يا ابا تراب قاله لعلي ) ) ( خ ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) اجلس يا خال فان الخال والد ) ) ( قط ) في الافراد عن عاءشة .
 (  ) ( ( اجلوا الله يغفر لكم ) ) ( حم طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) اجملوا في طلب الدنيا فان كلا ميسر لما كتب له منها ) ) ( ه ك طب هق ) عن ابي حميد الساعدي .
 (  ) ( ( اجوع الناس طالب العلم واشبعهم الذي لا يبتغيه ) ) ( ابو نعيم ) في كتاب العلم ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اجيبوا الداعي ولا تردوا الهدية ولا تضربوا المسلمين ) ) ( حم خد طب هب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اجيبوا هذه الدعوة اذا دعيتم لها ) ) ( ق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اجيفوا ابوابكم واكفءوا انيتكم واوكءوا اسقيتكم واطفءوا سرجكم فانهم لم يءذن لهم بالتسور عليكم ) ) ( حم ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( احب الاديان الي الله تعالي الحنيفية السمحة ) ) ( حم خد طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( احب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن ) ) ( م د ت ه ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( ( ز ) احب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن والحارث ) ) ( ع ) عن انس .
 (  ) ( ( احب الاسماء الي الله ما تعبد له واصدق الاسماء همام وحارث . الشيرازي في الالقاب ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( احب الاعمال الي الله ادومها وان قل ) ) ( ق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( احب الاعمال الي الله الحب في الله والبغض في الله ) ) ( حم ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( احب الاعمال الي الله الصلاة لوقتها ثم بر الوالدين ثم الجهاد في سبيل الله ) ) ( حم ق د ن ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( احب الاعمال الي الله ان تموت ولسانك رطب من ذكر الله ) ) ( حب ) ( ( وابن السني في عمل يوم وليلة ) ) ( طب هب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( احب الاعمال الي الله ان تموت ولسانك رطب من ذكر الله ) ) ( حب ) ( ( وابن السني في عمل يوم وليلة ) ) ( طب هب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ( ز ) احب الاعمال الي الله ايمان بالله ثم صلة الرحم ثم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وابغض الاعمال الي الله الاشراك بالله ثم قطيعة الرحم ) ) ( ع ) عن رجل من خثعم .
 (  ) ( ( احب الاعمال الي الله بعد الفراءض ادخال السرور علي المسلم ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) احب الاعمال الي الله تعالي تعجيل الصلاة لاول وقتها ) ) ( طب ) عن ام فروة .
 (  ) ( ( احب الاعمال الي الله حفظ اللسان ) ) ( هب ) عن ابي جحيفة .
 (  ) ( ( احب الاعمال الي الله من اطعم مسكينا من جوع او دفع عنه مغرما او كشف عنه كربا ) ) ( طب ) عن الحكم بن عمير .
 (  ) ( ( احب البلاد الي الله مساجدها وابغض البلاد الي الله اسواقها ) ) ( م ) عن ابي هريرة ( حم ك ) عن جبير بن مطعم .
 (  ) ( ( احب الجهاد الي الله كلمة حق تقال لامام جاءر ) ) ( حم طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( احب الحديث الي اصدقه ) ) ( حم خ ) عن المسور بن مخرمة ومروان معا .
  (  ) ( ( احب الصيام الي الله صيام داود كان يصوم يوما ويفطر يوما واحب الصلاة الي الله صلاة داود كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه ) ) ( حم ف د ن ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( احب الطعام الي الله ما كثرت عليه الايدي ) ) (  حب هب ) والضياء عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) احب العباد الي الله تعالي الاتقياء الاخفياء الذين اذا غابوا لم يفتقدوا واذا شهدوا لم يعرفوا اولءك اءمة الهدي ومصابيح العلم ) ) ( حل ) عن معاذ .
 (  ) ( ( احب العباد الي الله تعالي انفعهم لعياله ) ) ( عبد الله ) في زواءد الزهد عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) احب العمل الي الله تعالي الحال المرتحل الذي يضرب من اول القران الي اخره ومن اخره الي اوله كلما حل ارتحل ) ) ( ت ) عن ابن عباس وعن زرارة بن اوف صلي الله عليه وسلم
  ; ي مرسلا وقال هذا اصح .
 (  ) ( ( احب الكلام الي الله تعالي اربع سبحان الله والحمد لله ولا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله والله اكبر ولا يضرك بايهن بدات ) ) ( حم م ) عن سمرة بن جندب .
 (  ) ( ( احب الكلام الي الله ان يقول العبد سبحان الله وبحمده ) ) ( حم م ت ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) احب الكلام الي الله تعالي ما اصطفاه الله لملاءكته سبحان ربي وبحمده سبحان ربي وبحمده سبحان ربي وبحمده ) ) ( ت ك هب ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( احب الله تعالي عبدا سمحا اذا اشتري وسمحا اذا باع وسمحا اذا اقض صلي الله عليه وسلم
  ; ي وسمحا اذا اقتض صلي الله عليه وسلم
  ; ي ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( احب اللهو الي الله تعالي اجراء الخيل والرمي ) ) ( عد ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) احب الناس الي الله انفعهم واحب الاعمال الي الله عز وجل سرور تدخله علي مسلم او تكشف عنه كربة او تقضي عنه دينا او تطرد عنه جوعا ولان امشي مع اخي  المسلم في حاجة احب الي من ان اعتكف في هذا المسجد شهرا ومن كف غضبه ستر الله عورته ومن كظم غيظا ولو شاء ان يمضيه امضاه ملا الله قلبه رضي يوم القيامة ومن مش صلي الله عليه وسلم
  ; ي مع اخيه المسلم في حاجته حتي يثبتها له اثبت الله تعالي قدمه يوم تزل الاقدام وان سوء الخلق ليفسد العمل كما يفسد الخل العسل ) ) ( ابن ابي الدنيا في قضاء الحواءج طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( احب الناس الي عاءشة ومن الرجال ابوها ) ) ( ق ت ) عن عمرو بن العاص ( ت ه ) عن انس .
 (  ) ( ( احب اهل بيتي الي الحسن والحسين ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( احب اهلي الي فاطمة ) ) ( ت ك ) عن اسامة .
 (  ) ( ( احب اهلي الي من قد انعم الله عليه وانعمت عليه اسامةبن زيد ثم عليبن ابي طالب ) ) ( ت ك والضياء ) عن اسامة بن زيد .
 (  ) ( ( احب بيوتكم الي الله بيت فيه يتيم مكرم ) ) ( هب ) عن عمر .
 (  ) ( ( احبب حبيبك هونا ما عسي ان يكون بغيضك يوما ما وابغض بغيضك هونا ما عس صلي الله عليه وسلم
  ; ي ان يكون حبيبك يوما ما ) ) ( ت هب ) عن ابي هريرة ( طب ) عن ابن عمر وعن ابن عمرو ( قط ) في الافراد ( عد هب ) عن علي موقوفا .
 (  ) ( ( ( ز ) احب شء الي الله عز وجل الصلاة لوقتها ومن ترك الصلاة فلا دين له والصلاة عماد الدين ) ) ( هب ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) احب شء الي الله تعالي الغرباء الفرارون بدينهم يبعثهم الله يوم القيامة مع عيسي ابن مريم ) ) ( حل ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( احب عباد الله الي الله احسنهم خلقا ) ) ( طب ) عن اسامة بن شريك .
 (  ) ( ( احبكم الي الله اقلكم طعما واخفكم بدنا ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( احب للناس ما تحب لنفسك ) ) ( تخ ع طب ك هب ) عن يزيد بن اسيد .
 (  ) ( ( احبوا العرب لثلاث لاني عربي والقران عربي وكلام اهل الجنة عربي ) ) ( عق طب ك هب ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( ( ز ) احبوا العرب وبقاءهم فان بقاءهم نور في الاسلام وان فناءهم ظلمة في الاسلام . ) ) ابو الشيخ في الثواب عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) احبوا الفقراء وجالسوهم واحب العرب من قلبك وليردك عن الناس ما تعلم من نفسك ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه واحبوني لحب الله واحبوا اهل بيتي لحبي ) ) ( ت ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) احبوا المعروف واهله فوالذي نفسي بيده ان البركة والعافية معهما ) ) ( ابو الشيخ ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) احبوا صهيبا حب الوالدة لولدها ) ) ( ك ) عن صهيب .
 (  ) ( ( احبوا قريشا فانه من احبهم احبه الله ) ) ( طب ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) احبس اصلها وسبل ثمرتها ) ) ( ن ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( احبسوا صبيانكم حتي تذهب فوعة العشاء فانها ساعة تحترق فيها الشياطين ) ) ( ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( احبسوا علي المءمنين ضالتهم العلم ) ) ( فر ) وابن النجار في تاريخه عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) احتج ادم وموس صلي الله عليه وسلم
  ; ي فحج ادم موس صلي الله عليه وسلم
  ; ي ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) احتج ادم وموس صلي الله عليه وسلم
  ; ي فقال موسي انت ادم الذي خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه واسجد لك ملاءكته واسكنك جنته اخرجت الناس من الجنة بذنبك واشقيتهم قال ادم يا موسي انت الذي اصطفاك الله برسالاته وبكلامه وانزل عليك التوراة اتلومني علي امر كتبه الله علي قبل ان يخلقني فحج ادم موسي ) ) ( حم ق د ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) احتجت الجنة والنار فقالت الجنة يدخلني الضعفاء والمساكين وقالت النار يدخلني الجبارون والمتكبرون فقال الله للنار انت عذابي انتقم بك ممن شءت وقال للجنة انت رحمتي ارحم بك من شءت ولكل واحدة منكما ملءها ) ) ( م ت ) عن ابي هريرة ( م ) عن ابي سعيد ( ابن خزيمة ) عن انس .
  (  ) ( ( احتجموا لخمس عشرة او لسبع عشرة او لتسع عشرة او احدي وعشرين لا يتبيغ بكم الدم فيقتلكم . البزار ) ) وابو نعيم في الطب عن ابن عباس .
 (  ) ( ( احترسوا من الناس بسوء الظن ) ) ( طس عد ) عن انس .
 (  ) ( ( احتكار الطعام بمكة الحاد ) ) ( طس ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( احتكار الطعام في الحرم الحاد فيه ) ) ( د ) عن يعلي بن امية .
 (  ) ( ( احثوا التراب في وجوه المداحين ) ) ( ت ) عن ابي هريرة ( عد حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( احثوا في افواه المداحين التراب ) ) ( ه ) عن المقداد بن عمرو ( حب ) عن ابن عمر ( ابن عساكر ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( ( ز ) احجج عن ابيك واعتمر ) ) ( د ) عن ابي رزين .
 (  ) ( ( احد ابوي بلقيس كان جنيا ) ) ( ابو الشيخ في العظمة وابن مردويه في التفسير وابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( احد احد ) ) ( د ن ك ) عن سعد ( ت ن ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( احد جبل يحبنا ونحبه ) ) ( خ ) عن سهل بن سعد ( ت ) عن انس ( حم طب ) والضياء عن سويد بن عامر الانصاري وما له غيره ( ابو القاسم بن بشران ) في اماليه عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( احد جبل يحبنا ونحبه فاذا جءتموه فكلوا من شجره ولو من عضاهه ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( احد ركن من اركان الجنة ) ) ( ع طب ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( احد هذا جبل يحبنا ونحبه علي باب من ابواب الجنة وهذا عير يبغضنا ونبغضه وانه علي باب من ابواب النار ) ) ( طس ) عن ابي عبس بن جبير .
 (  ) ( ( احد يا سعد ) ) ( حم ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) احذركم سبع فتن فتنة تقبل من المدينة وفتنة من مكة وفتنة من اليمن وفتنة تقبل من الشام وفتنة تقبل من المشرق وفتنة تقبل من المغرب وفتنة من بطن الشام وهي من السفياني ) ) ( ك ) عن ابن مسعود .
  (  ) ( ( احذروا البغي فانه ليس من عقوبة هي احضر من عقوبة البغي ) ) ( عد ) وابن النجار عن علي .
 (  ) ( ( احذروا الدنيا فانها اسحر من هاروت وماروت ) ) ( ابن ابي الدنيا ) ( ( في ذم الدنيا ) ) ( هب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( احذروا الدنيا فانها اسحر من هاروت وماروت ) ) ( ابن ابي الدنيا ) ( ( في ذم الدنيا ) ) ( هب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( احذروا الدنيا فانها خضرة حلوة ) ) ( حم ) في الزهد عن مصعب بن سعد مرسلا .
 (  ) ( ( احذروا الشهرتين الصوف والخز ) ) ( ابو عبد الرحمن السلمي ) ( ( في سنن الصوفية ) ) ( فر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( احذروا الشهرتين الصوف والخز ) ) ( ابو عبد الرحمن السلمي ) ( ( في سنن الصوفية ) ) ( فر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( احذروا الشهوة الخفية العالم يحب ان يجلس اليه ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( احذروا زلة العالم فان زلته تكبكبه في النار ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( احذروا صفر الوجوه فانه ان لم يكن من علة او سهر فانه من غل في قلوبهم للمسلمين ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( احذروا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله وينطق بتوفيق الله ) ) ( ابن جرير ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( احذروا كل مسكر فان كل مسكر حرام ) ) ( طس ) عن بريرة .
 (  ) ( ( احرثوا فان الحرث مبارك واكثروا فيه من الجماجم ) ) ( د ) في مراسيله عن علي بن الحسين مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) احرج اسم عند الله يوم القيامة رجل يسمي ملك الاملاك ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) احسن الطيرة الفال ولا ترد مسلما فاذا راي احدكم من الطيرة ما يكره فليقل اللهم لا ياتي بالحسنات الا انت ولا يدفع السيءات الا انت ولا حول ولا قوة الا بك ) ) ( د هب ) عن عروة بن عامر القرشي .
 (  ) ( ( احسن الناس قراءة الذي اذا قرا رايت انه يخشي الله ) ) ( محمدبن نصر )  ( ( في كتاب الصلاة ) ) ( هب خط ) عن ابن عباس ( السجزي في الابانة ) ( خط ) عن ابن عمر ( فر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( احسن الناس قراءة الذي اذا قرا رايت انه يخشي الله ) ) ( محمدبن نصر ) ( ( في كتاب الصلاة ) ) ( هب خط ) عن ابن عباس ( السجزي في الابانة ) ( خط ) عن ابن عمر ( فر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( احسن الناس قراءة من قرا القران يتحزن به ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) احسن علاقة سوطك فان الله جميل يحب الجمال ) ) ( طب ) ( وابو نعيم في المعرفة ) عن محمد بن قيس عن ابيه .
 (  ) ( ( احسنوا اذا وليتم واعفوا عما ملكتم ) ) ( الخراءطي في مكارم الاخلاق ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( احسنوا اقامة الصفوف في الصلاة ) ) ( حم حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( احسنوا الاصوات في القران ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( احسنوا الي محسن الانصار واعفوا عن مسيءهم ) ) ( طب ) عن سهل بن سعد وعبد الله بن جعفر معا .
 (  ) ( ( احسنوا جوار نعم الله لا تنفروها فقلما زالت عن قوم فعادت اليهم ) ) ( ع عد ) عن انس ( هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) احسنوا فان غلبتم فكتاب الله تعالي وقدره ولا تدخلوا اللو فان من ادخل اللو دخل عليه عمل الشيطان ) ) ( خط ) عن عمر .
 (  ) ( ( احسنوا لباسكم واصلحوا رحالكم حتي تكونوا كانكم شامة في الناس ) ) ( ك ) عن سهل بن الحنظلية .
 (  ) ( ( ( ز ) احشدوا فاني ساقرا عليكم ثلث القران فقرا قل هو الله احد وقال الا انها تعدل بثلث القران ) ) ( حم م ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) احصوا عدة شعبان لرمضان ) ) ( قط ) عن رافع بن خديج .
 (  ) ( ( احصوا هلال شعبان لرمضان ) ) ( ت ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) احصوا هلال شعبان لرمضان ولا تخلطوا برمضان الا ان يوافق ذلك صياما كان يصومه احدكم وصوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين يوما فانها ليست تغمي عليكم العدة ) ) ( قط هق ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( احضروا الجمعة وادنوا من الامام فان الرجل لا يزال يتباعد حتي يءخر في الجنة وان دخلها ) ) ( حم د هق ك ) عن سمرة .
 (  ) ( ( ( ز ) احضروا الجمعة وادنوا من الامام فان الرجل ليتخلف عن الجمعة حتي انه يتخلف عن الجنة وانه لمن اهلها ) ) ( حم هق ) والضياء عن سمرة .
 (  ) ( ( ( ز ) احضروا امواتكم ولقنوهم لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وبشروهم بالجنة فان الحليم من الرجال والنساء يتحير عند ذلك المصرع وان الشيطان اقرب ما يكون من ابن ادم عند ذلك المصرع والذي نفسي بيده لمعاينة ملك الموت اشد من الف ضربة بالسيف والذي نفسي بيده لا تخرج نفس عبد من الدنيا حتي يتالم كل عرق منه علي حياله ) ) ( حل ) عن واثلة .
 (  ) ( ( ( ز ) احفزوا واعمقوا واوسعوا وادفنوا الاثنين والثلاثة في قبر واحد وقدموا اكثرهم قرانا ) ) ( حم  هق ) عن هشام بن عامر .
 (  ) ( ( احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك قيل اذا كان القوم بعضهم في بعض قال ان استطعت ان لا يرينها احد فلا يرينها قيل اذا كان احدنا خاليا قال : الله احق ان يستحيا منه من الناس ) ) ( حم ع ك هق ) عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده .
 (  ) ( ( احفظ لسانك ) ) ( ابن عساكر ) عن مالك بن يخامر .
 (  ) ( ( ( ز ) احفظ لسانك ثكلتك امك معاذ وهل يكب الناس علي وجوههم الا السنتهم ) ) ( الخراءطي في مكارم الاخلاق ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( احفظ ما بين لحييك وما بين رجليك ) ) (  وابن قانع وابن منده والضياء ) عن صعصعة المجاشعي .
 (  ) ( ( احفظ ود ابيك لا تقطعه فيطفء الله نورك ) ) ( خد طس هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) احفظوني في اصحابي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يفشو الكذب حتي يشهد الرجل وما يستشهد ويحلف وما يستحلف ) ) ( ه ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) احفظوني في اصحابي فمن حفظني فيهم كان عليه من الله حافظ ومن لم يحفظني فيهم تخلي الله عنه ومن تخلي الله عنه يوشك ان ياخذه ) ) ( الشيرازي ) في الالقاب عن ابي سعيد .
  (  ) ( ( احفظوني في اصحابي واصهاري فمن حفظني فيهم حفظه الله في الدنيا والاخرة ومن لم يحفظني فيهم تخلي الله عنه ومن تخلي الله عنه اوشك ان ياخذه ) ) ( البغوي طب وابو نعيم في المعرفة وابن عساكر ) عن عياض الانصاري .
 (  ) ( ( ( ز ) احفظوني في العباس فانه بقية اباءي ) ) ( طس ) عن الحسن بن علي .
 (  ) ( ( احفظوني في العباس فانه بقية اباءي وان عم الرجل صنو ابيه ) ) ( خط وابن عساكر ) عن المطلب بن ربيعة .
 (  ) ( ( احفظوني في العباس فانه عمي وصنو ابي ) ) ( عد وابن عساكر ) عن علي .
 (  ) ( ( احفوا الشوارب واعفوا اللح صلي الله عليه وسلم
  ; ي ) ) ( م ت ن ) عن ابن عمر ( عد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( احفوا الشوارب واعفوا اللحي وانتفوا الشعر الذي في الاناف ) ) ( عد هب ) عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده .
 (  ) ( ( احفوا الشوارب واعفوا اللح صلي الله عليه وسلم
  ; ي ولا تشبهوا باليهود ) ) ( الطحاوي ) عن انس .
 (  ) ( ( احفهما جميعا او انعلهما جميعا واذا لبست فابدا باليمني واذا خلعت فابدا باليسر صلي الله عليه وسلم
  ; ي ) ) ( حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( احق ما صليتم علي اطفالكم ) ) ( الطحاوي هق ) عن البراء .
 (  ) ( ( احل الذهب والحرير لاناث امتي وحرم علي ذكورها ) ) ( حم ن ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( احلت لنا ميتتان ودمان فاما الميتتان فالحوت والجراد واما الدمان فالكبد والطحال ) ) ( ه ك هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( احلفوا بالله وبروا واصدقوا فان الله يحب ان يحلف به ) ) ( حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( احلقوه كله او اتركوه كله ) ) ( د ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( احملوا النساء علي اهواءهن ) ) ( عد ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) احيانا ياتيني يعني الوحي في مثل صلصلة الجرس وهو اشده علي فيفصم عني وقد وعيت ما قال واحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فاعي ما يقول ) ) ( مالك حم ق ت ن ) عن عاءشة زاد ( طب ) ( ( في اخره وهو اهونه علي . ) )
 (  ) ( ( ( ز ) احيانا ياتيني يعني الوحي في مثل صلصلة الجرس وهو اشده علي فيفصم عني وقد وعيت ما قال واحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فاعي ما يقول ) ) ( مالك حم ق ت ن ) عن عاءشة زاد ( طب ) ( ( في اخره وهو اهونه علي . ) )
  (  ) ( ( اخاف علي امتي ثلاثا : زلة عالم وجدال منافق بالقران والتكذيب بالقدر ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( اخاف علي امتي من بعدي ثلاثا حيف الاءمة وايمانا بالنجوم وتكذيبا بالقدر ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي محجن .
 (  ) ( ( اخاف علي امتي من بعدي ثلاثا : ضلالة الاهواء واتباع الشهوات في البطون والفروج والغفلة بعد المعرفة ) ) ( الحكيم والبغوي وابن منده وابن قانع وابن شاهين وابو نعيم الخمسة في كتب الصحابة ) عن افلح .
 (  ) ( ( اخاف علي امتي من بعدي خصلتين تكذيبا بالقدر وتصديقا بالنجوم ) ) (  عد خط ) في كتاب النجوم عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اخاف عليكم ستا امارة السفهاء وسفك الدم وبيع الحكم وقطيعة الرحم ونشوا يتخذون القران مزامير وكثرة الشرط ) ) ( طب ) عن عوف بن مالك .
 (  ) ( ( اخبر تقله ) ) ( ع طب عد حل ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) اخبرك بعمل ان اخذت به ادركت من كان قبلك وفت من يكون بعدك الا احدا اخذ بمثل ذلك تسبح خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين وتكبر ثلاثا وثلاثين وتحمد اربعا وثلاثين ) ) ( حم ه ) وابن خزيمة والضياء عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) اخبرني جبريل ان ابني الحسين يقتل بعدي بارض الطف وجاءني به صلي الله عليه وسلم
  ; ذه التربة واخبرني ان فيها مضجعه ) ) ( ابن سعد طب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اخبرني جبريل ان الله عز وجل بعثه الي امنا حواء حين دميت فنادت ربها جاء مني دم لا اعرفه فناداها لادمينك وذريتك ولاجعلنه لك كفارة وطهورا ) ) ( قط ) في الافراد عن عمر .
 (  ) ( ( اخبرني جبريل ان حسينا يقتل بشاطء الفرات ) ) ( ابن سعد عن علي ) .
 (  ) ( ( اخبروني بشجرة شبه الرجل المسلم لا يتحات ورقها ولا ولا ولا تءتي اكلها كل حين هي النخلة ) ) ( خ ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اختتن ابراهيم وهو ابن ثمانين سنة بالقدوم ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( اختتن ابراهيم وهو ابن عشرين وماءة سنة ثم عاش بعد ذلك ثمانين سنة ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اختر منهن اربعا وفارق ساءرهن ) ) ( د ) عن الحارث بن زيد الاسدي .
 (  ) ( ( ( ز ) اختصم عندي الجن المسلمون والجن المشركون وسالوني ان اسكنهم فاسكنت المسلمين الجلس واسكنت المشركين الغور . ابو الشيخ في العظمة ) ) ( طب ) عن بلال بن الحارث المزني .
 (  ) ( ( ( ز ) اختضبوا بالحناء فانه طيب الريح يسكن الروع ) ) ( ع ) والحاكم في الكني عن انس .
 (  ) ( ( اختضبوا بالحناء فانه يزيد في شبابكم وجمالكم ونكاحكم ) ) ( البزار وابو نعيم في الطب عن انس ابو نعيم في المعرفة ) عن درهم .
 (  ) ( ( اختضبوا وافرقوا وخالفوا اليهود ) ) ( عد ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اختلاف امتي رحمة . ) ) ( نصر المقدسي في الحجة والبيهقي في الرسالة الاشعرية ) بغير سند واورده الحليمي والقاضي حسين وامام الحرمين وغيرهم ولعله خرج في بعض كتب الحفاظ التي لم تصل الينا .
 (  ) ( ( اخذ الامير الهدية سحت وقبول القاضي الرشوة كفر ) ) ( حم ) في الزهد عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) اخذ الراية زيد فاصيب ثم اخذها جعفر فاصيب ثم اخذها عبد اللهبن رواحة فاصيب ثم اخذها خالد عن غير امرة ففتح الله عليه وما يسرني انهم عندنا او قال وما يسرهم انهم عندنا ) ) ( حم خ ن ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اخذ الله عز وجل مني الميثاق كما اخذ من النبيين ميثاقهم وبشر بي عيس صلي الله عليه وسلم
  ; ي بن مريم ورات امي في منامها انه خرج من بين رجليها سراج اضاءت له قصور الشام ) ) ( طب ) وابو نعيم في الدلاءل وابن مردويه .
 (  ) ( ( اخبرني جبريل ان الحجم انفع ما تداوي به الناس ) ) ( ك ) عن ابي هريرة عن ابي مريم الغساني .
  (  ) ( ( اخذنا فالك من فيك ) ) ( د ) عن ابي هريرة ( ابن السني وابو نعيم معا ) في الطب عن كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اخر الكلام في القدر لشرار امتي في اخر الزمان ) ) ( طس ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اخر عني يا عمر اني خيرت فاخترت قد قيل لي { استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم } لو اعلم اني لو زدت علي السبعين غفر لهم لزدت ) ) ( ت ن ) عن عمر .
 (  ) ( ( اخروا الاحمال فان الايدي مغلقة والارجل موثقة ) ) ( د ) في مراسيله عن الزهري ووصله البزار (  طس ) عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة نحوه .
 (  ) ( ( ( ز ) اخرج فاذن في الناس من الله لا من رسوله لعن الله قاطع السدر ) ) ( هق ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) اخرج فناد في المدينة ان لا صلاة الا بقران ولو بفاتحة الكتاب فما زاد ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اخرج فناد في الناس من شهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وجبت له الجنة ) ) (  ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اخرجوا المخنثين من بيوتكم ) ) ( حم خ ) عن ابن عباس ( خ د ه ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) اخرجوا المشركين من جزيرة العرب واجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزهم ) ) ( خ د ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اخرجوا اليهود والنصاري من جزيرة العرب ) ) ( م ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اخرجوا زكاة الفطر صاعا من طعام ) ) ( خط طب ) عن اوس بن الحدثان .
 (  ) ( ( ( ز ) اخرجوا صدقاتكم فان الله عز وجل قد اراحكم من الجبهة والكسعة والنخة ) ) ( ابو عبيد في الغريب هق ) عن سارية الخلجي .
 (  ) ( ( اخرجوا منديل الغمر من بيوتكم فانه مبيت الخبيث ومجلسه ) ) ( فر ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اخرجوا يهود الحجاز واهل نجران من جزيرة العرب واعلموا ان شر  الناس الذين اتخذوا قبور انبياءهم مساجد ) ) ( حم  حل ) والضياء عن ابي عبيدة بن الجراح .
 (  ) ( ( ( ز ) اخرجي اليه فانه لا يحسن الاستءذان فقولي له فليقل السلام عليكم اادخل ) ) ( حم ) عن رجل من بني عامر .
 (  ) ( ( اخرجي فجدي نخلك لعلك ان تصدقي منه او تفعلي خيرا ) ) ( د ن ه ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( اخسر الناس صفقة رجل اخلق يديه في اماله ولم تساعده الايام علي امنيته فخرج من الدنيا بغير زاد وقدم علي الله تعالي بغير حجة ) ) ( ابن النجار في تاريخه ) عن عامر بن ربيعة وهو مما بيض له الديلمي .
 (  ) ( ( اخشي ما خشيت علي امتي كبر البطن ومداومة النوم والكسل وضعف اليقين ) ) ( قط ) في الافراد عن جابر .
 (  ) ( ( اخضبوا لحاكم فان الملاءكة تستبشر بخضاب المءمن ) ) ( عد ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اخفضي ولا تنهكي فانه انضر للوجه واحظي عند الزوج ) ) ( طب ك ) عن الضحاك بن قيس .
 (  ) ( ( اخلص دينك يكفك القليل من العمل ) ) ( ابن ابي الدنيا ) ( ( في الاخلاص ) ) ( ك ) عن معاذ .
 (  ) ( ( اخلص دينك يكفك القليل من العمل ) ) ( ابن ابي الدنيا ) ( ( في الاخلاص ) ) ( ك ) عن معاذ .
 (  ) ( ( اخلصوا اعمالكم لله فان الله لا يقبل الا ما خلص له ) ) ( قط ) عن الضحاك بن قيس .
 (  ) ( ( اخلصوا عبادة الله تعالي واقيموا خمسكم وادوا زكاة اموالكم طيبة بها انفسكم وصوموا شهركم وحجوا بيتكم تدخلوا جنة ربكم ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( اخلعوا نعالكم عند الطعام فانها سنة جميلة ) ) ( ك ) عن ابي عبس بن جبير .
 (  ) ( ( اخلفوني في اهل بيتي ) ) ( طس ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اخنع الاسماء عند الله يوم القيامة رجل تسمي ملك الاملاك لا مالك الا الله ) ) ( ق د ت ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) اخوانكم خولكم جعلهم الله فتنة تحت ايديكم فمن كان اخوه تحت يده فليطعمه من طعامه وليلبسه من لباسه ولا يكلفه ما يغلبه فان كلفه ما يغلبه فليعنه ) ) ( حم ق د ت ه ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( اخواني لمثل هذا اليوم فاعدوا ) ) ( خط ) عن البراء .
 (  ) ( ( اخوف ما اخاف علي امتي الهوي وطول الامل ) ) ( عد ) عن جابر .
 (  ) ( ( اخوف ما اخاف علي امتي كل منافق عليم اللسان ) ) ( عد ) عن عمر .
 (  ) ( ( اخوك البكري ولا تامنه ) ) ( طس ) عن عمر بن الخطاب ( د ) عن عمرو بن الغفواء .
 (  ) ( ( ( ز ) ادبار النجوم الركعتان قبل الفجر وادبار السجود الركعتان بعد المغرب ) ) ( ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ادبني ربي فاحسن تاديبي ) ) ( ابن السمعاني في ادب الاملاء ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ادبني ربي ونشات في بني سعد ) ) ( ابن عساكر ) .
 (  ) ( ( ادبوا اولادكم علي ثلاث خصال حب نبيكم وحب اهل بيته وقراءة القران فان حملة القران في ظل الله يوم القيامة يوم لا ظل الا ظله مع انبياءه واصفياءه ) ) ( ابو نصر عبد الكريم الشيرازي في فواءده فر وابن النجار ) عن علي .
 (  ) ( ( اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك ) ) ( تخ د ت ك ) عن ابي هريرة ( قط ) والضياء عن انس ( طب ) عن ابي امامة ( د ) عن رجل من الصحابة ( قط ) عن ابي بن كعب .
 (  ) ( ( ( ز ) اد الزكاة المفروضة فانها طهرة تطهرك واءت صلة الرحم واعرف حق الساءل والجار والمسكين ) ) ( حم ك ) عن انس .
 (  ) ( ( اد ما افترض الله عليك تكن من اعبد الناس واجتنب ما حرم الله عليك تكن اورع الناس وارض بما قسم الله لك تكن من اغن صلي الله عليه وسلم
  ; ي الناس ) ) ( عد ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ادوا العزاءم واقبلوا الرخص ودعوا الناس فقد كفيتموهم ) ) ( خط ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( ادوا حق المجالس اذكروا الله كثيرا وارشدوا السبيل وغضوا الابصار ) ) ( طب ) عن سهل بن حنيف .
 (  ) ( ( ( ز ) ادوا صاعا من بر او قمح بين اثنين او صاعا من تمر او صاعا من شعير علي كل حر وعبد صغير وكبير ) ) ( حم قط ) والضياء عن عبد الله بن ثعلبة .
 (  ) ( ( ادوا صاعا من طعام في الفطر ) ) ( حل هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ادخل الله الجنة رجلا كان سهلا مشتريا وباءعا وقاضيا ومقتضيا ) ) ( حم ن ه هب ) عن عثمان بن عفان .
 (  ) ( ( ادخلت الجنة فوجدت اكثر اهلها ذرية المءمنين والفقراء ووجدت اقل اهلها النساء والاغنياء ) ) ( هناد ) عن حيان بن ابي جبلة مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) ادخل رجل قبره فاتاه ملكان فقالا له انا ضاربوك ضربة فضرباه ضربة امتلا قبره منها نارا فتركاه حتي افاق وذهب عنه الرعب فقال لهما علام ضربتماني فقالا انك صليت صلاة وانت علي غير طهور ومررت برجل مظلوم فلم تنصره ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ادرءوا الحدود بالشبهات واقيلوا الكرام عثراتهم الا في حد من حدود الله تعالي ) ) ( عد ) في جزء له من حديث اهل مصر والجزيرة عن ابن عباس وروي صدره ابو مسلم الكجي وابن السمعاني في الذيل عن عمر بن عبد العزيز مرسلا ومسدد في مسنده عن ابن مسعود موقوفا .
 (  ) ( ( ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم فان وجدتم للمسلم مخرجا فخلوا سبيله فان الامام لان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة ) ) ( ش ت ك هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ادرءوا الحدود ولا ينبغي للامام تعطيل الحدود ) ) ( قط هق ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) ادع الي ربك الذي ان مسك ضر فدعوته كشف عنك والذي ان اضللت بارض قفر فدعوته رد عليك والذي ان اصابتك سنة فدعوته انبت لك ) ) ( حم د هق ) عن ابي جري .
 (  ) ( ( ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة واعلموا ان الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاه ) ) ( ت ك ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) ادعوا الناس وبشروا ولا تنفروا ويسروا ولا تعسروا ) ) ( م ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) ادعي ابا بكر اباك واخاك حتي اكتب كتابا فاني اخاف ان يتمني متمن ويقول قاءل انا اولي ويابي الله والمءمنون الا ابا بكر ) ) ( حم م ) عن عاءشة .  ( ( ادفعوا الحدود عن عباد الله ما وجدتم لها مدفعا ) ) (  ) عن ابي هريرة
 (  ) ( ( ( ز ) ادعي ابا بكر اباك واخاك حتي اكتب كتابا فاني اخاف ان يتمني متمن ويقول قاءل انا اولي ويابي الله والمءمنون الا ابا بكر ) ) ( حم م ) عن عاءشة .  ( ( ادفعوا الحدود عن عباد الله ما وجدتم لها مدفعا ) ) (  ) عن ابي هريرة
 (  ) ( ( ادفعوها الي خالتها فان الخالة ام ) ) ( ك ) عن علي .
 (  ) ( ( ادفنوا القتلي في مصارعهم ) ) (  ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ادفنوا دماءكم واشعاركم واظفاركم لا تلعب بها السحرة ) ) ( فر ) عن جابر .
 (  ) ( ( ادفنوا موتاكم وسط قوم صالحين فان الميت يتاذي بجار السوء كما يتاذي الحي بجار السوء ) ) ( حل ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ادمان في اناء لا اكله ولا احرمه ) ) ( طس ك ) عن انس .
 (  ) ( ( ادن العظم من فيك فانه اهنا وامرا ) ) ( د ) عن صفوان بن امية .
 (  ) ( ( ( ز ) ادن اليتيم منك والطفه وامسح براسه واطعمه من طعامك فان ذلك يلين قلبك ويدرك حاجتك ) ) ( الخراءطي في مكارم الاخلاق وابن عساكر ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) ادن يا بني فسم الله وكل بيمينك وكل مما يليك ) ) ( د ت حب ) عن عمرو ابن ابي سلمة .
 (  ) ( ( ادني اهل الجنة منزلة الذي له ثمانون الف خادم واثنتان وسبعون زوجة وتنصب له قبة من لءلء وزبرجد وياقوت كما بين الجابية وصنعاء ) ) ( حم ت حب ) والضياء عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ادني اهل النار عذابا ينتعل بنعلين من نار يغلي دماغه من حرارة نعليه ) ) ( م ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ادني جبذات الموت بمنزلة ماءة ضربة بالسيف ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذكر الموت ) عن الضحاك بن حمرة مرسلا .
 (  ) ( ( ادني ما تقطع فيه يد السارق ثمن المجن ) ) ( الطحاوي طب ) عن ايمن الحبشي .
  (  ) ( ( ( ز ) اديموا الحج والعمرة فانهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد ) ) ( ه قط ) ( ( في الافراد ) ) ( طس ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اديموا الحج والعمرة فانهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد ) ) ( ه قط ) ( ( في الافراد ) ) ( طس ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا اتاك الله مالا فلير اثر نعمة الله عليك وكرامته ) ) ( ك ) عن والد ابي الاحوص .
 (  ) ( ( اذا اتاك الله مالا فلير عليك فان الله يحب ان يري اثره علي عبده حسنا ولا يحب البءس ولا التباءس ) ) ( تخ طب ) والضياء عن زهير بن ابي علقمة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اتاك الله تعالي مالا لم تساله ولم تشره اليه نفسك فاقبله فانما هو رزق ساقه الله اليك ) ) ( هق ) عن عمر .
 (  ) ( ( اذا اخي الرجل الرجل فليساله عن اسمه واسم ابيه وممن هو فانه اوصل للمودة ) ) ( ابن سعد تخ ت ) عن يزيد بن نعامة الضبي .
 (  ) ( ( اذا اخيت رجلا فسله عن اسمه واسم ابيه فان كان غاءبا حفظته وان كان مريضا عدته وان مات شهدته ) ) ( هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا امنك الرجل علي دمه فلا تقتله ) ) ( حم ه ) عن سليمان بن صرد .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا ابتاع احدكم الخادم فليكن اول شء يطعمه الحلوي فانه اطيب لنفسه ) ) ( الخراءطي في مكارم الاخلاق ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا ابتعت طعاما فلا تبعه حتي تستوفيه ) ) ( م ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا ابتغيتم المعروف فاطلبوه عند حسان الوجوه ) ) ( عد هب ) عن عبد اللهبن جراد .
 (  ) ( ( اذا ابتلي احدكم بالقضاء بين المسلمين فلا يقضي وهو غضبان وليسو بينهم في النظر والمجلس والاشارة ) ) ( ع ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا ابتلي الله العبد المسلم ببلاء في جسده قال الله عز وجل اكتب له صالح عمله فان شفاه غسله وطهره وان قبضه غفر له ورحمه ) ) ( حم ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا ابردتم الي بريدا فابعثوه حسن الوجه حسن الاسم ) ) ( البزار ) عن بريدة .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا ابغض المسلمون علماءهم واظهروا عمارة اسواقهم وتالبوا علي جمع الدراهم رماهم الله باربع خصال بالقحط من الزمان والجور من السلطان والخيانة من ولاة الحكام والصولة من العدو ) ) ( ك ) عن علي .
 (  ) ( ( اذا ابق العبد الي الشرك فقد حل دمه ) ) ( د وابن خزيمة ) عن جرير .
 (  ) ( ( اذا ابق العبد لم تقبل له صلاة ) ) ( م ) عن جرير .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اتي احدكم البراز فليكرم قبلة الله فلا يستقبلها ولا يستدبرها ثم ليستطب بثلاثة احجار او ثلاثة اعواد او ثلاث حثيات من تراب ثم ليقل الحمد لله الذي اخرج عني ما يءذيني وامسك علي ما ينفعني ) ) ( عد قط والبيهقي في المعرفة ) عن طاوس مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اتي احدكم الصلاة والامام علي حال فليصنع كما يصنع الامام ) ) ( ت ) عن علي ومعاذ .
 (  ) ( ( اذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يولها ظهره ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن شرقوا او غربوا ) ) ( حم ق  ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( اذا اتي احدكم اهله ثم اراد ان يعود فليتوضا ) ) ( حم م  ) عن ابي سعيد زاد ( حب ك هق ) ( ( فانه انشط للعود . ) )
 (  ) ( ( اذا اتي احدكم اهله ثم اراد ان يعود فليتوضا ) ) ( حم م  ) عن ابي سعيد زاد ( حب ك هق ) ( ( فانه انشط للعود . ) )
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اتي احدكم اهله فليستتر فانه اذا لم يستتر استحيت الملاءكة وخرجت وحضر الشيطان فاذا كان بينهما ولد للشيطان فيه شريك ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اتي احدكم اهله فليستتر ولا يتجردان تجرد العيرين ) ) ( ش طب هق ) عن ابن مسعود ( ه ) عن عتبة بن عبد ( ن ) عن عبد الله بن سرجس ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا ات صلي الله عليه وسلم
  ; ي احدكم اهله واراد ان يعود فليغسل فرجه ) ) ( ت هق ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا ات صلي الله عليه وسلم
  ; ي احدكم باب حجرته فليسلم فانه يرد قرينة الذي معه من الشيطان فاذا دخلتم حجركم فسلموا يخرج ساكنها من الشيطان واذا رحلتم فسموا علي اول حلس تضعونه علي دوابكم لا يشرككم في مركبها فان لم تفعلوا شرككم واذا اكلتم فسموا حتي لا يشرككم فان لم تفعلوا شرككم في طعامكم ولا تبيتوا القمامة معكم في حجركم فانها  مقعده ولا تبيتوا المنديل في بيوتكم فانه مضجعه ولا تفترشوا الولايا التي تلي ظهور الدواب ولا تسكنوا بيوتا غير مغلقة ولا تبيتوا علي سطوح غير محوطة فاذا سمعتم نباح الكلب او نهيق الحمار فاستعيذوا بالله فانه لا ينهق حمار ولا ينبح كلب حتي يراه ) ) ( عبدبن حميد ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا اتي احدكم خادمه بطعامه قد كفاه علاجه ودخانه فليجلسه معه فان لم يجلسه معه فليناوله اكلة او اكلتين ) ) ( ق د ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اتي احدكم علي ماشية فان كان فيها صاحبها فليستاذن فان اذن له فليحتلب وليشرب وان لم يكن فيها فليصوت ثلاثا فان اجابه احد فليستاذنه فان لم يجبه احد فليحتلب وليشرب ولا يحمل ) ) ( د ت هق ) والضياء عن سمرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اتي الرجل الرجل فهما زانيان واذا اتت المراة المراة فهما زانيتان ) ) ( هق ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( اذا اتي الرجل القوم فقالوا له مرحبا فمرحبا به يوم القيامة يوم يلقي ربه واذا اتي الرجل القوم فقالوا له قحطا فقحطا له يوم القيامة ) ) ( طب ك ) عن الضحاك بن قيس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اتي علي الجارية تسع سنين فهي امراة ) ) ( خط فر وابن عساكر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اتي علي العبد اربعون سنة يجب عليه ان يخاف الله ويحذره ) ) ( فر ) عن علي .
 (  ) ( ( اذا اتي علي يوم لا ازداد فيه علما يقربني الي الله تعالي فلا بورك لي في طلوع شمس ذلك اليوم ) ) ( طس عد حل ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اذا اتاكم الزاءر فاكرموه ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا اتاكم الساءل فضعوا في يده ولو ظلفا محرقا ) ) ( عد ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اتاكم المصدق فلا يصدر عنكم الا وهو راض ) ) ( حم م ت ن ه ) عن جرير .
 (  ) ( ( اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه ) ) ( ه ) عن ابن عمر ( البزار وابن خزيمة طب عد هب ) عن جرير ( البزار ) عن ابي هريرة ( عد ) عن معاذ وابي قتادة ( ك ) عن جابر ( طب ) عن  ابن عباس وعن عبد اللهبن حمزة ( بن عساكر ) عن انس وعن عديبن حاتم ( الدولابي في الكني وابن عساكر ) عن ابي راشد عبد الرحمن بن عبد بلفظ شريف قومه .
 (  ) ( ( اذا اتاكم من ترضون خلقه ودينه فزوجوه ان لا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد عريض ) ) ( ت ه ك ) عن ابي هريرة ( عد ) عن ابن عمر ( ت هق ) عن ابي حاتم المزني وما له غيره .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اتخذ الفء دولا والامانة مغنما والزكاة مغرما وتعلم لغير الدين واطاع الرجل امراته وعق امه وادني صديقه واقصي اباه وظهرت الاصوات في المساجد وساد القبيلة فاسقهم وكان زعيم القوم ارذلهم واكرم الرجل مخافة شره وظهرت القينات والمعازف وشربت الخمور ولعن اخر هذه الامة اولها فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء وزلزلة وخسفا ومسخا وقذفا وايات تتابع كنظام لال قطع سلكه فتتابع ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا اتسع الثوب فتعطف به علي منكبيك ثم صل وان ضاق عن ذلك فشد به حقوك ثم صل بغير رداء ) ) ( حم ) والطحاوي عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اتيت الصلاة فاتها بوقار وسكينة فصل ما ادركت واقض ما فاتك ) ) ( طس ) عن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اتيت علي راعي ابل فناد يا راعي الابل ثلاثا فاذا اجابك والا فاحلب واشرب من غير ان تفسد واذا اتيت علي حاءط فناد يا صاحب الحاءط ثلاثا فان اجابك والا فكل من غير ان تفسد ) ) ( حم ه حب ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اتيت فاعمل عملا كيسا ) ) ( خط ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اتيتم الصلاة فعليكم بالسكينة ولا تاتوها وانتم تسعون فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا ) ) ( حم ق ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة ثم اضطجع علي شقك الايمن ثم قل اللهم اسلمت وجهي اليك وفوضت امري اليك والجات ظهري اليك رغبة ورهبة اليك لا ملجا ولا منجا منك الا اليك امنت بكتابك الذي انزلت وبنبيك الذي ارسلت فان مت من ليلتك فانت علي الفطرة واجعلهن اخر ما تتكلم به ) ) ( حم ق  ) عن البراء .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا اتيت وكيلي فخذ منه خمسة عشر وسقا فان ابتغي منك اية فضع يدك علي ترقوته ) ) ( د ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اثقلت مرضاكم فلا تملوهم قول لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله ولكن لقنوهم فانه لم يختم به لمنافق ) ) ( قط ) وابو القاسم القشيري في اماليه عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا اثني عليك جيرانك انك محسن فانت محسن واذا اثني عليك جيرانك انك مسيء فانت مسيء ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اذا اجتمع الداعيان فاجب اقربهما بابا فان اقربهما بابا اقربهما جوارا وان سبق احدهما فاجب الذي سبق ) ) ( حم د ) عن رجل له صحبة .
 (  ) ( ( اذا اجتمع العالم والعابد علي الصراط قيل للعابد ادخل الجنة وتنعم بعبادتك وقيل للعالم قف هنا فاشفع لمن احببت فانك لا تشفع لاحد الا شفعت فقام مقام الانبياء ) ) ( ابو الشيخ في الثواب فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اجتمع القوم في سفر فليجمعوا نفقاتهم عند احدهم فانه اطيب لنفوسهم واحسن لاخلاقهم ) ) ( الحكيم ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اجمرتم الميت فاجمروه ثلاثا ) ) ( حم هق ) والضياء عن جابر .
 (  ) ( ( اذا احب احدكم اخاه فليعلمه انه يحبه ) ) ( حم خد د ت حب ك ) عن المقدادبن معديكرب ( حب ) عن انس ( خد ) عن رجل من الصحابة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا احب احدكم اخاه في الله فليعلمه فانه ابقي في الالفة واثبت في المودة ) ) ( ابن ابي الدنيا في كتاب الاخوان ) عن مجاهد مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا احب احدكم ان يحدث ربه فليقرا القران ) ) ( خط فر ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا احب احدكم صاحبه فلياته في منزله فليخبره انه يحبه لله ) ) ( حم والضياء ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( اذا احب احدكم عبدا فليخبره فانه يجد مثل الذي يجد له ) ) ( هب ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( اذا احب الله عبدا ابتلاه ليسمع تضرعه ) ) ( هب فر ) عن ابي هريرة ( هب ) عن ابن مسعود وكردوس موقوفا عليهما .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا احب عبدا اغلق عليه امور الدنيا وفتح له امور الاخرة ) ) ( فر ) عن انس .  ( ( ( ز ) اذا احب الله عبدا الصق به البلاء ) ) ( حب ) عن سعيد بن مسيب مرسلا
 (  ) ( ( ( ز ) اذا احب عبدا اغلق عليه امور الدنيا وفتح له امور الاخرة ) ) ( فر ) عن انس .  ( ( ( ز ) اذا احب الله عبدا الصق به البلاء ) ) ( حب ) عن سعيد بن مسيب مرسلا
 (  ) ( ( اذا احب الله عبدا حماه من الدنيا كما يحمي احدكم سقيمه الماء ) ) ( ت ك هب ) عن قتادة بن النعمان .
 (  ) ( ( اذا احب الله عبدا قذف حبه في قلوب الملاءكة واذا ابغض الله عبدا قذف بغضه في قلوب الملاءكة ثم يقذفه في قلوب الادميين ) ) ( حل ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا احب الله عبدا نادي جبريل ان الله يحب فلانا فاحبه فيحبه جبريل فينادي جبريل في اهل السماء ان الله يحب فلانا فاحبوه فيحبه اهل السماء ثم يوضع له القبول في الارض ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا احب الله عبدا نادي جبريل اني قد احببت فلانا فاحبه فينادي في السماء ثم تنزل له المحبة في الارض فذلك قوله تعالي { ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن ودا } واذا ابغض الله عبدا نادي جبريل اني ابغضت فلانا فينادي في السماء ثم تنزل له البغضاء في الارض ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا احب الله قوما ابتلاهم ) ) ( طس هب والضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا احببت رجلا فلا تماره ولا تشاره ولا تسال عنه احدا فعسي ان توافي له عدوا فيخبرك بما ليس فيه فيفرق ما بينك وبينه ) ) ( حل ) عن معاذ .
 (  ) ( ( اذا احببتم ان تعلموا ما للعبد عند ربه فانظروا ما يتبعه من الثناء ) ) ( ابن عساكر ) عن علي ومالك عن كعب موقوفا .
 (  ) ( ( اذا احدث احدكم في صلاته فلياخذ بانفه ثم لينصرف ) ) ( ه ك حب هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا احسن احدكم اسلامه فكل حسنة يعملها يكتب له عشرة امثالها الي سبعماءة ضعف وكل سيءة يعملها يكتب له مثلها حتي يلقي الله ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا احسن الرجل الصلاة فاتم ركوعها وسجودها قالت الصلاة حفظك الله  كما حفظتني فترفع واذا اساء الصلاة فلم يتم ركوعها وسجودها قالت الصلاة ضيعك الله كما ضيعتني فتلف كما يلف الثوب الخلق فيضرب بها وجهه ) ) ( الطيالسي ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اختلف البيعان فالقول قول الباءع والمبتاع بالخيار ) ) ( ت هق ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اختلف البيعان وليس بينهما بينة فهو ما يقول رب السلعة او يتتاركان ) ) ( د ن ك هق ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اذا اختلف البيعان وليس بينهما بينة والمبيع قاءم بعينه فالقول ما قال الباءع او يتركان البيع ) ) ( ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اختلف الزمان واختلف الاهواء فعليك بدين الاعرابي ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اختلف الناس فالعدل في مضر ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اختلف الناس كان ابن سمية مع الحق ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اذا اختلفتم في الطريق فاجعلوه سبعة اذرع ) ) ( حم م د ت ه ) عن ابي هريرة ( حم ه هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اخذ احدكم مضجعه ليرقد فليقرا بام الكتاب وسورة فان الله يوكل به ملكا يهب معه اذا هب ) ) ( ابن عساكر ) عن شدادبن اوس .
 (  ) ( ( اذا اخذ المءذن في اذانه وضع الرب يده فوق راسه فلا يزال كذلك حتي يفرغ من اذانه وانه ليغفر له مد صوته فاذا فرغ قال الرب صدق عبدي وشهدت بشهادة الحق فابشر ) ) ( ك ) في التاريخ ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اخذت مضجعك فاقرا سورة الحشر ان مت مت شهيدا ) ) ( ابن السني في عمل يوم وليلة ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا اخذت مضجعك من الليل فاقرا قل يا ايها الكافرون ثم نم علي خاتمتها فانها براءة من الشرك ) ) ( حم د ت ك هب ) عن نوفل بن معاوية ( ن والبغوي وابن قانع والضياء ) عن جبلة بن حارثة .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا ادخل احدكم رجليه في خفيه وهما طاهرتان فليمسح عليهما ثلاثا للمسافر ويوما للمقيم ) ) ( ش ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا ادخل الله الموحدين النار اماتهم فيها اماتة فاذا اراد ان يخرجهم منها امسهم الم العذاب تلك الساعة ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا ادرك احدكم سجدة من صلاة العصر قبل ان تغرب الشمس فليتم صلاته واذا ادرك سجدة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس فليتم صلاته ) ) ( خ ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا ادركتم الصلاة وانتم في مراح الغنم فصلوا فيها فانها سكينة وبركة واذا ادركتكم الصلاة وانتم في اعطان الابل فاخرجوا منها فصلوا فانها جن من جن خلقت الا ترونها اذا نفرت كيف تشمخ بانفها ) ) ( الشافعي هق ) عن عبد الله بن مغفل .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا ادعت المراة طلاق زوجها فجاءت علي ذلك بشاهد عدل استحلف زوجها فان حلف بطلت شهادة الشاهد وان نكل فنكوله بمنزلة شاهد اخر وجاز طلاقه ) ) ( ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( اذا ادهن احدكم فليبدا بحاجبيه فانه يذهب بالصداع ) ) ( ابن السني وابو نعيم في الطب وابن عساكر ) عن قتادة مرسلا ( فر ) عنه عن انس .
  (  ) ( ( اذا ادي العبد حق الله وحق مواليه كان له اجران ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا اديت زكاة مالك فقد قضيت ما عليك ) ) ( ت ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا اديت زكاة مالك فقد اذهبت عنك شره ) ) ( ابن خزيمة ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اذن ابن ام مكتوم فكلوا واشربوا واذا اذن بلال فلا تاكلوا ولا تشربوا ) ) ( حم ن وابن خزيمة حب ) عن انيسة بنت خبيب .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اذن المءذن فلا يخرج احد حتي يصلي ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا اذن المءذن يوم الجمعة حرم العمل ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اذنت المغرب فاحدرها مع الشمس حدرا ) ) ( طب ) عن ابي محذورة .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا اذنت فاجعل اصبعيك في اذنيك فانه ارفع لصوتك ) ) ( طب ) عن بلال ( الباوردي ) عن سعد القرظ .
 (  ) ( ( اذا اذن في قرية امنها الله من عذابه ذلك اليوم ) ) ( طص ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اراد احدكم السلام فليقل السلام عليكم فان الله هو السلام فلا تبدءوا قبل الله بشء ) ) ( ابن السني في عمل يوم وليلة ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اراد احدكم امرا فليقل اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك العظيم فانك تقدر ولا اقدر وتعلم وما اعلم وانت علام الغيوب اللهم ان كان كذا وكذا من الامر الذي يريد لي خيرا في ديني ومعيشتي وعاقبة امري فيسره لي والا فاصرفه عني واصرفني عنه ثم قدر لي الخير اينما كان ولا حول ولا قوة الا بالله ) ) (  حب هب ) والضياء عن ابي سعيد ( حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اراد احدكم ان يبول فليرتد لبوله ) ) ( د هق ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( اذا اراد احدكم ان يبيع عقاره فليعرضه علي جاره ) ) ( ع عد ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اذا اراد احدكم ان يذهب الي الخلاء واقيمت الصلاة فليذهب الي الخلاء ) ) ( حم د ن ه حب ك ) عن عبد الله بن ارقم .
 (  ) ( ( اذا اراد احدكم ان يزوج ابنته فليستامرها ) ) ( طب ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( اذا اراد احدكم سفرا فليسلم علي اخوانه فانهم يزيدونه بدعاءهم الي دعاءه خيرا ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا اراد احدكم من امراته حاجته فلياتها وان كانت علي تنور ) ) ( حم طب ) عن طلق بن علي .
 (  ) ( ( اذا اراد الله انفاذ قضاءه وقدره سلب ذوي العقول عقولهم حتي ينفذ فيهم قضاءه وقدره فاذا مضي امره رد اليهم عقولهم ووقعت الندامة ) ) ( فر ) عن انس وعلي .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اراد الله ان يبعث نبيا نظر الي خير اهل الارض قبيلة خيرها رجلا ) ) ( ابن سعد ) عن قتادة بلاغا .
  (  ) ( ( اذا اراد الله ان يخلق خلقا للخلافة مسح ناصيته بيده ) ) ( عق عد خط فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا اراد الله ان يزيغ عبدا اعمي عليه الحيل ) ) ( طس ) عن عثمان .
 (  ) ( ( اذا اراد الله بالامير خيرا جعل له وزير صدق ان نسي ذكره وان ذكر اعانه واذا اراد به غير ذلك جعل له وزير سوء ان نسي لم يذكره وان ذكر لم يعنه ) ) ( د هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اذا اراد الله باهل بيت خيرا ادخل عليهم الرفق ) ) ( حم تخ هب ) عن عاءشة ( البزار ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا اراد الله باهل بيت خيرا فقههم في الدين ووقر صغيرهم كبيرهم ورزقهم الرفق في معيشتهم والقصد في نفقاتهم وبصرهم عيوبهم فيتوبوا منها واذا اراد بهم غير ذلك تركهم هملا ) ) ( قط ) في الافراد عن انس .
 (  ) ( ( اذا اراد الله برجل من امتي خيرا الق صلي الله عليه وسلم
  ; ي حب اصحابي في قلبه ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا اراد الله بعبد خيرا استعمله قيل كيف يستعمله قال يفتح له عملا صالحا بين يدي موته حتي يرضي عليه من حوله ) ) ( حم ك ) عن عمرو بن الحمق .
 (  ) ( ( اذا اراد الله بعبد خيرا استعمله قيل كيف يستعمله قال يوفقه لعمل صالح قبل الموت ثم يقبضه عليه ) ) ( حم ت حب ك ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا اراد الله بعبد خيرا جعل صناءعه ومعروفه في اهل الحفاظ واذا اراد بعبد شرا جعل صناءعه ومعروفه في غير اهل الحفاظ ) ) ( فر ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا اراد الله بعبد خيرا جعل غناه في نفسه وتقاه في قلبه واذا اراد الله بعبد شرا جعل فقره بين عينيه ) ) ( الحكيم فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا اراد الله بعبد خيرا جعل له واعظا من نفسه يامره وينهاه ) ) ( فر ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( اذا اراد الله بعبد خيرا صير حواءج الناس اليه ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا اراد الله بعبد خيرا طهره قبل موته قالوا وما طهور العبد قال عمل صالح يلهمه اياه حتي يقبضه عليه ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
  (  ) ( ( اذا اراد الله بعبد خيرا عاتبه في منامه ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا اراد الله بعبد خيرا غسله قيل وما غسله قال يفتح له عملا صالحا قبل موته ثم يقبضه عليه ) ) ( حم طب ) عن ابي عتبة .
 (  ) ( ( اذا اراد الله بعبد خيرا فتح له قفل قلبه وجعل فيه اليقين والصدق وجعل قلبه واعيا لما سلك فيه وجعل قلبه سليما ولسانه صادقا وخليقته مستقيمة وجعل اذنه سميعة وعينه بصيرة ) ) ( ابو الشيخ ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين والهمه رشده ) ) ( البزار ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين وزهده في الدنيا وبصره عيوبه ) ) ( هب ) عن انس عن محمد بن كعب القرظي مرسلا .
 (  ) ( ( اذا اراد الله بعبد شرا خضر له في اللبن والطين حتي يبني ) ) ( طب خط ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا اراد الله بعبده الخير عجل له العقوبة في الدنيا واذا اراد بعبده الشر امسك عنه بذنبه حتي يوافي به يوم القيامة ) ) ( ت ك ) عن انس ( طب ك هب ) عن عبد الله بن مغفل ( طب ) عن عماربن ياسر ( عد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا اراد الله بعبد هوانا انفق ماله في البنيان والماء والطين ) ) ( البغوي هب ) عن محمد بن بشير الانصاري وما له غيره ( عد ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا اراد الله بعبيد خيرا رزقهم الرفق في معايشهم واذا اراد بهم شرا رزقهم الخرق في معايشهم ) ) ( هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اذا اراد الله بقرية هلاكا اظهر فيهم الزني ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا اراد الله بقوم خيرا اكثر فقهاءهم واقل جهالهم فاذا تكلم الفقيه وجد اعوانا واذا تكلم الجاهل قهر واذا اراد الله بقوم شرا اكثر جهالهم واقل فقهاءهم فاذا تكلم الجاهل وجد اعوانا واذا تكلم الفقيه قهر ) ) ( ابو نصر السجزي في الابانة ) عن حيان بن ابي جبلة ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اراد الله بقوم خيرا اهدي اليهم هدية : الضيف ينزل برزقه ويرتحل وقد  غفر الله لاهل المنزل ) ) ( ابو الشيخ في الثواب وابو نعيم في المعرفة والضياء ) عن ابي قرصافة .
 (  ) ( ( اذا اراد الله بقوم خيرا مد لهم في العمر والهمهم الشكر ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا اراد الله بقوم خيرا ولي عليهم حلماءهم وقضي بينهم علماءهم وجعل المال في سمحاءهم واذا اراد بقوم شرا ولي عليهم سفهاءهم وقضي بينهم جهالهم وجعل المال في بخلاءهم ) ) ( فر ) عن مهران .
 (  ) ( ( اذا اراد الله بقوم سوءا جعل امرهم الي مترفيهم ) ) ( فر ) عن علي .
 (  ) ( ( اذا اراد الله بقوم عاهة نظر الي اهل المساجد فصرف عنهم ) ) ( عد فر ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا اراد الله بقوم عذابا اصاب العذاب من كان فيهم ثم بعثوا علي اعمالهم ) ) ( ق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا اراد الله بقوم قحطا نادي مناد من السماء يا امعاء اتسعي ويا عين لا تشبعي ويا بركة ارتفعي ) ) ( ابن النجار في تاريخه ) عن انس وهو مما بيض له الديلمي .
 (  ) ( ( اذا اراد الله بقوم نماء رزقهم السماحة والعفاف واذا اراد بقوم اقتطاعا فتح عليهم باب خيانة ) ) ( طب وابن عساكر ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( اذا اراد الله خلق شء لم يمنعه شء ) ) ( م ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اذا اراد الله قبض عبد بارض جعل له فيها حاجة ) ) ( طب حم حل ) عن ابي عزة .
 (  ) ( ( اذا اردت امرا فعليك بالتءدة حتي يريك الله منه المخرج ) ) ( خد هب ) عن رجل من بلي .
 (  ) ( ( اذا اردت ان تبزق فلا تبزق عن يمينك ولكن عن يسارك ان كان فارغا فان لم يكن فارغا فتحت قدمك ) ) ( البزار ) عن طارق بن عبد الله .
 (  ) ( ( اذا اردت ان تذكر عيوب غيرك فاذكر عيوب نفسك ) ) ( الرافعي في تاريخ قزوين ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( اذا اردت ان تغزو فاشتر فرسا اغر محجلا مطلق اليد اليمن صلي الله عليه وسلم
  ; ي فانك تسلم وتغنم ) ) ( طب ك هق ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( اذا اردت ان تفعل امرا فتدبر عاقبته فان كان خيرا فامضه وان كان شرا فانته ) ) ( ابن المبارك في الزهد ) عن ابي جعفر بن عبد الله بن مسور الهاشمي مرسلا .
 (  ) ( ( اذا اردت ان يحبك الله فابغض الدنيا وان اردت ان يحبك الناس فما كان عندك من فضولها فانبذه اليهم ) ) ( خط ) عن ربعي بن حراش مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اردت سفرا او ان تخرج مكانا فقل لاهلك استودعكم الله الذي لا تخيب وداءعه ) ) ( الحكيم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا ارسلت كلابك المعلمة وذكرت اسم الله فكل مما امسكن عليك وان قتلن الا ان ياكل الكلب فاني اخاف ان يكون انما امسكه علي نفسه وان خالطها كلاب من غيرها فلا تاكل فانك لا تدري ايها قتل وان رميت الصيد فوجدته بعد يوم او يومين ليس به الا اثر سهمك فكل وان وقع في الماء فلا تاكل ) ) ( ق  ) عن عدي بن حاتم .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا ارسلت كلبك المعلم فقتل فكل واذا اكل فلا تاكل فانما امسك علي نفسه وان وجدت معه كلبا اخر فلا تاكل فانما سميت علي كلبك ولم تسم علي كلب اخر ) ) ( ق ) عن عدي بن حاتم .
 (  ) ( ( اذا ارسلت كلبك المكلب وذكرت وسميت فكل ما امسك عليك كلبك المكلب وان قتل وان ارسلت كلبك الذي ليس بمكلب وادركت ذكاته فكل وكل ما رد عليك سهمك وان قتل وسم الله ) ) ( حم ق  ) عن ابي ثعلبة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا ارسلت كلبك فاذكر اسم الله فان امسك عليك فادركته حيا فاذبحه فان ادركته قد قتله ولم ياكل منه فكله وان وجدت مع كلبك كلبا غيره قد قتل فلا تاكل فانك لا تدري ايها قتله وان رميت بسهمك فاذكر اسم الله فان غاب عنك يوما فلم تجد فيه الا اثر سهمك فكل ان شءت وان وجدته غريقا في الماء فلا تاكل فانك لا تدري الماء قتله او سهمك ) ) ( م ن ) عن عدي بن حاتم .
 (  ) ( ( اذا اسات فاحسن ) ) ( ك هب ) عن ابن عمرو .
  (  ) ( ( اذا استاجر احدكم اجيرا فليعلمه اجره ) ) ( قط ) في الافراد عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اذا استاذن احدكم ثلاثا فلم يءذن له فليرجع ) ) ( مالك حم ق د ) عن ابي موسي وابي سعيد معا ( طب والضياء ) عن جندب البجلي .
 (  ) ( ( اذا استاذنت احدكم امراته الي المسجد فلا يمنعها ) ) ( حم ق ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا استءذن علي الرجل وهو يصلي فاذنه التسبيح واذا استءذن علي المراة وهي تصلي فاذنها التصفيق ) ) ( هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا استجمر احدكم فليوتر ) ) ( حم م ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا استشار احدكم اخاه فليشر عليه ) ) ( ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا استشاط السلطان تسلط الشيطان ) ) ( حم طب ) عن عطية السعدي .
 (  ) ( ( اذا استطاب احدكم فلا يستطب بيمينه ليستنج بشماله ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا استعطرت المراة فمرت علي القوم ليجدوا ريحها فهي زانية ) ) (  ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا استفتح احدكم فليرفع يديه وليستقبل بباطنهما القبلة فان الله امامه ) ) ( طس ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا استقبلت القبلة فكبر ثم اقرا بام القران ثم اقرا بما شءت فاذا ركعت فاجعل راحتيك علي ركبتيك وامدد ظهرك ومكن لركوعك فاذا رفعت راسك فاقم صلبك حتي يرجع العظام الي مفاصلها فاذا سجدت فمكن سجودك فاذا جلست فاجلس علي فخذك اليسري ثم اصنع كذلك في كل ركعة وسجدة ) ) ( حم حب ) عن رفاعة بن رافع الزرقي .
 (  ) ( ( اذا استقبلتك المراتان فلا تمر بينهما خذ يمنة او يسرة ) ) ( هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا استقر اهل الجنة في الجنة اشتاق الاخوان بعضهم الي بعض فيسير سرير ذا الي سرير ذا وسرير ذا الي سرير ذا حتي يلتقيا فيتكي ذا ويتكي ذا فيتحدثان ما كان بينهما في دار الدنيا فيقول يا اخي تذكر يوم كذا في دار الدنيا في مجلس كذا فدعونا الله عز وجل فغفر لنا ) ) ( ابو الشيخ في العظمة حل والبيهقي في البعث ) عن انس .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا استقرت النطفة في الرحم اربعين يوما واربعين ليلة بعث اليها ملك فيقول يا رب اذكر ام انثي فيعلم فيقول يا رب اشقي ام سعيد فيعلم ) ) ( حم ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا استكتم فاستاكوا عرضا ) ) ( ص ) عن عطاء مرسلا .
 (  ) ( ( اذا استلج احدكم في اليمين فانه اتم له عند الله من الكفارة التي امر بها ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا استلقي احدكم علي قفاه فلا يضع احدي رجليه علي الاخري ) ) ( ت ) عن البراء ( حم ) عن جابر ( البزار ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اذا استنشقت فاستنثر واذا استجمرت فاوتر ) ) ( طب ) عن سلمة بن قيس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا استوحشت الانسية وتمنعت فانه يحلها ما يحل الوحشية ) ) ( هق ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا استهل الصبي صلي عليه وورث ) ) ( ت ن ه حب ك هق ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا استهل المولود ورث ) ) ( د هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا استيقظ احدكم فليقل الحمد لله الذي رد علي روحي وعافاني في جسدي واذن لي بذكره ) ) ( ابن السني ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا استيقظ احدكم من منامه فتوضا فليستنثر ثلاث مرات فان الشيطان يبيت علي خياشيمه ) ) ( ق ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها فانه لا يدري اين باتت يده منه ويسمي قبل ان يدخلها ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا استيقظ احدكم من نومه فراي بللا ولم ير انه احتلم اغتسل واذا راي انه قد احتلم ولم ير بللا فلا غسل عليه ) ) ( عد ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يدخل يده الاناء حتي يغسلها ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا فان احدكم لا يدري اين باتت يده ) ) ( مالك والشافعي حم ق  ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( اذا استيقظ الرجل من الليل وايقظ اهله وصليا ركعتين كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات ) ) ( د ن ه حب ك ) عن ابي هريرة وابي سعيد معا .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا استيقظ الرجل من منامه فقال سبحان الذي يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير قال الله تعالي صدق عبدي وشكر ) ) ( الخراءطي ) في مكارم الاخلاق عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا استيقظت فصل ) ) ( حم د حب ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اسلفت في شء فلا تصرفه الي غيره ) ) ( ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اسلم الرجل فهو احق بارضه وماله ) ) ( حم ) عن صخربن عبلة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اسلم العبد فحسن اسلامه كتب الله له كل حسنة كان اسلفها ومحيت عنه كل سيءة كان ازلفها ثم كان بعد ذلك القصاص الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف والسيءة بمثلها الا ان يتجاوز الله عنها ) ) ( مالك ن هب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اذا اسلم العبد فحسن اسلامه يكفر الله عنه كل سيءة كان زلفها وكان بعد ذلك القصاص الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف والسيءة بمثلها الا ان يتجاوز الله عنها ) ) ( خ ن ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اذا اشار الرجل علي اخيه بالسلاح فهما علي جرف جهنم فاذا قتله وقعا فيه جميعا ) ) ( الطيالسي ن ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم ) ) ( حم ق  ) عن ابي هريرة ( حم ق د ت ) عن ابي ذر ( ق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ز ) ( ( اذا اشتد الحر فابردوا بالظهر فان شدة الحر من فيح جهنم ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا اشتد الحر فاستعينوا بالحجامة لا يتبيغ الدم باحدكم فيقتله ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا اشتد كلب الجوع فعليك برغيف وجر من ماء القراح وقل علي الدنيا واهلها مني الدمار ) ) ( عد هب ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا اشتري احدكم الجارية فليقل : اللهم اني اسالك خيرها وخير ما جبلتها عليه واعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه وليدع بالبركة واذا اشتري احدكم بعيرا فلياخذ بذروة سنامه وليدع بالبركة وليقل مثل ذلك ) ) ( ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( اذا اشتري احدكم الجارية فليكن اول ما يطعمها الحلو فانه اطيب لنفسها ) ) ( ه ) عن معاذ .
 (  ) ( ( اذا اشتري احدكم بعيرا فلياخذ بذروة سنامه وليتعوذ بالله من الشيطان ) ) ( د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا اشتري احدكم لحما فليكثر مرقته فان لم يصب احدكم لحما اصاب مرقا وهو احد اللحمين ) ) ( ت ك هب ) عن عبد الله المزني .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اشتريت مبيعا فلا تبعه حتي تقبضه ) ) ( حم ن حب ) عن حكيم بن حزام .
 (  ) ( ( اذا اشتريت نعلا فاستجدها واذا اشتريت ثوبا فاستجده ) ) ( طس ) عن ابي هريرة وعن ابن عمر بزيادة : واذا اشتريت دابة فاستفرهها وان كانت عندك كريمة قوم فاكرمها .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اشتكي العبد المسلم قال الله تعالي للذين يكتبون اكتبوا له افضل ما كان يعمل اذا كان طلقا حتي اطلقه ) ) ( حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا اشتكي المءمن اخلصه من الذنوب كما يخلص الكير خبث الحديد ) ) ( خد حب طس ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اشتكي عينيه وهو محرم ضمدهما بالصبر ) ) ( م ) عن عثمان .
 (  ) ( ( اذا اشتكيت فضع يدك حيث تشتكي ثم قل بسم الله اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد من وجعي هذا ثم ارفع يدك ثم اعد ذلك وترا ) ) ( ت ك ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا اشتهي مريض احدكم شيءا فليطعمه ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اشرع احدكم الرمح الي الرجل فكان سنانه عند ثغرة نحره فقال لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله فليرفع عنه الرمح ) ) ( طس حل ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اصاب احدكم الحمي فان الحمي قطعة من النار فليطفءها عنه بالماء فليستنقع في نهر جار وليستقبل جريته فيقول بسم الله اللهم اشف عبدك وصدق رسولك  بعد صلاة الصبح قبل طلوع الشمس وليغمس فيه ثلاث غمسات ثلاثة ايام فان لم يبرا في ثلاث فخمس فان لم يبرا فسبع فان لم يبرا فتسع فانها لا تكاد تجاوز تسعا باذن الله ) ) ( حم ت د والضياء ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( اذا اصاب احدكم مصيبة فليذكر مصيبته بي فانها من اعظم المصاءب ) ) ( عد هب ) عن ابن عباس ( طب ) عن سابط الجمحي .
 (  ) ( ( اذا اصاب احدكم مصيبة فليقل انا لله وانا اليه راجعون اللهم عندك احتسب مصيبتي فاجرني فيها وابدلني بها خيرا منها ) ) ( د ك ) عن ام سلمة ( ت ه ) عن ابي سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اصاب احدكم هم او حزن فليقل سبع مرات : الله الله ربي لا اشرك به شيءا ) ) ( ت ) عن عمر بن عبد العزيز .
 (  ) ( ( اذا اصاب احدكم هم او لاواء فليقل : الله الله ربي لا اشرك به شيءا ) ) ( طس ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اصاب المكاتب حدا او ورث ميراثا فانه يورث علي قدر ما عتق ويقام عليه بقدر ما عتق منه ) ) ( د ت ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اصاب ثوب احداكن الدم من الحيضة فلتقرصه ثم لتنضحه بالماء ثم لتصلي فيه ) ) ( ق د ) عن اسماء بنت ابي بكر .
 (  ) ( ( اذا اصبح ابن ادم فان الاعضاء كلها تكفر اللسان فتقول اتق الله فينا فانما نحن بك فان استقمت استقمنا وان اعوججت اعوججنا ) ) ( ت ) وابن خزيمة ( هب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اصبح احدكم فليقل اللهم بك اصبحنا وبك امسينا وبك نحيا وبك نموت واليك المصير واذا امس صلي الله عليه وسلم
  ; ي فليقل اللهم بك امسينا وبك اصبحنا وبك نحيا وبك نموت واليك النشور ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اصبح احدكم ولم يوتر فليوتر ) ) ( ك هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا اصبحت امنا في سربك معافي في بدنك عندك قوت يومك فعلي الدنيا واهلها العفاء ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا اصبحت فقل اللهم انت ربي لا شريك لك اصبحنا واصبح الملك لله لا شريك له ثلاث مرات واذا امسيت فقل مثل ذلك فانهن يكفرن ما بينهن ) ) ( ابن السني في عمل يوم وليلة ) عن سلمان .
 (  ) ( ( اذا اصبحتم فقولوا اللهم بك اصبحنا وبك امسينا وبك نحيا وبك نموت واليك المصير ) ) ( ه وابن السني ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اصبح فليقل اصبحنا واصبح الملك لله رب العالمين اللهم اني اسالك خير هذا اليوم فتحه ونصره ونوره وبركته وهداه واعوذ بك من شر ما فيه وشر ما قبله وشر ما بعده ثم اذا امس صلي الله عليه وسلم
  ; ي فليقل مثل ذلك ) ) ( د ) عن ابي مالك الاشعري .
 (  ) ( ( اذا اصطحب رجلان مسلمان فحال بينهما شجر او حجر او مدر فليسلم احدهما علي الاخر ويتبادلوا السلام ) ) ( هب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اضطجع احدكم علي جنبه الايمن ثم قال اللهم اسلمت نفسي اليك ووجهت وجهي اليك والجات ظهري اليك وفوضت امري اليك لا ملجا ولا منجا منك الا اليك اءمن بكتابك وبرسولك فان مات من ليلته دخل الجنة ) ) ( ت ن والضياء ) عن رافع بن خديج .
 (  ) ( ( اذا اضطجعت فقل بسم الله اعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وعقابه ومن شر عباده ومن همزات الشياطين وان يحضرون ) ) ( ابو نصر السجزي في الابانة ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اضل احدكم شيءا او اراد غوثا وهو بارض ليس بها انيس فليقل يا عباد الله اغيثوني يا عباد الله اغيثوني فان لله تعالي عبادا لا يراهم ) ) ( طب ) عن عتبة بن غزوان .
 (  ) ( ( اذا اطال احدكم الغيبة فلا يطرق اهله ليلا ) ) ( حم ق ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا اطمان الرجل الي الرجل ثم قتله بعد ما اطمان اليه نصب له يوم القيامة لواء غدر ) ) ( ك ) عن عمرو بن الحمق .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اعتقت الامة فهي بالخيار ما لم يطاها ان شاءت فارقت وان وطءها فلا خيار لها ولا تستطيع فراقه ) ) ( حم ) عن رجال من الصحابة .
  (  ) ( ( اذا اعطي احدكم الريحان فلا يرده فانه خرج من الجنة ) ) ( د ) في مراسيله ( ت ) عن ابي عثمان النهدي مرسلا .
 (  ) ( ( اذا اعطي الله احدكم خيرا فليبدا بنفسه واهل بيته ) ) ( حم م ) عن جابربن سمرة .
 (  ) ( ( اذا اعطيت شيءا من غير ان تسال فكل وتصدق ) ) ( م د ن ) عن عمر .
 (  ) ( ( اذا اعطيتم الزكاة فلا تنسوا ثوابها ان تقولوا اللهم اجعلها مغنما ولا تجعلها مغرما ) ) ( ه ع ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اغتاب احدكم اخاه فليستغفر الله فانها كفارة له ) ) ( عد ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا افاد احدكم امراة او خادما او دابة فلياخذ بناصيتها وليدع بالبركة وليقل اللهم اني اسالك من خيرها وخير ما جبلت عليه واعوذ بك من شرها وشر ما جبلت عليه وان كان بعيرا فلياخذ بذروة سنامه ) ) ( ك هق ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا افصح اولادكم فعلموهم لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله ثم لا تبالوا متي ماتوا واذا اثغروا فمروهم بالصلاة ) ) ( ابن السني في عمل يوم وليلة ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا افضي احدكم بيده الي فرجه فليتوضا ) ) ( ن ) عن بصرة بنت صفوان .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا افضي احدكم بيده الي فرجه وليس بينه وبينها حجاب ولا ستر فقد وجب عليه الوضوء ) ) ( الشافعي حب قط ك هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر فانه بركة فان لم يجد تمرا فليفطر علي الماء فانه طهور ) ) ( حم  ) وابن خزيمة ( حب ) عن سلمان بن عامر الضبي .
 (  ) ( ( اذا اقبل الليل من هاهنا وادبر النهار من هاهنا وغربت الشمس فقد افطر الصاءم ) ) ( ق د ت ) عن عمر .
 (  ) ( ( اذا اقترب الزمان لم تكد رءيا الرجل المسلم تكذب واصدقهم رءيا اصدقهم حديثا ) ) ( ق ه ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( اذا اقرض احدكم اخاه قرضا فاهدي اليه طبقا فلا يقبله او حمله علي دابة فلا يركبها الا ان يكون جري بينه وبينه قبل ذلك ) ) ( ص ه هق ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا اقشعر جلد العبد من خشية الله تحاتت عنه خطاياه كما يتحات عن الشجرة البالية ورقها ) ) ( سمويه طب ) عن العباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اقعد المءمن في قبره اتي ثم شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فذلك قوله يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت ) ) ( خ ) عن البراء .
 (  ) ( ( اذا اقل الرجل الطعم ملء جوفه نورا ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اقمت الصلاة فطوفي علي بعيرك من وراء الناس ) ) ( ن ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اقمت الصلاة واتيت الزكاة وهجرت الفواحش ما ظهر منها وما بطن فانت مهاجر وان مت بالحضرمة ) ) ( حم ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( اذا اقيمت الصلاة فكبر ثم اقرا ما تيسر معك من القران ثم اركع حتي تطمءن راكعا ثم ارفع حتي تعتدل قاءما ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا ثم ارفع حتي تطمءن جالسا ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا ثم افعل ذلك في صلاتك كلها ) ) ( حم ق  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون واتوها وانتم تمشون وعليكم السكينة فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا ) ) ( حم ق  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني ) ) ( حم ق د ن ) عن ابي قتادة زاد (  ) قد خرجت اليكم .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا التي اقيمت ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة ) ) ( م  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ز ) ( ( اذا اقيمت الصلاة واحدكم صاءم فليبدا بالعشاء قبل صلاة المغرب ولا تعجلوا عن عشاءكم ) ) ( حب ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اقيمت الصلاة واراد الرجل الخلاء فليبدا بالخلاء ) ) . مالك والشافعي ( حم ت ن ه حب ك هق ) عن عبد اللهبن ارقم .
  (  ) ( ( اذا اقيمت الصلاة وحضر العشاء فابدءوا بالعشاء ) ) ( حم ق ت ن ه ) عن انس ( ق ه ) عن ابن عمر ( خ ه ) عن عاءشة ( حم طب ) عن سلمة بن الاكوع ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اذا اكتحل احدكم فليكتحل وترا واذا استجمر فليستجمر وترا ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اكثبوكم فارموهم بالنبل واستبقوا نبلكم ) ) ( خ د ) عن اسيد .
 (  ) ( ( اذا اكفر الرجل اخاه فقد باء بها احدهما ) ) ( م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا اكل احدكم طعاما فسقطت لقمته فليمط ما رابه منها ثم ليطعمها ولا يدعها للشيطان ) ) ( ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا اكل احدكم طعاما فلا يمسح يده بالمنديل حتي يلعقها او يلعقها ) ) ( حم ق د ه ) عن ابن عباس ( حم م ن ه ) عن جابر بزيادة فانه لا يدري في اي طعامه تكون البركة .
 (  ) ( ( اذا اكل احدكم طعاما فليذكر اسم الله فان نسي ان يذكر اسم الله في اوله فليقل بسم الله علي اوله واخره ) ) ( د ت ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اذا اكل احدكم طعاما فليغسل يده من وضر اللحم ) ) ( عد ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا اكل احدكم طعاما فليقل اللهم بارك لنا فيه وابدلنا خيرا منه واذا شرب لبنا فليقل اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه فانه ليس شء يجزي من الطعام والشراب الا اللبن ) ) ( حم د ت ه هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اذا اكل احدكم طعاما فليلعق اصابعه فانه لا يدري في اي طعامه تكون البركة ) ) ( حم م ت ) عن ابي هريرة ( طب ) عن زيدبن ثابت ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه واذا شرب فليشرب بيمينه فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله ) ) ( حم م د ) عن ابن عمر ( ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه وليشرب بيمينه ولياخذ بيمينه وليعط بيمينه فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله وياخذ بشماله ويعطي بشماله ) ) ( الحسن بن سفيان في مسنده ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( اذا اكلتم الطعام فاخلعوا نعالكم فانه اروح لاقدامكم ) ) ( طس ع ك ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل ) ) ( ه ) عن عاءشة وعن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا التقي الختانان وغابت الحشفة فقد وجب الغسل انزل او لم ينزل ) ) ( طس ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( اذا التقي المسلمان بسيفيهما فقتل احدهما صاحبه فالقاتل والمقتول في النار قيل يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول قال انه كان حريصا علي قتل صاحبه ) ) ( حم ق د ن ) عن ابي بكرة ( ه ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( اذا التقي المسلمان وحمل احدهما علي اخيه السلاح فهما علي جرف جهنم فاذا قتل احدهما صاحبه دخلاها جميعا ) ) ( حم م د ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( اذا التقي المسلمان فتصافحا وحمدا الله واستغفرا غفر لهما ) ) ( د ) عن البراء .
 (  ) ( ( اذا التقي المسلمان فسلم احدهما علي صاحبه كان احبهما الي الله احسنهما بشرا بصاحبه فاذا تصافحا انزل الله عليهما ماءة رحمة للبادء تسعون وللمصافح عشرة ) ) ( الحكيم وابو الشيخ ) عن عمر .
 (  ) ( ( اذا القي الله في قلب امرء خطبة امراة فلا باس ان ينظر اليها ) ) ( حم ه ك هق ) عن محمد بن مسلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا امذي احدكم ولم يمسها فليغسل ذكره وانثييه ثم ليتوضا وليصل ) ) ( عب طب ) عن المقداد بن الاسود .
 (  ) ( ( اذا ام احدكم الناس فليخفف فان فيهم الصغير والكبير والضعيف والمريض وذا الحاجة واذا صلي لنفسه فليطول ما شاء ) ) ( حم ق ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا ام الرجل القوم فلا يقم في مكان ارفع من مقامهم ) ) ( د هق ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اممت الناس فاقرا بالشمس وضحاها وسبح اسم ربك الاعلي والليل اذا يغشي ) ) ( م ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اممت قوما فاخف بهم الصلاة ) ) ( م ه ) عن عثمان بن ابي العاصي .
  (  ) ( ( اذا امن الامام امنوا فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه ) ) ( مالك حم ق  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا امن القارء فامنوا فان الملاءكة تءمن فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه ) ) ( ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا انا مت فاغسلوني بسبع قرب من بءر غرس ) ) ( ه ) عن علي .
 (  ) ( ( اذا انا مت وابو بكر وعثمان فان استطعت ان تموت فمت ) ) ( حل ) عن سهل بن ابي حثمة .
 (  ) ( ( اذا انتاط غزوكم وكثرت العزاءم واستحلت الغناءم فخير جهادكم الرباط ) ) ( طب ) وابن منده ( خط ) عن عتبة بن الندر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا انت بايعت فقل لا خلابة ثم انت في كل سلعة ابتعتها بالخيار ثلاث ليال فان رضيت فامسك وان سخطت فارددها علي صاحبها ) ) ( ه هق ) عن محمد بن يحيي بن حماد مرسلا .
 (  ) ( ( اذا انتصف شعبان فلا تصوموا حتي يكون رمضان ) ) ( حم  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا انتعل احدكم فليبدا باليمني واذا خلع فليبدا باليسري لتكون اليمني اولهما تنعل واخرهما تنزع ) ) ( حم م د ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا انتهي احدكم الي الصف وقد تم فليجبذ اليه رجلا يقيمه الي جنبه ) ) ( طس ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اذا انتهي احدكم الي المجلس فان وسع له فليجلس والا فلينظر الي اوسع مكان يراه فليجلس فيه ) ) ( البغوي طب هب ) عن شيبة بن عثمان .
 (  ) ( ( اذا انتهي احدكم الي المجلس فليسلم فان بدا له ان يجلس فليجلس ثم اذا قام فليسلم فليست الاولي باحق من الاخرة ) ) ( حم د ت حب ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا انزل الله بقوم عذابا اصاب العذاب من كان فيهم ثم بعثوا علي اعمالهم ) ) ( حم خ ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( اذا انفق الرجل علي اهله نفقة وهو يحتسبها كانت له صدقة ) ) ( حم ق ن ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اذا انفقت المراة من بيت زوجها عن غير امره فلها نصف اجره ) ) ( ق د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا انفقت المراة من بيت زوجها غير مفسدة كان لها اجرها بما انفقت ولزوجها اجره بما كسب وللخازن مثل ذلك لا ينقص بعضهم من اجر بعض شيءا ) ) ( ق  ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اذا انفلتت دابة احدكم بارض فلاة فليناد يا عباد الله احبسوا علي دابتي فان لله في الارض حاضرا سيحبسه عليكم ) ) (  ) وابن السني ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا انقطع شسع احدكم فلا يمش في نعل واحدة حتي يصلح شسعه ولا يمش في خف واحد ولا ياكل بشماله ولا يحتب بالثوب الواحد ولا يلتحف الصماء ) ) ( م د ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا انقطع شسع نعل احدكم فلا يمش في الارض حتي يصلحها ) ) ( خد م ن ) عن ابي هريرة ( طب ) عن شداد بن اوس .
 (  ) ( ( اذا انقطع شسع نعل احدكم فليسترجع فانها من المصاءب ) ) ( البزار عد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اوقف الله العباد نادي مناد ليقم من اجره علي الله فليدخل الجنة قيل من ذا الذي اجره علي الله قال العافون عن الناس فقام كذا وكذا الفا فدخلوا الجنة بغير حساب ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الغضب ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا اوي احدكم الي فراشه فلينفضه بداخلة ازاره فانه لا يدري ما خلفه عليه ثم ليضطجع علي شقه الايمن ثم ليقل باسمك ربي وضعت جنبي وبك ارفعه ان امسكت نفسي فارحمها وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين ) ) ( ق د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اويت الي فراشك فقل الحمد لله الذي من علي فافضل والحمد لله رب العالمين رب كل شء واله كل شء اعوذ بك من النار ) ) ( البزار ) عن بريدة .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا اويت الي فراشك فقل اللهم رب السموات السبع وما اظلت ورب الارضين وما اقلت ورب الشياطين وما اضلت كن لي جارا من شر خلقك كلهم جميعا ان يفرط علي احد منهم او ان يبغي عز جارك وجل ثناءك ولا اله غيرك ولا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا انت ) ) ( ت ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا اويت الي فراشك فقل باسمك اللهم وضعت جنبي طهر لي قلبي وطيب كسبي واغفر لي ذنبي ) ) ( ابن السني ) في عمل يوم وليلة عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اذا باتت المراة هاجرة فراش زوجها لعنتها الملاءكة حتي تصبح ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا باع احدكم الشاة او اللقحة فلا يحفلها ) ) ( ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا باع المجيزان فهو للاول ) ) ( ه ) عن سمرة .
 (  ) ( ( اذا بال احدكم فلا يستقبل الريح ببوله فترده عليه ولا يستنج بيمينه ) ) ( ع ) وابن قانع عن حضرمي بن عامر وهو مما بيض له الديلمي .
 (  ) ( ( اذا بال احدكم فلا يمس ذكره بيمينه واذا دخل الخلاء فلا يتمسح بيمينه واذا شرب فلا يتنفس في الاناء ) ) ( حم ق  ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( اذا بال احدكم فليرتد لبوله مكانا لينا ) ) ( د ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( اذا بال احدكم فلينتر ذكره ثلاث نترات ) ) ( حم د ) في مراسيله ( ه ) عن يزداد .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا بايعت فقل لا خلابة ) ) ( مالك حم ق د ن ) عن ابن عمرو (  ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا بدا حاجب الشمس فاخروا الصلاة حتي تبرز واذا غاب حاجب الشمس فاخروا الصلاة حتي تغيب ) ) ( م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا بدا خف المراة بدا ساقها ) ) ( فر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا بعت الذهب بالورق فلا تفارق صاحبك وبينك وبينه لبس ) ) ( الطيالسي حم ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا بعثت الي بريدا فاجعله جسيما وسيما حسن الوجه ) ) ( الخراءطي في اعتلال القلوب ) عن ابي امامة .
  (  ) ( ( اذا بعثت سرية فلا تنقهم واقتطعهم فان الله ينصر القوم باضعفهم ) ) ( الحارث ) في مسنده عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اذا بعثتم الي رجلا فابعثوه حسن الوجه حسن الاسم ) ) ( البزار طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا بلغ الرجل من امتي ستين سنة فقد اعذر الله اليه في العمر ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا بلغ العبد ستين سنة فقد اعذر اليه وابلغ اليه في العمر ) ) ( عبدبن حميد ) عن سهل بن سعد .  ( ( ( ز ) اذا بلغ الله العبد ستين سنة فقد اعذر اليه وابلغ اليه في العمر ) ) ( عبد بن حميد ) عنسهل بن سعد
 (  ) ( ( اذا بلغ العبد ستين سنة فقد اعذر اليه وابلغ اليه في العمر ) ) ( عبدبن حميد ) عن سهل بن سعد .  ( ( ( ز ) اذا بلغ الله العبد ستين سنة فقد اعذر اليه وابلغ اليه في العمر ) ) ( عبد بن حميد ) عنسهل بن سعد
 (  ) ( ( ( ز ) اذا بلغ الماء اربعين قلة فلا يحمل الخبث ) ) ( عق عد قط ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا بلغ الماء قلتين فما فوق ذلك لم ينجسه شء ) ) ( قط ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث ) ) ( حم  حب قط ك هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شء ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا بلغ اولادكم سبع سنين ففرقوا بين فرشهم واذا بلغوا عشر سنين فاضربوهم علي الصلاة ) ) ( قط ك ) عن سبرة بن معبد .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا بلغ بنو ابي العاصي ثلاثين رجلا اتخذوا عباد الله خولا ومال الله دولا وكتاب الله دغلا ) ) ( حم ع ك ) عن ابي سعيد ( ك ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا بلغت حي علي الفلاح فقل الصلاة خير من النوم ) ) ( ابو الشيخ ) في كتاب الاذان عن ابي محذورة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا بني الرجل تسعة او سبعة اذرع ناداه مناد من السماء اين تذهب به يا افسق الفاسقين ) ) ( حل ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا بويع خليفتان فاقتلوا الاخر منهما ) ) ( حم م ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اذا تاب العبد انسي الله الحفظة ذنوبه وانسي ذلك جوارحه ومعالمه من الارض حتي يلقي الله وليس عليه شاهد من الله بذنب ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا تانيت اصبت او كدت تصيب واذا استعجلت اخطات او كدت تخطء ) ) ( هق ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا تاهل رجل في بلد فليصل صلاة المقيم ) ) ( فر ) عن عثمان .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا وكانا جميعا او يخير احدهما الاخر فان خير احدهما الاخر فتبايعا علي ذلك فقد وجب البيع وان تفرقا بعد ان تبايعا ولم يترك واحد منهما البيع فقد وجب البيع ) ) ( ق ن ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا تبايعتم بالعينة واخذتم اذناب البقر ورضيتم بالزرع وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتي ترجعوا الي دينكم ) ) ( د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا تبعتم الجنازة فلا تجلسوا حتي توضع ) ) ( م ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اذا تثاءب احدكم فليرده ما استطاع فان احدكم اذا قال ها ضحك منه الشيطان ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا تثاءب احدكم فليضع يده علي فيه فان الشيطان يدخل مع التثاءب ) ) ( حم ق د ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اذا تثاءب احدكم فليضع يده علي فيه ولا يعو فان الشيطان يضحك منه ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا تثاءب احدكم في الصلاة فليكظم ما استطاع فان الشيطان يدخل ) ) ( م د ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اذا تجشا احدكم او عطس فلا يرفع بهما الصوت فان الشيطان يحب ان يرفع بهما الصوت ) ) ( هب ) عن عبادة بن الصامت وعن شداد بن اوس وواثلة ( د ) في مراسيله عن يزيد بن مرثد .
 (  ) ( ( اذا تخففت امتي بالخفاف ذات المناقب الرجال والنساء وخصفوا نعالهم تخلي الله عنهم ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا تخوف احدكم السلطان فليقل اللهم رب السموات ورب العرش العظيم كن لي جارا من شر فلان بن فلان وشر الجن والانس واتباعهم ان يفرط علي احد منهم عز جارك وجل ثناءك ولا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه غيرك ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اذا تزوج احدكم فليقل له بارك الله لك وبارك عليك ) ) ( الحارث طب ) عن عقيل بن ابي طالب .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا تزوج البكر علي الثيب اقام عندها سبعا واذا تزوج الثيب علي البكر اقام عندها ثلاثا ) ) ( هق ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها كان فيها سداد من عوز ) ) ( الشيرازي في الالقاب ) عن ابن عباس وعن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا تزوج العبد فقد استكمل نصف الدين فليتق الله في النصف الباقي ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا تزين القوم بالاخرة وتجملوا للدنيا فالنار ماواهم ) ) ( عد ) عن ابي هريرة وهو بيض له الديلمي .
 (  ) ( ( اذا تسارعتم الي الخير فامشوا حفاة فان الله يضاعف اجره علي المنتعل ) ) ( طس خط ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اذا سميتم بي فلا تكنوا بي ) ) ( ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا تشهد احدكم فليتعوذ من اربع من عذاب جهنم وعذاب القبر وفتنة المحيا والممات ومن شر المسيح الدجال ثم يدعوا لنفسه بما بدا له ) ) ( ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا تشهد احدكم في الصلاة فليقل اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وبارك علي محمد وعلي ال محمد وارحم محمدا وال محمد كما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد ) ) ( ك هق ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اذا تصافح المسلمان لم تفرق اكفهما حتي يغفر لهما ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( اذا تصدقت فامضها ) ) ( حم تخ ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا تطهر الرجل ثم مر الي المسجد يرعي الصلاة كتب له كاتبه بكل خطوة يخطوها الي المسجد عشر حسنات والقاعد يرعي الصلاة كالقانت ويكتب من المصلين من حين يخرج من بيته حتي يرجع اليه ) ) ( حم حب ك هق ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( اذا تطيبت المراة لغير زوجها فانما هو نار وشنار ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا تغوط احدكم فليستنج بثلاثة احجار فان ذلك طهور ) ) ( طب ) عن ابي ايوب .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا تغوط احدكم فليمسح ثلاث مرات ) ) ( حم ) عن جابر ( طس ) والضياء عن الساءب بن خلاد .
 (  ) ( ( اذا تغولت لكم الغيلان فنادوا بالاذان فان الشيطان اذا سمع الاذان ادبر وله حصاص ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا تقاضي اليك رجلان فلا تقض للاول حتي تسمع كلام الاخر فسوف تدري كيف تقضي ) ) ( ت ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا تكلم الله بالوحي سمع اهل السماء الدنيا صلصلة كجر السلسلة علي الصفا فيصعقون فلا يزالون كذلك حتي ياتيهم جبريل حتي اذا جاءهم جبريل فزع عن قلوبهم فيقولون يا جبريل ماذا قال ربك فيقول الحق فيقولون الحق الحق ) ) ( د ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اذا تم فجور العبد ملك عينيه فبكي بهما متي شاء ) ) ( عد ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( اذا تمني احدكم فليكثر فانما يسال ربه ) ) ( طس ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اذا تمني احدكم فلينظر ما يتمني فانه لا يدري ما يكتب له من امنيته ) ) ( حم خد هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا تناول احدكم عن اخيه شيءا فليره اياه ) ) ( د ) في مراسيله عن ابن شهاب ( قط ) في الافراد عنه عن انس بلفظ اذا نزع .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا تنخم احدكم فلا يتنخمن قبل وجهه ولا عن يمينه وليبصقن عن يساره او تحت قدمه اليسري ) ) ( فر ه ) عن ابي هريرة وابي سعيد .
 (  ) ( ( اذا تنخم احدكم وهو في المسجد فليغيب نخامته لا تصيب جلد مءمن او ثوبه فتءذيه ) ) ( حم ع ) وابن خزيمة ( هب ) والضياء عن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا تواضع العبد رفعه الله الي السماء السابعة ) ) ( الخراءطي في مكارم الاخلاق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا توضا احدكم فاحسن الوضوء ثم خرج الي الصلاة لم يرفع قدمه اليمني الا كتب الله عز وجل له حسنة ولم يضع قدمه اليسري الا حط الله عنه سيءة فليقرب  احدكم او ليبعد فان اتي المسجد فصلي في جماعة غفر له فان اتي المسجد وقد صلوا بعضا وبقي بعض صلي ما ادرك واتم ما بقي فان اتي المسجد وقد صلوا فاتم الصلاة كان كذلك ) ) ( د هق ) عن رجل من الانصار .
 (  ) ( ( اذا توضا احدكم فاحسن الوضوء ثم خرج الي المسجد لا ينزعه الا الصلاة لم تزل رجله اليسري تمحو عنه سيءة وتكتب له اليمني حسنة حتي يدخل المسجد ولو يعلم الناس ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا ) ) ( طب ك هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا توضا احدكم فاحسن وضوءه ثم خرج عامدا الي المسجد فلا يشبكن بين يديه فانه في صلاة ) ) ( حم د ت ) عن كعب بن عجرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا توضا احدكم فليجعل في انفه ماء ثم يستنثر واذا استجمر فليوتر ) ) ( مالك حم ق د ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا توضا احدكم فليجعل في انفه ماء ثم ليستنثر واذا استنثر فليستنثر وترا ) ) ( ابو نعيم في المستخرج ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا توضا احدكم فلا يغسل اسفل رجليه بيده اليمني ) ) ( عد ) عن ابي هريرة وهو مما بيض له الديلمي .
 (  ) ( ( اذا توضا احدكم في بيته ثم اتي المسجد كان في صلاة حتي يرجع فلا يقل هكذا وشبك بين اصابعه ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا توضا احدكم للصلاة فلا يشبك بين اصابعه ) ) ( طص ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا توضا احدكم ولبس خفيه فليصل فيهما وليمسح عليهما ثم لا يخلعهما ان شاء الا من جنابة ) ) ( قط ك ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا توضا الرجل المسلم خرجت خطاياه من سمعه وبصره ويديه ورجليه فان قعد قعد مغفورا له ) ) ( حم طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا توضا العبد المءمن فتمضمض خرجت الخطايا من فيه فاذا استنثر خرجت الخطايا من انفه فاذا غسل وجهه خرجت الخطايا من وجهه حتي تخرج من تحت اشفار عينيه فاذا غسل يديه خرجت الخطايا من يديه حتي تخرج من تحت اظفار يديه فاذا  مسح براسه خرجت الخطايا من راسه حتي تخرج من اذنيه فاذا غسل رجليه خرجت الخطايا من رجليه حتي تخرج من تحت اظفار رجليه ثم كان مشيه الي المسجد وصلاته له نافلة ) ) ( مالك حم ن ه ك ) عن عبد الله الصنابحي .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا توضا العبد المسلم او المءمن فغسل وجهه خرج من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينيه مع الماء او مع اخر قطر الماء فاذا غسل يديه خرجت من يديه كل خطيءة كان بطشتها يداه مع الماء او مع اخر قطر الماء فاذا غسل رجليه خرجت كل خطيءة مشتها رجلاه مع الماء او مع اخر قطر الماء حتي يخرج نقيا من الذنوب . ) ) مالك والشافعي ( م ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا توضا العبد تحات عنه ذنوبه كما تحات ورق هذه الشجرة ) ) ( هب ) عن سلمان .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا توضات فانتثر واذا استجمرت فاوتر ) ) ( حم ت ن ه حب ) عن مسلمة بن قيس الاشجعي .
 (  ) ( ( اذا توضات فانتضح ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا توضات فخلل اصابع يديك ورجليك ) ) ( ت ك ) عن ابن عباس .  ( ( ( ز ) اذا توضات فخلل الاصابع ) ) ( ت ك ) عن لقيط بن صبرة
 (  ) ( ( ( ز ) اذا توضات فخلل اصابع يديك ورجليك ) ) ( ت ك ) عن ابن عباس .  ( ( ( ز ) اذا توضات فخلل الاصابع ) ) ( ت ك ) عن لقيط بن صبرة
 (  ) ( ( اذا توضاتم فابدءوا بميامنكم ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا توفي احدكم فوجد شيءا فليكفن في ثوب حبرة ) ) ( د والضياء ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا ثوب للصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون واتوها وعليكم السكينة فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا فان احدكم اذا كان يعمد الي الصلاة فهو في صلاة ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا جاء احدكم الجمعة فلا يقيمن احدا من مقعده ثم يقعد فيه ) ) ( الخراءطي في مكارم الاخلاق ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل ) ) ( مالك ق ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل وليستنظف ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا جاء احدكم الي الصلاة فليمش علي هينة فليصل ما ادرك وليقض ما سبقه ) ) ( حم د هق ) والضياء عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا جاء احدكم المسجد فليصل سجدتين من قبل ان يجلس ثم ليقعد بعد ان شاء او ليذهب لحاجته ) ) ( د ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا جاء احدكم الي المسجد فلينظر فان راي في نعليه قذرا او اذي فليمسحه وليصل فيهما ) ) ( د ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا جاء احدكم الي مجلس فاوسع له فليجلس فانها كرامة اكرمه الله بها واخوه المسلم فان لم يوسع فلينظر اوسع موضع فليجلس فيه ) ) ( خط ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا جاء احدكم فاوسع له اخوه فانما هي كرامة اكرمه الله بها ) ) ( تخ هب ) عن مصعب بن شيبة .
 (  ) ( ( اذا جاء احدكم يوم الجمعة والامام يخطب فليصل ركعتين وليتجوز فيهما ) ) ( حم ق د ن ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا جاء احد يطلب ثمن الكلب فاملا كفه ترابا ) ) ( د هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا جاء الرجل يعود مريضا فليقل اللهم اشف عبدك فلانا ينكا لك عدوا او يمش لك الي الصلاة ) ) ( حم د ) وابن السني ( طب ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( اذا جاء الموت لطالب العلم وهو علي هذه الحالة مات وهو شهيد ) ) ( البزار عن ابي ذر وابي هريرة ) .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا جءت الي الصلاة فوجدت الناس يصلون فصل معهم وان كنت قد صليت تكن لك نافلة وهذه مكتوبة ) ) ( د هق ) عن يزيد بن عامر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا جءت فصل مع الناس وان كنت قد صليت ) ) ( مالك والشافعي ) ( ن حب ) عن محجن .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا جءتم الصلاة ونحن سجود فاسجدوا ولا تعدوها شيءا ومن ادرك الركعة فقد ادرك الصلاة ) ) ( د ك هق ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا جاء خادم احدكم بطعامه فليقعده معه او ليناوله منه فانه هو الذي ولي حره ودخانه ) ) ( حم ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا جاء رمضان فتحت ابواب الجنة وغلقت ابواب النار وصفدت الشياطين . ) ) ( ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا جاء رمضان فتحت ابواب الرحمة وغلقت ابواب جهنم وسلسلت الشياطين ) ) ( ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا جاء رمضان فصم ثلاثين الا ان تري الهلال قبل ذلك ) ) ( طب ) عن عدي بن حاتم .
 (  ) ( ( اذا جاءكم الاكفاء فانكحوهن ولا تربصوا بهن الحدثان ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا جاءكم الزاءر فاكرموه ) ) ( الخراءطي في مكارم الاخلاق فر ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا جاءك من هذا المال شء وانت غير مستشرف ولا ساءل فخذه وما لا فلا تتبعه نفسك ) ) ( خ ) عن عمر .
 (  ) ( ( اذا جامع احدكم امراته فلا يتنح حتي تقضي حاجتها كما يحب ان تقضي حاجته ) ) ( عد ) عن طلق .
 (  ) ( ( اذا جامع احدكم اهله فليصدقها ثم اذا قضي حاجته قبل ان تقضي حاجتها فلا يعجلها حتي تقضي حاجتها ) ) ( عب ع ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا جامع احدكم اهله فليصدقها فان سبقها فلا يعجلها ) ) ( ع ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا جامع احدكم زوجته او جاريته فلا ينظر الي فرجها فان ذلك يورث العمي ) ) ( بقيبن مخلد عد ) عن ابن عباس قال ابن الصلاح : جيد الاسناد .
 (  ) ( ( اذا جامع احدكم فلا ينظر الي الفرج فانه يورث العمي ولا يكثر الكلام فانه يورث الخرس ) ) ( الازدي في الضعفاء والخليلي في مشيخته فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا جامع الرجل امراته ثم اكسل فليغسل ما اصاب المراة منه ثم ليتوضا ) ) ( حم ق ) عن ابي بن كعب .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل ) ) ( حم ت ) عن عاءشة ( طب ) عن ابي امامة وعن رافع بن خديج ( الشيرازي ) في الالقاب عن معاذ .
 (  ) ( ( اذا جعلت اصبعيك في اذنيك سمعت خرير الكوثر ) ) ( قط ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا جعلت بين يديك مثل مءخرة الرحل فلا يضرك من مر بين يديك ) ) ( د ) عن طلحة بن عبيد الله .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا جلس احدكم علي حاجته فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا جلس القاضي في مجلسه هبط عليه ملكان يسددانه ويوفقانه ويرشدانه ما لم يجر فاذا جار عرجا وتركاه ) ) ( هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا جلس اليك الخصمان فسمعت من احدهما فلا تقض لاحدهما حتي تسمع من الاخر كما سمعت من الاول فانك اذا فعلت ذلك تبين لك القضاء ) ) ( حم ك هق ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جهدها فقد وجب عليه الغسل وان لم ينزل ) ) ( حم ق ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا جلس بين شعبها الاربع ومس الختان الختان فقد وجب الغسل ) ) ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اذا جلست في صلاتك فلا تتركن الصلاة علي فانها زكاة الصلاة ) ) ( قط ) عن بريدة .
 (  ) ( ( اذا جلستم فاخلعوا نعالكم تسترح اقدامكم ) ) ( البزار عن انس ) .
 (  ) ( ( اذا جمرتم الميت فاوتروا ) ) ( حب ك ) عن جابر .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا جمع الله الاولين والاخرين ليوم لا ريب فيه نادي مناد من كان اشرك في عمل عمله لله احدا فليطلب ثوابه من عنده فان الله اغني الشركاء عن الشرك ) ) ( حم ت ه ) عن ابي سعيد بن ابي فضالة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا جمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة يرفع لكل غادر لواء فقيل هذه غدرة فلان بن فلان ) ) ( م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا جمع الله الخلاءق يوم القيامة اذن لامة محمد في السجود فيسجدون له طويلا ثم يقال لهم ارفعوا رءوسكم فقد جعلنا عدتكم من الكفار فداء لكم من النار ) ) ( ه طب ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( اذا جهل علي احدكم وهو صاءم فليقل اعوذ بالله منك اني صاءم ) ) ( ابن السني ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا حاك في نفسك شء فدعه ) ) ( حم حب ك ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( اذا حج الرجل بمال من غير حله فقال لبيك اللهم لبيك قال الله لا لبيك ولا سعديك هذا مردود عليك ) ) ( عد فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا حج الرجل عن والديه تقبل منه واستبشر به ارواحهما في السماء ) ) ( قط ) عن زيد بن ارقم .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا حج الصبي فهي له حجة حتي يعقل فاذا عقل عليه حجة اخري واذا حج الاعرابي فهي له حجة فاذا هاجر فعليه حجة اخري ) ) ( ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اذا حدث الرجل بحديث ثم التفت فهي امانة ) ) ( حم د ت والضياء ) عن جابر (  ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا حدثتم الناس عن ربهم فلا تحدثوهم بما يفزعهم ويشق عليهم ) ) ( الحسن بن سفيان طس عد هب ) عن المقدام بن معديكرب .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا حدثكم اهل الكتاب حديثا فقولوا امنا بالله وملاءكته وكتبه ورسله ) ) ( ك ) عن عامر بن ربيعة .
 (  ) ( ( اذا حرم احدكم الزوجة والولد فعليه بالجهاد ) ) ( طب ) عن محمد بن حاطب .
 (  ) ( ( اذا حسدتم فلا تبغوا واذا ظننتم فلا تحققوا واذا تطيرتم فامضوا وعلي الله فتوكلوا ) ) ( عد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا حضر احدكم الامر يخشي فوته فليصل هذه الصلاة يعني الجمع بين الصلاتين ) ) ( ن ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا حضر احدكم الصلاة في مسجده فليجعل لبيته نصيبا من صلاته فان الله جاعل في بيته من صلاته خيرا ) ) ( حم م ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا حضر العلماء ربهم يوم القيامة كان معاذبن جبل بين ايديهم بقذفة حجر ) ) ( ابن عساكر ) عن عمر .
 (  ) ( ( اذا حضر المءمن اتته ملاءكة الرحمة بحريرة بيضاء فيقولون اخرجي راضية مرضيا عنك الي روح وريحان ورب غير غضبان فيخرج كاطيب ريح المسك حتي انه ليناوله بعضهم بعضا حتي ياتوا به باب السماء فيقولون ما اطيب هذا الريح التي جاءتكم من الارض فياتون به ارواح المءمنين فلهم اشد فرحا به من احدكم بغاءبه يقدم عليه فيسالونه ماذا فعل فلان ماذا فعل فلان فيقولون دعوه فانه كان في غم الدنيا فاذا قال اما اتاكم قالوا ذهب به الي امه الهاوية وان الكافر اذا حضر اتته ملاءكة العذاب بمسح فيقولون اخرجي ساخطة مسخوطا عليك الي عذاب الله فيخرج كانتن ريح جيفة حتي ياتوا بها باب الارض فيقولون ما انتن هذه الريح حتي ياتوا بها ارواح الكفار ) ) ( ن ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا حضرتم الميت فقولوا خيرا فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون ) ) ( حم  حب ك ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا حضرتم موتاكم فاغمضوا البصر فان البصر يتبع الروح وقولوا خيرا فان الملاءكة تءمن علي ما يقول اهل البيت ) ) ( حم ه ك ) عن شداد بن اوس .
 (  ) ( ( اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب فله اجران واذا حكم فاجتهد فاخطا فله اجر واحد ) ) ( حم ق د ن ه ) عن عمرو بن العاص ( حم ق  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا حكمتم فاعدلوا واذا قتلتم فاحسنوا فان الله محسن يحب المحسنين ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا حلف احدكم فلا يقل ما شاء الله وشءت ولكن ليقل ما شاء الله ثم شءت ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا حلفت علي معصية فدعها واقذف ضغاءن الجاهلية تحت قدمك واياك وشرب الخمر فان الله لم يقدس شاربها ) ) ( ك ) عن ثوبان .
  (  ) ( ( اذا حلم احدكم فلا يحدث الناس بتلعب الشيطان في المنام ) ) ( م ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا حم احدكم فليسن عليه الماء البارد ثلاث ليال من السحر ) ) ( ن ع ك ) والضياء عن انس .
 (  ) ( ( اذا خاف الله العبد اخاف الله منه كل شء واذا لم يخف العبد الله اخافه الله من كل شء ) ) ( عق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا ختم احدكم فليقل اللهم انس وحشتي في قبري ) ) ( فر ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( اذا ختم العبد القران صلي عليه عند ختمه ستون الف ملك ) ) ( فر ) عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا ختنت فلا تنهكي فان ذلك احظي للمراة واحب الي البعل ) ) ( هق ) عن ام عطية .
 (  ) ( ( اذا خرج احدكم الي سفر فليودع اخوانه فان الله جاعل له في دعاءهم البركة ) ) ( ابن عساكر فر ) عن زيد بن ارقم .
 (  ) ( ( اذا خرج احدكم من الخلاء فليقل الحمد لله الذي اذهب عني ما يءذيني وامسك علي ما ينفعني ) ) ( س قط ) عن طاوس مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا خرج احدكم من بيته فليقل بسم الله لا حول ولا قوة الا بالله ما شاء الله توكلت علي الله حسبي الله ونعم الوكيل ) ) ( طب ) عن ابي خصيفة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا خرج الحاج من اهله فسار ثلاثة ايام او ثلاث ليال خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه وكان ساءر ايامه درجات ومن كفن ميتا كساه الله من ثياب الجنة ومن غسل ميتا خرج من ذنوبه ومن حثا عليه التراب في قبره كانت له كل هوة اثقل في ميزانه من جبل من الجبال ) ) ( هب ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا خرج الرجل من باب بيته او من باب داره كان معه ملكان موكلان به فاذا قال بسم الله قالا هديت واذا قال لا حول ولا قوة الا بالله قالا وقيت واذا قال توكلت علي الله قالا كفيت فيلقاه قريناه فيقولان ما تريدان من رجل قد هدي وكفي ووقي ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا خرج الرجل من بيته فقال بسم الله توكلت علي الله لا حول ولا قوة الا بالله فيقال له حسبك قد هديت وكفيت ووقيت فيتنحي له الشيطان فيقول له شيطان اخر كيف لك برجل قد هدي وكفي ووقي ) ) ( د ن حب ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا خرجت احداكن الي المسجد فلا تقربن طيبا ) ) ( حم ) عن زينب الثقفية .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا خرجت اللعنة من في صاحبها نظرت فان وجدت مسلكا في الذي وجهت اليه والا عادت الي الذي خرجت منه ) ) ( هب ) عن عبد الله .
 (  ) ( ( اذا خرجت المراة الي المسجد فلتغتسل من الطيب كما تغتسل من الجنابة ) ) ( ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا خرجت روح العبد المءمن تلقاها ملكان يصعدان بها فذكر من ريح طيبها ويقول اهل السماء روح طيبة جاءت من قبل الارض صلي الله عليك وعلي جسد كنت تعمرينه فينطلق به الي ربه ثم يقول انطلقوا به الي اخر الاجل وان الكافر اذا خرجت روحه فذكر من نتنها ويقول اهل السماء روح خبيثة جاءت من قبل الارض فيقال انطلقوا به الي اخر الاجل ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا خرجتم من بيوتكم بالليل فاغلقوا ابوابها ) ) ( طب ) عن وحشي .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا خرصتم فجدوا ودعوا الثلث فان لم تدعوا الثلث فدعوا الربع ) ) ( حم  حب ك ) عن سهل بن ابي حثمة .
 (  ) ( ( اذا خرجت من منزلك فصل ركعتين تمنعانك مخرج السوء واذا دخلت الي منزلك فصل ركعتين تمنعانك مدخل السوء ) ) ( البزار هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا خرج ثلاثة في سفر فليءمروا احدهم ) ) ( ه والضياء ) عن ابي هريرة وعن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا خطب احدكم المراة فان استطاع ان ينظر منها الي ما يدعوه نكاحها فليفعل ) ) ( د ك هق ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا خطب احدكم المراة فلا جناح عليه ان ينظر اليها اذا كان انما ينظر اليها لخطبته وان كانت لا تعلم ) ) ( حم طب ) عن ابي حميد الساعدي .
  (  ) ( ( اذا خطب احدكم المراة فليسال عن شعرها كما يسال عن جمالها فان الشعر احد الجمالين ) ) ( فر ) عن علي .
 (  ) ( ( اذا خطب احدكم المراة وهو يختضب بالسواد فليعلمها انه يختضب ) ) ( فر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا خفت سلطانا او غيره فقل لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله الحليم الكريم سبحان الله رب السموات السبع ورب العرش العظيم لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا انت عز جارك وجل ثناءك ) ) ( ابن السني ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا خفضت فاشمي ولا تنهكي فانه احسن للوجه وارضي للزوج ) ) ( حط ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا خفضت فاشمي ولا تنهكي فانه اسري للوجه واحظي عند الزوج ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا خفيت الخطيءة لا تضر الا صاحبها واذا ظهرت فلم تغير ضرت العامة ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا خلص المءمنون من النار حبسوا بقنطرة بين الجنة والنار فيتقاصون مظالم كانت بينهم في الدنيا حتي اذا نقوا وهذبوا اذن لهم بدخول الجنة فوالذي نفس محمد بيده لاحدهم بمسكنه في الجنة ادل منه بمسكنه كان في الدنيا ) ) ( حم خ ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا دبغ الاهاب فقد طهر ) ) ( م د ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا دبغ جلد الميتة فحسبه فلينتفع به ) ) ( عب ) عن عطاء مرسلا .
 (  ) ( ( اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يركع ركعتين واذا دخل احدكم بيته فلا يجلس حتي يركع ركعتين فان الله جاعل له من ركعتيه في بيته اجرا ) ) ( هق عد هب ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين ) ) ( حم ق  ) عن ابي قتادة ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا دخل احدكم المسجد فليسلم علي النبي وليقل اللهم افتح لي ابواب رحمتك واذا خرج فليسلم علي النبي وليقل اللهم اعصمني من الشيطان ) ) ( ن ه حب ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا دخل احدكم المسجد فليسلم علي النبي وليقل اللهم افتح لي ابواب رحمتك واذا خرج فليسلم علي النبي وليقل اللهم اني اسالك من فضلك ) ) ( د ) عن ابي حميد او ابي اسيد ( ه ) عن ابي حميد .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا دخل احدكم المسجد فليصل علي النبي وليقل اللهم افتح لي ابواب رحمتك واذا خرج فليسلم علي النبي وليقل اللهم اني اسالك من فضلك ) ) ( حم م ) عن ابي حميد وابي اسيد ( حم ن حب هق ) عن ابي حميد وابي اسيد معا .
 (  ) ( ( اذا دخل احدكم الي القوم فاوسع له فليجلس فانما هي كرامة من الله اكرمه بها اخوه المسلم فان لم يوسع له فلينظر اوسعها مكانا فليجلس فيه ) ) ( الحارث ) عن ابي شيبة الخدري .
 (  ) ( ( اذا دخل احدكم علي اخيه المسلم فاراد ان يفطر فليفطر الا ان يكون صومه رمضان او قضاء رمضان او نذرا ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا دخل احدكم علي اخيه المسلم فاطعمه من طعامه فلياكل ولا يسال عنه وان سقاه من شرابه فليشرب ولا يسال عنه ) ) ( طس ك هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا دخل احدكم علي اخيه فهو امير عليه حتي يخرج من عنده ) ) ( عد ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا دخل البصر فلا اذن ) ) ( د هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا دخل الرجل الجنة سال عن ابويه وزوجته وولده فيقال انهم لم يبلغوا  درجتك وعملك فيقول يا رب قد عملت لي ولهم فيءمر بالحاقهم به ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا دخل الرجل بيته فذكر اسم الله تعالي حين يدخل وحين يطعم قال الشيطان لا مبيت لكم ولا عشاء هاهنا وان دخل فلم يذكر اسم الله عند دخوله قال الشيطان ادركتم المبيت وان لم يذكر اسم الله عند مطعمه قال ادركتم المبيت والعشاء ) ) ( حم م د ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا دخل الضيف علي القوم دخل برزقه واذا خرج خرج بمغفرة ذنوبهم ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا دخل العشر واراد احدكم ان يضحي فلا يمس من شعره ولا من بشره شيءا ) ) ( م ن ه ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار نادي مناد يا اهل الجنة ان لكم عند الله موعدا يريد ان ينجزكموه فيقولون وما هو ؟ الم يثقل الله موازيننا ويبيض وجوهنا ويدخلنا الجنة وينجنا من النار فيكشف الحجاب فينظرون اليه فوالله ما اعطاهم الله شيءا احب اليهم من النظر اليه ولا اقر لاعينهم ) ) ( حم ه وابن خزيمة حب ) عن صهيب .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار يجاء بالموت كانه كبش املح فيوقف بين الجنة والنار فيقال يا اهل الجنة هل تعرفون هذا فيشرءبون فينظرون ويقولون نعم هذا الموت وكلهم قد راه ثم ينادي يا اهل النار هل تعرفون هذا فيشرءبون فينظرون فيقولون نعم هذا الموت وكلهم قد راه فيءمر به فيذبح ويقال يا اهل الجنة خلود ولا موت ويا اهل النار خلود ولا موت ) ) ( حم ق ت ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا دخل اهل الجنة الجنة يقول الله تعالي تريدون شيءا ازيدكم فيقولون الم تبيض وجوهنا الم تدخلنا الجنة وتنجنا من النار فيكشف الحجاب فما اعطوا شيءا احب اليهم من النظر الي ربهم ) ) ( م ت ) عن صهيب .
 (  ) ( ( اذا دخل اهل الجنة الجنة يقول الله عز وجل هل تشتهون شيءا فازيدكم فيقولون ربنا وما فوق ما اعطيتنا فيقول رضواني اكبر ) ) ( ك ) عن جابر .
  (  ) ( ( اذا دخلت علي مريض فمره يدعو لك فان دعاءه كدعاء الملاءكة ) ) ( ه ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا دخلت ليلا فلا تدخل علي اهلك حتي تستحد المغيبة وتمتشط الشعثة ) ) ( خ ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا دخلتم بيتا فسلموا علي اهله فاذا خرجتم فاودعوا اهله بسلام ) ) ( هب ) عن قتادة مرسلا .
 (  ) ( ( اذا دخلت مسجدا فصل مع الناس وان كنت قد صليت ) ) ( ص ) عن محجن الدءلي .
 (  ) ( ( اذا دخلتم علي المريض فنفسوا له في الاجل فان ذلك لا يرد شيءا وهو يطيب نفس المريض ) ) ( ت ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اذا دخل شهر رمضان فتحت ابواب الجنة وغلقت ابواب جهنم وسلسلت الشياطين ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا دخل عليكم الساءل بغير اذن فلا تطعموه ) ) ( ابن النجار ) عن عاءشة وهو مما بيض له الديلمي .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا دعا احدكم اخاه فليجب عرسا كان او نحوه ) ) ( حم د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا دعا احدكم فلا يقل اللهم اغفر لي ان شءت وليعزم المسالة وليعظم الرغبة فان الله لا يعظم عليه شء اعطاه ) ) ( خد ) عن ابي سعيد ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا دعا احدكم فليءمن علي دعاء نفسه ) ) ( عد ) عن ابي هريرة وبيض له الديلمي .
 (  ) ( ( اذا دعا احدكم فليعزم المسالة ولا يقل اللهم ان شءت فاعطني فان الله لا مستكره له ) ) ( حم ق ن ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا دعا الرجل امراته الي فراشه فابت فبات غضبان عليها لعنتها الملاءكة حتي تصبح ) ) ( حم ق د ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( اذا دعا الرجل امراته الي فراشه فلتجب وان كانت علي ظهر قتب ) ) ( البزار ) عن زيد بن ارقم .
 (  ) ( ( اذا دعا الرجل زوجته لحاجته فلتاته وان كانت علي التنور ) ) ( ن ت ) عن طلق بن علي .
 (  ) ( ( اذا دعا العبد بدعوة فلم تستجب له كتب له حسنة ) ) ( قط ) عن هلال بن يساف مرسلا .
 (  ) ( ( اذا دعا الغاءب لغاءب قال له الملك ولك مثل ذلك ) ) ( عد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا دعوت الله فادع الله ببطن كفيك ولا تدع بظهورهما فاذا فرغت فامسح بهما وجهك ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اذا دعوتم لاحد من اليهود والنصاري فقولوا اكثر الله مالك وولدك ) ) ( عد وابن عساكر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها ) ) ( مالك حم ق د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا دعي احدكم الي طعام فليجب فان شاء طعم وان شاء لم يطعم ) ) ( م د ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا دعي احدكم الي طعام فليجب فان كان مفطرا فلياكل وان كان صاءما فليدع بالبركة ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اذا دعي احدكم الي طعام فليجب فان كان مفطرا فلياكل وان كان صاءما فليصل ) ) ( حم م د ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا دعي احدكم الي طعام وهو صاءم فليقل اني صاءم ) ) ( م د ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا دعي احدكم الي وليمة عرس فليجب ) ) ( م ه ) عن ابن عمر اذا دعي احدكم الي وليمة فليجب وان كان صاءما ( ابن منيع ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( اذا دعي احدكم فجاء مع الرسول فان ذلك له اذن ) ) ( خد د هب ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( اذا دعيتم الي كراع فاجيبوا ) ) ( م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا ذبح احدكم فليجهز ) ) ( ه عد هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا ذكر اصحابي فامسكوا واذا ذكرت النجوم فامسكوا واذا ذكر القدر فامسكوا ) ) ( طب ) عن ابن مسعود ( عد ) عنه وعن ثوبان ( عد ) عن عمر .
 (  ) ( ( اذا ذكرتم بالله فانتهوا ) ) ( البزار ) عن ابي سعيد المقبري مرسلا .
 (  ) ( ( اذا ذلت العرب ذل الاسلام ) ) ( ع ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا ذهب احدكم الي الغاءط فليذهب معه بثلاثة احجار يستطيب بهن فانها تجزي عنه ) ) ( حم د ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اذا راي احدكم الرءيا الحسنة فليفسرها وليخبر بها واذا راي الرءيا القبيحة فلا يفسرها ولا يخبر بها ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا راي احدكم الرءيا يحبها فانما هي من الله فليحمد الله عليها وليحدث بها واذا راي غير ذلك مما يكره فانما هي من الشيطان فليستعذ بالله ولا يذكرها لاحد فانها لا تضره ) ) ( حم خ ت ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا راي احدكم الرءيا يحبها فانما هي من الله فليحمد الله عليها وليحدث بها واذا راي غير ذلك مما يكره فانما هي من الشيطان فليستعذ بالله من شرها ولا يذكرها لاحد فانها لا تضره ) ) ( حم خ ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اذا راي احدكم الرءيا يكرهها فليبصق عن يساره ثلاثا وليستعذ بالله من الشيطان ثلاثا وليتحول عن جنبه الذي كان عليه ) ) ( م د ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا راي احدكم المراة التي تعجبه فليرجع الي اهله حتي يقع بهم فان ذلك معهم ) ) ( حب ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا راي احدكم امراة حسناء فاعجبته فليات اهله فان البضع واحد ومعها مثل الذي معها ) ) ( خط ) عن عمر .
 (  ) ( ( اذا راي احدكم باخيه بلاء فليحمد الله ولا يسمعه ذلك ) ) ( ابن النجار ) عن جابر .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا راي احدكم جنازة فان لم يكن ماشيا معها فليقم حتي يخلفها او تخلفه او توضع من قبل ان تخلفه ) ) ( ق ن ) عن عامربن ربيعة .
 (  ) ( ( اذا راي احدكم رءيا يكرهها فليتحول وليتفل عن يساره ثلاثا وليسال الله من خيرها وليتعوذ بالله من شرها ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا راي احدكم رءيا يكرهها فليتفل عن يساره ثلاث مرات ثم ليقل اللهم اني اعوذ بك من الشيطان وسيءات الاحلام فانها لا تكون شيءا ) ) ( ابن السني ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا راي احدكم مبتلي فقال الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني عليك وعلي كثير من عباده تفضيلا كان شكر تلك النعمة ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا راي احدكم من نفسه او ماله او من اخيه ما يعجبه فليدع له بالبركة فان العين حق ) ) ( ع طب ك ) عن عامر بن ربيعة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا راي المءمن ما فسح له في قبره فيقول دعوني ابشر اهلي فيقال له اسكن ) ) ( حم ) والضياء عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا رات فانزلت فعليها الغسل ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا راح احدكم الي الجمعة فليغتسل ) ) ( خ ) عن عمر .
 (  ) ( ( اذا راح منا سبعون رجلا الي الجمعة كانوا كسبعين موسي الذين وفدوا الي ربهم او افضل ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا رايت الامة ولدت ربتها ورايت اصحاب البنيان يتطاولون بالبنيان ورايت الحفاة الجياع العالة كانوا رءوس الناس فذلك من معالم الساعة واشراطها ) ) ( حم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اذا رايت العالم يخالط السلطان مخالطة كثيرة فاعلم انه لص ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا رايت الله تعالي يعطي العبد من الدنيا ما يحب وهو مقيم علي معاصيه فانما ذلك منه استدراج ) ) ( حم طب هب ) عن عقبة بن عامر .
  (  ) ( ز ) ( ( اذا رايت المذي فاغسل ذكرك وتوضا وضوءك للصلاة واذا نضحت الماء فاغتسل ) ) ( د ن حب ) عن علي .
 (  ) ( ( اذا رايت الناس قد مرجت عهودهم وخفت اماناتهم وكانوا هكذا وشبك بين انامله فالزم بيتك واملك عليك لسانك وخذ ما تعرف ودع ما تنكر وعليك بخاصة امر نفسك ودع عنك امر العامة ) ) ( ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( اذا رايت امتي تهاب الظالم ان تقول له انك ظالم فقد تودع منهم ) ) ( حم طب ك هب ) عن ابن عمرو ( طس ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا رايت كلما طلبت شيءا من امر الاخرة وابتغيته يسر لك واذا اردت شيءا من امر الدنيا وابتغيته عسر عليك فاعلم انك علي حال حسنة واذا رايت كلما طلبت شيءا من امر الاخرة وابتغيته عسر عليك واذا طلبت شيءا من امر الدنيا وابتغيته يسر لك فانت علي حال قبيحة ) ) ( ابن المبارك في الزهد ) عن سعيد بن ابي سعيد مرسلا ( هب ) عن عمر بن الخطاب .
 (  ) ( ( اذا رايتم اية فاسجدوا ) ) ( د ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اذا رايتم الامر لا تستطيعون تغييره فاصبروا حتي يكون الله هو الذي يغيره ) ) ( عد هب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا رايتم الجنازة فقوموا فمن تبعها فلا يقعد حتي توضع ) ) ( حم ق  ) عن ابي سعيد ( خ ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا رايتم الجنازة فقوموا لها حتي تخلفكم او توضع ) ) ( حم ق  ) عن عمار بن ربيعة .
 (  ) ( ( اذا رايتم الحريق فكبروا فان التكبير يطفءه . ) ) ( ابن السني ، عد وابن عساكر ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( اذا رايتم الحريق فكبروا فانه يطفء النار ) ) ( عد ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اذا رايتم الرايات السود قد جاءت من قبل خراسان فاتوها فان فيها خليفة الله المهدي ) ) ( حم ك ) عن ثوبان .
  (  ) ( ( اذا رايتم الرجل اصفر الوجه من غير مرض ولا علة فذلك من غش للاسلام في قلبه ) ) ( ابن السني وابو نعيم في الطب ) عن انس وهو مما بيض له الديلمي .
 (  ) ( ( اذا رايتم الرجل قد اعطي زهدا في الدنيا وقلة منطق فاقتربوا منه فانه يلقن الحكمة ) ) ( ه حل هب ) عن ابي خلاد ( حل هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا رايتم الرجل يتعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا ) ) ( حم ت ) عن ابي .
 (  ) ( ( اذا رايتم الرجل يعتاد المساجد فاشهدوا له بالايمان ) ) ( حم ت ه ) وابن خزيمة ( حب ك ن هق ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اذا رايتم الرجل يقتل صبرا فلا تحضروا مكانه فلعله يقتل ظلما فتنزل السخطة فتصيبكم ) ) ( ابن سعيد طب ) عن خرشة .
 (  ) ( ( اذا رايتم العبد الم الله به الفقر والمرض فان الله يريد ان يصافيه ) ) ( فر ) عن علي .
 (  ) ( ( اذا رايتم اللاتي القين علي رءوسهن مثل اسنمة البعر فاعلموهن انه لا تقبل لهن صلاة ) ) ( طب ) عن ابي شقرة .
 (  ) ( ( اذا رايتم الذين يسبون اصحابي فقولوا لعنة الله علي شركم ) ) ( ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا رايتم الليل قد اقبل من هاهنا فقد افطر الصاءم ) ) ( ق د ) عن عبد الله بن ابي اوفي .
 (  ) ( ( اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب ) ) ( حم خد م د ت ) عن المقداد بن الاسود ( طب هب ) عن ابن عمر ( طب ) عن ابن عمرو ( الحاكم في الكني ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا رايتم الناس قد مرجت عهودهم وخفت اماناتهم وكانوا هكذا وشبك بين اصابعه فالزم بيتك واملك عليك لسانك وخذ بما تعرفه ودع ما تنكر وعليك بامر خاصة نفسك ودع عنك امر العامة ) ) ( د ) عن ابن عمرو .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا رايتم الهلال فصوموا واذا رايتموه فافطروا فان غم عليكم فاقدروا له ) ) ( ق ن ه حب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا رايتم الهلال فصوموا واذا رايتموه فافطروا فان اغمي عليكم فعدوا ثلاثين يوما ) ) ( حم ق ) عن جابر ( حم م ن ه ) عن ابي هريرة ( ن ) عن ابن عباس ( د ) عن حذيفة ( حم ) عن طلق بن علي .
 (  ) ( ( اذا رايتم عمودا احمر من قبل المشرق في شهر رمضان فادخروا طعامكم سنتكم فانها سنة جوع ) ) ( طب ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا رايتم منهن يعني الحيات شيءا في مساكنكم فقولوا انشدكن العهد الذي اخذ عليكم نوح انشدكن العهد الذي اخذ عليكم سليمان ان لا تءذونا فان عدن فاقتلوهن ) ) ( د ) عن عبد الرحمن بن ابي ليلي .
 (  ) ( ( اذا رايتم من يبيع او يبتاع في المسجد فقولوا لا اربح الله تجارتك واذا رايتم من ينشد فيه ضالة فقولوا لا رد الله عليك ضالتك ) ) ( ت ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا رايت من اخيك ثلاث خصال فارجه : الحياء والامانة والصدق واذا لم ترها فلا ترجه ) ) ( عد فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اذا رايتم هلال ذي الحجة واراد احدكم ان يضحي فليمسك عن شعره واظفاره ) ) ( م ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا رايتني علي مثل هذه الحالة يعني البول فلا تسلم علي فانك ان فعلت ذلك لم ارد عليك ) ) ( ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا رجع احدكم من سفره فليرجع الي اهله بهدية ولو لم يجد الا ان يلقي في مخلاته حجرا او حزمة حطب فان ذلك مما يعجبهم ) ) ( ابن شاهين في الافراد وابن النجار ) عن ابي رهم .
 (  ) ( ( اذا رجف قلب المءمن في سبيل الله تحاتت خطاياه كما يتحات عذق النخلة ) ) ( طب حل ) عن سلمان .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا رد الله علي العبد المسلم روحه من الليل فسبحه ومجده واستغفره  غفر له ما تقدم من ذنبه وان هو قام فتوضا وصلي فذكره واستغفره ودعاه تقبل منه ) ) ( ابن السني والخراءطي في مكارم الاخلاق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا رددت علي الساءل ثلاثا فلم يذهب فلا باس ان تزبره ) ) ( قط ) في الافراد عن ابن عباس ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا رعف احدكم في صلاته فلينصرف فليغسل عنه الدم ثم ليعد وضوءه وليستقبل صلاته ) ) ( قط طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا رفعت راسك من السجود فلا تقع كما يقعي الكلب ضع الييك بين قدميك والزق ظاهر قدميك بالارض ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا ركب احدكم الدابة فليحملها علي ملاذها فان الله تعالي يحمل علي القوي والضعيف ) ) ( قط في الافراد ) عن عمرو بن العاصي .
 (  ) ( ( اذا ركبتم هذه البهاءم العجم فانجوا عليها فاذا كانت سنة فانجوا وعليكم بالدلجة فانما يطويها الله ) ) ( طب ) عن عبد الله بن مغفل .
 (  ) ( ( اذا ركبتم هذه الدواب فاعطوها حظها من المنازل ولا تكونوا عليها شياطين ) ) ( قط في الافراد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا ركع احدكم فليقل في ركوعه ، سبحان ربي العظيم ثلاثا فاذا فعل ذلك تم ركوعه وذلك ادناه واذا سجد فليقل في سجوده سبحان ربي الاعلي ثلاثا فاذا فعل ذلك فقد تم سجوده وذلك ادناه ) ) ( د ت ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا ركعت فضع كفيك علي ركبتيك حتي تطمءن واذا سجدت فامكن جبهتك من الارض حتي تجد حجم الارض ) ) ( حم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا رمي احدكم جمرة العقبة فقد حل له كل شء الا النساء ) ) ( د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا رميت الجمار كان لك نورا يوم القيامة ) ) ( البزار ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا رميت الصيد فادركته بعد ثلاث ليال وسهمك فيه فكله ما لم ينتن ) ) ( د ) عن ابي ثعلبة .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا رميت بالمعراض الصيد فخرق فكله وان اصابه بعرضه فلا تاكله فانه وقيذ ) ) ( حم م د ت ه ) عن عدي بن حاتم .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا رميت بسهمك وغاب ثلاثة ايام وادركته فكله ما لم ينتن ) ) ( حم م ) عن ابي ثعلبة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا رميتم وحلقتم فقد حل لكم الطيب والثياب وكل شء الا النساء ) ) ( م هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا رويت اهلك من اللبن غبوقا فاجتنب ما نهي الله عنه من ميتة ) ) ( ك هق ) عن سمرة .
 (  ) ( ( اذا زار احدكم اخاه فالقي له شيءا يقيه من التراب وقاه الله عذاب النار ) ) ( طب ) عن سلمان .
 (  ) ( ( اذا زار احدكم اخاه فجلس عنده فلا يقومن حتي يستاذنه ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا زار احدكم قوما فلا يصل بهم وليصل بهم رجل منهم ) ) ( حم  ) عن مالك بن الحويرث .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا زالت الافياء وراحت الارواح فاطلبوا الي الله حواءجكم فانها ساعة الاوابين وانه كان للاوابين غفورا ) ) ( هب ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا زالت الشمس فصلوا ) ) ( طب ) عن خباب .
 (  ) ( ( اذا زخرفتم مساجدكم وحليتم مصاحفكم فالدمار عليكم ) ) ( الحكيم ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( اذا زلزلت تعدل نصف القران وقل يا ايها الكافرون تعدل ربع القران وقل هو الله احد تعدل ثلث القران ) ) ( ت ك هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اذا زني العبد خرج منه الايمان فكان علي راسه كالظلة فاذا اقلع رجع اليه ) ) ( د ك ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا زنت امة احدكم فتبين زناها فليجلدها ولا يثرب ثم ان زنت فليجلدها ولا يثرب ثم ان زنت الثالثة فليبعها ولو بحبل من شعر ) ) ( حم ق ن د ه ) عن ابي هريرة وزيد بن خالد .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا زنت الامة فاجلدوها فان زنت فاجلدوها فان زنت فاجلدوها ثم بيعوها ولو بضفير ) ) ( حم ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا زوج احدكم خادمه عبده او اجيره فلا ينظر الي ما دون السرة وفوق الركبة ) ) ( د هق ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا سافرتما فاذنا واقيما وليءمكما اكبركما ) ) ( ت ن حب ) عن مالك : بن الحويرث .
 (  ) ( ( اذا سافرتم فليءمكم اقرءكم وان كان اصغركم واذا امكم فهو اميركم ) ) ( البزار ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الابل حظها من الارض واذا سافرتم في السنة فاسرعوا عليها السير واذا عرستم بالليل فاجتنبوا الطريق فانها طرق الدواب وماوي الهوام بالليل ) ) ( م د ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا ساق الله اليك رزقا من غير مسالة ولا اشراف نفس فخذه فان الله اعطاكه ) ) ( حب ) عن عمر .
 (  ) ( ( اذا سال احدكم الرزق فليسال الحلال ) ) ( عد ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اذا سءل احدكم امءمن هو فلا يشك في ايمانه ) ) ( طب ) عن عبد الله بن زيد الانصاري .
 (  ) ( ( اذا سال احدكم ربه مسالة فتعرف الاجابة فليقل الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات ومن ابطا عنه ذلك فليقل الحمد لله علي كل حال ) ) ( البيهقي في الدعوات ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا سال احدكم فليكثر فانما يسال ربه ) ) ( حب ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا سءل الرجل عن اخيه فهو بالخيار ان شاء سكت وان شاء قال فصدق ) ) ( د ) في مراسيله ( هق ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( اذا سالتم الله تعالي فاسالوه الفردوس فانه سر الجنة ) ) ( طب ) عن العرباض .
 (  ) ( ( اذا سالتم الله تعالي فاسالوه ببطون اكفكم ولا تسالوه بظهورها ) ) ( د ) عن مالك بن يسار السكوني ( ه طب ك ) عن ابن عباس وزاد : وامسحوا بها وجوهكم .
 (  ) ( ( اذا سبب الله تعالي لاحدكم رزقا من وجه فلا يدعه حتي يتغير له ) ) ( حم ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اذا سبقت للعبد من الله تعالي منزلة لم ينلها بعمله ابتلاه الله في جسده وفي اهله وماله ثم صبره علي ذلك حتي ينال المنزلة التي سبقت له من الله عز وجل ) ) ( تخ د ) في رواية ابن داسة وابن سعد ( ع ) عن محمد بن خالد السلمي عن ابيه عن جده .
 (  ) ( ( اذا سبك رجل بما يعلم منك فلا تسبه بما تعلم منه فيكون اجر ذلك لك ووباله عليه ) ) ( ابن منيع ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير وليضع يديه قبل ركبتيه ) ) ( د ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا سجد احدكم فلا يفترش يديه افتراش الكلب وليضم فخذيه ) ) ( د هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا سجد احدكم فليباشر بكفيه الارض عسي الله تعالي ان يفك عنه الغل يوم القيامة ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا سجد احدكم فليعتدل ولا يفترش ذراعيه افتراش الكلب ) ) ( حم ت ه ) وابن خزيمة والضياء عن جابر .
 (  ) ( ( اذا سجد عبد الله معه سبعة اراب وجهه وكفاه وركبتاه وقدماه ) ) ( حم م  ) عن العباس ( عبد بن حميد ) عن سعد .
  (  ) ( ( اذا سجد العبد طهر سجوده ما تحت جبهته الي سبع ارضين ) ) ( طس ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اذا سجدت فضع كفيك وارفع مرفقيك ) ) ( حم م ) عن البراء .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا سجدتما فضما بعض اللحم الي الارض فان المراة ليست في ذلك كالرجل ) ) ( هق ) عن يزيد بن ابي حبيب مرسلا .
 (  ) ( ( اذا سرتم في ارض خصبة فاعطوا الدواب حظها واذا سرتم في ارض مجدبة فانجوا عليها واذا عرستم فلا تعرسوا علي قارعة الطريق فانها ماوي كل دابة ) ) ( البزار ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا سرتم في الخصب فامكنوا الركاب من اسنانها ولا تجاوزوا المنازل واذا سرتم في الجدب فاستحدوا وعليكم بالدلجة فان الارض تطوي بالليل واذا تغولت لكم الغيلان فنادوا بالاذان واياكم والصلاة علي جواد الطريق فانها ماوي الحيات والسباع واياكم وقضاء الحاجة عليها فانها الملاعن ) ) ( حم د ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا سرتك حسنتك وساءتك سيءتك فانت مءمن ) ) ( حم حب طب ك هب ) والضياء عن ابي امامة .
 (  ) ( ( اذا سرق المملوك فبعه ولو بنش ) ) ( حم خد د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا سقي الرجل امراته الماء اجر ) ) ( تخ طب ) عن العرباض .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا سقطت لقمة احدكم فليمط عنها الاذي ولياكلها ولا يدعها للشيطان وليسلت احدكم الصحفة فانكم لا تدرون في اي طعامكم تكون البركة ) ) ( حم م  ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا سقطت لقمة احدكم فليمط ما بها من الاذي ولياكلها ولا يدعها للشيطان ولا يمسح يده بالمنديل حتي يلعقها او يلعقها فانه لا يدري في اي طعامه البركة ) ) ( حم م ن ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا سكر احدكم فاجلدوه ثم ان سكر فاجلدوه ثم ان سكر فاجلدوه فان عاد الرابعة فاقتلوه ) ) ( د ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا سل احدكم سيفا لينظر اليه فاراد ان يناوله اخاه فليغمده ثم يناوله اياه ) ) ( حم طب ك ) عن ابي بكرة .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا سل المسلم علي اخيه المسلم سلاحا لا تزال ملاءكة الله تلعنه حتي يشيمه عنه ) ) ( طب ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( اذا سلم الامام فردوا عليه ) ) ( ه ) عن سمرة .
 (  ) ( ( اذا سلمت الجمعة سلمت الايام واذا سلم رمضان سلمت السنة ) ) ( قط ) في الافراد ( عد حل هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اذا سلم عليكم احد من اهل الكتاب فقولوا وعليكم ) ) ( حم ق ت ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا سلم عليكم اليهود فانما يقول احدهم السام عليك فقل وعليك ) ) ( مالك حم ق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا سمع احدكم النداء والاناء علي يده فلا يضعه حتي يقضي حاجته منه ) ) ( حم ك د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا سمعت الرجل يقول هلك الناس فهو اهلكهم ) ) ( مالك حم خد م د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا سمعت النداء فاجب داعي الله ) ) ( طب ) عن كعب بن عجرة .
 (  ) ( ( اذا سمعت النداء فاجب وعليك السكينة فان اصبت فرجة فتقدم اليها والا فلا تضيق علي اخيك واقرا ما تسمع اذنك ولا تءذ جارك وصل صلاة مودع ) ) ( ابو نصر السجزي في الابانة وابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا سمعت جيرانك يقولون قد احسنت فقد احسنت واذا سمعتهم يقولون قد اسات فقد اسات ) ) ( حم ه طب ) عن ابن مسعود ( ه ) عن كلثوم الخزاعي .
 (  ) ( ( اذا سمعتم اصوات الديكة فسلوا من فضله فانها رات ملكا واذا سمعتم نهيق الحمير فتعوذوا بالله من الشيطان فانها رات شيطانا ) ) ( حم ق د ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا سمعتم الحديث عني تعرفه قلوبكم وتلين له اشعاركم وابشاركم وترون انه منكم قريب فانا اولاكم به واذا سمعتم الحديث عني تنكره قلوبكم وتنفر منه اشعاركم وابشاركم وترون انه بعيد منكم فانا ابعدكم منه ) ) ( حم ع ) عن ابي اسيد وابي حميد .
  (  ) ( ( اذا سمعتم الرعد فاذكروا الله فانه لا يصيب ذاكرا ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اذا سمعتم الرعد فسبحوا ولا تكبروا ) ) ( د ) في مراسيله عن عبيد الله بن ابي جعفر .
 (  ) ( ( اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا ثم سلوا الله لي الوسيلة فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله وارجو ان اكون انا هو فمن سال لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة ) ) ( حم م  ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا سمعتم المءذن يءذن فقولوا اللهم افتح اقفال قلوبنا بذكرك واتمم علينا نعمتك من فضلك واجعلنا من عبادك الصالحين ) ) ( ابن السني ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا سمعتم المءذن يثوب بالصلاة فقولوا كما يقول ) ) ( حم ) عن معاذ بن انس .
 (  ) ( ( اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن ) ) ( مالك حم ق  ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اذا سمعتم النداء فقوموا فانها عزمة من الله ) ) ( حل ) عن عثمان .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا سمعتم بالطاعون بارض فلا تدخلوا عليه واذا وقع وانتم بارض فلا تخرجوا فرارا منه ) ) ( حم ق ن ) عن اسامة بن زيد ( حم ق ) عن عبد الرحمن بن عوف ( د ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اذا سمعتم بالطاعون بارض فلا تدخلوا عليه واذا وقع وانتم بارض فلا تخرجوا منها فرارا منه ) ) ( حم ق ن ) عن اسامة بن زيد .
 (  ) ( ( اذا سمعتم بجبل زال عن مكانه فصدقوا واذا سمعتم برجل زال عن خلقه فلا تصدقوا فانه يصير الي ما جبل عليه ) ) ( حم ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( اذا سمعتم بقوم قد خسف فيهم هاهنا قريبا فقد اظلت الساعة ) ) ( حم ) والحاكم في الكني ( طب ) عن بقيرة الهلالية .
 (  ) ( ( اذا سمعتم من يعتزي بعزاء الجاهلية فاعضوه ولا تكنوا ) ) ( حم ن حب طب ) والضياء عن ابي .
  (  ) ( ( اذا سمعتم نباح الكلاب ونهيق الحمير بالليل فتعوذوا بالله من الشيطان فانهن يرون ما لا ترون واقلوا الخروج اذا هدات الرجل فان الله عز وجل يبث في ليله من خلقه ما يشاء واجيفوا الابواب واذكروا اسم الله عليها فان الشيطان لا يفتح بابا اجيف وذكر اسم الله عليه وغطوا الجرار واوكءوا القرب واكفءوا الانية ) ) ( حم خد د حب ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا سمعتن اذان هذا الحبشي فقلن كما يقول ) ) ( طب ) عن ميمونة .
 (  ) ( ( اذا سميت الكيل فكله ) ) ( ه ) عن عثمان .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا سميتم الولد محمدا فاكرموه واوسعوا له في المجلس ولا تقبحوا له وجها ) ) ( خط ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا سميتم فعبدوا ) ) ( الحسن بن سفيان والحاكم في الكني طب ) عن ابي زهير الثقفي .
 (  ) ( ( اذا سميتم فكبروا يعني علي الذبيحة ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا سميتم محمدا فلا تضربوه ولا تحرموه ) ) ( البزار ) عن ابي رافع .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا سهي احدكم في صلاته فلم يدر واحدة صلي او اثنتين فليبن علي واحدة فان لم يدر ثلاثا صلي او اربعا فليبن علي ثلاث وليسجد سجدتين قبل ان يسلم ) ) ( ت ) عن عبد الرحمن بن عوف .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا سها الامام فاستتم قاءما فعليه سجدتا السهو واذا لم يستتم قاءما فلا سهو عليه ) ) ( طب ) عن المغيرة .
 (  ) ( ( اذا شرب احدكم فلا يتنفس في الاناء فاذا اراد ان يعود فلينح الاناء ثم ليعد ان كان يريده ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا شرب احدكم فلا يتنفس في الاناء واذا اتي الخلاء فلا يمس ذكره بيمينه ولا يتمسح بيمينه ) ) ( خ ت ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا شرب احدكم فليشرب بنفس واحد ) ) ( ك ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( اذا شرب احدكم فليمص مصا ولا يعب عبا فان الكباد من العب ) ) ( ص ) وابن السني وابو نعيم في الطب ( هب ) عن ابن ابي حسين مرسلا .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات ) ) ( مالك ق ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا شربتم اللبن فتمضمضوا منه فان له دسما ) ) ( ه ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( اذا شربتم الماء فاشربوه مصا ولا تشربوه عبا فان العب يورث الكباد ) ) ( فر ) عن علي .
 (  ) ( ( اذا شربتم فاشربوا مصا واذا استكتم فاستاكوا عرضا ) ) ( د ) في مراسيله عن عطاء بن ابي رباح مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا شربوا الخمر فاجلدوهم ثم ان شربوها فاجلدوهم ثم ان شربوها فاقتلوهم ) ) ( حم د ه حب ) عن معاوية .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا شك احدكم في الاثنتين والواحدة فليجعلها واحدة واذا شك في الاثنتين والثلاث فليجعلها اثنتين واذا شك في الثلاث والاربع فليجعلها ثلاثا حتي يكون الوهم في الزيادة ثم ليتم ما بقي من صلاته ثم يسجد سجدتين وهو جالس قبل ان يسلم ) ) ( حم ه ك هق ) عن عبد الرحمن بن عوف .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر اثنتين صلي او ثلاثا فليلق الشك وليبن علي اليقين ) ) ( هق ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر كم صلي ثلاثا ام اربعا فليطرح الشك وليبن علي ما استيقن ثم ليسجد سجدتين قبل ان يسلم فان كان صلي خمسا شفعن له صلاته وان كان صلي اتماما لاربع كانتا ترغيما للشيطان ) ) ( حم م د ن ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا شك احدكم في صلاته فليلق الشك وليبن علي اليقين فان استيقن التمام سجد سجدتين فان كانت صلاته تامة كانت الركعة نافلة والسجدتان نافلة وان كانت ناقصة كانت الركعة تمام الصلاة والسجدتان يرغمان انف الشيطان ) ) ( حب ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اذا شهدت احداكن العشاء فلا تمس طيبا ) ) ( حم م ن ) عن زينب الثقفية .
 (  ) ( ( اذا شهدت امة من الامم وهم اربعون فصاعدا اجاز الله تعالي شهادتهم ) ) ( طب ) والضياء عن والد ابي المليح .
  (  ) ( ( اذا اشهر المسلم علي اخيه سلاحا فلا تزال ملاءكة الله تلعنه حتي يشيمه عنه ) ) ( البزار ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا صار اهل الجنة الي الجنة واهل النار الي النار جء بالموت حتي يجعل بين الجنة والنار ثم يذبح ثم ينادي مناد : يا اهل الجنة خلود لا موت يا اهل النار خلود لا موت فيزداد اهل الجنة فرحا الي فرحهم ويزداد اهل النار حزنا الي حزنهم ) ) ( حم ق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا صلي احدكم الي سترة فليدن منها لا يمر الشيطان بينه وبينها ) ) ( طب ) والضياء عن جبير بن مطعم .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس فاراد احد ان يجتاز بين يديه فليدفعه فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان ) ) ( حم ق د ن ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا صلي احدكم الي غير سترة فانه يقطع صلاته الحمار والخنزير واليهودي والمجوسي والمراة ويجزي عنه اذا مروا بين يديه علي قذفة بحجر ) ) ( د هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اذا صلي احدكم الجمعة فلا يصل بعدها شيءا حتي يتكلم او يخرج ) ) ( طب ) عن عصمة بن مالك .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا صلي احدكم فليصل الي سترة وليدن منها ولا يدع احدا يمر بين يديه فان جاء احد يمر فليقاتله فانما هو شيطان ) ) ( حم ق د ه حب هق ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اذا صلي احدكم الجمعة فليصل بعدها اربعا ) ) ( حم م ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا صلي احدكم ركعتي الفجر فليضطجع علي جنبه الايمن ) ) ( د ت حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا صلي احدكم فاحدث فليمسك علي انفه ثم لينصرف ) ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا صلي احدكم فخلع نعليه فلا يءذ بهما احدا ليجعلهما بين رجليه او ليصل فيهما ) ) ( د حب ك هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا صلي احدكم فلا يبصق بين يديه ولا عن يمينه وليبصق عن يساره او تحت قدمه ) ) ( حم حب ) عن جابر ( ن ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا صلي احدكم فلا يشبك بين اصابعه فان التشبيك من الشيطان وان احدكم لا زال في صلاة ما دام في المسجد حتي يخرج منه ) ) ( حم ) عن مولي لابي سعيد الخدري .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا صلي احدكم فلا يضع نعليه عن يمينه ولا عن يساره فتكون عن يمين غيره الا ان لا يكون عن يساره احد وليضعهما بين رجليه ) ) ( د ك هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا صلي احدكم فلم يدر زاد ام نقص فليسجد سجدتين وهو قاعد فاذا اتاه الشيطان فقال انك قد احدثت فليقل في نفسه كذبت الا ما وجد ريحا بانفه او سمع صوتا باذنه ) ) ( حم د حب ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا صلي احدكم فلم يدر كيف صلي فليسجد سجدتين وهو جالس ) ) ( ت ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا صلي احدكم فلياتزر وليرتد ) ) ( حب هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد الله تعالي والثناء عليه ثم ليصل علي النبي ثم ليدع بعد بما شاء ) ) ( د ت حب ك هق ) عن فضالة بن عبيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا صلي احدكم فليتم ركوعه ولا ينقر في سجوده فانما مثل ذلك كمثل الجاءع ياكل التمرة والتمرتين فماذا يغنيان عنه ) ) ( تمام وابن عساكر ) عن ابي عبد الله الاشعري .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا فان لم يجد شيءا فلينصب عصا فان لم يكن معه عصا فليخطط بين يديه خطا ثم لا يضره ما مر امامه ) ) ( عب حم د ه حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا صلي احدكم فليصل الي سترة وليدن من سترته لا يقطع الشيطان عليه صلاته ) ) ( حم د ن حب ك ) عن سهل بن ابي حثمة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا صلي احدكم فليصل الي سترة وليدن منها ولا يدع احدا يمر بين يديه فان جاء احد يمر فليقاتله فانه شيطان ) ) ( د ه حب هق ) عن ابي سعيد .
  (  ) ( ( اذا صلي احدكم فليصل صلاة مودع صلاة من لا يظن انه يرجع اليها ابدا ) ) ( فر ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا صلي احدكم فليلبس ثوبيه فان الله تعالي احق من تزين له ) ) ( طس ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا صلي احدكم فليلبس نعليه او ليخلعهما بين رجليه ولا يءذ بهما غيره ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا صلي احدكم في بيته ثم دخل المسجد والقوم يصلون فليصل معهم تكون له نافلة ) ) ( طب ) عن عبد الله بن سرجس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا صلي احدكم في ثوب واحد فليخالف بطرفيه علي عاتقيه ) ) ( حم د حب ) عن ابي هريرة ( حم ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا صلي احدكم في ثوب واحد فليشده علي حقويه ولا تشتملوا كاشتمال اليهود ) ) ( ك هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا صلي احدكم في رحله ثم ادرك الامام ولم يصل فليصل معه فانها له نافلة ) ) ( د ك هق ) عن يزيد بن الاسود .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا صلي احدكم للناس فليخفف فان فيهم الضعيف والسقيم والكبير واذا صلي احدكم لنفسه فليطول ما شاء ) ) ( مالك حم ق د ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا صلي الامير جالسا فصلوا جلوسا ) ) ( ش ) عن معاوية .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا صلت المراة خمسها وصامت شهرها وحصنت فرجها واطاعت زوجها قيل لها ادخلي الجنة من اي ابواب الجنة شءت ) ) ( حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا صلت المراة خمسها وصامت شهرها وحفظت فرجها واطاعت زوجها دخلت الجنة ) ) ( البزار ) عن انس ( حم ) عن عبد الرحمن الزهري ( طب ) عن عبد الرحمن بن حسنة .
 (  ) ( ( اذا صلوا علي جنازة فاثنوا خيرا يقول الرب اجزت شهادتهم فيما يعلمون واغفر له ما لا يعلمون ) ) ( تخ ) عن الربيع بنت معوذ .
  (  ) ( ( اذا صليت الصبح فامسك عن الصلاة حتي تطلع الشمس فانها تطلع بين قرني الشيطان فاذا طلعت فصل فان الصلاة محضورة متقبلة حتي تعتدل علي راسك مثل الرمح فامسك فان تلك الساعة التي تسجر فيها جهنم وتفتح فيها ابوابها حتي ترتفع الشمس علي حاجبك الايمن فاذا زالت عن حاجبك الايمن فصل فان الصلاة محضورة متقبلة حتي تصلي العصر ثم دع الصلاة حتي تغيب الشمس ) ) ( حم د ك ) عن صفوان بن المعطل .
 (  ) ( ( اذا صليت الصبح فقل قبل ان تكلم احدا من الناس اللهم اجرني من النار سبع مرات فانك ان مت من يومك ذلك كتب لك الله جوارا من النار واذا صليت المغرب فقل قبل ان تكلم احدا من الناس اللهم اجرني من النار سبع مرات فانك ان مت من ليلتك كتب الله لك جوارا من النار ) ) ( حم د ن حب ) عن الحارث التيمي .
 (  ) ( ( اذا صليت فلا تبزقن بين يديك ولا عن يمينك ولكن ابزق تلقاء شمالك ان كان فارغا والا فتحت قدمك اليسري وادلكه ) ) ( حم  حب ك ) عن طارق بن عبد الله المحاربي .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا صليت فلا تبسط ذراعيك بسط السبع وادعم علي راحتيك وجاف مرفقيك عن ضبعيك ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا صليتما في رحالكما ثم اتيتما الامام فصليا معه فتكون لكما نافلة والتي في رحالكما فريضة ) ) ( فر ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا صليتما في رحالكما ثم اتيتما مسجد جماعة فصليا معهم فانها لكما نافلة ) ) ( حم ت ن هق ) عن يزيدبن الاسود .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا صليتم الجمعة فصلوا بعدها اربعا ) ) ( د ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا صليتم الصبح فافزعوا الي الدعاء وباكروا في طلب الحواءج اللهم بارك لامتي في بكورها ) ) ( خط ) وابن عساكر عن علي .
 (  ) ( ( اذا صليتم الفجر فلا تناموا عن طلب ارزاقكم ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( اذا صليتم خلف اءمتكم فاحسنوا طهوركم فانما يرتج علي القارء قراءته بسوء طهر المصلي خلفه ) ) ( فر ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( اذا صليتم صلاة الفرض فقولوا في عقب كل صلاة عشر مرات لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير يكتب له من الاجر كانما اعتق رقبة ) ) ( الرافعي في تاريخه ) عن البراء .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا صليتم علي الجنازة فاقرءوا بفاتحة الكتاب ) ) ( طب ) عن اسماء بنت يزيد .
 (  ) ( ( اذا صليتم علي الميت فاخلصوا له الدعاء ) ) ( د ه حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا صليتم علي فقولوا اللهم صل علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم وبارك علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد ) ) ( حم حب قط هق ) عن ابي مسعود .
 (  ) ( ( اذا صليتم فاتزروا وارتدوا ولا تشبهوا باليهود ) ) ( عد ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا صليتم فارفعوا سبلكم فان كل شء اصاب الارض من سبلكم فهو في النار ) ) ( تخ طب هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا صليتم فاقيموا صفوفكم ثم ليءمكم احدكم فاذا كبر فكبروا واذا قرا فانصتوا واذا قال غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا امين يحبكم الله فاذا كبر وركع فكبروا واركعوا فان الامام يركع قبلكم ويرفع قبلكم فتلك بتلك واذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا لك الحمد يسمع الله لكم واذا كبر وسجد فكبروا واسجدوا فان الامام يسجد قبلكم ويرفع قبلكم فتلك بتلك واذا كان عند القعدة فليكن من اول قول احدكم التحيات الطيبات الصلوات لله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله ) ) ( حم م د ن ه ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا صليتم فقولوا سبحان الله ثلاثا وثلاثين مرة والحمد لله ثلاثا وثلاثين مرة والله اكبر اربعا وثلاثين مرة  ولا اله الا الله عشر مرات فانكم تدركون به من سبقكم ولا يسبقكم من بعدكم ) ) ( ت ن ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اذا صمتم فاستاكوا بالغداة ولا تستاكوا بالعشي فانه ليس من صاءم تيبس شفتاه بالعشي الا كان نورا بين عينيه يوم القيامة ) ) ( طب قط ) عن خباب .
 (  ) ( ( اذا صمت من الشهر ثلاثا فصم ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة ) ) ( حم ت ن حب ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا ضاع للرجل او سرق له متاع فوجده في يد رجل يبيعه فهو احق به ويرجع المشتري علي الباءع بالثمن ) ) ( ه هق ) عن سمرة .
 (  ) ( ( اذا ضحي احدكم فلياكل من اضحيته ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا ضرب احدكم خادمه فذكر الله فارفعوا ايديكم ) ) ( ت ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اذا ضرب احدكم خادمه فليتق الوجه ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا ضن الناس بالدينار والدرهم وتبايعوا بالعينة وتبعوا اذناب البقر وتركوا الجهاد في سبيل الله ادخل الله تعالي عليهم ذلا لا يرفعه عنهم حتي يراجعوا دينهم ) ) ( حم طب هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا طبخ احدكم قدرا فليكثر مرقها ثم ليناول جاره منها ) ) ( طس ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا طبختم اللحم فاكثروا المرقة فانه اوسع وابلغ للجيران ) ) ( ش ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا طلب احدكم من اخيه حاجة فلا يبداه بالمدحة فيقطع ظهره ) ) ( ابن لال في مكارم الاخلاق ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا طلع الفجر فقد ذهب كل صلاة الليل والوتر فاوتروا قبل طلوع الفجر ) ) ( ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا طلع الفجر فلا صلاة الا ركعتي الفجر ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا طلعت الثريا امن الزرع من العاهة ) ) ( طص ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا طنت اذن احدكم فليذكرني وليصل علي وليقل ذكر الله من ذكرني بخير ) ) ( الحكيم وابن السني عق طب عد ) عن ابي رافع .
  (  ) ( ( اذا ظلم اهل الذمة كانت الدولة دولة العدو واذا كثر الزني كثر السباء واذا كثر اللوطية رفع الله تعالي يده عن الخلق ولا يبالي في اي واد هلكوا ) ) ( طب ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا ظننتم فلا تحققوا واذا حسدتم فلا تبغوا واذا تطيرتم فامضوا وعلي الله فتوكلوا واذا وزنتم فارجحوا ) ) ( ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا ظهر الزني والربا في قرية فقد احلوا بانفسهم عذاب الله ) ) ( طب ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا ظهر السوء في الارض انزل الله باسه باهل الارض وان كان فيهم قوم صالحون يصيبهم ما اصاب الناس ثم يرجعون الي رحمة الله ومغفرته ) ) ( طب حل ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( اذا ظهرت البدع ولعن اخر هذه الامة اولها فمن كان عنده علم فلينشره فان كاتم العلم يومءذ ككاتم ما انزل الله علي محمد ) ) ( ابن عساكر ) عن معاذ .
 (  ) ( ( اذا ظهرت الحية في المسكن فقولوا لها انا نسالك بعهد نوح وبعهد سليمان بن داود ان لا تءذينا فان عادت فاقتلوها ) ) ( ت ) عن ابن ابي ليلي .
 (  ) ( ( اذا ظهرت الفاحشة كانت الرجفة واذا جار الحكام قل المطر واذا غدر باهل الذمة ظهر العدو ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا عاد احدكم مريضا فلا ياكل عنده شيءا فانه حظه من عيادته ) ) ( فر ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( اذا عاد احدكم مريضا فليقل اللهم اشف عبدك ينكا لك عدوا او يمشي لك الي صلاة ) ) ( ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا عاد الرجل اخاه المسلم مشي في خرافة الجنة حتي يجلس فاذا جلس غمرته الرحمة فان كان غدوة صلي عليه سبعون الف ملك حتي يمسي وان كان عشيا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يصبح ) ) ( حم ع هق ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا عاهة من السماء انزلت صرفت عن عمار المساجد ) ) ( هب ) عن انس .
  (  ) ( ( اذا عرف الغلام يمينه من شماله فمروه بالصلاة ) ) ( د هق ) عن رجل من الصحابة .
 (  ) ( ( اذا عطس احدكم فحمد الله فشمتوه واذا لم يحمد الله فلا تشمتوه ) ) ( حم خد م ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( اذا عطس احدكم فقال الحمد لله قالت الملاءكة : رب العالمين فاذا قال رب العالمين قالت الملاءكة رحمك الله ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اذا عطس احدكم فليشمته جليسه فان زاد علي ثلاث فهو مزكوم ولا يشمت بعد ثلاث ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا عطس احدكم فليضع كفيه علي وجهه وليخفض صوته ) ) ( ك هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا عطس احدكم فليقل الحمد لله رب العالمين وليقل له يرحمك الله وليقل هو يغفر الله لنا ولكم ) ) ( طب ك هب ) عن ابن مسعود ( حم  ك هب ) عن سالم بن عبيد الاشجعي .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا عطس احدكم فليقل الحمد لله علي كل حال وليقل له من حوله يرحمك الله وليقل هو لمن حوله يهديكم الله ويصلح بالكم ) ) ( حم ت ن ك ) عن ابي ايوب ( ه ك هب ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا عطس احدكم فليقل الحمد لله فاذا قال فليقل له اخوه او صاحبه يرحمك الله فاذا قال له يرحمك الله فليقل يهديكم الله ويصلح بالكم ) ) ( حم خ ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا عطس الرجل والامام يخطب يوم الجمعة فشمته ) ) ( هق ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( اذا عظمت امتي الدنيا نزعت منها هيبة الاسلام واذا تركت الامر بالمعروف والنهي عن المنكر حرمت بركة الوحي واذا تسابت امتي سقطت من عين الله ) ) ( الحكيم ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( اذا علم العالم فلم يعمل كان كالمصباح يضء للناس ويحرق نفسه ) ) ( ابن قانع في معجمه ) عن سليك الغطفاني .
 (  ) ( ( اذا عمل احدكم عملا فليتقنه فانه مما يسلي بنفس المصاب ) ) ( ابن سعد ) عن عطاء مرسلا .
 (  ) ( ( اذا عملت الخطيءة في الارض كان من شهدها فكرهها كمن غاب عنها ومن غاب عنها فرضيها كان كمن شهدها ) ) ( د ) عن العرس بن عميرة .
 (  ) ( ( اذا عملت سيءة فاتبعها حسنة تمحها ) ) ( حم ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( اذا عملت سيءة فاحدث عنها توبة السر بالسر والعلانية بالعلانية ) ) ( حم ) في الزهد عن عطاء مرسلا .
 (  ) ( ( اذا عملت عشر سيءات فاعمل حسنة تحدرهن بها ) ) ( ابن عساكر ) عن عمرو بن الاسود مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا عملت مرقة فاكثر ماءها واغرف لجيرانك منها ) ) ( ه ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( اذا غربت الشمس فكفوا صبيانكم فانها ساعة ينشر فيها الشياطين ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اذا غضب احدكم فليسكت ) ) ( حم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اذا غضب احدكم وهو قاءم فليجلس فان ذهب عنه الغضب والا فليضطجع ) ) ( حم د حب ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( اذا غضب الرجل فقال اعوذ بالله سكن غضبه ) ) ( عد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا غضبت فاجلس ) ) ( الخراءطي في مساوي الاخلاق ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( اذا فاءت الافياء وهبت الارياح فاذكروا حواءجكم فانها ساعة الاوابين ) ) ( عب ) عن ابي سفيان مرسلا ( حل ) عن ابن ابي اوفي .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا فتحت عليكم فارس والروم اي قوم انتم قيل نكون كما امر الله قال  او غير ذلك تتنافسون ثم تتحاسدون ثم تتدابرون ثم تتباغضون ثم تنطلقون في مساكن المهاجرين فتجعلون بعضهم علي رقاب بعض ) ) ( م ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( اذا فتحت مصر فاستوصوا بالقبط خيرا فان لهم ذمة ورحما ) ) ( طب ك ) عن كعب بن مالك .
 (  ) ( ( اذا فتح علي العبد الدعاء فليدع ربه فان الله يستجيب له ) ) ( ت ) عن ابن عمر ( الحكيم ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا فتح لاحدكم رزق من باب فليلزمه ) ) ( هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا فرغ احدكم من التشهد الاخير فليتعوذ بالله من اربع يقول اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن شر فتنة المسيح الدجال ) ) ( حم م د ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا فرغ احدكم من صلاته فليدع باربع ثم ليدع بعد بما شاء اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم وعذاب القبر وفتنة المحيا والممات وفتنة المسيح الدجال ) ) ( هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا فرغ احدكم من طهوره فليقل اشهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وان محمدا عبده ورسوله ثم ليصل علي فاذا قال ذلك فتحت له ابواب الرحمة ) ) ( ابو الشيخ في الثواب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا فرغ الرجل من صلاته فقال رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبالقران اماما كان حقا علي الله عز وجل ان يرضيه ) ) ( السجزي في الابانة ) عن الزبير .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا فزع احدكم في النوم فليقل اعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وعقابه وشر عباده ومن همزات الشياطين وان يحضرون فانها لن تضره ) ) ( ت ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا فسا احدكم في الصلاة فلينصرف وليعد الصلاة ولا تاتوا النساء في اعجازهن فان الله لا يستحيي من الحق ) ) ( حم  حب ) عن علي بن طلق .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا فسد اهل الشام فلا خير فيكم ولا تزال طاءفة من امتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة ) ) ( حم ت حب ) عن قرة بن اياس .
  (  ) ( ( اذا فعلت امتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء اذا كان المغنم دولا والامانة مغنما والزكاة مغرما واطاع الرجل زوجته وعق امه وبر صديقه وجفا اباه وارتفعت الاصوات في المساجد وكان زعيم القوم ارذلهم واكرم الرجل مخافة شره وشربت الخمور ولبس الحرير واتخذت القينات والمعازف ولعن اخر هذه الامة اولها فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء او خسفا او مسخا ) ) ( ت ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قاتل احدكم فليتق الوجه ) ) ( حم ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قال احدكم في الصلاة امين وقالت الملاءكة في السماء امين فوافقت احداهما الاخري غفر له ما تقدم من ذنبه ) ) ( مالك ق ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قال الامام سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا لك الحمد فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه ) ) ( مالك ق  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قال الامام سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا ولك الحمد ) ) ( ه ك ) عن ابي سعيد ( ه حب ) عن انس ( حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قال الامام غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا امين فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه ) ) ( مالك خ د ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قال الرجل اذا اذن المءذن اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة اعط محمدا سءله نالته شفاعة محمد ) ) ( ابو الشيخ في فواءد الاصبهانيين ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا قال الرجل لاخيه جزاك الله خيرا فقد ابلغ في الثناء ) ) ( ابن منيع خط ) عن ابي هريرة ( خط ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قال الرجل لاخيه يا كافر فقد باء بها احدهما ) ) ( خ ) عن ابي هريرة ( حم خ ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قال الرجل لاخيه يا كافر فهو كقتله ولعن المءمن كقتله ) ) ( طب ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قال الرجل للرجل يا يهودي فاضربوه عشرين واذا قال يا مخنث فاضربوه عشرين ومن وقع علي ذات محرم فاقتلوه ) ) ( ت ه هق ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( اذا قال الرجل للمنافق يا سيدي فقد اغضب ربه ) ) ( ك هب ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قال الرجل : هلك الناس ، فهو اهلكهم ) ) ( حم م د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قال العبد لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله والله اكبر قال الله صدق عبدي لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا انا وانا اكبر فاذا قال لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وحده قال صدق عبدي لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا انا وحدي فاذا قال لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله لا شريك له قال صدق عبدي لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا انا ولا شريك لي فاذا قال لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله له الملك وله الحمد قال صدق عبدي لا ال صلي الله عليه وسلم 
  ; ه الا انا لي الملك ولي الحمد فاذا قال لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله قال صدق عبدي لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا انا ولا حول ولا قوة الا بي من رزقهن عند موته لم تمسه النار ) ) ( ت ن ه حب ك ) عن ابي هريرة وابي سعيد .
 (  ) ( ( اذا قال العبد يا رب يا رب قال الله لبيك عبدي سل تعط ) ) ( ابن ابي الدنيا ) في الدعاء عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قال المءذن الله اكبر الله اكبر فقال احدكم الله اكبر الله اكبر ثم قال اشهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله قال اشهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله ثم قال اشهد ان محمدا رسول الله قال اشهد ان محمدا رسول الله ثم قال حي علي الصلاة قال لا حول ولا قوة الا بالله ثم قال حي علي الفلاح قال لا حول ولا قوة الا بالله ثم قال الله اكبر الله اكبر قال الله اكبر الله اكبر ثم قال لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله قال لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله من قلبه دخل الجنة ) ) ( م د ) عن عمر .
 (  ) ( ( اذا قالت المراة لزوجها ما رايت منك خيرا قط فقد حبط عملها ) ) ( عد ) وابن عساكر عن عاءشة .
 (  ) ( ( اذا قام احدكم الي الصلاة فان الرحمة تواجهه فلا يمسح الحصي ) ) ( حم  حب ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قام احدكم الي الصلاة فلا يبزق امامه فانما يناجي الله تبارك وتعالي ما دام في مصلاه ولا عن يمينه فان عن يمينه ملكا وليبصق عن يساره او تحت قدمه فيدفنها ) ) ( حم خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قام احدكم الي الصلاة فليسكن اطرافه ولا يتميل كما تتميل اليهود فان تسكين الاطراف في الصلاة من تمام الصلاة ) ) ( الحكيم عد حل ) عن ابي بكر .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا قام احدكم الي الصلاة فليسو موضع سجوده ولا يدعه حتي اذا اهوي ليسجد نفخ ثم سجد فيسجد احدكم علي جمرة خير له من ان يسجد علي نفخته ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قام احدكم الي الصلاة فليقبل عليها حتي يفرغ منها واياكم والالتفات في الصلاة فان احدكم يناجي ربه ما دام في الصلاة ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قام احدكم عن فراشه ثم رجع اليه فلينفضه بصنفة ازاره ثلاث مرات فانه لا يدري ما خلفه عليه بعده واذا اضطجع فليقل باسمك ربي وضعت جنبي وبك ارفعه فان امسكت نفسي فارحمها وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين فاذا استيقظ فليقل الحمد لله الذي عافاني في جسدي ورد علي روحي واذن لي بذكره ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا قام احدكم في الصلاة فلا يغمض عينيه ) ) ( طب عد ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قام احدكم من منامه فليقل الحمد لله الذي رد فينا ارواحنا بعد اذ كنا امواتا ) ) ( طب ) عن ابي جحيفة .
 (  ) ( ( اذا قام احدكم من الليل فاستعجم القران علي لسانه فلم يدر ما يقول فليضطجع ) ) ( حم م د ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قام احدكم من الليل فليصل ركعتين خفيفتين ثم ليطول بعد ما شاء ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا قام احدكم من الليل فليفتح صلاته بركعتين خفيفتين ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قام احدكم من النوم فاراد ان يتوضا فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها فانه لا يدري اين باتت يده ولا علي ما وضعها ) ) ( ه قط والضياء ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا قام احدكم من منامه فليقل الحمد لله الذي رد فينا ارواحنا بعد اذ كنا امواتا ) ) ( طب ) عن ابي جحيفة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قام احدكم يصلي فانه يستره اذا كان بين يديه مثل اخرة الرحل فاذا  لم يكن بين يديه مثل اخرة الرحل فانه يقطع صلاته الحمار والمراة والكلب الاسود قيل ما بال الكلب الاسود من الكلب الاحمر قال الكلب الاسود شيطان ) ) ( م ن ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( اذا قام احدكم يصلي من الليل فليستك فان احدكم اذا قرا في صلاته وضع ملك فاه علي فيه ولا يخرج من فيه شء الا دخل فم الملك ) ) ( هب وتمام والضياء ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قام الامام في الركعتين فان ذكر قبل ان يستوي قاءما فليجلس فان استوي قاءما فلا يجلس ويسجد سجدتي السهو ) ) ( حم د ه هق ) عن المغيرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قام الرجل في صلاته اقبل الله عليه بوجهه فاذا التفت قال ابن ادم الي من تلتفت الي من هو خير لك مني اقبل الي فاذا التفت الثانية قال مثل ذلك فاذا التفت الثالثة صرف الله وجهه عنه ) ) ( البزار ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا قام الرجل من مجلسه ثم رجع اليه فهو احق به ) ) ( حم خد د ه ) عن ابي هريرة ( حم ) عن وهب بن حذيفة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قام الرجل يتوضا ليلا او نهارا فاحسن الوضوء واستن ثم قام فصلي اطاف به الملك ودنا منه حتي يضع فاه علي فيه فما يقرا الا في فيه واذا لم يستن اطاف به ولا يضع فاه علي فيه فما يقرا الا في فيه ) ) ( محمدبن نصر في الصلاة ) عن ابن شهاب مرسلا .
 (  ) ( ( اذا قام العبد في صلاته ذر البر علي راسه حتي يركع فاذا ركع علته رحمة الله حتي يسجد والساجد يسجد علي قدمي الله تعالي فليسال وليرغب ) ) ( ص ) عن ابي عمار مرسلا .
 (  ) ( ( اذا قام صاحب القران فقرا بالليل والنهار ذكره وان لم يقم به نسيه ) ) ( محمدبن نصر في الصلاة ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قام لك رجل من مجلسه فلا تجلس فيه ولا تمسح يدك بثوب من لا تملك ) ) ( الطيالسي هق ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قبر الميت اتاه ملكان اسودان ازرقان يقال لاحدهما المنكر وللاخر النكير فيقولان ما كنت تقول في هذا الرجل فيقول ما كان يقول هو عبد الله ورسوله اشهد  ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وان محمدا عبده ورسوله فيقولان قد كنا نعلم انك تقول ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين ثم ينور له فيه ثم يقال نم فيقول ارجع الي اهلي فاخبرهم فيقولان نم كنومة العروس الذي لا يوقظه الا احب اهله اليه حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك وان كان منافقا قال سمعت الناس يقولون قولا فقلت مثله لا ادري فيقولان قد كنا نعلم انك تقول ذلك فيقال للارض التءمي عليه فتلتءم عليه فتختلف اضلاعه فلا يزال فيها معذبا حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا قدم احدكم علي اهله من سفر فليهد لاهله فليطرفهم ولو كان حجارة ) ) ( هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قدم احدكم ليلا فلا ياتين اهله طروقا حتي تستحد المغيبة وتمتشط الشعثة ) ) ( م ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قدم احدكم من سفر فلا يدخل ليلا وليضع في خرجه ولو حجرا ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا قدم احدكم من سفر فليقدم معه بهدية ولو يلقي في مخلاته حجرا ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قدم العشاء وحضرت الصلاة فابدءوا به قبل ان تصلوا صلاة المغرب ولا تعجلوا عن عشاءكم ) ) ( ق ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا قرا ابن ادم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكي يقول يا ويله امر ابن ادم بالسجود فسجد فله الجنة وامرت بالسجود فعصيت فلي النار ) ) ( حم م ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا قرا الامام فانصتوا ) ) ( م ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( اذا قرا الرجل القران واحتشي من احاديث رسول الله وكان هناك غريزة كان خليفة من خلفاء الانبياء ) ) ( الرافعي في تاريخه ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قرا الرجل القران وتفقه في الدين ثم اتي باب السلطان تملقا اليه وطمعا لما في يده خاض بقدر خطاه في نار جهنم ) ) ( ابو الشيخ فر ) عن معاذ .
  (  ) ( ( اذا قرا القارء فاخطا او لحن او كان اعجميا كتبه الملك كما انزل ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قراتم الحمد لله فاقرءوا بسم الله الرحمن الرحيم انها ام القران وام الكتاب والسبع المثاني وبسم الله الرحمن الرحيم احدي اياتها ) ) ( قط هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قرب الي احدكم طعام وهو صاءم فليقل بسم الله والحمد لله اللهم لك صمت وعلي رزقك افطرت وعليك توكلت سبحانك وبحمدك تقبل مني انك انت السميع العليم ) ) ( قط ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا قرب لاحدكم طعامه وفي رجليه نعلان فلينزع نعليه فانه اروح للقدمين وهو من السنة ) ) ( ع ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قسمت الارض وحدت فلا شفعة فيها ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قسم لاحدكم رزق فلا يدعه حتي يتغير له ) ) ( هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اذا قصر العبد في العمل ابتلاه الله تعالي بالهم ) ) ( حم ) في الزهد عن الحكم مرسلا .
 (  ) ( ( اذا قضي احدكم الصلاة في مسجده فليجعل لبيته نصيبا من صلاته فان الله تعالي جاعل في بيته من صلاته خيرا ) ) ( حم م ه ) عن جابر ( قط ) في الافراد عن انس .
 (  ) ( ( اذا قضي احدكم حجه فليعجل الرجوع الي اهله فانه اعظم لاجره ) ) ( ك هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قضي احدكم صلاته في المسجد ثم رجع الي بيته فليصل في بيته ركعتين وليجعل لبيته نصيبا من صلاته فان الله جاعل في بيته من صلاته خيرا ) ) ( حم ع ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قضي الامام الصلاة وقعد فاحدث قبل ان يتكلم فقد تمت صلاته ومن كان خلفه ممن اتم الصلاة ) ) ( د ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قضي القاضي فاجتهد فاصاب فله عشرة اجور واذا اجتهد فاخطا كان له اجر او اجران ) ) ( حم ) عن ابن عمرو .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا قضي الله تعالي الامر في السماء ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله كانه سلسلة علي صفوان فاذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا للذي قال الحق وهو العلي الكبير فيسمعها مسترقو السمع ومسترقو السمع هكذا واحد فوق اخر فربما ادرك الشهاب المستمع قبل ان يرمي بها الي صاحبه فيحرقه وربما لم يدركه حتي يرمي بها الي الذي يليه الي الذي هو اسفل منه حتي يلقوها الي الارض فتلقي علي فم الساحر فيكذب معها ماءة كذبة فيصدق فيقولون الم تخبرنا يوم كذا وكذا يكون كذا وكذا فوجدناه حقا للكلمة التي سمعت من السماء ) ) ( خ ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا قضي الله تعالي لعبد ان يموت بارض جعل الله له اليها حاجة ) ) ( ت ك ) عن مطر بن عكامس ( ت ) عن ابي عزة .
 (  ) ( ( اذا قعد احدكم الي اخيه فليساله تفقها ولا يساله تعنتا ) ) ( فر ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قعد بين شعبها الاربع والزق الختان بالختان فقد وجب الغسل ) ) ( حم ) عن عاءشة ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا قلت لصاحبك والامام يخطب يوم الجمعة انصت فقد لغوت ) ) ( مالك حم ق د ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء ثم استقبل القبلة فكبر ثم اقرا ما تيسر معك من القران ثم اركع حتي تطمءن راكعا ثم ارفع حتي تستوي قاءما ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا ثم ارفع حتي تطمءن جالسا ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا ثم ارفع حتي تستوي قاءما ثم افعل ذلك في صلاتك كلها ) ) ( ق ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء واجعل الماء بين اصابع يديك ورجليك ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قمت الي الصلاة فتوضا كما امرك الله ثم قم فاستقبل القبلة ثم كبر فان كان معك قران فاقراه وان لم يكن معك قران فاحمد الله وهلله وكبره فاذا ركعت فاركع حتي تطمءن ثم ارفع راسك فاعتدل قاءما ثم اسجد فاعتدل ساجدا ثم ارفع راسك فاعتدل قاعدا حتي تقضي صلاتك فاذا فعلت ذلك فقد تمت صلاتك وان انتقصت من ذلك  شيءا فانما انتقصت من صلاتك ) ) (  ) عن رفاعة البدري .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قمت الي الصلاة فكبر ثم اقرا ما تيسر معك من القران ثم اركع حتي تطمءن راكعا ثم ارفع حتي تعتدل قاءما ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا ثم ارفع حتي تطمءن جالسا ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا ثم افعل ذلك في صلاتك كلها ) ) ( حم ق  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا قمت في صلاتك فصل صلاة مودع ولا تكلم بكلام تعتذر منه واجمع الاياس مما في ايدي الناس ) ) ( حم ه ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا قمتم في الصلاة فلا تسبقوا قارءكم بالركوع والسجود ولكن هو يسبقكم ) ) ( البزار ) عن سمرة .
 (  ) ( ( اذا كان اخر الزمان واختلفت الاهواء فعليكم بدين اهل البادية والنساء ) ) ( حب ) في الضعفاء ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان اثنان صليا معا واذا كانوا ثلاثة تقدم احدهم ) ) ( قط ) عن سمرة .
 (  ) ( ( اذا كان اثنان يتناجيان فلا تدخل بينهما ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان اجل احدكم بارض اتي له حاجة اليها فاذا بلغ اقصي اثره قبضه الله اليه فتقول الارض يوم القيامة رب هذا ما استودعتني ) ) ( ه ) والحكيم ( ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان احدكم صاءما فليفطر علي التمر فان لم يجد التمر فعلي الماء فان الماء طهور ) ) ( د ك هق ) عن سلمان بن عامر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان احدكم علي وضوء فاكل طعاما فلا يتوضا الا ان يكون لبن الابل اذا شربتموه فتمضمضوا بالماء ) ) ( طب ) والضياء عن ابي امامة .
 (  ) ( ( اذا كان احدكم فقيرا فليبدا بنفسه فان كان فضل فعلي عياله فان كان فضل فعلي ذي قرابته فان كان فضل فهاهنا وهاهنا ) ) ( حم م د ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا كان احدكم في الشمس فقلص عنه الظل وصار بعضه في الظل وبعضه في الشمس فليقم ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا كان احدكم في الصلاة فلا يرفع بصره الي السماء ان يلتمع بصره ) ) ( حم ن ) عن رجل من الصحابة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان احدكم في الصلاة فوجد حركة في دبره احدث او لم يحدث فاشكل عليه فلا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان احدكم في المسجد فوجد ريحا بين الييه فلا يخرج حتي يسمع صوتا او يجد ريحا ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان احدكم في صلاة فانه يناجي ربه فلينظر احدكم ما يقول في صلاته ولا ترفعوا اصواتكم فتءذوا المءمنين ) ) ( البغوي ) عن رجل من بني بياضة .
 (  ) ( ( اذا كان احدكم يصلي فلا يبصق قبل وجهه فان الله قبل وجهه اذا صلي ) ) ( مالك ق ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه وليدراه ما استطاع فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان ) ) ( م د ن ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه وليدراه ما استطاع فان ابي فليقاتله فان معه القرين ) ) ( حم م ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان احدكم يصلي فلا يرفع بصره الي السماء لا يلتمع ) ) ( طس ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اذا كان الجهاد علي باب احدكم فلا يخرج الا باذن ابويه ) ) ( عد ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان العام المقبل صمنا يوم التاسع ) ) ( د ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان الغلام لم يطعم الطعام صب علي بوله واذا كانت الجارية غسل ) ) ( طب ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان الغلام يتيما فامسحوا براسه هكذا الي قدام واذا كان له اب فامسحوا براسه هكذا الي خلف من مقدمه ) ) ( طس ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا كان الفء ذراعا ونصفا الي ذراعين فصلوا الظهر ) ) ( عق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان الماء قلتين فانه لا ينجس ) ) ( د ه ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان اول ليلة من شهر رمضان صفدت الشياطين ومردة الجن وغلقت ابواب النار فلم يفتح منها باب وفتحت ابواب الجنة فلم يغلق منها باب وينادي مناد كل ليلة يا باغي الخير اقبل ويا باغي الشر اقصر ولله عتقاء من النار وذلك كل ليلة ) ) ( ت ه حب ك هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا كانت الفتنة بين المسلمين فاتخذ سيفا من خشب ) ) ( ه ) عن اهبان .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كانت الهبة لذي رحم محرم لم يرجع فيها ) ) ( قط ك هق ) عن سمرة .
 (  ) ( ( اذا كانت امراءكم خياركم واغنياءكم سمحاءكم واموركم شوري بينكم فظهر الارض خير لكم من بطنها واذا كانت امراءكم اشراركم واغنياءكم بخلاءكم واموركم الي نساءكم فبطن الارض خير لكم من ظهرها ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كانت بالرجل الجراحة في سبيل الله او القروح او الجدري فيجنب فيخاف ان اغتسل ان يموت فليتيمم ) ) ( ك هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اذا كانت عند الرجل امراتان فلم يعدل بينهما جاء يوم القيامة وشقه ساقط ) ) ( ت ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان ثلاثة جميعا فلا يتناجي اثنان دون الثالث ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان ثلاثة في سفر فليءمروا احدهم ) ) ( هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا كان جنح الليل فكفوا صبيانكم فان الشياطين تنتشر حينءذ فاذا ذهب ساعة من الليل فخلوهم واغلقوا الابواب واذكروا اسم الله فان الشيطان لا يفتح بابا مغلقا واوكءوا قربكم واذكروا اسم الله وخمروا انيتكم واذكروا اسم الله ولو ان تعرضوا عليه شيءا واطفءوا مصابيحكم ) ) ( حم ق د ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان دم الحيض فانه دم اسود يعرف فاذا كان ذلك فامسكي عن  الصلاة واذا كان الاخر فتوضءي وصلي فانما هو عرق ) ) ( د ن ك ) عن فاطمة بنت ابي حبيش ( ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان رمضان فاعتمري فيه فان عمرة فيه تعدل حجة ) ) ( ن ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان شء من امر دنياكم فانتم اعلم به واذا كان شء من امر دينكم فالي ) ) ( حم م ) عن انس ( ه ) عن انس وعاءشة .
 (  ) ( ( اذا كان في اخر الزمان لا بد للناس فيها من الدراهم والدنانير يقيم الرجل بها دينه ودنياه ) ) ( طب ) عن المقدام .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان في وسط الصلاة او حين انقضاءها فابدءوا قبل التسليم فقولوا التحيات الطيبات والصلوات والسلام والملك لله ثم سلموا علي النبيين ثم سلموا علي اقاربكم وعلي انفسكم ) ) ( د طب هق ) والضياء عن سمرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان لاحداكن مكاتب فكان عنده ما يءدي فلتحتجب عنه ) ) ( حم د ت ك هق ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان لاحدكم ثوبان فليصل فيهما فان لم يكن الا ثوب فلياتزر ولا يشتمل اشتمال اليهود ) ) ( د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان لاحدكم خادم قد كفاه المشقة فليطعمه فان لم يفعل فليناوله اللقمة ) ) ( طص ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان لاحدكم شعر فليكرمه ) ) ( د ) عن ابي هريرة ( هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اذا كان للرجل علي الرجل حق فاخره الي اجله كان له صدقة فان اخره بعد اجله كان له بكل يوم صدقة ) ) ( طب ) عن عمرانبن حصين .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان ليلة النصف من شعبان اطلع الله الي خلقه فيغفر للمءمنين ويملي للكافرين ويدع اهل الحقد بحقدهم حتي يدعوه ) ) ( هب ) عن ابي ثعلبة الخشني .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان ليلة النصف من شعبان فقوموا ليلتها وصوموا يومها فان الله ينزل فيها لغروب الشمس الي سماء الدنيا فيقول الا مستغفر فاغفر له الا مسترزق فارزقه الا  مبتلي فاعافيه الا ساءل فاعطيه الا كذا الا كذا حتي يطلع الفجر ) ) ( ه هب ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان ليلة النصف من شعبان نادي مناد هل من مستغفر فاغفر له هل من ساءل فاعطيه فلا يسال احد شيءا الا اعطي الا زانية بفرجها او مشرك ) ) ( هب ) عن عثمان بن ابي العاص .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان ليلة النصف من شعبان يغفر الله من الذنوب اكثر من عدد شعر غنم كلب ) ) ( هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان مطر وابل فصلوا في رحالكم ) ) ( حم ك ) عن عبد الرحمن بن سمرة .
 (  ) ( ( اذا كانوا ثلاثة فلا يتناج اثنان دون الثالث ) ) ( مالك ق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا كانوا ثلاثة فليءمهم احدهم واحقهم بالامامة اقرءهم ) ) ( حم م ن ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اذا كانوا ثلاثة فليءمهم اقرءهم لكتاب الله فان كانوا في القراءة سواء فاكبرهم سنا فان كانوا في السن سواء فاحسنهم وجها ) ) ( هق ) عن ابي زيد الانصاري .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان يوم الجمعة غدت الشياطين براياتها الي الاسواق فيرمون الناس بالرباءث ويثبطونهم عن الجمعة وتغدو الملاءكة فتجلس علي ابواب المسجد فيكتبون الرجل من ساعة والرجل من ساعتين حتي يخرج الامام فاذا جلس الرجل مجلسا يستمكن فيه من الاستماع والنظر فانصت ولم يلغ كان له كفل من اجر وان جلس مجلسا يتمكن فيه من الاستماع والنظر فلغا ولم ينصت كان له كفل من وزر ومن قال يوم الجمعة لصاحبه صه فقد لغا ومن لغا فليس له في جمعته تلك شء ) ) ( حم د ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان يوم الجمعة قعدت الملاءكة علي ابواب المسجد يكتبون من جاء من الناس علي قدر منازلهم فرجل قدم جزورا ورجل قدم بقرة ورجل قدم شاة ورجل قدم دجاجة ورجل قدم عصفورا ورجل قدم بيضة فاذا اذن المءذن وجلس الامام علي المنبر طووا الصحف ودخلوا المسجد يستمعون الذكر ) ) ( حم والضياء ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اذا كان يوم الجمعة كان علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون  الناس علي قدر منازلهم الاول فالاول فاذا جلس الامام طووا الصحف وجاءوا يستمعون الذكر ومثل المهجر كمثل الذي يهدي بدنة ثم كالذي يهدي بقرة ثم كالذي يهدي الكبش ثم كالذي يهدي الدجاجة ثم كالذي يهدي البيضة ) ) ( ق ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا كان يوم الجمعة وليلة الجمعة فاكثروا الصلاة علي ) ) ( الشافعي ) عن صفوان بن سليم مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان يوم الخميس بعث الله ملاءكة معهم صحف من فضة واقلام من ذهب يكتبون يوم الخميس وليلة الجمعة اكثر الناس علي صلاة ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا كان يوم القيامة اتي بالموت كالكبش الاملح فيوقف بين الجنة والنار فيذبخ وهم ينظرون فلو ان احدا مات فرحا لمات اهل الجنة ولو ان احدا مات حزنا لمات اهل النار ) ) ( ت ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان يوم القيامة اتي بصحف مختمة تنصب بين يدي الله تعالي فيقول الله للملاءكة اقبلوا هذا والقوا هذا فتقول الملاءكة وعزتك ما راينا الا خيرا فيقول نعم ولكن كان لغيري ولا اقبل اليوم الا ما ابتغي به وجهي ) ) ( سمويه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان يوم القيامة ادنيت الشمس من العباد حتي تكون قيد ميل او اثنين فتصهرهم الشمس فيكونون في العرق كقدر اعمالهم فمنهم من ياخذه الي عقبيه ومنهم من ياخذه الي ركبتيه ومنهم من ياخذه الي حقويه ومنهم من يلجمه الجاما ) ) ( حم ت ) عن المقداد .
 (  ) ( ( اذا كان يوم القيامة اعطي الله تعالي كل رجل من هذه الامة رجلا من الكفار فيقال له هذا فداءك من النار ) ) ( م ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( اذا كان يوم القيامة بعث الله الي كل مءمن ملكا معه كافر فيقول الملك للمءمن يا مءمن هاك هذا الكافر فهذا فداءك من النار ) ) ( طب والحاكم في الكني ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( اذا كان يوم القيامة دعا الله تعالي بعبد من عبيده فيقف بين يديه فيساله عن جاهه كما يساله عن ماله ) ) ( تمام خط ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا كان يوم القيامة شفعت فقلت يا رب ادخل الجنة من كان في قلبه خردلة من ايمان فيدخلون ثم يقول ادخل الجنة من كان في قلبه ادني شء ) ) ( خ ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان يوم القيامة عرف الكافر بعمله فجحد وخاصم فيقال هءلاء جيرانك يشهدون عليك فيقول كذبوا فيقول اهلك وعشيرتك فيقول كذبوا فيقول احلفوا فيحلفون ثم يصمتهم الله وتشهد عليهم السنتهم فيدخلهم النار ) ) ( ع ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اذا كان يوم القيامة كنت امام النبيين وخطيبهم وصاحب شفاعتهم غير فخر ) ) ( حم ت ه ك ) عن ابي بن كعب .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان يوم القيامة نادي مناد الا ليقم خصماء الله وهم القدرية ) ) ( طس ) عن عمر .
 (  ) ( ( اذا كان يوم القيامة نادي مناد لا يرفعن احد من هذه الامة كتابه قبل ابي بكر وعمر ) ) ( ابن عساكر ) عن عبد الرحمن بن عوف .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش ايها الناس غضوا ابصاركم حتي تجوز فاطمة الي الجنة ) ) ( ابو بكر ) في الغيلانيات عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش يا اهل الجمع نكسوا رءوسكم وغضوا ابصاركم حتي تمر فاطمة بنت محمد علي الصراط فتمر مع سبعين الف جارية من الحور العين كمر البرق ) ) ( ابو بكر في الغيلانيات ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( اذا كان يوم القيامة نادي مناد من عمل عملا لغير الله فليطلب ثوابه ممن عمله له ) ) ( ابن سعد ) عن ابي سعدبن ابي فضالة .
 (  ) ( ( اذا كان يوم القيامة نادي مناد من وراء الحجب يا اهل الجمع غضوا ابصاركم عن فاطمة بنت محمد حتي تمر ) ) ( تمام ك ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان يوم القيامة نودي اين ابناء الستين وهو العمر الذي قال الله تعالي عنه اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر ) ) ( الحكيم طب هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كان يوم القيامة ينادي مناد من بطنان العرش ليقم من علي الله اجره فلا يقوم الا من عفا عن ذنب اخيه ) ) ( خط ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث ولا يجهل فان امرء شاتمه او قاتله فليقل اني صاءم اني صاءم ) ) ( مالك ق د ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا كبر الامام فكبروا واذا ركع فاركعوا واذا سجد فاسجدوا واذا رفع راسه من الركوع فارفعوا واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعين ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( اذا كبر العبد سترت تكبيرته ما بين السماء والارض من شء ) ) ( خط ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( اذا كتب احدكم الي احد فليبدا بنفسه ) ) ( طب ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( اذا كتب احدكم الي انسان فليبدا بنفسه واذا كتب فليترب كتابه فهو انجح ) ) ( طس ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( اذا كتب احدكم بسم الله الرحمن الرحيم فليمد الرحمن ) ) ( خط ) في الجامع ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا كتب احدكم كتابا فليتربه فانه انجح لحاجته ) ) ( ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا كتبت بسم الله الرحمن الرحيم فبين السين فيه ) ) ( خط وابن عساكر ) عن زيد بن ثابت .
 (  ) ( ( اذا كتبت فضع قلمك علي اذنك فانه اذكر لك ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا كتبتم الحديث فاكتبوه باسناده فان يك حقا كنتم شركاء في الاجر وان يك باطلا كان وزره عليه ) ) ( ك في علوم الحديث وابو نعيم وابن عساكر ) عن علي .
 (  ) ( ( كثرت ذنوب العبد فلم يكن له من العمل ما يكفرها ابتلاه الله بالحزن ليكفرها عنه ) ) ( حم ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اذا كثرت ذنوبك فاسق الماء علي الماء تتناثر كما يتناثر الورق من الشجر في الريح العاصف ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا كذب العبد كذبة تباعد عنه الملك ميلا من نتن ما جاء به ) ) ( ت حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا كره الاثنان اليمين او استحباها فليستهما عليها ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا كسفت الشمس فصلوا كاحدث صلاة صليتموها من المكتوبة ) ) ( طب ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كنت بين الاخشبين من مني فان هنالك واديا يقال له السرر وبه سرحة سر تحتها سبعون نبيا ) ) ( ن هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كنت في القصب او الثلج او الردع فحضرت الصلاة فاومءوا ايماء ) ) ( طب ) عن عبد الله المزني .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا كنت في صلاة فشككت في ثلاث او اربع واكبر ظنك علي اربع تشهدت ثم سجدت سجدتين وانت جالس قبل ان تسلم ثم تشهدت ايضا ثم تسلم ) ) ( د هق ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اذا كنتم ثلاثة فلا يتناج رجلان دون الاخر حتي تختلطوا بالناس فان ذلك يحزنه ) ) ( حم ق ت ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اذا كنتم في سفر فاقلوا المكث في المنازل ) ) ( ابو نعيم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا لبس احدكم ثوبا فليقل الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي واتجمل به في حياتي ) ) ( ابن سعد ) عن عبد الرحمن بن ابي ليلي مرسلا .
 (  ) ( ( اذا لبستم واذا توضاتم فابدءوا بميامنكم ) ) ( د حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا لعب الشيطان باحدكم في منامه فلا يحدث به الناس ) ) ( م ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا لعن اخر هذه الامة اولها فمن كتم حديثا فقد كتم ما انزل الله عز وجل علي ) ) ( ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا لقي احدكم اخاه فليسلم عليه فان حالت بينهما شجرة او حاءط او حجر ثم لقيه فليسلم عليه ) ) ( د ه هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا لقي الرجل اخاه المسلم فليقل السلام عليكم ورحمة الله ) ) ( ت ) عن رجل من الصحابة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا لقي المءمن المءمن كان كهيءة البناء يشد بعضه بعضا ) ) ( طب ) عن ابي موسي .
  (  ) ( ( اذا لقيت الحاج فسلم عليه وصافحه ومره ان يستغفر لك قبل ان يدخل بيته فانه مغفور له ) ) ( حم ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا لقيتم المشركين في الطريق فلا تبدءوهم بالسلام واضطروهم الي اضيقها ) ) ( ابن السني ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا لقيتم عاشرا فاقتلوها ) ) ( حم ) عن مالك بن عتاهية .
 (  ) ( ( اذا لم يبارك للرجل في ماله جعله في الماء والطين ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا مات احدكم عرض عليه مقعده بالغداة والعشي ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة وان كان من اهل النار فمن اهل النار يقال له هذا مقعدك حتي يبعثك الله اليه يوم القيامة ) ) ( ق ن ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث صدقة جارية او علم ينتفع به او ولد صالح يدعو له ) ) ( خدم  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا مات الميت تقول الملاءكة ما قدم وتقول الناس ما خلف ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا مات صاحب بدعة فقد فتح في الاسلام فتح ) ) ( خط فر ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا مات صاحبكم فدعوه لا تقعوا فيه ) ) ( د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اذا مات ولد العبد قال الله تعالي لملاءكته قبضتم ولد عبدي فيقولون نعم فيقول قبضتم ثمرة فءاده فيقولون نعم فيقول ماذا قال عبدي فيقولون حمدك واسترجع فيقول الله تعالي ابنوا لعبدي بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد ) ) ( ت ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( اذا مدح الفاسق غضب الرب واهتز لذلك العرش ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الغيبة  هب ) عن انس ( عد ) عن بريدة .
 (  ) ( ( اذا مدح المءمن في وجهه ربا الايمان في قلبه ) ) ( طب ك ) عن اسامة بن زيد .
 (  ) ( ( اذا مر احدكم في مسجدنا او في سوقنا ومعه نبل فليمسك علي نصالها بكفه لا يعقر مسلما ) ) ( ق د ه ) عن ابي موسي .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا مر بالنطفة اثنتان واربعون ليلة بعث الله اليها ملكا فصورها وخلق سمعها وبصرها وجلدها ولحمها وعظامها ثم قال يا رب اذكر ام انثي فيقضي ربك ما شاء ويكتب الملك ثم يقول يا رب اجله فيقول ربك ما شاء ويكتب الملك ثم يقول يا رب رزقه فيقضي ربك ما شاء ويكتب الملك ثم يخرج الملك بالصحيفة في يده فلا يزيد علي امر ولا ينقص ) ) ( م ) عن حذيفة بن اسيد .
 (  ) ( ( اذا مررت ببلدة ليس فيها سلطان فلا تدخلها انما السلطان ظل الله ورمحه في الارض ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ز ) ( ( اذا مررتم بارض قد اهلك الله اهلها فاجدوا السير ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( اذا مررتم باهل الشرة فسلموا عليهم تطفا عنكم شرتهم وثاءرتهم ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا قالوا وما رياض الجنة قال حلق الذكر ) ) ( حم ت هب ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا قالوا وما رياض الجنة قال مجالس العلم ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا قيل وما رياض الجنة قال المساجد قيل وما الرتع قال سبحان الله والحمد لله ولا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله والله اكبر ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا مر رجال بقوم فسلم رجل من الذين مروا علي الجلوس ورد من هءلاء واحد اجزا عن هءلاء وعن هءلاء ) ) ( حل ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اذا مرض العبد او سافر كتب الله تعالي له من الاجر مثل ما كان يعمل صحيحا مقيما ) ) ( حم خ ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( اذا مرض العبد ثلاثة ايام خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه ) ) ( طس وابو الشيخ ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا مرض العبد قال الله للكرام الكاتبين اكتبوا لعبدي مثل الذي كان يعمل حتي اقبضه او اعافيه ) ) ( ش ) عن عطاء بن يسار مرسلا .
  (  ) ( ( اذا مرض العبد يقال لصاحب مال ارفع عنه القلم ويقال لصاحب اليمين اكتب له احسن ما كان يعمل فاني اعلم به وانا قيدته ) ) ( ابن عساكر ) عن مكحول مرسلا .
 (  ) ( ( اذا مشت امتي المطيطاء وخدمها ابناء الملوك ابناء فارس والروم سلط شرارها علي خيارها ) ) ( ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا مضي شطر الليل او ثلثاه ينزل الله الي السماء الدنيا فيقول هل من ساءل فيعطي هل من داع فيستجاب له هل من مستغفر فيغفر له حتي ينفجر الصبح ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا مضي للنفساء سبع ثم رات الطهر فلتغتسل ولتصل ) ) ( ك ) عن معاذ .
 (  ) ( ( اذا نادي المنادي فتحت ابواب السماء واستجيب الدعاء ) ) ( ع ك ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا نام احدكم وفي يده ريح غمر فلم يغسل يده فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا نزل احدكم منزلا فقال فيه فلا يرحل حتي يصلي ركعتين ) ) ( عد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا نزل احدكم منزلا فليقل اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق فانه لا يضره شء حتي يرتحل عنه ) ) ( م ) عن خولة بنت حكيم .
 (  ) ( ( اذا نزل الرجل بقوم فلا يصم الا باذنهم ) ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا نزل باحدكم غم او هم او سقم او لاواء او ازل فليقل الله الله ربي لا اشرك به شيءا ثلاث مرات ) ) ( خط ) عن اسماء بنت عميس .
 (  ) ( ( اذا نزل بكم كرب او جهد او بلاء فقولوا الله الله ربنا لا شريك له ) ) ( هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اذا نسي احدكم اسم الله علي طعامه فليقل اذا ذكر بسم الله اوله واخره ) ) ( ع ) عن امراة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا نسي احدكم صلاة او نام عنها فليصلها اذا ذكرها ) ) ( ت ) عن ابي قتادة .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا نسي احدكم صلاة فذكرها وهو في صلاة مكتوبة فليبدا بالتي هو فيها فاذا فرغ صلي التي نسي ) ) ( عد هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اذا نصر القوم بسلاحهم وانفسهم فالسنتهم احق ) ) ( ابن سعد ) عن ابن عوف ( م ) عن محمد مرسلا .
 (  ) ( ( اذا نظر احدكم الي من فضل عليه في المال والخلق فلينظر الي من هو اسفل منه ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا نظر الوالد الي ولده نظرة كان للولد عدل عتق نسمة ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اذا نعس احدكم وهو في المسجد فليتحول من مجلسه ذلك الي غيره ) ) ( د ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا نعس احدكم وهو يصلي فليرقد حتي يذهب عنه النوم فان احدكم اذا صلي وهو ناعس لا يدري لعله يذهب يستغفر فيسب نفسه ) ) ( مالك ق د ت ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا نعس احدكم وهو يصلي فلينصرف فلينم حتي يعلم ما يقول ) ) ( حم خن ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا نعس احدكم يوم الجمعة فليتحول الي مقعد صاحبه ويتحول صاحبه الي مقعده ) ) ( هق ) والضياء عن سمرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا نعس الرجل وهو يصلي فلينصرف لعله يدعو علي نفسه وهو لا يدري ) ) ( ن حب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا نكح العبد بغير اذن مولاه فنكاحه باطل ) ) ( د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا نمتم فاطفءوا المصباح فان الفارة تاخذ الفتيلة فتحرق اهل البيت واغلقوا الابواب واوكءوا الاسقية وخمروا الشراب ) ) ( طب ك ) عن عبد اللهبن سرجس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا نمتم فاطفءوا سرجكم فان الشيطان يدل مثل هذه علي هذا فيحرقكم ) ) ( د حب ك هب ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا نودي بالصلاة ادبر الشيطان وله ضراط حتي لا يسمع التاذين فاذا قضي النداء اقبل حتي اذا ثوب بالصلاة ادبر حتي اذا قضي التثويب اقبل حتي يخطر بين المرء ونفسه يقول اذكر كذا واذكر كذا لما لم يكن يذكر حتي يظل الرجل لا يدري كم صلي ) ) ( مالك ق د ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا نودي بالصلاة فتحت ابواب السماء واستجيب الدعاء ) ) ( الطيالسي  والضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا نهق الحمار فتعوذوا بالله من الشيطان الرجيم ) ) ( طب ) عن صهيب .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا وجد احدكم القملة في المسجد فليدفنها او ليمطها عنه ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا وجد احدكم القملة وهو يصلي فلا يقتلها ولكن يصرها حتي يصلي ) ) ( هق ) عن رجل من الانصار .
 (  ) ( ( اذا وجد احدكم الما فليضع يده حيث يجد المه وليقل سبع مرات اعوذ بعزة الله وقدرته علي كل شء من شر ما اجد ) ) ( حم طب ) عن كعب بن مالك .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا وجد احدكم ذلك يعني المذي فلينضح فرجه وليتوضا للصلاة ) ) ( مالك حم ه حب ) عن المقداد بن الاسود .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا وجد احدكم عقربا وهو يصلي فليقتلها بنعله اليسري ) ) ( د ) في مراسيله عن رجل من الصحابة .
 (  ) ( ( اذا وجد احدكم في بطنه شيءا فاشكل عليه اخرج منه شء ام لا فلا يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا او يجد ريحا ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا وجد احدكم في صلاته رزءا فلينصرف فليتوضا ) ) ( طس ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا وجد احدكم لاخيه نصحا في نفسه فليذكره له ) ) ( عد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا وجدت القملة في المسجد فلفها في ثوبك حتي تخرج ) ) ( ص ) عن رجل من بني خطمة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا وجدت المراة في المنام ما يجد الرجل فلتغتسل ) ) ( سمويه ) عن انس .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا وجدتم الرجل قد غل فاحرقوا متاعه واضربوه ) ) ( د ك هق ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا وزنتم فارجحوا ) ) ( ه والضياء ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا وسد الامر الي غير اهله فانتظر الساعة ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا وسع الله عليكم فاوسعوا علي انفسكم جمع رجل عليه ثيابه صلي رجل في ازار ورداء في ازار وقميص في ازار وقباء في سراويل وقميص في سراويل ورداء في سراويل وقباء في تبان وقميص في تبان وقباء في تبان ورداء ) ) ( حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا وضع احدكم بين يديه مثل مءخرة الرحل فليصل ولا يبال من مر وراء ذلك ) ) ( م ت ) عن طلحة .
 (  ) ( ( اذا وضع السيف في امتي لم يرتفع عنها الي يوم القيامة ) ) ( ت ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( اذا وضع الطعام فاخلعوا نعالكم فانه اروح لاقدامكم ) ) ( الدارمي ك ) عن انس .
 (  ) ( ( اذا وضع الطعام فخذوا من حافته وذروا وسطه فان البركة تنزل في وسطه ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا وضع الطعام فليبدا امير القوم او صاحب الطعام او خير القوم ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي ادريس الخولاني مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا وضعت الجنازة واحتملها الرجال علي اعناقهم فان كانت صالحة قالت قدموني وان كانت غير صالحة قالت لاهلها يا ويلها اين تذهبون بها يسمع صوتها كل شء الا الانسان ولو سمعها الانسان لصعق ) ) ( حم خ ن ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا وضعت الماءدة فلياكل الرجل مما يليه ولا ياكل مما بين يدي جليسه ولا من ذروة القصعة فانما تاتيه البركة من اعلاها ولا يقوم رجل حتي ترتفع الماءدة ولا يرفع يده وان شبع حتي يرفع القوم وليعذر فان ذلك يخجل جليسه فيقبض يده عسي ان يكون له في الطعام حاجة ) ) ( ه هب ) عن ابن عمرو قال ( هب ) انا ابرا من عهدته .
 (  ) ( ( اذا وضعت جنبك علي الفراش وقرات بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد فقد امنت من كل شء الا الموت ) ) ( البزار ) عن انس .
  (  ) ( ( ( ز ) اذا وضع عشاء احدكم واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء ولا يعجل حتي يفرغ منه ) ) ( حم ق د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اذا وضعتم موتاكم في قبورهم فقولوا بسم الله علي سنة رسول الله ) ) ( حم حب طب ك هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا وطء الاذي احدكم بنعله فان التراب له طهور ) ) ( د ) عن ابي هريرة وعن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ( اذا وطء الاذي بخفيه فطهورهما التراب ) ) ( د ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا وعد الرجل اخاه ومن نيته ان يفي له فلم يف ولم يجء للميعاد فلا اثم عليه ) ) ( د ت ) عن زيد بن ارقم .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليغمسه فان في احد جناحيه داء وفي الاخر شفاء وانه يتقي بجناحه الذي فيه الداء فليغمسه كله ثم لينزعه ) ) ( د حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليمقله فيه فان في احد جناحيه سما وفي الاخر شفاء وانه يقدم السم ويءخر الشفاء ) ) ( حم ن ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اذا وقع الذباب في شراب احدكم فليغمسه ثم لينزعه فان في احد جناحيه داء وفي الاخر شفاء ) ) ( خ ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا وقع الرجل باهله وهي حاءض فليتصدق بنصف دينار ) ) ( د ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة ) ) ( ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا وقعت الفارة في السمن فان كان جامدا فالقوها وما حولها وان كان ماءعا فلا تقربوه ) ) ( د ) عن ابي هريرة وعن ميمونة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا وقعت الملاحم بعث الله بعثا من الموالي من دمشق هم اكرم العرب فرسا واجودها سلاحا يءيد الله بهم هذا الدين ) ) ( ه ك ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( اذا وقعت في ورطة فقل بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم فان الله تعالي يصرف بها ما شاء من انواع البلاء ) ) ( ابن السني ) في عمل يوم وليلة عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا وقعت كبيرة او هاجت ريح مظلمة فعليكم بالتكبير فانه يجلي العجاج الاسود ) ) ( ابن السني ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا وقعتم في الامر العظيم فقولوا حسبنا الله ونعم الوكيل ) ) ( ابن مردويه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا وقع في الرجل وانت في ملا فكن للرجل ناصرا وللقوم زاجرا وقم عنهم ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الغيبة ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا وقف الساءل علي الباب وقفت الرحمة معه قبلها من قبلها وردها من ردها ومن نظر الي مسكين نظر رحمة نظر الله اليه نظر رحمة ومن اطال الصلاة خفف الله عنه القيام يوم يقوم الناس لرب العالمين ومن اكثر الدعاء قالت الملاءكة صوت معروف ودعاء مستجاب وحاجة مقضية ) ) ( حل ) عن ثور بن يزيد مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا ولج الرجل بيته فليقل اللهم اني اسالك خير المولج وخير المخرج باسم الله ولجنا وباسم الله خرجنا وعلي الله ربنا توكلنا ثم يسلم علي اهله ) ) ( د طب ) عن ابي مالك الاشعري .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرات وعفروه الثامنة بالتراب ) ) ( حم م د ن ه ) عن عبد الله بن مغفل .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرار السابعة بالتراب ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليرقه ثم ليغسله سبع مرات ) ) ( م ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات ) ) ( ن ه ) عن ابي هريرة . وعن ابن عمر ( البزار ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات احداهن بالبطحاء ) ) ( قط ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات اولاهن بالتراب ) ) ( حم ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اذا ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه ) ) ( حم م د ن ) عن جابر ( ت ه ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( اذا ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه فانهم يبعثون في اكفانهم ويتزاورون في اكفانهم ) ) ( سمويه عق خط ) عن الحارث عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا هبطت بلاد قومه فاحذره فانه قد قال القاءل اخوك البكري ولا تامنه ) ) ( حم د ) عن عمرو بن الفغواء .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا هلك كسري فلا كسري بعده واذا هلك قيصر فلا قيصر بعده والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله ) ) ( حم ق ) عن جابر بن سمرة ( حم ق ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة ثم ليقل اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك العظيم فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب اللهم فان كنت تعلم هذا الامر وتسميه باسمه خيرا لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه اللهم وان كنت تعلمه شرا لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري فاصرفني عنه واصرفه عني واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به ) ) ( حم خ  ) عن جابر .
 (  ) ( ( اذا هممت بامر فاستخر ربك فيه سبع مرات ثم انظر الي الذي يسبق الي قلبك فان الخيرة فيه ) ) ( ابن السني ) في عمل يوم وليلة ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( اذبحوا لله في اي شهر كان وبروا لله واطعموا ) ) ( د ن ه ك ) عن نبيه .
  (  ) ( ( اذكر الله فانه عون لك علي ما تطلب ) ) ( ابن عساكر ) عن عطاء بن ابي مسلم مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) اذكر الموت في صلاتك فان الرجل اذا ذكر الموت في صلاته لحري ان يحسن صلاته وصل صلاة رجل لا يظن انه يصلي صلاة غيرها واياك وكل امر يعتذر منه ) ) ( فر ) عن انس وحسنه الحافظ بن حجر وهو نادر في مفاريد مسند الفردوس فان اكثرها ضعاف .
 (  ) ( ( اذكروا الله ذكرا خاملا قيل : وما الذكر الخامل ؟ قال الذكر الخامل الذكر الخفي ) ) ( ابن المبارك ) في الزهد عن ضمرة بن حبيب مرسلا .
 (  ) ( ( اذكروا الله ذكرا يقول المنافقون انكم تراءون ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساويهم ) ) ( د ت ك هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذن في الناس ان من كان اكل فليصم بقية يومه ومن لم يكن اكل فليصم فان اليوم يوم عاشوراء ) ) ( حم ق ن ) عن سلمة بن الاكوع ( م ) عن الربيع بنت معوذ .
 (  ) ( ( ( ز ) اذن في الناس انه من شهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وحده لا شريك له مخلصا دخل الجنة ) ) ( البزار ع ) عن عمر .
 (  ) ( ( اذنك علي ان يرفع  الحجاب وان تستمع لسوادي حتي انهاك ) ) ( حم م ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) اذن لي ان احدث عن ملك من حملة العرش رجلاه في الارض السفلي وعلي قرنه العرش وبين شحمة اذنيه وعاتقه خفقان الطير سبعماءة عام يقول ذلك الملك سبحانك حيث كنت ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( اذن لي ان احدث عن ملك من ملاءكة الله تعالي من حملة العرش ما بين شحمة اذنه الي عاتقه مسيرة سبعماءة سنة ) ) ( د والضياء ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذهب الباس رب الناس اشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما ) ) ( حم د ه ) عن ابن مسعود ( حم ه ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( ( ز ) اذهبا وتوضيا ثم استهما ثم اقتسما ثم ليحلل كل واحد منكما صاحبه ) ) ( ك ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذهب بنعلي هاتين فمن لقيت من وراء هذا الحاءط يشهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله مستيقنا بها قلبه فبشره بالجنة ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذهبتم من عندي جميعا وجءتم متفرقين انما اهلك من كان قبلكم الفرقة ) ) ( حم ) عن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) اذهب فاغتسل بماء وسدر والق عنك شعر الكفر ) ) ( طب ) عن واثلة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذهب فانظر اليها فانه احري ان يءدم بينكما ) ) ( حم قط ك هق ) عن انس ( حم ه قط طب هق ) عن المغيرة بن شعبة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذهب فان في البيت ثلاثة منهم غلام قد صلي فخذه ولا تضربه فانا قد نهينا عن ضرب اهل الصلاة ) ) ( هب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذهب فقد ملكتكها بما معك من القران ) ) ( ق ن ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( اذهبوا الي صاحبكم فاخبروه ان ربي قد قتل ربه الليلة يعني كسري ) ) ( ابو نعيم ) عن دحية .
 (  ) ( ( ( ز ) اذهبوا بهذا الماء فاذا قدمتم الي بلدكم فاكسروا بيعتكم وانفحوا مكانها من هذا الماء واتخذوها مسجدا ) ) ( حم حب ) عن طلق بن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) اذهبوا بهذه الخميصة الي ابي جهم بن حذيفة واتوني بانبجانيته فانها الهتني انفا في صلاتي ) ) ( ق د ن ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اذهبوا به يعني بابي قحافة الي بعض نساءه فليغيره بشء وجنبوه السواد ) ) ( حم م ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اذهبوا فقاسموهم انصاف الاموال ولا تمسوا ذراريهم لولا ان الله لا يحب ضلالة العمل ما رزيناكم عقالا ) ) ( د ) عن الذءيب العنبري .
 (  ) ( ( اذيبوا طعامكم بذكر الله والصلاة ولا تناموا عليه فتقسو قلوبكم ) ) ( طس عد )  وابن السني وابو نعيم في الطب ( هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اري ان تجعلها في الاقربين ) ) ( ق ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اري رءياكم قد تواطات في السبع الاواخر فمن كان متحريها فليتحرها في السبع الاواخر ) ) ( مالك حم ق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اراف امتي بامتي ابو بكر واشدهم في دين الله عمر واصدقهم حياء عثمان واقضاهم علي وافرضهم زيدبن ثابت واقرءهم ابي واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل الا وان لكل امة امينا وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح ) ) ( ع ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اراكم ستشرفون مساجدكم بعدي كما شرفت اليهود كناءسها وكما شرفت النصاري بيعها ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اراني الليلة عند الكعبة فرايت رجلا ادم كاحسن ما انت راء من ادم الرجال له لمة كاحسن ما انت راء من اللمم قد رجلها فهي تقطر ماء متكءا علي رجلين يطوف بالبيت فسالت من هذا فقيل لي المسيح بن مريم ثم اذا انا برجل جعد قطط اعور العين اليمني كانها عنبة طافية فسالت من هذا فقيل لي المسيح الدجال ) ) ( مالك حم ق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اراني في المنام اتسوك بسواك فجاءني رجلان احدهما اكبر من الاخر فناولت السواك الاصغر منهما فقيل لي كبر فدفعته الي الاكبر منهما ) ) ( ق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ارايتكم ليلتكم هذه فان علي راس ماءة سنة منها لا يبقي من هو علي ظهر الارض احد ) ) ( حم ق د ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اربي الربا تفضيل المرء علي اخيه بالشتم ) ) ( ابن ابي الدنيا في الصمت ) عن ابي نجيح مرسلا .
 (  ) ( ( اربي الربا شتم الاعراض واشد الشتم الهجاء والرواية احد الشاتمين ) ) ( عب هب ) عن عمر بن عثمان مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) اربطوا اوساطكم بارديتكم وعليكم بالهرولة ) ) ( ه ك ) عن ابي سعيد .
  (  ) ( ( اربع اذا كن فيك فلا عليك ما فاتك من الدنيا صدق الحديث وحفظ الامانة وحسن الخلق وعفة مطعم ) ) ( حم طب ك هب ) عن ابن عمر ( طب ) عن ابن عمرو ( عد ) وابن عساكر عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اربع افضل الكلام لا يضرك بايهن بدات سبحان الله والحمد لله ولا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله والله اكبر ) ) ( ه ) عن سمرة .
 (  ) ( ( اربع انزلن من كنز تحت العرش ام الكتاب واية الكرسي وخواتيم البقرة والكوثر ) ) ( طب وابو الشيخ والضياء ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) اربع بقين في امتي من امر الجاهلية ليسوا بتاركيها الفخر بالاحساب والطعن في الانساب والاستسقاء بالنجوم والنياحة علي الميت وان الناءحة اذا لم تتب قبل الموت جاءت يوم القيامة عليها سربال من قطران ودرع من لهب النار ) ) ( حم طب ك ) عن ابي مالك الاشعري .
 (  ) ( ( ( ز ) اربعة انهار من انهار الجنة سيحان وجيحان والنيل والفرات ) ) ( الشيرازي في الالقاب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اربعة تجري عليهم اجورهم بعد الموت من مات مرابطا في سبيل الله ومن علم علما اجري له عمله ما عمل به ومن تصدق بصدقة فاجرها يجري له ما وجدت ورجل ترك ولدا صالحا فهو يدعو له ) ) ( حم طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) اربعة دنانير دينار اعطيته مسكينا ودينار اعطيته في رقبة ودينار انفقته في سبيل الله ودينار انفقته علي اهلك افضلها الذي انفقته علي اهلك ) ) ( خد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اربعة لا يجتمع حبهم في قلب منافق ولا يحبهم الا مءمن ابو بكر وعمر وعثمان وعلي ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( اربعة لا ينظر الله تعالي اليهم يوم القيامة عاق ومنان ومدمن خمر ومكذب بالقدر ) ) ( طب عد ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) اربعة من الدواب لا يقتلن النملة والنحلة والهدهد والصرد ) ) ( هق ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( اربعة من كنز الجنة اخفاء الصدقة وكتمان المصيبة وصلة الرحم وقول لا حول ولا قوة الا بالله ) ) ( خط ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) اربعة من كن فيه كان من المسلمين وبني الله له بيتا في الجنة اوسع من الدنيا وما فيها من كان عصمة امره لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله واذا اصاب ذنبا قال استغفر الله واذا اعطي نعمة قال الحمد لله واذا اصابته مصيبة قال انا لله وانا اليه راجعون ) ) ( ابو اسحاق المراغي ) في ثواب الاعمال عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اربعة يءتون اجورهم مرتين ازواج النبي ومن اسلم من اهل الكتاب ورجل كانت عنده امة فاعجبته فاعتقها ثم تزوجها وعبد مملوك ادي حق الله تعالي وحق سادته ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( (  اربعة يبغضهم الله تعالي البياع الحلاف والفقير المختال والشيخ الزاني والامام الجاءر ) ) ( ن هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اربعة يحتجون يوم القيامة رجل اصم لا يسمع شيءا ورجل احمق ورجل هرم ورجل مات في فترة فاما الاصم فيقول رب لقد جاء الاسلام وما اسمع شيءا واما الاحمق فيقول رب جاء الاسلام وما اعقل شيءا والصبيان يحذفونني بالبعر واما الهرم فيقول رب جاء الاسلام وما اعقل شيءا واما الذي مات في الفترة فيقول رب ما اتاني لك رسول فياخذ مواثيقهم ليطيعنه فيرسل اليهم ان ادخلوا النار فمن دخلها كانت عليه بردا وسلاما ومن لم يدخلها سحب اليها ) ) ( حم حب ) عن الاسود بن سريع وابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اربع حق علي الله ان لا يدخلهم الجنة ولا يذيقهم نعيمها مدمن خمر واكل الربا واكل مال اليتيم بغير حق والعاق لوالديه ) ) ( ك هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اربع حق علي الله تعالي عونهم الغازي والمتزوج والمكاتب والحاج ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اربع خصال من خصال ال قارون لباس الخفاف المقلوبة ولباس الارجوان وجر نعال السيوف وكان الرجل لا ينظر الي وجه خادمه تكبرا ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( اربع دعوات لا ترد دعوة الحاج حتي يرجع ودعوة الغازي حتي يصدر ودعوة المريض حتي يبرا ودعوة الاخ لاخيه بظهر الغيب واسرع هءلاء الدعوات اجابة دعوة الاخ لاخيه بظهر الغيب ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اربع دعوتهم مستجابة الامام العادل والرجل يدعو لاخيه بظهر الغيب ودعوة المظلوم ورجل يدعو لوالديه ) ) ( حل ) عن واثلة .
 (  ) ( ( ( ز ) اربع ركعات قبل الظهر يعدلن بصلاة السحر ) ) ( ش ) عن ابي صالح مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) اربع ركعات يركعهن حين تزول الشمس عن كبد السماء تعدل احياء ليلة في يوم حرام من شهر حرام ) ) ( ابو الشيخ في الثواب ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( اربع في امتي من امر الجاهلية لا يتركوهن الفخر في الاحساب والطعن في الانساب والاستسقاء بالنجوم والنياحة ) ) ( م ) عن ابي مالك الاشعري .
 (  ) ( ( ( ز ) اربع في امتي من امر الجاهلية لم يدعهن الناس الطعن في الانساب والنياحة علي الميت والانواء مطرنا بنوء كذا وكذا والاعداء جرب بعير فاجرب ماءة بعير فمن اجرب البعير الاول ) ) ( حم ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اربع قبل الظهر بعد الزوال تحسب بمثلهن من صلاة السحر وليس من شء الا وهو يسبح الله تعالي تلك الساعة ) ) ( ت ) عن عمر .
 (  ) ( ( اربع قبل الظهر كعدلهن بعد العشاء واربع بعد العشاء كعدلهن من ليلة القدر ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( اربع قبل الظهر ليس فيهن تسليم تفتح لهن ابواب السماء ) ) ( د ت في الشماءل وابن خزيمة ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( ( ز ) اربع لا يجزين في الاضاحي العوراء البين عورها والمريضة البين مرضها والعرجاء البين ظلعها والعجفاء التي لا تنقي ) ) ( مالك حم  حب ك هق ) عن البراء .
 (  ) ( ( اربع لا يشبعن من اربع عين من نظر وارض من مطر وانثي من ذكر وعالم من علم ) ) ( حل ) عن ابي هريرة ( عد خط ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( اربع لا يصبن الا بعجب الصمت وهو اول العبادة والتواضع وذكر الله وقلة الشء ) ) ( طب ك هب ) عن انس .
 (  ) ( ( اربع لا يقبلن في اربع نفقة من خيانة او سرقة او غلول او مال يتيم في حج ولا عمرة ولا جهاد ولا صدقة ) ) ( ص ) عن مكحول مرسلا ( عد ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اربع من اعطيهن فقد اعطي خير الدنيا والاخرة لسان ذاكر وقلب شاكر وبدن علي البلاء صابر وزوجة لا تبغيه خدنا في نفسها ولا ماله ) ) ( طب هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اربع من الجفاء يبول الرجل قاءما او يكثر مسح جبهته قبل ان يفرغ من صلاته او يسمع المءذن يءذن فلا يقول مثل ما يقول او يصلي بسبيل من يقطع صلاته ) ) ( عد هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اربع من السعادة المراة الصالحة والمسكن الواسع والجار الصالح والمركب الهنء واربع من الشقاء المراة السوء والجار السوء والمركب السوء والمسكن الضيق ) ) ( ك حل هب ) عن سعد .
 (  ) ( ( اربع من الشقاء جمود العين وقسوة القلب والحرص وطول الامل ) ) ( عد حل ) عن انس .
 (  ) ( ( اربع من سعادة المرء ان تكون زوجته صالحة واولاده ابرارا واخلطاءه صالحين وان يكون رزقه في بلده ) ) ( ابن عساكر فر ) عن علي ( ابن ابي الدنيا ) في كتاب الاخوان عن عبد الله بن الحكيم عن ابيه عن جده .
 (  ) ( ( اربع من سنن المرسلين الحياء والتعطر والنكاح والسواك ) ) ( حم ت هب ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( ( ز ) اربع من عمل الاحياء تجري للاموات رجل ترك عقبا صالحا يدعو له ينفعه دعاءهم ورجل تصدق بصدقة جارية من بعده له اجرها ما جرت بعده ورجل علم علما فعمل به من بعده له مثل اجر من عمل به من غير ان ينقص من اجر من يعمل به شء ) ) ( طب ) عن سلمان .
 (  ) ( ( اربع من كن فيه حرمه الله تعالي علي النار وعصمه من الشيطان من ملك  نفسه حين يرغب وحين يرهب وحين يشتهي وحين يغضب واربع من كن فيه نشر الله تعالي عليه رحمته وادخله الجنة من اوي مسكينا ورجم الضعيف ورفق بالمملوك وانفق علي الوالدين ) ) ( الحكيم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها اذا اءتمن خان واذا حدث كذب واذا عاهد غدر واذا خاصم فجر ) ) ( ق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا عاهد غدر واذا خاصم فجر ) ) ( حم ق  ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( اربعون خصلة اعلاهن منحة العنز لا يعمل عبد بخصلة منها رجاء ثوابها وتصديق موعودها الا ادخله الله تعالي بها الجنة ) ) ( خ د ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( اربعون دارا جار ) ) ( د ) في مراسيله عن الزهري مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) اربعون خلقا يدخل الله بها الجنة ارفعها منحة شاة ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اربعون رجلا امة ولم يخلص اربعون رجلا في الدعاء لميتهم الا وهبه الله تعالي لهم وغفر له ) ) ( الخليلي في مشيخته ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ارجع الي ابويك فاستاذنهما فان اذنا لك فجاهد والا فبرهما ) ) ( حم د ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ارجعن مازورات غير ماجورات ) ) ( ه ) عن علي ( ع ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ارجعوا الي اهليكم فكونوا فيهم وعلموهم ومروهم وصلوا كما رايتموني اصلي فاذا حضرت الصلاة فليءذن لكم وليءمكم اكبركم ) ) ( حم ق ن ) عن مالك بن الحويرث .
 (  ) ( ( ارحامكم ارحامكم ) ) ( حب ) عن انس .
  (  ) ( ( ( ز ) ارحم امتي ابو بكر الصديق واحسنهم خلقا ابو عبيدة بن الجراح واصدقهم لهجة ابو ذر واشدهم في الحق عمر واقضاهم علي ) ) ( ابن عساكر ) عن ابراهيم بن طلحة بن عبد اللهبن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق .
 (  ) ( ( ( ز ) ارحم امتي بامتي ابو بكر وارفق امتي لامتي عمر واصدق امتي حياء عثمان واقضي امتي عليبن ابي طالب واعلمها بالحلال والحرام معاذبن جبل يجء يوم القيامة امام العلماء برتوة واقرا امتي ابيبن كعب وافرضها زيدبن ثابت وقد اوتي عويمر عبادة يعني ابا الدرداء ) ) ( طس ) عن جابر .
 (  ) ( ( ارحم امتي بامتي ابو بكر واشدهم في امر الله عمر واصدقهم حياء عثمان واقرءهم لكتاب الله ابي بن كعب وافرضهم زيد بن ثابت واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل ولكل امة امين وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح ) ) ( حم ت ن ه حب ك هق ) عن انس .
 (  ) ( ( ارحم من في الارض يرحمك من في السماء ) ) ( طب ) عن جرير ( طب ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ارحموا ترحموا واغفروا يغفر لكم ويل لاقماع القول ويل للمصرين الذين يصرون علي ما فعلوا وهم يعلمون ) ) ( حم خد هب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) ارحم هذه الامة بها ابو بكر واقواهم في دين الله عمر وافرضهم زيد بن ثابت واقضاهم علي بن ابي طالب واصدقهم حياء عثمان بن عفان وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح واقرءهم لكتاب الله ابي بن كعب وابو هريرة وعاء من العلم وسلمان عالم لا يدرك ومعاذ بن جبل اعلم الناس بحلال الله وحرامه وما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر ) ) ( سمويه عق ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اردية الغزاة السيوف ) ) ( عب ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) ارسل ملك الموت الي موسي فلما جاءه صكه ففقا عينه فرجع الي ربه فقال ارسلتني الي عبد لا يريد الموت فرد الله اليه عينه وقال ارجع اليه وقل له يضع يده علي متن ثور فله بما غطت يده بكل شعرة سنة قال اي رب ثم ماذا قال ثم الموت  قال فالان فسال الله ان يدنيه من الارض المقدسة رمية بحجر فلو كنت ثم لاريتكم قبره الي جانب الطريق تحت الكثيب الاحمر ) ) ( حم ق ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ارض الجنة خبزة بيضاء ) ) ( ابو الشيخ في العظمة ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ارضخي ما استطعت ولا توعي فيوعي الله عليك ) ) ( م ن ) عن اسماء بنت ابي بكر .
 (  ) ( ( ( ز ) ارضوا مصدقكم ) ) ( حم م د ن ) عن جرير .
 (  ) ( ( ارفع ازارك فانه انقي لثوبك واتقي لربك ) ) ( ابن سعد حم هب ) عن الاشعث بن سليم عن عمته عن عمها .
 (  ) ( ( ارفع ازارك واتق الله ) ) ( طب ) عن الشريد بن سويد .
 (  ) ( ( ارفع البنيان الي السماء واسال الله السعة ) ) ( طب ) عن خالد بن الوليد .
 (  ) ( ( ارفعوا السنتكم عن المسلمين واذا مات احد منهم فقولوا فيه خيرا ) ) ( طب ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) ارفعوا عن بطن عرنة وارفعوا عن بطن محسر ) ) ( ك هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ارفعوا عن بطن محسر وعليكم بمثل حصا الخذف ) ) ( حم هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ارقاءكم اخوانكم فاحسنوا اليهم استعينوهم علي ما غلبكم واعينوهم علي ما غلبهم ) ) ( حم خد ) عن رجل .
 (  ) ( ( ارقاءكم ارقاءكم فاطعموهم مما تاكلون والبسوهم مما تلبسون وان جاءوا بذنب لا تريدون ان تغفروه فبيعوا عباد الله ولا تعذبوهم ) ) ( حم ) وابن سعد عن زيد بن الخطاب .
 (  ) ( (  م ارقي ما لم يكن شرك بالله ) ) ( ك ) عن الشفاء بنت عبد الله .
 (  ) ( ( ( ز ) اركبوا الهدي بالمعروف حتي تجدوا ظهرا ) ) ( حب ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اركبوا وانتضلوا وان تنتضلوا احب الي وان الله ليدخل بالسهم الواحد الجنة صانعه يحتسب فيه والمهديه والرامي به وان الله ليدخل باللقمة الخبز وقبضة التمر  ومثله مما ينتفع به المسكين ثلاثة الجنة رب البيت الامر به والزوجة تصلحه والخادم الذي يناول المسكين ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اركبوا هذه الدواب سالمة واتدعوها سالمة ولا تتخذوها كراسي لاحاديثكم في الطرق والاسواق فرب مركوبة خير من راكبها واكثر ذكرا لله منه ) ) ( حم ع طب ك ) عن معاذ بن انس .
 (  ) ( ( اركعوا هاتين الركعتين في بيوتكم السبحة بعد المغرب ) ) ( ه ) عن رافع بن خديج .
 (  ) ( ( ارموا الجمرة بمثل حصي الخذف ) ) ( حم ) وابن خزيمة والضياء عن رجل من الصحابة .
 (  ) ( ( ( ز ) ارموا بني اسماعيل فان اباكم كان راميا ) ) ( حم خ ) عن سلمة بن الاكوع ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ارموا واركبوا وان ترموا احب الي من ان تركبوا كل شء يلهو به الرجل باطل الا رمي الرجل بقوسه او تاديبه فرسه او ملاعبته امراته فانهن من الحق ومن ترك الرمي بعد ما علمه فقد كفر الذي علمه ) ) ( حم ت هب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ( ز ) ارواح الشهداء في طير خضر تعلق حيث شاءت ) ) ( طب ) عن كعب بن مالك .
 (  ) ( ( ارواح المءمنين في اجواف طير خضر تعلق في اشجار الجنة حتي يردها الله الي اجسادها يوم القيامة ) ) ( طب ) عن كعببن مالك وام مبشر .
 (  ) ( ( ارهفوا القبلة ) ) ( البزار هب ) وابن عساكر عن عاءشة .
 (  ) ( ( اري الليلة رجل صالح ان ابا بكر نيط برسول الله ونيط عمر بابي بكر ونيط عثمان بعمر ) ) ( د ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اريت الجنة فرايت امراة ابي طلحة ثم سمعت خشخشة امامي فاذا بلال ) ) ( م ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اريت اني وضعت في  كفة وامتي في كفة فعدلتها ثم وضع ابو بكر في كفة وامتي في كفة فعدلها ثم وضع عمر في كفة وامتي في كفة فعدلها ثم وضع عثمان في كفة وامتي في كفة فعدلها ثم رفع الميزان ) ) ( طب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ( ز ) اريت بني مروان يتعاورون منبري فساءني ذلك ورايت بني العباس يتعاورون منبري فسرني ذلك ) ) ( طب ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ( ز ) اريت دار هجرتكم سبخة بين ظهراني حرة فاما ان تكون هجرا او تكون يثرب ) ) ( طب ك ) عن صهيب .
 (  ) ( ( ( ز ) اريت في منامي كان بني الحكمبن ابي العاص ينزون علي منبري كما ينزو القردة ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اريت قوما من امتي يركبون ظهر البحر كالملوك علي الاسرة ) ) ( م ) عن ام حرام .
 (  ) ( ( ( ز ) اريتك في المنام مرتين يحملك الملك في سرقة من حرير فيقول هذه امراتك فاكشف عنها فاذا انت هي فاقول ان يكن هذا من عند الله يمضه ) ) ( حم ق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اريت ليلة القدر ثم انسيتها واراني صبيحتها في ماء وطين ) ) ( م ) عن عبد اللهبن انيس .
 (  ) ( ( ( ز ) اريت ليلة القدر ثم ايقظني بعض اهلي فنسيتها فالتمسوها في العشر الغوابر ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اريت ما تلقي امتي من بعدي وسفك بعضهم دماء بعض وكان ذلك سابقا من الله كما سبق في الامم قبلهم فسالته ان يوليني شفاعة فيهم يوم القيامة ففعل ) ) ( حم طس ك ) عن ام حبيبة .
 (  ) ( ( ( ز ) اريته في المنام يعني ورقة وعليه ثياب بياض ولو كان من اهل النار لكان عليه لباس غير ذلك ) ) ( ت ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ازرة المءمن الي انصاف ساقيه ) ) ( ن ) عن ابي هريرة وابي سعيد وابن عمرو ( الضياء ) عن انس .
  (  ) ( ( ( ز ) ازرة المءمن الي عضلة ساقيه ثم الي الكعبين فما كان اسفل من ذلك ففي النار ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ازرة المءمن الي نصف الساق ولا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين ما كان اسفل من الكعبين فهو في النار من جر ازاره بطرا لم ينظر الله اليه ) ) ( مالك حم د ه حب هق ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ازكي الاعمال كسب المرء بيده ) ) ( هب ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) ازكي الرقاب اغلاها ثمنا وافضل الليل جوف الليل وافضل الشهور المحرم ) ) ( ابن النجار ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ازهد الناس في الانبياء واشدهم عليهم الاقربون ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ازهد الناس في العالم اهله وجيرانه ) ) ( حل ) عن ابي الدرداء ( عد ) عن جابر .
 (  ) ( ( ازهد الناس من لم ينس القبر والبلا وترك افضل زينة الدنيا واثر ما يبقي علي ما يفني ولم يعد غدا من ايامه وعد نفسه في الموتي ) ) ( هب ) عن الضحاك مرسلا .
 (  ) ( ( ازهد في الدنيا يحبك الله وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس ) ) ( ه طب ك هب ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) ازهد في الدنيا يحبك الله واما الناس فانبذ اليهم هذا يحبوك ) ) ( حل ) عن انس .
 (  ) ( ( اسامة احب الناس الي ) ) ( حم طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اسباغ الوضوء شطر الايمان والحمد لله تملا الميزان والتسبيح والتكبير يملا السموات والارض والصلاة نور والزكاة برهان والصبر ضياء والقران حجة لك او عليك كل الناس يغدو فباءع نفسه فمعتقها او موبقها ) ) ( حم ن ه حب ) عن ابي مالك الاشعري .
 (  ) ( ( اسباغ الوضوء في المكاره واعمال الاقدام الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة يغسل الخطايا غسلا ) ) ( ع ك هب ) عن علي .
  (  ) ( ( ( ز ) اسبغ الوضوء وخلل بين الاصابع وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما ) ) ( الشافعي حم  حب ك ) عن لقيط بن صبرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اسبغوا الوضوء ) ) ( ن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) استاخرن فانه ليس لكن ان تحققن الطريق عليكن بحافات الطريق ) ) ( د ) عن اسيد الانصاري .
 (  ) ( ( ( ز ) استاكوا استاكوا لا تاتوني قلحا لولا ان اشق علي امتي لفرضت عليهم السواك عند كل صلاة ) ) ( قط ) في الافراد عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) استاكوا ما لكم تدخلون علي قلحا ) ) ( الحكيم وابن عساكر ) عن تمام .
 (  ) ( ( استاكوا وتنظفوا واوتروا فان الله عز وجل وتر يحب الوتر ) ) ( ش طس ) عن سليمان بن صرد .
 (  ) ( ( ( ز ) استامروا النساء في ارضاعهن ) ) ( حم ن حب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) استبرءوهن بحيضة يعني السبايا ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( استتروا في صلاتكم ولو بسهم ) ) ( حم ك هق ) عن الربيع بن سبرة .
 (  ) ( ( استتمام المعروف افضل من ابتداءه ) ) ( طس ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) استجيروا بالله من عذاب القبر فان عذاب القبر حق ) ) ( طب ) عن ام خالد بنت خالدبن سعيدبن العاص .
 (  ) ( ( استحلوا فروج النساء باطيب اموالكم ) ) ( د ) في مراسيله عن يحيي بن يعمر مرسلا .
 (  ) ( ( استحي من الله استحياءك من رجلين من صالحي عشيرتك ) ) ( عد ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) استحيوا فان الله لا يستحيي من الحق ولا تاتوا النساء في ادبارهن ) ) ( هق ) عن خزيمة بن ثابت .
 (  ) ( ( استحيوا فان الله لا يستحيي من الحق لا يحل ماتي النساء في حشوشهن ) ) ( سمويه ) عن جابر .
  (  ) ( ( ( ز ) استحيوا من الله حق الحياء احفظوا الراس وما حوي والبطن وما وعي واذكروا الموت والبلا فمن فعل ذلك كان ثوابه جنة الماوي ) ) ( طب حل ) عن الحكيم بن عمير .
 (  ) ( ( استحيوا من الله تعالي حق الحياء فان الله قسم بينكم اخلاقكم كما قسم بينكم ارزاقكم ) ) ( تخ ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( استحيوا من الله تعالي حق الحياء من استحيا من الله حق الحياء فليحفظ الراس وما وعي وليحفظ البطن وما حوي وليذكر الموت والبلا ومن اراد الاخرة ترك زينة الحياة الدنيا فمن فعل ذلك فقد استحيا من الله حق الحياء ) ) ( حم ت ك هب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( استذكروا القران فهو اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقلها ) ) ( حم ق ت ن ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( استرشدوا العاقل ترشدوا ولا تعصوه فتندموا ) ) ( خط ) في رواة مالك عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( استرقوا لها فان بها النظرة ) ) ( ق ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) استرني وولني ظهرك ) ) ( حم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) استشرت جبريل في الشاهد واليمين فامرني به ) ) ( ابن منده وابو نعيم في المعرفة ) عن مسلمة بن قيس .
 (  ) ( ( استشفوا بما حمد الله تعالي به نفسه قبل ان يحمده خلقه وبما مدح الله تعالي به نفسه الحمد لله وقل هو الله احد فمن لم يشفه القران فلا شفاه الله ) ) ( ابن قانع ) عن رجاء الغنوي .
 (  ) ( ( استعتبوا الخيل تعتب ) ) ( عد ) وابن عساكر عن ابي امامة .
 (  ) ( ( استعد للموت قبل نزول الموت ) ) ( طب ك هب ) عن طارق المحاربي .
 (  ) ( ( استعن بيمينك ) ) ( ت ) عن ابي هريرة ( الحكيم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) استعيذوا بالله من الرغب ) ) ( فر ) عن ابي سعيد .
  (  ) ( ( استعيذوا بالله من العين فان العين حق ) ) ( ه ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( استعيذوا بالله من الفقر والعيلة ومن ان تظلموا او تظلموا ) ) ( طب ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( استعيذوا بالله من شر جار المقام فان جار المسافر اذا شاء ان يزايل زايل ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( استعيذوا بالله من طمع يهدي الي طبع ومن طمع يهدي الي غير مطمع ومن طمع حيث لا مطمع ) ) ( حم طب ك ) عن معاذبن جبل .
 (  ) ( ( ( ز ) استعيذوا بالله من عذاب القبر استعيذوا بالله من عذاب جهنم استعيذوا بالله من فتنة المسيح الدجال استعيذوا بالله من فتنة المحيا والممات ) ) ( خد ت ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) استعيذوا بالله من عذاب القبر انهم يعذبون في قبورهم عذابا تسمعه البهاءم ) ) ( حم طب ) عن ام مبشر .
 (  ) ( ( استعينوا بطعام السحر علي صيام النهار وبالقيلولة علي قيام الليل ) ) ( ه ك طب هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) استعينوا بلا حول ولا قوة الا بالله فانها تذهب سبعين بابا من الضر ادناها الهم ) ) ( حل ) عن جابر .
 (  ) ( ( استعينوا علي الرزق بالصدقة ) ) ( حب فر ) عن عبد الله بن عمرو المزني .
 (  ) ( ( استعينوا علي النساء بالعري فان احداهن اذا كثرت ثيابها واحسنت زينتها اعجبها الخروج ) ) ( عد ) عن انس .
 (  ) ( ( استعينوا علي انجاح الحواءج بالكتمان فان كل ذي نعمة محسود ) ) ( عق عد طب حل هب ) عن معاذ بن جبل ( الخراءطي ) في اعتلال القلوب عن عمر ( خط ) عن ابن عباس ( الخلعي ) في فواءده عن علي .
  (  ) ( ( ( ز ) استعينوا علي شدة الحر بالحجامة فان الدم ربما يتبيغ بالرجل فيقتله ) ) ( ك ) في تاريخه عن ابن عباس .
 (  ) ( ( استغفار الولد لابيه من بعد موته من البر ) ) ( ابن النجار ) عن ابي اسيد مالك بن زرارة .
 (  ) ( ( ( ز ) استغفروا ربكم اني استغفر الله واتوب اليه كل يوم ماءة مرة ) ) ( البغوي ) عن الاغر .
 (  ) ( ( ( ز ) استغفروا لاخيكم جعفر فانه شهيد وقد دخل الجنة وهو يطير فيها بجناحين من ياقوت حيث شاء من الجنة ) ) ( ابن سعد ) عن عبد اللهبن ابي بكربن محمدبن عمرو بن حزم وعاصم بن عمر بن قتادة مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) استغفروا لاخيكم وسلوا له التثبيت فانه الان يسال ) ) ( ك ) عن عثمان .
 (  ) ( ( استغفروا لماعز بن مالك لقد تاب توبة لو قسمت بين امة لوسعتهم ) ) ( م د ن ) عن بريدة .
 (  ) ( ( استغنوا بغناء الله ) ) ( عد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( استغنوا عن الناس ولو بشوص السواك ) ) ( البزار ) ( طب هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( استفت نفسك وان افتاك المفتون ) ) ( تخ ) عن واهبة .
 (  ) ( ( استفرهوا ضحاياكم فانها مطاياكم علي الصراط ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) استقبل صلاتك فلا صلاة لمن صلي خلف الصف وحده ) ) ( ش ه حب ) عن علي بن شيبان .
 (  ) ( ( ( ز ) استقرءوا القران من اربعة من عبد الله بن مسعود وسالم مولي ابي حذيفة وابي بن كعب ومعاذ بن جبل ) ) ( ق ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( استقم وليحسن خلقك للناس ) ) ( طب ك هب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( استقيموا لقريش ما استقاموا لكم فان لم يستقيموا لكم فضعوا سيوفكم علي عواتقكم ثم ابيدوا خضراءهم ) ) ( حم ) عن ثوبان ( طب ) عن النعمان بن بشير .
  (  ) ( ( استقيموا ولن تحصوا واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن ) ) ( حم ه ك هق ) عن ثوبان ( ه طب ) عن ابن عمرو ( طب ) عن سلمة بن الاكوع .
 (  ) ( ( استقيموا ونعما ان استقمتم وخير اعمالكم الصلاة ولن يحافظ علي الوضوء الا مءمن ) ) ( ه ) عن ابي امامة ( طب ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( استكثر من الناس من دعاء الخير لك فان العبد لا يدري علي لسان من يستجاب له او يرحم ) ) ( خط ) في رواة مالك عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( استكثروا من الاخوان فان لكل مءمن شفاعة يوم القيامة ) ) ( ابن النجار ) في تاريخه عن انس .
 (  ) ( ( استكثروا من الباقيات الصالحات التسبيح والتهليل والتحميد والتكبير ولا حول ولا قوة الا بالله ) ) ( حم حب ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( استكثروا من النعال فان الرجل لايزال راكبا ما دام منتعلا ) ) ( حم تخ م ن ) عن جابر ( طب ) عن عمران بن حصين ( طس ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( استكثروا من لا حول ولا قوة الا بالله فانها تدفع تسعة وتسعين بابا من الضر ادناها الهم ) ) ( عق ) عن جابر .
 (  ) ( ( استمتعوا من هذا البيت فانه قد هدم مرتين ويرفع في الثالثة ) ) ( طب ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( استنثروا مرتين بالغتين او ثلاثا ) ) ( حم د ه ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( استنجوا بالماء البارد فانه مصحة للبواسير ) ) ( طس ) عن عاءشة ( عب ) عن المسور بن رفاعة القرظي .
 (  ) ( ( استنزلوا الرزق بالصدقة ) ) ( هب ) عن علي ( عد ) عن جبير بن مطعم ( ابو الشيخ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك ) ) ( د ت ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( استودعك الله الذي لا تضيع وداءعه ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( استوصوا بالاساري خيرا ) ) ( طب ) عن ابي عزيز .
 (  ) ( ( استوصوا بالانصار خيرا ) ) ( حم ) عن انس .
 (  ) ( ( استوصوا بالعباس خيرا فانه عمي وصنو ابي ) ) ( عد ) عن علي .
 (  ) ( ( استوصوا بالنساء خيرا فان المراة خلقت من ضلع اعوج وان اعوج شء في الضلع اعلاه فان ذهبت تقيمه كسرته وان تركته لم يزل اعوج فاستوصوا بالنساء خيرا ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) استوصوا بعمي العباس خيرا فانه بقية اباءي فانما عم الرجل صنو ابيه ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( استووا تستو قلوبكم وتماسوا تراحموا ) ) ( طسحل ) عن ابي مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) استووا وعدلوا صفوفكم ) ) ( دهق ) عن انس .
 (  ) ( ( استووا ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم وليلني منكم اولو الاحلام والنهي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ) ) ( حم من ) عن ابي مسعود .
 (  ) ( ( استهلال الصبي العطاس ) ) ( البزار ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اسد الاعمال ثلاثة ذكر الله علي كل حال والانصاف من نفسك ومواساة الاخ في المال ) ) ( ابن المبارك وهناد والحكيم ) عن ابي جعفر مرسلا ( حل ) عن علي موقوفا .
 (  ) ( ( اسرع الارض خرابا يسراها ثم يمناها ) ) ( طس حل ) عن جرير .
 (  ) ( ( اسرع الخير ثوابا البر وصلة الرحم واسرع الشر عقوبة البغي وقطيعة الرحم ) ) ( ت ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اسرع الدعاء اجابة دعوة غاءب لغاءب ) ) ( خد د طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) اسرع قباءل العرب فناء قريش يوشك ان تمر المراة بالنعل فتقول هذه نعل قرشي ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) اسرعكن لحاقا بي اطولكن يدا ) ) ( م ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اسرعوا بالجنازة فان تك صالحة فخير تقدمونها اليه وان تك سوي ذلك فشر تضعونه عن رقابكم ) ) ( حم ق  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اسرف رجل علي نفسه فلما حضره الموت اوصي بنيه فقال اذا انا مت فاحرقوني ثم اسحقوني ثم اذروني في البحر فوالله لءن قدر علي ربي ليعذبني عذابا ما عذبه احدا ففعلوا ذلك به فقال الله للارض ادي ما اخذت فاذا هو قاءم فقال ما حملك علي ما صنعت قال خشيتك يارب فغفر له بذلك ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اسرق الناس الذي يسرق صلاته لا يتم ركوعها ولا سجودها وابخل الناس من بخل بالسلام ) ) ( طس ) عن عبدالله بن مغفل .
 (  ) ( ( ( ز ) اسري بي في قفص من لءلء وفراشه من ذهب ) ) ( فر ) عن عبدالله بن اسعدبن زرارة .
 (  ) ( ( اسست السموات السبع والارضون السبع علي قل هو الله احد ) ) ( تمام ) عن انس .
 (  ) ( ( اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله خالصا مخلصا من قلبه ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اسعد الناس يوم القيامة العباس ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اسعوا فان الله قد كتب عليكم السعي ) ) ( حم ) عن جبة بنت ابي بحراء .
 (  ) ( ( اسفر بصلاة الصبح حتي يري القوم مواقع نبلهم ) ) ( الطيالسي ) عن رافع بن خديج .
 (  ) ( ( اسفروا بالفجر فانه اعظم للاجر ) ) ( تنحب ) عن رافع .
 (  ) ( ( ( ز ) اسفروا بالفجر يغفر لكم ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اسكن ثبير فانما عليك نبي وصديق وشهيدان ) ) ( تن ) عن عثمان .
 (  ) ( ( ( ز ) اسلم المسلمين اسلاما من سلم المسلمون من لسانه ويده ) ) ( حب ) عن جابر .
  (  ) ( ( ( ز ) اسلم الناس وامن عمرو بن العاصي ) ) ( حم ت ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( اسلمت عبد القيس طوعا واسلم الناس كرها فبارك الله في عبد القيس ) ) ( طب ) عن نافع العبدي .
 (  ) ( ( اسلمت علي ما اسلفت من خير ) ) ( حم ق ) عن حكيم بن حزام .
 (  ) ( ( اسلم ثم قاتل ) ) ( خ ) عن البراء .
 (  ) ( ( اسلم وان كنت كارها ) ) ( حم ع والضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( اسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها اما والله ما انا قلته ولكن الله قاله ) ) ( حم طب ك ) عن سلمة بن الاكوع ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها وتجيب اجابوا الله ) ) ( طب ) عن عبدالرحمن بن سندر .
 (  ) ( ( ( ز ) اسلم سلمهم الله من كل افة الا الموت فانه لا يسلم عليه وغفار غفر الله لها ولا حي افضل من الانصار ) ) ( ابن منده وابو نعيم في المعرفة ) عن عمر بن يزيد الكعبي .
 (  ) ( ( ( ز ) اسلم وغفار واشجع ومزينة وجهينة ومن كان من بني كعب موالي دون الناس والله ورسوله مولاهم ) ) ( ك ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( ( ز ) اسلم وغفار وشء من مزينة وجهينة خير عند الله من اسد وتميم وهوازن وغطفان ) ) ( حمق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اسلم وغفار ومزينة خير من تميم واسد وغطفان وعامر بن صعصعة ) ) ( ت ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( اسماع الاصم صدقة ) ) ( خط في الجامع ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( اسم الله الاعظم الذي اذا دعي به اجاب في ثلاث سور من القران في البقرة وال عمران وطه ) ) ( ه ط بك ) عن ابي امامة .
  (  ) ( ( اسم الله الاعظم الذي اذا دعي به اجاب في هذه الاية { قل اللهم مالك الملك } الاية ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اسم الله الاعظم في ست ايات من اخر سورة الحشر ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اسم الله الاعظم في هاتين الايتين { والهكم اله واحد لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا هو الرحمن الرحيم } وفاتحة ال عمران { الم الله لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا هو الحي القيوم } ) ) ( حم د ت ه ) عن اسماء بنت يزيد .
 (  ) ( ( اسم الله الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به اعطي دعوة يونس بن متي ) ) ( ابن جرير ) عن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) اسم الله علي كل مسلم ) ) ( عدهق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اسمح امتي جعفر ) ) ( المحاملي ) في اماليه وابن عساكر عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اسمحوا يسمح لكم ) ) ( عب ) عن عطاء مرسلا .
 (  ) ( ( اسمح يسمح لك ) ) ( حم طب هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اسمع صلاصل ثم اسكت عند ذلك فما من مرة يوحي الي الا ظننت ان نفسي تقبض ) ) ( حم ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) اسمع واطع ولو لعبد حبشي مجدع الاطراف ) ) ( حم م ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) اسمعوا واطيعوا فانما عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم ) ) ( مت ) عن واءل .
 (  ) ( ( اسمعوا واطيعوا وان استعمل عليكم عبد حبشي كان راسه زبيبة ) ) ( حم خ ه ) عن انس .
 (  ) ( ( اسوا الناس سرقة الذي يسرق من صلاته لا يتم ركوعها ولا سجودها ولا خشوعها ) ) ( حمك ) عن ابي قتادة ( الطيالسي حم ع ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اشبه من رايت بجبريل دحية الكلبي ) ) ( اب نسعد ) عن ابن شهاب .
  (  ) ( ( اشتد غضب الله علي الزناة ) ) ( ابو سعد الجرباذقاني في جزءه وابو الشيخ في عواليه فر ) عن انس .
 (  ) ( ( اشتد غضب الله علي امراة ادخلت علي قوم ولدا ليس منهم يطلع علي عوراتهم ويشركهم في اموالهم ) ) ( البزار ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اشتد غضب الله علي من اذاني في عترتي ) ) ( فر ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اشتد غضب الله علي من زعم انه ملك الاملاك لا ملك الا الله ) ) ( حمق ) عن ابي هريرة ( الحارث ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اشتد غضب الله علي من ظلم من لا يجد ناصرا غير الله ) ) ( فر ) عن علي .
 (  ) ( ( اشتدي ازمة تنفرجي ) ) ( القضاعي فر ) عن علي .
 (  ) ( ( اشتروا الرقيق وشاركوهم في ارزاقهم واياكم والزنج فانهم قصيرة اعمارهم قليلة ارزاقهم ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اشتري رجل من رجل عقارا له فوجد الرجل الذي اشتري العقار في عقاره جرة فيها ذهب فقال الذي اشتري العقار خذ ذهبك مني انما اشتريت منك الارض ولم ابتع الذهب وقال الذي له الارض انما بعتك الارض وما فيها فتحاكما الي رجل فقال الذي تحاكما اليه الكما ولد قال احدهما لي غلام وقال الاخر لي جارية قال انكحوا الغلام الجارية وانفقوا علي انفسكما منه وتصدقوا ) ) ( حم ق ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اشتكت النار الي ربها فقالت يا رب اكل بعضي بعضا فاذن لها بنفسين نفس في الشتاء ونفس في الصيف فهو اشد ما تجدون من الحر واشد ما تجدون من الزمهرير ) ) ( مالك قه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اشتكت النار الي ربها وقالت يارب اكل بعضي بعضا فجعل لها نفسين نفسا في الشتاء ونفسا في الصيف فاما نفسها في الشتاء فهو زمهرير واما نفسها في الصيف فسموم ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اشد الحرب النساء وابعد اللقاء الموت واشد منهما الحاجة الي الناس ) ) ( خط ) عن انس .
  (  ) ( ( اشد الناس بلاء الانبياء ثم الامثل فالامثل يبتلي الرجل علي حسب دينه فان كان في دينه صلبا اشتد بلاءه وان كان في دينه رقة ابتلي علي قدر دينه فما يبرح البلاء بالعبد حتي يتركه يمشي علي الارض وما عليه خطيءة ) ) ( حم خ ن ه ) عن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) اشد الناس بلاء الانبياء ثم الامثل فالامثل يبتلي الناس علي قدر دينهم فمن ثخن دينه اشتد بلاءه ومن ضعف دينه ضعف بلاءه وان الرجل ليصيبه البلاء حتي يمشي في الناس ما عليه خطيءة ) ) ( حب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اشد الناس بلاء الانبياء ثم الصالحون ثم الامثل فالامثل ) ) ( طب ) عن اخت حذيفة .
 (  ) ( ( اشد الناس بلاء الانبياء ثم الصالحون لقد كان احدهم يبتلي بالفقر حتي ما يجد الا العباءة يجوبها فيلبسها ويبتلي بالقمل حتي يقتله وللاحدهم كان اشد فرحا بالبلاء من احدكم بالعطاء ) ) ( ه ع ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اشد الناس بلاء الانبياء ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ) ) ( حم طب ) عن فاطمة بنت اليمان .
 (  ) ( ( اشد الناس بلاء في الدنيا نبي او صفي ) ) ( تخ ) عن ازواج النبي .
 (  ) ( ( اشد الناس حسرة يوم القيامة رجل امكنه طلب العلم في الدنيا فلم يطلبه ورجل علم علما فانتفع به من سمعه منه دونه ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( اشد الناس عذابا عند الله يوم القيامة الذين يضاهون بخلق الله ) ) ( حم ق ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اشد الناس عذابا للناس في الدنيا اشد الناس عذابا عند الله يوم القيامة ) ) ( حم ه ب ) عن خالد بن الوليد ( ك ) عن عياض بن غنم وهشام بن حكيم .
 (  ) ( ( ( ز ) اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون يقال لهم احيوا ما خلقتم ) ) ( حم ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اشد الناس عذابا يوم القيامة المكفي الفارغ ) ) ( فر ) عن انس .
  (  ) ( ( ( ز ) اشد الناس عذابا يوم القيامة رجل قتل نبيا او قتله نبي او رجل يضل الناس بغير علم او مصور يصور التماثيل ) ) ( حم ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه علمه ) ) ( طس عد هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اشد الناس عذابا يوم القيامة من يري الناس ان فيه خيرا ولا خير فيه ) ) ( ابو عبدالرحمن السلمي في الاربعين فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اشد الناس عليكم الروم وانما هلكتهم مع الساعة ) ) ( حم ) عن المستورد .
 (  ) ( ( اشد الناس يوم القيامة عذابا امام جاءر ) ) ( ع طس حل ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اشد امتي حياء عثمان بن عفان ) ) ( حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اشد امتي لي حبا قوم يكونون بعدي يود احدهم انه فقد اهله وماله وانه راني ) ) ( حم ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( اشدكم من غلب نفسه عند الغضب واحلمكم من عفا بعد القدرة ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الغضب ) عن علي .
 (  ) ( ( اشراف امتي حملة القران واصحاب الليل ) ) ( طب هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اشربوا اعينكم من الماء عند الوضوء ولا تنفضوا ايديكم فانها مراوح الشيطان ) ) ( ع عد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اشرف الايمان ان يامنك الناس واشرف الاسلام ان يسلم الناس من لسانك ويدك واشرف الهجرة ان تهجر السيءات واشرف الجهاد ان تقتل وتعقر فرسك ) ) ( طص ) عن ابن عمر ورواه ابن النجار في تاريخه وزاد واشرف الزهد ان يسكن قلبك علي ما رزقت وان اشرف ما تسال من الله عز وجل العافية في الدين والدنيا .
 (  ) ( ( ( ز ) اشرف العبادة الدعاء ) ) ( خد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اشرف المجالس ما استقبل به القبلة ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اشعر كلمة تكلمت بها العرب كلمة لبيد .   الا كل شء ما خلا الله باطل [ / شع ]  ) ) ( م ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اشفع الاذان واوتر الاقامة ) ) ( خط ) عن انس ( قط ) في الافراد عن جابر .
 (  ) ( ( اشفعوا تءجروا ) ) ( ابن عساكر ) عن معاوية .
 (  ) ( ( اشفعوا تءجروا ويقض الله علي لسان نبيه ما شاء ) ) ( ق  ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( اشقي الاشقياء من اجتمع عليه فقر الدنيا وعذاب الاخرة ) ) ( طس ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اشقي الناس عاقر ناقة ثمود وابن ادم الذي قتل اخاه ما سفك علي الارض من دم الا لحقه منه لانه اول من سن القتل ) ) ( طبكحل ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( اشكر الناس لله اشكرهم للناس ) ) ( حم طب هب ) والضياء عن الاشعثبن قيس ( طبهب ) عن اسامة بن زيد ( عد ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) اشهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله واني رسول الله لا يلقي الله بهما عبد غير شاك فيهما الا دخل الجنة ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اشهد بالله واشهد لله لقد قال لي جبريل يامحمد ان مدمن الخمر كعابد وثن ) ) ( الشيرازي في الالقاب وابونعيم في مسلسلاته وقال صحيح ثابت ) عن علي .
 (  ) ( ( اشهدوا هذا الحجر خيرا فانه يوم القيامة شافع مشفع له لسان وشفتان يشهد لمن استلمه ) ) ( طب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اشيدوا النكاح ) ) ( طب ) عن الساءب بن يزيد .
 (  ) ( ( اشيدوا النكاح واعلنوه ) ) ( الحسن بن سفيان طب ) عن هبار بن الاسود .
 (  ) ( ( اصابتكم فتنة الضراء فصبرتم وان اخوف ما اخاف عليكم فتنة السراء من قبل النساء اذا تسورن الذهب ولبسن ربط الشام وعصب اليمن واتعبن الغني وكلفن الفقير ما لا يجد ) ) ( خط ) عن معاذ بن جبل .
 (  ) ( ( ( ز ) اصابع اليدين والرجلين سواء ) ) ( د ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( اصب بطعامك من تحب في الله ) ) ( ابن ابي الدنيا في كتاب الاخوان ) عن الضحاك مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) اصبروا علي انفسكم يا بني هاشم فانما الصدقات غسالات الناس ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اصحاب الاعراف قوم قتلوا في سبيل الله بمعصية اباءهم فمنعهم من النار قتلهم في سبيل الله ومنعهم من الجنة معصية اباءهم ) ) ( ص ) وعبد بن حميد وابن منيع والحارث ( طب هق ) في البعث عن عبدالرحمن المزني .
 (  ) ( ( اصحاب البدع كلاب النار ) ) ( ابو حاتم الخزاعي في جزءه ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( اصدق الحديث ما عطس عنده ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( اصدق الرءيا بالاسحار ) ) ( حم ت حب ك هب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اصدق الطيرة الفال ولا ترد مسلما اذا رايتم من الطيرة شيءا تكرهونه فقولوا اللهم لا ياتي بالحسنات الا انت ولا يذهب بالسيءات الا انت ولا حول ولا قوة الا بالله ) ) ( ابن السني ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( اصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد .  الا كل شء ما خلا الله باطل ) )  (  ) ( ق ه ) عن ابي هريرة . ( ( اصرف بصرك ) ) ( حم م  ) عن جرير .
 (  ) ( ( اصرم الاحمق ) ) ( هب ) عن بسير الانصاري .
 (  ) ( ( اصطفوا وليتقدمكم في الصلاة افضلكم فان الله عز وجل يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس ) ) ( طب ) عن واثلة .
 (  ) ( ( اصلح بين الناس ولو تعني الكذب ) ) ( طب ) عن ابي كاهل .
 (  ) ( ( اصلحوا دنياكم واعملوا لاخرتكم كانكم تموتون غدا ) ) ( فر ) عن انس .
  (  ) ( ( اصل كل داء البردة ) ) ( قط في العلل ) عن انس ( ابن السني وابونعيم في الطب ) عن علي وعن ابي سعيد وعن الزهري مرسلا .
 (  ) ( ( اصنع المعروف الي من هو اهله والي غير اهله فان اصبت اهله اصبت اهله وان لم تصب اهله كنت انت اهله ) ) ( خط ) في رواة مالك عن ابن عمر ( ابن النجار ) عن علي .
 (  ) ( ( اصنعوا لال جعفر طعاما فانه قد اتاهم ما يشغلهم ) ) ( حم د ت ه ك ) عن عبدالله بن جعفر .
 (  ) ( ( اصنعوا ما بدا لكم فما قضي الله تعالي فهو كاءن وليس من كل الماء ما يكون الولد ) ) ( حم ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اضربوهن ولا يضرب الا شراركم ) ) ( ابن سعد ) عن القاسم بن محمد مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) اضل الله عن الجمعة من كان قبلنا فكان لليهود يوم السبت وكان للنصاري يوم الاحد فجاء الله بنا فهدانا الله ليوم الجمعة فجعل الجمعة والسبت والاحد وكذلك هم تبع لنا يوم القيامة نحن الاخرون من اهل الدنيا والاولون يوم القيامة المقضي لهم قبل الخلاءق ) ) ( م ن ه ) عن حذيفة وابي هريرة .
 (  ) ( ( اضمنوا لي ستا من انفسكم اضمن لكم الجنة اصدقوا اذا حدثتم واوفوا اذا وعدتم وادوا اذا اءتمنتم واحفظوا فروجكم وغضوا ابصاركم وكفوا ايديكم ) ) ( حم حب ك هب ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( اضمنوا لي ست خصال اضمن لكم الجنة لا تظالموا عند قسمة مواريثكم وانصفوا الناس من انفسكم ولا تجبنوا عند قتال عدوكم ولا تغلوا غناءمكم وانصفوا ظالمكم من مظلومكم ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( اطب الكلام وافش السلام وصل الارحام وصل بالليل والناس نيام ثم ادخل الجنة بسلام ) ) ( حبحل ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اطت السماء ويحق لها ان تءط والذي نفس محمد بيده ما فيها موضع شبر الا وفيه جبهة ملك ساجد يسبح الله بحمده ) ) ( ابن مردويه ) عن انس .
  (  ) ( ( اطع كل امير وصل خلف كل امام ولا تسبن احدا من اصحابي ) ) ( طب ) عن معاذ بن جبل .
 (  ) ( ( اطعموا الطعام واطيبوا الكلام ) ) ( طب ) عن الحسن بن علي .
 (  ) ( ( اطعموا الطعام وافشوا السلام تورثوا الجنان ) ) ( طب ) عن عبدالله بن الحارث .
 (  ) ( ( اطعموا طعامكم الاتقياء واولوا معروفكم المءمنين ) ) ( ابن ابي الدنيا ) في كتاب الاخوان ( ع ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اطفال المءمنين في جبل في الجنة يكفلهم ابراهيم وسارة حتي يردهم الي اباءهم يوم القيامة ) ) ( حم ك ) والبيهقي في البعث عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اطفال المشركين خدم اهل الجنة ) ) ( طس ) عن انس ( ص ) عن سلمان موقوفا .
 (  ) ( ( اطفءوا المصابيح اذا رقدتم واغلقوا الابواب واوكءوا الاسقية وخمروا الطعام والشراب ولو بعود تعرضه عليه ) ) ( خ ) عن جابر .
 (  ) ( ( اطلب العافية لغيرك ترزقها في نفسك ) ) ( الاصبهاني في الترغيب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) اطلبوا استجابة الدعاء عند التقاء الجيوش واقامة الصلاة ونزول الغيث ) ) ( الشافعي هق ) في المعرفة عن مكحول مرسلا .
 (  ) ( ( اطلبوا الحواءج الي ذوي الرحمة من امتي ترزقوا وتنجحوا فان الله تعالي يقول رحمتي في ذوي الرحمة من عبادي ولا تطلبوا الحواءج عند القاسية قلوبهم فلا ترزقوا ولا تنجحوا فان الله تعالي يقول : ان سخطي فيهم ) ) ( عق طس ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اطلبوا الحواءج بعزة الانفس فان الامور تجري بالمقادير ) ) ( تمام وابن عساكر ) عن عبدالله بن بسر .
 (  ) ( ( اطلبوا الخير دهركم كله وتعرضوا لنفحات رحمة الله فان لله نفحات من رحمته يصيب بها من يشاء من عباده وسلوا الله تعالي ان يستر عوراتكم وان يءمن روعاتكم ) )  ( ابن ابي الدنيا في الفرج والحكيم هب حل ) عن انس ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اطلبوا الخير عند حسان الوجوه ) ) ( تخ ) وابن ابي الدنيا في قضاء الحواءج (  طب ) عن عاءشة ( طبهب ) عن ابن عباس ( عد ) عن ابنعمر ( ابن عساكر ) عن انس ( طص ) عن جابر ( تمام خط ) في رواة مالك عن ابي هريرة تمام عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اطلبوا الخير عند حسان الوجوه وتسموا بخياركم واذا اتاكم كريم قوم فاكرموه ) ) ( ابن عساكر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اطلبوا الرزق في خبايا الارض ) ) ( عطبهب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اطلبوا العلم ولو بالصين فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم ) ) ( عدعقهب وابن عبدالبر في العلم ) عن انس .
 (  ) ( ( اطلبوا العلم ولو بالصين فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم ان الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يطلب ) ) ( ابن عبدالبر ) عن انس .
 (  ) ( ( اطلبوا العلم يوم الاثنين فانه ميسر لطالبه ) ) ( ابوالشيخ ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( اطلبوا الفصل عند الرحماء من امتي تعيشوا في اكنافهم فان فيهم رحمتي ولا تطلبوا من القاسية قلوبهم فانهم ينتظرون سخطي ) ) ( الخراءطي ) في مكارم الاخلاق عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اطلبوا المعروف من رحماء امتي تعيشوا في اكنافهم ولا تطلبوه من القاسية قلوبهم فان اللعنة تنزل عليهم يا علي ان الله تعالي خلق المعروف وخلق له اهلا فحببه اليهم وحبب اليهم فعاله ووجه اليهم طلابه كما وجه الماء في الارض الجدبة لتحيا به ويحيا به اهلها ان اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة ) ) ( ك ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) اطلبوا ليلة القدر في العشر الاواخر فان غلبتم فلا تغلبوا في السبع البواقي ) ) ( عم ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) اطلبوا ليلة القدر في العشر الاواخر في تسع يبقين وسبع يبقين وخمس يبقين وثلاث يبقين ) ) ( حم ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اطلبوا ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( ( ز ) اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها الاغنياء والنساء ) ) ( عم ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء ) ) ( حممت ) عن ابن عباس ( خت ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( اطلع في القبور واعتبر بالنشور ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اطمءن يا عم فانك خاتم المهاجرين في الهجرة كما اني خاتم النبيين في النبوة ) ) ( الشاشي وابن عساكر ) عن سهل بن سعد ( والروياني وابن عساكر ) عن ابن شهاب مرسلا .
 (  ) ( ( اطوعكم لله الذي يبدا صاحبه بالسلام ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( اطول الناس اعناقا يوم القيامة المءذنون ) ) ( حم ) عن انس .
 (  ) ( ( اطووا ثيابكم ترجع اليها ارواحها فان الشيطان اذا وجد ثوبا مطويا لم يلبسه وان وجده منشورا لبسه ) ) ( طس ) عن جابر .
 (  ) ( ( اطيب الشراب الحلو البارد ) ) ( ت ) عن الزهري مرسلا ( حم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اطيب الطيب المسك ) ) ( حم م دن ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اطيب الكسب عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور ) ) ( حم طب ك ) عن رافع بن خديج ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اطيب الكسب كسب التجار الذين اذا حدثوا لم يكذبوا واذا اءتمنوا لم يخونوا واذا وعدوا لم يخلفوا واذا اشتروا لم يذموا واذا باعوا لم يبطروا واذا كان عليهم لم يمطلوا واذا كان لهم لم يعسروا ) ) ( الحكيم هب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( اطيب اللحم لحم الظهر ) ) ( حم ه ك هب ) عن عبد الله بن جعفر .
 (  ) ( ( اطيب كسب المسلم سهمه في سبيل الله ) ) ( الشيرازي في الالقاب ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( اطيعوني ما كنت بين اظهركم وعليكم بكتاب الله احلوا حلاله وحرموا حرامه ) ) ( طب ) عن عوف بن مالك .
 (  ) ( ( ( ز ) اظل الله عبدا في ظله يوم لا ظل الا ظله انظر معسرا او ترك لغارم ) ) ( حم ) عن عثمان .
 (  ) ( ( ( ز ) اظلتكم فتن كقطع الليل المظلم انجي الناس منها صاحب شاهقة ياكل من رسل غنمه او رجل من وراء الدروب اخذ بعنان فرسه ياكل من سيفه ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اظلكم شهركم هذا بمحلوف رسول الله ما مر علي المسلمين شهر هو خير لهم منه ولا ياتي علي المنافقين شهر شر لهم منه ان الله يكتب اجره وثوابه من قبل ان يدخل ويكتب وزره وشفاءه من قبل ان يدخل وذلك ان المءمن يعد فيه بالنفقة للقوة في العبادة ويعد فيه المنافق اغتياب المءمنين واتباع عوراتهم فهو غنم للمءمن ونقمة علي الفاجر ) ) ( حم هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اظنكم قد سمعتم ان ابا عبيدة قدم بشء من البحرين فابشروا واملوا ما يسركم فوالله ما الفقر اخشي عليكم ولكن اخشي عليكم ان تبسط عليكم الدنيا كما بسطت علي من كان قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها فتهلككم كما اهلكتهم ) ) ( حمقته ) عن عمرو بن عوف الانصاري .
 (  ) ( ( اظهروا النكاح واخفوا الخطبة ) ) ( فر ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( اعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك واحسب نفسك مع الموتي واتق دعوة المظلوم فانها مستجابة ) ) ( حل ) عن زيدبن ارقم .
 (  ) ( ( اعبد الله كانك تراه وعد نفسك في الموتي واياك ودعوات المظلوم فانهن مجابات وعليك بصلاة الغداة وصلاة العشاء فاشهدهما فلو تعلمون ما فيهما لاتيتموهما ولو حبوا ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( اعبد الله لا تشرك به شيءا واقم الصلاة المكتوبة والزكاة المفروضة وحج واعتمر  وصم رمضان وانظر ما تحب للناس ان ياتوه اليك فافعله بهم وما تكره ان ياتوه اليك فذرهم منه ) ) ( طب ) عن ابي المنتفق .
 (  ) ( ( اعبد الله ولا تشرك به شيءا واعمل لله كانك تراه واعدد نفسك في الموتي واذكر الله تعالي عند كل حجر وكل شجر واذا عملت سيءة فاعمل بجنبها حسنة السر بالسر والعلانية بالعلانية ) ) ( طب هب ) عن معاذ بن جبل .
 (  ) ( ( اعبد الله ولا تشرك به شيءا وزل مع القران اينما زال واقبل الحق ممن جاء به من صغير او كبير وان كان بغيضا بعيدا واردد الباطل علي من جاء به من صغير او كبير وان كان حبيبا قريبا ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اعبد الناس اكثرهم تلاوة للقران ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اعبد الناس اكثرهم تلاوة للقران وافضل العبادة الدعاء ) ) ( المرهبي في العلم ) عن يحيي بن ابي كثير مرسلا .
 (  ) ( ( اعبدوا الرحمن واطعموا الطعام وافشوا السلام تدخلوا الجنة بسلام ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اعبدوا الرحمن وافشوا السلام واطعموا الطعام تدخلوا الجنان ) ) ( حد ه حب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( اعتبروا الارض باسماءها واعتبروا الصاحب بالصاحب ) ) ( عد ) عن ابن مسعود ( هب ) عنه موقوفا .
 (  ) ( ( اعتدلوا في السجود ولا يبسط احدكم ذراعيه انبساط الكلب ) ) ( حم ق  ) عن انس .
 (  ) ( ( اعتق ام ابراهيم ولدها ) ) ( ه قطكهق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اعتقوا عنه رقبة يعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار ) ) ( دك ) عن واثلة .
 (  ) ( ( اعتكاف عشر في رمضان كحجتين وعمرتين ) ) ( طب ) عن الحسين بن علي .
  (  ) ( ( اعتموا بهذه الصلاة فانكم قد فضلتم بها علي ساءر الامم ولم تصلها امة قبلكم ) ) ( د ) عن معاذ بن جبل .
 (  ) ( ( اعتموا تزدادوا حلما ) ) ( طب ) عن اسامة بن عمير ( طبك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اعتموا تزدادوا حلما والعماءم تيجان العرب ) ) ( عدهب ) عن اسامة بن عمير .
 (  ) ( ( اعتموا خالفوا علي الامم قبلكم ) ) ( هب ) عن خالد بن معدان مرسلا .
 (  ) ( ( اعجز الناس من عجز عن الدعاء وابخل الناس من بخل بالسلام ) ) ( طسهب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اعدي عدوك زوجتك التي تضاجعك وما ملكت يمينك ) ) ( فر ) عن ابي مالك الاشعري .
 (  ) ( ( ( ز ) اعدد ستا بين يدي الساعة موتي ثم فتح بيت المقدس ثم موتان ياخذ فيكم كقعاص الغنم ثم استفاضة المال حتي يعطي الرجل ماءة دينار فيظل ساخطا ثم فتنة لا يبقي بيت من العرب الا دخلته ثم هدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر فيغدرون فياتونكم تحت ثمانين غاية تحت كل غاية اثناعشر الفا ) ) ( خ ) عن عوف بن مالك .
 (  ) ( ( اعدلوا بين اولادكم في النحل كما تحبون ان يعدلوا بينكم في البر واللطف ) ) ( طب ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( اعذر الله الي امرء اخر اجله حتي بلغ ستين سنة ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اعربوا القران واتبعوا غراءبه وغراءبه فراءضه وحدوده فان القران نزل علي خمسة اوجه حلال وحرام ومحكم ومتشابه وامثال فاعملوا بالحلال واجتنبوا الحرام واتبعوا المحكم وامنوا بالمتشابه واعتبروا بالامثال ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اعربوا القران والتمسوا غراءبه ) ) ( ش ك هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اعربوا الكلام كي تعربوا القران ) ) ( ابن الانباري في الوقف والمرهبي في فضل العلم ) عن ابي جعفر معضلا .
 (  ) ( ( اعرضوا حديثي علي كتاب الله فان وافقه فهو مني وانا قلته ) ) ( طب ) عن ثوبان .
  (  ) ( ( اعرضوا علي رقاكم لا باس بالرقي ما لم يكن فيه شرك ) ) ( م د ) عن عوف بن مالك .
 (  ) ( ( اعرضوا عن الناس الم تر انك ان ابتغيت الريبة في الناس افسدتهم او كدت تفسدهم ) ) ( طب ) عن معاوية .
 (  ) ( ( ( ز ) اعرف عددها ووعاءها ووكاءها ثم عرفها سنة فان جاء صاحبها والا فهي كسبيل ) ) ( مالك حمق  ) عن ابي بن كعب .
 (  ) ( ( اعرفوا انسابكم تصلوا ارحامكم فانه لا قرب بالرحم اذا قطعت وان كانت قريبة ولا بعد بها اذا وصلت وان كانت بعيدة ) ) ( الطيالسي ) ( ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اعروا النساء يلزمن الحجال ) ) ( طب ) عن مسلمة بن مخلد .
 (  ) ( ( اعز امر الله يعزك الله ) ) ( فر ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( اعزل الاذي عن طريق المسلمين ) ) ( مه ) عن ابي برزة .
 (  ) ( ( اعزل عنها ان شءت فانه سياتيها ما قدر لها ) ) ( م ) عن جابر .
 (  ) ( ( اعزلوا او لا تعزلوا ما كتب الله تعالي من نسمة هي كاءنة الي يوم القيامة الا وهي كاءنة ) ) ( طب ) عن صرمة العذري .
 (  ) ( ( اعط كل سورة حظها من الركوع والسجود ) ) ( ش ) عن بعض الصحابة .
 (  ) ( ( اعطوا اعينكم حظها من العبادة النظر في المصحف والتفكر فيه والاعتبار عند عجاءبه ) ) ( الحكيم هب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه ) ) ( ه ) عن ابن عمر ( ع ) عن ابي هريرة ( طس ) عن جابر ( الحكيم ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه واعلمه اجره وهو في عمله ) ) ( هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اعطوا الساءل وان جاء علي فرس ) ) ( عد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اعطوا المساجد حقها ركعتان قبل ان تجلس ) ) ( ش ) عن ابي قتادة .
  (  ) ( ( اعطيت اية الكرسي من تحت العرش ) ) ( تخ ، وابن الضريس ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( اعطيت امتي شيءا لم يعطه احد من الامم ان يقولوا عند المصيبة انا لله وانا اليه راجعون ) ) ( طب وابن مردويه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اعطيت ثلاث خصال اعطيت صلاة في الصفوف واعطيت السلام وهو تحية اهل الجنة واعطيت امين ولم يعطها احد ممن كان قبلكم الا ان يكون الله اعطاها هارون فان موسي كان يدعو ويءمن هارون ) ) ( الحارث وابن مردويه ) عن انس .
 (  ) ( ( اعطيت جوامع الكلم واختصر لي الكلام اختصارا ) ) (  ) عن عمر .
 (  ) ( ( اعطيت خمسا لم يعطهن احد من الانبياء قبلي نصرت بالرعب مسيرة شهر وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي واعطيت الشفاعة وكان النبي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي الناس عامة ) ) ( ق ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( اعطيت سبعين الفا من امتي يدخلون الجنة بغير حساب وجوههم كالقمر ليلة البدر قلوبهم علي قلب رجل واحد فاستزدت ربي عزوجل فزادني مع كل واحد سبعين الفا ) ) ( حم ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( اعطيت سورة البقرة من الذكر الاول واعطيت طه والطواسين والحواميم من الواح موسي واعطيت فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة من تحت العرش والمفصل نافلة ) ) ( كهب ) عن معقل بن يسار .
 (  ) ( ( اعطيت فواتح الكلام وجوامعه وخواتمه ) ) ( شعطب ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( اعطيت قريش ما لم يعط الناس اعطوا ما امطرت السماء وما جرت به الانهار وما سالت به السيول ) ) ( الحسن بن سفيان وابو نعيم في المعرفة ) عن الحليس .
 (  ) ( ( اعطيت ما لم يعط احد من الانبياء قبلي نصرت بالرعب واعطيت مفاتيح الارض وسميت احمد وجعل لي التراب طهورا وجعلت امتي خير الامم ) ) ( حم ) عن علي .
 (  ) ( ( اعطيت مكان التوراة السبع الطوال واعطيت مكان الزبور المءين واعطيت  مكان الانجيل المثاني وفضلت بالمفصل ) ) ( طب هب ) عن واثلة .
 (  ) ( ( اعطيت هذه الايات من اخر سورة البقرة من كنز تحت العرش لم يعطها نبي قبلي ) ) ( حم طب هب ) عن حذيفة ( حم ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( اعطي ولا توكي فيوكي عليك ) ) ( د ) عن اسماء بنت ابي بكر .
 (  ) ( ( اعطي يوسف شطر الحسن ) ) ( ش حم عك ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اعطي يوسف وامه ثلث حسن اهل الدنيا واعطي الناس الثلثين ) ) ( ابن جرير ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) اعطي يوسف وامه شطر الحسن ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( اعظم اية في القران اية الكرسي واعدل اية في القران { ان الله يامر بالعدل والاحسان } الي اخرها واخوف اية في القران { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } وارجي اية في القران { ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله } ) ) ( الشيرازي في الالقاب وابن مردويه والهروي في فضاءله ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اعظم الايام عند الله يوم النحر ثم يوم القر ) ) ( حم د ك ) عن عبدالله بن قرط .
 (  ) ( ( اعظم الخطايا اللسان الكذوب ) ) ( ابن لال ) عن ابن مسعود ( عد ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اعظم الظلم ذراع من الارض ينتقصه المرء من حق اخيه ليست حصاة اخذها الا طوقها يوم القيامة ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اعظم العيادة اجرا اخفها ) ) ( البزار ) عن علي .
 (  ) ( ( اعظم الغلول عند الله تعالي يوم القيامة ذراع من الارض تجدون الرجلين جارين في الارض او في الدار فيقتطع احدهما من حظ صاحبه ذراعا فاذا اقتطعه طوقه من سبع ارضين يوم القيامة ) ) ( حم طب ) عن ابي مالك الاشجعي .
 (  ) ( ( اعظم الناس اجرا في الصلاة ابعدهم اليها ممشي فابعدهم والذي ينتظر  الصلاة حتي يصليها مع الامام اعظم اجرا من الذي يصليها ثم ينام ) ) ( ق ) عن ابي موسي ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اعظم الناس حقا علي المراة زوجها واعظم الناس حقا علي الرجل امه ) ) ( ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اعظم الناس درجة الذاكرون الله تعالي ) ) ( هب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اعظم الناس فرية اثنان شاعر يهجو القبيلة باسرها ورجل انتفي من ابيه ) ) ( ابن ابي الدنيا ) في ذم الغضب ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اعظم الناس هما المءمن يهتم بامر دنياه وامر اخرته ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( اعظم النساء بركة ايسرهن مءونة ) ) ( حم ك هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اعف الناس قتلة اهل الايمان ) ) ( ده ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) اعفوا اللحي وجزوا الشوارب وغيروا شيبكم ولا تشبهوا باليهود والنصاري ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اعقلها وتوكل ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( اعلم الناس من يجمع علم الناس الي علمه وكل صاحب علم غرثان ) ) ( ع ) عن جابر .
 (  ) ( ( اعلم انك لا تسجد لله سجدة الا رفع الله لك بها درجة وحط عنك بها خطيءة ) ) ( حم ع حب طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( اعلموا انه ليس منكم من احد الا مال وارثه احب اليه من ماله مالك ما قدمت ومال وارثك ما اخرت ) ) ( ن ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اعلم يا ابا مسعود ان الله اقدر عليك منك علي هذا الغلام ) ) ( م ) عن ابي مسعود .
 (  ) ( ( اعلم يا بلال انه من احيا سنة من سنتي قد اميتت بعدي كان له من الاجر مثل من عمل بها من غير ان ينقص من اجورهم شيءا ومن ابتدع بدعة ضلالة لا يرضاها الله  ورسوله كان عليه مثل اثام من عمل بها لا ينقص ذلك من اوزار الناس شيءا ) ) ( ت ) عن عمربن عوف .
 (  ) ( ( اعلنوا النكاح ) ) ( حم حب طب حل ك ) عن ابن الزبير .
 (  ) ( ( اعلنوا هذا النكاح واجعلوه في المساجد واضربوا عليه بالدفوف ) ) ( ت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اعلنوا هذا النكاح واجعلوه في المساجد واضربوا عليه بالدفوف وليولم احدكم ولو بشاة واذا خطب احدكم امراة وقد خضب بالسواد فليعلمها لا يغرنها ) ) ( هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين واقلهم من يجوز ذلك ) ) ( ت ) عن ابي هريرة (  ) عن انس .
 (  ) ( ( اعمل عمل امرء يظن ان لن يموت ابدا واحذر حذر امرء يخشي ان يموت غدا ) ) ( هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اعمل لوجه واحد يكفيك الوجوه كلها ) ) ( عد فر ) عن انس .  ( ( اعملوا فكل ميسر لما خلق له ) ) ( طب ) عن ابن عباس وعن عمران بن حصين
 (  ) ( ( اعمل لوجه واحد يكفيك الوجوه كلها ) ) ( عد فر ) عن انس .  ( ( اعملوا فكل ميسر لما خلق له ) ) ( طب ) عن ابن عباس وعن عمران بن حصين
 (  ) ( ( اعملوا فكل ميسر لما يهدي له من القول ) ) ( طب ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( اعملي ولا تتكلي فان شفاعتي للهالكين من امتي ) ) ( عد ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) اعوذ بعزتك الذي لا اله الا انت الذي لا يموت والجن والانس يموتون ) ) ( خ ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اعيذك بالله الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد من شر ما تجد يا عثمان تعوذ بها فما تعوذت بمثلها ) ) ( ابن السني ) عن عثمان .
 (  ) ( ( اعينوا اولادكم علي البر من شاء استخرج العقوق من ولده ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اغبط الناس عندي مءمن خفيف الحاذ ذو حظ من صلاة وكان رزقه كفافا فصبر عليه حتي يلقي الله واحسن عبادة ربه وكان غامضا في الناس عجلت منيته وقل تراثه وقلت بواكيه ) ) ( حم ت ك هب ) عن ابي امامة .
  (  ) ( ( اغبوا في العيادة واربعوا ) ) ( ع ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اغتسلوا من البحر وتوضءوا به فانه الطهور ماءه الحل ميتته ) ) ( تخ ك هق ) في المعرفة عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اغتسلوا يوم الجمعة فانه من اغتسل يوم الجمعة فله كفارة ما بين الجمعة الي الجمعة وزيادة ثلاثة ايام ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) اغتسلوا يوم الجمعة واغسلوا رءوسكم وان لم تكونوا جنبا ومسوا من الطيب ) ) ( حم حب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اغتسلوا يوم الجمعة ولو كاسا بدينار ) ) ( عد ) عن انس ( ش ) عن ابي هريرة موقوفا .
 (  ) ( ( اغتنم خمسا قبل خمس حياتك قبل موتك وصحتك قبل سقمك وفراغك قبل شغلك وشبابك قبل هرمك وغناك قبل فقرك ) ) ( ك هب ) عن ابن عباس ( حم ) في الزهد ( حل هب ) عن عمرو بن ميمون مرسلا .
 (  ) ( ( اغتنموا الدعاء عند الرقة فانها رحمة ) ) ( فر ) عن ابي .
 (  ) ( ( اغتنموا دعوة المءمن المبتلي ) ) ( ابو الشيخ ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( اغد عالما او متعلما او مستمعا او محبا ولا تكن الخامسة فتهلك ) ) ( البزار طس ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( اغدوا في طلب العلم فان الغدو بركة ونجاح ) ) ( خط ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اغدوا في طلب العلم فاني سالت ربي ان يبارك لامتي في بكورها ويجعل ذلك اليوم الخميس ) ) ( طص ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اغزوا بسم الله وفي سبيل الله وقاتلوا من كفر بالله اغزوا لا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا واذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خصال فايتهن ما اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ادعهم الي الاسلام فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين واخبرهم ان فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين وعليهم ما علي المهاجرين فان ابوا ان يتحولوا منها فاخبرهم انهم  يكونون كاعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المءمنين ولا يكون لهم في الغنيمة والفء شء الا ان يجاهدوا مع المسلمين فان هم ابوا فسلهم الجزية فان هم اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم فان ابوا فاستعن بالله وقاتلهم واذا حاصرت اهل حصن وارادوك ان تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة نبيه ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة اصحابك فانكم ان تخفروا ذممكم وذمم اصحابكم اهون من ان تخفروا ذمة الله وذمة رسوله واذا حاصرت اهل الحصن فارادوك ان تنزلهم علي حكم الله فلا تنزلهم علي حكم الله فانك لا تدري اتصيب حكم الله فيهم ام لا ) ) ( حم م  ) عن بريدة .
 (  ) ( ( اغزوا قزوين فانه من اعلي ابواب الجنة ) ) ( ابن ابي حاتم والخليلي معا في فضاءل قزوين ) عن بشر بن سلمان الكوفي عن رجل مرسلا ( خط ) في فضاءل قزوين عن بشر بن سلمان عن ابي السري عن رجل نسي ابو السري اسمه واسند عن ابي زرعة قال ليس في قزوين حديث اصح من هذا .
 (  ) ( ( ( ز ) اغسلوا المحرم في ثوبيه اللذين احرم فيهما واغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه ولا تمسوه بطيب ولا تخمروا راسه فانه يبعث يوم القيامة محرما ) ) ( ن ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اغسلوا ايديكم ثم اشربوا فيها فليس من اناء اطيب من اليد ) ) ( ه هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اغسلوا ثيابكم وخذوا من شعوركم واستاكوا وتزينوا وتنظفوا فان بني اسراءيل لم يكونوا يفعلون ذلك فزنت نساءهم ) ) ( ابن عساكر ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبين ولا تمسوه طيبا ولا تخمروا راسه ولا تحنطوه فان الله يبعثه يوم القيامة ملبيا ) ) ( حم ق  ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اغفر فان عاقبت فعاقب بقدر الذنب واتق الوجه ) ) ( طب ) وابو نعيم في المعرفة عن جزء .
 (  ) ( ( اغلقوا ابوابكم وخمروا انيتكم واطفءوا سرجكم واوكءوا اسقيتكم فان الشيطان لا يفتح بابا مغلقا ولا يكشف غطاء ولا يحل وكاء وان الفويسقة تضرم البيت علي اهله ) ) ( حم م د ت ) عن جابر .   ( ( اغني الناس حملة القران ) ) ( ابن عساكر ) عن انس
 (  ) ( ( اغلقوا ابوابكم وخمروا انيتكم واطفءوا سرجكم واوكءوا اسقيتكم فان الشيطان لا يفتح بابا مغلقا ولا يكشف غطاء ولا يحل وكاء وان الفويسقة تضرم البيت علي اهله ) ) ( حم م د ت ) عن جابر .  ( ( اغني الناس حملة القران ) ) ( ابن عساكر ) عن انس
 (  ) ( ( اغني الناس حملة القران من جعله الله تعالي في جوفه ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) اغيظ رجل علي الله يوم القيامة واخبثه واغيظه عليه رجل كان يسمي ملك الاملاك لا ملك الا الله ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( افتتحت القري بالسيف وافتتحت المدينة بالقران ) ) ( هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة فواحدة في الجنة وسبعون في النار وافترقت النصاري علي اثنتين وسبعين فرقة فاحدي وسبعون في النار وواحدة في الجنة والذي نفس محمد بيده لتفترقن امتي علي ثلاث وسبعين فرقة فواحدة في الجنة واثنتان وسبعون في النار ) ) ( ه ) عن عوف بن مالك .
 (  ) ( ( ( ز ) افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة وتفرقت النصاري علي اثنتين وسبعين فرقة وتفرقت امتي علي ثلاث وسبعين فرقة ) ) (  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( افرشوا لي قطيفتي في لحدي فان الارض لم تسلط علي اجساد الانبياء ) ) ( ابن سعد ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( افرض امتي زيدبن ثابت ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( افش السلام وابذل الطعام واستحيي من الله تعالي كما تستحيي رجلا من رهطك ذا هيءة وليحسن خلقك واذا اسات فاحسن فان الحسنات يذهبن السيءات ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) افش السلام واطعم الطعام وصل الارحام وقم بالليل والناس نيام وادخل الجنة بسلام ) ) ( حم حب ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( افشوا السلام بينكم تحابوا ) ) ( ك ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( افشوا السلام تسلموا ) ) ( خد ع حب هب ) عن البراء .
 (  ) ( ( افشوا السلام فانه لله تعالي رضا ) ) ( طس عد ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( افشوا السلام كي تعلوا ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
  (  ) ( ( افشوا السلام واطعموا الطعام واضربوا الهام تورثوا الجنان ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( افشوا السلام واطعموا الطعام وكونوا اخوانا كما امركم الله ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( افضل الاسلام الحنيفية السمحة ) ) ( طس ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) افضل الاعمال الايمان بالله وحده ثم الجهاد ثم حجة برة تفضل ساءر الاعمال كما بين مطلع الشمس الي مغربها ) ) ( طب ) عن ماعز .
 (  ) ( ( افضل الاعمال الايمان بالله وحده ثم الجهاد ثم حجة مبرورة تفضل ساءر الاعمال كما بين مطلع الشمس الي مغربها ) ) ( حب حم ) عن ماعز .
 (  ) ( ( ( ز ) افضل الاعمال الحب في الله والبغض في الله ) ) ( د ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( افضل الاعمال الصلاة في اول وقتها ) ) ( د ت ك ) عن ام فروة .
 (  ) ( ( افضل الاعمال الصلاة لوقتها وبر الوالدين ) ) ( م ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( افضل الاعمال الصلاة لوقتها وبر الوالدين والجهاد في سبيل الله ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( افضل الاعمال العلم لله ان العلم ينفعك معه قليل العمل وكثيره وان الجهل لا ينفعك معه قليل العمل ولا كثيره ) ) ( الحكيم ) عن انس .
 (  ) ( ( افضل الاعمال الكسب من الحلال ) ) ( ابن لال ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( افضل الاعمال ان تدخل علي اخيك المءمن سرورا او تقضي عنه دينا او تطعمه خبزا ) ) ( ابن ابي الدنيا ) في قضاء الحواءج ( هب ) عن ابي هريرة ( عد ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( افضل الاعمال بعد الايمان بالله التودد للناس ) ) ( طب في مكارم الاخلاق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) افضل الاعمال حسن الخلق وان لا تغضب ان استطعت ) ) ( الخراءطي في مساوء الاخلاق ) عن ابي العلاء بن الشخير .
  (  ) ( ( افضل الايمان الصبر والسماحة ) ) ( فر ) عن معقل بن يسار ( تخ ) عن عمير الليثي .
 (  ) ( ( افضل الايمان ان تحب لله وتبغض لله وتعمل لسانك في ذكر الله عز وجل وان تحب للناس ما تحب لنفسك وتكره لهم ما تكره لنفسك وان تقول خيرا او تصمت ) ) ( طب ) عن معاذ بن انس .
 (  ) ( ( افضل الايمان ان تعلم ان الله معك حيثما كنت ) ) ( طب حل ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( افضل الايام عند الله يوم الجمعة ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( افضل الجهاد ان يجاهد الرجل نفسه وهواه ) ) ( ابن النجار ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر ) ) ( ه ) عن ابي سعيد ( حم ه طب هب ) عن ابي امامة ( حم ن هب ) عن طارقبن شهاب .
 (  ) ( ( ( ز ) افضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جاءر وامير جاءر ) ) ( خط ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) افضل الجهاد من اصبح لا يهم بظلم احد ) ) ( فر ) عن علي .
 (  ) ( ( افضل الحج العج والثج ) ) ( ت ) عن ابن عمر ( ه ك هق ) عن ابي بكر ( ع ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( افضل الحسنات تكرمة الجلساء ) ) ( القضاعي ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( افضل الدعاء ان تسال ربك العفو والعافية في الدنيا والاخرة فانك اذا اعطيتهما في الدنيا ثم اعطيتهما في الاخرة فقد افلحت ) ) ( حم وهناد ت ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) افضل الدعاء ان يقول العبد اللهم ارحم امة محمد رحمة عامة ) ) ( ك في تاريخه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( افضل الدعاء دعاء المرء لنفسه ) ) ( ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) افضل الدعاء دعاء يوم عرفة وافضل قولي وقول الانبياء من قبلي لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه  الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( افضل الدعاء دعاء يوم عرفة وافضل ما قلت انا والنبيون من قبلي لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وحده لا شريك له ) ) ( مالك ) عن طلحة بن عبيد بن كريز مرسلا .
 (  ) ( ( افضل الدنانير دينار ينفقه الرجل علي عياله ودينار ينفقه الرجل علي دابته في سبيل الله ودينار ينفقه الرجل علي اصحابه في سبيل الله عز وجل ) ) ( حم م ت ن ه ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( افضل الذكر لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وافضل الدعاء الحمد لله ) ) ( ت ن ه حب ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( افضل الرباط الصلاة ولزوم مجالس الذكر وما من عبد يصلي ثم يقعد في مصلاه الا لم تزل الملاءكة تصلي عليه حتي يحدث ان يقوم ) ) ( الطيالسي ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( افضل الرقاب اغلاها ثمنا وانفسها عند اهله ) ) ( حم ق ن ه ) عن ابي ذر ( حم طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) افضل الزهد في الدنيا ذكر الموت وافضل العبادة التفكر فمن اثقله ذكر الموت وجد قبره روضة من رياض الجنة ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( افضل الساعات جوف الليل الاخير ) ) ( طب ) عن عمرو بن عتبة .
 (  ) ( ( ( ز ) افضل الشهداء الذين يقاتلون في الصف الاول فلا يلفتون وجوههم حتي يقتلوا اولءك يتلبطون في الغرف العلي من الجنة يضحك اليهم ربك فاذا ضحك ربك الي عبد في موطن فلا حساب عليه ) ) ( حم طب ) عن نعيم بن همار .
 (  ) ( ( افضل الشهداء من سفك دمه وعقر جواده ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( افضل الصدقات ظل فسطاط في سبيل الله عز وجل او منحة خادم في سبيل الله او طروقة فحل في سبيل الله ) ) ( حم ت ) عن ابي امامة ( ت ) عن عدي بن حاتم .
 (  ) ( ( افضل الصدقة اصلاح ذات البين ) ) ( طب هب ) عن ابن عمرو .
  (  ) ( ( افضل الصدقة الصدقة علي ذي الرحم الكاشح ) ) ( حم طب ) عن ابي ايوب وعن حكيم بن حزام ( خد د ت ) عن ابي سعيد ( طب ك ) عن ام كلثوم بنت عقبة .
 (  ) ( ( افضل الصدقة اللسان الشفاعة تفك بها الاسير وتحقن بها الدم وتجر بها المعروف والاحسان الي اخيك وتدفع عنه الكريهة ) ) ( طب ) عن سمرة .
 (  ) ( ( افضل الصدقة المنيح ان تمنح الدرهم او ظهر الدابة ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( افضل الصدقة ان تشبع كبدا جاءعا ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( افضل الصدقة ان تصدق وانت صحيح شحيح تامن الغني وتخشي الفقر ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم قلت لفلان كذا ولفلان كذا الا وقد كان لفلان كذا ) ) ( حم ق د ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( افضل الصدقة ان يتعلم المرء المسلم علما ثم يعلمه اخاه المسلم ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( افضل الصدقة جهد المقل وابدا بمن تعول ) ) ( د ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( افضل الصدقة حفظ اللسان ) ) ( فر ) عن معاذبن جهل .
 (  ) ( ( افضل الصدقة سر الي فقير وجهد من مقل ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( افضل الصدقة سقي الماء ) ) ( حم د ن ه حب ك ) عن سعدبن عبادة ( ع ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) افضل الصدقة في رمضان ) ) ( سليم الرازي ) في جزءه عن انس .
 (  ) ( ( افضل الصدقة ما ترك غني واليد العليا خير من اليد السفلي وابدا بمن تعول تقول المراة اما ان تطعمني واما ان تطلقني ويقول العبد اطعمني واستعملني ويقول الابن اطعمني الي من تدعني ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( افضل الصدقة ما تصدق به علي مملوك عند مالك سوء ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( افضل الصدقة ما كان عن ظهر غني واليد العليا خير من اليد السفلي وابدا بمن تعول ) ) ( حم م ن ) عن حكيم بن حزام .
 (  ) ( ( افضل الصلاة بعد المكتوبة الصلاة في جوف الليل وافضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله المحرم ) ) ( م  ) عن ابي هريرة الروياني في مسنده ( طب ) عن جندب .
 (  ) ( ( افضل الصلاة صلاة المرء في بيته الا المكتوبة ) ) ( ن طب ) عن زيد بن ثابت .
 (  ) ( ( افضل الصلاة طول القنوت ) ) ( حم م ت ه ) عن جابر ( طب ) عن ابي موسي وعن عمروبن عتبة وعن عميربن قتادة الليثي .
 (  ) ( ( ( ز ) افضل الصلاة عند الله المغرب ومن صلي بعدها ركعتين بني الله له بيتا في الجنة يغدوا ويروح ) ) ( طس ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) افضل الصلاة نصف الليل وقليل فاعله ) ) ( هب ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( افضل الصلوات عند الله صلاة الصبح يوم الجمعة في جماعة ) ) ( حل هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( افضل الصوم بعد رمضان شعبان لتعظيم رمضان وافضل الصدقة صدقة في رمضان ) ) ( ت هب ) عن انس .
 (  ) ( ( افضل الصوم صوم اخي داود كان يصوم يوما ويفطر يوما ولا يفر اذا لاقي ) ) ( ت ن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) افضل الصيام بعد رمضان الشهر الذي تدعونه المحرم ) ) ( ن ) عن جندب .
 (  ) ( ( افضل العبادة الدعاء ) ) ( ك ) عن ابن عباس ( عد ) عن ابي هريرة ابن سعد عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( افضل العبادة الفقه وافضل الدين الورع ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( افضل العبادة انتظار الفرج ) ) ( هب ) والقضاعي عن انس .
 (  ) ( ( افضل العبادة درجة عند الله يوم القيامة الذاكرون الله كثيرا ) ) ( حم ت ) عن ابي سعيد .
  (  ) ( ( افضل العبادة قراءة القران ) ) ( ابن قانع ) عن اسيد بن جابر ( السجزي في الابانة ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) افضل العلم لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وافضل الدعاء الاستغفار ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) افضل العمل الجهاد في سبيل الله والايمان بالله ) ) ( حب ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( افضل العمل الصلاة علي ميقاتها ثم بر الوالدين ثم ان يسلم الناس من لسانك ) ) ( هب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( افضل العمل الصلاة لوقتها والجهاد في سبيل الله ) ) ( هب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) افضل العمل النية الصادقة ) ) ( الحكيم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( افضل العمل ايمان بالله وجهاد في سبيل الله ) ) ( حب ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( افضل العيادة اجرا سرعة القيام من عند المريض ) ) ( فر ) عن جابر .
 (  ) ( ( افضل الغزاة في سبيل الله خادمهم ثم الذي ياتيهم بالاخبار واخصهم عند الله منزلة الصاءم ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( افضل الفضاءل ان تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتصفح عمن ظلمك ) ) ( حم طب ) عن معاذ بن انس .
 (  ) ( ( افضل القران الحمد لله رب العالمين ) ) ( ك هب ) عن انس .
 (  ) ( ( افضل القران سورة البقرة واعظم اية فيه اية الكرسي وان الشيطان ليخرج من البيت ان يسمع تقرا فيه سورة البقرة ) ) ( الحارث وابن الضريس ومحمدبن نصر ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( افضل الكسب بيع مبرور وعمل الرجل بيده ) ) ( حم طب ) عن ابي بردة بن نيار .
 (  ) ( ( افضل الكلام سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ) ) ( حم ) عن رجل .
 (  ) ( ( ( ز ) ان افضل الليل جوف الليل الاوسط ) ) ( ش ) عن الحسن مرسلا .
  (  ) ( ( افضل المءمنين احسنهم خلقا ) ) ( ه ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( افضل المءمنين اسلاما من سلم المسلمون من لسانه ويده وافضل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا وافضل المهاجرين من هجر ما نهي الله تعالي عنه وافضل الجهاد من جاهد نفسه في ذات الله عز وجل ) ) ( طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( افضل المءمنين ايمانا الذي اذا سال اعطي واذا لم يعط استغني ) ) ( خط ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( افضل المءمنين رجل سمح البيع سمح الشراء سمح القضاء سمح الاقتضاء ) ) ( طب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) افضل الموت القتل في سبيل الله ثم ان تموت مرابطا ثم ان تموت حاجا او معتمرا وان استطعت ان لا تموت باديا ولا تاجرا ) ) ( حل ) عن ابي يزيد الغوثي مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) افضل الناس رجلان رجل غزا في سبيل الله حتي يهبط موضعا يسوء العدو ورجل ناحية البادية يقيم الصلوات الخمس ويءدي حق ماله ويعبد ربه حتي ياتيه اليقين ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( افضل الناس رجل يعطي جهده ) ) ( الطيالسي ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) افضل الناس عند الله يوم القيامة المءمن المعمر ) ) ( فر ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) افضل الناس في المسجد الامام ثم المءذن ثم من علي يمين الامام ) ) ( فر ) عن علي .
 (  ) ( ( افضل الناس مءمن بين كريمين ) ) ( طب ) عن كعب بن مالك .
 (  ) ( ( افضل الناس مءمن مزهد ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( افضل الناس مءمن يجاهد في سبيل الله بنفسه وماله ثم مءمن في شعب من الشعاب يتقي الله ويدع الناس من شره ) ) ( حم ق ت ن ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) افضل الهجرتين الهجرة البانة والهجرة البانة ان تثبت مع رسول الله  وهجرة البادية ان ترجع الي باديتك وعليك السمع والطاعة في عسرك ويسرك ومكرهك ومنشطك واثرة عليك ) ) ( طب ) عن واثلة .
 (  ) ( ( افضل امتي الذين يعملون بالرخص ) ) ( ابن لال ) عن عمر .
 (  ) ( ( افضل ايام الدنيا ايام العشر ) ) ( البزار ) عن جابر .
 (  ) ( ( افضل سور القران البقرة وافضل اي القران اية الكرسي ) ) ( البغوي في معجمه ) عن ربيعة الجرشي .
 (  ) ( ( ( ز ) افضل صلاتكم في بيوتكم الا المكتوبة ) ) ( ت ) عن زيد بن ثابت .
 (  ) ( ( افضل طعام الدنيا والاخرة اللحم ) ) ( عد هق ) عن ربيعة بن كعب .
 (  ) ( ( افضل عبادة امتي تلاوة القران ) ) ( هب ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( افضل عبادة امتي قراءة القران نظرا ) ) الحكيم عن عبادة بن صامت
 (  ) ( ( افضل كسب الرجل ولده وكل بيع مبرور ) ) ( طب ) عن ابي بردة بن نيار .
 (  ) ( ( افضلكم الذين اذا رءوا ذكر الله تعالي لرءيتهم ) ) ( الحكيم ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) افضل ما غيرتم به الشمط الحناء والكتم ) ) ( ن ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( افضل نساء اهل الجنة خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد ومريم بنت عمران واسية بنت مزاحم امراة فرعون ) ) ( حم طب ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( افطر الحاجم والمحجوم ) ) ( حم د ن ه حب ك ) عن ثوبان وهو متواتر .
 (  ) ( ( افطر عندكم الصاءمون واكل طعامكم الابرار وصلت عليكم الملاءكة ) ) ( ه حب ) عن ابن الزبير .
 (  ) ( ( ( ز ) افعلوا المعروف الي من هو اهله والي من ليس هو من اهله فان اصبتم اهله فقد اصبتم اهله وان لم تصيبوا اهله فانتم اهله ) ) ( الشافعي في السنن هق في المعرفة ) عن محمد بن علي مرسلا .
 (  ) ( ( اف للحمام حجاب لا يستر وماء لا يطهر لا يحل لرجل ان يدخله الا بمنديل مر المسلمين لا يفتنون نساءهم الرجال قوامون علي النساء علموهن ومروهن بالتسبيح ) ) ( هب ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( افلا استرقيتم له فان ثلث منايا امتي من العين ) ) ( الحكيم ) عن انس .
 (  ) ( ( افلحت يا قديم ان مت ولم تكن اميرا ولا كاتبا ولا عريفا ) ) ( د ) عن المقداد بن معدي كرب .
 (  ) ( ( افلح من رزق لبا ) ) ( تخ هب ) عن قرة بن هبيرة .
 (  ) ( ( ( ز ) افلح من كان سكوته تفكرا ونظره اعتبارا افلح من وجد في صحيفته استغفارا كثيرا ) ) ( فر ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( افلح من هدي الي الاسلام وكان عيشه كفافا وقنع به ) ) ( طب ك ) عن فضالة بن عبيد .
 (  ) ( ( اقامة حد من حدود الله خير من اربعين ليلة في بلاد الله ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اقبل الحديقة وطلقها تطليقة ) ) ( خ ن ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اقبل رجل يمشي في بردين له قد اسبل ازاره ينظر في عطفيه وهو يتبختر اذ خسف الله به الارض فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة ) ) ( طب ) عن العباس بن عبد المطلب .
 (  ) ( ( اقبلوا الكرامة وافضل الكرامة الطيب اخفه محملا واطيبه راءحة ) ) ( قط ) في الافراد ( طس ) عن زينب بنت جحش ،
 (  ) ( ( ( ز ) اقبل وادبر واتق الدبر والحيضة ) ) ( حم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر ) ) ( حم ت ه ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ( ز ) اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر فانهما حبل الله الممدود ومن تمسك بهما فقد تمسك بالعروة الوثقي التي لا انفصام لها ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر واهتدوا بهدي عمار وما حدثكم ابن مسعود فاقبلوه ) ) ( ع ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( اقتدوا باللذين من بعدي من اصحابي ابي بكر وعمر واهتدوا بهدي عمار  وتمسكوا بعهد ابن مسعود ) ) ( ت ) عن ابن مسعود ( الروياني ) عن حذيفة ( عد ) عن انس .
 (  ) ( ( اقتربت الساعة ولا تزداد منهم الا قربا ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اقتربت الساعة ولا يزداد الناس علي الدنيا الا حرصا ولا يزدادون من الله الا بعدا ) ) ( ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اقتلوا الاسودين في الصلاة الحية والعقرب ) ) ( د ت حب ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اقتلوا الحيات صغيرها وكبيرها واسودها وابيضها فان من قتلها من امتي كانت له فداء من النار ومن قتلته كان شهيدا ) ) ( طب ) عن سواء بنت نبهان .
 (  ) ( ( ( ز ) اقتلوا الحيات فانا لم نسالمهن منذ حاربناهن ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اقتلوا الحيات كلهن فمن خاف ثارهن فليس منا ) ) ( د ن ) عن ابن مسعود ( طب ) عن جرير وعن عثمان بن ابي العاصي .
 (  ) ( ( ( ز ) اقتلوا الحيات والكلاب واقتلوا ذا الطفيتين والابتر فانهما يلتمسان البصر ويسقطان الحبل ) ) ( م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اقتلوا الحية والعقرب وان كنتم في الصلاة ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اقتلوا الوزغ ولو في جوف الكعبة ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اقتلوا ذا الطفيتين فانه يلتمس البصر ويصيب الحبل ) ) ( خ ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اقتلوا ذا الطفيتين والابتر فانهما يطمسان البصر ويسقطان الحبل ) ) ( حم ق د ت ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اقتلوا شيوخ المشركين واستبقوا شرخهم ) ) ( حم د ت ) عن سمرة .
 (  ) ( ( اقرا القران بالحزن فانه نزل بالحزن ) ) ( ع طس حل ) عن بريدة .
 (  ) ( ( اقرا القران علي كل حال الا وانت جنب ) ) ( ابو الحسن بن صخر في فواءده )  عن علي .
 (  ) ( ( اقرا القران في اربعين ) ) ( ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اقرا القران في ثلاث ان استطعت ) ) ( حم طب ) عن سعد بن المنذر .
  (  ) ( ( اقرا القران في خمس ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اقرا القران في كل شهر اقراه في خمس وعشرين اقراه في خمس عشرة اقراه في عشر اقراه في سبع لا يفقهه من يقرءه في اقل من ثلاث ) ) ( حم ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( اقرا القران في كل شهر اقراه في عشرين ليلة اقراه في عشر اقراه في سبع ولا تزد علي ذلك ) ) ( ق د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اقرا القران ما نهاك فاذا لم ينهك فلست تقرءه ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اقرا المعوذات في دبر كل صلاة ) ) ( د حب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ( ز ) اقرا قل يا ايها الكافرون عند منامك فانها براءة من الشرك ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اقرا المعوذتين فانك لن تقرا بمثلهما ) ) ( طب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( اقراني جبريل القران علي حرف فراجعته فلم ازل استزيده فيزيدني حتي انتهي الي سبعة احرف ) ) ( حم ق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اقرءوا القران بلحون العرب واصواتها واياكم ولحون اهل الكتابين واهل الفسق فانه سيجء بعدي قوم يرجعون بالقران ترجيع الغناء والرهبانية والنوح لا يجاوز حناجرهم مفتونة قلوبهم وقلوب من يعجبهم شانهم ) ) ( طس هب ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ( ز ) اقرءوا القران علي سبعة احرف فايما قراتم اصبتم ولا تماروا فيه فان المراء فيه كفر ) ) ( هب ) عن عمرو بن العاصي .
 (  ) ( ( اقرءوا القران فان الله تعالي لا يعذب قلبا وعي القران ) ) ( تمام ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( اقرءوا القران فانكم تءجرون عليه اما اني لا اقول الم حرف ولكن الف عشر ولام عشر وميم عشر فتلك ثلاثون ) ) ( ابو جعفر النحاس في الوقف والابتداء والسجزي في الابانة خط ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اقرءوا القران فانه ياتي يوم القيامة شفيعا لاصحابه اقرءوا الزهراوين البقرة وال عمران فانهما ياتيان يوم القيامة كانهما غمامتان او غيايتان او كانهما فرقان من طير صواف يحاجان عن اصحابهما اقرءوا سورة البقرة فان اخذها بر كة وتركها حسرة ولا تسطيعها البطلة ) ) ( حم م ) عن ابي امامة .
  (  ) ( ( اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم فاذا اختلفتم فيه فقوموا ) ) ( حم ق ن ) عن جندب .
 (  ) ( ( اقرءوا القران وابتغوا به الله تعالي من قبل ان ياتي قوم يقيمونه اقامة القدح يتعجلونه ولا يتاجلونه ) ) ( حم د ) عن جابر .
 (  ) ( ( اقرءوا القران واعملوا به ولا تجفوا عنه ولا تغلوا فيه ولا تاكلوا به ولا تستكثروا به ) ) ( حم طب ع هب ) عن عبدالرحمن بن شبل .
 (  ) ( ( ( ز ) اقرءوا القران وسلوا الله به قبل ان ياتي قوم يقرءون القران فيسالون به الناس ) ) ( حم طب هب ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( ( ز ) اقرءوا سورة البقرة في بيوتكم فان الشيطان لا يدخل بيتا يقرا فيه سورة البقرة ) ) ( ك هب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اقرءوا سورة البقرة في بيوتكم ولا تجعلوها قبورا ومن قرا سورة البقرة توج بتاج في الجنة ) ) ( هب ) عن الصلصال بن الدلهمس .
 (  ) ( ( اقرءوا سورة هود يوم الجمعة ) ) ( هب ) عن كعب مرسلا .
 (  ) ( ( اقرءوا علي من لقيتم من امتي بعدي السلام الاول فالاول الي يوم القيامة ) ) ( الشيرازي في الالقاب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اقرءوا علي موتاكم يس ) ) ( حم د ه حب ك ) عن معقل بن يسار .
 (  ) ( ( اقرءوا كما علمتم فانما اهلك من كان قبلكم اختلافهم علي انبياءهم ) ) ( ابن جرير في تفسيره ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) اقرءوا هاتين الايتين اللتين في اخر سورة البقرة فان ربي اعطانيهما من تحت العرش ) ) ( حم طب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( اقرب العمل الي الله عز وجل الجهاد في سبيل الله ولا يقاربه شء ) ) ( تخ ) عن فضالة بن عبيد .
 (  ) ( ( اقربكم مني مجلسا يوم القيامة احسنكم خلقا ) ) ( ابن النجار ) عن علي .
 (  ) ( ( اقرب ما يكون الرب من العبد في جوف الليل الاخر فان استطعت ان تكون ممن يذكر الله في تلك الساعة فكن ) ) ( ت ن ك ) عن عمرو بن عبسة .
  (  ) ( ( اقرب ما يكون العبد الي الله وهو ساجد ) ) ( البزار ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فاكثروا الدعاء ) ) ( م د ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اقروا الطير علي مكناتها ) ) ( د ك ) عن ام كرز .
 (  ) ( ( اقسم الخوف والرجاء ان لا يجتمعا في احد في الدنيا فيريح ريح النار ولا يفترقا في احد في الدنيا فيريح ريح الجنة ) ) ( طب ) عن واءلة .
 (  ) ( ( ( ز ) اقسموا المال بين اهل الفراءض علي كتاب الله فما تركت الفراءض فلاولي رجل ذكر ) ) ( م د ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اقصر من جشاءك فان اكثر الناس شبعا في الدنيا اكثرهم جوعا في الاخرة ) ) ( ك ) عن ابي جحيفة .
 (  ) ( ( ( ز ) اقض بينهم فان الله مع القاضي ما لم يجف عمدا ) ) ( طب ك ) عن معقل بن يسار .
 (  ) ( ( اقضوا الله فالله احق بالوفاء ) ) ( خ ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اقطعوا في ربع الدينار ولا تقطعوا فيما هو ادني من ذلك ) ) ( حم هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اقطف القوم دابة اميرهم ) ) ( خط ) عن معاوية بن قرة مرسلا .
 (  ) ( ( اقل الحيض ثلاث واكثره عشر ) ) ( طب ) عن ابي امامة . [ / جس ]
 (  ) ( ( اقل امتي ابناء السبعين ) ) ( الحكيم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اقل امتي الذين يبلغون السبعين ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اقل ما يوجد في امتي في اخر الزمان درهم حلال واخ يوثق به ) ) ( عد ) وابن عساكر عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اقل من الذنوب يهن عليك الموت واقل من الدنيا تعش حرا ) ) ( هب ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( اقلوا الخروج بعد هداة الرجل فان لله تعالي دواب يبثهن في الارض في تلك الساعة ) ) ( حم د ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( اقلوا الدخول علي الاغنياء فانه احري ان لا تزدروا نعم الله عز وجل ) ) ( ك هب ) عن عبدالله بن الشخير .
 (  ) ( ( اقلي من المعاذير ) ) ( فر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اقم الصلاة واد الزكاة وصم رمضان وحج البيت واعتمر وبر والديك وصل رحمك واقر الضيف وامر بالمعروف وانه عن المنكر وزل مع الحق حيث زال ) ) ( تخ ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اقيلوا السخي زلته فان الله اخذ بيده كلما عثر ) ) ( الخراءطي في مكارم الاخلاق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا الحدود ) ) ( حم خد د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم ) ) ( هق ) عن علي .
 (  ) ( ( اقيموا الركوع والسجود فوالله اني لاراكم من بعد ظهري اذا ركعتم واذا سجدتم ) ) ( ق ) عن انس .
 (  ) ( ( اقيموا الصفوف فانما تصفون بصفوف الملاءكة وحاذوا بين المناكب وسدوا الخلل ولينوا بايدي اخوانكم ولا تذروا فرجات للشيطان ومن وصل صفا وصله الله ومن قطع صفا قطعه الله عز وجل ) ) ( حم د طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اقيموا الصفوف في الصلاة فان اقامة الصف من حسن الصلاة ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اقيموا الصفوف وحاذوا بالمناكب وانصتوا فان اجر المنصت الذي لا يسمع كاجر المنصت الذي يسمع ) ) ( عب ) عن زيد بن اسلم مرسلا عن عثمان بن عفان .
 (  ) ( ( اقيموا الصلاة واتوا الزكاة وحجوا واعتمروا واستقيموا يستقم بكم ) ) ( طب ) عن سمرة .
  (  ) ( ( اقيموا حدود الله تعالي في البعيد والقريب ولا تاخذكم بالله لومة لاءم ) ) ( ه ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( اقيموا صفوفكم فوالله لتقيمن صفوفكم او ليخالفن الله بين قلوبكم ) ) ( د ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( ( ز ) اقيموا صفوفكم لا تخللكم الشياطين كانها اولاد الحذف قيل يا رسول الله وما اولاد الحذف قيل سود جرد بارض اليمن ) ) ( حم ش ك ) عن البراء .
 (  ) ( ( اقيموا صفوفكم وتراصوا فاني اراكم من خلف ظهري ) ) ( خ ن ) عن انس .
 (  ) ( ( اقيموا صفوفكم وتراصوا فوالذي نفسي بيده اني لاري الشياطين بين صفوفكم كانها غنم عفر ) ) ( الطيالسي ) عن انس .
 (  ) ( ( اكبر الكباءر الاشراك بالله وقتل النفس وعقوق الوالدين وشهادة الزور ) ) ( خ ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اكبر الكباءر الشرك بالله وعقوق الوالدين ومنع فضل الماء ومنع الفحل ) ) ( البزار ) عن بريدة .
 (  ) ( ( اكبر الكباءر حب الدنيا ) ) ( فر ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اكبر الكباءر سوء الظن بالله ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اكبر امتي الذين لم يعطوا فيبطروا ولم يقتر عليهم فيسالوا ) ) ( تخ ) والبغوي وابن شاهين عن الجذع الانصاري .
 (  ) ( ( ( ز ) اكتب فوالذي نفسي بيده ما يخرج منه الا حق ) ) ( حم د ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) اكتبوا العلم قبل ذهاب العلماء انما ذهاب العلم موت العلماء ) ) ( ابن النجار ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( اكتحلوا بالاثمد المروح فانه يجلو البصر وينبت الشعر ) ) ( حم ) عن ابي النعمان الانصاري .
 (  ) ( ( ( ز ) اكتحلوا بالاثمد فانه يجلو البصر وينبت الشعر ) ) ( ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اكتم الخطبة ثم توضا فاحسن وضوءك ثم صل ما كتب الله لك ثم احمد  ربك ومجد ثم قل اللهم انك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب فان رايت لي في فلانة يسميها باسمها خيرا في ديني ودنياي واخرتي فاقدرها لي وان كان غيرها خيرا لي منها في ديني ودنياي واخرتي فاقدرها لي ) ) ( حم حب ك هق ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( اكثر الدعاء بالعافية ) ) ( ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اكثر الصلاة في بيتك يكثر خير بيتك وسلم علي من لقيت من امتي تكثر حسناتك ) ) ( هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اكثر الناس ذنوبا يوم القيامة اكثرهم كلاما فيما لا يعنيه ) ) ( ابن لال وابن النجار ) عن ابي هريرة ( السجزي في الابانة ) عن عبدالله بن ابي اوفي ( حم ) في الزهد عن سلمان موقوفا .
 (  ) ( ( ( ز ) اكثر الناس شبعا في الدنيا اطولهم جوعا في الاخرة ) ) ( حل ) عن سلمان .
 (  ) ( ( اكثر ان تقول سبحان الملك القدوس رب الملاءكة والروح جللت السموات والارض بالعزة والجبروت ) ) ( ابن السني والخراءطي في مكارم الاخلاق وابن عساكر ) عن البراء .
 (  ) ( ( اكثر اهل الجنة البله ) ) ( البزار ) عن انس .
 (  ) ( ( اكثرت عليكم في السواك ) ) ( حم خ ن ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اكثر جنود الله في الارض الجراد لا اكله ولا احرمه ) ) ( د ه هق ) عن سلمان .
 (  ) ( ( اكثر خرز اهل الجنة العقيق ) ) ( حل ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اكثر خطايا ابن ادم في لسانه ) ) ( طب هب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اكثر ذكر الموت فان ذكره يسليك مما سواه ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذكر الموت ) عن سفيان عن شريح مرسلا .
 (  ) ( ( اكثر عذاب القبر من البول ) ) ( حم ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اكثر ما اتخوف علي امتي من بعدي رجل يتناول القران يضعه علي غير  مواضعه ورجل يري انه احق بهذا الامر من غيره ) ) ( طس ) عن عمر .
 (  ) ( ( اكثر منافقي امتي قراءها ) ) ( حم طب هب ) عن ابن عمرو ( حم طب ) عن عقبة بن عامر ( طب عد ) عن عصمة بن مالك .
 (  ) ( ( اكثر من اكلة كل يوم سرف ) ) ( هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اكثر من الدعاء فان الدعاء يرد القضاء المبرم ) ) ( ابو الشيخ ) عن انس .
 (  ) ( ( اكثر من السجود فانه ليس من مسلم يسجد لله تعالي سجدة الا رفعه الله بها درجة في الجنة وحط عنه بها خطيءة ) ) ( ابن سعد حم ) عن فاطمة .
 (  ) ( ( اكثر من لا حول ولا قوة الا بالله فانها من كنز الجنة ) ) ( ع طب حب ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( اكثر من يموت من امتي بعد قضاء الله وقدره بالعين ) ) ( الطيالسي تخ والحكيم والبزار والضياء ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اكثروا استلام هذا الحجر فانكم يوشك ان تفقدوه بينما الناس ذات ليلة يطوفون به اذ اصبحوا وقد فقدوه ان الله لا يترك شيءا من الجنة في الارض الا اعاده فيها قبل يوم القيامة ) ) ( فر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز )  اكثروا الصلاة علي فان الله وكل بي ملكا عند قبري فاذا صلي علي رجل من امتي قال لي ذلك الملك يا محمد ان فلان بن فلان صلي عليك الساعة ) ) ( فر ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( اكثروا الصلاة علي فان صلاتكم علي مغفرة لذنوبكم واطلبوا لي الدرجة والوسيلة فان وسيلتي عند ربي شفاعتي لكم ) ) ( ابن عساكر ) عن الحسن بن علي .
 (  ) ( ( اكثروا الصلاة علي في الليلة الغراء واليوم الازهر فان صلاتكم تعرض علي ) ) ( هب ) عن ابي هريرة ( عد ) عن انس ( ص ) عن الحسن وخالد بن معدان مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) اكثروا الصلاة علي في الليلة الغراء واليوم الازهر ليلة الجمعة ويوم الجمعة ) ) ( هب ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( ( ز ) اكثروا الصلاة علي في يوم الجمعة فانه ليس يصلي علي احد يوم الجمعة الا عرضت علي صلاته ) ) ( ك هب ) عن ابي مسعود الانصاري .
 (  ) ( ( ( ز ) اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة وليلة الجمعة فمن صلي علي صلاة صلي الله عليه عشرا ) ) ( هق ) عن انس .
 (  ) ( ( اكثروا ذكر الله تعالي حتي يقول المنافقون انكم مراءون ) ) ( ص حم ) في الزهد ( هب ) عن ابي الجوزاء مرسلا .
 (  ) ( ( اكثروا ذكر الله حتي يقولوا مجنون ) ) ( حم ع حب ك هب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اكثروا ذكر الله تعالي علي كل حال فانه ليس عمل احب الي الله ولا انجي لعبده من ذكر الله تعالي في الدنيا والاخرة ) ) ( هب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ( ز ) اكثروا ذكر الموت فانه يمحص الذنوب ويزهد في الدنيا فان ذكرتموه عند الغني هدمه وان ذكرتموه عند الفقر ارضاكم بعيشكم ) ) ( ابن ابي الدنيا ) عن انس .
 (  ) ( ( اكثروا ذكر الموت فما من عبد اكثر ذكره الا احيا الله تعالي قلبه وهون عليه الموت ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اكثروا ذكر هاذم اللذات الموت ) ) ( ت ن ه حل ) عن ابن عمر ( ك هب ) عن ابي هريرة ( طس حل هب ) عن انس .
 (  ) ( ( اكثروا ذكر هاذم اللذات الموت فانه لم يذكره احد في ضيق من العيش الا وسعه ولا ذكره في سعة الا ضيقها عليه ) ) ( هب حب ) عن ابي هريرة ( البزار ) عن انس .
 (  ) ( ( اكثروا ذكر هاذم اللذات فانه لا يكون في كثير الا قلله ولا في قليل الا اجزله ) ) ( هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اكثروا في الجنازة قول لا اله الا الله ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( اكثروا من الصلاة علي موسي فما رايت احدا من الانبياء احوط علي امتي منه ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( اكثروا من الصلاة علي في كل يوم جمعة فان صلاة امتي تعرض علي في  كل يوم جمعة فمن كان اكثرهم علي صلاة كان اقربهم مني منزلة ) ) ( هب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( اكثروا من الصلاة علي في يوم الجمعة فانه يوم مشهود تشهده الملاءكة وان احدا لن يصلي علي الا عرضت علي صلاته حتي يفرغ منها ) ) ( ه ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( اكثروا من الصلاة علي في يوم الجمعة وليلة الجمعة فمن فعل ذلك كنت له شهيدا وشافعا يوم القيامة ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اكثروا من المعارف من المءمنين فان لكل مءمن شفاعة عند الله يوم القيامة ) ) ( ك ) في تاريخه عن انس .
 (  ) ( ( اكثروا من تلاوة القران في بيوتكم فان البيت الذي لا يقرا فيه القران يقل خيره ويكثر شره ويضيق علي اهله ) ) ( قط ) في الافراد عن انس وجابر .
 (  ) ( ( اكثروا من شهادة ان لا اله الا الله قبل ان يحال بينكم وبينها ولقنوها موتاكم ) ) ( ع عد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اكثروا من غرس الجنة فانه عذب ماءها طيب ترابها فاكثروا من غراسها لا حول ولا قوة الا بالله ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اكثروا من قول القرينتين سبحان الله وبحمده ) ) ( ك ) في تاريخه عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) اكثروا من قول لا حول ولا قوة الا بالله فانها تدفع تسعة وتسعين بابا من الضر ادناها الهم ) ) ( طس ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اكثروا من قول لا حول ولا قوة الا بالله فانها من كنز الجنة ومن اكثر منه نظر الله اليه ومن نظر الله اليه فقد اصاب خير الدنيا والاخرة ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( اكثروا من قول لا حول ولا قوة الا بالله فانها من كنوز الجنة ) ) ( عد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اكثروا من هذه النعال فان الرجل لا يزال راكبا ما انتعل ) ) ( د ) عن جابر .
 (  ) ( ( اكذب الناس الصباغون والصواغون ) ) ( حم ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اكرم المجالس ما استقبل به القبلة ) ) ( طس عد ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( اكرم الناس اتقاهم ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اكرم الناس يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم ) ) ( ق ) عن ابي هريرة ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اكرم شعرك واحسن اليه ) ) ( ن ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( اكرموا الخبز ) ) ( ك هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اكرموا الخبز فان الله اكرمه فمن اكرم الخبز اكرمه الله ) ) ( طب ) عن ابي سكينة .
 (  ) ( ( اكرموا الخبز فان الله انزله من بركات السماء واخرجه من بركات الارض ) ) ( الحكيم ) عن الحجاج بن علاط السلمي ( ابن منده ) عن عبداللهبن بريد عن ابيه .
 (  ) ( ( اكرموا الخبز فانه من بركات السماء والارض من اكل ما سقط من السفرة غفر له ) ) ( طب ) عن عبدالله بن ام حرام .
 (  ) ( ( اكرموا الشعر ) ) ( البزار ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اكرموا الشهود فان الله تعالي يستخرج بهم الحقوق ويدفع بهم الظلم ) ) ( البانباسي ) في جزءه ( خط وابن عساكر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اكرموا العلماء فانهم ورثة الانبياء ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اكرموا العلماء فانهم ورثة الانبياء فمن اكرمهم فقد اكرم الله ورسوله ) ) ( خط ) عن جابر .
 (  ) ( ( اكرموا المعزي وامسحوا الرغم منها وصلوا في مراحها فانها من دواب الجنة ) ) ( عبد بن حميد ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اكرموا المعزي وامسحوا برغامها فانها من دواب الجنة ) ) ( البزار ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اكرموا اولادكم واحسنوا ادابهم ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( اكرموا بيوتكم ببعض صلاتكم ولا تتخذوها قبورا ) ) ( عب ) وابن خزيمة ( ك ) عن انس .
  (  ) ( ( اكرموا حملة القران فمن اكرمهم فقد اكرمني ) ) ( فر ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( اكرموا عمتكم النخلة فانها خلقت من فضلة طينة ابيكم ادم وليس من الشجر شجرة اكرم علي الله تعالي من شجرة ولدت تحتها مريم بنت عمران فاطعموا نساءكم الولد الرطب فان لم يكن رطب فتمر ) ) ( ع ) وابن ابي حاتم ( عق عد ) وابن السني وابو نعيم معا في الطب وابن مردويه عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) اكسروا فيها قسيكم يعني في الفتنة واقطعوا فيها اوتاركم والزموا فيها اجواف بيوتكم وكونوا فيها كالخير من ابني ادم ) ) ( ت ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) اكشف الباس رب الناس ) ) ( د ن ) عن ثابت بن قيس بن شماس .
 (  ) ( ( ( ز ) اكشف الباس رب الناس ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الناس ) ) ( ه ) عن رافع بن خديج .
 (  ) ( ( ( ز ) اكشف الباس رب الناس لا يكشف الكرب غيرك ) ) ( الخراءطي في مكارم الاخلاق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اكشفوا عن المناكب واسعوا في الطواف ) ) ( طب ) عن ابن شهاب مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) اكفلوا لي بست اكفل لكم بالجنة اذا حدث احدكم فلا يكذب واذا اءتمن فلا يخن واذا وعد فلا يخلف وغضوا ابصاركم وكفوا ايديكم واحفظوا فروجكم ) ) ( البغوي ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( اكفلوا لي ست خصال اكفل لكم الجنة الصلاة والزكاة والامانة والفرج والبطن واللسان ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اكل السفرجل يذهب بطخاء القلب ) ) ( القالي ) في اماليه عن انس .
 (  ) ( ( اكل الشمر امان من القولنج ) ) ( ابو نعيم ) في الطب عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اكل الطين حرام علي كل مسلم ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( اكل اللحم يحسن الوجه ويحسن الخلق ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اكل الليل امانة ) ) ( ابو بكر بن ابي داود في جزء من حديثه فر ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( اكل طعامكم الابرار وصلت عليكم الملاءكة وافطر عندكم الصاءمون ) ) ( حم د ن ) عن انس .
  (  ) ( ( اكل كل ذي ناب من السباع حرام ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اكلفوا من العمل ما تطيقون فان الله لا يمل حتي تملوا وان احب العمل الي الله تعالي ادومه وان قل ) ) ( حم د ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اكلفوا من العمل ما تطيقون فان خير العمل ادومه وان قل ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا ) ) ( حم د حب ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا الموطءون اكنافا الذين يالفون ويءلفون ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف ) ) ( طس ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا وخياركم خياركم لنساءهم ) ) ( ت حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اكمل المءمنين ايمانا رجل يجاهد في سبيل الله بنفسه وماله ورجل يعبد الله في شعب من الشعاب قد كفي الناس شره ) ) ( د ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اكمل المءمنين من سلم المسلمون من لسانه ويده ) ) ( ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( البان البقر شفاء وسمنها دواء ولحومها داء ) ) ( طب ) عن مليكة بنت عمرو .
 (  ) ( ( البس الخشن الضيق حتي لا يجد العز والفخر فيك مساغا ) ) ( ابن منده ) عن انيس بن الضحاك .
 (  ) ( ( ( ز ) البس جديدا وعش حميدا ومت شهيدا ويرزقك الله قرة عين في الدنيا والاخرة قاله لعمر ) ) ( حم ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( البسوا الثياب البيض فانها اطهر واطيب وكفنوا فيها موتاكم ) ) ( حم ت ن ه ك ) عن سمرة .
 (  ) ( ( ( ز ) البسوا من ثيابكم البياض فانها من خير ثيابكم وكفنوا فيها موتاكم وان من خير اكحالكم الاثمد يجلو البصر وينبت الشعر ) ) ( حم د ت حب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( التمسوا الجار قبل الدار والرفيق قبل الطريق ) ) ( طب ) عن رافع بن خديج .
  (  ) ( ( التمسوا الخير عند حسان الوجوه ) ) ( طب ) عن ابي خصيفة .
 (  ) ( ( التمسوا الرزق بالنكاح ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( التمسوا الرزق في خبايا الارض ) ) ( قط ) في الافراد ( هب ) عن عاءشة ( ابن عساكر ) عن عبدالله بن ابي عباس بن ابي ربيعة .
 (  ) ( ( التمسوا الساعة التي ترجي في يوم الجمعة بعد العصر الي غيبوبة الشمس ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( التمسوا ليلة القدر اخر ليلة من رمضان ) ) ( ابن نصر ) عن معاوية .
 (  ) ( ( التمسوا ليلة القدر في اربع وعشرين ) ) ( محمد بن نصر في الصلاة ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) التمسوا ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان في وتر فاني قد رايتها فنسيتها ) ) ( حم طب ) والضياء عن جابربن سمرة .
 (  ) ( ( ( ز ) التمسوا ليلة القدر ليلة سبع وعشرين ) ) ( طب ) عن معاوية .
 (  ) ( ( التمس ولو خاتما من حديد ) ) ( حم ق د ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) التمسوها في العشر الاواخر فان ضعف احدكم او عجز فلا يغلبن علي السبع البواقي ) ) ( م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) التمسوها في العشر الاواخر فانها في وتر في احدي وعشرين او ثلاث وعشرين او خمس وعشرين او سبع وعشرين او تسع وعشرين او اخر ليلة فمن قامها ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ) ) ( طب ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( ( ز ) التمسوها في العشر الاواخر في تسع تبقين او سبع تبقين او خمس تبقين او ثلاث تبقين او اخر ليلة ) ) ( حم ت ك هب ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( ( ز ) التمسوها في العشر الاواخر من رمضان في تاسعة تبقي وفي سابعة تبقي وفي خامسة تبقي ) ) ( حم خ د ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) التمسوها في العشر الاواخر من رمضان والتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة ) ) ( د ) عن ابي سعيد .
  (  ) ( ( ( ز ) الح رجل بيا ارحم الراحمين فنودي ان قد سمعتك فما حاجتك ) ) ( ابو الشيخ في الثواب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الحد ادم وغسل بالماء وترا فقالت الملاءكة هذه سنة ولد ادم من بعده ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي .
 (  ) ( ( الحدوا ولا تشقوا فان اللحد لنا والشق لغيرنا ) ) ( حم ) عن جرير .
 (  ) ( ( الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فلاولي رجل ذكر ) ) ( حم ق ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) الزم البيت ولو لم تصب شيءا تاكله الا المسك ) ) ( ابن لال ) عن ابي الطفيل .
 (  ) ( ( الزم بيتك ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) الزم رجلها فثم الجنة ) ) ( ه ) عن جاهمة .
 (  ) ( ( الزم نعليك قدميك فان خلعتهما فاجعلهما بين رجليك ولا تجعلهما عن يمينك ولا عن يمين صاحبك ولا وراءك فتءذي من خلفك ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الزموا الجهاد تصحوا وتستغنوا ) ) ( عد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الزموا هذا الدعاء اللهم اني اسالك باسمك الاعظم ورضوانك الاكبر فانه اسم من اسماء الله ) ) ( البغوي وابن قانع طب ) عن حمزة بن عبد المطلب .
 (  ) ( ( الزمها فان الجنة تحت اقدامها يعني الوالدة ) ) ( حم ت ) عن جاهمة .
 (  ) ( ( الظوا بيا ذا الجلال والاكرام ) ) ( ت ) عن انس ( حم ن ك ) عن ربيعة بن عامر .
 (  ) ( ( الق عنك شعر الكفر ثم اختتن ) ) ( حم د ) عن غنيم بن كليب .
 (  ) ( ( الله الطيب ) ) ( د ) عن ابي رمثة .
 (  ) ( ( الله الله في اصحابي لا تتخذوهم غرضا بعدي فمن احبهم فبحبي احبهم ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم ومن اذاهم فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله ومن اذي الله يوشك ان ياخذه ) ) ( ت ) عن عبدالله بن مغفل .
  (  ) ( ( الله الله فيما ملكت ايمانكم البسوا ظهورهم واشبعوا بطونهم والينوا لهم القول ) ) ( ابن سعد طب ) عن كعب بن مالك .
 (  ) ( ( الله الله فيمن ليس له ناصر الا الله ) ) ( عد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الله مع القاضي ما لم يجر فاذا جار تخلي الله عنه ولزمه الشيطان ) ) ( ت ) عن عبدالله بن ابي اوفي .
 (  ) ( ( الله ورسوله مولي من لا مولي له والخال وارث من لا وارث له ) ) ( ت ه ) عن عمر .
 (  ) ( ( اللهم اجعل اوسع رزقك علي عند كبر سني وانقطاع عمري ) ) ( ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة ) ) ( حم ق ) عن انس .
 (  ) ( ( اللهم اجعل حبك احب الاشياء الي واجعل خشيتك اخوف الاشياء عندي واقطع عني حاجات الدنيا بالشوق الي لقاءك واذا اقررت اعين اهل الدنيا من دنياهم فاقرر عيني من عبادتك ) ) ( حل ) عن الهيثم بن مالك الطاءي .
 (  ) ( ( اللهم اجعل رزق ال محمد في الدنيا قوتا ) ) ( م ت ه ) .
 (  ) ( ( اللهم اجعل فناء امتي قتلا في سبيلك بالطعن والطاعون ) ) ( حم طب ) عن ابي بردة الاشعري .
 (  ) ( ( اللهم اجعل في قلبي نورا وفي لساني نورا وفي بصري نورا وفي سمعي نورا وعن يميني نورا وعن يساري نورا ومن فوقي نورا ومن تحتي نورا ومن امامي نورا ومن خلفي نورا واجعل لي في نفسي نورا واعظم لي نورا ) ) ( حم ق ن ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اللهم اجعلني اخشاك حتي كاني اراك واسعدني بتقواك ولا تشقني بمعصيتك وخر لي في قضاءك وبارك لي في قدرك حتي لا احب تعجيل ما اخرت ولا تاخير ما عجلت واجعل غناي في نفسي وامتعني بسمعي وبصري واجعلهما الوارث مني وانصرني علي من ظلمني وارني فيه ثاري واقر بذلك عيني ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اللهم اجعلني اعظم شكرك واكثر ذكرك واتبع نصيحتك واحفظ وصيتك ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( اللهم اجعلني شكورا واجعلني صبورا واجعلني في عيني صغيرا وفي اعين الناس كبيرا ) ) ( البزار ) عن بريدة .
 (  ) ( ( اللهم اجعلني من الذين اذا احسنوا استبشروا واذا اساءوا استغفروا ) ) ( ه هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اللهم احسن عاقبتنا في الامور كلها واجرنا من خزي الدنيا وعذاب الاخرة ) ) ( حم حب ك ) عن بسر بن ارطاة .
 (  ) ( ( اللهم احفظني بالاسلام قاءما واحفظني بالاسلام قاعدا واحفظني بالاسلام راقدا ولا تشمت بي عدوا ولا حاسدا اللهم اني اسالك من كل خير خزاءنه بيدك واعوذ بك من كل شر خزاءنه بيدك ) ) ( ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين ) ) ( عبد بن حميد ه ) عن ابي سعيد ( طب والضياء ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( اللهم احيني مسكينا وتوفني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين وان اشقي الاشقياء من اجتمع عليه فقر الدنيا وعذاب الاخرة ) ) ( ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اللهم ارحم خلفاءي الذين ياتون من بعدي الذين يروون احاديثي وسنتي ويعلمونها الناس ) ) ( طس ) عن علي .
 (  ) ( ( اللهم ارزقني حبك وحب من ينفعني حبه عندك اللهم ما رزقتني مما احب فاجعله قوة لي فيما تحب اللهم وما زويت عني مما احب فاجعله فراغا لي فيما تحب ) ) ( ت ) عن عبد الله بن يزيد الخطمي .
 (  ) ( ( اللهم ارزقني عينين هطالتين تشفيان القلب بذروف الدموع من خشيتك قبل ان تكون الدموع دما والاضراس جمرا ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اللهم استر عورتي وامن روعتي واقض عني ديني ) ) ( طب ) عن خباب .
 (  ) ( ( اللهم اصلح ذات بيننا والف بين قلوبنا واهدنا سبيل السلام ونجنا من الظلمات الي النور وجنبنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن اللهم بارك لنا في اسماعنا وابصارنا وقلوبنا وازواجنا وذرياتنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم واجعلنا شاكرين  لنعمتك مثنين بها قابلين لها واتمها علينا ) ) ( طب ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري واصلح لي دنياي التي فيها معاشي واصلح لي اخرتي التي فيها معادي واجعل الحياة زيادة لي في كل خير واجعل الموت راحة لي من كل شر ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اللهم اعف عني فانك عفو كريم ) ) ( طس ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اللهم اعني علي غمرات الموت وسكرات الموت ) ) ( ت ه ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اللهم اغفر للمتسرولات من امتي ) ) ( البيهقي في الادب ) عن علي .
 (  ) ( ( اللهم اغفر لي خطيءتي وجهلي واسرافي في امري وما انت اعلم به مني اللهم اغفر لي خطءي وعمدي وهزلي وجدي وكل ذلك عندي اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت انت المقدم وانت المءخر وانت علي كل شء قدير ) ) ( ف ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( اللهم اغفر لي ذنبي ووسع لي في داري وبارك لي في رزقي ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اللهم اغفر لي ذنوبي وخطاياي كلها اللهم انعشني واجبرني واهدني لصالح الاعمال والاخلاق فانه لا يهدي لصالحها ولا يصرف سيءها الا انت ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( اللهم اغفر لي وارحمني والحقني بالرفيق الاعلي ) ) ( ق ت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اللهم اغنني بالعلم وزيني بالحلم واكرمني بالتقوي وجملني بالعافية ) ) ( ابن النجار ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اللهم افتح مسامع قلبي لذكرك وارزقني طاعتك وطاعة رسولك وعملا بكتابك ) ) ( طس ) عن علي .
 (  ) ( ( اللهم اقسم لنا من خشيتك ما يحول بيننا وبين معاصيك ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك ومن اليقين ما يهون علينا مصيبات الدنيا ومتعنا باسماعنا وابصارنا وقوتنا ما  احييتنا واجعله الوارث منا واجعل ثارنا علي من ظلمنا وانصرنا علي من عادانا ولا تجعل مصيبتنا في ديننا ولا تجعل الدنيا اكبر همنا ولا مبلغ علمنا ولا تسلط علينا من لا يرحمنا ) ) ( ت ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اللهم الطف بي في تيسير كل عسير فان تيسير كل عسير عليك يسير واسالك اليسر والمعافاة في الدنيا والاخرة ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اللهم اليك اشكو ضعف قوتي وقلة حيلتي وهواني علي الناس يا ارحم الراحمين الي من تكلني الي عدو يتجهمني ام الي قريب ملكته امري ان لم تكن ساخطا علي فلا ابالي غير ان عافيتك اوسع لي اعوذ بنور وجهك الكريم الذي اضاءت له السم صلي الله عليه وسلم
  ; وات والارض واشرقت له الظلمات وصلح عليه امر الدنيا والاخرة ان تحل علي غضبك او تنزل علي سخطك ولك العتبي حتي ترضي ولا حول ولا قوة الا بك ) ) ( طب ) عن عبد الله بن جعفر .
 (  ) ( ( اللهم امتعني بسمعي وبصري حتي تجعلهما الوارث مني وعافني في ديني وفي جسدي وانصرني ممن ظلمني حتي تريني فيه ثاري اللهم اني اسلمت نفسي اليك وفوضت امري اليك والجات ظهري اليك وخليت وجهي اليك لا ملجا ولا منجي منك الا اليك امنت برسولك الذي ارسلت وبكتابك الذي انزلت ) ) ( ك ) عن علي .
 (  ) ( ( اللهم انت خلقت نفسي وانت توفاها لك مماتها ومحياها ان احييتها فاحفظها وان امتها فاغفر لها اللهم اني اسالك العافية ) ) ( م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اللهم انفعني بما علمتني وعلمني ما ينفعني وزدني علما الحمد لله علي كل حال واعوذ بالله من حال اهل النار ) ) ( ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اللهم ان ابراهيم حرم مكة فجعلها حراما واني حرمت المدينة ما بين مازميها ان لا يراق فيها دم ولا يحمل فيها سلاح لقتال ولا يخبط فيها شجرة الا لعلف اللهم بارك لنا في مدينتنا اللهم بارك لنا في صاعنا اللهم بارك لنا في مدنا اللهم اجعل مع البركة بركتين والذي نفسي بيده ما من المدينة شعب ولا نقب الا عليه ملكان يحرسانها حتي تقدموا اليها ) ) ( م ) عن ابي سعيد .
  (  ) ( ( اللهم ان ابراهيم كان عبدك وخليلك دعاك لاهل مكة بالبركة وانا محمد عبدك ورسولك ادعوك لاهل المدينة ان تبارك لهم في مدهم وصاعهم مثلي ما باركت لاهل مكة مع البركة بركتين ) ) ( ت ) عن علي .
 (  ) ( ( اللهم انا نسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك والسلامة من كل اثم والغنيمة من كل بر والفوز بالجنة والنجاة من النار ) ) ( ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اللهم ان قلوبنا وجوارحنا بيدك لم تملكنا منها شيءا فاذا فعلت ذلك بنا فكن انت ولينا ) ) ( حل ) عن جابر .
 (  ) ( ( اللهم انك تسمع كلامي وتري مكاني وتعلم سري وعلانيتي لا يخفي عليك شء من امري وانا الباءس الفقير المستغيث المستجير الوجل المشفق المقر المعترف بذنبه اسالك مسالة المسكين وابتهل اليك ابتهال المذنب الذليل وادعوك دعاء الخاءف الضرير من خضعت لك رقبته وفاضت لك عبرته وذل لك جسمه ورغم لك انفه اللهم لا تجعلني بدعاءك شقيا وكن بي رءوفا رحيما يا خير المسءولين ويا خير المعطين ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اللهم انك سالتنا من انفسنا ما لا نملكه الا بك اللهم فاعطنا منها ما يرضيك عنا ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اللهم انك لست باله استحدثناه ولا برب ابتدعناه ولا كان لنا قبلك من اله نلجا اليه ونذرك ولا اعانك علي خلقنا احد فنشركه فيك تباركت وتعاليت ) ) ( طب ) عن صهيب .
 (  ) ( ( اللهم اني اتخذ عندك عهدا لن تخلفنيه فانما انا بشر فايما مءمن اذيته او شتمته او جلدته او لعنته فاجعلها له صلاة وزكاة وقربة تقربه بها اليك يوم القيامة ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اللهم اني اسالك التوفيق لمحابك من الاعمال وصدق التوكل عليك وحسن الظن بك ) ) ( حل ) عن الاوزاعي مرسلا ( الحكيم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اللهم اني اسالك الثبات في الامر واسالك عزيمة الرشد واسالك شكر  نعمتك وحسن عبادتك واسالك لسانا صادقا وقلبا سليما واعوذ بك من شر ما تعلم واسالك من خير ما تعلم واستغفرك مما تعلم انك انت علام الغيوب ) ) ( ت ن ) عن شداد بن اوس .
 (  ) ( ( اللهم اني اسالك الصحة والعفة والامانة وحسن الخلق والرضا بالقدر ) ) ( البزار طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( اللهم اني اسالك العفة والعافية في دنياي وديني واهلي ومالي اللهم استر عورتي وامن روعتي واحفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي واعوذ بك ان اغتال من تحتي ) ) ( البزار ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اللهم اني اسالك الهدي والتقي والعفاف والغني ) ) ( م ت ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اللهم اني اسالك ايمانا يباشر قلبي حتي اعلم انه لا يصيبني الا ما كتبت لي ورضني من المعيشة بما قسمت لي ) ) ( البزار ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اللهم اني اسالك باسمك الطاهر الطيب المبارك الاحب اليك الذي اذا دعيت به اجبت واذا سءلت به اعطيت واذا استرحمت به رحمت واذا استفرجت به فرجت ) ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اللهم اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي وتجمع بها امري وتلم بها شعثي وتصلح بها غاءبي وترفع بها شاهدي وتزكي بها عملي وتلهمني بها رشدي وترد بها الفتي وتعصمني بها من كل سوء اللهم اعطني ايمانا ويقينا ليس بعده كفر ورحمة انال بها شرف كرامتك في الدنيا والاخرة اللهم اني اسالك الفوز في القضاء ونزل الشهداء وعيش السعداء والنصر علي الاعداء اللهم اني انزل بك حاجتي فان قصر رايي وضعف عملي افتقرت الي رحمتك فاسالك يا قاضي الامور ويا شافي الصدور كما تجير بين البحور ان تجيرني من عذاب السعير ومن دعوة الثبور ومن فتنة القبور اللهم ما قصر عنه رايي ولم تبلغه نيتي ولم تبلغه مسالتي من خير وعدته احدا من خلقك او خير انت معطيه احدا من عبادك فاني ارغب اليك فيه واسالك برحمتك يا رب العالمين اللهم يا ذا الحبل الشديد والامر الرشيد اسالك الامن يوم الوعيد والجنة يوم الخلود مع المقربين الشهود  الركع السجود الموفين بالعهود انك رحيم ودود وانك تفعل ما تريد اللهم اجعلنا هادين مهتدين غير ضالين ولا مضلين سلما لاولياءك وعدوا لاعداءك نحب بحبك من احبك ونعادي بعداوتك من خالفك اللهم هذا الدعاء وعليك الاجابة وهذا الجهد وعليك التكلان اللهم اجعل لي نورا في قلبي ونورا في قبري ونورا بين يدي ونورا من خلفي ونورا عن يميني ونورا عن شمالي ونورا من فوقي ونورا من تحتي ونورا في سمعي ونورا في بصري ونورا في شعري ونورا في بشري ونورا في لحمي ونورا في دمي ونورا في عظامي اللهم اعظم لي نورا واعطني نورا واجعل لي نورا سبحان الذي تعطف بالعز وقال به سبحان الذي لبس المجد وتكرم به سبحان الذي لا ينبغي التسبيح الا له سبحان ذي الفضل والنعم سبحان ذي المجد والكرم سبحان ذي الجلال والاكرام ) ) ( ت ) ومحمد بن نصر في الصلاة ( طب ) والبيهقي في الدعوات عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اللهم اني اسالك صحة في ايمان وايمانا في حسن خلق ونجاحا يتبعه فلاح ورحمة منك وعافية ومغفرة منك ورضوانا ) ) ( طس ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اللهم اني اسالك عيشة نقية ومنية سوية ومردا غير مخزي ولا فاضح ) ) ( البزار طب ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اللهم اني اسالك غناي وغني مولاي ) ) ( طب ) عن ابي صرمة .
 (  ) ( ( اللهم اني اسالك من الخير كله عاجله واجله ما علمت منه وما لم اعلم واعوذ بك من الشر كله عاجله واجله ما علمت منه وما لم اعلم اللهم اني اسالك من خير ما سالك به عبدك ونبيك واعوذ بك من شر ما عاذ به عبدك ونبيك اللهم اني اسالك الجنة وما قرب اليها من قول او عمل واعوذ بك من النار وما قرب اليها من قول او عمل واسالك ان تجعل كل قضاء قضيته لي خيرا ) ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اللهم اني اسالك من الخير كله ما علمت منه وما لم اعلم واعوذ بك من الشر كله ما علمت منه وما لم اعلم ) ) ( الطيالسي طب ) عن جابربن سمرة .
 (  ) ( ( اللهم اني اسالك من فضلك ورحمتك فانه لا يملكها الا انت ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
  (  ) ( ( اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة يا محمد اني توجهت بك الي ربي في حاجتي هذه لتقضي لي اللهم فشفعه في ) ) ( ت ه ك ) عن عثمان بن حنيف .
 (  ) ( ( اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك ) ) ( م  ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اللهم اني اعوذ بك من البرص والجنون والجذام ومن سيء الاسقام ) ) ( حم د ن ) عن انس .
 (  ) ( ( اللهم اني اعوذ بك من التردي والهدم والغرق والحرق واعوذ بك ان يتخبطني الشيطان عند الموت واعوذ بك ان اموت في سبيلك مدبرا واعوذ بك ان اموت لديغا ) ) ( ن ك ) عن ابي اليسر .
 (  ) ( ( اللهم اني اعوذ بك من الجوع فانه بءس الضجيع واعوذ بك من الخيانة فانها بءست البطانة ) ) ( د ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اللهم اني اعوذ بك من الشقاق والنفاق وسوء الاخلاق ) ) ( د ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل والجبن والبخل والهرم واعوذ بك من عذاب القبر واعوذ بك من عذاب النار واعوذ بك من فتنة المحيا والممات ) ) ( حم ق  ) عن انس .
 (  ) ( ( اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل والجبن والبخل والهرم والقسوة والغفلة والعيلة والذلة والمسكنة واعوذ بك من الفقر والكفر والفسوق والشقاق والنفاق والسمعة والرياء واعوذ بك من الصمم والبكم والجنون والجذام والبرض وسيء الاسقام ) ) ( ك والبيهقي في الدعاء ) عن انس .
 (  ) ( ( اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل والجبن والبخل والهرم وعذاب القبر وفتنة الدجال اللهم ات نفسي تقواها وزكها انت خير من زكاها انت وليها ومولاها اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع ومن قلب لا يخشع ومن نفس لا تشبع ومن دعوة لا يستجاب لها ) ) ( حم ) وعبد بن حميد ( م ن ) عن زيد بن ارقم .
  (  ) ( ( اللهم اني اعوذ بك من الفقر والقلة والذلة واعوذ بك من ان اظلم او اظلم ) ) ( د ن ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم والماثم والمغرم ومن فتنة القبر وعذاب القبر ومن فتنة النار وعذاب النار ومن شر فتنة الغني واعوذ بك من فتنة الفقر واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال اللهم اغسل عني خطاياي بالماء والثلج والبرد ونق قلبي من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ) ) ( ق ت ن ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل والبخل والجبن وضلع الدين وغلبة الرجال ) ) ( حم ق  ) عن انس .
 (  ) ( ( اللهم اني اعوذ بك من جار السوء في دار المقامة فان جار البادية يتحول ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اللهم اني اعوذ بك من خليل ماكر عيناه ترياني وقلبه يرعاني ان راي حسنة دفنها وان راي سيءة اذاعها ) ) ( ابن النجار ) عن سعيد المقبري مرسلا .
 (  ) ( ( اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك وتحول عافيتك وفجاة نقمتك وجميع سخطك ) ) ( م د ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اللهم اني اعوذ بك من شر الاعميين السيل والبعير الصءول ) ) ( طب ) عن عاءشة بنت قدامة .
 (  ) ( ( اللهم اني اعوذ بك من شر سمعي ومن شر بصري ومن شر لساني ومن شر قلبي ومن شر منيي ) ) ( د ك ) عن شكل .
 (  ) ( ( اللهم اني اعوذ بك من شر ما عملت ومن شر ما لم اعمل ) ) ( م د ن ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر واعوذ بك من عذاب النار واعوذ بك من فتنة المحيا والممات واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال ) ) ( خ ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع وعمل لا يرفع ودعاء لا يسمع ) ) ( حم حب ك ) عن انس .
  (  ) ( ( اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع وقلب لا يخشع ودعاء لا يسمع ونفس لا تشبع ومن الجوع فانه بءس الضجيع ومن الخيانة فانها بءست البطانة ومن الكسل والبخل والجبن ومن الهرم وان ارد الي ارذل العمر ومن فتنة الدجال وعذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات اللهم انا نسالك قلوبا اواهة مخبتة منيبة في سبيلك اللهم انا نسالك عزاءم مغفرتك ومنجيات امرك والسلامة من كل اثم والغنيمة من كل بر والفوز بالجنة والنجاة من النار ) ) ( ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اللهم اني اعوذ بك من غلبة الدين وغلبة العدو وشماتة الاعداء ) ) ( ن ك ) عن ابن عمرو . اللهم اني اعوذ بك من غلبة الدين وغلبة العدو ومن بوار الاثم ومن فتنة المسيح الدجال ( قط ) في الافراد ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اللهم اني اعوذ بك من فتنة النساء واعوذ بك من عذاب القبر ) ) ( الخراءطي في اعتلال القلوب ) عن سعد .
 (  ) ( ( اللهم اني اعوذ بك من قلب لا يخشع ومن دعاء لا يسمع ومن نفس لا تشبع ومن علم لا ينفع اعوذ بك من هءلاء الاربع ) ) ( ت ن ) عن ابن عمرو ( د ن ه ك ) عن ابي هريرة ( ن ) عن انس .
 (  ) ( ( اللهم اني اعوذ بك من منكرات الاخلاق والاعمال والاهواء والادواء ) ) ( ت طب ك ) عن عم زيادة بن علاقة .
 (  ) ( ( اللهم اني اعوذ بك من يوم السوء ومن ليلة السوء ومن ساعة السوء ومن صاحب السوء ومن جار السوء في دار المقامة ) ) ( طب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( اللهم اني اعوذ بوجهك الكريم واسمك العظيم من الكفر والفقر ) ) ( طب ) في السنة عن عبد الرحمن بن ابي بكر .
 (  ) ( ( اللهم اهد قريشا فان عالمها يملا طباق الارض علما اللهم كما اذقتهم عذابا فاذقهم نوالا ) ) ( خط وابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اللهم بارك لامتي في بكورها ) ) ( حم  حب ) عن صخر الغامدي ( ه ) عن ابن عمر ( طب ) عن ابن عباس وعن ابن مسعود وعن عبدالله بن سلام وعن عمران بن حصين وعن كعب بن مالك وعن النواس بن سمعان .
  (  ) ( ( اللهم بارك لامتي في بكورها يوم الخميس ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اللهم لعلمك الغيب وقدرتك علي الخلق احيني ما علمت الحياة خيرا لي وتوفني اذا علمت الوفاة خيرا لي ) ) .
 (  ) ( ( اللهم واسالك خشيتك في الغيب والشهادة واسالك كلمة الاخلاص في ارضا والغضب واسالك القصد في الفقر والغني واسالك نعيما لا ينفد واسالك قرة عين لا تنقطع واسالك الرضا بالقضاء واسالك برد العيش بعد الموت واسالك لذة النظر الي وجهك والشوق الي لقاءك في غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة اللهم زينا بزينة الايمان واجعلنا هداة مهتدين ) ) ( ن ك ) عن عمار بن ياسر .
 (  ) ( ( اللهم حبب الموت الي من يعلم اني رسولك ) ) ( طب ) عن ابي مالك الاشعري .
 (  ) ( ( اللهم حجة لا رياء فيها ولا سمعة ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( اللهم رب الناس مذهب الباس اشف انت الشافي لا شافي الا انت اشف شفاء لا يغادر سقما ) ) ( حم خ  ) عن انس .
 (  ) ( ( اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل ومحمد نعوذ بك من النار ) ) ( طب ك ) عن والد ابي المليح .
 (  ) ( ( اللهم رب جبريل وميكاءيل ورب اسرافيل اعوذ بك من حر النار ومن عذاب القبر ) ) ( ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ) ) ( ق ) عن انس .
 (  ) ( ( اللهم زدنا ولا تنقصنا واكرمنا ولا تهنا واعطنا ولا تحرمنا واثرنا ولا تءثر علينا وارضنا وارض عنا ) ) ( ت ك ) عن عمر .
 (  ) ( ( اللهم طهر قلبي من النفاق وعملي من الرياء ولساني من الكذب وعيني من الخيانة فانك تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور ) ) ( الحكيم خط ) عن ام معبد الخزاعية .
 (  ) ( ( اللهم عافني في بدني اللهم عافني في سمعي اللهم عافني في بصري اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر لا اله الا انت ) ) ( د ك ) عن ابي بكرة .
  (  ) ( ( اللهم عافني في جسدي وعافني في بصري واجعله الوارث مني لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله الحليم الكريم سبحان الله رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين ) ) ( ت ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اللهم عافني في قدرتك وادخلني في رحمتك واقض اجلي في طاعتك واختم لي بخير عمل واجعل ثوابه الجنة ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي ) ) ( حم ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اللهم لا تكلني الي نفسي طرفة عين ولا تنزع مني صالح ما اعطيتني ) ) ( البزار ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اللهم لا عيش الا عيش الاخرة ) ) ( حم ق  ) عن انس ( حم ق ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( اللهم لا يدركني زمان ولا تدركوا زمانا لا يتبع فيه العليم ولا يستحيا فيه من الحليم قلوبهم قلوب الاعاجم والسنتهم السنة العرب ) ) ( حم ) عن سهل بن سعد ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اللهم لك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت واليك انبت وبك خاصمت اللهم اني اعوذ بعزتك لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا انت ان تضلني انت الحي الذي لا يموت والجن والانس يموتون ) ) ( م ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اللهم لك الحمد شكرا ولك المن فضلا ) ) ( طب ) عن كعب بن عجرة .
 (  ) ( ( اللهم لك الحمد كالذي نقول وخيرا مما نقول اللهم لك صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي واليك مابي ولك رب تراثي اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر ووسوسة الصدر وشتات الامراللهم اني اسالك من خير ما تجء به الرياح واعوذ بك من شر ما تجء به الريح ) ) ( ت هب ) عن علي .
 (  ) ( ( اللهم متعني بسمعي وبصري واجعلهما الوارث مني وانصرني علي من ظلمني وخذ منه بثاري ) ) ( ت ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اللهم من امن بك وشهد اني رسولك فحبب اليه لقاءك وسهل عليه قضاءك واقلل له من الدنيا ومن لم يءمن بك ويشهد اني رسولك فلا تحبب اليه لقاءك ولا تسهل عليه قضاءك وكثر له من الدنيا ) ) ( طب ) عن فضالة بن عبيد .
  (  ) ( ( اللهم من امن بي وصدقني وعلم ان ما جءت به هو الحق من عندك فاقلل ماله وولده وحبب اليه لقاءك وعجل له القضاء ومن لم يءمن بي ولم يصدقني ولم يعلم ان ما جءت به هو الحق من عندك فاكثر ماله وولده وطول عمره ) ) ( ه ) عن عمرو بن غيلان الثقفي ( طب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( اللهم من ولي من امر امتي شيءا فشق عليهم فاشقق عليه ومن ولي من امر امتي شيءا فرفق بهم فارفق به ) ) ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اللهم واقية كواقية الوليد ) ) ( ع ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الله ورسوله مولي من لا مولي له والخال وارث من لا وارث له ) ) ( ن ه ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) الم انهك ان ترفعي شيءا لغد فان الله ياتي برزق كل غد ) ) ( حم هب ) عن انس
 (  ) ( ( ( ز ) الم تروا الي الانسان اذا مات شخص بصره فذاك حين يتبع بصره نفسه ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( الم تروا ما قال ربكم قال ما انعمت علي عبادي من نعمة الا اصبح فريق منهم بها كافرين يقولون الكواكب وبالكواكب ) ) ( حم م ن ) عن ابي هريرة ( ن ) عن زيد بن خالد الجهني .
 (  ) ( ( ( ز ) الم تعلموا ما لقي صاحب بني اسراءيل كانوا اذا اصابهم البول قطعوا ما اصابه البول منهم فنهاهم عن ذلك فعذب في قبره ) ) ( د ن ه حب ك هق ) عن عبد الرحمن بن حسنة .
 (  ) ( ( الهم اسماعيل هذا اللسان العربي ال صلي الله عليه وسلم
  ; هاما ) ) ( ك هب ) عن جابر .
 (  ) ( ( الهو والعبوا فاني اكره ان يري في دينكم غلظة ) ) ( هب ) عن المطلب بن عبد الله .
 (  ) ( ( ( ز ) الياس والخضر اخوان ابوهما من الفرس وامهما من الروم ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) اليس الدهر كله غدا ) ) ( ابن سعد ) عن زيد ابن اسلم مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) اليس قد مكث هذا بعده سنة فادرك رمضان فصامه وصلي كذا وكذا سجدة في السنة فلما بينهما ابعد مما بين السماء والارض ) ) ( ه حب هق ) عن طلحة .
 (  ) ( ( اليك انتهت الاماني يا صاحب العافية ) ) ( طس هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اليك ربي حببني وفي نفسي لك رب ذللني وفي اعين الناس فعظمني ومن سيء الاخلاق جنبني ) ) ( ابن لال ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) اما ان ابنك هذا لا يجني عليك ولا تجني عليه ) ) ( حم د ن ك ) عن ابي رمثة .
 (  ) ( ( اما ان العريف يدفع في النار دفعا ) ) ( طب ) عن يزيدبن سيف .
 (  ) ( ( ( ز ) اما ان خير الماء الشبم وافضل المال الغنم وخير المرعي الاراك والسلم اذا اخلف كان لحينا واذا اسقط كان رزينا واذا اكل كان لبينا ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن مسعود وابن عباس .
 (  ) ( ( اما ان ربك يحب المدح ) ) ( حم خد ن ك ) عن الاسود بن سريع .
 (  ) ( ( اما ان كل بناء فهو وبال علي صاحبه يوم القيامة الا ما كان في مسجد او او او ) ) ( حم ه ) عن انس .
 (  ) ( ( اما ان كل بناء وبال علي صاحبه الا ما لا الا ما لا ) ) ( د ) عن انس .
 (  ) ( ( اما انك لو قلت حين امسيت اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم تضرك ) ) ( م د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اما انك لو لم تعطه شيءا كتب عليك كذبة ) ) ( حم د ) عن عبدالله بن عامر بن ربعية .
 (  ) ( ( اما انكم لو اكثرتم ذكر هاذم اللذات لشغلكم عما اري الموت فاكثروا ذكر هاذم اللذات الموت فانه لم يات علي القبر يوم الا تكلم فيه فيقول انا بيت الغربة وانا بيت الوحدة وانا بيت التراب وانا بيت الدود فاذا دفن العبد المءمن قال له القبر مرحبا واهلا اما  ان كنت لاحب من يمشي علي ظهري الي فاذ وليتك اليوم وصرت الي فستري صنيعي بك فيتسع له مد بصره ويفتح له باب الي الجنة واذا دفن العبد الفاجر او الكافر قال له القبر لا مرحبا ولا اهلا اما ان كنت لابغض من يمشي علي ظهري الي فاذ وليتك اليوم فستري صنيعي بك فيلتءم عليه حتي يلتقي عليه وتختلف اضلاعه ويقيض له سبعون تنينا لو ان واحدا منها نفخ في الارض ما انبتت شيءا ما بقيت الدنيا فينهشنه ويخدشنه حتي يفضي به الي الحساب انما القبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار ) ) ( ت ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اما ان ملكا بينكما يذب عنك كلما شتمك هذا قال له بل انت وانت احق به واذا قلت له عليك السلام قال لا بل لك انت احق بها ) ) ( حم ) عن النعمان بن مقرن .
 (  ) ( ( ( ز ) اما انها ستكون لكم الانماط ) ) ( ق د ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اما انه لءن حلف علي ماله لياكله ظلما ليلقين الله وهو عنه معرض ) ) ( م د ت ) عن واءل بن حجر .
 (  ) ( ( ( ز ) اما انه لا يدرك قوم بعدكم صاعكم ولا مدكم ) ) ( ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اما انه لم تهلك الامم قبلكم حتي وقعوا في مثل هذا يضربون القران بعضه ببعض ما كان من حلال فاحلوه وما كان من حرام فحرموه وما كان من متشابه فامنوا به ) ) ( طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) اما انه لو قال بسم الله لكفاكم فاذا اكل احدكم طعاما فليقل بسم الله فان نسي ان يقول بسم الله في اوله فليقل بسم الله اوله واخره ) ) ( حم ه حب هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اما انه لو قال حين امسي اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ما ضره لدغ عقرب حتي يصبح ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اما اني ساحدثكم ما حبسني عنكم الغداة اني قمت فتوضات وصليت ما قدر لي ونعست في صلاتي حتي استثقلت فاذا انا بربي تبارك وتعالي في احسن صورة قال يا محمد قلت لبيك ربي قال فيم يختصم الملا الاعلي قلت لا ادري قالها ثلاثا فرايته وضع كفه بين كتفي فوجدت برد انامله بين ثديي فتجلي لي كل شء وعرفت فقال يا  محمد قلت لبيك قال فيم يختصم الملا الاعلي قلت في الكفارات قال ما هن قلت مشي الاقدام الي الحسنات والجلوس في المساجد بعد الصلوات واسباغ الوضوء حين المكروهات قال وفيم ؟ قلت في اطعام الطعام ولين الكلام والصلاة والناس نيام قال سل قلت اللهم اني اسالك فعل الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين وان تغفر لي وترحمني واذا اردت فتنة في قوم فتوفني غير مفتون اسالك حبك وحب من يحبك وحب عمل يقربني الي حبك انها حق فادرسوها ثم تعلموها ) ) ( ت ك ) عن معاذ .
 (  ) ( ( اما بلغكم اني لعنت من وسم البهيمة في وجهها او ضربها في وجهها ) ) ( د ) عن جابر .
 (  ) ( ( اما ترضي احداكن انها اذا كانت حاملا من زوجها وهو عنها راض ان لها مثل اجر الصاءم القاءم في سبيل الله واذا اصابها الطلق لم يعلم اهل السماء والارض ما اخفي لها من قرة اعين فاذا وضعت لم يخرج من لبنها جرعة ولم يمص من ثديها مصة الا كان لها بكل جرعة وبكل مصة حسنة فان اسهرها ليلة كان لها مثل اجر سبعين رقبة تعتقهم في سبيل الله سلامة تدرين من اعني بهذا الممتنعات الصالحات المطيعات لازواجهن اللواتي لا يكفرن العشير ) ) ( الحسن بن سفيان ) ( طس وابن عساكر ) عن سلامة حاضنة السيد ابراهيم .
 (  ) ( ( اما ترضي ان تكون لهم الدنيا ولنا الاخرة ) ) ( ق ه ) عن عمر .
 (  ) ( ( اما رايت العارض الذي عرض لي قبيل ؟ هو ملك من الملاءكة لم يهبط الي الارض قط قبل هذه الليلة استاذن ربه عز وجل ان يسلم علي ويبشرني ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة ) ) ( حم ت ن حب ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ( ز ) اما شعرت ان الله عز وجل قد زوجني في الجنة مريم بنت عمران وكلثم اخت موسي وامراة فرعون ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) اما علمت ان الاسلام يهدم ما كان قبله وان الهجرة تهدم ما كان قبلها وان الحج يهدم ما كان قبله ) ) ( م ) عن عمرو بن العاص .
  (  ) ( ( ( ز ) اما علمت ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه صورة وان من صنع الصور يعذب يوم القيامة فيقال احيوا ما خلقتم ) ) ( خ ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اما علمت انك ومالك من كسب ابيك ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اما علمت ان ملكا ينادي في السماء يقول اللهم اجعل لمال منفق خلفا واجعل لمال ممسك تلفا ) ) ( طب ) عن عبد الرحمن بن سبرة .
 (  ) ( ( اما كان يجد هذا ما يسكن به راسه ؟ اما كان يجد هذا ما يغسل به ثيابه ؟ ) ) ( حم د حب ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اما مررت بوادي قومك ممحلا ثم تمر به خضرا ثم تمر به ممحلا ثم تمر به خضرا كذلك يحيي الله الموتي ) ) ( حم طب ) عن ابي رزين .
 (  ) ( ( ( ز ) اما والله اني لاتقاكم لله واخشاكم له ) ) ( م ) عن عمروبن ابي سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) اما والله اني لاخشاكم لله واتقاكم له لكني اصوم وافطر واصلي وارقد واتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني ) ) ( خ ) عن انس .
 (  ) ( ( اما والله اني لامين في السماء وامين في الارض ) ) ( طب ) عن ابي رافع .
 (  ) ( ( ( ز ) اما والله لو كان اسامة جارية حليتها وزينتها حتي انفقها ) ) ( ابن سعد ) عن ابي السفر مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) اما والله لولا ان الرسل لا تقتل لضربت اعناقكما ) ) ( د ك ) عن نعيم بن مسعود .
 (  ) ( ( اما يخشي احدكم اذا رفع راسه في الصلاة ان لا يرجع اليه بصره ) ) ( حم من ه ) عن جابربن سمرة .
 (  ) ( ( اما يخشي احدكم اذا رفع راسه قبل الامام ان يجعل الله راسه راس حمار او يجعل الله صورته صورة حمار ) ) ( ق  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اما ابراهيم فانظروا الي صاحبكم واما موسي فجعد ادم كاني انظر اليه انحدر في الوادي يلبي علي جمل احمر مخطوم بخلبة ) ) ( حم ق ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( ( ز ) اما الرجل فلينثر راسه فليغسله حتي يبلغ اصول الشعر واما المراة فلا عليها ان تنقضه لتغرف علي راسها ثلاث غرفات تكفيها ) ) ( د ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ( ز ) اما انا فاخذ بكفي ثلاثا فاصب علي راسي ثم افيض علي ساءر جسدي ) ) ( حم ق د ن ه ) عن جبير بن مطعم .
 (  ) ( ( ( ز ) اما انا فاسجد علي سبعة اعظم ولا اكف شعرا ولا ثوبا ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) اما انا فافيض علي راسي ثلاثا ) ) ( حم م ) عن جابر .
 (  ) ( ( اما انا فلا اكل متكءا ) ) ( ت ) عن ابي جحيفة .
 (  ) ( ( ( ز ) اما انت يا ابا بكر والمءمنون فتجزون بذلك في الدنيا حتي تلقوا الله وليس لكم ذنوب واما الاخرون فيجمع ذلك لهم حتي يجزوا به يوم القيامة ) ) ( ت ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( ( ز ) اما انت يا ابن عباس فلا تشهد الا علي امر يضء لك كضياء هذه الشمس ) ) ( هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اما انت يا جعفر فاشبهت خلقي وخلقي واما انت يا زيد فمني وانا منك واخونا ومولانا والجارية عند خالتها فان الخالة والدة ) ) ( م ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) اما انت يا جعفر فاشبه خلقك خلقي واشبه خلقي خلقك وانت مني وشجرتي واما انت يا علي فختني وابو ولدي وانا منك وانت مني واما انت يا زيد فمولاي ومني والي واحب القوم الي ) ) ( حم طب ك ) عن اسامة بن زيد .
 (  ) ( ( اما اول اشراط الساعة فنار تخرج من المشرق فتحشر الناس الي المغرب واما اول ما ياكل اهل الجنة فزيادة كبد الحوت واما شبه الولد اباه وامه فاذا سبق ماء الرجل ماء المراة نزع اليه الولد واذا سبق ماء المراة ماء الرجل نزع اليها ) ) ( حم خ ن ) عن انس .
 (  ) ( ( اما اهل النار الذين هم اهلها فانهم لا يموتون فيها ولا يحيون ولكن ناس اصابتهم النار بذنوبهم فاماتتهم اماتة حتي اذا كانوا فحما اذن بالشفاعة فجء بهم ضباءر  ضباءر فبثوا علي انهار الجنة ثم قيل يا اهل الجنة افيضوا عليهم فينبتون نبات الحبة تكون في حميل السيل ) ) ( حم م ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اما بعد الا ايها الناس فانما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب وانا تارك فيكم ثقلين اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور من استمسك به واخذ به كان علي الهدي ومن اخطاه ضل فخذوا بكتاب الله تعالي واستمسكوا به واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي ) ) ( م ) وعبد بن حميد ( حم ) عن زيد بن ارقم .
 (  ) ( ( ( ز ) اما بعد ايها الناس فان الناس يكثرون ويقل الانصار حتي يكونوا في الناس بمنزلة الملح في الطعام فمن ولي منكم امرا يضر فيه احدا وينفع فيه احدا فليقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيءهم ) ) ( خ ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اما بعد فان اصدق الحديث كتاب الله وان افضل الهدي هدي محمد وشر الامور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار اتتكم الساعة بغتة بعثت انا والساعة هكذا صبحتكم الساعة ومستكم انا اولي بكل مءمن من نفسه من ترك مالا فلاهله ومن ترك دينا او ضياعا فالي وعلي وانا ولي المءمنين ) ) ( حم م ن ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( اما بعد فان اصدق الحديث كتاب الله تعالي واوثق العري كلمة التقوي وخير الملل ملة ابراهيم وخير السنن سنة محمد واشرف الحديث ذكر الله واحسن القصص هذا القران وخير الامور عوازمها وشر الامور محدثاتها واحسن الهدي هدي الانبياء واشرف الموت قتل الشهداء واعمي العمي الضلالة بعد الهدي وخير العلم ما نفع وخير الهدي ما اتبع وشر العمي عمي القلب واليد العليا خير من اليد السفلي وما قل وكفي خير مما كثر والهي وشر المعذرة حين يحضر الموت وشر الندامة يوم القيامة ومن الناس من لا ياتي الصلاة الا دبرا ومنهم من لا يذكر الله الا هجرا واعظم الخطايا اللسان الكذوب وخير الغني غني النفس وخير الزاد التقوي وراس الحكمة مخافة الله وخير ما وقر في القلوب اليقين والارتياب من الكفر والنياحة من عمل الجاهلية والغلول من حثا جهنم والكنز كي من النار والشعر من مزامير ابليس والخمر جماع الاثم والنساء حبالة الشيطان والشباب شعبة من الجنون وشر المكاسب كسب الربا وشر الماكل مال اليتيم والسعيد من وعظ بغيره والشقي من شقي في بطن امه وانما يصير احدكم الي موضع اربع اذرع والامر باخره  وملاك العمل خواتمه وشر الروايا روايا الكذب وكل ما هو ات قريب وسباب المءمن فسوق وقتال المءمن كفر واكل لحمه من معصية الله وحرمة ماله كحرمة دمه ومن يتال علي الله يكذبه ومن يغفر يغفر الله له ومن يعف يعف الله عنه ومن يكظم الغيظ ياجره الله ومن يصبر علي الرزية يعوضه الله ومن يتبع السمعة يسمع الله به ومن يصبر يضعف الله له ومن يعص الله يعذبه الله اللهم اغفر لي ولامتي اللهم اغفر لي ولامتي اللهم اغفر لي ولامتي استغفر الله لي ولكم ) ) ( البيهقي في الدلاءل وابن عساكر ) عن عقبة بن عامر الجهني ( ابو نصر السجزي في الابانة ) عن ابي الدرداء ( ش ) عن ابن مسعود موقوفا .
 (  ) ( ( اما بعد فان الدنيا خضرة حلوة وان الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون فاتقوا الدنيا واتقوا النساء فان اول فتنة بني اسراءيل كانت في النساء الا ان بني ادم خلقوا علي طبقات شتي منهم من يولد مءمنا ويحيا مءمنا ويموت مءمنا ومنهم من يولد كافرا ويحيا كافرا ويموت كافرا ومنهم من يولد مءمنا ويحيا مءمنا ويموت كافرا ومنهم من يولد كافرا ويحيا كافرا ويموت مءمنا الا ان الغضب جمرة توقد في جوف ابن ادم الا ترون الي حمرة عينيه وانتفاخ اوداجه فاذا وجد احدكم شيءا من ذلك فالارض الارض الا ان خير الرجال من كان بطء الغضب سريع الرضا وشر الرجال من كان سريع الغضب بطء الرضا فاذا كان الرجل بطء الغضب بطء الفء وسريع الغضب سريع الفء فانها بها الا ان خير التجار من كان حسن القضاء حسن الطلب وشر التجار من كان سيء القضاء سيء الطلب فاذا كان الرجل حسن القضاء سيء الطلب او كان سيء القضاء حسن الطلب فانها بها الا ان لكل غادر لواء يوم القيامة بقدر غدرته الا واكبر الغدر غدر امير عامة لا يمنعن رجلا مهابة الناس ان يتكلم بالحق اذا علمه الا ان افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر الا ان مثل ما بقي من الدنيا فيما مضي منها مثل ما بقي من يومكم هذا فيما مضي منه ) ) ( حم ت ك هب ) عن ابي سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) اما بعد فان الله انزل في كتابه { يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة } الي اخر الاية { يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد } الي قوله { هم الفاءزون } تصدقوا قبل ان لا تصدقوا تصدق رجل من ديناره تصدق رجل من درهمه تصدق رجل من بره تصدق رجل من تمره من شعيره لا تحقرن شيءا من الصدقة ولو بشق تمرة ) ) ( م ) عن جرير .
  (  ) ( ( ( ز ) اما بعد فانه لم يخف علي شانكم الليلة ولكني خشيت ان يفرض عليكم صلاة الليل فتعجزوا عنها ) ) ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اما بعد فاني امرت بسد هذه الابواب غير باب علي فقال فيه قاءلكم واني والله ما سددت شيءا ولا فتحته ولكن امرت بشء فاتبعته ) ) ( حم والضياء ) عن زيد بن ارقم .
 (  ) ( ( اما بعد فما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وان كان ماءة شرط قضاء الله احق وشرط الله اوثق وانما الولاء لمن اعتق ) ) ( ق  ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اما بعد فما بال العامل نستعمله فياتينا فيقول هذا من عملكم وهذا اهدي الي افلا قعد في بيت ابيه وامه فينظر هل يهدي له ام لا فوالذي نفس محمد بيده لا يغل احدكم منها شيءا الا جاء به يوم القيامة يحمله علي عنقه ان كان بعيرا جاء به له رغاء وان كانت بقرة جاء بها لها خوار وان كانت شاة جاء بها تيعر فقد بلغت ) ) ( حم ق د ) عن ابي حميد الساعدي .
 (  ) ( ( اما بعد فوالله اني لاعطي الرجل وادع الرجل والذي ادع احب الي من الذي اعطي ولكني اعطي اقواما لما اري في قلوبهم من الجزع والهلع واكل اقواما الي ما جعل الله في قلوبهم من الغني والخير منهم عمروبن تغلب ) ) ( خ ) عن عمرو بن تغلب .
 (  ) ( ( ( ز ) اما بعد يا معشر قريش فانكم اهل هذا الامر ما لم تعصوا الله فاذا عصيتموه بعث عليكم من يلحاكم كما يلحي هذا القضيب ) ) ( حم ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) اما حسن فله هيبتي وسءددي واما حسين فان له جراتي وجودي ) ) ( طب ) عن فاطمة الزهراء .
 (  ) ( ( ( ز ) اما خروجك من بيتك تءم البيت الحرام فان لك بكل وطاة تطءها راحلتك يكتب الله لك بها حسنة ويمحو عنك بها سيءة واما وقوفك بعرفة فان الله عز وجل ينزل الي السماء الدنيا فيباهي بهم الملاءكة فيقول هءلاء عبادي جاءوني شعثا غبرا من كل فج عميق يرجون رحمتي ويخافون عذابي ولم يروني فكيف لو راوني فلو كان  عليك مثل رمل عالج او مثل ايام الدنيا او مثل قطر السماء ذنوبا غسلها الله عنك واما رميك الجمار فانه مدخور لك واما حلقك راسك فان لك بكل شعرة تسقط حسنة فاذا طفت بالبيت خرجت من ذنوبك كيوم ولدتك امك ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اما صلاة الرجل في بيته تطوعا فنور فنور بيتك ما استطعت واما الحاءض فلك ما فوق الازار من الضم والتقبيل ولا تطلع علي ما تحته واما الغسل من الجنابة فتفرغ بيمينك علي شمالك ثم تدخل يدك في الاناء فتغسل فرجك وما اصابك ثم تتوضا وضوءك للصلاة ثم تفرغ علي راسك ثلاثا تدلك راسك كل مرة ثم افض علي جسدك ثم تنح عن مغتسلك فاغسل رجليك ) ) ( عب طس ) عن عمر .
 (  ) ( ( اما صلاة الرجل في بيته فنور فنوروا بها بيوتكم ) ) ( حم ه ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اما فتنة الدجال فانه لم يكن نبي الا قد حذر امته وساحذركموه بحديث لم يحذره نبي امته انه اعور وان الله ليس باعور مكتوب بين عينيه كافر يقراه كل مءمن واما فتنة القبر فبي تفتنون وعني تسالون فاذا كان الرجل الصالح اجلس في قبره غير فزع ثم يقال له ما هذا الرجل الذي كان فيكم فيقول محمد رسول الله جاءنا بالبينات من عند الله فصدقناه فيفرج له فرجة قبل النار فينظر اليها يحطم بعضها بعضا فيقال له انظر الي ما وقاك الله ثم يفرج له فرجة الي الجنة فينظر الي زهرتها وما فيها فيقال له هذا مقعدك منها ويقال له علي اليقين كنت وعليه مت وعليه تبعث ان شاء الله واذا كان الرجل السوء اجلس في قبره فزعا فيقال له ما كنت تقول فيقول لا ادري فيقال ما هذا الرجل الذي كان فيكم فيقول سمعت الناس يقولون قولا فقلت كما قالوا فيفرج له فرجة من قبل الجنة فينظر الي زهرتها وما فيها فيقال له انظر الي ما صرف الله عنك ثم يفرج له فرجة قبل النار فينظر اليها يحطم بعضها بعضا ويقال هذا مقعدك منها علي الشك كنت وعليه مت وعليه تبعث ان شاء الله ثم يعذب ) ) ( حم ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اما في ثلاثة مواطن فلا يذكر احد احدا عند الميزان حتي يعلم ايخف ميزانه ام يثقل وعند الكتاب حين يقال هاءم اقرءوا كتابيه حتي يعلم اين يقع افي يمينه ام في شماله ام من وراء ظهره وعند الصراط اذا وضع بين ظهراني جهنم حافتاه كلاليب كثيرة وحسك كثير يحبس الله بها من يشاء من خلقه حتي يعلم اينجو ام لا ) ) ( د ك ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( اما قطع السبيل فانه لا ياتي عليك الا قليل حتي يخرج العير الي مكة بغير خفير واما العيلة فان الساعة لا تقوم حتي يطوف احدكم بصدقته ولا يجد من يقبلها منه ثم ليقفن احدكم بين يدي الله ليس بينه وبينه حجاب ولا ترجمان ثم ليقولن له الم اوتك مالا فليقولن بلي ثم ليقولن الم ارسل اليك رسولا فليقولن بلي فينظر عن يمينه فلا يري الا النار ثم ينظر عن شماله فلا يري الا النار فليتقين احدكم النار ولو بشق تمرة فان لم يجد فبكلمة طيبة ) ) ( خ ) عن عدي بن حاتم .
 (  ) ( ( اما لدنياك فاذا صليت الصبح فقل بعد صلاة الصبح سبحان الله العظيم وبحمده ولا حول ولا قوة الا بالله ثلاث مرات يوقيك الله من بلايا اربع من الجنون والجذام والعمي والفالج واما لاخرتك فقل اللهم اهدني من عندك وافض علي من فضلك وانشر علي من رحمتك وانزل علي من بركاتك والذي نفسي بيده من وافي بهن يوم القيامة لم يدعهن ليفتحن له اربعة ابواب من الجنة يدخل من ايها شاء ) ) ( ابن السني ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اما ما اثنيت فيه علي الله فهاته واما ما مدحتني فيه فدعه ) ) ( طب ك ) عن الاسود بن سريع .
 (  ) ( ( اما ما ذكرت من انية اهل الكتاب فان وجدتم غيرها فلا تاكلوا فيها وان لم تجدوا غيرها فاغسلوها وكلوا فيها وما صدت بقوسك وذكرت اسم الله عليه فكله وما صدت بكلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فكل وما صدت بكلبك غير المعلم فادركت ذكاته فكل ) ) ( حم قه ) عن ابي ثعلبة .
 (  ) ( ( امامكم حوض كما بين جرباء واذرح ) ) ( خد ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( امان لامتي من الغرق اذا ركبوا البحر ان يقولوا بسم { الله مجراها ومرساها } الاية { وما قدروا الله حق قدره } الاية ) ) ( عوابن السني ) عن الحسين .
 (  ) ( ( امان لاهل الارض من الغرق القوس وامان لاهل الارض من الاختلاف الموالاة لقريش قريش اهل الله فاذا خالفتها قبيلة من العرب صاروا حزب ابليس ) ) ( طب ك ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( امثل ما تداويتم به الحجامة والقسط البحري ) ) ( مالك حم قتن ) عن انس . امرء القيس صاحب لواء الشعراء الي النار ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( امرء القيس قاءد الشعراء الي النار لانه اول من احكم قوافيها ) ) ( ابو عروبة في الاواءل وابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( امر ابن ادم ان يسجد علي سبعة اعظم ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( امرا بين امرين وخير الامور اوسطها ) ) ( هب ) عن ابن الحارث بلاغا .
 (  ) ( ( امراة المفقود امراته حتي ياتيها البيان ) ) ( قط هق ) عن المغيرة .
 (  ) ( ( امراة ولود احب الي الله تعالي من امراة حسناء لا تلد اني مكاثر بكم الامم يوم القيامة ) ) ( ابن قانع ) عن حرملة بن النعمان .
 (  ) ( ( امر الله عز وجل بعبد ، الي النار فلما وقف علي شفتها التفت فقال اما والله يا رب كان ظني بك لحسن فقال الله ردوه فانا عند ظن عبدي بي فغفر له ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( امر النساء الي اباءهن ورضاهن السكوت ) ) ( طب خط ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( امرت الرسل ان لا تاكل الا طيبا ولا تعمل الا صالحا ) ) ( ك ) عن ام عبد الله بنت اخت شداد بن اوس .
 (  ) ( ( امرت ان ابشر خديجة ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب ) ) ( حم حب ك ) عن عبد الله بن جعفر .
 (  ) ( ( امرت ان اسجد علي سبعة اعظم علي الجبهة واليدين والركبتين واطراف القدمين ولا نكفت الثياب ولا الشعر ) ) ( ق د ن ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله واني رسول الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله ) ) ( ق  ) عن ابي هريرة وهو متواتر .
 (  ) ( ( ( ز ) امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله واني رسول الله  ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله ) ) ( ق ) عن ابن عمر ( ن ) عن ابي بكرة الله ( ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله ويءمنوا بي وبما جءت به فاذا فعلوا ذلك فقد عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله عز وجل ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فمن قال لا اله الا الله فقد عصم مني ماله ونفسه الا بحقه وحسابه علي الله ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( امرت ان اقرا القران علي سبعة احرف كل شاف كاف ) ) ( ابن جرير ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) امرت ان اولي الرءيا ابا بكر ) ) ( فر ) عن سمرة .
 (  ) ( ( ( ز ) امرت بالسواك حتي خشيت ان ادرد ) ) ( البزار ) عن انس .
 (  ) ( ( امرت بالسواك حتي خشيت ان يكتب علي ) ) ( حم ) عن واثلة .
 (  ) ( ( امرت بالسواك حتي خفت علي اسناني ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) امرت بالمساجد جما ) ) ( هق ) عن انس .
 (  ) ( ( امرت بالنعلين والخاتم ) ) ( الشيرازي في الالقاب خد خط والضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( امرت بالوتر والضحي ولم يعزم علي ) ) ( قط ) عن انس .
 (  ) ( ( امرت بالوتر وركعتي الضحي ولم يكتب عليكم ) ) ( حم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) امرت بحب اربعة من اصحابي واخبرني الله انه يحبهم علي وابو ذر الغفاري وسلمان الفارسي والمقدادبن الاسود ) ) ( الروياني ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ( ز ) امرت بركعتي الضحي ولم تءمروا بها وامرت بالاضحي ولم يكتب ) ) ( حم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( امرت بقرية تاكل القري يقولون يثرب وهي المدينة تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) امرت بهدم الطبل والمزمار ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( امرت بيوم الاضحي عيدا جعله الله لهذه الامة ) ) ( حم د ن ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) امر جبريل ان ينزل بياقوتة من الجنة فهبط بها فمسح بها راس ادم فتناثر الشعر منه فحيث بلغ نورها صار حرما ) ) ( خط ) عن جعفر بن محمد معضلا .
 (  ) ( ( امر الدم بما شءت واذكر اسم الله عز وجل ) ) ( حم د ه ك ) عن عدي بن حاتم .
 (  ) ( ( ( ز ) امركن مما يهمني بعدي ولن يصبر عليكن الا الصابرون ) ) ( ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( امرنا باسباغ الوضوء ) ) ( الدارمي ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( امرنا بالتسبيح في ادبار الصلوات ثلاثا وثلاثين تسبيحة وثلاثا وثلاثين تحميدة واربعا وثلاثين تكبيرة ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) امرني جبريل ان اكبر ) ) ( الحكيم حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) امرني جبريل ان لا انام الا علي قراءة حم السجدة وتبارك الذي بيده الملك ) ) ( فر ) عن علي وانس .
 (  ) ( ( ( ز ) امرني جبريل بالسواك حتي ظننت اني سادرد ) ) ( طس ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) امرني جبريل برفع الصوت في الاهلال فانه من شعار الحج ) ) ( حم هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( امسح راس اليتيم هكذا الي مقدم راسه ومن له اب هكذا الي مءخر راسه ) ) ( خط وابن عساكر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( امسحوا رغام الغنم وطيبوا مراحها وصلوا في جانب مراحها فانها من دواب الجنة ) ) ( هق ) في المعرفة عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( امسحوا علي الخفاف ثلاثة ايام ) ) ( طب ) عن خزيمة بن ثابت .
 (  ) ( ( امسحوا علي الخفين والخمار ) ) ( حم ) عن بلال .
  (  ) ( ( امسك عليك بعض مالك فهو خير لك ) ) ( ق  ) عن كعب بن مالك .
 (  ) ( ( امسكوا انفسكم واهليكم في البيوت عند فورة العشاء الاولي فان فيها تعم الجن ) ) ( عبد بن حميد ) عن جابر .
 (  ) ( ( امسكوا عليكم اموالكم ولا تفسدوها فانه من اعمر عمري فهي للذي اعمرها حيا وميتا ولعقبه ) ) ( حم م ) عن جابر .
 (  ) ( ( امش ميلا عد مريضا امش ميلين اصلح بين اثنين امش ثلاثة اميال زر اخا في الله ) ) ( ابن ابي الدنيا في كتاب الاخوان ) عن مكحول مرسلا .
 (  ) ( ( امشوا امامي خلوا ظهري للملاءكة ) ) ( ابن سعد ) عن جابر .
 (  ) ( ( امط الاذي عن الطريق فانه لك صدقة ) ) ( خد ) عن ابي برزة .
 (  ) ( ( املك عليك لسانك ) ) ( ابن قانع طب ) عن الحارث بن هشام .
 (  ) ( ( املك عليك لسانك وليسعك بيتك وابك علي خطيءتك ) ) ( ت ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( املكوا العجين فانه اعظم للبركة ) ) ( عد ) عن انس .
 (  ) ( ( املك يدك ) ) ( تخ ) عن اسودبن اصرم .
 (  ) ( ( ام القران عوض من غيرها وليس غيرها منها عوضا ) ) ( قط ) عن عبادة .
 (  ) ( ( ام القران هي السبع المثاني والقران العظيم ) ) ( خ ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( ام الولد حرة وان كان سقطا ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ام ايمن امي بعد امي ) ) ( ابن عساكر ) عن سليمان بن ابي شيخ معضلا .
 (  ) ( ( امتي الغر المحجلون ) ) ( سمويه والضياء ) عن جابر .
 (  ) ( ( امتي امة مباركة لا يدري اولها خير او اخرها ) ) ( ابن عساكر ) عن عمرو بن عثمان مرسلا .
 (  ) ( ( امتي امة مرحومة مغفور لها متاب عليها ) ) ( الحكيم في الكني ) عن انس .
  (  ) ( ( امتي خمس طبقات كل طبقة اربعون سنة الطبقة الاولي انا ومن معي اهل علم ويقين الي الاربعين والطبقة الثانية اهل بر وتقوي الي الثمانين والطبقة الثالثة اهل تواصل وتراحم الي العشرين وماءة والطبقة الرابعة اهل تقاطع وتظالم الي الستين وماءة والطبقة الخامسة اهل هرج ومرج الي الماءتين حفظ امرء نفسه ) ) ( الحسن بن سفيان وابن منده وابو نعيم في المعرفة ) عن دارم التميمي .
 (  ) ( ( امتي علي خمس طبقات فاربعون سنة اهل بر وتقوي ثم الذين يلونهم الي عشرين وماءة سنة اهل تراحم وتواصل ثم الذين يلونهم الي ستين وماءة اهل تدابر وتقاطع ثم الهرج والمرج النجاء النجاء ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( امتي علي خمس طبقات كل طبقة اربعون عاما فاما طبقتي وطبقة اصحابي فاهل علم وايمان واما الطبقة الثانية ما بين الاربعين الي الثمانين فاهل علم وتقوي ثم ذكر نحوه ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( امتي هذه امة مرحومة ليس لها عذاب في الاخرة انما عذابها في الدنيا الفتن والزلازل والقتل والبلايا ) ) ( د طب ك هب ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( امتي يوم القيامة من السجود محجلون غر من الوضوء ) ) ( ت ) عن عبدالله بن بسر .
 (  ) ( ( ام قومك ومن ام قوما فليخفف فان فيهم الكبير وان فيهم المريض وان فيهم الضعيف وان فيهم ذا الحاجة فاذا صلي احدكم وحده فليصل كيف شاء ) ) ( م ) عن عثمان بن ابي العاصي .
 (  ) ( ( امك ثم امك ثم امك ثم اباك ثم الاقرب فالاقرب ) ) ( حم د ت ك ) عن معاوية بن حيدة ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) امك واباك واختك واخاك وادناك ادناك ) ) ( ع طب ك ) عن صعصعة المجاشعي ( ك ) عن ابي رمثة ( طب ) عن اسامة بن شريك .
 (  ) ( ( ( ز ) امك واباك واختك واخاك ومولاك حقا ورحما موصولة ) ) ( د ) عن بكربن الحارث الانماري .
  (  ) ( ( ام ملدم تاكل اللحم وتشرب الدم بردها وحرها من جهنم ) ) ( طب ) عن شبيب بن سعد .
 (  ) ( ( امنوا اذا قرء غير المغضوب عليهم ولا الضالين ) ) ( ابن شاهين ) في السنة عن علي .
 (  ) ( ( امني جبريل عند البيت مرتين فصلي بي الظهر حين زالت الشمس وكانت قدر الشراك وصلي بي العصر حين كان ظله مثله وصلي بي المغرب حين افطر الصاءم وصلي بي العشاء حين غاب الشفق وصلي بي الفجر حين حرم الطعام والشراب علي الصاءم فلما كان الغد صلي بي الظهر حين كان ظله مثله وصلي بي العصر حين كان ظله مثليه وصلي بي المغرب حين افطر الصاءم وصلي بي العشاء الي ثلثي الليل وصلي بي الفجر فاسفر ثم التفت الي وقال يا محمد هذا وقت الانبياء من قبلك والوقت ما بين هذين الوقتين ) ) ( حم د ت ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( امناء المسلمين علي صلاتهم وسحورهم المءذنون ) ) ( هق ) عن ابي محذورة .
 (  ) ( ( امنع الصفوف من الشيطان الصف الاول ) ) ( ابو الشيخ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) امهلوا حتي ندخل ليلا لكي تمتشط الشعثة وتستحد المغيبة ) ) ( ق د ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( اميران وليسا باميرين المراة تحج مع القوم فتحيض قبل ان تطوف بالبيت طواف الزيارة فليس لاصحابها ان ينفروا حتي يستامروها والرجل يتبع الجنازة فيصلي عليها فليس له ان يرجع حتي يستامر اهلها ) ) ( المحاملي في اماليه ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اميطي عنا قرامك هذا فانه لا تزال تصاويره تعرض لي في صلاتي ) ) ( حم خ ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) امين هذه الامة ابو عبيدةبن الجراح ) ) ( حم ) عن خالدبن الوليد .
 (  ) ( ( ان ابيتم ان لا تجلسوا فاهدوا السبيل وردوا السلام واعينوا المظلوم ) ) ( حم ت ) عن البراء .
 (  ) ( ( ان اتخذت شعرا فاكرمه ) ) ( طب ) عن ابراهيم .
  (  ) ( ( ان اتخذ منبرا فقد اتخذه ابي ابراهيم وان اتخذ العصا فقد اتخذها ابي ابراهيم ) ) ( البزار طب ) عن جابر .
 (  ) ( ( ان احببتم ان يحبكم الله تعالي ورسوله فادوا اذا اءتمنتم واصدقوا اذا حدثتم واحسنوا جوار من جاوركم ) ) ( طب ) عن عبدالرحمن بن ابي قراد .
 (  ) ( ( ان ادخلت الجنة اتيت بفرس من ياقوتة لها جناحان فحملت عليه ثم طار بك حيث شءت ) ) ( ت ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( ان اردت اللحوق بي فليكفك من الدنيا كزاد الراكب واياك ومجالسة الاغنياء ولا تستخلقي ثوبا حتي ترقعيه ) ) ( ت ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان اردت ان يلين قلبك فاطعم المسكين وامسح براس اليتيم ) ) ( طب ) في مكارم الاخلاق ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان استطعت ان تكون انت المقتول ولا تقتل احدا من اهل الصلاة فافعل ) ) ( ابن عساكر ) عن سعد .
 (  ) ( ( ان استطعتم ان تكثروا من الاستغفار فافعلوا فانه ليس شء انجح عند الله تعالي ولا احب اليه منه ) ) ( الحكيم ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ان امر عليكم عبد مجدع اسود يقودكم بكتاب الله فاسمعوا له واطيعوا ) ) ( م ه ) عن ام الحصين .
 (  ) ( ( ان انتم قدرتم عليه فاقتلوه ولا تحرقوه بالنار فانه انما يعذب بالنار رب النار ) ) ( حم د ) عن حمزة بن عمرو الاسلمي .
 (  ) ( ( ان بعت من اخيك تمرا فاصابه جاءحة فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا بم تاخذ مال اخيك بغير حق ) ) ( م د ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( ان بيتم فليكن شعاركم حم لا ينصرون ) ) ( د ت ك ) عن رجل من الصحابة .
 (  ) ( ( ان تصدق الله يصدقك ) ) ( ن ك ) عن شدادبن الهاد .
  (  ) ( ( ان تطعنوا في امارته فقد كنتم تطعنون في امارة ابيه من قبل وايم الله ان كان لخليقا بالامارة وان كان لمن احب الناس الي وان هذا لمن احب الناس الي بعده واوصيكم به فانه من صالحيكم يعني اسامة بن زيد ) ) ( حم ق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان تغفر اللهم تغفر جما . واي عبد لك لا الما ) ) ( ت ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان تفعل الخير خير لك ) ) ( د ) عن والد بهية .
 (  ) ( ( ان سركم ان تقبل صلاتكم فليءمكم خياركم ) ) ( رواه ابن عساكر ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ان سركم ان تقبل صلاتكم فليءمكم علماءكم فانهم وفدكم فيما بينكم وبين ربكم ) ) ( طب ) عن مرثد الغنوي .
 (  ) ( ( ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها ) ) ( حم خ ت ن ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان شءتما اعطيتكما ولا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب ) ) ( حم د ن ) عن رجلين .
 (  ) ( ( ان شءتم انباتكم عن الامارة وما هي اولها ملامة وثانيها ندامة وثالثها عذاب يوم القيامة الا من عدل ) ) ( طب ) عن عوف بن مالك .
 (  ) ( ( ان شءتم انباتكم ما اول ما يقول الله تعالي للمءمنين يوم القيامة وما اول ما يقولون له فان الله تعالي يقول للمءمنين هل احببتم لقاءي فيقولون نعم يا ربنا فيقول لم فيقولون رجونا عفوك ومغفرتك فيقول قد اوجبت لكم عفوي ومغفرتي ) ) ( حم طب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ان عشت ان شاء الله لانهين امتي ان يسموا نافعا وافلح وبركة ) ) ( د حب ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( ان عطب منها شء فانحره ثم اغمس نعله في دمه ثم اضرب صفحته ثم خل بينه وبين الناس فلياكلوه ) ) ( حم د ه ) عن ناجية الاسلمي .
 (  ) ( ( ان عطب منها شء فخشيت عليه موتا فاذبحها ثم اغمس نعلها في دمها ثم اضرب بها صفحتها ولا تطعم منها انت ولا احد من اهل رفقتك واقسمها ) ) ( حم د ) عن ابن عباس ( حم م ه ) عنه عن ذءيببن حلحلة وما له غيره .
  (  ) ( ( ان قامت الساعة وفي يد احدكم فسيلة فان استطاع ان لا يقوم حتي يغرسها فليغرسها ) ) ( حم خد ) وعبد عن انس .
 (  ) ( ( ان قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر كفر الله عنك خطاياك الا الدين كذلك قال لي جبريل انفا ) ) ( حم م ت ن ) عن ابي قتادة ( ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان قربك فلا خيار لك ) ) ( د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان قضي الله تعالي شيءا ليكونن وان عزل ) ) ( الطيالسي ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان كان الشءم في شء ففي الدار والمراة والفرس ) ) ( رواه الامام مالك والامام احمد بن حنبل ( خ ه ) عن سهل بن سعد ( ق ) عن ابن عمر ( م ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( ان كان خرج يسعي علي ولده صغارا فهو في سبيل الله وان كان خرج يسعي علي ابوين شيخين كبيرين فهو في سبيل الله وان كان خرج يسعي علي نفسه يعفها فهو في سبيل الله وان كان خرج يسعي رياء ومفاخرة فهو في سبيل الشيطان ) ) ( طب ) عن كعب بن عجرة .
 (  ) ( ( ان كان شء من الداء يعدي فهو هذا يعني الجذام ) ) ( عد ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان كان عندك ماء بات هذه الليلة في شن فاسقنا والا كرعنا ) ) ( حم خ د ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان كان في شء مما تداوون به خير فالحجامة ) ) ( حم د ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان كان في شء من ادويتكم خير ففي شرطة محجم او شربة من عسل او لذعة بنار توافق داء وما احب ان اكتوي ) ) ( حم ق ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان كان ينفعهم ذلك فليصنعوه فاني انما ظننت ظنا فلا تءاخذوني بالظن ولكن اذا حدثتكم عن الله شيءا فخذوا به فاني لن اكذب علي الله ) ) ( م ) عن طلحة .
 (  ) ( ( ان كنت الممت بذنب فاستغفري الله وتوبي اليه فان التوبة من الذنب الندم والاستغفار ) ) ( هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان كنت تحبني فاعد للفقر تجفافا فان الفقر اسرع الي من يحبني من السيل الي منتهاه ) ) ( حم ت ) عن عبدالله بن مغفل .
  (  ) ( ( ان كنت صاءما بعد شهر رمضان فصم المحرم فانه شهر الله فيه يوم تاب فيه علي قوم ويتوب فيه علي اخرين ) ) ( ت ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان كنت صاءما فصم ايام الغر ) ) ( حم ن حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان كنت صاءما فعليك بالغر البيض ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة ) ) ( ن ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ان كنت عبدا لله فارفع ازارك ) ) ( طب هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان كنت لا بد ساءلا فاسال الصالحين ) ) ( د ن ) عن الفراسي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان كنتم انفا تفعلون فعل فارس والروم يقومون علي ملوكهم وهم قعود فلا تفعلوا اءتموا باءمتكم ان صلي قاءما فصلوا قياما وان صلي قاعدا فصلوا قعودا ) ) ( ن ه ) عن جابر . [ / با ] [ / جسم ]
 (  ) ( ( ان كنتم تحبون حلية الجنة وحريرها فلا تلبسوهما في الدنيا ) ) ( حم ن ك ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ان لقيتم عشارا فاقتلوه ) ) ( طب ) عن مالك بن عتاهية .
 (  ) ( ( ان لم تجدوا الا مرابض الغنم واعطان الابل فصلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في اعطان الابل فانها خلقت من الشياطين ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان لم تجدي له شيءا تعطينه اياه الا ظلفا محرقا فادفعيه اليه في يده ) ) ( د ت ن حب ك ) عن ام بجيد .
 (  ) ( ( ان نزلتم بقوم فامروا لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا فان لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم ) ) ( حم ق د ه ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ان نساني الشيطان شيءا من صلاتي فليسبح القوم وليصفق النساء ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان وجدتم غير انيتهم يعني اهل الكتاب فلا تاكلوا فيها فان لم تجدوا فاغسلوها وكلوا فيها ) ) ( ت ) عن ابي ثعلبة الخشني .
  (  ) ( ( ان يدخلك الله الجنة فلا تشاء ان تركب فرسا من ياقوتة حمراء تطير بك في اي الجنة شءت الا ركبت ) ) ( حم ت ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان يكن هو فلن تسلط عليه وان لم يكن هو فلا خير لك في قتله ) ) ( ق ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان يمنح احدكم اخاه خير له من ان ياخذ عليه خرجا معلوما ) ) ( خ ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( انا ابن العواتك من سليم ) ) ( ص طب ) عن سبابة بن عاصم .
 (  ) ( ( انا ابو القاسم الله يعطي وانا اقسم ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( انا اتقاكم لله واعلمكم بحدود الله ) ) ( حم ) عن رجل من الانصار .
 (  ) ( ( انا اعربكم انا من قريش ولساني لسان بني سعد بن بكر ) ) ( ابن سعد ) عن يحيي بن يزيد السعدي مرسلا .
 (  ) ( ( اناء كاناء وطعام كطعام ) ) ( ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( انا اكثر الانبياء تبعا يوم القيامة وانا اول من يقرع باب الجنة ) ) ( م ) عن انس .
 (  ) ( ( انا اكرم من وفي بذمته ) ) ( هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( انا الشاهد علي الله ان لا يعثر عاقل الا رفعه ثم لا يعثر الا رفعه ثم لا يعثر الا رفعه حتي يجعل مصيره الي الجنة ) ) ( طس ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( انا النبي الامي الصادق الزكي الويل لمن كذبني وتولي عني وقاتلني والخير لمن اواني ونصرني وامن بي وصدق قولي وجاهد معي ) ) ( ابن سعد ) عن عبد عمرو بن جبلة الكلبي .
 (  ) ( ( انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب ) ) ( حم ق ن ) عن البراء .
 (  ) ( ( انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب انا اعرب العرب ولدتني قريش ونشات في بني سعد بن بكر فاني ياتيني اللحن ) ) ( طب ) عن ابي سعيد .
  (  ) ( ( انا انبيك بخير رجل ربح ركعتين بعد الصلاة ) ) ( د ) عن رجل .
 (  ) ( ( انا اولي الناس بعيسيابن مريم في الدنيا والاخرة ليس بيني وبينه نبي والانبياء اولاد علات امهاتهم شتي ودينهم واحد ) ) ( حم ق د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( انا اولي بالمءمنين في كتاب الله فايكم ما ترك دينا او ضيعة فادعوني فانا وليه وايكم ما ترك مالا فليءثر بماله عصبته من كان ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( انا اولي بالمءمنين من انفسهم فمن توفي من المءمنين فترك دينا فعلي قضاءه ومن ترك مالا فهو لورثته ) ) ( حم ق ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( انا اولي بكل مءمن من نفسه فمن ترك دينا او ضيعة فالي ومن ترك مالا فلورثته واما مولي من لا مولي له يرث ماله وافك عانيه والخال مولي من لا مولي له يرث ماله ويعقل عنه ) ) ( د ) عن المقدام .
 (  ) ( ( انا اولي بكل مءمن من نفسه فمن ترك دينا فعلي ومن ترك مالا فلورثته ) ) ( حم د ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( انا اول الناس خروجا اذا بعثوا وانا خطيبهم اذا وفدوا وانا مبشرهم اذا ايسوا لواء الحمد يومءذ بيدي وانا اكرم ولد ادم علي ربي ولا فخر ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( انا اول الناس يشفع في الجنة وانا اكثر الانبياء تبعا ) ) ( م ) عن انس .
 (  ) ( ( انا اول شفيع في الجنة لم يصدق نبي من الانبياء ما صدقت وان من الانبياء نبيا ما يصدقه من امته الا رجل واحد ) ) ( م ) عن انس .
 (  ) ( ( انا اول من تنشق الارض عنه ثم ابو بكر ثم عمر ثم اتي اهل البقيع فيحشرون ) ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( انا اول من تنشق الارض عنه فاكسي حلة من حلل الجنة ثم اقوم عن يمين العرش ليس احد من الخلاءق يقوم ذلك المقام غيري ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( انا اول من ياخذ بحلقة باب الجنة فاقعقعها ) ) ( حم ت ) عن انس .
 (  ) ( ( انا اول من يدق باب الجنة فلم تسمع الاذان احسن من طنين الحلق علي تلك المصاريع ) ) ( ابن النجار ) عن انس .
  (  ) ( ( انا برء ممن حلق وسلق وخرق ) ) ( م ن ه ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( انا برء من كل مسلم يقيم بين اظهر المشركين لا تراءي نارهما ) ) ( د ت ) والضياء عن جرير .
 (  ) ( ( انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم ) ) ( ت ه حب ك ) عن زيد بن ارقم .
 (  ) ( ( انا دار الحكمة وعلي بابها ) ) ( ت ) عن علي .
 (  ) ( ( انا دعوة ابراهيم وكان اخر من بشر بي عيسيابن مريم ) ) ( ابن عساكر ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( انا رسول من ادركت حيا ومن يولد من بعدي ) ) ( ابن سعد ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( انا زعيم بيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وان كان محقا وبيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وان كان مازحا وبيت في اعلي الجنة لمن حسن خلقه ) ) ( د ) والضياء عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) انا زعيم لمن امن بي واسلم وهاجر ببيت في ربض الجنة وبيت في وسط الجنة وبيت في اعلي غرف الجنة وانا زعيم لمن امن بي واسلم وجاهد في سبيل الله ببيت في ربض الجنة وبيت في وسط الجنة وبيت في اعلي غرف الجنة فمن فعل ذلك لم يدع للخير مطلبا ولا من الشر مهربا يموت حيث شاء ان يموت ) ) ( ن حب ك ) عن فضالة بن عبيد .
 (  ) ( ( انا سابق العرب وصهيب سابق الروم وسلمان سابق الفرس وبلال سابق الحبش ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) انا سيد الناس يوم القيامة وهل تدرون مم ذلك يجمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد يسمعهم الداعي وينفدهم البصر وتدنوا الشمس منهم فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يحتملون فيقول بعض الناس لبعض الا ترون ما قد بلغكم الا تنظرون من يشفع لكم الي ربكم فيقول بعض الناس لبعض اءتوا ادم فياتون ادم  فيقولون يا ادم انت ابونا انت ابو البشر خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه وامر الملاءكة فسجدوا لك اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه الا تري ما قد بلغنا فيقول لهم ادم ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وانه نهاني عن الشجرة فعصيته نفسي نفسي نفسي اذهبوا الي غيري اذهبوا الي نوح فياتون نوحا فيقولون يا نوح انت اول الرسل الي اهل الارض وسماك الله عبدا شكورا اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه الا تري ما قد بلغنا فيقول لهم نوح ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وانه قد كانت لي دعوة دعوت بها علي قومي نفسي نفسي نفسي اذهبوا الي غيري اذهبوا الي ابراهيم فياتون ابراهيم فيقولون يا ابراهيم انت نبي الله وخليله من اهل الارض اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه الا تري ما قد بلغنا فيقول لهم ابراهيم ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله واني قد كنت كذبت ثلاث كذبات نفسي نفسي نفسي اذهبوا الي غيري اذهبوا الي موسي فياتون موسي فيقولون يا موسي انت رسول الله فضلك الله برسالاته وبكلامه علي الناس اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه الا تري ما قد بلغنا فيقول لهم موسي ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله واني قتلت نفسا لم اومر بقتلها نفسي نفسي نفسي اذهبوا الي غيري اذهبوا الي عيسي فياتون عيسي فيقولون يا عيسي انت رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه وكلمت الناس في المهد اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه الا تري ما قد بلغنا فيقول لهم عيسي ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله نفسي نفسي نفسي اذهبوا الي غيري اذهبوا الي محمد فياتوني فيقولون يا محمد انت رسول الله وخاتم الانبياء وغفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه الا تري ما قد بلغنا فانطلق فاتي تحت العرش فاقع ساجدا لربي ثم يفتح الله علي ويلهمني من محامده وحسن الثناء عليه شيءا لم يفتحه لاحد قبلي ثم يقال يا محمد ارفع راسك سل تعط واشفع تشفع فارفع راسي فاقول يا رب امتي امتي فيقال يا محمد ادخل الجنة من امتك من لا حساب عليه من الباب الايمن من ابواب الجنة وهم شركاء الناس فيما سوي ذلك من الابواب والذي نفسي بيده ان ما بين مصراعين من مصاريع الجنة لكما بين مكة وهجر او كما بين مكة وبصري ) ) ( حم ق ت ) عن ابي هريرة . ص 
  (  ) ( ( انا سيد ولد ادم يوم القيامة واول من ينشق عنه القبر واول شافع واول مشفع ) ) ( م د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر وبيدي لواء الحمد ولا فخر وما من نبي يومءذ ادم فمن سواه الا تحت لواءي وانا اول شافع واول مشفع ولا فخر ) ) ( حم ت ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر وبيدي لواء الحمد ولا فخر وما من نبي يومءذ ادم فمن سواه الا تحت لواءي وانا اول من تنشق عنه الارض ولا فخر فيفزع الناس ثلاث فزعات فياتون ادم فيقولون انت ابونا ادم فاشفع لنا الي ربك فيقول اني اذنبت ذنبا اهبطت منه الي الارض ولكن اءتوا نوحا فياتون نوحا فيقول اني دعوت علي اهل الارض دعوة فاهلكوا ولكن اذهبوا الي ابراهيم فياتون ابراهيم فيقول اني كذبت ثلاث كذبات ما منها كذبة الا ما حل بها عن دين الله ولكن اءتوا موسي فياتون موسي فيقول اني قتلت نفسا ولكن اءتوا عيسي فياتون عيسي فيقول اني عبدت من دون الله ولكن اءتوا محمدا فياتوني فانطلق معهم فاخذ بحلقة باب الجنة فاقعقعها فيقال من هذا فاقول محمد فيفتحون لي ويرحبون فيقولون مرحبا فاخر ساجدا فيلهمني الله من الثناء والحمد فيقال لي ارفع راسك سل تعطه واشفع تشفع وقل يسمع لقولك وهو المقام المحمود الذي قال الله عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا ) ) ( ت وابن خزيمة ) عن ابي سعيد الا قوله فاخذ بحلقة باب الجنة فانها عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) انا شفيع لكل اخوين تحابا في الله من مبعثي الي يوم القيامة ) ) ( حل ) عن سلمان .
 (  ) ( ( انا فءة المسلمين ) ) ( د ) عن ابن عمر .  (  ) ( ( ( ز ) انا فرطكم علي الحوض انتظركم ليرفع لي رجال منكم حتي اذا عرفتهم اختلجوا دوني فاقول رب اصحابي رب اصحابي فيقال انك لا تدري ما احدثوا بعدك ) ) ( حم خ ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ( ز ) انا فرطكم علي الحوض ولانازعن اقواما ثم لاغلبن عليهم فاقول يا رب اصحابي اصحابي فيقول انك لا تدري ما احدثوا بعدك ) ) ( حم ق ) عن ابن مسعود .
  (  ) ( ( انا قاءد المرسلين ولا فخر وانا خاتم النبيين ولا فخر وانا اول شافع ومشفع ولا فخر ) ) ( الدارمي ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) انا محمد بن عبدالله بن عبد المطلب ان الله تعالي خلق الخلق فجعلني في خيرهم ثم جعلهم فرقتين فجعلني في خيرهم فرقة ثم جعلهم قباءل فجعلني في خيرهم قبيلة ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا فانا خيركم بيتا وانا خيركم نفسا ) ) ( حم ت ) عن المطلب بن ابي وداعة .
 (  ) ( ( انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان وما افترق الناس فرقتين الا جعلني الله في خيرهما فاخرجت من بين ابوي فلم يصبني شء من عهر الجاهلية وخرجت من نكاح ولم اخرج من سفاح من لدن ادم حتي انتهيت الي ابي وامي فانا خيركم نسبا وخيركم ابا ) ) ( البيهقي في الدلاءل ) عن انس .
 (  ) ( ( انا محمد واحمد انا رسول الرحمة انا رسول الملحمة انا المقفي والحاشر بعثت بالجهاد ولم ابعث بالزراع ) ) ( ابن سعد ) عن مجاهد مرسلا .
 (  ) ( ( انا محمد واحمد والمقفي والحاشر ونبي التوبة ونبي الرحمة ) ) ( حم م ) عن ابي موسي زاد ( طب ) ونبي الملحمة .
 (  ) ( ( انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فليات الباب ) ) ( عق عد طب ك ) عن ابن عباس ( عدك ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) انا وارث من لا وارث له افك عانيه وارث ماله والخال وارث من لا وارث له يفك عانيه ويرث ماله ) ) ( د ك ) عن المقدام .
 (  ) ( ( انا وامراة سفعاء الخدتين كهاتين يوم القيامة واوما بالوسطي والسبابة امراة امت من زوجها ذات منصب وجمال وحبست نفسها علي يتاماها حتي ماتوا او بانوا ) ) ( د ) عن عوف بن مالك .
 (  ) ( ( انا وكافل اليتيم في الجنة هكذا ) ) ( حم خ د ت ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) انا وكافل اليتيم له او لغيره في الجنة والساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله ) ) ( طس ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( ( ز ) انبذوه علي غداءكم واشربوه علي عشاءكم وانبذوه علي عشاءكم واشربوه علي غداءكم وانبذوه في الشنان ولا تنبذوه في القلل فانه اذا تاخر عن عصره صار خلا ) ) ( د ن ) عن الديلمي .
 (  ) ( ( انبسطوا في النفقة في شهر رمضان فان النفقة فيه كالنفقة في سبيل الله ) ) ( ابن ابي الدنيا في فضاءل رمضان ) عن حمزة وراشد بن سعد مرسلا .
 (  ) ( ( انت احق بصدر دابتك مني الا ان تجعله لي ) ) ( حم د ت ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ( ز ) انت اخونا ومولانا قاله لزيد بن حارثة ) ) ( ق ) عن البراء ( ك ) عن علي .
 (  ) ( ( انت اخي في الدنيا والاخرة قاله لعلي ) ) ( ت ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) انت اكبر ولد ابيك فحج عنه ) ) ( حم ن ) عن ابن الزبير .
 (  ) ( ( ( ز ) انت امامهم واقتد باضعفهم واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا ) ) ( حم د ن ك ) عن عثمان بن ابي العاصي .
 (  ) ( ( ( ز ) انت رفيق والله الطبيب ) ) ( حم ) عن ابي رمثة .
 (  ) ( ( ( ز ) انت صاحبي علي الحوض وصاحبي في الغار قاله لابي بكر ) ) ( ت ك ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) انت عتيق الله من النار قاله لابي بكر ) ) ( ت ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) انت مع من احببت ) ) ( ق ) عن انس ( حم د حب ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ) ) ( م ت ) عن سعد ( ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( انت مني وانا منك قاله لعلي ) ) ( ق ) عن البراء ( ك ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) انت ومالك لابيك ) ) ( ه ) عن جابر ( طب ) عن سمرة وابن مسعود .
 (  ) ( ( انت ومالك لوالدك ان اولادكم من اطيب كسبكم فكلوا من كسب اولادكم ) ) ( حم د ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( انتم اعلم بامر دنياكم ) ) ( م ) عن انس وعاءشة   ( ( انتم الغر المحجلون يوم القيامة من اسباغ الوضوء فمن استطاع منكم فليطل غرته وتحجيله ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( انتم اعلم بامر دنياكم ) ) ( م ) عن انس وعاءشة  ( ( انتم الغر المحجلون يوم القيامة من اسباغ الوضوء فمن استطاع منكم فليطل غرته وتحجيله ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( انتم شهداء الله في الارض والملاءكة شهداء الله في السماء ) ) ( طب ) عن سلمة بن الاكوع .
 (  ) ( ( ( ز ) انتدب الله لمن خرج في سبيله لا يخرجه الا ايمان بي وتصديق برسلي ان ارجعه بما نال من اجر او غنيمة او ادخله الجنة ولولا ان اشق علي امتي ما قعدت خلف سرية ولوددت اني اقتل في سبيل الله ثم احيا ثم اقتل ثم احيا ثم اقتل ثم احيا ) ) ( حم ق ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( انتسب رجلان علي عهد موسي فقال احدهما انا فلان بن فلان حتي عد تسعة فمن انت لا ام لك قال انا فلان بن فلان ابن الاسلام فاوحي الله الي موسي ان قل لهذين المنتسبين اما انت ايهاالمنتسب الي تسعة في النار فانت عاشرهم في النار واما انت ايها المنتسب الي اثنين في الجنة فانت ثالثهما في الجنة ) ) ( ن هب والضياء ) عن ابي .
 (  ) ( ( انتظار الفرج بالصبر عبادة ) ) ( القضاعي ) عن ابن عمر وعن ابن عباس .
 (  ) ( ( انتظار الفرج عبادة ) ) ( عد خط ) عن انس .
 (  ) ( ( انتظار الفرج من الله عبادة ومن رضي بالقليل من الرزق رضي الله تعالي منه بالقليل من العمل ) ) ( ابن ابي الدنيا في الفرج وابن عساكر ) عن علي .
 (  ) ( ( انتعلوا وتخففوا وخالفوا اهل الكتاب ) ) ( هب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( انتهي الايمان الي الورع من قنع بما رزقه الله دخل الجنة ومن اراد الجنة لا شك فلا يخاف في الله لومة لاءم ) ) ( خط ) في الافراد عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) انزعوا بني عبد المطلب فلولا ان تغلبكم الناس علي سقايتكم لنزعت معكم ) ) ( م د ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) انزلا فكلا من جيفة هذا الحمار فما نلتما من عرض اخيكما انفا اشد من اكل منه والذي نفسي بيده انه الان لفي انهار الجنة منغمس فيها يعني ماعزا ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( انزل القران بالتفخيم ) ) ( ابن الانباري في الوقف ك ) عن زيد بن ثابت .
  (  ) ( ( انزل القران علي ثلاثة احرف ) ) ( حم طب ك ) عن سمرة .
 (  ) ( ( انزل القران علي ثلاثة احرف فلا تختلفوا فيه ولا تحاجوا فيه فانه مبارك فاقرءوه كالذي اقرءتموه ) ) ( ابن الضريس ) عن سمرة .
 (  ) ( ( انزل القران علي سبعة احرف ) ) ( حم ت ) عن ابي ( حم ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( انزل القران علي سبعة احرف فمن قرا علي حرف منها فلا يتحول الي غيره رغبة عنه ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( انزل القران علي سبعة احرف لكل حرف منها ظهر وبطن ولكل حرف حد ولكل حد مطلع ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( انزل القران علي عشرة احرف بشير ونذير وناسخ ومنسوخ وعظة ومثل ومحكم ومتشابه وحلال وحرام ) ) ( السجزي في الابانة ) عن علي .
 (  ) ( ( انزل القران من سبعة ابواب علي سبعة احرف كلها شاف كاف ) ) ( طب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( انزل الله جبريل في احسن ما كان ياتيني في صورة فقال ان الله تعالي يقرءك السلام يا محمد ويقول لك اني اوحيت الي الدنيا ان تمرري وتكدري وتضيقي وتشددي علي اولياءي كي يحبوا لقاءي فاني خلقتها سجنا لاولياءي وجنة لاعداءي ) ) ( هب ) عن قتادة بن النعمان .
 (  ) ( ( انزل الله علي امانين لامتي وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون فاذا مضيت تركت فيهم الاستغفار الي يوم القيامة ) ) ( ت ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( انزل الناس منازلهم من الخير والشر واحسن ادبهم علي الاخلاق الصالحة ) ) ( الخراءطي في مكارم الاخلاق ) عن معاذ .
 (  ) ( ( انزلت صحف ابراهيم اول ليلة من شهر رمضان وانزلت التوراة لست مضت من رمضان وانزل الانجيل لثلاث عشرة مضت من رمضان وانزل الزبور لثمان عشرة خلت من رمضان وانزل القران لاربع وعشرين خلت من رمضان ) ) ( طب ) عن واثلة .
  (  ) ( ( ( ز ) انزلت علي انفا سورة بسم الله الرحمن الرحيم انا اعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر ان شانءك هو الابتر اتدرون ما الكوثر فانه نهر وعدنيه ربي عليه خير كثير هو حوضي ترد عليه امتي يوم القيامة انيته كعدد النجوم فيختلج العبد منهم فاقول رب انه من امتي فيقول ما تدري ما احدث بعدك ) ) ( م د ن ) عن انس .
 (  ) ( ( انزل علي ايات لم ير مثلهن قط قل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس ) ) ( م ت ن ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( انزل علي عشر ايات من اقامهن دخل الجنة قد افلح المءمنون الايات ) ) ( ت ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) انزل عنه فلا تصحبنا بملعون لا تدعوا علي انفسكم ولا تدعوا علي اولادكم ولا تدعوا علي اموالكم لا توافقوا من الله ساعة يسال فيها عطاء فيستجيب لكم ) ) ( م ) عن جابر .
 (  ) ( ( انزلوا الناس منازلهم ) ) ( م د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( انشد الله رجال امتي لا يدخلون الحمام الا بمءزر وانشد الله نساء امتي لا يدخلن الحمام ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( انصر اخاك ظالما او مظلوما ان يك ظالما فاردده عن ظلمه وان يك مظلوما فانصره ) ) ( الدارمي وابن عساكر ) عن جابر .
 (  ) ( ( انصر اخاك ظالما او مظلوما قيل كيف انصره ظالما قال تحجزه عن الظلم فان ذلك نصره ) ) ( حم خ ت ) عن انس .
 (  ) ( ( انطلق ابا مسعود لا الفينك يوم القيامة تجء علي ظهرك بعير من ابل الصدقة له رغاء قد غللته ) ) ( د ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) انطلق ثلاثة رهط ممن كان قبلكم حتي اووا المبيت الي غار فدخلوه فانحدرت عليهم صخرة من الجبل فسدت عليهم الغار فقالوا انه لا ينجيكم من هذه الصخرة الا ان تدعوا الله بصالح اعمالكم قال رجل منهم اللهم كان لي ابوان شيخان كبيران وكنت لا اغبق قبلهما اهلا ولا مالا فناي بي في طلب شء يوما فلم ارح عليهما  حتي ناما فحلبت لهما غبوقهما فوجدتهما ناءمين فكرهت ان اغبق قبلهما اهلا او مالا فلبثت والقدح علي يدي انتظر استيقاظهما حتي برق الفجر فاستيقظا فشربا غبوقهما اللهم ان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك ففرج عنا ما نحن فيه من هذه الصخرة فانفرجت شيءا لا يستطيعون الخروج وقال الاخر اللهم كانت لي ابنة عم كانت احب الناس الي فاردتها علي نفسها فامتنعت مني حتي المت بها سنة من السنين فجاءتني فاعطيتها عشرين وماءة دينار علي ان تخلي بيني وبين نفسها ففعلت حتي اذا قدرت عليها قالت لا احل لك ان تفض الخاتم الا بحقه فتحرجت من الوقوع عليها فانصرفت عنها وهي احب الناس الي وتركت الذهب الذي اعطيتها اللهم ان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه فانفرجت الصخرة غير انهم لا يستطيعون الخروج منها وقال الثالث اللهم استاجرت اجراء فاعطيتهم اجرهم غير رجل واحد ترك الذي له وذهب فثمرت اجره حتي كثرت منه الاموال فجاءني بعد حين فقال يا عبد الله ادني اجري فقلت له كل ما تري من اجرك من الابل والبقر والغنم والرقيق فقال يا عبد الله لا تستهزء بي فقلت اني لا استهزء بك فاخذه كله فاستاقه فلم يترك منه شيءا اللهم فان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه فانفرجت الصخرة فخرجوا يمشون ) ) ( ق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) انطلقوا باسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله لا تقتلوا شيخا فانيا ولا طفلا ولا صغيرا ولا امراة ولا تغلوا وضموا غناءمكم واصلحوا واحسنوا ان الله يحب المحسنين ) ) ( د ) عن انس .
 (  ) ( ( انظر فانك لست بخير من احمر ولا اسود الا ان تفضله بتقوي ) ) ( حم ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( انظرن من اخوانكن فانما الرضاعة من المجاعة ) ) ( حم ق د ن ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( انظروا الي من هو اسفل منكم ولا تنظروا الي من هو فوقكم فهو اجدر ان لا تزدروا نعمة الله عليكم ) ) ( حم م ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( انظروا قريشا فخذوا من قولهم وذروا فعلهم ) ) ( حم حب ) عن عامر بن شهر .
 (  ) ( ( انظري اين انت منه فانما هو جنتك ونارك ) ) ( ابن سعد طب ) عن عمة حصين بن محصن .
  (  ) ( ( ( ز ) انعت لكم الكرسف فانه يذهب الدم ) ) ( د ه ) عن حمنة بنت جحش .
 (  ) ( ( انعم علي نفسك كما انعم الله عليك ) ) ( ابن النجار ) عن والد ابي الاحوص .
 (  ) ( ( ( ز ) انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم ثم ادعهم الي الاسلام واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من ان يكون لك حمر النعم ) ) ( حم ق ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( انفق يا بلال ولا تخش من ذي العرش اقلالا ) ) ( البزار ) عن بلال وعن ابي هريرة ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( انفقي ولا تحصي فيحصي الله عليك ولا توعي فيوعي الله عليك ) ) ( حم ق ) عن اسماء بنت ابي بكر .
 (  ) ( ( انكحوا الايامي علي ما تراضي به الاهلون ولو قبضة من اراك ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( انكحوا امهات الاولاد فاني اباهي بهم يوم القيامة ) ) ( حم ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( انكحوا فاني مكاثر بكم ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اثاركم تكتب ) ) ( ت ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان ادم خلق من ثلاث قربات سوداء وبيضاء وحمراء ) ) ( ابن سعد ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان ادم غسلته الملاءكة بماء وسدر وكفنوه والحدوا له ودفنوه وقالوا هذه سنتكم يا بني ادم في موتاكم ) ) ( طس ) عن ابي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان ادم قام خطيبا في اربعين الفا من ولده وولد ولده وقال ان ربي عهد الي فقال يا ادم اقلل كلامك ترجع الي جواري ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( ان ادم قبل ان يصيب الذنب كان اجله بين عينيه وامله خلفه فلما اصاب الذنب جعل الله تعالي امله بين عينيه واجله خلفه فلا يزال يامل حتي يموت ) ) ( ابن عساكر ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) ان ال بني فلان ليسوا لي باولياء انما وليي الله وصالحو المءمنين ) ) ( حم طب ) عن عمرو بن العاصي .
  (  ) ( ( ( ز ) ان ال جعفر قد شغلوا بشان ميتهم فاصنعوا لهم طعاما ) ) ( ه ) عن اسماء بنت عميس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان ابا بكر يءول الرءيا وان الرءيا الصالحة حظ من النبوة ) ) ( طب ) عن سمرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان ابا ذر يباري عيسي ابن مريم في عبادته ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان ابخل الناس من بخل بالسلام واعجز الناس من عجز عن الدعاء ) ) ( ع ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان ابخل الناس من ذكرت عنده فلم يصل علي ) ) ( الحارث ) عن عوف بن مالك .
 (  ) ( ( ( ز ) ان ابدال امتي لم يدخلوا الجنة بالاعمال ولكن انما دخلوها برحمة الله وسخاوة الانفس وسلامة الصدور ورحمة لجميع المسلمين ) ) ( هب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان ابراهيم ابني وانه مات في الثدي وان له ظءرين يكملان رضاعه في الجنة ) ) ( حم م ) عن انس .
 (  ) ( ( ان ابراهيم حرم بيت الله وامنه واني حرمت المدينة ما بين لابتيها لا يقلع عضاهها ولا يصاد صيدها ) ) ( م ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان ابراهيم حرم مكة واني حرمت ما بين لابتيها يريد المدينة ) ) ( حم م ) عن رافع بن خديج .
 (  ) ( ( ( ز ) ان ابراهيم حرم مكة ودعا لها واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة ودعوت لها في مدها وصاعها مثل ما دعا ابراهيم لمكة ) ) ( حم ق ) عن عبداللهبن زيد المازني .
 (  ) ( ( ( ز ) ان ابراهيم لما القي في النار لم يكن في الارض دابة الا اطفات النار عنه غير الوزغ فانها كانت تنفخ عليه ) ) ( حم ه حب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان ابر البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه بعد ان يولي الاب ) ) ( حم خد م د ت ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( ان ابغض الخلق الي الله تعالي العالم يزور العمال ) ) ( ابن لال ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان ابغض عباد الله الي الله العفريت النفريت الذي لم يرزا في مال ولا ولد ) ) ( هب ) عن ابي عثمان النهدي مرسلا .
 (  ) ( ( ان ابليس يبعث اشد اصحابه واقوي اصحابه الي من يصنع المعروف في ماله ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان ابليس يضع عرشه علي الماء ثم يبعث سراياه فادناهم منه منزلة اعظمهم فتنة يجء احدهم فيقول فعلت كذا وكذا فيقول ما صنعت شيءا ويجء احدهم فيقول ما تركته فرقت بينه وبين اهله فيدنيه منه ويقول نعم انت ) ) ( حم م ) عن جابر .
 (  ) ( ( ان ابن ادم ان اصابه حر قال حس وان اصابه برد قال حس ) ) ( حم طب ) عن خولة .
 (  ) ( ( ان ابن ادم لحريص علي ما منع ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان ابني ادم ضربا مثلا لهذه الامة فخذو بالخير منهما ) ) ( ابن جرير ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( ان ابني هذا سيد ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين ) ) ( حم خ  ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان ابني هذين ريحانتاي من الدنيا ) ) ( عد ) وابن عساكر عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( ان ابواب الجنة تحت ظلال السيوف ) ) ( حم م ت ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان ابواب الربا اثنان وسبعون حوبا ادناه كالذي ياتي امه في الاسلام ) ) ( طب ) عن عبد الله بن سلام .
 (  ) ( ( ان ابواب السماء تفتح عند زوال الشمس فلا ترتج حتي يصلي الظهر فاحب ان يصعد لي فيها خير ) ) ( حم ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( ان اتقاكم واعلمكم بالله انا ) ) ( خ ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( ان احب اسماءكم عند الله عبد الله وعبد الرحمن ) ) ( م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان احب الضحايا الي الله اغلاها واسمنها ) ) ( هق ) عن رجل .
 (  ) ( ( ان احب الناس الي الله تعالي يوم القيامة وادناهم منه مجلسا امام عادل وابغض الناس الي الله تعالي وابعدهم منه امام جاءر ) ) ( حم ت ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان احب عباد الله الي الله انصحهم لعباده ) ) ( عم ) في زواءد الزهد عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( ان احب عباد الله الي الله من حبب اليه المعروف وحبب اليه فعاله ) ) ( ابن ابي الدنيا في قضاء الحواءج وابو الشيخ ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان احبكم الي واقربكم مني الذي يلحقني علي العهد الذي فارقني عليه ) ) ( ع ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان احبكم الي واقربكم مني في الاخرة مجالس احاسنكم اخلاقا وان ابغضكم الي وابعدكم مني في الاخرة اسوءكم اخلاقا الثرثارون المتفيهقون المتشدقون ) ) ( حم حب طب هب ) عن ابي ثعلبة الخشني .
 (  ) ( ( ان احب ما يقول العبد اذا استيقظ من نومه سبحان الذي يحيي الموتي وهو علي كل شء قدير ) ) ( خط ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان احدا جبل يحبنا ونحبه ) ) ( ق ) عن انس .
 (  ) ( ( ان احدا جبل يحبنا ونحبه وهو علي ترعة من ترع الجنة وعير علي ترعة من ترع النار ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان احدكم اذا اراد ان يخرج من المسجد تداعت جنود ابليس واجلبت واجتمعت كما تجتمع النحل علي يعسوبها فاذا قام احدكم علي باب المسجد فليقل اللهم اني اعوذ بك من ابليس وجنوده فانه اذا قالها لم يضره ) ) ( ابن السني ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان احدكم اذا قام في صلاته فانه يناجي ربه وان ربه بينه وبين القبلة فلا يبزقن احدكم قبل قبلته ولكن عن يساره او تحت قدميه ) ) ( ق ) عن انس .
  (  ) ( ( ان احدكم اذا قام يصلي انما يناجي ربه فلينظر كيف يناجيه ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان احدكم اذا قام يصلي جاء الشيطان فلبس عليه حتي لا يدري كم صلي فاذا وجد ذلك احدكم فليسجد سجدتين وهو جالس ) ) ( مالك ق د ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان احدكم اذا كان في الصلاة فان الله قبل وجهه فلا يتنخمن احد منكم قبل وجهه في الصلاة ) ) ( حم خ د ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان احدكم اذا كان في صلاته فانه يناجي ربه فلا يبرقن بين يديه ولا عن يمينه ولكن عن يساره وتحت قدمه ) ) ( ق ) عن انس .
 (  ) ( ( ان احدكم سيوشك ان يحب ان ينظر الي نظرة بما له من اهل ومال ) ) ( طب ) والضياء عن سمرة .
 (  ) ( ( ان احدكم ياتيه الشيطان فيقول من خلقك فيقول الله فيقول فمن خلق الله فاذا وجد ذلك احدكم فليقل امنت بالله ورسوله فان ذلك يذهب عنه ) ) ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان احدكم ياتيه الله برزق عشرة ايام فان هو حبس عاش خمسة ايام بخير وان هو وسع واسرف قتر عليه تسعة ايام ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يبعث الله اليه ملكا ويءمر باربع كلمات ويقال له اكتب عمله ورزقه واجله وشقي او سعيد ثم ينفخ فيه الروح فان الرجل منكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي لا يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخل النار وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخل الجنة ) ) ( ق  ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان احساب اهل الدنيا الذين يذهبون اليه هذا المال ) ) ( حم ن حب ك ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ان احسن الحسن الخلق الحسن ) ) ( المستغفري في مسلسلاته وابن عساكر ) عن الحسن بن علي .
  (  ) ( ( ان احسن الناس قراءة من اذا قرا القران يتحزن فيه ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان احسن ما اختضبتم به هذا السواد ارغب لنساءكم فيكم واهيب لكم في صدور عدوكم ) ) ( ه ) عن صهيب .
 (  ) ( ( ( ز ) ان احسن ما دخل الرجل علي اهله اذا قدم من سفر اول الليل ) ) ( د ) عن جابر .
 (  ) ( ( ان احسن ما زرتم به الله في قبوركم ومساجدكم البياض ) ) ( ه ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ان احسن ما غيرتم به هذا الشيب الحناء والكتم ) ) ( حم  حب ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ان احق الشروط ان توفوا به ما استحللتم به الفروج ) ) ( حم ق  ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله ) ) ( خ ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان اخا صداء هو اذن ومن اذن فهو مقيم ) ) ( حم ن ت ه ) عن زياد بن الحارث الصداءي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اخاكم النجاشي قد مات فقوموا فصلوا عليه ) ) ( م ن ) عن جابر ( حم م ت ن ه ) عن عمران بن حصين ( ه ) عن مجمع بن جارية .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اخاك محبوس بدينه فاقض عنه ) ) ( حم ه هق ) عن سعد بن الاطول .
 (  ) ( ( ان اخوف ما اخاف علي امتي الاءمة المضلون ) ) ( حم طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ان اخوف ما اخاف علي امتي الاشراك بالله اما اني لست اقول يعبدون شمسا ولا قمرا ولا وثنا ولكن اعمالا لغير الله وشهوة خفية ) ) ( ه ) عن شدادبن اوس .
 (  ) ( ( ان اخوف ما اخاف علي امتي عمل قوم لوط ) ) ( حم ت ه ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اخوف ما اخاف علي امتي في اخر زمانها النجوم وتكذيب بالقدر وحيف السلطان ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اخوف ما اخاف علي امتي كل منافق عليم اللسان ) ) ( حم ) عن عمر .
  (  ) ( ( ان اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر الرياء يقول الله يوم القيامة اذا جزي الناس باعمالهم اذهبوا الي الذين كنتم تراءون في الدنيا فانظروا هل تجدون عندهم جزاء ) ) ( حم ) عن محمود بن لبيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اخوف ما اخاف عليكم بعدي كل منافق عليم اللسان ) ) ( طب هب ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( ( ز ) ان ادني الرياء شرك واحب العبيد الي الله تعالي الاتقياء الذين اذا غابوا لم يفتقدوا واذا شهدوا لم يعرفوا اولءك اءمة الهدي ومصابيح العلم ) ) ( طب ك ) عن ابن عمر ومعاذ .
 (  ) ( ( ان ادني اهل الجنة منزلا لرجل له دار من لءلءة واحدة منها غرفها وابوابها ) ) ( هناد في الزهد ) عن عبد الله بن عمير مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) ان ادني اهل الجنة منزلا رجل صرف الله وجهه عن النار قبل الجنة ومثل له شجرة ذات ظل فقال اي رب قدمني الي هذه الشجرة فاكون في ظلها فقال الله هل عسيت ان تسالني غيره قال لا وعزتك فقدمه الله اليها ومثل له شجرة ذات ظل وثمر فقال اي رب قدمني الي هذه الشجرة فاكون في ظلها واكل من ثمرها فقال الله هل عسيت ان اعطيتك ذلك ان تسالني غيره فيقول لا وعزتك فيقدمه الله اليها فيمثل الله له شجرة اخري ذات ظل وثمر وماء فيقول اي رب قدمني الي هذه الشجرة فاكون في ظلها واكل من ثمرها واشرب من ماءها فيقول له هل عسيت ان فعلت ان تسالني غيره فيقول لا وعزتك لا اسالك غيره فيقدمه الله اليها فيبرز له باب الجنة فيقول اي رب قدمني الي باب الجنة فاكون تحت سجاف الجنة فاري اهلها فيقدمه الله اليها فيري الجنة وما فيها فيقول اي رب ادخلني الجنة فيدخل الجنة فاذا دخل الجنة قال هذا لي فيقول الله له تمن فيتمني ويذكره الله عز وجل سل من كذا وكذا حتي اذا انقطعت به الامالي قال الله هو لك وعشرة امثاله ثم يدخله الله الجنة فيدخل عليه زوجتاه من الحور العين فيقولان الحمد لله الذي احياك لنا واحيانا لك فيقول ما اعطي احد مثل ما اعطيت وادني اهل النار عذابا ينعل من نار بنعلين تغلي دماغه من حرارة نعليه ) ) ( حم م ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان ادني اهل الجنة منزلة لرجل ينظر في ملكه الفي سنة يري اقصاه كما  يري اذناه ينظر ازواجه وخدمه وسرره وان افضلهم منزلة لمن ينظر في وجه الله تبارك وتعالي كل يوم مرتين ) ) ( حم ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان ادني اهل الجنة منزلة لمن ينظر الي جنانه وازواجه ونعمه او خدمه وسرره مسيرة الف سنة واكرمهم علي الله من ينظر الي وجهه الكريم غدوة وعشية ) ) ( ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان ارحم ما يكون الله بالعبد اذا وضع في حفرته ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان ارواح الشهداء في جوف طير خضر لها قناديل معلقة تحت العرش تسرح من الجنة حيث شاءت ثم تاوي الي تلك القناديل فاطلع اليهم ربهم اطلاعة فقال هل تشتهون شيءا قالوا اي شء نشتهي ونحن نسرح من الجنة حيث شءنا فيفعل ذلك بهم ثلاث مرات فلما راوا انهم لم يتركوا من ان يسالوا قالوا يا رب نريد ان ترد ارواحنا في اجسادنا حتي نرجع الي الدنيا فنقتل في سبيلك مرة اخري فلما راي ان ليس لهم حاجة تركوا ) ) ( م ت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان ارواح الشهداء في طير خضر تعلق من ثمار الجنة ) ) ( ت ) عن كعب بن مالك .
 (  ) ( ( ان ارواح المءمنين في السماء السابعة ينظرون الي منازلهم في الجنة ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان ارواح المءمنين في طير خضر تعلق بشجر الجنة ) ) ( ه ) عن ام بشر بن البراء بن معرور وكعب بن مالك .
 (  ) ( ( ان ازواج اهل الجنة ليغنين ازواجهن باحسن اصوات ما سمعها احد قط ) ) ( طس ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اسرع امتي لحوقا لي امراة من احمس ) ) ( حم ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اسرع صدقة الي السماء ان يصنع الرجل طعاما طيبا ثم يدعوا عليه اناسا من اخوانه ) ) ( ابن ابي الدنيا في كتاب الاخوان ) عن حيان بن ابي جبلة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اشد الناس بلاء الانبياء ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ) ) ( ك ) عن فاطمة بنت اليمان .
  (  ) ( ( ان اشد الناس تصديقا للناس اصدقهم حديثا وان اشد الناس تكذيبا اكذبهم حديثا ) ) ( ابو الحسن القزويني في اماليه ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ان اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون ) ) ( حم م ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان اشد الناس ندامة يوم القيامة رجل باع اخرته بدنيا غيره ) ) ( تخ ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اشد هذه الامة بعد نبيها حياء عثمان ) ) ( ابو نعيم في فضاءل الصحابة ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة فيقال لهم احيوا ما خلقتم ) ) ( مالك حم ق ن ه ) عن عاءشة ( ق ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اطولكم حزنا في الدنيا اطولكم فرحا في الاخرة وان اكثركم شبعا في الدنيا اكثركم جوعا في الاخرة ) ) ( ابن عساكر ) عن عامر بن عبد قيس عن الصحابة .
 (  ) ( ( ان اطيب الكسب كسب التجار الذين اذا حدثوا لم يكذبوا واذا اءتمنوا لم يخونوا واذا وعدوا لم يخلفوا واذا اشتروا لم يذموا واذا باعوا لم يطروا واذا كان عليهم لم يمطلوا واذا كان لهم لم يعسروا ) ) ( هب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ان اطيب طعامكم ما مسته النار ) ) ( ع طب ) عن الحسن بن علي .
 (  ) ( ( ان اطيب ما اكلتم من كسبكم وان اولادكم من كسبكم ) ) ( تخ ت ن ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان اعظم الذنوب عند الله ان يلقاه بها عبد بعد الكباءر التي نهي الله عنها ان يموت الرجل وعليه دين لا يدع له قضاء ) ) ( حم د ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اعظم الذنوب عند الله رجل تزوج امراة فلما قضي حاجته منها طلقها وذهب بمهرها ورجل استعمل رجلا فذهب باجرته واخر يقتل دابة عبثا ) ) ( ك هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن شء لم يحرم علي المسلمين فحرم عليهم من اجل مسالته ) ) ( حم ق د ) عن سعد .
  (  ) ( ( ان اعظم الناس خطابا يوم القيامة اكثرهم خوضا في الباطل ) ) ( ابن ابي الدنيا ) في الصمت عن قتادة مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اعظم الناس عند الله فرية لرجل هاجي رجلا فهجا القبيلة باسرها ورجل انتفي من ابيه وزني امه ) ) ( ه هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اعف الناس قتلة اهل الايمان ) ) ( حم ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان اعمال العباد تعرض يوم الاثنين ويوم الخميس ) ) ( حم د ) عن اسامة بن زيد .
 (  ) ( ( ان اعمال بني ادم تعرض علي الله تعالي عشية كل خميس ليلة الجمعة فلا يقبل عمل قاطع رحم ) ) ( حم خد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اعمالكم تعرض علي اقاربكم وعشاءركم من الاموات فان كان خيرا استبشروا وان كان غير ذلك قالوا اللهم لا تمتهم حتي تهديهم كما هديتنا ) ) ( حم ) عن انس .
 (  ) ( ( ان اغبط الناس عندي المءمن خفيف الحاذ ذو حظ من الصلاة احسن عبادة ربه واطاعه في السر وكان غامضا في الناس لا يشار اليه بالاصابع وكان رزقه كفافا فصبر علي ذلك عجلت منيته وقلت بواكيه وقل تراثه ) ) ( حم ت ه ك ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ان افضل الضحايا اغلاها واسمنها ) ) ( حم ك ) عن رجل .
 (  ) ( ( ( ز ) ان افضل العبادة حسن الظن بالله يقول الله لعبده انا عند ظنك بي ) ) ( البغوي ) عن ابي الديلمي .
 (  ) ( ( ان افضل عباد الله يوم القيامة الحمادون ) ) ( طب ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( ان افضل عمل المءمن الجهاد في سبيل الله ) ) ( طب ) عن بلال .
 (  ) ( ( ( ز ) ان افضل ما تداويتم به الحجامة والقسط البحري فلا تعذبوا صبيانكم بالغمز ) ) ( م ) عن انس .
 (  ) ( ( ان افواهكم طرق للقران فطيبوها بالسواك ) ) ( ابو نعيم في كتاب السواك والسجزي في الابانة ) عن علي .
  (  ) ( ( ( ز ) ان اقربكم مني منزلا يوم القيامة احاسنكم اخلاقا في الدنيا ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان اقل ساكني الجنة النساء ) ) ( حم م ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اقواما بالمدينة خلفنا ما سلكنا شعبا ولا واديا الا وهم معنا حبسهم العذر ) ) ( خ ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اقواما يخرجون من النار يحترقون فيها الا دارات وجوههم حتي يدخلون الجنة ) ) ( حم م ) عن جابر .
 (  ) ( ( ان اكبر الاثم عند الله ان يضيع الرجل من يقوت ) ) ( طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اكبر الكباءر الشرك بالله وعقوق الوالدين ومنع فضل الماء ومنع الفحل ) ) ( البزار ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ان اكثر الناس شبعا في الدنيا اطولهم جوعا يوم القيامة ) ) ( ه ك ) عن سلمان .
 (  ) ( ( ان اكثر شهداء امتي لاصحاب الفرش ورب قتيل بين الصفين الله اعلم بنيته ) ) ( حم ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا وان حسن الخلق ليبلغ درجة الصوم والصلاة ) ) ( البزار ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الابدال بالشام يكونون وهم اربعون رجلا بهم تسقون الغيث وبهم تنصرون علي اعداءكم ويصرف عن اهل الارض البلاء والغرق ) ) ( ابن عساكر ) عن علي .
 (  ) ( ( ان الابل خلقت من الشياطين وان وراء كل بعير شيطانا ) ) ( ص ) عن خالد بن معدان مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الاذان سهل سمح فان كان اذانك سهلا سمحا والا فلا تءذن ) ) ( قط ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الارض ستفتح عليكم وتكفون الدنيا فلا يعجز احدكم ان يلهو باسهمه ) ) ( طب ) عن عمرو بن عطية .
  (  ) ( ( ( ز ) ان الارض لتستغفر للمصلي بالسراويل ) ) ( فر ) عن مالك بن عتاهية .
 (  ) ( ( ان الارض لتعج الي الله تعالي من الذين يلبسون الصوف رياء ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان الارض لتنادي كل يوم سبعين مرة يا بني ادم كلوا ما شءتم واشتهيتم فوالله لاكلن لحومكم وجلودكم ) ) ( الحكيم ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الارواح في الهواء جنود مجندة تلتقي فتشام فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف ) ) ( طس ) عن علي .
 (  ) ( ( ان الاسلام بدا جذعا ثم ثنيا ثم رباعيا ثم سدسيا ثم بازلا ) ) ( حم ) عن رجل .
 (  ) ( ( ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء ) ) ( م ه ) عن ابي هريرة ( ت ه ) عن ابن مسعود ( ه ) عن انس ( طب ) عن سلمان وسهلبن سعد وابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا وهو يارز بين المسجدين كما تارز الحية في جحرها ) ) ( م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الاسلام ليشيع ثم يكون له فترة فمن كانت فترته الي غلو وبدعة فاولءك اهل النار ) ) ( طب ) عن ابن عباس وعاءشة .
 (  ) ( ( ان الاسلام نظيف فتنظفوا فانه لا يدخل الجنة الا نظيف ) ) ( خط ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الاشعريين اذا ارملوا في الغزو او قل طعام عيالهم بالمدينة جعلوا ما كان عندهم في ثوب واحد ثم اقتسموه بينهم في اناء واحد بالسوية فهم مني وانا منهم ) ) ( ق ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ان الاعمال ترفع يوم الاثنين والخميس فاحب ان يرفع عملي وانا صاءم ) ) ( الشيرازي في الالقاب ) عن ابي هريرة ( هب ) عن اسامة بن زيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الاقلف لا يترك في الاسلام حتي يختتن ولو بلغ ثمانين سنة ) ) ( هق ) عن الحسن بن علي .
  (  ) ( ( ان الامام العادل اذا وضع في قبره ترك علي يمينه فاذا كان جاءرا نقل من يمينه علي يساره ) ) ( ابن عساكر ) عن عمر بن عبد العزيز بلاغا .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الامام يكفي من وراءه فان سها الامام فعليه سجدتا السهو وعلي من وراءه ان يسجدوا معه فان سها احد ممن خلفه فليس عليه ان يسجد والامام يكفيه ) ) ( هق ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الامانة نزلت في جذور قلوب الرجال ثم نزل القران فعلموا من القران وعلموا من السنة ينام الرجل النومة فتقبض الامانة من قلبه فيظل اثرها مثل الوكت ثم ينام النومة فتقبض الامانة من قلبه فيظل اثرها مثل المجل كجمر دحرجته علي رجلك فنفط فتراه منتبرا وليس فيه شء فيصبح الناس يتبايعون لا يكاد احد يءدي الامانة حتي يقال ان في بني فلان رجلا امينا حتي يقال للرجل ما اجلده ما اظرفه ما اعقله وما في قلبه حبة خردل من ايمان ) ) ( حم ق ت ه ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ان الامير اذا ابتغي الريبة في الناس افسدهم ) ) ( د ك ) عن جبير بن نفير وكثير بن مرة والمقدام وابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الانبياء لا يتركون في قبورهم بعد اربعين ليلة ولكن يصلون بين يدي الله حتي ينفخ في الصور ) ) ( ك في تاريخه هق ) في حياة الانبياء عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الانبياء يتباهون ايهم اكثر اصحابا من امته فارجو ان اكون يومءذ اكثرهم كلهم واردة وان كل رجل منهم يومءذ قاءم علي حوض ملان معه عصا يدعو من عرف من امته ولكل امة سيما يعرفهم بها نبيهم ) ) ( طب ) عن سمرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الانبياء يوم القيامة كل اثنين منهم خليلان دون ساءرهم فخليلي منهم يومءذ خليل الله ابراهيم ) ) ( طب ) عن سمرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الانصار قد قضوا الذي عليهم وبقي الذي عليكم فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم ) ) ( الشافعي هق ) في المعرفة عن انس .
 (  ) ( ( ان الانصار قوم فيهم غزل فلو بعثتم معها من يقول اتيناكم اتيناكم فحيانا وحياكم ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( ( ز ) ان الاوعية لا تحرم شيءا فانتبذوا فيما بدا لكم واجتنبوا كل مسكر ) ) ( طب ) عن قرة بن اياس .
 (  ) ( ( ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها ) ) ( حم ق ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الايمان ليخلق في جوف احدكم كما يخلق الثوب فاسالوا الله تعالي ان يجدد الايمان في قلوبكم ) ) ( طب ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) ان البخيل كل البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان البر والصلة ليطيلان الاعمار ويعمران الديار ويكثران الاموال ولو كان القوم فجارا وان البر والصلة ليخففان سوء الحساب يوم القيامة ) ) ( خط فر ) وابن عساكر عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان البركة تنزل في وسط الطعام فكلوا من حافاته ولا تاكلوا من وسطه ) ) ( ت ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان البلايا اسرع الي من يحبني من السيل الي منتهاه ) ) ( حب ) عن عبد الله بن مغفل .
 (  ) ( ( ان البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملاءكة ) ) ( مالك ق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان البيت الذي يذكر الله فيه ليضء لاهل السماء كما تضء النجوم لاهل الارض ) ) ( ابو نعيم في المعرفة ) عن سابط .
 (  ) ( ( ( ز ) ان التارك للامر بالمعروف والنهي عن المنكر ليس مءمنا بالقران ولا بي ) ) ( خط ) عن زيد بن ارقم .
 (  ) ( ( ( ز ) ان التجار هم الفجار ) ) ( حم ك هب ) عن عبدالرحمن بن شبل ( طب ) عن معاوية .
  (  ) ( ( ( ز ) ان التوبة تغسل الحوبة وان الحسنات يذهبن السيءات واذا ذكر العبد ربه في الرخاء انجاه في البلاء وذلك بان الله يقول لا اجمع لعبدي ابدا امنين ولا اجمع له خوفين ان هو امنني في الدنيا خافني يوم اجمع فيه عبادي وان هو خافني في الدنيا امنته يوم اجمع فيه عبادي في حظيرة القدس فيدوم له امنه ولا امحقه فيمن امحق ) ) ( حل ) عن شداد بن اوس .
 (  ) ( ( ان الجذعة تجزي مما تجزي منه الثنية ) ) ( حم هق ) عن رجل من مزينة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الجذع من الضان يوفي مما يوفي منه الثني من المعز ) ) ( د ن ه ك هق ) عن مجاشع بن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الجماء لتقتص من القرناء يوم القيامة ) ) ( عم ) عن عثمان .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الجنة تشتاق الي اربعة علي وعمار وسلمان والمقداد ) ) ( طب حل ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الجنة حرمت علي الانبياء كلهم حتي ادخلها انا وحرمت علي الامم حتي تدخلها امتي ) ) ( ابن النجار ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الجنة لا تحل لعاص ) ) ( حم ك ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الجنة لتشتاق الي ثلاثة علي وعمار وسلمان ) ) ( ت ك ) عن انس .
 (  ) ( ( ان الحجامة في الراس دواء من كل داء الجنون والجذام والعشا والبرص والصداع ) ) ( طب ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الحج والعمرة لمن سبيل الله وان عمرة في رمضان تعدل حجة ) ) ( ك ) عن ام معقل .
 (  ) ( ( ( ز ( ان الحسن والحسين هما ريحانتاي من الدنيا ) ) ( ت ) عن ابن عمر ( ن ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الحصا لتناشد الذي يخرجها من المسجد ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الحكمة تزيد الشريف شرفا وترفع العبد المملوك حتي تجلسه مجالس الملوك ) ) ( حل ) عن انس .
  (  ) ( ( ( ز ) ان : الحمد لله وسبحان الله ولا اله الا الله والله اكبر لتساقط من ذنوب العبد كما تساقط ورق هذه الشجرة ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الحميم ليصب علي رءوسهم فينفذ الحميم حتي يخلص الي جوفه فيسلت ما في جوفه حتي يمرق من قدميه وهو الصهر ثم يعاد كما كان ) ) ( حم ت ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الحور العين لتغنين في الجنة يقلن نحن الحور الحسان خبءنا لازواج كرام ) ) ( سمويه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الحياء من شراءع الاسلام وان البذاء من لءم المرء ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان الحياء والايمان في قرن فاذا سلب احدهما تبعه الاخر ) ) ( هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان الحياء والايمان قرنا جميعا فاذا رفع احدهما رفع الاخر ) ) ( ك هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الحياء والعي من الايمان وهما يقربان من الجنة ويباعدان من النار والفحش والبذاء من الشيطان وهما يقربان من النار ويباعدان من الجنة ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الخاصرة عرق الكلية اذا تحرك اذي صاحبها فداووها بالماء المحرق والعسل ) ) ( ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان الخصلة الصالحة تكون في الرجل فيصلح الله له بها عمله كله وطهور الرجل لصلاته يكفر الله به ذنوبه وتبقي صلاته له نافلة ) ) ( ع طس هب ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الخمر من العصير والزبيب والتمر والحنطة والشعير والذرة واني انهاكم عن كل مسكر ) ) ( د ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( ان الدال علي الخير كفاعله ) ) ( ت ) عن انس .
  (  ) ( ( ( ز ) ان الدباغ يحل من الميتة كما يحل الخل من الخمر ) ) ( عد هق ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الدجال ممسوح العين اليسري عليها ظفرة مكتوب بين عينيه كافر ) ) ( حم ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الدجال يخرج من قبل المشرق من مدينة يقال لها خراسان يتبعه اقوام كان وجوههم المجان المطرقة ) ) ( حم ه ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الدنيا حلوة خضرة فمن اصاب منها شيءا من حله فذاك الذي يبارك له فيه وكم من متخوض في مال الله ومال رسوله له النار يوم القيامة ) ) ( طب ) عن عمرة بنت الحارث .
 (  ) ( ( ان الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه وعالما او متعلما ) ) ( ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الدين النصيحة لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم ) ) ( حم م د ن ) عن تميم الداري ( ت ن ) عن ابي هريرة ( حم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الدين سيرجع الي حيث خرج الي مكة ) ) ( ابن النجار ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الدين ليارز الي الحجاز كما تارز الحية الي جحرها وليعقلن الدين من الحجاز معقل الاروية من راس الجبل ان الدين بدا غريبا ويرجع غريبا فطوبي للغرباء الذين يصلحون ما افسد الناس بعدي من سنتي ) ) ( ت ) عن عمر بن عوف المزني .
 (  ) ( ( ان الدين يسر ولا يشاد الدين احد الا غلبه فسددوا وقاربوا وابشروا واستعينوا بالغدوة والروحة وشء من الدلجة ) ) ( خ ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الدين يقتص من صاحبه يوم القيامة الا من تدين في ثلاث خلال الرجل تضعف قوته في سبيل الله فيستدين يتقوي به لعدو الله وعدوه ورجل يموت عنده مسلم لا يجد ما يكفنه ويواريه الا بدين فيموت ولم يقضه ورجل خاف علي نفسه العزب فينكح ليعف نفسه بذلك خشية علي دينه فان الله يقضي عن ه صلي الله عليه وسلم
  ; ءلاء يوم القيامة ) ) ( ه هب ) عن ابن عمرو .
  (  ) ( ( ان الذكر في سبيل الله يضعف فوق النفقة سبعماءة ضعف ) ) ( حم طب ) عن معاذ بن انس .
 (  ) ( ( ان الرءيا تقع علي ما يعبر ومثل ذلك مثل رجل رفع رجليه فهو ينتظر متي يضعها فاذا راي احدكم رءيا فلا يحدث بها الا ناصحا او عالما ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( ان الرجل احق بصدر دابته وصدر فراشه وان يءم في رحله ) ) ( طب ) عن عبد الله بن حنظلة .
 (  ) ( ( ان الرجل اذا دخل في صلاته اقبل الله عليه بوجهه فلا ينصرف عنه حتي ينقلب او يحدث حدث سوء ) ) ( م ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ان الرجل اذا رضي هدي الرجل وعمله فهو مثله ) ) ( طب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ان الرجل اذا صلي مع الامام حتي ينصرف كتب له قيام ليلة ) ) ( حم  حب ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الرجل اذا كان في صلاته استقبلته الرحمة فلا يمسحن الحصي برجله ) ) ( الطيالسي ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ان الرجل اذا مات بغير مولده قيس له من مولده الي منقطع اثره في الجنة ) ) ( ن ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ان الرجل اذا نزع ثمرة من الجنة عادت مكانها اخري ) ) ( طب ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ان الرجل اذا نظر الي امراته ونظرت اليه نظر الله اليهما نظرة رحمة فاذا اخذ بكفها تساقطت ذنوبهما من خلال اصابعهما ) ) ( ميسرة بن علي في مشيخته والرافعي في تاريخه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الرجل المسلم ليصنع في ثلثه عند موته خيرا فيوفي الله بذلك زكاته ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان الرجل لا يزال في صحة رايه ما نصح لمستشيره فاذا غش مستشيره سلبه الله تعالي صحة رايه ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( ان الرجل لترفع درجته في الجنة فيقول اني لي هذا فيقال باستغفار ولدك لك ) ) ( حم ه هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الرجل ليبتاع الثوب بالدينار والدرهم او بنصف الدينار فيلبسه فما يبلغ كعبيه حتي يغفر له من الحمد ) ) ( ابن السني ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان الرجل ليتكلم بالكلمة لا يري بها باسا ليضحك بها القوم وانه ليقع بها ابعد من السماء ) ) ( حم ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان الرجل ليتكلم بالكلمة لا يري بها باسا يهوي بها سبعين خريفا في النار ) ) ( ت ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله تعالي ما يظن ان تبلغ ما بلغت فيكتب الله له بها رضوانه الي يوم القيامة وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله تعالي ما يظن ان تبلغ ما بلغت فيكتب الله عليه بها سخطه الي يوم القيامة ) ) ( مالك حم ت ن ه حب ك ) عن بلال بن الحارث .
 (  ) ( ( ان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه ولا يرد القدر الا الدعاء ولا يزيد في العمر الا البر ) ) ( حم ن ه حب ك ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ان الرجل ليدرك بالحلم درجة الصاءم القاءم وانه ليكتب جبارا وما يملك الا اهل بيته ) ) ( حل ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الرجل ليدرك بحسن خلقه درجات قاءم الليل صاءم النهار ) ) ( حم ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة القاءم بالليل الظامء بالهواجر ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الرجل ليدنو من الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا قيد ذراع فيتكلم بالكلمة فيتباعد منها ابعد من صنعاء ) ) ( حم ) عن بنت ابي الحكيم الغفاري .
 (  ) ( ( ان الرجل ليسالني الشء فامنعه حتي تشفعوا فتءجروا ) ) ( طب ) عن معاوية .
  (  ) ( ( ان الرجل ليصلي الصلاة ولما فاته منها افضل من اهله وماله ) ) ( ص ) عن طلق بن حبيب .
 (  ) ( ( ان الرجل ليطلب الحاجة فيزويها الله تعالي عنه لما هو خير له فيتهم الناس ظالما لهم فيقول من سبقني ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان الرجل ليعمل الزمن الطويل بعمل اهل الجنة ثم يختم له عمله بعمل اهل النار وان الرجل ليعمل الزمن الطويل بعمل اهل النار ثم يختم عمله بعمل اهل الجنة ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الرجل ليعمل او المراة بطاعة الله تعالي ستين سنة ثم يحضرهما الموت فيضاران في الوصية فتجب لهما النار ) ) ( د ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الرجل ليعمل بعمل اهل الخير سبعين سنة فاذا اوصي حاف في وصيته فيختم له بشر عمله فيدخل النار وان الرجل ليعمل بعمل اهل الشر سبعين سنة فيعدل في وصيته فيختم له بخير عمله فيدخل الجنة ) ) ( حم ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الرجل ليعمل عمل الجنة فيما يبدو للناس وهو من اهل النار وان الرجل ليعمل عمل النار فيما يبدو للناس وهو من اهل الجنة ) ) ( ق ) عن سهل بن سعد زاد ( خ ) وانما الاعمال بخواتيمها .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الرجل ليقوم في الصلاة فيدعو الدعوة فيغفر له ولمن وراءه من الناس ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الرجل ليكون له المنزلة عند الله فما يبلغها بعمل فلا يزال الله يبتليه بما يكره حتي يبلغه اياها ) ) ( حب ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الرجل ليلجمه العرق يوم القيامة فيقول رب ارحني ولو الي النار ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان الرجل لينصرف وما كتب له الا عشر صلاته تسعها ثمنها سبعها سدسها خمسها ربعها ثلثها نصفها ) ) ( حم د حب ) عن عمار بن ياسر .
  (  ) ( ( ان الرجل ليوضع الطعام بين يديه فما يرفع حتي يغفر له بقول بسم الله اذا وضع والحمد لله اذا رفع ) ) ( الضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( ان الرجل من اهل الجنة ليعطي قوة ماءة رجل في الاكل والشرب والشهوة والجماع حاجة احدهم عرق يفيض من جلده فاذا بطنه قد ضمر ) ) ( طب ) عن زيدبن ارقم .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الرجل من اهل النار ليعظم للنار حتي يكون الضرس من اضراسه كاحد ) ) ( حم ) عن زيد بن ارقم .
 (  ) ( ( ان الرجل من اهل عليين ليشرف علي اهل الجنة فتضء الجنة لوجهه كانها كوكب دري ) ) ( د ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الرحم شجنة اخذة بحجزة الرحمن تصل من وصلها وتقطع من قطعها ) ) ( حم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان الرحمة لا تنزل علي قوم فيهم قاطع رحم ) ) ( خد ) عن ابن ابي اوفي .
 (  ) ( ( ان الرزق لا تنقصه المعصية ولا تزيده الحسنة وترك الدعاء معصية ) ) ( طص ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان الرزق ليطلب العبد اكثر مما العبد يطلبه اجله ) ) ( طب عد ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ان الرسالة والنبوة قد انقطعت فلا رسول بعدي ولا نبي ولكن المبشرات رءيا الرجل المسلم وهي جزء من اجزاء النبوة ) ) ( حم ت ك ) عن انس .
 (  ) ( ( ان الرقي والتماءم والتولة شرك ) ) ( حم د ه ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان الركن والمقام ياقوتتان من ياقوت الجنة طمس الله تعالي نورهما ولو لم يطمس نورهما لاضاءتا ما بين المشرق والمغرب ) ) ( حم ت حب ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ان الروح اذا قبض تبعه البصر ) ) ( حم م ه ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ان الزناة ياتون تشتعل وجوههم نارا ) ) ( طب ) عن عبد الله بن بسر .
 (  ) ( ( ان الساعة لا تقوم حتي يكون عشر ايات الدخان والدجال والدابة وطلوع  الشمس من مغربها وثلاثة خسوف خسف بالمشرق وخسف بالمغرب وخسف بجزيرة العرب ونزول عيسي وفتح ياجوج وماجوج ونار تخرج من قعر عدن تسوق الناس الي المحشر تبيت معهم حيث باتوا وتقيل معهم حيث قالوا ) ) ( حم م  ) عن حذيفة بن اسيد .
 (  ) ( ( ان السحور بركة اعطاكموها الله فلا تدعوها ) ) ( حم ن ) عن رجل .
 (  ) ( ( ان السعادة كل السعادة طول العمر في طاعة الله ) ) ( خط ) عن المطلب عن ابيه .
 (  ) ( ( ان السعيد لمن جنب الفتن ولمن ابتلي فصبر ) ) ( د ) عن المقداد .
 (  ) ( ( ان السقط ليراغم ربه اذا دخل ابواه النار فيقال ايها السقط المراغم ربه ادخل ابويك الجنة فيجرهما بسرره حتي يدخلهما الجنة ) ) ( ه ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان السلام اسم من اسماء الله تعالي فافشوه بينكم ) ) ( عق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان السلام اسم من اسماء الله تعالي وضع في الارض فافشوا السلام بينكم ) ) ( خد ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان السلام اسم من اسماء الله وضعه في الارض تحية لاهل ديننا وامانا لاهل ذمتنا ) ) ( طب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان السلف يجري مجري شطر الصدقة ) ) ( حم ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان السموات السبع والارضين السبع والجبال لتلعن الشيخ الزاني وان فروج الزناة ليءذي اهل النار نتن ريحها ) ) ( البزار ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ان السيد لا يكون بخيلا ) ) ( خط ) في كتاب البخلاء عن انس .
 (  ) ( ( ان الشاهد يري ما لا يري الغاءب ) ) ( ابن سعد ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الشديد كل الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب ) ) ( ابن منده هب ) عن خصفة او ابن خصفة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الشمس تطلع مع قرن شيطان فاذا طلعت قارنها واذا ارتفعت فارقها ثم اذا استوت قارنها فاذا زالت فارقها واذا تدلت للغروب قارنها فاذا غربت فارقها فلا تصلوا  هذه الاوقات الثلاثة ) ) ( مالك حم ه هق ) عن عبدالله الصنابحي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته فاذا رايتم ذلك فادعوا الله وكبروا وصلوا وتصدقوا يا امة محمد والله ما من احد اغير من الله ان يزني عبده او تزني امته يا امة محمد والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا اللهم هل بلغت ) ) ( مالك حم ق د ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان الشمس والقمر اذا راي احدهما من عظمة الله تعالي شيءا حاد عن مجراه فانكسف ) ) ( ابن النجار ) عن انس .
 (  ) ( ( ان الشمس والقمر ثوران عقيران في النار ) ) ( الطيالس ع ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الشمس والقمر لا يخسفان لموت احد ولكنهما خلقان من خلقه وان الله يحدث في خلقه ما شاء وان الله عز وجل اذا تجلي لشء من خلقه يخشع له فايهما حدث فصلوا حتي ينجلي او يحدث الله امرا ) ) ( ن ) عن قبيصة الهلالي .
 (  ) ( ( ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته ولكنهما ايتان من ايات الله يخوف الله بهما عباده فاذا رايتم ذلك فصلوا وادعوا حتي ينكشف ما بكم ) ) ( خ ن ) عن ابي بكرة ( ق ن ه ) عن ابي مسعود ( ق ن ) عن ابن عمر ( ق ) عن المغيرة .
 (  ) ( ( ان الشهر يكون تسعة وعشرين يوما ) ) ( خ ت ) عن انس ( ق ) عن ام سلمة ( م ) عن جابر وعاءشة .
 (  ) ( ( ان الشياطين تغدو براياتها الي الاسواق فيدخلون مع اول داخل ويخرجون مع اخر خارج ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ان الشيخ يملك نفسه ) ) ( حم طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ان الشيطان اذا سمع النداء بالصلاة احال له ضراط حتي لا يسمع صوته فاذا سكت رجع فوسوس فاذا سمع الاقامة ذهب حتي لا يسمع صوته فاذا سكت رجع فوسوس ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الشيطان اذا سمع النداء بالصلاة ذهب حتي يكون مكان الروحاء ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ان الشيطان خساس لحاس فاحذروه علي انفسكم من بات في يده ريح غمر فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه ) ) ( ت ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الشيطان ذءب الانسان كذءب الغنم ياخذ الشاة القاصية والناصية فاياكم والشعاب وعليكم بالجماعة والعامة والمسجد ) ) ( حم ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ان الشيطان عرض لي فشد علي ليقطع الصلاة علي فامكنني الله تعالي منه فذعته ولقد هممت ان اوثقه الي سارية حتي تصبحوا فتنظروا اليه فذكرت قول سليمان رب هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي فرده الله خاسءا ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الشيطان قال وعزتك يا رب لا ابرح اغوي عبادك ما دامت ارواحهم في اجسادهم فقال الرب وعزتي وجلالي لا ازال اغفر لهم ما استغفروني ) ) ( حم ع ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان الشيطان قد ايس ان يعبده المصلون ولكن في التحريش بينهم ) ) ( حم م ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الشيطان قعد لابن ادم باطرقه فقعد له بطريق الاسلام فقال تسلم وتذر دينك ودين اباءك واباء اباءك فعصاه فاسلم ثم قعد له بطريق الهجرة فقال تهاجر وتدع ارضك وسماءك وانما مثل المهاجر كمثل الفرس في الطول فعصاه فهاجر ثم قعد له بطريق الجهاد فقال تجاهد فهو جهد النفس والمال فتقاتل فتقتل فتنكح المراة ويقسم المال فعصاه فجاهد فمن فعل ذلك كان حقا علي الله ان يدخله الجنة ومن قتل كان حقا علي الله ان يدخله الجنة وان غرق كان حقا علي الله ان يدخله الجنة وان وقصته دابته كان حقا علي الله ان يدخله الجنة ) ) ( حم ن حب ) عن سبرة بن فاكه .
 (  ) ( ( ان الشيطان لم يلق عمر منذ اسلم الا خر لوجهه ) ) ( طب ) عن سديسة .
 (  ) ( ( ان الشيطان لياتي احدكم وهو في صلاته فياخذ بشعرة من دبره فيمدها فيري انه احدث فلا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا ) ) ( حم ع ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الشيطان ليستحل الطعام الذي لم يذكر اسم الله عليه وانه لما جاء بهذا الاعرابي ليستحل به فاخذت بيده وجاء بهذه الجارية ليستحل بها فاخذت بيدها  فوالذي نفسي بيده ان يده في يدي مع ايديهما ) ) ( حم م د ن ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ان الشيطان ليفرق منك يا عمر ) ) ( حم ت حب ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ان الشيطان واضع خطمه علي قلب ابن ادم فان ذكر الله تعالي خنس وان نسي الله التقم قلبه ) ) ( ابن ابي الدنيا ع هب ) عن انس .
 (  ) ( ( ان الشيطان ياتي احدكم في صلاته فيلبس عليه حتي لا يدري كم صلي فاذا وجد ذلك احدكم فليسجد سجدتين وهو جالس قبل ان يسلم ثم يسلم ) ) ( ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الشيطان ياتي احدكم فيقول من خلق السماء فيقول الله فيقول من خلق الارض فيقول الله فيقول من خلق الله فاذا وجد ذلك احدكم فليقل امنت بالله ورسوله ) ) ( طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ان الشيطان ياتي احدكم فيقول من خلقك فيقول الله فيقول فمن خلق الله فاذا وجد احدكم ذلك فليقل امنت بالله ورسله فان ذلك يذهب عنه ) ) ( ابن ابي الدنيا في مكايد الشيطان ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم ) ) ( حم ق د ) عن انس ( ق د ه ) عن صفية .
 (  ) ( ( ان الشيطان يحب الحمرة فاياكم والحمرة وكل ثوب ذي شهرة ) ) ( الحاكم في الكني وابن قانع عد هب ) عن رافع بن يزيد .
 (  ) ( ( ان الشيطان يحضر احدكم عند كل شء من شانه حتي يحضره عند طعامه فاذا سقطت من احدكم اللقمة فليمط ما كان بها من اذي ثم لياكلها ولا يدعها للشيطان فاذا فرغ فليلعق اصابعه فانه لا يدري في اي طعامه تكون البركة ) ) ( م ) عن جابر .
 (  ) ( ( ان الشيطان يهم بالواحد ويهم بالاثنين فاذا كانوا ثلاثة لم يهم بهم ) ) ( البزار ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الصاءم اذا اكل عنده لم تزل تصلي عليه الملاءكة حتي يفرغ من طعامه ) ) ( حم ت هب ) عن ام عمارة .
  (  ) ( ( ان الصالحين يشدد عليهم وانه لا يصيب مءمنا نكبة من شوكة فما فوق ذلك الا حطت عنه بها خطيءة ورفع له بها درجة ) ) ( حم حب ك هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان الصبحة تمنع بعض الرزق ) ) ( حل ) عن عثمان بن عفان .
 (  ) ( ( ان الصبر عند الصدمة الاولي ) ) ( حم ق  ) عن انس .
 (  ) ( ( ان الصخرة العظيمة لتلقي من شفير جهنم فتهوي بها سبعين عاما ماتفضي الي قرارها ) ) ( ت ) عن عتبة بن غزوان .
 (  ) ( ( ان الصداع والمليلة لا يزالان بالمءمن وان ذنوبه مثل احد فما يدعانه وعليه من ذنوبه مثقال حبة من خردل ) ) ( حم طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ان الصدقة علي ذي قرابة يضعف اجرها مرتين ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ان الصدقة لا تحل لنا وان مولي القوم منهم ) ) ( ت ن ك ) عن ابي رافع .
 (  ) ( ( ان الصدقة لا تزيد المال الا كثرة ) ) ( عد ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان الصدقة لا تنبغي لال محمد انما هي اوساخ الناس ) ) ( حم م ) عن عبدالمطلب بن ربيعة .
 (  ) ( ( ان الصدقة لتطفء عن اهلها حر القبور وانما يستظل المءمن يوم القيامة في ظل صدقته ) ) ( طب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ان الصدقة لتطفء غضب الرب وتدفع ميتة السوء ) ) ( ت حب ) عن انس .
 (  ) ( ( ان الصدقة يبتغي بها وجه الله تعالي والهدية يبتغي بها وجه الرسول وقضاء الحاجة ) ) ( طب ) عن عبد الرحمن بن علقمة .
 (  ) ( ( ان الصدق يهدي الي البر وان البر يهدي الي الجنة وان الرجل ليصدق حتي يكتب عند الله صديقا وان الكذب يهدي الي الفجور وان الفجور يهدي الي النار وان الرجل ليكذب حتي يكتب عند الله كذابا ) ) ( ق ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان الصعيد الطيب طهور ما لم تجد الماء ولو الي عشر حجج فاذا وجدت الماء فامسه بشرتك ) ) ( حم د ت ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الصعيد وضوء المسلم وان لم يجد الماء عشر سنين فاذا وجد الماء  فليمسه بشرته فان ذلك هو خير ) ) ( حم ت حب ك ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ان الصفا الزلال الذي لا تثبت عليه اقدام العلماء الطمع ) ) ( ابن المبارك وابن قانع ) عن سهل بن حسان .
 (  ) ( ( ان الصلاة قربان المءمن ) ) ( عد ) عن انس .
 (  ) ( ( ان الصلاة والصيام والذكر يضاعف علي النفقة في سبيل الله تعالي بسبعماءة ضعف ) ) ( د ك ) عن معاذبن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الصلوات الخمس يذهبن بالذنوب كما يذهب الماء الدرن ) ) ( محمدبن نصر ) عن عثمان .
 (  ) ( ( ان الضاحك في الصلاة والملتفت والمفقع اصابعه بمنزلة واحدة ) ) ( حم طب هق ) عن معاذ بن انس .
 (  ) ( ( ان الطير اذا اصبحت سبحت ربها وسالته قوت يومها ) ) ( خط ) عن علي .
 (  ) ( ( ان الظلم ظلمات يوم القيامة ) ) ( ق ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان العار ليلزم المرء يوم القيامة حتي يقول يا رب لارسالك بي الي النار ايسر علي مما القي وانه ليعلم ما فيها من شدة العذاب ) ) ( ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( ان العبد اخذ عن الله تعالي ادبا حسنا اذا وسع عليه وسع واذا امسك عليه امسك ) ) ( حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان العبد اذا اخطا خطيءة نكتت في قلبه نكتة سوداء فان هو نزع واستغفر وتاب صقل قلبه وان عاد زيد فيها حتي تعلوا علي قلبه وهو الران الذي ذكر الله تعالي { كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون } ) ) ( حم ت ن ه حب ك هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان العبد اذا صلي في العلانية فاحسن وصلي في السر فاحسن قال الله تعالي هذا عبدي حقا ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان العبد اذا قام يصلي اتي بذنوبه كلها فوضعت علي راسه وعاتقيه فكلما ركع او سجد تساقطت عنه ) ) ( طب حل هق ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( ان العبد اذا كان همه الاخرة كف الله تعالي عليه ضيعته وجعل غناه في قلبه فلا يصبح الا غنيا ولا يمسي الا غنيا واذا كان همه الدنيا افشي الله تعالي ضيعته وجعل فقره بين عينيه فلا يمسي الا فقيرا ولا يصبح الا فقيرا ) ) ( حم ) في الزهد عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( ان العبد اذا لعن شيءا صعدت اللعنة الي السماء فتغلق ابواب السماء دونها ثم تهبط الي الارض فتغلق ابوابها دونها ثم تاخذ يمينا وشمالا فاذا لم تجد مساغا رجعت الي الذي لعن فان كان لذلك اهلا والا رجعت الي قاءلها ) ) ( د ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) ان العبد اذا مرض اوحي الله الي ملاءكته انا قيدت عبدي بقيد من قيودي فان اقبضه اغفر له وان اعافه فحينءذ يقعد لا ذنب له ) ) ( ك ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ان العبد اذا نصح لسيده واحسن عبادة ربه كان له اجره مرتين ) ) ( مالك حم ق د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه حتي انه يسمع قرع نعالهم اتاه ملكان فيقعدانه فيقولان له ما كنت تقول في هذا الرجل لمحمد فاما المءمن فيقول اشهد انه عبد الله ورسوله فيقال انظر الي مقعدك من النار قد ابدلك الله به مقعدا من الجنة فيراهما جميعا ويفسح له في قبره سبعون ذراعا ويملا عليه خضرا الي يوم يبعثون واما الكافر او المنافق فيقال له ما كنت تقول في هذا الرجل فيقول لا ادري كنت اقول ما يقول الناس فيقال له لا دريت ولا تليت ثم يضرب بمطراق من حديد ضربة بين اذنيه فيصيح صيحة يسمعها من يليه غير الثقلين ويضيق عليه قبره حتي تختلف اضلاعه ) ) ( حم ق د ن ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان العبد المءمن اذا كان في انقطاع من الدنيا واقبال من الاخرة نزل اليه من السماء ملاءكة بيض الوجوه كان وجوههم الشمس معهم كفن من اكفان الجنة وحنوط من حنوط الجنة حتي يجلسوا منه مد البصر ثم يجء ملك الموت حتي يجلس عند راسه فيقول ايتها النفس الطيبة اخرجي الي مغفرة من الله ورضوان فتخرج فتسيل كما تسيل القطرة من في السقاء فياخذها فاذا اخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتي ياخذوها فيجعلوها في ذلك الكفن وفي ذلك الحنوط ويخرج منها كاطيب نفحة مسك وجدت علي  وجه الارض فيصعدون بها فلا يمرون علي ملا من الملاءكة الا قالوا ما هذا الروح الطيب فيقولون فلان بن فلان باحسن اسماءه التي كانوا يسمونه بها في الدنيا حتي ينتهوا به الي سماء الدنيا فيستفتحون له فيفتح له فيشيعه من كل سماء مقربوها الي السماء التي تليها حتي ينتهي الي السماء السابعة فيقول الله عز وجل اكتبوا كتاب عبدي في عليين واعيدوا عبدي الي الارض فاني منها خلقتهم وفيها اعيدهم ومنها اخرجهم تارة اخري فتعاد روحه فياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له من ربك فيقول ربي الله فيقولان له ما دينك فيقول ديني الاسلام فيقولان له ما هذا الرجل الذي بعث فيكم فيقول هو رسول الله فيقولان له وما علمك فيقول قرات كتاب الله فامنت به وصدقت فينادي مناد من السماء ان صدق عبدي فافرشوه من الجنة والبسوه من الجنة وافتحوا له بابا الي الجنة فياتيه من روحها وطيبها ويفسح له في قبره مد بصره وياتيه رجل حسن الوجه حسن الثياب طيب الريح فيقول ابشر بالذي يسرك هذا يومك الذي كنت توعد فيقول له من انت فوجهك  الوجه يجء بالخير فيقول انا عملك الصالح فيقول رب اقم الساعة رب اقم الساعة حتي ارجع الي اهلي ومالي وان العبد الكافر اذا كان في انقطاع من الدنيا واقبال من الاخرة نزل اليه من السماء ملاءكة سود الوجوه معهم المسوح فيجلسون منه مد البصر ثم يجء ملك الموت حتي يجلس عند راسه فيقول ايتها النفس الخبيثة اخرجي الي سخط من الله وغضب فيفرق في جسده فينتزعها كما ينتزع السفود من الصوف المبلول فياخذها فاذا اخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتي يجعلوها في تلك المسوح ويخرج منها كانتن ريح جيفة وجدت علي وجه الارض فيصعدون بها فلا يمرون بها علي ملا من الملاءكة الا قالوا ما هذا الروح الخبيث فيقولون فلان بن فلان باقبح اسماءه التي كان يسمي بها في الدنيا حتي ينتهي به الي السماء الدنيا فيستفتح له فلا يفتح له ثم قرا لا تفتح لهم ابواب السماء فيقول الله عز وجل اكتبوا كتابه في سجين في الارض السفلي فتطرح روحه طرحا فتعاد روحه في جسده وياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له من ربك فيقول هاه هاه لا ادري فيقولان له ما دينك فيقول هاه هاه لا ادري فيقولان له ما هذا الرجل الذي بعث فيكم فيقول هاه هاه لا ادري فينادي مناد من السماء ان كذب عبدي فافرشوه من النار وافتحوا له بابا الي النار فياتيه من حرها وسمومها ويضيق عليه قبره حتي تختلف اضلاعه وياتيه رجل قبيح الوجه قبيح الثياب منتن الريح فيقول ابشر بالذي يسوءك هذا يومك الذي كنت توعد فيقول من انت فوجهك الوجه يجء بالشر فيقول انا عملك الخبيث فيقول رب لا تقم الساعة ) ) ( حم د وابن خزيمة ك هب والضياء ) عن البراء .
 (  ) ( ( ان العبد ليءجر في نفقته كلها الا في البناء ) ) ( ه ) عن جناب .
 (  ) ( ( ( ز ) ان العبد ليبلغ بحسن خلقه عظيم درجات الاخرة وشرف المنازل وانه لضعيف العبادة وانه ليبلغ بسوء خلقه اسفل درك جهنم وانه لعابد ) ) ( سمويه طب ) والضياء عن انس .
 (  ) ( ( ان العبد ليتصدق بالكسرة تربو عند الله حتي تكون مثل احد ) ) ( طب ) عن ابي برزة .
 (  ) ( ( ان العبد ليتكلم بالكلمة ما يتبين فيها يزل بها في النار ابعد ما بين المشرق والمغرب ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله لا يلقي لها بالا يرفعه الله بها درجات وان العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالا يهوي بها في جهنم ) ) ( حم خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان العبد ليذنب الذنب فيدخل به الجنة يكون نصب عينيه تاءبا فارا حتي يدخل به الجنة ) ) ( ابن المبارك ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( ان العبد ليعمل الذنب فاذا ذكره احزنه واذا نظر الله اليه قد احزنه غفر له ما صنع قبل ان ياخذ في كفارته بلا صلاة ولا صيام ) ) ( حل وابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان العجب ليحبط عمل سبعين سنة ) ) ( فر ) عن الحسين بن علي .
 (  ) ( ( ان العدة عطية ) ) ( الخراءطي في مكارم الاخلاق ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( ان العرافة حق ولا بد للناس من العرفاء ولكن العرفاء في النار ) ) ( د ) عن رجل .
 (  ) ( ( ان العرق يوم القيامة ليذهب في الارض سبعين باعا وانه ليبلغ الي افواه الناس او الي اذانهم ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان العشر عشر الاضحي والوتر يوم عرفة والشفع يوم النحر ) ) ( حم ) عن جابر .
  (  ) ( ( ( ز ) ان العلماء اذا حضروا ربهم كان معاذ بن جبل بين ايديهم رتوة بحجر ) ) ( حل ) عن عمر .
 (  ) ( ( ان العين لتولع بالرجل باذن الله تعالي حتي يصعد حالقا ثم يتردي منه ) ) ( حم ع ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ان الغادر ينصب له لواء يوم القيامة فيقال الا هذه غدرة فلان بن فلان ) ) ( مالك ق د ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان الغسل يوم الجمعة ليسل الخطايا من اصول الشعر استلالا ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ان الغضب من الشيطان وان الشيطان خلق من النار وانما تطفا بالماء النار فاذا غضب احدكم فليتوضا ) ) ( حم د ) عن عطية العوفي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الغنم من دواب الجنة فامسحوا رغامها وصلوا في مرابضها ) ) ( هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الغيرة من الايمان وان البذاء من النفاق ) ) ( هق ) عن زيد بن اسلم مرسلا .
 (  ) ( ( ان الفتنة تجء فتنسف العباد نسفا وينجو العالم منها بعلمه ) ) ( حل ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الفتنة ترسل ويرسل معها الهوي والصبر فمن اتبع الهوي كانت قتلته سوداء ومن اتبع الصبر كانت قتلته بيضاء ) ) ( طب ) عن ابي مالك الاشعري .
 (  ) ( ( ان الفحش والتفحش ليسا من الاسلام في شء وان احسن الناس اسلاما احسنهم خلقا ) ) ( حم ع طب ) عن جابر بن سمرة .
 (  ) ( ( ان الفخذ عورة ) ) ( ك ) عن جرهد .
 (  ) ( ( ان القاضي العدل ليجاء به يوم القيامة فيلقي من شدة الحساب ما يتمني ان لا يكون قضي بين اثنين في تمرة ) ) ( قط والبزار اي في الالقاب ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( ان القبر اول منازل الاخرة فان نجا منه فما بعده ايسر منه وان لم ينج منه فما بعده اشد منه ) ) ( ت ه ك ) عن عثمان بن عفان .
 (  ) ( ( ( ز ) ان القران مثله كمثل جراب فيه مسك قد ربطت فاه فان فتحته فاح ريح المسك وان تركته كان مسكا موضوعا مثل القران ان قراته والا فهو في صدرك ) ) ( الحكيم ) عن عثمان .
 (  ) ( ( ان القلوب بين اصبعين من اصابع الله يقلبها ) ) ( حم ت ك ) عن انس .
 (  ) ( ( ان الكافر ليسحب لسانه يوم القيامة وراءه الفرسخ او الفرسخين يتوطءه الناس ) ) ( حم ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان الكافر ليعظم حتي ان ضرسه لاعظم من احد وفضيلة جسده علي ضرسه كفضيلة جسد احدكم علي ضرسه ) ) ( ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الكذب باب من ابواب النفاق ) ) ( الخراءطي في مساوي الاخلاق ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الكذب يكتب كذبا حتي ان الكذيبة تكتب كذيبة ) ) ( حم طب ) عن اسماء بنت عميس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم ولو كنت في السجن ما لبث ثم اتاني الرسول لاجبت ورحمة الله علي لوط ان كان لياوي الي ركن شديد قال لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد فما بعث الله بعده نبيا الا في ذروة من قومه ) ) ( ت ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان التي تورث المال غير اهله عليها نصف عذاب الامة ) ) ( عب ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الذي امشاهم علي ارجلهم في الدنيا قادر علي ان يمشيهم علي وجوههم يوم القيامة ) ) ( حم ق ن ) عن انس .
 (  ) ( ( ان الذي انزل الداء انزل الشفاء ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) ان الذي جعل الداء انزل الدواء فجعل شفاء ما شاء فيما شاء ) ) ( ابو نعيم في الطب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الذي حرم شربها حرم بيعها يعني الخمر ) ) ( حم م ن ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان الذي ليس في جوفه شء من القران كالبيت الخرب ) ) ( حم ت ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الذي لا يءدي زكاة ماله يمثل اليه ماله يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان فيلزمه او يطوقه يقول انا كنزك انا كنزك ) ) ( حم ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الذي ياتي امراته في دبرها لا ينظر الله اليه يوم القيامة ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الذي ياكل او يشرب في انية الفضة والذهب انما يجرجر في بطنه نار جهنم ) ) ( م ه ) عن ام سلمة زاد ( طب ) الا ان يتوب .
 (  ) ( ( ان الذي يتخطي رقاب الناس يوم الجمعة ويفرق بين اثنين بعد خروج الامام كالجار قصبه في النار ) ) ( حم طب ك ) عن الارقم .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الذي يجر ثوبه من الخيلاء في الصلاة ليس من الله في حل ولا حرام ) ) ( الطيالسي هق ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الذي يجر ثيابه من الخيلاء لا ينظر الله اليه يوم القيامة ) ) ( م ن ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الذي يخفض ويرفع قبل الامام انما ناصيته بيد الشيطان ) ) ( البزار ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الذي يكذب علي يبني له بيت في النار ) ) ( حم ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الذي يمر بين يدي الرجل وهو يصلي عمدا يتمني يوم القيامة انه شجرة يابسة ) ) ( طس ) عن ابن عمرو .
  (  ) ( ( ان الذين يضعون هذه الصور يعذبون يوم القيامة فيقال لهم احيوا ما خلقتم ) ) ( ق ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان الذين يقطعون السدر يصبون في النار علي رءوسهم صبا ) ) ( هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان الله ابي ذلك لكم ورسوله ان يجعل لكم اوساخ ايدي الناس ) ) ( طب ) عن عبدالمطلب بن ربيعة .
 (  ) ( ( ان الله ابي علي فيمن قتل مءمنا ثلاثا ) ) ( حم ن ك ) عن عقبة بن مالك .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله ابي لي ان اتزوج او ازوج الا اهل الجنة ) ) ( ابن عساكر ) عن هندبن ابي هالة .
 (  ) ( ( ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا فمنزلي ومنزل ابراهيم في الجنة يوم القيامة تجاهين والعباس بيننا مءمن بين خليلين ) ) ( ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا وان خليلي ابو بكر ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي اجاركم من ثلاث خلال ان لا يدعو عليكم نبيكم فتهلكوا جميعا وان لا يظهر اهل الباطل علي اهل الحق وان لا تجتمعوا علي ضلالة ) ) ( د ) عن ابي مالك الاشعري .
 (  ) ( ( ان الله احتجر التوبة علي كل صاحب بدعة ) ) ( ابن فيل طس هب والضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله احدث في الصلاة ان لا تكلموا الا بذكر الله وما ينبغي لكم وان تقوموا لله قانتين ) ) ( ن ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله اختار لكم من الكلام اربعا ليس القران وهن من القران سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله اختار من بني ادم العرب واختار من العرب مضر ومن مضر قريشا  واختار من قريش بني هاشم واختارني من بني هاشم فانا من خيار الي خيار فمن احب العرب فبحبي احبهم ومن ابغض العرب فببغضي ابغضهم ) ) ( ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله اختارني واختار لي اصحابا واختار لي منهم اصهارا وانصارا فمن حفظني فيهم حفظه الله ومن اذاني فيهم اذاه الله ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله اختارني واختار لي اصحابي فجعل لي منهم وزراء واصهارا وانصارا فمن سبهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ) ) ( طب ) عن عويمر بن ساعدة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله اختارني واختار لي اصحابي واصهاري وسياتي قوم يسبونهم ويبغضونهم فلا تجالسوهم ولا تشاربوهم ولا تواكلوهم ولا تناكحوهم ) ) ( هق ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله اخذ الميثاق من ظهر ادم بنعمان يوم عرفة واخرج من صلبه كل ذرية ذراها فنثرهم بين يديه كالذر ثم كلمهم قبلا قال الست بربكم قالوا بلي ) ) ( حم ن ك ) في الاسماء عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله اخذ ذرية ادم من ظهره ثم اشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي ثم افاض بهم في كفيه فقال هءلاء في الجنة وهءلاء في النار فاهل الجنة ميسرون لعمل اهل الجنة واهل النار ميسرون لعمل اهل النار ) ) ( البزار طب هق ) عن هشام بن حكيم .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله اخرجني من النكاح ولم يخرجني من السفاح ) ) ( هب ) عن محمد بن علي مرسلا .
 (  ) ( ( ان الله اذا احب انفاذ امر سلب كل ذي لب لبه ) ) ( خط ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله اذا احب اهل بيت ادخل عليهم الرفق ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الغضب والضياء ) عن جابر .
 (  ) ( ( ان الله اذا احب عبدا جعل رزقه كفافا . ) ) ( ابو الشيخ ) عن علي .
 (  ) ( ( ان الله تعالي اذا احب عبدا دعا جبريل فقال اني احب فلانا فاحبه فيحبه جبريل ثم ينادي في السماء فيقول ان الله تعالي يحب فلانا فاحبوه فيحبه اهل السماء ثم يوضع له القبول في الارض واذا ابغض عبدا دعا جبريل فيقول اني ابغض فلانا فابغضه  فيبغضه جبريل ثم ينادي في اهل السماء ان الله يبغض فلانا فابغضوه فيبغضونه ثم يوضع له البغضاء في الارض ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله اذا احب قوما ابتلاهم فمن صبر فله الصبر ومن جزع فله الجزع ) ) ( حم ) عن محمود بن لبيد .
 (  ) ( ( ان الله اذا اراد امضاء امر نزع عقول الرجال حتي يمضي امره فاذا امضاه رد اليهم عقولهم ووقعت الندامة ) ) ( ابو عبد الرحمن السلمي في سنن الصوفية ) عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده .
 (  ) ( ( ان الله تعالي اذا اراد ان يجعل عبدا للخلافة مسح يده علي جبهته ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( ان الله تعالي اذا اراد ان يخلق خلقا للخلافة مسح يده علي ناصيته فلا تقع عليه عين الا احبته ) ) ( ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان الله اذا اراد ان يهلك عبدا نزع منه الحياء فاذا نزع منه الحياء لم تلقه الا مقيتا ممقتا فاذا لم تلقه الا مقيتا ممقتا نزعت منه الامانة فاذا نزعت منه الامانة لم تلقه الا خاءنا مخونا نزعت منه الرحمة فاذا نزعت منه الرحمة لم تلقه الا رجيما ملعنا نزعت منه ربقة الاسلام ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان الله تعالي اذا اراد بالعباد نقمة امات الاطفال وعقم النساء فتنزل بهم النقمة وليس فيهم مرحوم ) ) ( الشيرازي في الالقاب ) عن حذيفة وعمار بن ياسر معا .
 (  ) ( ( ان الله تعالي اذا اراد رحمة امة من عباده قبض نبيها قبلها فجعله لها فرطا وسلفا بين يديها واذا اراد هلكة امة عذبها ونبيها حي فاهلكها وهو ينظر فاقر عينه بهلكتها حين كذبوه وعصوا امره ) ) ( م ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله اذا استودع شيءا حفظه ) ) ( حب هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان الله اذا اطعم نبيا طعمة فهي للذي يقوم من بعده ) ) ( د ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( ان الله تعالي اذا انزل سطواته علي اهل نقمته فوافت اجال قوم صالحين فاهلكوا بهلاكهم ثم يبعثون علي نياتهم واعمالهم ) ) ( هب ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( ان الله تعالي اذا انزل عاهة من السماء علي اهل الارض صرفت عن عمار المساجد ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( ان الله تعالي اذا انعم علي عبد نعمة يحب ان يري اثر النعمة عليه ويكره البءس والتباءس ويبغض الساءل الملحف ويحب الحي العفيف المتعفف ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله اذا انعم علي عبد نعمة يحب ان يري اثر نعمته علي عبده ) ) ( طب هق ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله اذا جعل لقوم عمادا اعانهم بالنصرة ) ) ( ابن قانع ) عن صفوان بن اسيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله اذا ذكر شيءا تعاظم ذكره ) ) ( ك ) عن معاوية
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله تعالي اذا رضي عن العبد اثني عليه بسبعة اصناف من الخير لم يعمله واذا سخط علي العبد اثني عليه بسبعة اصناف من الشر لم يعمله ) ) ( حم حب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان الله تعالي اذا غضب علي امة لم ينزل بها عذاب خسف ولا مسخ غلت اسعارها ويحبس عنها امطارها ويلي عليها اشرارها ) ) ( ابن عساكر ) عن علي .
 (  ) ( ( ان الله اذا قضي علي عبد قضاء لم يكن لقضاءه مرد ) ) ( ابن قانع ) عن شرحبيل بن السمط .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله اذا كان يوم القيامة ينزل الي العباد ليقضي بينهم وكل امة جاثية فاول من يدعو به رجل جمع القران ورجل قتل في سبيل الله ورجل كثير المال فيقول الله للقارء الم اعلمك ما انزلت علي رسولي قال بلي يا رب قال فماذا عملت فيما علمت قال كنت اقوم به اناء الليل واناء النهار فيقول الله له كذبت وتقول له  الملاءكة كذبت ويقول الله له بل اردت ان يقال فلان قارء فقد قيل ذلك ويءتي بصاحب المال فيقول الله له الم اوسع عليك حتي لم ادعك تحتاج الي احد قال بلي يا رب قال فماذا عملت فيما اتيتك قال كنت اصل الرحم واتصدق فيقول الله له كذبت وتقول الملاءكة كذبت ويقول الله بل اردت ان يقال فلان جواد فقد قيل ذلك ويءتي بالذي قتل في سبيل الله فيقول الله فبماذا قتلت فيقول امرت بالجهاد في سبيلك فقاتلت حتي قتلت فيقول الله له كذبت وتقول له الملاءكة كذبت ويقول الله بل اردت ان يقال فلان جرء فقد قيل ذلك يا ابا هريرة اولءك الثلاثة اول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة ) ) ( ت ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله اذن لي ان احدث عن ديك قد مرقت رجلاه الارض وعنقه مثنية تحت العرش وهو يقول سبحانك ما اعظمك فيرد عليه لا يعلم ذلك من حلف بي كاذبا ) ) ( ابو الشيخ في العظمة طس ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله ارسلني مبلغا ولم يرسلني متعنتا ) ) ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي استخلص هذا الدين لنفسه ولا يصلح لدينكم الا السخاء وحسن الخلق فزينوا دينكم بهما ) ) ( طب ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله استقبل بي الشام وولي ظهري اليمن وقال لي يا محمد اني جعلت لك ما تجاهك غنيمة ورزقا وما خلف ظهرك مددا ولا يزال الاسلام يزيد وينقص الشرك واهله حتي تسير المراتان لا تخشيان الا جورا والذي نفسي بيده لا تذهب الايام والليالي حتي يبلغ هذا الدين مبلغ هذا النجم ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ان الله اشد حمية للمءمن من الدنيا من المريض اهله من الطعام والله اشد تعاهدا للمءمن بالبلاء من الوالد لولده بالخير ) ) ( طب حل ) والضياء عن حذيفة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي اصطفي كنانة من ولد اسماعيل واصطفي قريشا من كنانة واصطفي من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم ) ) ( م ت ) عن واثلة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي اصطفي من الكلام اربعا سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر فمن قال سبحان الله كتب له عشرون حسنة وحطت عنه عشرون سيءة ومن قال الله اكبر مثل ذلك ومن قال لا اله الا الله مثل ذلك ومن قال الحمد لله رب العالمين من قبل نفسه كتبت له ثلاثون حسنة وحط عنه ثلاثون خطيءة ) ) ( حم ك ) والضياء عن ابي سعيد وابي هريرة معا .
 (  ) ( ( ان الله اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل واصطفي من ولد اسماعيل بني كنانة واصطفي من بني كنانة قريشا واصطفي من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم ) ) ( ت ) عن واثلة .
  (  ) ( ( ان الله تعالي اصطفي موسي بالكلام وابراهيم بالخلة ) ) ( ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان الله تعالي اطلع علي اهل بدر فقال اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث والولد للفراش وللعاهر الحجر ) ) ( ت ) عن عمر وبن خارجة .
 (  ) ( ( ان الله اعطاكم ثلث اموالكم عند وفاتكم زيادة في اعمالكم ) ) ( طب ) عن خالد بن عبيد السلمي .
 (  ) ( ( ان الله اعطي موسي الكلام واعطاني الرءية وفضلني بالمقام المحمود والحوض المورود ) ) ( ابن عساكر ) عن جابر .
 (  ) ( ( ان الله تعالي اعطاني السبع مكان التوراة واعطاني الراءات الي الطواسين مكان الانجيل واعطاني ما بين الطواسين الي الحواميم مكان الزبور وفضلني بالحواميم والمفصل ما قراهن نبي قبلي ) ) ( محمدبن نصر ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله اعطاني الليلة الكنزين كنز فارس والروم وايدني بالملوك ملوك حمير الاحمرين ولا ملك الا الله ياتون فياخذون من مال الله ويقاتلون في سبيل الله ) ) ( حم ) عن رجل من خثعم .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله اعطاني ثلاث خصال لم يعطها احد قبلي الصلاة في الصفوف والتحية من تحية اهل الجنة وامين الا انه اعطي موسي ان يدعو ويءمن . هارون ) ) ( عد هب ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله اعطاني خصالا ثلاثا صلاة الصفوف والتحية والتامين ) ) ( ابن خزيمة ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله اعطاني فارس ونساءهم وابناءهم وسلاحهم واموالهم واعطاني الروم ونساءهم وابناءهم وسلاحهم واموالهم وامدني بحمير ) ) ( ابن منده وابو نعيم في المعرفة وابن عساكر ) عن عبد الله بن سعد الانصاري .
  (  ) ( ( ان الله تعالي اعطاني فيما من به علي اني اعطيتك فاتحة الكتاب وهي من كنوز عرشي ثم قسمتها بيني وبينك نصفين ) ) ( ابن الضريس هب ) عن انس .
 (  ) ( ( ان الله تعالي افترض صوم رمضان وسننت لكم قيامه فمن صامه وقامه ايمانا واحتسابا ويقينا كان كفارة لما مضي ) ) ( ن هب ) عن عبدالرحمن بن عوف .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله افترض علي العباد خمس صلوات في كل يوم وليلة ) ) ( طس ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله امدني يوم بدر وحنين بملاءكة يعتمون بهذه العمة ان العمامة حاجزة بين الكفر والايمان ) ) ( الطيالسي هق ) عن علي .
 (  ) ( ( ان الله تعالي امرني ان ازوج فاطمة من علي ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان الله امرني ان اسمي المدينة طيبة ) ) ( طب ) عن جابر بن سمرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي امرني ان اعلمكم مما علمني وان اءدبكم اذا قمتم علي ابواب حجركم فاذكروا اسم الله يرجع الخبيث عن منازلكم واذا وضع بين يدي احدكم طعام فليسم الله حتي لا يشارككم الخبيث في ارزاقكم ومن اغتسل بالليل فليحاذر عن عورته فان لم يفعل فاصابه لمم فلا يلومن الا نفسه ومن بال في مغتسله فاصابه الوسواس فلا يلومن الا نفسه واذا رفعتم الماءدة فاكنسوا ما تحتها فان الشياطين يلتقطون ما تحتها فلا تجعلوا لهم نصيبا في طعامكم ) ) ( الحكيم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي امرني بحب اربعة واخبرني انه يحبهم علي منهم وابو ذر والمقداد وسلمان ) ) ( ت ه ك ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي امرني بمداراة الناس كما امرني باقامة الفراءض ) ) ( فر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله امر يحيي بن زكريا بخمس كلمات ان يعمل بهن وان يامر بني اسراءيل ان يعملوا بهن فكانه ابطا بهن فاوحي الله الي عيسي اما ان يبلغهن او تبلغهن فاتاه عيسي فقال له انك امرت بخمس كلمات ان تعمل بهن وتامر بني اسراءيل ان يعملوا بهن  فاما ان تبلغهن واما ان ابلغهن فقال له يا روح الله اني اخشي ان سبقتني ان اعذب او يخسف بي فجمع يحيي بني اسراءيل في بيت المقدس حتي امتلا المسجد فقعد علي الشرفات فحمد الله واثني عليه ثم قال ان الله امرني بخمس كلمات ان اعمل بهن وامركم ان تعملوا بهن واولهن ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا فان مثل من اشرك بالله كمثل رجل اشتري عبدا من خالص ماله بذهب او ورق ثم اسكنه دارا فقال اعمل وارفع الي فجعل العبد يعمل ويرفع الي غير سيده فايكم يرضي ان يكون عبده كذلك وان الله خلقكم ورزقكم فاعبدوه ولا تشركوا به شيءا وامركم بالصلاة واذا قمتم الي الصلاة فلا تلتفتوا فان الله عز وجل يقبل بوجهه علي عبده ما لم يلتفت وامركم بالصيام ومثل ذلك كمثل رجل معه صرة مسك في عصابة كلهم يجد ريح المسك وان خلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك وامركم بالصدقة ومثل ذلك كمثل رجل اسره العدو فشدوا يديه الي عنقه وقدموه ليضربوا عنقه فقال لهم هل لكم ان افتدي نفسي منكم فجعل يفتدي نفسه منهم بالقليل والكثير حتي فك نفسه وامركم بذكر الله كثيرا ومثل ذلك كمثل رجل طلبه العدو سراعا في اثره فاتي حصنا حصينا فاحرز نفسه فيه وان العبد احصن ما يكون من الشيطان اذا كان في ذكر الله تعالي وانا امركم بخمس امرني الله بهن الجماعة والسمع والطاعة والهجرة والجهاد في سبيل الله فانه من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه الا ان يراجع ومن دعا بدعوة الجاهلية فهو من جثاء جهنم وان صام وصلي وزعم انه مسلم فادعوا بدعوة الله التي سماكم بها المسلمين المءمنين عباد الله ) ) ( حم تخ ت ن حب ك ) عن الحارث بن الحارث الاشعري .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله انزل اربع بركات من السماء الي الارض فانزل الحديد والنار والماء والملح ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان الله تعالي انزل الداء والدواء وجعل لكل داء دواء فتداووا ولا تداووا بحرام ) ) ( د ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ان الله تعالي انزل بركات ثلاثا الشاة والنخلة والنار ) ) ( طب ) عن ام هانء .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله اوحي الي نبي من بني اسراءيل ان اخبر قومك ان ليس عبد يصوم يوما ابتغاء وجهي الا اصححت جسمه واعظمت اجره ) ) ( هب ) عن علي .
  (  ) ( ( ( ز ) ان الله اوحي الي ان ازوج كريمتي من عثمان ) ) ( عد خط ) عن ابن عباس ( ابن عساكر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يفخر احد علي احد ولا يبغي احد علي احد ) ) ( م د ه ) عن عياض بن حماد .
 (  ) ( ( ان الله تعالي اوحي الي ان تواضعوا ولا يبغي بعضكم علي بعض ) ) ( خده ) عن انس .
 (  ) ( ( ان الله اوحي الي انه من سلك مسلكا في طلب العلم سهلت له طريق الجنة ومن سلبت كريمتيه اثبته عليهما الجنة وفضل في علم خير من فضل في عبادة وملاك الدين الورع ) ) ( هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله اوحي الي اي هذه الثلاث نزلت فهي دار هجرتك المدينة او البحرين او قنسرين ) ) ( ت ك ) عن جرير .
 (  ) ( ( ان الله تعالي ايدني باربعة وزراء اثنين من اهل السماء جبريل وميكاءيل واثنين من اهل الارض ابو بكر وعمر ) ) ( طب حل ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله ايدني باشد العرب السنا واذرعا بابني قبيلة : الاوس والخرزج ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان الله تعالي بارك ما بين العريش والفرات وخص فلسطين بالتقديس ) ) ( ابن عساكر ) عن زهير بن محمد بلاغا .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله باهي ملاءكته يوم عرفة عامة وباهي بعمربن الخطاب خاصة وما في السماء ملك الا وهو يوقر عمر وما في الارض شيطان الا وهو يفر من عمر ) ) ( ابن عساكر وابن الجوزي في الواهيات ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله بدا هذا الامر نبوة ورحمة وكاءنا خلافة ورحمة وكاءنا ملكا عضوضا وكاءنا عتوة وجبرية وفسادا في الامة يستحلون الفروج والخمور والحرير وينصرون ويرزقون ابدا حتي يلقوا الله ) ) ( الطيالسي هق ) عن ابي عبيدة ومعاذ .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله بعثني الي كل احمر واسود ونصرت بالرعب واحل لي المغنم  وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا واعطيت الشفاعة للمذنبين من امتي يوم القيامة ) ) ( ابن عساكر ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله بعثني بتمام مكارم الاخلاق وكمال محاسن الاعمال ) ) ( طس ) عن جابر .
 (  ) ( ( ان الله تعالي بعثني رحمة مهداة بعثت برفع قوم وخفض اخرين ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله بعثني ملحمة ومرحمة ولم يبعثني تاجرا ولا زراعا وان شرار الناس يوم القيامة التجار والزراعون الا من شح علي دينه ) ) ( قط في الافراد حل وابن عساكر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان الله تعالي بني الفردوس بيده وحظرها عن كل مشرك وعن كل مدمن خمر سكير ) ) ( هب وابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله تجاوز لامتي عما توسوس به صدورهم ما لم تعمل او تتكلم به وما استكرهوا عليه ) ) ( ه هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله تعالي تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها ما لم تتكلم به او تعمل به ) ) ( ق  ) عن ابي هريرة ( طب ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( ان الله تعالي تجاوز لي عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه ) ) ( حم ه ) عن ابي ذر ( طب ك ) عن ابن عباس ( طب ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله تجاوز لي عن امتي ما وسوست به صدورها ما لم تعمل او تتكلم ) ) ( حم خ ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله تجوز لكم عن صدقة الخيل والرقيق ) ) ( عد وابن عساكر ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله تصدق بافطار الصيام علي مرضي امتي ومسافريهم افيحب احدكم ان يتصدق علي احد بصدقة ثم يظل يردها عليه ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان الله تعالي تصدق بفطر رمضان علي مريض امتي ومسافرها ) ) ( ابن سعد ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( ان الله تعالي تصدق عليكم عند وفاتكم بثلث اموالكم وجعل ذلك زيادة لكم في اعمالكم ) ) ( ه ) عن ابي هريرة ( طب ) عن معاذ وعن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله تطاول عليكم في جمعكم هذا فوهب مسيءكم لمحسنكم واعطي محسنكم ما سال ادفعوا بسم الله ) ) ( ه ) عن بلال .
 (  ) ( ( ان الله تعالي جعل البركة في السحور والليل ) ) ( الشيرازي في الالقاب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله جعل الحمد علي لسان عمر وقلبه ) ) ( حم ت ) عن ابن عمر ( حم د ك ) عن ابي ذر ( ع ك ) عن ابي هريرة ( طب ) عن بلال وعن معاوية .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه وهو الفاروق فرق الله به بين الحق والباطل ) ) ( ابن سعد ) عن ايوب بن موسي مرسلا .
 (  ) ( ( ان الله تعالي جعل الدنيا كلها قليلا وما بقي منها الا القليل كالثغب شرب صفوه وبقي كدره ) ) ( ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان الله تعالي جعل السلام تحية لامتنا وامانا لاهل ذمتنا ) ) ( طب هب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله جعل العلم قبضات ثم بثها في البلاد فاذا سمعتم بعالم قد قبض من الارض فقد رفعت قبضته فلا يزال يقبض حتي لا يتبقي منه شء ) ) ( فر ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان الله تعالي جعل ذرية كل نبي في صلبه وجعل ذريتي في صلب علي بن ابي طالب ) ) ( طب ) عن جابر ( خط ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان الله تعالي جعل عذاب هذه الامة في الدنيا القتل ) ) ( حل ) عن عبد الله بن يزيد الانصاري .
 (  ) ( ( ان الله تعالي جعل لكل نبي شهوة وان شهوتي في قيام هذا الليل اذا قمت فلا يصلين احد خلفي وان الله تعالي جعل لكل نبي طعمة وان طعمتي هذا الخمس فاذا قبضت فهو لولاة الامر من بعدي ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله تعالي جعل للزرع حرمة غلوة بسهم ) ) ( هق ) عن عكرمة مرسلا .
  (  ) ( ( ان الله تعالي جعل للمعروف وجوها من خلقه حبب اليهم المعروف وحبب اليهم فعاله ووجه طلاب المعروف اليهم ويسر عليهم اعطاءه كما يسر الغيث الي الارض الجدبة ليحييها ويحيي به اهلها وان الله تعالي جعل للمعروف اعداء من خلقه بغض اليهم المعروف وبغض اليهم فعاله وحظر اليهم اعطاءه كما يحظر الغيث عن الارض الجدبة ليهلكها ويهلك بها اهلها وما يعفو اكثر ) ) ( ابن ابي الدنيا ) في قضاء الحواءج عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان الله تعالي جعل ما يخرج من بني ادم مثلا للدنيا ) ) ( حم طب هب ) عن الضحاك بن سفيان .
 (  ) ( ( ان الله تعالي جعلني عبدا كريما ولم يجعلني جبارا عنيدا ) ) ( د ه ) عن عبدالله بن بسر .
 (  ) ( ( ان الله تعالي جعلها لك لباسا واهلي يرون عورتي وانا اري ذلك منهم ) ) ( ابن سعد طب ) عن سعد بن مسعود .
 (  ) ( ( ان الله تعالي جعل هذا الشعر نسكا وسيجعله الظالمون نكالا ) ) ( ابن عساكر ) عن عمر بن عبدالعزيز بلاغا .
  (  ) ( ( ( ز ) ان الله جعل هذه الاهلة مواقيت فاذا رايتموه فصوموا واذا رايتموه فافطروا فان غم عليكم فعدوا ثلاثين ) ) ( طب ) عن طلق بن علي .
 (  ) ( ( ان الله تعالي جميل يحب الجمال ) ) ( م ت ) عن ابن مسعود ( طب ) عن ابي امامة ( ك ) عن ابن عمر ( وابن عساكر ) عن جابر وعن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان الله تعالي جميل يحب الجمال سخي يحب السخاء نظيف يحب النظافة ) ) ( عد ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان الله جميل يحب الجمال ويحب ان يري اثر نعمته علي عبده ويبغض البءس والتباءس ) ) ( هب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله تعالي جميل يحب الجمال ويحب معالي الاخلاق ويكره سفسافها ) ) ( طس ) عن جابر .
  (  ) ( ( ان الله تعالي جواد يحب الجود ويحب معالي الاخلاق ويكره سفسافها ) ) ( هب ) عن طلحة بن عبيد الله ( حل ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان الله حبس عن مكة الفيل وسلط عليها رسول الله والمءمنين الا فانها لم تحل لاحد قبلي ولا تحل لاحد بعدي الا وانها حلت لي ساعة من نهار الا وانها ساعتي هذه حرام لا يختلي شوكها ولا يعضد شجرها ولا يلتقط ساقطتها الا لمنشد ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين اما ان يعقل واما ان يقاد اهل القتيل ) ) ( حم ق د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله حد حدودا فلا تعتدوها وفرض فراءض فلا تضيعوها وحرم اشياء فلا تنتهكوها وترك اشياء من غير نسيان من ربكم ولكن رحمة منه لكم فاقبلوها ولا تبحثوا عنها ) ) ( ك ) عن ابي ثعلبة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي حرم الجنة علي كل مراء ) ) ( حل فر ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله حرم الخمر وحرم الميتة وثمنها وحرم الخنزير وثمنه ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله حرم علي امتي الخمر والميسر والمزر والكوبة والغبيراء وزادني صلاة الوتر ) ) ( طب هق ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله حرم عليكم الخمر والميسر والمزر والكوبة وكل مسكر حرام ) ) ( هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله حرم عليكم شرب الخمر وثمنها وحرم عليكم اكل الميتة وثمنها وحرم عليكم الخنازير واكلها وثمنها قصوا الشوارب واعفوا اللحي ولا تمشوا في الاسواق الا وعليكم الازر انه ليس منا من عمل سنة غيرنا ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان الله تعالي حرم عليكم عقوق الامهات وواد البنات ومنعا وهات وكره لكم قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال ) ) ( ق ) عن المغيرة بن شعبة .
 (  ) ( ( ان الله حرم علي الصدقة وعلي اهل بيتي ) ) ( ابن سعد ) عن الحسن بن علي .
  (  ) ( ( ( ز ) ان الله حرم مكة يوم خلق السموات والارض فهي حرام بحرمة الله الي يوم القيامة لم تحل لاحد قبلي ولا تحل لاحد بعدي ولم تحل لي قط الا ساعة من الدهر لا ينفر صيدها ولا يعضد شوكها ولا يختلي خلاها ولا تحل لقطتها الا لمنشد ) ) ( خ ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله حرم من الرضاعة ما حرم من الولادة ) ) ( ت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله تعالي حرم من الرضاع ما حرم من النسب ) ) ( ت ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله حرم هذا البيت يوم خلق السموات والارض وصاغه حين صاغ الشمس والقمر وما حيا له من السماء حرام وانه لا يحل لاحد قبلي وانما حل لي ساعة من نهار ثم عاد كما كان ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان الله تعالي حيث خلق الداء خلق الدواء فتداووا ) ) ( حم ) عن انس .
 (  ) ( ( ان الله حين خلق الخلق كتب بيده علي نفسه ان رحمتي تغلب غضبي ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي حيي ستير يحب الحياء والستر فاذا اغتسل احدكم فليستتر ) ) ( حم د ن ) عن يعلي بن امية .
 (  ) ( ( ان الله تعالي حيي كريم يستحي اذا رفع الرجل اليه يديه ان يردهما صفرا خاءبتين ) ) ( حم د ت ه ك ) عن سلمان .
 (  ) ( ( ان الله ختم سورة البقرة بايتين اعطانيهما من كنزه الذي تحت العرش فتعلموهن وعلموهن نساءكم وابناءكم فانها صلاة وقران ودعاء ) ) ( ك ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله خلق ادم ثم اخذ الخلق من ظهره فقال هءلاء في الجنة ولا ابالي وهءلاء في النار ولا ابالي ) ) ( حم ك ) عن عبدالرحمن بن قتادة السلمي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله خلق ادم ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية فقال خلقت هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية فقال خلقت  هءلاء للنار وبعمل اهل النار يعملون ان الله اذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة فيدخله به الجنة واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار حتي يموت علي عمل من اعمال اهل النار فيدخله به النار ) ) ( مالك حم د ت ك ) عن عمر .
 (  ) ( ( ان الله تعالي خلق ادم من طينة الجابية وعجنه بماء من ماء الجنة ) ) ( ابن مردويه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض فجاء بنو ادم علي قدر الارض جاء منهم الاحمر والابيض والاسود وبين ذلك والسهل والحزن والخبيث والطيب وبين ذلك ) ) ( حم د ت ك هق ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ان الله تعالي خلق الجنة بيضاء واحب شء الي الله البياض ) ) ( البزار ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان الله خلق الجنة وخلق النار فخلق لهذه اهلا ولهذه اهلا ) ) ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي خلق الخلق حتي اذا فرغ من خلقه قامت الرحم فقال مه قالت هذا مقام العاءذ بك من القطيعة قال نعم اما ترضين ان اصل من وصلك واقطع من قطعك قالت بلي يا رب قال فذلك لك ) ) ( ق ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي خلق الخلق فجعلني في خير فرقهم وخير الفرقتين ثم تخير القباءل فجعلني في خير قبيلة ثم تخير البيوت فجعلني في خير بيوتهم فانا خيرهم نفسا وخيرهم بيتا ) ) ( ت ) عن العباس بن عبدالمطلب .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله تعالي خلق الداء والدواء فتداووا ولا تتداووا بحرام ) ) ( طب ) عن ام الدرداء .
 (  ) ( ( ان الله تعالي خلق الرحمة يوم خلقها ماءة رحمة فامسك عنده تسعا وتسعين رحمة وارسل في خلقه كلهم رحمة واحدة فلو يعلم الكافر بكل الذي عند الله من الرحمة لم يياس من الجنة ولو يعلم المءمن بالذي عند الله من العذاب لم يامن من النار ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) ان الله خلق خلقه فجعلهم فرقتين فجعلني في خير الفرقتين ثم جعلهم قباءل فجعلني في خيرهم قبيلة ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا فانا خيركم قبيلا وخيركم بيتا ) ) ( ك ) عن ربيعة بن الحارث .
 (  ) ( ( ان الله تعالي خلق خلقه في ظلمة فالقي عليهم من نوره فمن اصابه من ذلك النور يومءذ اهتدي ومن اخطاه ضل ) ) ( حم ت ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله خلق في الجنة ريحا بعد الريح بسبع سنين فمن دونها باب مغلق وانما ياتيكم الروح من خلل ذلك الباب ولو فتح ذلك لاذرت ما بين السماء والارض وهي عند الله الاذيب وعندكم الجنوب ) ) ( ش ) وابن راهويه والروياني ( هق ) والضياء عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ان الله خلق لوحا محفوظا من درة بيضاء صفحاتها من ياقوتة حمراء قلمه نور وكتابه نور لله في كل يوم ستون وثلاثماءة لحظة يخلق ويرزق ويميت ويحيي ويعز ويذل ويفعل ما يشاء ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان الله خلق ماءة رحمة رحمة منها قسمها بين الخلاءق وتسعة وتسعين الي يوم القيامة ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله خلق ماءة رحمة فبث بين خلقه رحمة واحدة فهم يتراحمون بها وادخر عنده لاولياءه تسعة وتسعين ) ) ( طب ) وابن عساكر عن معاوية بن حيدة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله تعالي خلق يوم خلق السموات والارض ماءة رحمة كل رحمة طباق ما بين السماء والارض فجعل منها في الارض رحمة فبها تعطف الوالدة علي ولدها والوحش والطير بعضها علي بعض واخر تسعا وتسعين فاذا كان يوم القيامة اكملها بهذه الرحمة ) ) ( حم م ) عن سلمان ( حم ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله زكي لكم صيد البحر ) ) ( طب هق ) عن عصمة بن مالك .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله رحيم حيي كريم يستحي من عبده ان يرفع اليه يديه ثم لا يضع فيهما خيرا ) ) ( ك ) عن انس .
  (  ) ( ( ( ز ) ان الله رحيم يحب الرحيم يضع رحمته علي كل رحيم ) ) ( ابن جرير ) عن ابي صالح الحنفي مرسلا .
 (  ) ( ( ان الله تعالي رضي لهذه الامة اليسر وكره لها العسر ) ) ( طب ) عن محجن بن الادرع .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله رفيق يحب الرفق ويرضاه ويعين عليه ما لا يعين علي العنف فاذا ركبتم هذه الدواب العجم فنزلوها منازلها فان اجدبت الارض فانجوا عليها فان الارض تطوي بالليل ما لا تطوي بالنهار واياكم والتعريس بالطريق فانه طريق الدواب وماوي الحيات ) ) ( طب ) عن معدان .
 (  ) ( ( ان الله تعالي رفيق يحب الرفق ويعطي عليه ما لا يعطي علي العنف ) ) ( خد د ) عن عبد الله بن مغفل ( ه حب ) عن ابي هريرة ( حم هب ) عن علي ( طب ) عن ابي امامة ( البزار ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله زادكم صلاة فحافظوا عليها وهي الوتر ) ) ( حم ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ان الله زوي لي الارض فرايت مشارقها ومغاربها وان ملك امتي سيبلغ ما زوي لي منها واني اعطيت الكنزين الاحمر والابيض واني سالت ربي لامتي ان لا يهلكوا بسنة عامة ولا يسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم وان ربي عز وجل قال يا محمد اني اذا قضيت قضاء فانه لا يرد واني اعطيتك لامتك ان لا اهلكهم بسنة عامة وان لا اسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم ولو اجتمع عليهم من بين اقطارها حتي يكون بعضهم يفني بعضا وانما اخاف علي امتي الاءمة المضلين واذا وضع في امتي السيف لم يرفع عنهم الي يوم القيامة ولا تقوم الساعة حتي تلحق قباءل من امتي بالمشركين حتي تعبد قباءل من امتي الاوثان وانه سيكون في امتي كذابون ثلاثون كلهم يزعم انه نبي وانا خاتم النبيين لا نبي بعدي ولا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله ) ) ( حم م د ت ه ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ان الله تعالي زوجني في الجنة مريم بنت عمران وامراة فرعون واخت موسي ) ) ( طب ) عن سعد بن جنادة .
  (  ) ( ( ( ز ) ان الله ساءل كل راع استرعاه رعية قلت او كثرت حتي يسال الزوج عن زوجته والوالد عن ولده والرب عن خادمه هل اقام فيهم امر الله ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي ساءل كل راع عما استرعاه احفظ ذلك ام ضيعه حتي يسال الرجل عن اهل بيته ) ) ( ن حب ) عن انس .
 (  ) ( ( ان الله تعالي سمي المدينة طابة ) ) ( حم م ن ) عن جابر بن سمرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله سيخلص رجلا من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة فينشر عليه تسعة وتسعين سجلا كل سجل مثل مد البصر ثم يقول اتنكر من هذا شيءا اظلمك كتبتي الحافظون فيقول لا يا رب فيقول افلك عذر فيقول لا يا رب فيقول بلي ان لك عندنا حسنة وانه لا ظلم عليك اليوم فتخرج بطاقة فيها اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله فيقول احضر وزنك فيقول يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات فيقال فانك لا تظلم فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة ولا يثقل مع اسم الله تعالي شء ) ) ( حم ت ك هب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله سيعز هذا الدين بنصاري من ربيعة علي شاطء الفرات ) ) ( ع ) والشاشي عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله شفاني وليس برقيتكم ) ) ( ابن سعد تخ طب ) عن جبلة بن الازرق .
 (  ) ( ( ان الله تعالي صانع كل صانع وصنعته ) ) ( خ ) في خلق افعال العباد ( ك ) والبيهقي في الاسماء عن حذيفة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله ضرب الدنيا لمطعم ابن ادم مثلا وضرب مطعم ابن ادم مثلا للدنيا وان قزحه وملحه ) ) ( ابن المبارك هب ) عن ابي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله ضرب لكم ابني ادم مثلا فخذوا خيرهما ودعوا شرهما ) ) ( ابن جرير ) عن الحسن مرسلا وعن بكر بن عبدالله مرسلا .
 (  ) ( ( ان الله تعالي طيب يحب الطيب نظيف يحب النظافة كريم يحب الكرم جواد يحب الجود فنظفوا افنيتكم ولا تشبهوا باليهود ) ) ( ت ) عن سعد .
  (  ) ( ( ان الله تعالي عفو يحب العفو ) ) ( ك ) عن ابن مسعود ( عد ) عن عبدالله بن جعفر .
 (  ) ( ( ان الله تعالي عند لسان كل قاءل فليتق الله عبد ولينظر ما يقول ) ) ( حل ) عن ابن عمر ( الحكيم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان الله تعالي غيور يحب الغيور وان عمر غيور ) ) ( رسته في الايمان ) عن عبدالرحمن بن رافع مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله فضلني علي الانبياء باربع ارسلني الي الناس كافة وجعل الارض كلها لي ولامتي طهورا ومسجدا فاينما ادرك رجل من امتي الصلاة فعنده مسجده وعنده طهوره ونصرني بالرعب مسيرة شهر واحل لي المغانم ) ) ( طب ) والضياء عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي قال انا خلقت الخير والشر فطوبي لمن قدرت علي يده الخير وويل لمن قدرت علي يده الشر ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله قال انا انزلنا المال لاقام الصلاة وايتاء الزكاة ولو كان لابن ادم واد لاحب ان يكون له ثان ولو كان له واديان لاحب ان يكون لهما ثالث ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ثم يتوب الله علي من تاب ) ) ( حم طب ) عن ابي واقد .
 (  ) ( ( ان الله تعالي قال لقد خلقت خلقا السنتهم احلي من العسل وقلوبهم امر من الصبر فبي حلفت لاتيحنهم فتنة تدع الحليم منهم حيران فبي يغترون ام علي يجترءون ) ) ( ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان الله تعالي قال من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضته عليه وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها وان سالني لاعطينه وان استعاذني لاعيذنه وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض نفس المءمن يكره الموت وانا اكره مساءته ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي قبض ارواحكم حين شاء وردها عليكم حين شاء يا بلال قم فاذن في الناس بالصلاة ) ) ( حم خ د ن ) عن ابي قتادة .
  (  ) ( ( ( ز ) ان الله قبض قبضة فقال هذه الي الجنة برحمتي وقبض قبضة فقال هذه الي النار ولا ابالي ) ) ( ع ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله قتل ابا جهل فالحمد لله الذي صدق وعده ونصر دينه ) ) ( عق ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله قد اتخذني خليلا ) ) ( ك ) عن جندب .
 (  ) ( ( ان الله تعالي قد اجار امتي ان تجمع علي ضلالة ) ) ( ابن ابي عاصم ) عن انس
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله قد اذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالاباء مءمن تقي وفاجر شقي انتم بنو ادم وادم من تراب ليدعن رجال فخرهم باقوام انما هم فحم من فحم جهنم او ليكونن اهون علي الله من الجعلان التي تدفع بانفها النتن ) ) ( حم د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث الولد للفراش وللعاهر الحجر وحسابهم علي الله ومن ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله التابعة الي يوم القيامة لا تنفق امراة شيءا من بيت زوجها الا باذن زوجها قيل ولا الطعام قال ذلك افضل اموالنا ) ) ( حم ت ) عن ابي امامة وروي ( د ه ) بعضه .
 (  ) ( ( ان الله تعالي قد امدكم بصلاة هي خير لكم من حمر النعم الوتر جعلها الله لكم فيما بين صلاة العشاء الي ان يطلع الفجر ) ) ( حم د ت ه قط ك ) عن خارجة بن حذافة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله قد امده لرءيته فان اغمي عليكم فاكملوا العدة ) ) ( حم م ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان الله تعالي قد اوقع اجره علي قدر نيته ) ) ( مالك حم د ن ه حب ك ) عن جابر بن عتيك .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله قد جعل لجعفر جناحين مضرجين بالدم يطير بهما مع الملاءكة ) ) ( قط في الافراد ك ) عن البراء .
 (  ) ( ( ان الله تعالي قد حرم علي النار من قال لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله ) ) ( ق ) عن عتبان بن مالك .
  (  ) ( ( ( ز ) ان الله قد ذبح كل نون في البحر لبني ادم ) ) ( قط ) عن عبد الله بن سرجس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله قد رفع لي الدنيا فانا انظر اليها والي ما هو كاءن فيها الي يوم القيامة كانما انظر الي كفي هذه جليان من الله جلاه لنبيه كما جلاه للنبيين من قبله ) ) ( طب حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله تعالي قسم بينكم اخلاقكم كما قسم بينكم ارزاقكم وان الله يعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب ولا يعطي الدين الا من احب فمن اعطاه الله الدين فقد احبه والذي نفسي بيده لا يسلم عبد حتي يسلم قلبه ولسانه ولا يءمن حتي يامن جاره بواءقه غشمه وظلمه ولا يكسب عبد مالا من حرام فينفق منه فيبارك له فيه ولا يتصدق به فيقبل منه ولا يتركه خلف ظهره الا كان زاده الي النار ان الله لا يمحو السيء بالسيء ولكن يمحو السيء بالحسن ان الخبيث لا يمحو الخبيث ) ) ( حم ك هب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان الله قسم لكل وارث نصيبه من الميراث ولا تجوز لوارث وصية ، الولد للفراش وللعاهر الحجر ومن ادعي الي غير ابيه او تولي غير مواليه رغبة عنهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ) ) ( حم ه ) عن عمرو بن خارجة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي كتب الاحسان علي كل شء فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته ) ) ( حم م  ) عن شداد بن اوس .
 (  ) ( ( ان الله تعالي كتب الحسنات والسيءات ثم بين ذلك فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله تعالي عنده حسنة كاملة فان هم بها فعملها كتبها الله تعالي عنده عشر حسنات الي سبعماءة ضعف الي اضعاف كثيرة وان هم بسيءة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة فان هم بها فعملها كتبها الله تعالي سيءة واحدة ولا يهلك علي الله الا هالك ) ) ( ق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان الله تعالي كتب الغيرة علي النساء والجهاد علي الرجال فمن صبر منهن ايمانا واحتسابا كان لها مثل اجر الشهيد ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
  (  ) ( ( ان الله تعالي كتب علي ابن ادم حظه من الزني ادرك ذلك لا محالة فزني العين النظر وزني اللسان المنطق والنفس تمني وتشتهي والفرج يصدق ذلك او يكذبه ) ) ( ق د ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله كتب عليكم الجمعة في مقامي هذا في ساعتي هذه في شهري هذا في عامي هذا الي يوم القيامة من تركها من غير عذر مع امام عادل او امام جاءر فلا جمع له شمله ولا بورك له في امره الا ولا صلاة له ولا حج له الا ولا بر له الا ولا صدقة له ) ) ( طس ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان الله تعالي كتب عليكم السعي فاسعوا ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان الله تعالي كتب في ام الكتاب قبل ان يخلق السموات والارض انني انا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها اسما من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته ) ) ( طب ) عن جرير .
 (  ) ( ( ان الله تعالي كتب كتابا قبل ان يخلق السموات والارض بالفي عام وهو عند العرش وانه انزل ايتين ختم بهما سورة البقرة ولا يقران في دار ثلاث ليال فيقربها الشيطان ) ) ( ت ن ك ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( ان الله كره لكم البيان كل البيان ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي كره لكم ثلاثا اللغو عند القران ورفع الصوت في الدعاء والتخصر في الصلاة ) ) ( عب ) عن يحيي بن ابي كثير مرسلا .
 (  ) ( ( ان الله تعالي كره لكم ستا العبث في الصلاة والمن في الصدقة والرفث في الصيام والضحك عند القبور ودخول المساجد وانتم جنب وادخال العيون البيوت بغير اذن ) ) ( ص ) عن يحيي بن ابي كثير مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله كريم يحب الكرماء جواد يحب الجودة يحب معالي الاخلاق ويكره سفسافها ) ) ( ابن عساكر والضياء ) عن سعد بن ابي وقاص .
 (  ) ( ( ان الله تعالي كريم يحب الكرم ويحب معالي الاخلاق ويكره سفسافها ) ) ( طب حل ك هب ) عن سهل بن سعد .
  (  ) ( ( ( ز ) ان الله لطف الملكين الحافظين حتي اجلسهما علي الناجذين وجعل لسانه قلمهما وريقه مدادهما ) ) ( فر ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله لعن الخمر وعاصرها ومعتصرها وشاربها وساقيها وحاملها والمحمولة اليه وباءعها ومشتريها واكل ثمنها ) ) ( ك هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان الله لعن الخمر ولعن غارسها ولعن شاربها ولعن عاصرها ولعن مءديها ولعن مديرها ولعن ساقيها ولعن حاملها ولعن اكل ثمنها ولعن باءعها ) ) ( الطيالسي هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان الله تعالي لما خلق الخلق كتب بيده علي نفسه ان رحمتي تغلب غضبي ) ) ( ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله لما خلق الدنيا اعرض عنها فلم ينظر اليها من هوانها عليه ) ) ( ابن عساكر ) عن علي بن الحسين مرسلا .
 (  ) ( ( ان الله تعالي لما خلق الدنيا نظر اليها ثم اعرض عنها ثم قال وعزتي وجلالي لا انزلتك الا في شرار خلقي ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي لم يامرنا فيما رزقنا ان نكسو الحجارة واللبن والطين ) ) ( م د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي لم يبعث نبيا ولا خليفة الا وله بطانتان بطانة تامره بالمعروف وتنهاه عن المنكر وبطانة لا تالوه خبالا ومن يوق بطانة السوء فقد وقي ) ) ( خد ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله لم يبعثني طعانا ولا لعانا ولكن بعثني داعيا ورحمة اللهم اهد قومي فانهم لا يعلمون ) ) ( هب ) عن عبدالله بن عبيد بن عمير مرسلا .
 (  ) ( ( ان الله لم يبعثني معنتا ولا متعنتا ولكن بعثني معلما ميسرا ) ) ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم ) ) ( طب ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي لم يجعل لمسخ نسلا ولا عقبا وقد كانت القردة والخنازير قبل ذلك ) ) ( حم م ) عن ابن مسعود .
  (  ) ( ( ان الله تعالي لم يجعلني لحانا اختار لي خير الكلام كتابه القران ) ) ( الشيرازي في الالقاب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي لم يحرم حرمة الا وقد علم انه سيطلعها منكم مطلع الا واني ممسك بحجزكم ان تهافتوا في النار كما يتهافت الفراش والذباب ) ) ( حم طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله لم يحل في الفتنة شيءا حرمه قبل ذلك ما بال احدكم ياتي اخاه فيسلم عليه ثم يجء بعد ذلك فيقتله ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي لم يخلق خلقا هو ابغض عليه من الدنيا وما نظر اليها منذ خلقها بغضا لها ) ) ( ك ) في التاريخ عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتي حكم فيها هو فجزاها ثمانية اجزاء ) ) ( د ) عن زياد بن الحارث الصداءي .
 (  ) ( ( ان الله تعالي لم يضع داء الا وضع له شفاء فعليكم بالبان البقر فانها ترم من كل الشجر ) ) ( حم ) عن طارق بن شهاب .
 (  ) ( ( ان الله تعالي لم يفرض الزكاة الا ليطيب بها ما بقي من اموالكم وانما فرض المواريث لتكون لمن بعدكم الا اخبرك بخير ما يكنز المرء المراة الصالحة اذا نظر اليها سرته واذا امرها اطاعته واذا غاب عنها حفظته ) ) ( د ك هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان الله تعالي لم يكتب علي الليل صياما فمن صام تعني ولا اجر له ) ) ( ابن قانع والشيرازي في الالقاب ) عن ابي سعد الخير .
 (  ) ( ( ان الله تعالي لم ينزل داء الا انزل له دواء علمه من علمه وجهله من جهله الا السام وهو الموت ) ) ( ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان الله تعالي لم ينزل داء الا انزل له شفاء الا الهرم فعليكم بالبان البقر فانها ترم من كل شجر ) ) ( ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله لن يعجزني في امتي ان يءخرها نصف يوم خمسماءة عام ) ) ( حل ) عن سعد .
  (  ) ( ( ان الله لو اراد ان لا تناموا عنها لم تناموا ولكن اراد ان يكون لمن بعدكم فهكذا لمن نام او نسي ) ) ( حم هق ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله لو شاء ان لا يعصي ما خلق ابليس ) ) ( حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان الله لو شاء لاطلعكم عليها التمسوها في السبع الاواخر هي ليلة القدر ) ) ( ك ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ان الله تعالي ليءيد الاسلام برجال ما هم من اهله ) ) ( طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ان الله تعالي ليءيد الدين بالرجل الفاجر ) ) ( طب ) عن عمرو بن النعمان بن مقرن .
 (  ) ( ( ان الله تعالي ليبتلي المءمن وما يبتليه الا لكرامته عليه ) ) ( الحاكم في الكني ) عن ابي فاطمة الضمري .
 (  ) ( ( ان الله تعالي ليتعاهد عبده المءمن بالبلاء كما يتعاهد الوالد ولده بالخير وان الله تعالي ليحمي عبده المءمن من الدنيا كما يحمي المريض اهله الطعام ) ) ( هب ) وابن عساكر عن حذيفة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي ليحمي عبده المءمن من الدنيا وهو يحبه كما تحمون مريضكم الطعام والشراب تخافون عليه ) ) ( حم ) عن محمود بن لبيد ( ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله ليدخل العبد الجنة بالاكلة او الشربة يحمد الله عليها ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( ان الله ليدفع بالمسلم الصالح عن ماءة اهل بيت من جيرانه البلاء ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله ليربي لاحدكم الثمرة واللقمة كما يربي احدكم فلوه او فصيله حتي تكون مثل احد ) ) ( حم حب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي ليرضي عن العبد ان ياكل الاكلة او يشرب الشربة فيحمد الله عليها ) ) ( حم م ت ن ) عن انس .
  (  ) ( ( ( ز ) ان الله ليزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه ) ) ( خ ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي ليسال العبد يوم القيامة حتي يساله ما منعك اذا رايت المنكر ان تنكره فاذا لقن الله العبد حجته قال يا رب رجوتك وفرقت من الناس ) ) ( حم ه حب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله ليس بتارك احدا من المسلمين يوم الجمعة الا غفر له ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله ليضاعف الحسنة الفي الف حسنة ) ) ( ابن جرير ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله ليضحك الي ثلاثة الصف في الصلاة والرجل يصلي في جوف الليل والرجل يقاتل خلف الكتيبة ) ) ( ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله ليضء للذين يتخللون الي المساجد في الظلم بنور ساطع يوم القيامة ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي ليطلع في ليلة النصف من شعبان فيغفر لجميع خلقه الا لمشرك او مشاجن ) ) ( ه ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ان الله تعالي ليعجب من الشاب ليست له صبوة ) ) ( حم طب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله ليعجب من الصلاة في الجمع ) ) ( حم ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله ليعجب من العبد اذا قال لا اله الا انت اني قد ظلمت نفسي فاغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت قال عبدي عرف ان له ربا يغفر ويعاقب ) ) ( ابن السني ك ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله ليعجب من ملاعبة الرجل زوجته ويكتب لهما بذلك اجرا ويجعل لهما بذلك رزقا حلالا ) ) ( عد ) وابن لال عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله ليعمر للقوم الديار ويكثر لهم الاموال وما نظر اليهم منذ خلقهم بغضا لهم بصلتهم ارحامهم ) ) ( طب ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان الله تعالي ليملي للظالم حتي اذا اخذه لم يفلته ) ) ( ق ت ه ) عن ابي موسي .
  (  ) ( ( ان الله لينفع العبد بالذنب يذنبه ) ) ( حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان الله تعالي محسن فاحسنوا ) ) ( عد ) عن سمرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله محسن يحب الاحسان فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة واذا ذبحتم فاحسنوا الذبح وليحد احدكم شفرته ثم ليرح ذبيحته ) ) ( طب ) عن شداد بن اوس .
 (  ) ( ( ان الله تعالي مع الداءن حتي يقضي دينه ما لم يكن دينه فيما يكره الله ) ) ( تخ ه ك ) عن عبد الله بن جعفر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله مع القاضي ما لم يجر عمدا فاذا جار وكله الي نفسه ) ) ( حب ) عن ابن ابي اوفي .
 (  ) ( ( ان الله تعالي مع القاضي ما لم يجر فاذا جار تبرا منه والزمه الشيطان ) ) ( ك هق ) عن ابن ابي اوفي .
 (  ) ( ( ان الله تعالي مع القاضي ما لم يحف عمدا ) ) ( طب ) عن ابن مسعود ( حم ) عن معقب بن يسار .
 (  ) ( ( ان الله مع القاضي ما لم يحف عمدا يسدده للجنة ما لم يرد غيره ) ) ( طب ) عن زيد بن ارقم .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله من علي قوم فالهمهم الخير فادخلهم في رحمته وابتلي قوما فخذلهم وذمهم علي افعالهم فلم يستطيعوا ان يرحلوا عما ابتلاهم به فعذبهم وذلك عدله فيهم ) ) ( قط ) في الافراد ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي وتر يحب الوتر ) ) ( ابن نصر ) عن ابي هريرة وعن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله تعالي وتر يحب الوتر فاذا استجمرت فاوتر ) ) ( ع ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان الله تعالي وتر يحب الوتر فاوتروا يا اهل القران ) ) ( ت ) عن علي ( ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام ) ) ( حم ق  ) عن جابر .
  (  ) ( ( ( ز ) ان الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر الاهلية فانها رجس من عمل الشيطان ) ) ( حم ق ن ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله وضع الحق علي لسان عمر يقول به ) ) ( ه ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ان الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة ) ) ( حم  ) عن انس بن مالك القشيري وما له غيره .
 (  ) ( ( ان الله تعالي وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله وعدني باسلام ابي الدرداء ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ان الله تعالي وكل بالرحم ملكا يقول اي رب نطفة اي رب علقة اي رب مضغة فاذا اراد الله ان يقضي خلقها قال اي رب شقي ام سعيد ذكر او انثي فما الرزق فما الاجل فيكتب كذلك في بطن امه ) ) ( حم ق ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله وملاءكته حتي النملة في جحرها وحتي الحوت في البحر ليصلون علي معلم الناس الخير ) ) ( طب ) والضياء عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ان الله وملاءكته يصلون علي اصحاب العماءم يوم الجمعة ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول ) ) ( حم د ه ك ) عن البراء ( ه ) عن عبدالرحمن بن عوف ( طب ) عن النعمان بن بشير ( البزار ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول سووا صفوفكم وحاذوا بين مناكبكم ولينوا في ايدي اخوانكم وسدوا الخلل فان الشيطان يدخل فيما بينكم مثل الحذف ) ) ( حم طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله وملاءكته يصلون علي الصف المقدم والمءذن يغفر له مد صوته ويصدقه من سمعه من رطب ويابس وله مثل اجر من صلي معه ) ) ( حم ن ) والضياء عن البراء .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله وملاءكته يصلون علي الصفوف المقدمة ) ) ( ن ) عن البراء .
  (  ) ( ( ( ز ) ان الله وملاءكته يصلون علي الذين يصلون الصف الاول وما من خطوة احب الي الله من خطوة يمشيها يصل بها صفا ) ) ( د ) عن البراء .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله وملاءكته يصلون علي الذين يصلون الصفوف ولا يصل عبد صفا الا رفعه الله به درجة وذرت عليه الملاءكة من البر ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي وملاءكته يصلون علي الذين يصلون الصفوف ومن سد فرجة رفعه الله بها درجة ) ) ( حم ه حب ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان الله وملاءكته يصلون علي المتسحرين ) ) ( حب طس حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان الله تعالي وملاءكته يصلون علي ميامن الصفوف ) ) ( د ه حب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي وهب لامتي ليلة القدر ولم يعطها من كان قبلهم ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( ان الله هو الحكم واليه الحكم ) ) ( د ن ك حب ) عن هانء بن يزيد .
 (  ) ( ( ان الله تعالي هو الخالق القابض الباسط الرزاق المسعر واني لارجو ان القي الله ولا يطلبني احد بمظلمة ظلمتها اياه في دم ولا مال ) ) ( حم د ت ه حب هق ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله هو السلام فاذا قعد احدكم في الصلاة فليقل : التحيات لله والصلوات والطيبات . السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين فانكم اذا قلتموها اصابت كل عبد لله صالح في السماء والارض اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله ثم ليتخير من المسالة ما شاء ) ) ( حم ق ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان الله لا يءاخذ المزاح الصادق في مزاحه ) ) ( ابن عساكر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله لا يءخر نفسا اذا جاء اجلها وانما زيادة العمر ذرية صالحة يرزقها العبد فيدعون له بعد موته فيلحقه دعاءهم في قبره فذلك زيادة العمر ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
  (  ) ( ( ( ز ) ان الله لا ياذن لشء من اهل الارض الا لاذان المءذنين والصوت الحسن بالقران ) ) ( خط ) عن معقل بن يسار .
 (  ) ( ( ان الله تعالي لا يجمع امتي علي ضلالة ويد الله علي الجماعة من شذ شذ الي النار ) ) ( ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان الله تعالي لا يحب الذواقين ولا الذواقات ) ) ( طب ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله لا يحب العقوق ) ) ( حم ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ان الله تعالي لا يحب الفاحش المتفحش ولا الصياح في الاسواق ) ) ( خد ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله لا يحب كل فاحش متفحش ) ) ( حم ) عن اسامة بن زيد .
 (  ) ( ( ان الله تعالي لا يرضي لعبده المءمن اذا ذهب بصفيه من اهل الارض فصبر واحتسب بثواب دون الجنة ) ) ( ن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ان الله تعالي لا يستحي من الحق لا تاتوا النساء في ادبارهن ) ) ( ن ه ) عن خزيمة بن ثابت .
 (  ) ( ( ان الله تعالي لا يظلم المءمن حسنة يعطي عليها في الدنيا ويثاب عليها في الاخرة واما الكافر فيطعم بحسناته في الدنيا حتي اذا افضي الي الاخرة لم تكن له حسنة يعطي بها خيرا ) ) ( حم م ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله لا يعذب العامة بعمل الخاصة حتي تكون العامة تستطيع ان تغير علي الخاصة فاذا لم تغير العامة علي الخاصة عذب الله العامة والخاصة ) ) ( حم طب ) عن عدي بن عميرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي لا يعذب من عباده الا المارد المتمرد الذي يتمرد علي الله وابي ان يقول لا اله الا الله ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان الله تعالي لا يغلب ولا يخلب ولا ينبا بما لا يعلم ) ) ( طب ) عن معاوية .
  (  ) ( ( ان الله تعالي لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا ) ) ( حم ق ت ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله لا يقبل صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول ) ) ( حم د ن ه حب ) عن والد ابي المليح .
 (  ) ( ( ان الله تعالي لا يقبل صلاة رجل مسبل ازاره ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي لا يقبل صلاة من لا يصيب انفه الارض ) ) ( طب ) عن ام عطية .
 (  ) ( ( ان الله تعالي لا يقبل من العمل الا ما كان له خالصا وابتغي به وجهه ) ) ( ن ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله لا يقدس امة لا ياخذ الضعيف حقه من القوي وهو غير متعتع ) ) ( هق ) عن ابي سفيان بن الحارث .
 (  ) ( ( ان الله تعالي لا يقدس امة لا يعطون الضعيف منهم حقه ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله لا يمل حتي تملوا ) ) ( البزار ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي لا ينام ولا ينبغي له ان ينام يخفض القسط ويرفعه يرفع اليه عمل الليل قبل عمل النهار وعمل النهار قبل عمل الليل حجابه النور لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه ) ) ( م ه ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله لا ينزع العلم منكم بعد ما اعطاكموه انتزاعا ولكن يقبض العلماء بعلمهم ويبقي جهال فيسالون فيفتون فيضلون ويضلون ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي لا ينظر الي صوركم واموالكم ولكن انما ينظر الي قلوبكم واعمالكم ) ) ( م ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي لا ينظر الي من يجر ازاره بطرا ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي لا ينظر الي مسبل ازاره ) ) ( حم ن ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان الله تعالي لا ينظر الي من يخضب بالسواد يوم القيامة ) ) ( ابن سعد ) عن عامر مرسلا .
  (  ) ( ( ان الله تعالي لا يهتك ستر عبد فيه مثقال ذرة من خير ) ) ( عد ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله يءيد حسان بروح القدس ما نافح عن رسول الله ) ) ( حم ت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يءيد هذا الدين باقوام لا خلاق لهم ) ) ( ن حب ) عن انس ( حم طب ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يباهي بالشاب العابد الملاءكة يقول انظروا الي عبدي ترك شهوته من اجلي ) ) ( ابن السني فر ) عن طلحة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يباهي بالطاءفين ) ) ( حل هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله يباهي باهل عرفات اهل السماء فيقول لهم انظروا الي عبادي هءلاء جاءوني شعثا غبرا ) ) ( حب ك هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يباهي ملاءكته عشية عرفة باهل عرفة يقول انظروا الي عبادي اتوني شعثا غبرا ) ) ( حم طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يبتلي العبد فيما اعطاه فان رضي بما قسم الله له بورك له فيه ووسعه وان لم يرض لم يبارك له ولم يزد علي ما كتب له ) ) ( حم ) وابن قانع ( هب ) عن رجل من بني سليم .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يبتلي عبده المءمن بالسقم حتي يكفر عنه كل ذنب ) ) ( طب ) عن جبيربن مطعم ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار ويبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل حتي تطلع الشمس من مغربها ) ) ( حم م ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله يبعث الايام يوم القيامة علي هيءتها ويبعث الجمعة زهراء منيرة لاهلها فيحفون بها كالعروس تهدي الي كريمها تضء لهم يمشون في ضوءها الوانهم كالثلج بياضا رياحهم تسطع كالمسك يخوضون في جبال الكافور ينظر اليهم الثقلان ما يطرقون تعجبا حتي يدخلوا الجنة لا يخالطهم احد الا المءذنون المحتسبون ) ) ( ك هب ) عن ابي موسي .
  (  ) ( ( ان الله تعالي يبعث ريحا من اليمن الين من الحرير فلا تدع احدا في قلبه مثقال حبة من ايمان الا قبضته ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها ) ) ( د ك والبيهقي في المعرفة ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله يبعث من مسجد العشاءر يوم القيامة شهداء لا يقوم مع شهداء بدر غيرهم ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يبغض ابن السبعين في اهله ابن عشرين في مشيته ومنظره ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يبغض البخيل في حياته السخي عند موته ) ) ( خط ) في كتاب البخلاء عن علي .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يبغض البذخين الفرحين المرحين ) ) ( فر ) عن معاذ بن جبل .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه تخلل الباقرة بلسانها ) ) ( حم د ت ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يبغض الساءل الملحف ) ) ( حل ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يبغض الشيخ الغربيب ) ) ( عد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يبغض الطلاق ويحب العتاق ) ) ( فر ) عن معاذ بن جبل .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يبغض الغني الظلوم والشيخ الجهول والعاءل المختال ) ) ( طس ) عن علي .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يبغض الفاحش المتفحش ) ) ( حم ) عن اسامة بن زيد .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يبغض المءمن الذي لا زبر له ) ) ( عق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يبغض المعبس في وجوه اخوانه ) ) ( فر ) عن علي .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يبغض الوسخ والشعث ) ) ( هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ز ) ( ( ان الله يبغض كل جعظري جواظ سخاب في الاسواق جيفة بالليل حمار بالنهار عالم بالدنيا جاهل بالاخرة ) ) ( هق ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ان الله تعالي يبغض كل عالم بالدنيا جاهل بالاخرة ) ) ( ك ) في تاريخه عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله يتجلي لاهل الجنة في مقدار كل يوم جمعة علي كثيب كافور ابيض ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب ابناء الثمانين ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب ابناء السبعين ويستحيي من ابناء الثمانين ) ) ( حل ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله يحب ابن عشرين اذا كان شبه ابن الثمانين ويبغض ابن الستين اذا كان شبه ابن عشرين ) ) ( فر ) عن عثمان .
 (  ) ( ( ان الله يحب اذا عمل احدكم عملا ان يتقنه ) ) ( هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب اغاثة اللهفان ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب الرجل له الجار السوء يءذيه فيصبر علي اذاه ويحتسبه حتي يكفيه الله بحياة او موت ) ) ( خط وابن عساكر ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب الرفق في الامر كله ) ) ( خ ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب السهل الطلق ) ) ( الشيرازي هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب الشاب التاءب ) ) ( ابو الشيخ ) عن انس .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب الشاب الذي يفني شبابه في طاعة الله ) ) ( حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب الصمت عند ثلاث : عند تلاوة القران وعند الزحف وعند الجنازة ) ) ( طب ) عن زيد بن ارقم .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب العبد التقي الغني الخفي ) ) ( حم م ) عن سعد بن ابي وقاص .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب العبد المءمن المحترف ) ) ( الحكيم طب هب ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( ان الله تعالي يحب العبد المءمن المفتن التواب ) ) ( حم ) عن علي .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب العطاس ويكره التثاءب ) ) ( خ د ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب فاذا عطس احدكم فحمد الله كان حقا علي كل مسلم سمعه ان يقول له يرحمك الله واما التثاءب فانما هو من الشيطان فاذا تثاءب احدكم فليرده ما استطاع فان احدكم اذا قال ها ضحك منه الشيطان ) ) ( حم خ د ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب الفضل في كل شء حتي في الصلاة ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب المءمن المبتذل الذي لا يبالي ما لبس ) ) ( هب ) عن ابي هريرة
 (  ) ( ( ان الله يحب المداومة علي الاخاء القديم فداوموا عليه ) ) ( فر ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله يحب المراة الملقة البرعة مع زوجها الحصان عن غيره ) ) ( فر ) عن علي .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب الملحين في الدعاء ) ) ( الحكيم عد هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب الناسك النظيف ) ) ( خط ) عن جابر .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب ان تءتي رخصه كما يحب ان تءتي عزاءمه ) ) ( حم هق ) عن ابن عمر ( طب ) عن ابن عباس وعن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب ان تءتي رخصه كما يكره ان تءتي معصيته ) ) ( حم حب هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب ان تعدلوا بين اولادكم حتي في القبل ) ) ( ابن النجار ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب ان تقبل رخصه كما يحب العبد مغفرة ربه ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء وواثلة وابي امامة وانس .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب ان يحمد ) ) ( طب ) عن الاسود بن سريع .
 (  ) ( ( ان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبده ) ) ( ت ك ) عن ابن عمرو .
  (  ) ( ( ان الله تعالي يحب ان يري اثر نعمته علي عبده في ماكله ومشربه ) ) ( ابن ابي الدنيا في قري الضيف ) عن علي بن زيد بن جدعان مرسلا .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب ان يري عبده تعبا في طلب الحلال ) ) ( فر ) عن علي .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب ان يعفي عن ذنب السري ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الغضب وابن لال ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب ان يعمل بفراءضه ) ) ( عد ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب ان يقرا القران كما انزل ) ) ( السجزي في الابانة ) عن زيدبن ثابت .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب اهل البيت الخصب ) ) ( ابن ابي الدنيا في قري الضيف ) عن ابن جريج معضلا .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب حفظ الود القديم ) ) ( عد ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب سمح البيع سمح الشراء سمح المضاء ) ) ( ت ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب عبده المءمن الفقير المتعفف ابا العيال ) ) ( ه ) عن عمران .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب كل قلب حزين ) ) ( طب ك ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله يحب معالي الاخلاق ويكره سفسافها ) ) ( ك ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب معالي الامور واشرافها ويكره سفسافها ) ) ( طب ) عن الحسن بن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله يحب من اصحابي اربعة اخبرني انه يحبهم وامرني ان احبهم علي وابو ذر وسلمان الفارسي والمقداد بن الاسود ) ) ( حم ت ه ك ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب من العامل اذا عمل ان يحسن ) ) ( هب ) عن كليب .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحب من عباده الغيور ) ) ( طس ) عن علي .
  (  ) ( ( ان الله يحب من يحب التمر ) ) ( طب عد ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ان الله يحدث من امره ما يشاء وان الله قد احدث ان لا تكلموا في الصلاة ) ) ( حم د ن هق ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يحشر المءذنين يوم القيامة اطول الناس اعناقا بقولهم لا اله الا الله ) ) ( خط ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله يحمد علي الكيس ويلوم علي العجز فاذا غلبك الشء فقل حسبي الله ونعم الوكيل ) ) ( طب ) عن عوف بن مالك .
 (  ) ( ( ان الله يحمي عبده المءمن كما يحمي الراعي الشفيق غنمه عن مراتع الهلكة ) ) ( هب ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله يخرج اقواما من النار بعدما لا يبقي منهم فيها الا الوجوه فيدخلهم الجنة ) ) ( عبد بن حميد ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يخفف علي من يشاء من عباده طول يوم القيامة كوقت صلاة مكتوبة ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يدخل بالحجة الواحدة ثلاثة نفر الجنة الميت والحاج عنه والمنفذ لذلك ) ) ( عد هب ) عن جابر .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر الجنة صانعه يحتسب في صنعته الخير والرامي به ومنبله ) ) ( حم  ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يدخل بلقمة الخبز وقبصة التمر ومثله مما ينفع المسكين ثلاثة الجنة صاحب البيت الامر به والزوجة المصلحة والخادم الذي يناوله المسكين ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يدنو من خلقه فيغفر لمن استغفر الا البغي بفرجها والعشار ) ) ( طب عد ) عن عثمان بن ابي العاص .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يدني المءمن فيضع عليه كنفه وستره من الناس ويقرره بذنوبه فيقول اتعرف ذنب كذا اتعرف ذنب كذا فيقول نعم اي رب حتي اذا قرره بذنوبه وراي في  نفسه انه قد هلك قال فاني قد سترتها عليك في الدنيا وانا اغفرها لك اليوم ثم يعطي كتاب حسناته بيمينه واما الكافر والمنافق فيقول الاشهاد هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين ) ) ( حم ق ن ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يرضي لكم ثلاثا ويكره لكم ثلاثا فيرضي لكم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا وان تعتصموا بخيل الله جميعا ولا تفرقوا وان تناصحوا من ولاه الله امركم ويكره لكم قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يرفع بهذا الكتاب اقواما ويضع به اخرين ) ) ( م ه ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله يزيد الكافر عذابا ببعض بكاء اهله عليه ) ) ( ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يزيد في عمر الرجل ببره والديه ) ) ( ابن منيع عد ) عن جابر .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يسال العبد عن فضل علمه كما يساله عن فضل ماله ) ) ( طس ) عن ابن عمر .  ( ز ) ( ( ان الله ليستحي من ذي الشيبة اذا كان مسددا لزوما للسنة ان يساله فلا يعطيه ) ) ( ابن النجار ) عن انس .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يسال العبد عن فضل علمه كما يساله عن فضل ماله ) ) ( طس ) عن ابن عمر .  ( ز ) ( ( ان الله ليستحي من ذي الشيبة اذا كان مسددا لزوما للسنة ان يساله فلا يعطيه ) ) ( ابن النجار ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله ليستحي من عبده اذا صلي في جماعة ثم سال حاجته ان ينصرف حتي يقضيها ) ) ( ابن النجار ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يسعر جهنم كل يوم في نصف النهار ويخبتها في يوم الجمعة ) ) ( طب ) عن واثلة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله يضحك الي رجلين الي القوم اذا صفوا في الصلاة والرجل القاءم في ظلمة بيته يقول عبدي قام لي لا يراءي لا يعلمه احد غيري ) ) ( ابن النجار ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله يطلع علي عباده في ليلة النصف من شعبان فيغفر للمءمنين ويملي للكافرين ويدع اهل الحقد بحقدهم حتي يدعوه ) ) ( طب ) عن ابي ثعلبة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله يطلع علي عباده في ليلة النصف من شعبان فيغفر للمستغفرين ويرحم المسترحمين ويءخر اهل الحقد كما هم ) ) ( هب ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( ان الله تعالي يطلع في العيدين الي الارض فابرزوا من المنازل تلحقكم الرحمة ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يعافي الاميين يوم القيامة ما لا يعافي العلماء ) ) ( حل والضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يعجب من ساءل يسال غير الجنة ومن معط يعطي لغير الله ومن متعوذ يتعوذ من غير النار ) ) ( خط ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله يعذب المصورين بما صوروا ) ) ( الشيرازي خط ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله يعذب الموحدين في جهنم بقدر نقصان ايمانهم ثم يردهم الي الجنة خلودا داءما بايمانهم ) ) ( حل ) عن انس .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يعذب يوم القيامة الذين يعذبون الناس في الدنيا ) ) ( حم م د ) عن هشام بن حكيم ( حم هب ) عن عياض بن غنم .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يعطي الدنيا علي نية الاخرة وابي ان يعطي الاخرة علي نية الدنيا ) ) ( ابن المبارك ) عن انس .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يغار للمسلم فليغر ) ) ( طس ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يغار وان المءمن يغار وغيرة الله ان ياتي المءمن ما حرم الله عليه ) ) ( حم ق ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله يغضب اذا مدح الفاسق في الارض ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله يغضب علي من لا يساله ولا يفعل ذلك احد غيره ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يقبل الصدقة وياخذها بيمينه فيربيها لاحدكم كما يربي احد مهره حتي ان اللقمة لتصير مثل احد ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يقبل توبة العبد ما لم يغرغر ) ) ( حم ت ه حب ك هب ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( ان الله تعالي يقول اذا اخذت كريمتي عبدي في الدنيا لم يكن له جزاء عندي الا الجنة ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يقول انا ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه فاذا خانه خرجت من بينهما ) ) ( د ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يقول انا خير قسيم لمن اشرك بي من اشرك بي شيءا فان عمله قليله وكثيره لشريكه الذي اشرك بي انا عنه غني ) ) ( الطيالسي حم ) عن شداد بن اوس .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يقول انا عند ظن عبدي بي ان خيرا فخير وان شرا فشر ) ) ( طس حل ) عن واثلة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يقول انا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه ) ) ( حم ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يقول ان الصوم لي وانا اجزي به ان للصاءم فرحتين اذا افطر فرح واذا لقي الله تعالي فجزاه فرح والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك ) ) ( حم م ن ) عن ابي هريرة وابي سعيد معا .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله تعالي يقول ان العز ازاري والكبرياء رداءي فمن نازعني فيهما عذبته ) ) ( طس ) عن علي .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يقول ان عبدا اصححت له جسمه ووسعت عليه في معيشته تمضي عليه خمسة اعوام لا يفد الي لمحروم ) ) ( ع حب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله يقول ان عبدي المءمن عندي بمنزلة كل خير يحمدني وانا انزع نفسه من بين جنبيه ) ) ( حم هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يقول ان عبدي كل عبدي الذي يذكرني وهو ملاق قرنه ) ) ( ت ) عن عمارة بن زعكرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يقول اني لاهم باهل الارض عذابا فاذا نظرت الي عمار بيوتي والمتحابين في والمستغفرين بالاسحار صرفت عذابي عنهم ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يقول اني لست علي كل كلام الحكيم اقبل ولكن علي همه  وهواه فان كان همه وهواه مما يحب الله ويرضي جعلت صحته حمدا لله ووقارا وان لم يتكلم ) ) ( ابن النجار ) عن المهاجر بن حبيب .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يقول لاهل الجنة يا اهل الجنة فيقولون لبيك ربنا وسعديك والخير في يديك فيقول هل رضيتم فيقولون وما لنا لا نرضي وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك فيقول الا اعطيكم افضل من ذلك فيقولون يا رب واي شء افضل من ذلك فيقول احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم بعده ابدا ) ) ( حم ق ت ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يقول لاهون اهل النار عذابا لو ان لك ما في الارض من شء كنت تفتدي به قال نعم قال فقد سالتك ما هو اهون من هذا وانت في صلب ادم ان لا تشرك بي شيءا فابيت الا الشرك ) ) ( ق ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله يقول يا ابن ادم اكفني اول النهار اربع ركعات اكفك بهن اخر يومك ) ) ( حم ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله تعالي يقول يا ابن ادم اودع من كنزك عندي ولا حرق ولا غرق ولا سرق اوفيكه احوج ما تكون اليه ) ) ( هب ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يقول يا ابن ادم تفرغ لعبادتي املا صدرك غني واسد فقرك وان لا تفعل ملات يديك شغلا ولم اسد فقرك ) ) ( حم ت ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله يقول يوم القيامة امرتكم فضيعتم ما عهدت اليكم فيه ورفعتم انسابكم فاليوم ارفع نسبي واضع انسابكم اين المتقون اين المتقون ان اكرمكم عند الله اتقاكم ) ) ( ك هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يقول يوم القيامة اين المتحابون لجلالي اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي . ) ) ( هم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يقول يوم القيامة يا ابن ادم مرضت فلم تعدني قال يا رب كيف اعودك وانت رب العالمين قال اما علمت ان عبدي فلانا مرض فلم تعده اما علمت انك لو عدته لوجدتني عنده يا ابن ادم استطعمتك فلم تطعمني فقال يا رب وكيف اطعمك وانت رب العالمين قال اما علمت انه استطعمك عبدي فلان فلم تطعمه اما علمت انك لو  اطعمته لوجدت ذلك عندي يا ابن ادم استسقيتك فلم تسقني قال يا رب كيف اسقيك وانت رب العالمين قال استسقاك عبدي فلان فلم تسقه اما انك لو سقيته لوجدت ذلك عندي ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يكتب للمريض افضل ما كان يعمل في صحته ما دام في وثاقه وللمسافر افضل ما كان يعمل في حضره ) ) ( طب ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله يكره رفع الصوت بالعطاس والتثاءب ) ) ( ابن السني ) عن ابن الزبير .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يكره فوق سماءه ان يخطا ابو بكر الصديق في الارض ) ) ( الحارث طب وابن شاهين في السنة ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يكره من الرجال الرفيع الصوت ويحب الخفيض من الصوت ) ) ( هب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يلوم علي العجز ولكن عليك بالكيس فاذا غلبك امر فقل حسبي الله ونعم الوكيل ) ) ( د ) عن عوف بن مالك .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله يمهل حتي اذا ذهب من الليل نصفه او ثلثاه قال لا يسالن عبادي غيري من يسالني استجب له من يسالني اعطه من يستغفرني اغفر له حتي يطلع الفجر ) ) ( ه ) عن رفاعة الجهني .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يمهل حتي اذا كان ثلث الليل الاخر الي سماء الدنيا فنادي هل من مستغفر هل من تاءب هل من ساءل هل من داع حتي ينفجر الفجر ) ) ( حم م ) عن ابي سعيد وابي هريرة معا .
 (  ) ( ( ان الله تعالي ينزل المعونة علي قدر المءونة وينزل الصبر علي قدر البلاء ) ) ( عد وابن لال ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الله تعالي ينزل علي اهل هذا المسجد مسجد مكة في كل يوم وليلة عشرين وماءة رحمة ستين للطاءفين واربعين للمصلين وعشرين للناظرين ) ) ( طب والحاكم في الكني وابن عساكر ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( ان الله تعالي ينزل ليلة النصف من شعبان الي سماء الدنيا فيغفر لاكثر من عدد شعر غنم كلب ) ) ( حم ت ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله ينشء السحاب فينطق احسن النطق ويضحك احسن الضحك ) ) ( حم هق في الاسماء ) عن شيخ من بني غفار .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله ينهاكم ان تاتوا النساء في ادبارهن ) ) ( طب ) عن خزيمة بن ثابت .
 (  ) ( ( ان الله تعالي ينهاكم ان لا تحلفوا باباءكم ) ) ( حم ق  ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم فمن كان حالفا فليحلف بالله والا فليصمت ) ) ( مالك حم ق د ت ) عن عمر .
 (  ) ( ( ان الله ينهاكم عن التعري فاستحيوا من ملاءكة الله الذين لا يفارقونكم الا عند ثلاث حالات الغاءط والجنابة والغسل فاذا اغتسل احدكم بالعراء فليستتر بثوبه او بجذمة حاءط او ببعيره ) ) ( البزار ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان الله تعالي يوصيكم بالنساء خيرا فانهن امهاتكم وبناتكم وخالاتكم ان الرجل من اهل الكتاب يتزوج المراة وما تعلق يداها الخيط فما يرغب واحد منهما عن صاحبه ) ) ( طب ) عن المقدام .
 (  ) ( ( ان الله يوصيكم بامهاتكم ثلاثا ان الله تعالي يوصيكم باباءكم مرتين ان الله تعالي يوصيكم بالاقرب فالاقرب ) ) ( خد ه طب ك ) عن المقدام .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الله يوكل بعاءد السقيم من الساعة التي توجه اليه فيها سبعين الف ملك يصلون عليه الي مثلها من الغد ) ) ( الشيرازي ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الماء طهور لا ينجسه شء ) ) ( حم ق هق ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الماء ليس عليه جنابة ولا ينجسه شء ) ) ( حم ) عن ميمونة .
 (  ) ( ( ان الماء لا يجنب ) ) ( د ت ه حب ك هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان الماء لا ينجسه شء ) ) ( ه ) عن جابر ( حم ن ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( ان الماء لا ينجسه شء الا ما غلب علي ريحه وطعمه ولونه ) ) ( ه ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان المءذن يغفر له مد صوته ويصدقه كل رطب ويابس سمع صوته والشاهد عليه خمس وعشرون درجة ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان المءذنين والملبين يخرجون من قبورهم يءذن المءذن ويلبي الملبي ) ) ( طس ) عن جابر .
 (  ) ( ( ان المءمن اذا اصابه السقم ثم اعفاه الله منه كان كفارة لما مضي من ذنوبه وموعظة له فيما يستقبل وان المنافق اذا مرض ثم اعفي كان كالبعير عقله اهله ثم ارسلوه فلم يدر لم عقلوه ولم يدر لم ارسلوه ) ) ( د ) عن عامر الرامي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان المءمن اذا تعلم بابا من العلم عمل به او لم يعمل كان افضل من ان يصلي الف ركعة تطوعا ) ) ( ابن لال ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان المءمن اذا مات تجملت المقابر لموته فليس منها بقعة الا وهي تتمني ان يدفن فيها وان الكافر اذا مات اظلمت المقابر لموته فليس منها بقعة الا وهي تستجير بالله ان لا يدفن فيها ) ) ( الحكيم وابن عساكر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان المءمن اذا وضع في قبره اتاه ملك فيقول له ما كنت تعبد فان الله هداه قال كنت اعبد الله فيقول له ما كنت تقول في هذا الرجل فيقول هو عبد الله ورسوله فما يسال عن شء غيرها فينطلق به الي بيت كان له في النار فيقال له هذا بيتك كان في النار ولكن الله عصمك ورحمك فابدلك به بيتا في الجنة فيقول دعوني حتي اذهب فابشر اهلي فيقال له اسكن وان الكافر اذا وضع في قبره اتاه ملك فينتهره فيقول له ما كنت تعبد فيقول لا ادري فيقال له لا دريت ولا تليت فيقال فما كنت تقول في هذا الرجل فيقول كنت اقول ما تقول الناس فيضربه بمطراق من حديد بين اذنيه فيصيح صيحة يسمعها الخلق غير الثقلين ) ) ( د ) عن انس .
 (  ) ( ( ان المءمن تخرج نفسه من بين جنبيه وهو يحمد الله تعالي ) ) ( هب ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( ( ز ) ان المءمن ليءجر في هدايته السبيل وفي تعبيره بلسانه عن الاعجمي وفي اماطة الاذي عن الطريق حتي انه ليءجر في السلعة تكون في ثوبه فيلمسها بيده فيخطءها فيخفق لها فءاده فترد عليه ويكتب له اجرها ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( ان المءمن ليدرك بحسن الخلق درجة القاءم الصاءم ) ) ( د حب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان المءمن لا ينجس ) ) ( ق  ) عن ابي هريرة ( حم م د ن ه ) عن حذيفة ( ن ) عن ابن مسعود ( طب ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ان المءمن يجاهد بسيفه ولسانه ) ) ( حم طب ) عن كعب بن مالك .
 (  ) ( ( ان المءمن يضرب وجهه بالبلاء كما يضرب وجه البعير ) ) ( خط ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان المءمن ينضي شيطانه كما ينضي احدكم بعيره في السفر ) ) ( حم والحكيم وابن ابي الدنيا في مكايد الشيطان ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان المءمنين يشدد عليهم لانه لا تصيب المءمن نكبة من شوكة فما فوقها ولا وجع الا رفع الله له بها درجة وحط عنه خطيءة ) ) ( ابن سعد ك هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان المتبايعين بالخيار في بيعهما ما لم يتفرقا او يكون البيع خيارا ) ) ( خ ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان المتحابين بالله في ظل العرش ) ) ( طب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ان المتشدقين في النار ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ان المجالس ثلاثة سالم وغانم وساخب ) ) ( حم ع حب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان المختلفات والمنتزعات هن المنافقات ) ) ( طب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان المرابط في سبيل الله اعظم اجرا من رجل جمع كعبيه بوتاد شهر صامه وقامه ) ) ( هب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان المراة اذا اقبلت اقبلت في صورة شيطان فاذا راي احدكم امراة فاعجبته فليات اهله فان الذي معها مثل الذي معها ) ) ( ت حب ) عن جابر .
  (  ) ( ( ان المراة تقبل في صورة شيطان وتدبر في صورة شيطان فاذا راي احدكم امراة اعجبته فليات اهله فان ذلك يرد ما في نفسه ) ) ( حم م د ) عن جابر .
 (  ) ( ( ان المراة تنكح لدينها ومالها وجمالها فعليك بذات الدين تربت يداك ) ) ( حم م ت ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان المراة خلقت من ضلع فان ذهبت تقومها كسرتها وان تدعها ففيها اود وبلغة ) ) ( حم ن ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ان المراة خلقت من ضلع لن تستقيم لك علي طريقة فان استمتعت بها استمتعت بها وبها عوج وان ذهبت تقيمها كسرتها وكسرها طلاقها ) ) ( م ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان المراة خلقت من ضلع وانك ان ترد اقامة الضلع تكسرها فدارها تعش بها ) ) ( حم حب ك ) عن سمرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان المراة لتاخذ علي القوم يعني تجير علي المسلمين ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان المراة من نساء الجنة ليري بياض ساقها من وراء سبعين حلة حتي يري مخها وذلك بان الله تعالي يقول كانهن الياقوت والمرجان فاما الياقوت فانه حجر لو ادخلت فيه سلكا ثم استصفيته لرايته من وراءه ) ) ( ت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان المرء كثير باخيه وابن عمه ) ) ( ابن سعد ) عن عبدالله بن جعفر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان المرء ليصل رحمه وما بقي من عمره الا ثلاثة ايام فينسءه الله ثلاثين سنة وانه ليقطع الرحم وقد بقي من عمره ثلاثون سنة فيصيره الله الي ثلاثة ايام ) ) ( ابو الشيخ ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) ان المرد الي الله الي جنة او نار خلود بلا موت واقامة بلا ظعن ) ) ( طب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ان المساجد بيوت المتقين ومن كانت المساجد بيوته فقد ختم الله له بالروح والرحمة والجواز علي الصراط الي الجنة ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) ان المسالة كد يكد بها الرجل وجهه الا ان يسال الرجل سلطانا او في امر لا بد منه ) ) ( ت ن ) عن سمرة .
  (  ) ( ( ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة لذي دم موجع او لذي غرم مفظع او لذي فقر مدقع ) ) ( حم  ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان المسالة لا تحل لغني ولا لذي مرة سوي الا لذي فقر مدقع او غرم مفظع ومن سال الناس ليثري به ماله كان خموشا في وجهه يوم القيامة ورضفا ياكله من جهنم فمن شاء فليقل ومن شاء فليكثر ) ) ( ت ) عن حبشي بن جنادة .
 (  ) ( ( ان المسجد لا يحل لجنب ولا حاءض ) ) ( ه ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ان المسلم اذا عاد اخاه المسلم لم يزل في مخرفة الجنة حتي يرجع ) ) ( حم م ت ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ( ز ) ان المسلم المسدد ليدرك درجة الصوام القوام بايات الله بحسن خلقه وكرم ضريبته ) ) ( حم طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) ان المسلم ليءجر في كل شء ينفقه الا في شء يجعله في هذا التراب ) ) ( خ ) عن خباب .
 (  ) ( ( ( ز ) ان المسلمين اذا التقيا فتصافحا وتكاشرا بود ونصيحة تناثرت خطاياهما بينهما ) ) ( ابن السني ) عن البراء .
 (  ) ( ( ( ز ) ان المصلي يناجي ربه فلينظر بم يناجيه ولا يجهر بعضكم علي بعض بالقران ) ) ( طب ) عن ابي هريرة وعاءشة .
 (  ) ( ( ان المظلومين هم المفلحون يوم القيامة ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الغضب ورسته في الايمان ) عن ابي صالح الحنفي مرسلا .
 (  ) ( ( ان المعروف لا يصلح الا لذي دين او لذي حسب او لذي حلم ) ) ( طب وابن عساكر ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ان المعونة تاتي من الله للعبد علي قدر المءونة وان الصبر ياتي من الله علي قدر المصيبة ) ) ( الحكيم والبزار والحاكم في الكني هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان المقسطين عند الله يوم القيامة علي منابر من نور عن يمين الرحمن وكلتا يديه يمين الذين يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوا ) ) ( حم م ن ) عن ابن عمرو .
  (  ) ( ( ان المكثرين هم المقلون يوم القيامة الا من اعطاه الله تعالي خيرا فنفح فيه بيمينه وشماله وبين يديه ووراءه وعمل فيه خيرا ) ) ( ق ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الملاءكة تبسط اجنحتها لطالب العلم ) ) ( هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الملاءكة تنزل في العنان فتذكر الامر قضي في السماء فتسترق الشياطين السمع فتسمعه فتوحيه الي الكهان فيكذبون معها ماءة كذبة من عند انفسهم ) ) ( خ ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان الملاءكة صلت علي ادم فكبرت عليه اربعا ) ) ( الشيرازي ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يطلب ) ) ( الطيالسي ) عن صفوان بن عسال .
 (  ) ( ( ان الملاءكة لتصافح ركاب الحجاج وتعتنق المشاة ) ) ( هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان الملاءكة لتفرح بذهاب الشتاء رحمة لما يدخل علي فقراء المسلمين من الشدة ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الملاءكة لتلعن احدكم اذا اشار الي اخيه بحديدة وان كان اخاه لابيه وامه ) ) ( حم حل ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الملاءكة ليقومون يوم الجمعة علي ابواب المسجد معهم الصحف يكتبون الناس الاول والثاني والثالث حتي اذا خرج الامام طويت الصحف ) ) ( حم ع طب ) والضياء عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الملاءكة لا تحضر الجنب ولا المضمخ بالخلوق حتي يغتسلا ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان الملاءكة لا تحضر جنازة الكافر بخير ولا المضمخ بالزعفران ولا الجنب ) ) ( حم د ) عن عمار بن ياسر .
 (  ) ( ( ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه تماثيل او صورة ) ) ( حم ت حب ) عن ابي سعيد .
  (  ) ( ( ( ز ) ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه كلب ) ) ( طب ) والضياء عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه كلب ولا صورة ) ) ( ه ) عن علي .
 (  ) ( ( ان الملاءكة لا تزال تصلي علي احدكم ما دامت ماءدته موضوعة ) ) ( الحكيم ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الملاءكة لا تنزل علي قوم فيهم قاطع رحم ) ) ( طب ) عن ابن ابي اوفي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان المليلة والصداع يولعان بالمءمن وان ذنبه مثل جبل احد حتي لا يدعا عليه من ذنبه مثقال حبة من خردل ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) ان المنفق علي الخيل في سبيل الله كالباسط يديه بالصدقة لا يقبضها ) ) ( طب ) عن سهل بن الحنظلية .
 (  ) ( ( ان الموتي ليعذبون في قبورهم حتي ان البهاءم لتسمع اصواتهم ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان الموت فزع فاذا رايتم الجنازة فقوموا ) ) ( حم م د ) عن جابر .
 (  ) ( ( ان الميت اذا دفن سمع خفق نعالهم اذا ولوا عنه منصرفين ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان الميت تحضره الملاءكة فاذا كان الرجل صالحا قال اخرجي ايتها النفس الطيبة كانت في الجسد الطيب اخرجي حميدة وابشري بروح وريحان ورب غير غضبان فلا يزال يقال لها ذلك حتي تخرج ثم يعرج بها الي السماء فيستفتح لها فيقال من هذا فيقول فلان فيقال مرحبا بالنفس الطيبة كانت في الجسد الطيب ادخلي حميدة وابشري بروح وريحان ورب غير غضبان فلا يزال يقال لها ذلك حتي ينتهي بها الي السماء التي فيها الله تبارك وتعالي فاذا كان الرجل السوء قال اخرجي ايتها النفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث اخرجي ذميمة وابشري بحميم وغساق واخر من شكله ازواج فلا يزال يقال لها ذلك حتي تخرج ثم يعرج بها الي السماء فيستفتح لها فيقال من هذا فيقال فلان فيقال لا مرحبا بالنفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث ارجعي ذميمة فانها لا تفتح لك ابواب السماء فترسل من السماء ثم الي القبر فيجلس الرجل الصالح في قبره غير فزع ولا مشعوف ثم يقال له فيم كنت فيقول كنت في الاسلام فيقال له هل رايت الله فيقول ما ينبغي لاحد  ان يري الله فيفرج له فرجة قبل النار فينظر اليها يحطم بعضها بعضا فيقال له انظر الي ما وقاك الله تعالي ثم يفرج له فرجة قبل الجنة فينظر الي زهرتها وما فيها فيقال له هذا مقعدك ويقال له علي اليقين كنت وعليه مت وعليه تبعث ان شاء الله ويجلس الرجل السوء في قبره فزعا مشغوفا فيقال له فيم كنت فيقول لا ادري فيقال له ما هذا الرجل فيقول سمعت الناس يقولون قولا فقلته فيفرج له فرجة قبل الجنة فينظر الي زهرتها وما فيها فيقال له انظر الي ما صرف الله عنك ثم يفرج له فرجة الي النار فينظر اليها يحطم بعضها بعضا فيقال هذا مقعدك علي الشك كنت وعليه مت وعليه تبعث ان شاء الله ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الميت ليعذب ببكاء الحي ) ) ( ق ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الميت ليعذب ببكاء الحي فاذا قالت الناءحة واعضداه وامانعاه واناصراه واكاسياه جبذ الميت فقيل له اناصرها انت اكاسيها انت اعاضدها انت ) ) ( حم ك ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه ) ) ( حم ق  ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها ) ) ( ك هق ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان الميت يعرف من يحمله ومن يغسله ومن يدليه في قبره ) ) ( حم ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان النار ادنيت مني حتي نفخت حرها عن وجهي فرايت فيها صاحب المحجن والذي بحر البحيرة وصاحب حمير وصاحبة الهرة ) ) ( حم ) عن المغيرة .
 (  ) ( ( ان النار لا تشفي احدا ) ) ( طب ) عن سلمة بن الاكوع .
 (  ) ( ( ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه اوشك ان يعمهم الله بعقاب منه ) ) ( د ت ه ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الناس اذا راوا المنكر ولا يغيرونه اوشك ان يعمهم الله بعقابه ) ) ( حم ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( ان الناس رحلوا في دين الله افواجا وسيخرجون منه افواجا ) ) ( حم ) عن جابر .
  (  ) ( ( ان الناس قد صلوا ورقدوا وانكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة ) ) ( ق ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الناس قد صلوا وناموا وانتم لم تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة ولولا ضعف الضعيف وسقم السقيم لامرت بهذه الصلاة ان تءخر الي شطر الليل ) ) ( ن ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان الناس لكم تبع وان رجالا ياتونكم من اقطار الارض يتفقهون في الدين فاذا اتوكم فاستوصوا بهم خيرا ) ) ( ت ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان الناس لم يعطوا شيءا خيرا من خلق حسن ) ) ( طب ) عن اسامة بن شريك .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الناس ليحجون ويعتمرون ويغرسون النخل بعد خروج ياجوج وماجوج ) ) ( عبدالرحمن بن حميد ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان الناس لا يرفعون شيءا الا وضعه الله تعالي ) ) ( هب ) عن سعيد بن المسيب مرسلا .
 (  ) ( ( ان الناس يجلسون من الله تعالي يوم القيامة علي قدر رواحهم الي الجمعات الاول ثم الثاني ثم الثالث ثم الرابع ) ) ( ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الناس يحشرون يوم القيامة علي ثلاثة افواج فوج راكبين طاعمين كاسين وفوج تسحبهم الملاءكة علي وجوههم وتحشرهم النار وفوج يمشون ويسعون يلقي الله الافة علي الظهر فلا يبقي ذات ظهر حتي ان الرجل لتكون له الحديقة المعجبة يعطيها بذات القتب لا يقدر عليها ) ) ( حم ن ك ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الناس يصيرون يوم القيامة جثا كل امة تتبع نبيها يقولون يا فلان اشفع يا فلان اشفع حتي تنتهي الشفاعة الي محمد فذلك يوم يبعثه الله المقام المحمود ) ) ( خ ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الناس يكثرون واصحابي يقلون فلا تسبوا اصحابي فمن سبهم فعليه لعنة الله ) ) ( خط ) عن جابر ( د ) عن ابن عمر ( قط ) في الافراد عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الناس يهاجرون اليكم ولا تهاجرون اليهم والذي نفسي بيده لا يحب  الانصار رجل حتي يلقي الله الا لقي الله وهو يحبه ولا يبغض الانصار رجل حتي يلقي الله الا لقي الله وهو يبغضه ) ) ( حم طب ) عن الحارث بن زياد الانصاري .
 (  ) ( ( ان النبي لا يموت حتي يءمه بعض امته ) ) ( حم ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان النبي لا يورث وان ميراثه في فقراء المسلمين والمساكين ) ) ( حم ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( ان النذر لا يقدم شيءا ولا يءخر وانما يستخرج به من البخيل ) ) ( حم ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان النذر لا يقرب من ابن ادم شيءا لم يكن الله تعالي قدره له ولكن النذر يوافق القدر فيخرج ذلك من البخيل ما لم يكن البخيل يريد ان يخرج ) ) ( م ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان النذر نذران فما كان لله فكفارته الوفاء به وما كان للشيطان فلا وفاء له وعليه كفارة يمين ) ) ( هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان النساء شقاءق الرجال ) ) ( حم ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان النطفة تقع في الرحم اربعين ليلة ثم يتسور عليها الملك الذي يخلقها فيقول يا رب اذكر او انثي فيجعله الله ذكرا او انثي ثم يقول يا رب اسوي او غير سوي فيجعله الله سويا او غير سوي ثم يقول يا رب ما رزقه ما اجله ما خلقه ثم يجعله الله شقيا او سعيدا ) ) ( م ) عن حذيفة بن اسيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان النفس المخلوقة لكاءنة ) ) ( طب ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( ( ز ) ان النفس ملولة وان احدكم لا يدري ما قدر المدة فلينظر من العبادة ما يطيق ثم ليداوم عليه فان احب الاعمال الي الله ما ديم عليه وان قل ) ) ( طس ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان النهبة ليست باحل من الميتة ) ) ( د ) عن رجل .
 (  ) ( ( ان النهبة لا تحل ) ) ( ه حب ك ) عن ثعلبة بن الحكم .
  (  ) ( ( ( ز ) ان النيل يخرج من الجنة ولو التمستم فيه حين يمج لوجدتم فيه من ورقها ) ) ( ابو الشيخ في العظمة ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان الود يورث والعداوة تورث ) ) ( طب ) عن عفير .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الوسيلة درجة عند الله ليس فوقها درجة فسلوا الله ان يءتنيها علي الخلق يوم القيامة ) ) ( ابن مردويه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الوضوء لا يجب الا علي من نام مضطجعا فانه اذا اضطجع استرخت مفاصله ) ) ( ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان الولاء ليس بمتحول ولا منتقل ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان الولاة يجاء بهم يوم القيامة فيوقفون علي جسر جهنم فمن كان مطواعا لله تناوله الله بيمينه حتي ينجيه ومن كان عاصيا لله انخرق به الجسر الي واد من نار يلتهب التهابا ) ) ( ش والباوردي وابن منده ) عن بشر بن عاصم .
 (  ) ( ( ان الولد مبخلة مجبنة ) ) ( ه ) عن يعلي بن مرة .
 (  ) ( ( ان الولد مبخلة مجبنة مجهلة محزنة ) ) ( ن ) عن الاسود بن خلف ( طب ) عن خولة بن حكيم .
 (  ) ( ( ان الهجرة لا تنقطع ما دام الجهاد ) ) ( حم ) عن جنادة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الهدي الصالح والسمت الصالح جزء من سبعين جزءا من النبوة ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان الهدي الصالح والسمت الصالح والاقتصاد جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة ) ) ( حم د ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان الهوام من الجن فمن راي في بيته شيءا فليحرج عليه ثلاث مرات فان عاد فليقتله فانه شيطان ) ) ( د ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اليد المنطية هي العليا وان الساءلة هي السفلي فما استغنيت فلا تسال وان مال الله مسءل ومنطي ) ) ( ابن عساكر ) عن عطية السعدي .
  (  ) ( ( ان اليدين يسجدان كما يسجد الوجه فاذا وضع احدكم وجهه فليضع يديه واذا رفعه فليرفعهما ) ) ( د ن ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اليمين الفاجرة التي يقتطع بها الرجل مال المسلم تعقم الرحم ) ) ( ابن سعد ) عن ابي الاسود .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اليوم يوم عاشوراء فمن اكل فلا ياكل شيءا بقية يومه ومن لم يكن اكل او شرب فليصم ) ) ( حب ) عن سلمة بن الاكوع .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اليهود اذا سلم عليكم احدهم فانما يقول السام عليكم فقولوا وعليكم ) ) ( د ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اليهود تعق عن الغلام ولا تعق عن الجارية فعقوا عن الغلام شاتين وعن الجارية شاة ) ) ( هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اليهود ليحسدونكم علي السلام والتامين ) ) ( خط ) والضياء عن انس .
 (  ) ( ( ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم ) ) ( ق د ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان امامكم حوضا كما بين جرباء واذرح فيه اباريق كنجوم السماء من ورده فشرب منه لم يظما بعدها ابدا ) ) ( م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان امامكم حوضا ما بين ناحيتيه كما بين جرباء واذرح ) ) ( حم م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان امامكم عقبة كءودا لا يجوزها المثقلون ) ) ( ك هب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) ان امركن مما يهمني بعدي ولن يصبر عليكن بعدي الا الصابرون . قاله لازواجه ) ) ( ت حب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان امر هذه الامة لا يزال مقاربا حتي يتكلموا في الولدان والقدر ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان امة من بني اسراءيل مسخت دواب في الارض واني لا ادري اي الدواب هي ) ) ( حم د ن ه ) عن ثابت بن وديعة ( ه ) عن ابي سعيد .
  (  ) ( ( ان امتي لن تجتمع علي ضلالة فاذا رايتم اختلافا فعليكم بالسواد الاعظم ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان ام ملدم تخرج خبث ابن ادم كما يخرج الكير خبث الحديد ) ) ( طب ) عن عبد ربه بن سعيد بن قيس عن عمته .
 (  ) ( ( ( ز ) ان امن الناس علي في ماله وصحبته ابو بكر ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا ولكن اخوة الاسلام لا يبقين في المسجد خوخة الا خوخة ابي بكر ) ) ( م ت ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان امين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح وان حبر هذه الامة عبد الله بن عباس ) ) ( خط ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان اناسا من امتي ياتون بعدي يود احدهم لو اشتري رءيتي باهله وماله ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان اناسا من امتي يتفقهون في الدين ويقرءون القران ويقولون ناتي الامراء فنصيب من دنياهم ونعتزلهم بديننا ولا يكون ذلك كما لا يجتني من القتاد الا الشوك لا يجتني من قربهم الا الخطايا ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان اناسا من اهل الجنة يطلعون الي اناس من اهل النار فيقولون بم دخلتم النار فوالله ما دخلنا الجنة الا بما تعلمنا منكم فيقولون انا كنا نقول ولا نفعل ) ) ( طب ) عن الوليد بن عقبة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان انواع البر نصف العبادة والنصف الاخر الدعاء ) ) ( ابن صصري في اماليه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اوثق عري الاسلام ان تحب في الله وتبغض في الله ) ) ( حم ش هب ) عن البراء .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اولءك اذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا علي قبره مسجدا  وصوروا فيه تلك الصورة اولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة ) ) ( حم ق ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان اولي الناس بالله من بداهم بالسلام ) ) ( د ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اولي الناس بي المتقون من كانوا وحيث كانوا ) ) ( حم ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ان اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة ) ) ( تخ ت حب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان اول الايات خروجا طلوع الشمس من مغربها وخروج الدابة علي الناس ضحي فايتهما ما كانت قبل صاحبتها فالاخري علي اثرها قريبا ) ) ( حم م د ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اول الناس يقضي يوم القيامة عليه رجل استشهد فاتي به فعرفه نعمه فعرفها قال فما عملت فيها قال قاتلت فيك حتي استشهدت قال كذبت ولكنك قاتلت ليقال جرء فقد قيل ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار ورجل تعلم العلم وعلمه وقرا القران فاتي به فعرفه نعمه فعرفها قال فما عملت فيها قال تعلمت العلم وعلمته وقرات فيك القران قال كذبت ولكنك تعلمت العلم ليقال عالم وقرات القران ليقال هو قارء فقد قيل ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار ورجل وسع الله عليه واعطاه من اصناف المال كله فاتي به فعرفه نعمه فعرفها قال فما عملت فيها قال ما تركت من سبيل يحب ان ينفق فيها الا انفقت فيها لك قال كذبت ولكنك فعلت ليقال هو جواد فقد قيل ثم امر به فسحب علي وجهه ثم القي في النار ) ) ( حم م ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اول زمرة يدخلون الجنة علي صورة القمر ليلة البدر ثم الذين يلونهم علي اشد كوكب دري في السماء اضاءة لا يبولون ولا يتغوطون ولا يتفلون ولا يتمخطون امشاطهم الذهب ورشحهم المسك ومجامرهم الالوة وازواجهم الحور العين اخلاقهم علي خلق رجل واحد علي صورة ابيهم ادم ستون ذراعا في السماء ) ) ( حم ق ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اول شء خلقه الله القلم فامره فكتب كل شء يكون ) ) ( حل هق ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( ( ز ) ان اول ما خلق الله القلم فقال له اكتب قال ما اكتب قال اكتب القدر ما كان وما هو كاءن الي الابد ) ) ( ت ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اول ما خلق الله القلم فقال له اكتب قال يا رب وما اكتب قال اكتب مقادير كل شء حتي تقوم الساعة من مات علي غير هذا فليس مني ) ) ( د ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اول ما دخل النقص علي بني اسراءيل كان الرجل يلقي الرجل فيقول يا هذا اتق الله ودع ما تصنع فانه لا يحل لك ثم يلقاه من الغد فلا يمنعه ذلك ان يكون اكيله وشريبه وقعيده فلما فعلوا ذلك ضرب قلوب بعضهم ببعض كلا والله لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتاخذن علي يد الظالم ولتاطرنه علي الحق اطرا او ليضربن بقلوب بعضكم علي بعض ثم يلعنكم كما لعنهم ) ) ( د ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اول ما نبدا به في يومنا هذا ان نصلي ثم نرجع فننحر فمن فعل ذلك فقد اصاب سنتنا ومن ذبح قبل ذلك فانما هو لحم قدمه لاهله ليس من النسك في شء ) ) ( حم ق  ) عن البراء .
 (  ) ( ( ان اول ما يجازي به المءمن بعد موته ان يغفر لجميع من تبع جنازته ) ) ( عبدبن حميد والبزار هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله الصلاة فان صلحت فقد افلح وانجح وان فسدت فقد خاب وخسر وان انتقص من فريضة قال الرب انظروا هل لعبدي من تطوع فيكمل بها ما انتقص من الفريضة ثم يكون ساءر عمله علي ذلك ) ) ( ت ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اول ما يحكم بين العباد في الدماء ) ) ( ت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اول ما يرفع من الناس الامانة واخر ما يبقي الصلاة ورب مصل لا خير فيه ) ) ( هب ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اول ما يرفع من هذه الامة الحياء والامانة فسلوهما الله ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ان اول ما يسال عنه العبد يوم القيامة من النعيم ان يقال له الم نصح لك جسمك ونرويك من الماء البارد ) ) ( ت ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اول منسك يومكم هذا الصلاة ) ) ( طب ) عن البراء .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اول من سيب السواءب وعبد الاصنام ابو خزاعة عمروبن عامر واني رايته في النار يجر امعاءه فيها ) ) ( حم ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان اول هذه الامة خيارهم واخرها شرارهم مختلفين متفرقين فمن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلتاته منيته وهو ياتي الي الناس ما يحب ان يءتي اليه ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان اهل البيت اذا تواصلوا اجري الله تعالي عليهم الرزق وكانوا في كنف الله ) ) ( عد وابن عساكر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان اهل البيت ليقل طعمهم فتستنير بيوتهم ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان اهل البيت يتتابعون في النار حتي ما يبقي منهم حر ولا عبد ولا امة وان اهل البيت يتتابعون في الجنة حتي ما يبقي منهم حر ولا عبد ولا امة ) ) ( طب ) عن ابي جحيفة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اهل الجاهلية كانوا يقولون ان الشمس والقمر لا ينخسفان الا لموت عظيم من عظماء اهل الارض وان الشمس والقمر لا ينخسفان لموت احد ولا لحياته ولكنهما خليقتان من خلقه يحدث الله في خلقه ما شاء فايهما انخسف فصلوا حتي ينجلي او يحدث الله امرا ) ) ( ن ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( ان اهل الجنة اذا جامعوا نساءهم عادوا ابكارا ) ) ( طس ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اهل الجنة اذا دخلوها نزلوا فيها بفضل اعمالهم ثم يءذن في مقدار يوم الجمعة من ايام الدنيا فيزورون ربهم ويبرز لهم عرشه ويتبدي لهم في روضة من رياض الجنة فيوضع لهم منابر من نور ومنابر من لءلء ومنابر من ياقوت ومنابر من زبرجد ومنابر من ذهب ومنابر من فضة ويجلس ادناهم وما فيهم من دني علي كثبان المسك والكافور ما يرون ان اصحاب الكراسي بافضل منهم مجلسا قيل يا رسول الله هل نري ربنا ؟ قال نعم  هل تتمارون في رءية الشمس والقمر ليلة البدر قالوا لا قال كذلك لا تتمارون في رءية ربكم ولا يبقي في ذلك المجلس رجل الا حاضره الله محاضرة حتي يقول للرجل منهم يا فلان بن فلان اتذكر يوم قلت كذا وكذا فيذكره ببعض غدراته في الدنيا فيقول يا رب افلم تغفر لي فيقول بلي فبسعة مغفرتي بلغت منزلتك هذه فبينما هم علي ذلك اذ غشيتهم سحابة من فوقهم فامطرت عليهم طيبا لم يجدوا مثل ريحه شيءا قط ويقول ربنا قوموا الي ما اعددت لكم من الكرامة فخذوا ما شءتم فناتي سوقا قد صفت به الملاءكة ما لم تنظر العيون الي مثله ولم تسمع الاذان ولم يخطر علي القلوب فيحمل لنا ما اشتهينا ليس يباع فيها ولا يشتري وفي ذلك السوق يلقي اهل الجنة بعضهم بعضا فيقبل الرجل ذو المنزلة المرتفعة فيلقي من هو دونه وما فيهم دني فيروعه ما يري عليه من اللباس فما ينقضي اخر حديثه حتي يتمثل عليه ما هو احسن منه وذلك انه لا ينبغي لاحد ان يحزن فيها ثم ننصرف الي منازلنا فيتلقانا ازواجنا فيقلن مرحبا واهلا لقد جءت وان بك من الجمال افضل مما فارقتنا عليه فيقول انا جالسنا اليوم ربنا الجبار ويحقنا ان ننقلب بمثل ما انقلبنا ) ) ( ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان اهل الجنة ليتراءون اهل الغرف في الجنة كما تراءون الكواكب في السماء ) ) ( حم ق ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ان اهل الجنة ليتراءون اهل الغرف من فوقهم كما تراءون الكوكب الدري الغابر في الافق من المشرق او المغرب لتفاضل ما بينهم ) ) ( حم ق ) عن ابي سعيد ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان اهل الجنة ليحتاجون الي العلماء في الجنة وذلك انهم يزورون الله تعالي في كل جمعة فيقول لهم تمنوا علي ما شءتم فيلتفتون الي العلماء فيقولون ماذا نتمني فيقولون تمنوا عليه كذا وكذا فهم يحتاجون اليهم في الجنة كما يحتاجون اليهم في الدنيا ) ) ( ابن عساكر ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اهل الجنة ميسرون لعمل اهل الجنة وان اهل النار ميسرون لعمل اهل النار ) ) ( د ) عن عمر .
 (  ) ( ( ان اهل الجنة ياكلون فيها ويشربون ولا يتفلون ولا يبولون ولا يتغوطون  ولا يمتخطون ولكن طعامهم ذلك جشاء ورشح كرشح المسك يلهمون التسبيح والتحميد كما تلهمون انتم النفس ) ) ( حم م د ) عن جابر .
 (  ) ( ( ان اهل الجنة يتزاورون علي النجاءب بيض كانهن الياقوت وليس في الجنة شء من البهاءم الا الابل والطير ) ) ( طب ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( ان اهل الجنة يدخلون علي الجبار كل يوم مرتين فيقرا عليهم القران وقد جلس كل امرء منهم مجلسه الذي هو مجلسه علي منابر الدر والياقوت والزمرد والذهب والفضة بالاعمال فلا تقر اعينهم قط كما تقر بذلك ولم يسمعوا شيءا اعظم منه ولا احسن منه ثم ينصرفون الي رحالهم وقرة اعينهم ناعمين الي مثلها من الغد ) ) ( الحكيم ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ان اهل الدرجات العلي يراهم من هو اسفل منهم كما ترون الكوكب الطالع في افق السماء وان ابا بكر وعمر منهم وانعما ) ) ( حم ت ه حب ) عن ابي سعيد ( طب ) عن جابر بن سمرة ( ابن عساكر ) عن ابن عمرو وعن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان اهل السماء لا يسمعون شيءا من اهل الارض الا الاذان ) ) ( ابو امية الطرسوسي في مسنده عد ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان اهل الشبع في الدنيا هم اهل الجوع غدا في الاخرة ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان اهل الفردوس يسمعون اطيط العرش ) ) ( ابن مردويه ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ان اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة وان اول اهل الجنة دخولا هم اهل المعروف ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ان اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة وان اهل المنكر في الدنيا اهل المنكر في الاخرة ) ) ( طب ) عن سلمان وعن قبيصة بن برقة وعن ابن عباس ( حل ) عن ابي هريرة ( خط ) عن علي وابي الدرداء .
 (  ) ( ( ان اهل النار ليبكون حتي لو اجريت السفن في دموعهم جرت وانهم ليبكون الدم ) ) ( ك ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ان اهل النار يعظمون في النار حتي يصير ما بين شحمة اذن احدهم الي  عاتقه مسيرة سبعماءة عام وغلظ جلد احدهم اربعين ذراعا وضرسه اعظم من جبل احد ) ) ( طس ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان اهل عليين ليشرف احدهم علي الجنة فيضء وجهه لاهل الجنة كما يضء القمر ليلة البدر لاهل الدنيا وان ابا بكر وعمر منهم وانعما ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اهون الخلق علي الله العالم يزور العمال ) ) ( الحافظ ابو الفتيان الدهستاني في كتاب التحذير من علماء السوء ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اهون الموت بمنزلة حسكة كانت في صوف فهل تخرج الحسكة من الصوف الا ومعها صوف ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذكر الموت ) عن شهر بن حوشب مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اهون اهل النار عذابا من له نعلان وشراكان من نار يغلي منهما دماغه كما يغلي المرجل ما يري ان احدا اشد منه عذابا وانه لاهونهم عذابا ) ) ( م ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( ( ز ) ان اهون اهل النار عذابا يوم القيامة رجل يحذي له نعلان من نار يغلي منهما دماغه يوم القيامة ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان اهون اهل النار عذابا يوم القيامة لرجل يوضع في اخمص قدميه جمرتان يغلي منهما دماغه كما يغلي المرجل بالقمقم ) ) ( حم خ ن ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( ان باب الرزق مفتوح من لدن العرش الي قرار بطن الارض يرزق الله كل عبد علي قدر نهمته وهمته ) ) ( حل ) عن الزبير .
 (  ) ( ( ( ز ) ان بالمدينة اقواما ما سرتم مسيرا ولا انفقتم من نفقة ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم فيه وهم بالمدينة حبسهم العذر ) ) ( حم خ د ه ) عن انس ( م ه ) عن جابر .
 (  ) ( ز ) ( ( ان بالمدينة جنا قد اسلموا فاذا رايتم منهم شيءا فاذنوه ثلاثة ايام فان بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه فانما هو شيطان ) ) ( حم م ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان بحسبكم القتل ) ) ( د ) عن سعيد بن زيد .
  (  ) ( ( ( ز ) ان بعدي اءمة ان اطعتموهم اكفروكم وان عصيتموهم قتلوكم اءمة الكفر ورءوس الضلالة ) ) ( ز ) ( ع طب ) عن ابي برزة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان بعدي من امتي قوما يقرءون القران لا يجاوز حلاقمهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ثم لا يعودون اليه شر الخلق والخليقة ) ) ( حم م ه ) عن ابي ذر ( ورافع ) عن عمرو الغفاري .
 (  ) ( ( ( ز ) ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم ) ) ( مالك حم ق ت ن ) عن ابن عمر ( خ ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان بلالا يءذن بليل ليوقظ ناءمكم وليرجع قاءمكم ) ) ( ن ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ان بني اسراءيل افترقت علي احدي وسبعين فرقة وان امتي ستفترق علي اثنتين وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة وهي الجماعة ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان بني اسراءيل كان اذا اصاب احدهم البول قرضه بالمقراض فاذا اراد احدكم ان يبول فليرتد لبوله ) ) ( حم ك ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان بني اسراءيل كتبوا كتابا فاتبعوه وتركوا التوراة ) ) ( طب ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ان بني اسراءيل لما هلكوا قصوا ) ) ( طب والضياء ) عن خباب .
 (  ) ( ( ( ز ) ان بني هشام بن المغيرة استاذنوني في ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب فلا اذن ثم لا اذن ثم لا اذن الا ان يريد ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم فانما هي بضعة مني يريبني ما ارابها ويءذيني ما اذاها ) ) ( حم ق د ت ه ) عن المسور بن مخرمة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان بين ايديكم عقبة كءودا مضرسة لا يجوزها الا كل ضامر مهزول ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان بين يدي الساعة الهرج القتل ما هو قتل الكفار ولكن قتل الامة بعضها بعضا حتي ان الرجل يلقاه اخوه فيقتله ينتزع عقول اهل ذلك الزمان ويخلف لها هباء من الناس يحسب اكثرهم انهم علي شء وليسوا علي شء ) ) ( حم ه ) عن ابي موسي .
  (  ) ( ( ( ز ) ان بين يدي الساعة ثلاثين دجالا كذابا ) ) ( حم ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا ويمسي مءمنا ويصبح كافرا القاعد فيها خير من القاءم والقاءم فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي فكسروا قسيكم وقطعوا اوتاركم واضربوا سيوفكم بالحجارة فان دخل علي احد منكم بيته فليكن كخير ابني ادم ) ) ( حم د ه ك ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ان بين يدي الساعة كذابين فاحذروهم ) ) ( حم م ) عن جابر بن سمرة .
 (  ) ( ( ان بين يدي الساعة لاياما ينزل فيها الجهل ويرفع فيها العلم ويكثر فيها الهرج والهرج القتل ) ) ( حم ق ) عن ابن مسعود وابي موسي .
 (  ) ( ( ان بيوت الله تعالي في الارض المساجد وان حقا علي الله ان يكرم من زاره فيها ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان تحت كل شعرة جنابة فاغسلوا الشعر واتقوا البشرة ) ) ( د ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان ثلاثة نفر في بني اسراءيل ابرص واقرع واعمي بدا لله ان يبتليهم فبعث اليهم ملكا فاتي الابرص فقال اي شء احب اليك قال لون حسن وجلد حسن قد قذرني الناس فمسحه فذهب واعطي لونا حسنا وجلدا حسنا فقال اي المال احب اليك قال الابل فاعطي ناقة عشراء فقال يبارك لك فيها واتي الاقرع فقال اي شء احب اليك قال شعر حسن ويذهب هذا عني قد قذرني الناس فمسحه فذهب واعطي شعرا حسنا قال فاي المال احب اليك قال البقر فاعطاه بقرة حاملا وقال يبارك لك فيها واتي الاعمي فقال اي شء احب اليك قال يرد الله الي بصري فابصر به الناس فمسحه فرد الله اليه بصره قال فاي المال احب اليك قال الغنم فاعطاه شاة والدا فانتج هذان وولد هذا فكان لهذا واد من ابل ولهذا واد من بقر ولهذا واد من غنم ثم انه اتي الابرص في صورته وهيءته فقال رجل مسكين تقطعت به الحبال في سفره فلا بلاغ اليوم الا بالله ثم بك اسالك بالذي اعطاك اللون الحسن والجلد الحسن والمال بعيرا اتبلغ عليه في سفري فقال له ان الحقوق كثيرة فقال له كاني اعرفك الم تكن ابرص يقذرك الناس فقيرا فاعطاك الله فقال : لقد ورثت لكابر  عن كابر فقال ان كنت كاذبا فصيرك الله الي ما كنت . واتي الاقرع في صورته وهيءته فقال له مثل ما قال لهذا ورد عليه مثل ما رد عليه هذا قال ان كنت كاذبا فصيرك الله الي ما كنت . واتي الاعمي في صورته وهيءته فقال رجل مسكين وابن سبيل وتقطعت بي الحبال في سفري فلا بلاغ اليوم الا بالله ثم بك اسالك بالذي رد عليك بصرك شاة اتبلغ بها في سفري فقال : قد كنت اعمي فرد الله بصري وفقيرا فخذ ما شءت فوالله لا احمدك اليوم لشء اخذته لله فقال : امسك مالك فانما ابتليتم فقد رضي الله عنك وسخط علي صاحبيك ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان جبريل اتاني حين رايت فناداني فاخفاه منك فاجبته فاخفيته منك ولم يكن يدخل عليك وقد وضعت ثيابك وظننت ان قد رقدت فكرهت ان اوقظك وخشيت ان تستوحشي فقال ان ربك يامرك ان تاتي اهل البقيع فتستغفر لهم ) ) ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان جبريل كان يعارضني القران كل سنة مرة وانه عارضني العام مرتين ولا اراه الا حضر اجلي وانك اول اهل بيتي لحاقا بي فاتقي الله واصبري فانه نعم السلف انا لك ) ) ( ق ه ) عن فاطمة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان جبريل لما ركض زمزم بعقبه جعلت ام اسماعيل تجمع البطحاء رحم الله هاجر لو تركتها كانت عينا معينا ) ) ( عم ن ) والضياء عن ابي .
 (  ) ( ( ان جزءا من سبعين جزءا من اجزاء النبوة تاخير السحور وتبكير الفطر واشارة الرجل باصبعه في الصلاة ) ) ( عب عد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان جهنم تسجر الا يوم الجمعة ) ) ( د ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( ان حسن الخلق ليذيب الخطيءة كما تذيب الشمس الجليد ) ) ( الخراءطي في مكارم الاخلاق ) عن انس .
 (  ) ( ( ان حسن الظن بالله من حسن عبادة الله ) ) ( حم ت ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان حسن العهد من الايمان ) ) ( ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان حقا علي الله تعالي ان لا يرفع شيءا من امر الدنيا الا وضعه ) ) ( حم خ د ن ) عن انس .
  (  ) ( ( ان حقا علي المءمنين ان يتوجع بعضهم لبعض كما يالم الجسد الراس ) ) ( ابو الشيخ في التوشيح ) عن محمد بن كعب مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) ان حوضي ابعد من ايلة من عدن لهو اشد بياضا من الثلج واحلي من العسل باللبن ولانيته اكثر من عدد النجوم واني لاصد الناس عنه كما يصد الرجل ابل الناس عن حوضه قالوا اتعرفنا يومءذ قال نعم لكم سيما ليست لاحد من الامم تردون علي غرا محجلين من اثر الوضوء ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان حوضي لابعد من ايلة الي عدن والذي نفسي بيده لانيته اكثر من عدد نجوم السماء ولهو اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل والذي نفسي بيده اني لاذود عنه كما يذود الرجل الابل الغريبة عن حوضه قالوا يا رسول الله او تعرفنا قال نعم تردون علي الحوض غرا محجلين من اثار الوضوء ليست لاحد غيركم ) ) ( م ه ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان حوضي ما بين الكعبة وبيت المقدس ابيض مثل اللبن انيته عدد النجوم واني لاكثر الانبياء تبعا يوم القيامة ) ) ( ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان حوضي من عدن الي عمان البلقاء ماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل اكاويبه عدد النجوم من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا اول الناس ورودا عليه فقراء المهاجرين الشعث رءوسا الدنس ثيابا الذين لا ينكحون المنعمات ولا تفتح لهم السدد الذين يعطون الحق الذي عليهم ولا يعطون الذي لهم ) ) ( حم ت ه ك ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ( ز ) ان حيضتك ليست في يدك ) ) ( م  ) عن عاءشة ( م ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان خيار عباد الله يراعون الشمس والقمر والنجوم والاظلة لذكر الله ) ) ( طب ك ) عن ابن ابي اوفي .
 (  ) ( ( ان خيار عباد الله الموفون المطيبون ) ) ( طب حل ) عن ابي حميد الساعدي ( حم ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان خياركم احسنكم قضاء ) ) ( حم خ ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان خير التابعين رجل يقال له اويس وله والدة هو بها بر لو اقسم علي الله لابره وكان به بياض فمروه فليستغفر لكم ) ) ( م ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان خير طيب الرجال ما ظهر ريحه وخفي لونه وخير طيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه ) ) ( ت ) عن عمران بن حصين .
  (  ) ( ( ( ز ) ان خير ما تحتجمون فيه يوم سبع عشرة وتسع عشرة ويوم احدي وعشرين ) ) ( ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان خير ما تداويتم به اللدود والسعوط والحجامة والمشي وخير ما اكتحلتم به الاثمد فانه يجلو البصر وينبت الشعر ) ) ( ت ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان داود النبي كان لا ياكل الا من عمل يده ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا الا ان كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع ودماء الجاهلية موضوعة واول دم اضعه من دماءنا دم ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب وربا الجاهلية موضوع واول ربا اضع من ربانا ربا العباس بن عبد المطلب فانه موضوع كله فاتقوا الله في النساء فانكم اخذتموهن بامانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله وان لكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه فان فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف واني قد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده ان اعتصمتم به كتاب الله وانتم مسءولون عني فما انتم قاءلون قالوا نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت فقال اللهم اشهد ) ) ( م د ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان ذكر الله شفاء وان ذكر الناس داء ) ) ( هب ) عن مكحول مرسلا .
 (  ) ( ( ان ربك ليعجب من عبده اذا قال رب اغفر لي ذنوبي وهو يعلم انه لا يغفر الذنوب غيري ) ) ( د ت ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان ربكم حيي كريم يستحي ان يبسط العبد يديه اليه فيردهما صفرا ) ) ( د ه ) عن سلمان .
 (  ) ( ( ( ز ) ان ربكم يقول كل حسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف والصوم لي وانا اجزي به والصوم جنة من النار ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك وان جهل علي احدكم جاهل وهو صاءم فليقل اني صاءم ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان ربي ارسل الي ان اقرا القران علي حرف فرددت اليه ان هون علي امتي فارسل الي ان اقراه علي حرفين فرددت اليه ان هون علي امتي فارسل الي ان اقراه  علي سبعة احرف ولك بكل ردة مسالة تسالنيها قلت اللهم اغفر لامتي اللهم اغفر لامتي واخرت الثالثة ليوم يرغب الي فيه الخلق حتي ابراهيم ) ) ( حم م د ت ) عن ابي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان رجلا ممن كان قبلكم خرجت به قرحة فلما اذته انتزع سهما من كنانته فنكاها فلم يرقا الدم حتي مات فقال الله : عبدي بادرني بنفسه حرمت عليه الجنة ) ) ( حم ق ) عن جندب البجلي .
 (  ) ( ( ان رجالا من العرب يهدي احدهم الهدية فاعوضه منها بقدر ما عندي ثم يتسخطه فيظل يتسخط فيه علي وايم الله لا اقبل بعد مقامي هذا من رجل من العرب هدية الا من قرشي او انصاري او ثقفي او دوسي ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق فلهم النار يوم القيامة ) ) ( خ ) عن خولة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان رجلا حضره الموت فلما ايس من الحياة اوصي اهله اذا انا مت فاجمعوا لي حطبا كثيرا جزلا ثم اوقدوا فيه نارا حتي اذا اكلت لحمي وخلصت الي عظمي فامتحشت فخذوها فاطحنوها ثم انظروا يوما راحا فاذروها في اليم ففعلوا ما امرهم فجمعه الله وقال له لم فعلت ذلك ؟ قال من خشيتك فغفر له ) ) ( حم ق ن ه ) عن حذيفة وابي مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ان رجلا دخل الجنة فراي عبده فوق درجته فقال يا رب هذا عبدي فوق درجتي فقال له نعم جزيته بعمله وجزيتك بعملك ) ) ( عق خط ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان رجلا قال والله لا يغفر الله لفلان قال الله من ذا الذي يتالي علي ان لا اغفر لفلان فاني قد غفرت لفلان واحبطت عملك ) ) ( م ) عن جندب البجلي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان رجلا قتل تسعة وتسعين نفسا ثم عرضت له التوبة فسال عن اعلم اهل الارض فدل علي راهب فاتاه فقال انه قتل تسعة وتسعين نفسا فهل له من توبة فقال لا فقتله فكمل به ماءة ثم سال عن اعلم اهل الارض فدل علي رجل عالم فقال انه قتل ماءة نفس فهل له من توبة قال نعم ومن يحول بينه وبين التوبة انطلق الي ارض كذا وكذا فان بها اناسا يعبدون الله فاعبد الله معهم ولا ترجع الي ارضك فانها ارض سوء فانطلق حتي اذا  نصف الطريق اتاه الموت فاختصمت فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب فقالت ملاءكة الرحمة جاء تاءبا بقلبه الي الله تعالي وقالت ملاءكة العذاب انه لم يعمل خيرا قط فاتاهم ملك في صورة ادمي فجعلوه بينهم فقال قيسوا بين الارضين فالي ايتهما كان ادني فهو لها فقاسوا فوجدوه ادني الي الارض التي اراد فقبضته ملاءكة الرحمة ) ) ( حم م ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان رجلا كان قبلكم رغسه الله مالا فقال لبنيه لما حضر اي اب كنت لكم قالوا خير اب قال اني لم اعمل خيرا قط فاذا مت فاحرقوني ثم اسحقوني ثم ذروني في يوم عاصف ففعلوا فجمعه الله فقال ما حملك قال مخافتك فتلقاه برحمته ) ) ( حم ق ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان رجلا لم يعمل خيرا قط وكان يداين الناس فيقول لرسوله خذ ما تيسر واترك ما عسر وتجاوز لعل الله ان يتجاوز عنا فلما هلك قال الله هل عملت خيرا قط قال لا الا انه كان لي غلام وكنت اداين الناس فاذا بعثته يتقاضي قلت له خذ ما تيسر واترك ما عسر وتجاوز لعل الله ان يتجاوز عنا قال الله قد تجاوزت عنك ) ) ( ن حب ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان رجلا ممن كان قبلكم اتاه ملك الموت ليقبض نفسه فقال له هل عملت من خير قال ما اعلم قال له انظر قال ما اعلم شيءا غير اني كنت ابايع الناس واحارفهم فانظر المعسر واتجاوز عن الموسر فادخله الله الجنة ) ) ( حم ق ه ) عن حذيفة وابي مسعود .
 (  ) ( ( ان رجلا من اهل الجنة استاذن ربه في الزرع فقال له الست فيما شءت قال بلي ولكن احب ان ازرع فبذر فبادر الطرف نباته واستواءه واستحصاده فكان امثال الجبال فيقول الله دونك يا ابن ادم فانه لا يشبعك شء ) ) ( حم خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان رجلا من بني اسراءيل سال بعض بني اسراءيل ان يسلفه الف دينار فقال اءتني بالشهداء اشهدهم فقال كفي بالله شهيدا قال فاءتني بالكفيل قال كفي بالله وكيلا قال صدقت فدفعها اليه الي اجل مسمي فخرج في البحر فقضي حاجته ثم التمس مركبا يركبها يقدم عليه للاجل الذي اجله فلم يجد مركبا فاخذ خشبة فنقرها فادخل فيها الف دينار وصحيفة منه الي صاحبه ثم زج موضعها ثم اتي بها الي البحر فقال اللهم انك تعلم  اني تسلفت فلانا الف دينار فسالني كفيلا فقلت كفي بالله وكيلا فرضي بك وسالني شهيدا فقلت كفي بالله شهيدا فرضي بك واني جهدت ان اجد مركبا ابعث اليه الذي له فلم اجد واني استودعكها فرمي بها الي البحر حتي ولجت فيه ثم انصرف وهو في ذلك يلتمس مركبا يخرج الي بلده فخرج الرجل الذي كان اسلفه ينظر لعل مركبا قد جاء بماله فاذا بالخشبة التي فيها المال فاخذها لاهله حطبا فلما نشرها وجد المال والصحيفة ثم قدم الذي كان اسلفه فاتي بالالف دينار وقال والله ما زلت جاهدا في طلب مركب لاتيك بمالك فما وجدت مركبا قبل الذي اتيت فيه قال هل كنت بعثت الي شيءا قال اخبرك اني لم اجد مركبا قبل الذي جءت فيه قال فان الله قد ادي عنك الذي بعثت في الخشبة فانصرف بالالف دينار راشدا ) ) ( حم خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان رجلا ياتيكم من اليمن يقال له اويس لا يدع باليمن غير ام له قد كان به بياض فدعا الله فاذهبه عنه الا مثل موضع الدرهم فمن لقيه منكم فمروه فليستغفر لكم ) ) ( م ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان رجلين ممن دخل النار اشتد صياحهما فقال الرب تبارك وتعالي اخرجوهما فلما اخرجوهما قال لهما لاي شء اشتد صياحكما قالا فعلنا ذلك لترحمنا قال رحمتي لكما ان تنطلقا فتلقيا انفسكما حيث كنتما من النار فينطلقان فيلقي احدهما نفسه فيجعلها عليه بردا وسلاما ويقوم الاخر فلا يلقي نفسه فيقول له الرب ما منعك ان تلقي نفسك كما القي صاحبك فيقول يا رب اني لارجو ان لا تعيدني فيها ما اخرجتني فيقول له الرب لك رجاءك فيدخلان الجنة جميعا برحمة الله ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان روح القدس معك ما هاجيتهم ) ) ( ك ) عن البراء .
 (  ) ( ( ( ز ) ان روح القدس نفث في روعي ان نفسا لن تموت حتي تستكمل اجلها وتستوعب رزقها فاتقوا الله واجملوا في الطلب ولا يحملن احدكم استبطاء الرزق ان يطلبه بمعصية الله فان الله تعالي لا ينال ما عنده الا بطاعته ) ) ( حل ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان روح القدس لا يزال يءيدك ما نافحت عن الله ورسوله . قاله لحسان ) ) ( م ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( ان روحي المءمنين تلتقي علي مسيرة يوم وليلة وما راي واحد منهما وجه صاحبه ) ) ( خد طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ان زاهرا باديتنا ونحن حاضروه ) ) ( البغوي ) عن انس .
 (  ) ( ( ان ساقي القوم اخرهم شربا ) ) ( حم ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان سالما شديد الحب لله لو كان ما يخاف الله ما عصاه ) ) ( حل ) عن عمر .
 (  ) ( ( ان سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر تنفض الخطايا كما تنفض الشجرة ورقها ) ) ( حم خد ) عن انس .
 (  ) ( ( ان سعدا ضغط في قبره ضغطة فسالت الله ان يخفف عنه ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان سليمان بن داود لما بني بيت المقدس سال الله عز وجل خلالا ثلاثة سال الله حكما يصادف حكمه فاوتيه وسال الله ملكا لا ينبغي لاحد من بعده فاوتيه وسال الله حين فرغ من بناء المسجد ان لا ياتيه احد لا ينهزه الا الصلاة فيه ان يخرجه من خطيءته كيوم ولدته امه اما اثنتان فقد اعطيهما وارجو ان يكون قد اعطي الثالثة ) ) ( حم ن ه حب ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان سورة الاخلاص قل هو الله احد تعدل ثلث القران ) ) ( حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان سورة من القران ثلاثون اية شفعت لرجل حتي غفر له وهي تبارك الذي بيده الملك ) ) ( حم  حب ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان سورة من كتاب الله ما هي الا ثلاثون اية شفعت لرجل فاخرجته من النار وادخلته الجنة ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان سياحة امتي الجهاد في سبيل الله ) ) ( د ك هب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ان شرار امتي اجرءهم علي صحابتي ) ) ( عد ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان شر الرعاء الحطمة ) ) ( حم م ) عن عاءذ بن عمرو .
  (  ) ( ( ان شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة من تركه الناس اتقاء فحشه ) ) ( ق د ت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة من يخاف الناس من شره ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( ان شهابا اسم شيطان ) ) ( هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان شهداء البحر عند الله افضل من شهداء البر ) ) ( طب ) عن سعد بن جنادة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان شهداء امتي اذن لقليل لقتل في سبيل الله شهادة والمطعون شهادة والمراة تموت بجمع شهادة والغرق والحرق والمجنوب شهادة ) ) ( ه ) عن جابر بن عتيك .
 (  ) ( ( ان شهر رمضان معلق بين السماء والارض لا يرفع الا بزكاة الفطر ) ) ( ابن صصري في اماليه ) عن جرير .
 (  ) ( ( ان صاحب الدين له سلطان علي صاحبه حتي يقضيه ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان صاحب السلطان علي باب عنت الا من عصم الله ) ) ( الباوردي ) عن حميد .
 (  ) ( ( ان صاحب الشمال ليرفع القلم ست ساعات عن العبد المسلم المخطء فان ندم واستغفر الله منها القاها والا كتبت واحدة ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ان صاحب المكس في النار ) ) ( حم طب ) عن رويفع بن ثابت .
 (  ) ( ( ان صاحبي الصور بايديهما قرنان يلاحظان النظر متي يءمران ) ) ( ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان صدقة السر تطفء غضب الرب وان صلة الرحم تزيد في العمر وان صناءع المعروف تقي مصارع السوء وان قول لا اله الا الله تدفع عن قاءلها تسعة وتسعين بابا من البلاء ادناها الهم ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان صلاة الرجل في الجماعة تزيد علي صلاته وحده بخمس وعشرين درجة ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) ان صلاح ذات البين اعظم من عامة الصلاة والصيام ) ) ( طب ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان صيد وج وعضاهه حرام محرم لله ) ) ( حم د ) والضياء عن الزبير .
 (  ) ( ( ( ز ) ان طالب العلم تبسط له الملاءكة اجنحتها وتستغفر له ) ) ( البزار ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان طعام الواحد يكفي الاثنين وان طعام الاثنين يكفي الثلاثة والاربعة وان طعام الاربعة يكفي الخمسة والستة ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة من فقهه فاطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة وان من البيان لسحرا ) ) ( حم م ) عن عمار بن ياسر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان عاشوراء يوم من ايام الله فمن شاء صامه ومن شاء تركه ) ) ( حم م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان عامة عذاب القبر من البول فتنزهوا منه ) ) ( عبد بن حميد والبزار طب ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان عبدا اصاب ذنبا فقال رب اذنبت فاغفره فقال ربه اعلم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به غفرت لعبدي ثم مكث ما شاء الله ثم اصاب ذنبا فقال ربي اذنبت اخر فاغفر لي قال اعلم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به غفرت لعبدي ثم اصاب ذنبا فقال رب اذنبت اخر فاغفر لي قال اعلم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به قد غفرت لعبدي فليعمل ما شاء ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان عبدالله بن قيس اعطي مزمارا من مزامير ال داود ) ) ( حم خد م ن ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان عبدالله رجل صالح لو كان يكثر الصلاة من الليل ) ) ( ق ه ) عن حفصة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان عبدا من عباد الله قال يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك فاعضلت بالملكين فلم يدريا كيف يكتبانها فصعدا الي السماء فقالا يا ربنا ان عبدك قد قال مقالة لا ندري كيف نكتبها فقال الله عز وجل وهو اعلم بما قال عبده ماذا  قال عبدي قالا يا رب انه قد قال يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك فقال الله لهما اكتباها كما قال عبدي حتي يلقاني عبدي فاجزيه بها ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان عثمان حيي ستير تستحيي منه الملاءكة ) ) ( ع ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان عثمان رجل حيي واني خشيت ان اذنت له وانا علي تلك الحال ان لا يبلغ الي في حاجته ) ) ( حم م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان عثمان لاول من هاجر الي الله باهله بعد لوط ) ) ( طب ) عن انس .
 (  ) ( ( ان عدة الخلفاء بعدي عدة نقباء موسي ) ) ( عد وابن عساكر ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان عدد درج الجنة عدد اي القران فمن دخل الجنة ممن قرا القران لم يكن فوقه احد ) ) ( ابن مردويه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان عدو الله ابليس جاء بشهاب من نار ليجعله في وجهي فقلت اعوذ بالله منك ثلاث مرات ثم قلت العنك بلعنة الله التامة فلم يستاجر ثلاث مرات ثم اردت ان اخذه والله لولا دعوة اخينا سليمان لاصبح موثقا يلعب به ولدان اهل المدينة ) ) ( م ن ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) ان عدو الله ابليس لما علم ان الله قد استجاب دعاءي وغفر لامتي اخذ التراب فجعل يحثوه علي راسه ويدعو بالويل والثبور فاضحكني ما رايت من جزعه ) ) ( ه عم ) عن العباس بن مرداس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان عذاب هذه الامة جعل في دنياها ) ) ( ك ) عن عبد الله بن يزيد .
 (  ) ( ( ان عظم الجزاء مع عظم البلاء وان الله تعالي اذا احب قوما ابتلاهم فمن رضي فله الرضي ومن سخط فله السخط ) ) ( ت ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان عفريتا من الجن تفلت علي البارحة ليقطع علي الصلاة فامكنني الله منه فذعته واردت ان اربطه الي سارية من سواري المسجد حتي تصبحوا وتنظروا اليه كلكم فذكرت قول اخي سليمان رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي فرده الله خاسءا ) ) ( حم ق ن ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ان علما لا ينتفع به ككنز لا ينفق منه في سبيل الله ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان عليهم التيجان يعني اهل الجنة ان ادني لءلءة منها لتضء ما بين المشرق والمغرب ) ) ( ت ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان عمار بيوت الله هم اهل الله ) ) ( عبد بن حميد ع طس هق ) عن انس .
 (  ) ( ( ان عم الرجل صنو ابيه ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان غلاء اسعاركم ورخصها بيد الله اني لارجو ان القي الله وليس لاحد منكم قبلي مظلمة في مال ولا دم ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( ان غلظ جلد الكافر اثنان واربعون ذراعا بذراع الجبار وان ضرسه مثل احد وان مجلسه من جهنم ما بين مكة والمدينة ) ) ( ت ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان فاطمة احصنت فرجها فحرمها الله وذريتها علي النار ) ) ( البزار ع طب ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ان فاطمة بضعة مني وانا اتخوف ان تفتن في دينها واني لست احرم حلالا ولا احل حراما ولكن والله لا تجتمع بنت رسول الله وبنت عدو الله تحت رجل واحد ابدا ) ) ( حم ق د ه ) عن المسور بن مخرمة .
 (  ) ( ( ان فسطاط المسلمين يوم الملحمة بالغوطة الي جانب مدينة يقال لها دمشق من خير مداءن الشام ) ) ( د ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ان فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام ) ) ( حم ق ت ن ه ) عن انس ( ن ) عن ابي موسي ( ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان فقراء المهاجرين يدخلون الجنة قبل اغنياءهم بمقدار خمسماءة سنة ) ) ( ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان فقراء المهاجرين يسبقون الاغنياء يوم القيامة الي الجنة باربعين خريفا ) ) ( م ) عن ابن عمرو .
  (  ) ( ( ان فناء امتي بعضها ببعض ) ) ( قط ) في الافراد عن رجل .
 (  ) ( ( ان فلانا اهدي الي ناقة فعوضته منها ست بكرات فظل ساخطا لقد هممت ان لا اقبل هدية الا من قرشي او انصاري او ثقفي او دوسي ) ) ( حم ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان في الجمعة ساعة لا يحتجم فيها احد الا مات ) ) ( ع ) عن الحسين بن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان في الجمعة ساعة لا يحتجم فيها محتجم الا عرض له داء لا يشفي منه ) ) ( هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان في الجمعة ساعة لا يسال الله العبد فيها شيءا الا اتاه اياه حين تقام الصلاة الي انصراف منها ) ) ( ت ه ) عن عمرو بن عوف .
 (  ) ( ( ان في الجمعة لساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قاءم يصلي يسال الله فيها خيرا الا اعطاه الله اياه ) ) ( مالك حم م ن ه ) عن ابي هريرة . [ جسم ] [ رم ] [ با ]
 (  ) ( ( ان في الجنة بابا يقال له الريان يدخل منه الصالحون يوم القيامة لا يدخل منه احد غيرهم يقال اين الصاءمون فيقومون فيدخلون منه فاذا دخلوا اغلق فلم يدخل منه احد ) ) ( حم ق ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ان في الجنة بابا يقال له الضحي فاذا كان يوم القيامة نادي مناد اين الذين كانوا يديمون علي صلاة الضحي هذا بابكم فادخلوه برحمة الله ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان في الجنة بحر الماء وبحر العسل وبحر اللبن وبحر الخمر ثم تشقق الانهار بعد ) ) ( حم ت ) عن معاوية بن حيدة .
 (  ) ( ( ان في الجنة بيتا يقال له بيت الاسخياء ) ) ( طس ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان في الجنة دارا يقال لها دار الفرح لا يدخلها الا من فرح الصبيان ) ) ( عد ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان في الجنة دارا يقال لها دار الفرح لا يدخلها الا من فرح يتامي المءمنين ) ) ( حمزة بن يوسف السهمي في معجمه وابن النجار ) عن عقبة بن عامر .
  (  ) ( ( ان في الجنة درجة لا ينالها الا اصحاب الهموم ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها اعدها الله تعالي لمن اطعم الطعام والان الكلام وتابع الصيام وصلي بالليل والناس نيام ) ) ( حم حب هب ) عن ابي مالك الاشعري ( ت ) عن علي .
 (  ) ( ( ان في الجنة لسوقا ما فيها شراء ولا بيع الا الصور من الرجال والنساء فاذا اشتهي الرجل صورة دخل فيها ) ) ( ت ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان في الجنة لسوقا ياتونها كل جمعة فيها كثبان المسك فتهب ريح الشمال فتحثو في وجوههم وثيابهم فيزدادون حسنا وجمالا فيرجعون الي اهليهم وقد ازدادوا حسنا وجمالا فيقول لهم اهلوهم والله لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا فيقولون وانتم والله لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا ) ) ( حم م ) عن انس .
 (  ) ( ( ان في الجنة لشجرة يسير الراكب الجواد المضمر الربع في ظلها ماءة عام ما يقطعها ) ) ( حم خ م ت ) عن انس ( ق ) عن سهل بن سعد ( حم ق ت ) عن ابي سعيد ( ق ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان في الجنة لعمدا من ياقوت عليها غرف من زبرجد لها ابواب مفتحة تضء كما يضء الكوكب الدري يسكنها المتحابون في الله تعالي والمتجالسون في الله تعالي والمتلاقون في الله ) ) ( ابن ابي الدنيا في كتاب الاخوان هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان في الجنة لمجتمعا للحور العين يرفعن باصوات لم يسمع الخلاءق مثلها يقلن نحن الخالدات فلا نبيد ونحن الناعمات فلا نباس ونحن الراضيات فلا نسخط طوبي لمن كان لنا وكنا له ) ) ( ت ) عن علي .
 (  ) ( ( ان في الجنة لمراغا من مسك مثل مراغ دوابكم في الدنيا ) ) ( طب ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ان في الجنة لنهرا ما يدخله جبريل من دخلة فيخرج منه فينتفض الا خلق الله تعالي من كل قطرة تقطر منه ملكا ) ) ( ابو الشيخ في العظمة ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيل الله ما بين  الدرجتين كما بين السماء والارض فاذا سالتم الله فسلوه الفردوس فانه اوسط الجنة واعلي الجنة وفوقه عرش الرحمن ومنه تفجر انهار الجنة ) ) ( حم خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان في الجنة ماءة درجة لو ان العالمين اجتمعوا في احداهن لوسعتهم ) ) ( ت ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان في الجنة ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب احد ) ) ( طب ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ان في الجنة نهرا يقال له رجب اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل من صام يوما من رجب سقاه الله من ذلك النهر ) ) ( الشيرازي في الالقاب هب ) عن انس .
 (  ) ( ( ان في الحجم شفاء ) ) ( م ) عن جابر .
 (  ) ( ( ان في الصلاة شغلا ) ) ( ش حم ق د ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان في الليل لساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله تعالي فيها خيرا من امر الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه وذلك كل ليلة ) ) ( حم م ) عن جابر .
 (  ) ( ( ان في المال لحقا سوي الزكاة ) ) ( ت ) عن فاطمة بنت قيس .
 (  ) ( ( ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب ) ) ( عد هق ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( ( ز ) ان في امتي اثني عشر منافقا لا يدخلون الجنة ولا يجدون ريحها حتي يلج الجمل في سم الخياط ثمانية منهم تكفهم الدبيلة سراج من النار يظهر في اكتافهم حتي ينجم من صدورهم ) ) ( م ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان في امتي المهدي يخرج يعيش خمسا او سبعا او تسعا فيجء اليه الرجل فيقول يا مهدي اعطني اعطني فيحثي له في ثوبه ما استطاع ان يحمله ) ) ( ت ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان في امتي خسفا ومسخا وقذفا ) ) ( طب ) عن سعيدبن ابي راشد .
 (  ) ( ( ان في ثقيف كذابا ومبيرا ) ) ( حم م ) عن اسماءبنت ابي بكر .
 (  ) ( ( ان في حوضي من الاباريق بعدد نجوم السماء ) ) ( ت ) عن انس .
  (  ) ( ( ( ز ) ان في عجوة العالية شفاء وانها ترياق من اول البكرة ) ) ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان فيك لخصلتين يحبهما الله تعالي الحلم والاناة ) ) ( م ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان في مال الرجل فتنة وفي زوجته فتنة وولده ) ) ( طب ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان في يوم الجمعة ساعة لا يحتجم فيها محتجم الا عرض له داء لا يشفي منه ) ) ( هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان قبر اسماعيل في الحجر ) ) ( الحاكم في الكني ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان في قدر حوضي كما بين ايلة وصنعاء من اليمن وان فيه من الاباريق كعدد نجوم السماء ) ) ( حم ق ) عن انس .
 (  ) ( ( ان قذف المحصنة ليهدم عمل ماءة سنة ) ) ( البزار طب ك ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ان قريشا اهل امانة لا يبغيهم العثرات احد الا كبه الله لمنخريه ) ) ( ابن عساكر ) عن جابر . ( خد طب ) عن رفاعة بن رافع .
 (  ) ( ( ( ز ) ان قريشا حديثو عهد بجاهلية ومصيبة واني اردت ان احبوهم واتالفهم اما ترضون ان يرجع الناس بالدنيا وترجعون برسول الله الي بيوتكم لو سلك الناس واديا او شعبا لسلكت وادي الانصار وشعبهم ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( ان قلب ابن ادم بكل واد شعبة فمن اتبع قلبه الشعب كلها لم يبال الله باي واد اهلكه ومن توكل علي الله كفاه الشعب ) ) ( ه ) عن عمرو بن العاصي .
 (  ) ( ( ان قلب ابن ادم مثل العصفور يتقلب في اليوم سبع مرات ) ) ( ابن ابي الدنيا في الاخلاص ك هب ) عن ابي عبيدة .
 (  ) ( ( ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن كقلب واحد يصرفه حيث شاء ) ) ( حم م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان كثرة الاكل شءم ) ) ( هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان كذبا علي ليس ككذب علي احد فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) ) ( ق ) عن المغيرة ( ع ) عن سعيد بن زيد .
  (  ) ( ( ان كسر عظم المسلم ميتا ككسره حيا ) ) ( عب ص د ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان كل صلاة تحط ما بين يديها من خطيءة ) ) ( حم طب ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( ( ز ) ان كل نبي اعطي سبعة نجباء رفقاء واعطيت انا اربعة عشر : علي والحسن والحسين وجعفر وحمزة وابو بكر وعمر ومصعب بن عمير وبلال وسلمان وعمار وعبد الله بن مسعود والمقداد وحذيفة بن اليمان ) ) ( ت ك ) عن علي .
 (  ) ( ( ان لابليس مردة من الشياطين يقول لهم عليكم بالحجاج والمجاهدين فاضلوهم عن السبيل ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان لاهلك عليك حقا صم رمضان والذي يليه وكل اربعاء وخميس فاذا انت قد صمت الدهر وافطرت ) ) ( د ت ) عن مسلم القرشي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان لبيوتكم عمارا فحرجوا عليهن ثلاثا فان بدا لكم بعد ذلك منهن شء فاقتلوه ) ) ( ت ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان لجواب الكتاب حقا كرد السلام ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان لجهنم بابا لا يدخله الا من شفي غيظه بمعصية الله ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الغضب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان لربكم في ايام دهركم نفحات فتعرضوا له لعله ان يصيبكم نفحة منها فلا تشقون بعدها ابدا ) ) ( طب ) عن محمد بن مسلمة .
 (  ) ( ( ان لصاحب الحق مقالا ) ) ( حم ) عن عاءشة ( حل ) عن ابي حميد الساعدي .
 (  ) ( ( ان لصاحب القران عند كل ختمة دعوة مستجابة وشجرة في الجنة لو ان غرابا طار من اصلها لم ينته الي فرعها حتي يدركه الهرم ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( ان لغة اسماعيل كانت قد درست فاتاني بها جبريل فحفظنيها ) ) ( الغطريف في جزءه وابن عساكر ) عن عمر .
 (  ) ( ( ان لقارء القران دعوة مستجابة فان شاء صاحبها تعجلها في الدنيا وان شاء اخرها الي الاخرة ) ) ( ابن مردويه ) عن جابر .
  (  ) ( ( ان لقمان الحكيم قال : ان الله اذا استودع شيءا حفظه ) ) ( حم ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان لكل امة اجلا وان لامتي ماءة سنة فاذا مرت علي امتي ماءة سنة اتاها ما وعدها الله ) ) ( طب ) عن المستورد بن شداد .
 (  ) ( ( ان لكل امة امينا وان امين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح ) ) ( خ ) عن انس .
 (  ) ( ( ان لكل امة حكيما وحكيم هذه الامة ابو الدرداء ) ) ( ابن عساكر ) عن جبير بن نفير مرسلا .
 (  ) ( ( ان لكل امة سياحة وان سياحة امتي الجهاد في سبيل الله وان لكل امة رهبانية ورهبانية امتي الرباط في نحر العدو ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ان لكل امة فتنة وان فتنة امتي المال ) ) ( ت ك ) عن كعب بن عياض .
 (  ) ( ( ان لكل بيت بابا وباب القبر من تلقاء رجليه ) ) ( طب ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( ان لكل دين خلقا وان خلق الاسلام الحياء ) ) ( ه ) عن انس وابن عباس .
 (  ) ( ( ان لكل ساع غاية وغاية ابن ادم الموت فعليكم بذكر الله فانه يسهلكم ويرغبكم في الاخرة ) ) ( البغوي ) عن جلاسبن عمرو .
 (  ) ( ( ان لكل شجرة ثمرة وثمرة القلب الولد ) ) ( البزار ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان لكل شء انفة وان انفة الصلاة التكبيرة الاولي فحافظوا عليها ) ) ( ش طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ان لكل شء بابا وباب العبادة الصيام ) ) ( هناد ) عن ضمرة بن حبيب مرسلا .
 (  ) ( ( ان لكل شء توبة الا صاحب سوء الخلق فانه لا يتوب من ذنب الا وقع في شر منه ) ) ( خط ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان لكل شء حقيقة وما بلغ عبد حقيقة الايمان حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه وما اخطاه لم يكن ليصيبه ) ) ( حم طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ان لكل شء دعامة ودعامة هذا الدين الفقه ولفقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد ) ) ( هب خط ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ان لكل شء سقالة وان سقالة القلوب ذكر الله وما من شء انجي من عذاب الله من ذكر الله ولو ان تضرب بسيفك حتي ينقطع ) ) ( هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان لكل شء سناما وان سنام القران سورة البقرة من قراها في بيته ليلا لم يدخله شيطان ثلاث ليال ومن قراها في بيته نهارا لم يدخله شيطان ثلاثة ايام ) ) ( ع حب طب هب ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ان لكل شء شرة ولكل شرة فترة فان صاحبها سدد وقارب فارجوه وان اشير اليه بالاصابع فلا تعدوه ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان لكل شء شرفا وان شرف المجالس ما استقبل به القبلة ) ) ( طب ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان لكل شء قلبا وقلب القران يس ومن قرا يس كتب الله له بقراءتها قراءة القران عشر مرات ) ) ( الدارمي ت ) عن انس .
 (  ) ( ( ان لكل شء قمامة وقمامة المسجد لا والله وبلي والله ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان لكل شء نسبة وان نسبة الله قل هو الله احد ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان لكل عمل شرة ولكل شرة فترة فمن كانت فترته الي سنتي فقد اهتدي ومن كانت الي غير ذلك فقد هلك ) ) ( هب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ان لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به عند استه ) ) ( الطيالسي حم ) عن انس .
 (  ) ( ( ان لكل قوم فارطا واني فرطكم علي الحوض فمن ورد علي الحوض فشرب لم يظما ومن لم يظما دخل الجنة ) ) ( طب ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ان لكل قوم فراسة وانما يعرفها الاشراف ) ) ( ك ) عن عروة مرسلا .
 (  ) ( ( ان لكل نبي امينا واميني ابو عبيدة بن الجراح ) ) ( حم ) عن عمر .
 (  ) ( ( ان لكل نبي حواريا وان حواري الزبير ) ) ( خ ت ) عن جابر ( ت ك ) عن علي .
 (  ) ( ( ان لكل نبي حوضا وانهم يتباهون ايهم اكثر واردة واني ارجو ان اكون اكثرهم واردة ) ) ( ت ) عن سمرة .
  (  ) ( ( ان لكل نبي خاصة من اصحابه وان خاصتي من اصحابي ابو بكر وعمر ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان لكل نبي دعوة قد دعا بها في امته فاستجيب له واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة ) ) ( حم ق ) عن انس .
 (  ) ( ( ان لكل نبي وزيرين ووزيراي وصاحباي ابو بكر وعمر ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ان لكل نبي ولاة من النبيين وان وليي ابي وخليل ربي ) ) ( ت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ان لك ما احتسبت ) ) ( ه ) عن ابي .
 (  ) ( ( ان لك من الاجر علي قدر نصبك ونفقتك ) ) ( ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان لكم بكل خطوة درجة ) ) ( م ) عن جابر .
 (  ) ( ( ان للاسلام صوي وعلامات كمنار الطريق وراسه وجماعه شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وتمام الوضوء ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ان للاسلام صوي ومنارا كمنار الطريق ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان لله تعالي انية من اهل الارض وانية ربكم قلوب عباده الصالحين واحبها اليه الينها وارقها ) ) ( طب ) عن ابي عنبة .
 (  ) ( ( ان لله تعالي اقواما يختصهم بالنعم لمنافع العباد ويقرها فيهم ما بذلوها فاذا منعوها نزعها منهم فحولها الي غيرهم ) ) ( ابن ابي الدنيا في قضاء الحواءج طب حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان لله تعالي اهلين من الناس اهل القران هم اهل الله وخاصته ) ) ( حم ن ه ك ) عن انس .
 (  ) ( ( ان لله عز وجل تسعة وتسعين اسما ماءة الا واحدا انه وتر يحب الوتر من  حفظها دخل الجنة الله الواحد الصمد الاول الاخر الظاهر الباطن الخالق البارء المصور الملك الحق السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر الرحمن الرحيم اللطيف الخبير السميع البصير العليم العظيم البار المتعالي الجليل الجميل الحي القيوم القاهر القادر العلي الحكيم القريب المجيب الغني الوهاب الودود الشكور الماجد الواحد الوالي الرشيد العفو الغفور الحليم الكريم التواب الرب المجيد الولي الشهيد المبين البرهان الرءوف الرحيم المبدء المعيد الباعث الوارث القوي الشديد الضار النافع الباقي الوافي الحافظ الرافع القابض الباسط المعز المذل المقسط الرزاق ذو القوة المتين القاءم الداءم الحافظ الوكيل الباطن السامع المعطي المحيي المميت المانع الجامع الهادي الكافي الابد العالم الصادق النور المنير التام القديم الوتر الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان لله تعالي تسعة وتسعين اسما ماءة الا واحدا من احصاها دخل الجنة ) ) ( ق ت ه ) عن ابي هريرة ( ابن عساكر ) عن عمر .
 (  ) ( ( ان لله عز وجل تسعة وتسعين اسما ماءة غير واحد انه وتر يحب الوتر وما من عبد يدعو بها الا وجبت له الجنة ) ) ( حل ) عن علي .
 (  ) ( ( ان لله تعالي تسعة وتسعين اسما ماءة غير واحد لا يحفظها احد الا دخل الجنة وهو وتر يحب الوتر ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان لله عز وجل تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة هو الله الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر الخالق البارء المصور الغفار القهار الوهاب الرزاق الفتاح العليم القابض الباسط الخافض الرافع المعز المذل السميع البصير الحكم العدل اللطيف الخبير الحليم العظيم الغفور الشكور العلي الكبير الحفيظ المقيت الحسيب الجليل الكريم الرقيب المجيب الواسع الحكيم الودود المجيد الباعث الشهيد الحق الوكيل القوي المتين الولي الحميد المحصي المبدء المعيد المحيي المميت الحي القيوم الواجد الماجد الواحد الصمد القادر المقتدر المقدم المءخر الاول الاخر الظاهر الباطن الوالي المتعالي البر التواب المنتقم العفو الرءوف مالك الملك ذو الجلال والاكرام المقسط الجامع الغني المغني المانع الضار النافع  النور الهادي البديع الباقي الوارث الرشيد الصبور ) ) ( ت حب ك هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها كلها دخل الجنة اسال الله الرحمن الرحيم الاله الرب الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر الخالق البارء المصور الحكيم العليم السميع البصير الحي القيوم الواسع اللطيف الخبير الحنان المنان البديع الودود الغفور الشكور المجيد المبدء المعيد النور البارء الاول الاخر الظاهر الباطن العفو الغفار الوهاب الفرد الصمد الوكيل الكافي الباقي الحميد المقيت الداءم المتعالي ذا الجلال والاكرام الولي النصير الحق المبين المنيب الباعث المجيب المحيي المميت الجميل الصادق الحفيظ المحيط الكبير القريب الرقيب الفتاح التواب القديم الوتر الفاطر الرزاق العلام العلي العظيم الغني الملك المقتدر الاكرم الرءوف المدبر المالك القاهر الهادي الشاكر الكريم الرفيع الشهيد الواحد ذا الطول ذا المعارج ذا الفضل الخلاق الكفيل الجليل ) ) ( ك وابو الشيخ وابن مردويه معا في التفسير وابو نعيم في الاسماء الحسني ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان لله تعالي ريحا يبعثها علي راس ماءة سنة تقبض روح كل مءمن ) ) ( ع والروياني وابن قانع ك والضياء ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ان لله تعالي ضناءن من خلقه يغذوهم في رحمته يحييهم في عافية ويميتهم في عافية واذا توفاهم توفاهم الي جنته اولءك الذين تمر عليهم الفتن كقطع الليل المظلم وهم منها في عافية ) ) ( طب حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان لله تعالي عبادا اختصهم بحواءج الناس يفزع الناس اليهم في حواءجهم اولءك الامنون من عذاب الله ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان لله تعالي عبادا يضن بهم عن القتل ويطيل اعمارهم في حسن العمل ويحسن ارزاقهم ويحييهم في عافية ويقبض ارواحهم في عافية علي الفرش فيعطيهم منازل الشهداء ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان لله تعالي عبادا يعرفون الناس بالتوسم ) ) ( الحكيم والبزار ) عن انس .
  (  ) ( ( ان لله تعالي عتقاء في كل يوم وليلة لكل عبد منهم دعوة مستجابة ) ) ( حم ) عن ابي هريرة او ابي سعيد ( سمويه ) عن جابر .
 (  ) ( ( ان لله تعالي عند كل بدعة كيد بها الاسلام واهله وليا صالحا يذب عنه ويتكلم بعلاماته فاغتنموا حضور تلك المجالس بالذب عن الضعفاء وتوكلوا علي الله وكفي بالله وكيلا ) ) ( حل ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان لله تعالي عند كل فطر عتقاء من النار وذلك في كل ليلة ) ) ( ه ) عن جابر ( حم طب هب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ان لله تعالي في كل يوم جمعة ستماءة الف عتيق يعتقهم من النار كلهم قد استوجبوا النار ) ) ( ع ) عن انس .
 (  ) ( ( ان لله تعالي ما اخذ وله ما اعطي وكل شء عنده باجل مسمي ) ) ( حم ق د ن ه ) عن اسامة بن زيد .
 (  ) ( ( ان لله تعالي ماءة اسم غير اسم من دعا بها استجاب الله له ) ) ( ابن مردويه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان لله تعالي ماءة خلق وسبعة عشر خلقا من اتاه بخلق منها دخل الجنة ) ) ( الحكيم ع هب ) عن عثمان بن عفان .
 (  ) ( ( ( ز ) ان لله ماءة رحمة انزل منها الله رحمة واحدة بين الجن والانس والبهاءم والهوام فبها يتعاطفون وبها يتراحمون وبها تعطف الوحوش علي ولدها واخر تسعا وتسعين رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة ) ) ( م ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان لله ملاءكة سياحين في الارض فضلا عن كتاب الناس يطوفون في الطرق يلتمسون اهل الذكر فاذا وجدوا قوما يذكرون الله تنادوا هلموا الي حاجاتكم فيحفونهم باجنحتهم الي السماء الدنيا فيسالهم ربهم وهو اعلم منهم ما يقول عبادي فيقولون يسبحونك ويكبرونك ويحمدونك ويمجدونك فيقول هل راوني فيقولون لا والله ما راوك فيقول كيف لو راوني فيقولون لو راوك كانوا اشد لك عبادة واشد لك تمجيدا واكثر لك تسبيحا فيقول فما يسالوني فيقولون يسالونك الجنة فيقول وهل راوها فيقولون لا والله  يا رب ما راوها فيقول فكيف لو انهم راوها فيقولون لو انهم راوها كانوا اشد عليها حرصا واشد لها طلبا واعظم فيها رغبة قال فمم يتعوذون فيقولون من النار فيقول الله هل راوها فيقولون لا والله يا رب ما راوها فيقول فكيف لو راوها فيقولون لو راوها كانوا اشد منها فرارا واشد لها مخافة فيقول فاشهدكم اني قد غفرت لهم فيقول ملك من الملاءكة فيهم فلان ليس منهم انما جاء لحاجة فيقول هم القوم لا يشقي بهم جليسهم ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان لله تعالي ملاءكة سياحين في الارض يبلغوني من امتي السلام ) ) ( حم ن حب ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان لله تعالي ملاءكة في الارض تنطق علي السنة بني ادم بما في المرء من الخير والشر ) ) ( ك هب ) عن انس .
 (  ) ( ( ان لله تعالي ملاءكة ينزلون في كل ليلة يحبسون الكلال عن دواب الغزاة الا دابة في عنقها جرس ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ان لله تعالي ملكا اعطاه سمع العباد فليس من احد يصلي علي الا ابلغنيها واني سالت ربي ان لا يصلي علي عبد صلاة الا صلي عليه عشر امثالها ) ) ( طب ) عن عمار بن ياسر .
 (  ) ( ( ان لله تعالي ملكا لو قيل له التقم السموات السبع والارضين بلقمة واحدة لفعل تسبيحه سبحانك حيث كنت ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان لله تعالي ملكا موكلا بمن يقول يا ارحم الراحمين فمن قالها ثلاثا قال له الملك ان ارحم الراحمين قد اقبل عليك فسل ) ) ( ك ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ان لله تعالي ملكا ينادي عند كل صلاة يا بني ادم قوموا الي نيرانكم التي اوقدتموها علي انفسكم فاطفءوها بالصلاة ) ) ( طب ) والضياء عن انس .
 (  ) ( ( ان للتوبة بابا عرض ما بين مصراعيه ما بين المشرق والمغرب لا يغلق حتي تطلع الشمس من مغربها ) ) ( طب ) عن صفوان بن عسال .
  (  ) ( ( ان للحاج الراكب بكل خطوة تخطوها راحلته سبعين حسنة وللماشي بكل خطوة يخطوها سبعماءة حسنة ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان للزوج من المراة لشعبة ما هي لشء ) ) ( ه ك ) عن محمد بن عبدالله بن جحش .
 (  ) ( ( ان للشيطان كحلا ولعوقا فاذا كحل الانسان من كحله نامت عيناه عن الذكر واذا لعقه من لعوقه ذرب لسانه بالشر ) ) ( ابن ابي الدنيا في مكايد الشيطان طب هب ) عن سمرة .
 (  ) ( ( ان للشيطان كحلا ولعوقا ونشوقا اما لعوقه فالكذب واما نشوقه فالغضب واما كحله فالنوم ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( ان للشيطان لمة بابن ادم وللملك لمة فاما لمة الشيطان فايعاد بالشر وتكذيب بالحق واما لمة الملك فابعاد بالخير وتصديق بالحق فمن وجد ذلك فليعلم انه من الله تعالي فليحمد الله ومن وجد الاخري فليتعوذ بالله من الشيطان ) ) ( ت ن حب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان للشيطان مصالي وفخوخا وان من مصاليه وفخوخه البطر بنعم الله تعالي والفخر بعطاء الله والكبر علي عباد الله واتباع الهوي في غير ذات الله ) ) ( ابن عساكر ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( ان للصاءم عند فطره لدعوة ما ترد ) ) ( ه ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ان للصلاة اولا واخرا وان اول وقت صلاة الظهر حين تزول الشمس واخر وقتها حين يدخل وقت العصر وان اول وقت العصر حين يدخل وقتها وان اخر وقتها حين تصفر الشمس وان اول وقت المغرب حين تغرب الشمس وان اخر وقتها حين يغيب الشفق وان اول وقت العشاء الاخرة حين يغيب الشفق وان اخر وقتها حين ينتصف الليل وان اول وقت الفجر حين يطلع الفجر وان اخر وقتها حين تطلع الشمس ) ) ( حم ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان للطاعم الشاكر من الاجر مثل ما للصاءم الصابر ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ان للقبر ضغطة لو كان احد ناجيا منها نجا سعدبن معاذ ) ) ( حم ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان للقرشي مثل قوة الرجلين من غير قريش ) ) ( حم حب ك ) عن جبير .
 (  ) ( ( ان للقلوب صدا كصدا الحديد وجلاءها الاستغفار ) ) ( الحكيم عد ) عن انس .
 (  ) ( ( ان للمءمن في الجنة لخيمة من لءلءة واحدة مجوفة طولها ستون ميلا للمءمن فيها اهلون يطوف عليهم المءمن فلا يري بعضهم بعضا ) ) ( م ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ان للمسلم حقا اذا راه اخوه ان يتزحزح له ) ) ( هب ) عن واثلة بن الخطاب .
 (  ) ( ( ( ز ) ان للموت فزعا فاذا رايتم جنازة فقوموا ) ) ( ن حب ) عن جابر .
 (  ) ( ( ان للمهاجرين منابر من ذهب يجلسون عليها يوم القيامة قد امنوا من الفزع ) ) ( البزار ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان للملاءكة الذين شهدوا بدرا في السماء لفضلا علي من تخلف منهم ) ) ( طب ) عن رافع بن خديج .
 (  ) ( ( ان للوضوء شيطانا يقال له الولهان فاتقوا وسواس الماء ) ) ( ت ه ك ) عن ابي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان لهذا الحجر لسانا وشفتين يشهد لمن استلمه يوم القيامة بحق ) ) ( حب ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان لهذه الابل اوابد كاوابد الوحش فاذا غلبكم منها شء فافعلوا به هكذا ) ) ( حم ق  ) عن رافع بن خديج .
 (  ) ( ( ( ز ) ان لهذه البيوت عوامر فاذا رايتم شيءا منها فحرجوا عليها ثلاثا فان ذهب والا فاقتلوه فانه كافر ) ) ( م ) عن سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان له دسما يعني اللبن ) ) ( ق  ) عن ابن عباس ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ان له مرضعا في الجنة تتم رضاعه ولو عاش لكان صديقا نبيا ولو عاش لاعتقت اخواله من القبط وما استرق قبطي ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( ( ز ) ان له مرضعا في الجنة يعني ولده ابراهيم ) ) ( ق  ) عن البراء .
 (  ) ( ( ان لي خمسة اسماء انا محمد وانا احمد وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر وانا العاقب ) ) ( مالك ق ت ن ) عن جبير بن مطعم .
 (  ) ( ( ان لي وزيرين من اهل السماء ووزيرين من اهل الارض فوزيراي من اهل السماء جبريل وميكاءيل ووزيراي من اهل الارض ابو بكر وعمر ) ) ( ك ) عن ابي سعيد . ( الحكيم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان ما بين مصراعين في الجنة لمسيرة اربعين سنة ) ) ( حم ع ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان ما قد قدر في الرحم سيكون ) ) ( ن ) عن ابي سعيد الزرقي .
 (  ) ( ( ان مثل العلماء في الارض كمثل النجوم في السماء يهتدي بها في ظلمات البر والبحر فاذا انطمست النجوم اوشك ان تضل الهداة ) ) ( حم ) عن انس .
 (  ) ( ( ان مثل الذي يعمل السيءات ثم يعمل الحسنات كمثل رجل كانت عليه درع ضيقة خنقته ثم عمل حسنة فانفكت حلقة ثم عمل اخري فانفكت الاخري حتي يخرج الي الارض ) ) ( طب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ان مثل الذي يعود في عطيته كمثل الكلب اكل حتي اذا شبع قاء ثم عاد في قيءه فاكله ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك ) ) ( ك ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ان مجوس هذه الامة المكذبون باقدار الله تعالي ان مرضوا فلا تعودوهم وان ماتوا فلا تشهدوهم وان لقيتموهم فلا تسلموا عليهم ) ) ( ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( ان محاسن الاخلاق مخزونة عند الله فاذا احب الله عبدا منحه خلقا حسنا ) ) ( الحكيم ) عن العلاءبن كثير مرسلا .
 (  ) ( ( ان مريم سالت الله ان يطعمها لحما لا دم فيه فاطعمها الجراد ) ) ( عق ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ان مسح الحجر الاسود والركن اليماني يحطان الخطايا حطا ) ) ( حم ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان مصر ستفتح عليكم فانتجعوا خيرها ولا تتخذوها دارا فانه يساق اليها اقل الناس اعمارا ) ) ( تخ والباوردي طب وابن السني وابو نعيم في الطب ) عن رباح .
 (  ) ( ( ان مطعم ابن ادم قد ضرب مثلا للدنيا وان قزحه وملحه فانظر الي ما يصير ) ) ( حب طب ) عن ابي .
 (  ) ( ( ان معافاة الله في الدنيا ان يستر عليه سيءاته ) ) ( الحسن بن سفيان في الوجدان وابو نعيم في المعرفة ) عن بلال بن يحيي العبسي مرسلا .
 (  ) ( ( ان مع الدجال اذا خرج ماء ونارا فاما الذي يري الناس انها النار فماء بارد واما الذي يري الناس انها ماء بارد فنار تحرق فمن ادرك منكم فليقع في الذي يري انها نار فانه عذب بارد ) ) ( خ ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ان مع كل جرس شيطانا ) ) ( د ) عن عمر .
 (  ) ( ( ان مغير الخلق كمغير الخلق انك لا تستطيع ان تغير خلقه حتي تغير خلقه ) ) ( عد فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان مفاتيح الرزق متوجهة نحو العرش فينزل الله تعالي علي الناس ارزاقهم علي قدر نفقاتهم فمن كثر كثر له ومن قلل قلل له ) ) ( قط ) في الافراد عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما ولا يعضد بها شجرة فان احد ترخص لقتال رسول الله فيها فقولوا ان الله قد اذن لرسوله ولم ياذن لكم وانما اذن لي ساعة من نهار ثم عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس وليبلغ الشاهد الغاءب ) ) ( حم ق ت ن ) عن ابي شريح .
 (  ) ( ( ( ز ) ان ملكا اتاني فقال ان ربك يقول لك اما ترضي ان لا يصلي عليك احد من امتك الا صليت عليه عشرا ولا يسلم عليك الا سلمت عليه عشرا قلت بلي ) ) ( ن ) عن ابي طلحة .
  (  ) ( ( ان ملكا موكل بالقران فمن قرا منه شيءا لم يقومه قومه الملك ورفعه ) ) ( ابو سعيد السمان في مشيخته والرافعي في تاريخه ) عن انس .
 (  ) ( ( ان من اجلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم وحامل القران غير الغالي فيه والجافي عنه واكرام ذي السلطان المقسط ) ) ( د ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ان من اجلالي توقير الشيخ من امتي ) ) ( خط ) في الجامع عن انس .
 (  ) ( ( ان من احبكم الي احسنكم اخلاقا ) ) ( خ ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ان من احبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة احاسنكم اخلاقا وان ابغضكم الي وابعدكم مني يوم القيامة الثرثارون والمتشدقون والمتفيهقون قالوا يا رسول الله ما المتفيهقون قال المتكبرون ) ) ( ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان من احسن الناس صوتا بالقران الذي اذا سمعته يقرا رايت انه يخشي الله ) ) ( ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( ان من اخلاق المءمن قوة في دين وحزما في لين وايمانا في يقين وحرصا في علم وشفقة في مقة وحلما في علم وقصدا في غني وتجملا في فاقة وتحرجا عن طمع وكسبا في حلال وبرا في استقامة ونشاطا في هدي ونهيا عن شهوة ورحمة للمجهود وان المءمن من عباد الله لا يحيف علي من يبغض ولا ياثم فيمن يحب ولا يضيع ما استودع ولا يحسد ولا يطعن ولا يلعن ويعترف بالحق وان لم يشهد عليه ولا يتنابز بالالقاب في الصلاة متخشعا الي الزكاة مسرعا في الزلازل وقورا في الرخاء شكورا قانعا بالذي له لا يدعي ما ليس له ولا يجمع في الغيظ ولا يغلبه الشح عن معروف يريده يخالط الناس كي يعلم ويناطق الناس كي يفهم وان ظلم وبغي عليه صبر حتي يكون الرحمن هو الذي ينتصر له ) ) ( الحكيم ) عن جندب بن عبدالله .
 (  ) ( ( ان من اربي الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق ) ) ( حم د ) عن سعيد بن زيد .
 (  ) ( ( ان من اسرق السراق من يسرق لسان الامير وان من اعظم الخطايا من اقتطع مال امرء مسلم بغير حق وان من الحسنات عيادة المريض وان من تمام عيادته  ان تضع يدك عليه وتساله كيف هو وان من افضل الشفاعات ان تشفع بين اثنين في نكاح حتي تجمع بينهما وان من لبسة الانبياء القميص قبل السراويل وان مما يستجاب به عند الدعاء العطاس ) ) ( طب ) عن ابي رهم السمعي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يشبهون بخلق الله ) ) ( م ن ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان من اشراط الساعة ان تقاتلوا قوما ينتعلون نعال الشعر وان من اشراط الساعة ان تقاتلوا قوما عراض الوجوه كان وجوههم المجان المطرقة ) ) ( حم خ ه ) عن عمرو بن تغلب .
 (  ) ( ( ان من اشراط الساعة ان يتدافع اهل المسجد لا يجدون اماما يصلي بهم ) ) ( حم د ) عن سلامة بنت الحر .
 (  ) ( ( ان من اشراط الساعة ان يرفع العلم ويظهر الجهل ويفشو الزني ويشرب الخمر ويذهب الرجال وتبقي النساء حتي يكون لخمسين مراة قيم واحد ) ) ( حم ق ت ن ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ان من اشراط الساعة ان يلتمس العلم عند الاصاغر ) ) ( طب ) عن ابي امية الجمحي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان من اطيب ما اكل الرجل من كسبه وولده من كسبه ) ) ( د ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان من اعظم الامانة عند الله يوم القيامة الرجل يفضي الي امراته وتفضي اليه ثم ينشر سرها ) ) ( حم م د ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان من اعظم الجهاد كلمة عدل عند سلطان جاءر ) ) ( ت ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان من اعظم الفري ان يدعي الرجل الي غير ابيه او يري عينيه ما لم تريا ويقول علي رسول الله ما لم يقل ) ) ( خ ) عن واثلة .
 (  ) ( ( ان من افري الفري ان يري الرجل عينه في المنام ما لم تر ) ) ( حم ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان من افضل ايامكم يوم الجمعة فيه خلق ادم وفيه قبض وفيه النفخة وفيه الصعقة فاكثروا علي من الصلاة فيه فان صلاتكم معروضة علي ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء ) ) ( حم د ن ه حب ك ) عن اوس بن اوس .
  (  ) ( ( ان من اقتراب الساعة ان يصلي خمسون نفسا لا تقبل لاحد منهم صلاة ) ) ( ابو الشيخ في كتاب الفتن ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان من اكبر الكباءر الشرك بالله وعقوق الوالدين واليمين الغموس وما حلف حالف بالله يمين صبر فادخل فيها مثل جناح بعوضة الا جعلت نكتة في قلبه الي يوم القيامة ) ) ( حم ت حب ك ) عن عبد الله بن انيس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان من اكبر الكباءران يلعن الرجل والديه يلعن ابا الرجل فيلعن اباه ويلعن امه فيلعن امه ) ) ( د ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ان من اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا والطفهم باهله ) ) ( ت ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ان من البيان سحرا وان من الشعر حكما ) ) ( حم د ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ان من البيان سحرا وان من العلم جهلا وان من الشعر حكما وان من القول عيا ) ) ( د ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ان من البيان لسحرا ) ) ( مالك حم خ د ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ان من التواضع لله تعالي الرضا بالدون من شرف المجالس ) ) ( طب هب ) عن طلحة .
 (  ) ( ( ان من الجفاء ان يكثر الرجل مسح جبهته قبل الفراغ من صلاته ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان من الحنطة خمرا وان من الشعير خمرا وان من التمر خمرا وان من الزبيب خمرا وان من العسل خمرا وانا انهي عن كل مسكر ) ) ( حم ت ه ك ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( ان من الذنوب ذنوبا لا يكفرها الصلاة ولا الصيام ولا الحج ولا العمرة يكفرها الهموم في طلب المعيشة ) ) ( حل وابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان من السرف ان تاكل كل ما اشتهيت ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ان من السنة ان يخرج الرجل مع ضيفه الي باب الدار ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان من الشجر شجرة لا يسقط ورقها وانها مثل المسلم فحدثوني ما هي ثم قال هي النخلة ) ) ( حم ق ت ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( ( ز ) ان من الشعر حكمة ) ) ( حم ق د ه ) عن ابي ( ت ) عن ابن مسعود ( طب ) عن عمروبن عوف وعن ابي بكرة ( حل ) عن ابي هريرة ( خط ) عن عاءشة وعن حسان بن ثابت ( ابن عساكر ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان من العنب خمرا وان من التمر خمرا وان من العسل خمرا وان من البر خمرا وان من الشعير خمرا ) ) ( د ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( ( ز ) ان من الغيرة ما يحب الله ومنها ما يبغض الله وان من الخيلاء ما يحب الله ومنها ما يبغض الله فاما الغيرة التي يحبها الله فالغيرة في الريبة واما الغيرة التي يبغض الله فالغيرة في غير الريبة واما الخيلاء التي يحبها الله فاختيال الرجل في القتال واختياله عند الصدقة واما الخيلاء التي يبغض الله فاختيال الرجل في البغي والفخر ) ) ( حم د ن حب ) عن جابر بن عتيك .
 (  ) ( ( ان من الفطرة المضمضة والاستنشاق والسواك وقص الشوارب وتقليم الاظفار ونتف الابط والاستحداد وغسل البراجم والانتضاح بالماء والاختتان ) ) ( حم ش د ه ) عن عمار بن ياسر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان من المنشات اللاتي كن في الدنيا عجاءز عمشا رمصا ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( ان من الناس مفاتيح لذكر الله اذا رءوا ذكر الله ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان من الناس ناسا مفاتيح للخير مغاليق للشر وان من الناس ناسا مفاتيح للشر مغاليق للخير فطوبي لمن جعل الله مفاتيح الخير علي يديه وويل لمن جعل الله مفاتيح الشر علي يديه ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ان من النساء عيا وعورة فكفوا عنهن بالسكوت وواروا عوراتهن بالبيوت ) ) ( عق ) عن انس .
 (  ) ( ( ان من امتي قوما يعطون مثل اجور اولهم ينكرون المنكر ) ) ( حم ) عن رجل .
 (  ) ( ( ( ز ) ان من امتي لمن يشفع لاكثر من ربيعة ومضر وان من امتي لمن يعظم للنار حتي يكون زاوية من زواياها وما من مسلمين يموت لهما اربعة من الولد الا ادخلهما  الله الجنة بفضل رحمته اياهم او ثلاثة او اثنان ) ) ( حم ك ) عن الحارث بن اقيش وما له غيره وروي ( ه ) صدره .
 (  ) ( ( ان من امتي من ياتي السوق فيبتاع القميص بنصف دينار او ثلث دينار فيحمد الله تعالي اذا لبسه فلا يبلغ ركبتيه حتي يغفر له ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان من امتي من يشفع للفءام ومنهم من يشفع للقبيلة ومنهم من يشفع للعصبة ومنهم من يشفع للرجل حتي يدخلوا الجنة ) ) ( حم ت ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان من تمام الحج ان تحرم من دويرة اهلك ) ) ( عد هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان من تمام الصلاة اقامة الصف ) ) ( حم ) عن جابر .
 (  ) ( ( ان من تمام ايمان العبد ان يستثني في كل حديثه ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان من حق الولد علي والده ان يعلمه الكتابة وان يحسن اسمه وان يزوجه اذا بلغ ) ) ( ابن النجار ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان من سعادة المرء ان يطول عمره ويرزقه الله الانابة ) ) ( ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( ان من شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة الرجل يفضي الي امراته وتفضي اليه ثم ينشر سرها ) ) ( م ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان من شر الناس عند الله يوم القيامة ذا الوجهين ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان من شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة عبدا اذهب اخرته بدنيا غيره ) ) ( ه طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان من ضءضء هذا قوما يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم يقتلون اهل الاسلام ويدعون اهل الاوثان يمزقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد ) ) ( ق د ن ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان من ضعف اليقين ان ترضي الناس بسخط الله تعالي وان تحمدهم علي رزق الله تعالي وان تذمهم علي ما لم يءتك الله تعالي ان رزق الله لا يجره اليك حرص حريص ولا يرده كراهة كاره وان الله بحكمته وجلاله جعل الروح والفرج في الرضا واليقين وجعل الهم والحزن في الشك والسخط ) ) ( حل هب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره ) ) ( حم ق د ن ه ) عن انس .
  (  ) ( ( ان من فقه الرجل فطره وتاخير سحوره ) ) ( ص ) عن مكحول مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) ان من قبل مغرب الشمس بابا مفتوحا عرضه سبعون سنة فلا يزال ذلك الباب مفتوحا حتي تطلع الشمس نحوه فاذا طلعت من نحوه لم ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا ) ) ( ه ) عن صفوان بن عسال .
 (  ) ( ( ان من معادن التقوي تعلمك الي ما قد علمت علم ما لم تعلم والنقص فيما قد علمت قلة الزيادة فيه وانما يزهد الرجل في علم ما لم يعلم قلة الانتفاع بما قد علم ) ) ( خط ) عن جابر .
 (  ) ( ( ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستح فاصنع ما شءت ) ) ( حم خ د ه ) عن ابن مسعود ( حم ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ان مما يلحق المءمن من عمله وحسناته بعد موته علما نشره وولدا صالحا تركه ومصحفا ورثه او مسجدا بناه او بيتا لابن السبيل بناه او نهرا اجراه او صدقة اخرجها من ماله في صحته وحياته من بعد موته ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان من موجبات المغفرة ادخالك السرور علي اخيك المسلم ) ) ( طب ) عن الحسن بن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان من موجبات المغفرة اطعام المسلم السغبان ) ) ( هب ) عن جابر .
 (  ) ( ( ان من نعمة الله علي عبده ان يشبهه ولده ) ) ( الشيرازي في الالقاب ) عن ابراهيم النخعي مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) ان من وراءكم اياما ينزل فيها الجهل ويرفع فيها العلم ويكثر فيها الهرج القتل ) ) ( ت ه ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان من وراءكم زمان صبر للمتمسك فيه اجر خمسين شهيدا منكم ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان من هوان الدنيا علي الله ان يحيي بن زكريا قتلته امراة ) ) ( هب ) عن ابي .
  (  ) ( ( ان من يمن المراة تيسير خطبتها وتيسير صداقها وتيسير رحمها ) ) ( حم ك هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان منكم رجالا لا اعطيهم شيءا اكلهم الي ايمانهم منهم فرات بن حيان ) ) ( حم د ك هق ) عن الفرات بن حيان ( حم ) عن بعض الصحابة .
 (  ) ( ( ان منهم من تاخذه النار الي كعبيه ومنهم من تاخذه الي ركبتيه ومنهم من تاخذه الي حجزته ومنهم من تاخذه الي عنقه ) ) ( حم م ) عن سمرة .
 (  ) ( ( ان موسي اجر نفسه ثمان سنين او عشرا علي عفة فرجه وطعام بطنه ) ) ( حم ه ) عن عتبة بن الندر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان موسي قال يا رب ارنا ادم الذي اخرجنا ونفسه من الجنة فاراه الله ادم قال انت ابونا ادم فقال له ادم نعم قال انت الذي نفخ الله فيك من روحه وعلمك الاسماء كلها وامر الملاءكة فسجدوا لك قال نعم قال فما حملك علي ان اخرجتنا ونفسك من الجنة فقال له ادم ومن انت قال انا موسي قال انت نبي بني اسراءيل الذي كلمك الله من وراء حجاب لم يجعل بينك وبينه رسولا من خلقه قال نعم قال فما وجدت ان ذلك كان في كتاب الله قبل ان اخلق قال نعم قال فبم تلومني في شء سبق من الله فيه القضاء قبلي فحج ادم موسي فحج ادم موسي ) ) ( د ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان موسي كان رجلا حييا ستيرا لا يري من جلده شء استحياء منه فاذاه من اذاه من بني اسراءيل فقالوا ما استتر هذا التستر الا من عيب بجلده اما برص واما ادرة واما افة وان الله عز وجل اراد ان يبرءه مما قالوا فخلا يوما وحده فوضع ثيابه علي الحجر ثم اغتسل فلما فرغ اقبل الي ثيابه لياخذها وان الحجر عدا بثوبه فاخذ موسي عصاه وطلب الحجر فجعل يقول ثوبي حجر ثوبي حجر حتي انتهي الي ملا من بني اسراءيل فراوه عريانا احسن ما خلق الله وبراه مما يقولون وقام الحجر فاخذ ثوبه فلبسه وطفق بالحجر ضربا بعصاه فوالله ان بالحجر لندبا من اثر ضربه ثلاثا او اربعا او خمسا فذلك قوله تعالي { يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها } ) ) ( حم خ ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان ملاءكة النهار اراف من ملاءكة الليل ) ) ( ابن النجار ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( ان ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من نار جهنم ولولا انها اطفءت بالماء مرتين ما انتفعتم بها وانها لتدعو الله ان لا يعيدها فيها ) ) ( ه ك ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان ناسا من امتي سيماهم التحليق يقرءون القران لا يجاوز حلوقهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية هم شر الخلق والخليقة ) ) ( حم م ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان ناسا يزعمون ان الشمس والقمر لا ينكسفان الا لموت عظيم من العظماء وليس كذلك ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته ولكنهما ايتان من ايات الله ان الله اذا بدا لشء من خلقه خشع فاذا رايتم ذلك فصلوا كاحدث صلاة صليتموها من المكتوبة ) ) ( ن ه ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( ان نطفة الرجل بيضاء غليظة فمنها يكون العظام والعصب وان نطفة المراة صفراء رقيقة فمنها يكون اللحم والدم ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ان نفرا من الجن اسلموا بالمدينة فاذا رايتم احدا منهم فحذروه ثلاث مرات ثم ان بدا لكم بعد ان تقتلوه فاقتلوه بعد الثلاث ) ) ( حم د ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان وسادك اذن لعريض طويل انما هو سواد الليل وبياض النهار ) ) ( حم د ) عن عدي بن حاتم .
 (  ) ( ( ( ز ) ان هاتين الصلاتين يعني العشاء والصبح من اثقل الصلاة علي المنافقين ولو يعلمون فضل ما فيهما لاتوهما ولو حبوا عليكم بالصف المقدم فانه مثل صف الملاءكة ولو تعلمون فضيلته لابتدرتموه وصلاة الرجل مع الرجل ازكي من صلاته وحده وصلاته مع الرجلين ازكي من صلاته مع الرجل وما كان اكثر فهو احب الي الله تعالي ) ) ( حم د ن ه حب ك ) عن ابي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان هذا اخترط سيفي وانا ناءم فاستيقظت وهو في يده صلتا فقال لي من يمنعك مني قلت الله فها هو ذا جالسا ) ) ( حم ق ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان هذا الامر في قريش لا يعاديهم احد الا كبه الله علي وجهه ما اقاموا الدين ) ) ( حم خ ) عن معاوية .
 (  ) ( ( ( ز ) ان هذا الخير خزاءن لتلك الخزاءن مفاتيح فمفاتيحه الرجال فطوبي لعبد  جعله الله مفتاحا للخير مغلاقا للشر وويل لعبد جعله مفتاحا للشر مغلاقا للخير ) ) ( ه حل ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ان هذا الدينار والدرهم اهلكا من قبلكم وهما مهلكاكم ) ) ( طب هب ) عن ابن مسعود وعن ابي موسي .
 (  ) ( ( ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق فان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي ) ) ( البزار ) عن جابر .
 (  ) ( ( ان هذا الدين متين فاوغلوا فيه برفق ) ) ( حم ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان هذا الشهر قد حضركم وفيه ليلة خير من الف شهر من حرمها فقد حرم الخير كله ولا يحرم خيرها الا محروم ) ) ( ه ) عن سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان هذا الطاعون رجز وبقية عذاب عذب به قوم فاذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا منها فرارا منه واذا وقع بارض ولستم بها فلا تدخلوها ) ) ( حم م ) عن اسامة بن زيد وسعد وخزيمة بن ثابت .
 (  ) ( ( ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم ) ) ( ك ) عن انس ( السجزي ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقرءوا ما تيسر منه ) ) ( حم ق  ) عن عمر .
 (  ) ( ( ان هذا القران مادبة الله فاقبلوا من مادبته ما استطعتم ) ) ( ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ان هذا القران نزل بحزن وكابة فاذا قراتموه فابكوا فان لم تبكوا فتباكوا وتغنوا به فمن لم يتغن به فليس منا ) ) ( ه ) ومحمدبن نصر في كتاب الصلاة ( هب ) عن سعد بن ابي وقاص .
 (  ) ( ( ان هذا المال خضر حلو فمن اخذه بحقه بورك له فيه ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه وكان كالذي ياكل ولا يشبع واليد العليا خير من اليد السفلي ) ) ( حم ق ت ن ) عن حكيم بن حزام .
 (  ) ( ( ان هذا المال خضرة حلوة فمن اصابه بحقه بورك له فيه ورب متخوض  فيما شاءت نفسه من مال الله ورسوله ليس له يوم القيامة الا النار ) ) ( حم ت ) عن خولة بنت قيس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان هذا المسجد لا يبال فيه وانما بني لذكر الله والصلاة ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان هذا الوباء رجز اهلك الله به الامم قبلكم وقد بقي منه في الارض شء يجء احيانا ويذهب احيانا فاذا وقع بارض فلا تخرجوا منها فرارا منه واذا سمعتم به في ارض فلا تاتوها ) ) ( حم ق ن ) عن اسامة بن زيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ان هذا امر كتبه الله علي بنات ادم فاغتسلي واهلي بالحج واقضي ما يقضي الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت ولا تصلي ) ) ( حم م د ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان هذا امر كتبه الله علي بنات ادم فاقضي ما يقضي الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت ) ) ( ق د ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان هذا بكي لما فقد من الذكر يعني الجذع ) ) ( حم خ ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان هذا ملك لم ينزل الارض قط قبل هذه الليلة استاذن ربه ان يسلم علي ويبشرني بان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة وان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ) ) ( ت ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان هذا يوم جعله الله عيدا للمسلمين فمن جاء الي الجمعة فليغتسل وان كان طيب فليمس منه وعليكم بالسواك ) ) ( مالك والشافعي ) عن عبيدبن السباق مرسلا ( ه ) عنه عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان هذا يوم رخص لكم اذا انتم رميتم الجمرة ان تحلوا من كل ما حرمتم منه الا النساء فاذا امسيتم قبل ان تطوفوا بهذا البيت صرتم حرما كهيءتكم قبل ان ترموا الجمرة حتي تطوفوا به ) ) ( حم د ك ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان هذا يوم كان يصومه اهل الجاهلية فمن احب ان يصومه فليصمه ومن احب ان يتركه فليتركه يعني يوم عاشوراء ) ) ( م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان هذه الايات التي يرسل الله لا تكون لموت احد ولا لحياته ولكن الله  يرسلها يخوف بها عباده فاذا رايتم منها شيءا فافزعوا الي ذكر الله ودعاءه واستغفاره ) ) ( ق ن ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ان هذه الاخلاق من الله فمن اراد الله تعالي به خيرا منحه خلقا حسنا ومن اراد به سوءا منحه خلقا سيءا ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان هذه الامة امة مرحومة عذابها بايديها فاذا كان يوم القيامة دفع الي كل رجل من المسلمين رجل من المشركين فيقال هذا فداءك من النار ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان هذه الامة تبتلي في قبورها فلولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب القبر الذي اسمع منه تعوذوا بالله من عذاب النار تعوذوا بالله من عذاب القبر تعوذوا بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن تعوذوا بالله من فتنة الدجال ) ) ( حم م ) عن زيد بن ثابت .
 (  ) ( ( ( ز ) ان هذه الحشوش محتضرة فاذا اتي احدكم الخلاء فليقل اعوذ بالله من الخبث والخباءث ) ) ( حم د ن ه حب ك ) عن زيد بن ارقم .
 (  ) ( ( ( ز ) ان هذه الصدقات انما هي اوساخ الناس وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد ) ) ( م د ن ) عن المطلب بن ربيعة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس انما هو التسبيح والتكبير وقراءة القران ) ) ( حم م د ن ) عن معاوية بن الحكم .
 (  ) ( ( ( ز ) ان هذه الصلاة يعني العصر عرضت علي من كان قبلكم فضيعوها فمن حافظ منكم اليوم عليها كان له اجره مرتين ولا صلاة بعدها حتي يطلع الشاهد ) ) ( م ن ) عن ابي بصرة الغفاري .
 (  ) ( ( ( ز ) ان هذه القبور ممتلءة علي اهلها ظلمة وان الله ينورها لهم بصلاتي عليهم ) ) ( حم ) عن انس ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان هذه القلوب اوعية فخيرها اوعاها فاذا سالتم الله فاسالوه وانتم واثقون بالاجابة فان الله تعالي لا يستجيب دعاء من دعا عن ظهر قلب غافل ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( ( ز ) ان هذه المساجد لا تصلح لشء من القذر والبول والخلاء انما هي لقراءة القران وذكر الله والصلاة ) ) ( حم م ) عن انس .
 (  ) ( ( ان هذه النار انما هي عدو لكم فاذا نمتم فاطفءوها عنكم ) ) ( ق ه ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) ان هذه ضجعة لا يحبها الله تعالي ) ) ( حم ت ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان هذه ضجعة يبغضها الله تعالي يعني الاضطجاع علي البطن ) ) ( حم د ه ) عن قيس الغفاري .
 (  ) ( ( ( ز ) ان هذه ليست بالحيضة ولكن هذا عرق فاذا ادبرت الحيضة فاغتسلي وصلي واذا اقبلت فاتركي لها الصلاة ) ) ( ن ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان هذه من ثياب الكفار فلا تلبسوها يعني المعصفر ) ) ( حم م ن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) ان هذين حرام علي ذكور امتي حل لاناثهم يعني الذهب والحرير ) ) ( حم د ن ه ) عن علي ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ان ياجوج وماجوج لهم نساء يجامعون ما شاءوا وشجر يلقحون ما شاءوا فلا يموت منهم رجل الا ترك من ذريته الفا فصاعدا ) ) ( ن ) عن اوس بن اوس .
 (  ) ( ( ( ز ) ان ياجوج وماجوج ليحفرون السد كل يوم حتي اذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذي عليهم ارجعوا فستحفرونه غدا فيعيده الله اشد ما كان حتي اذا بلغت مدتهم واراد الله ان يبعثهم علي الناس حضروا حتي اذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذي عليهم ارجعوا فستحفرونه غدا ان شاء الله واستثنوا فيعودون اليه وهو كهيءته حين تركوه فيحفرونه ويخرجون علي الناس فينشفون الماء ويتحصن الناس منهم في حصونهم فيرمون سهامهم الي السماء فترجع وعليها كهيءة الدم الذي احبط فيقولون قهرنا اهل الارض وعلونا اهل السماء فيبعث الله عليهم نغفا في اقفاءهم فيقتلهم بها والذي نفسي بيده ان دواب الارض لتسمن وتشكر شكرا من لحومهم ودماءهم ) ) ( حم د ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان يسير الربا شرك وان من عادي وليا لله فقد بازر الله بالمحاربة ان الله  يحب الابرار الاتقياء الاخفياء الذين اذا غابوا لم يفتقدوا وان حضروا لم يدعوا ولم يعرفوا مصابيح الهدي يخرجون من كل غبراء مظلمة ) ) ( ه ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ان يمين الله ملاي لا يغيضها نفقة سحاء الليل والنهار ارايتم ما انفق منذ خلق السموات والارض فانه لم يغض ما في يمينه وعرشه علي الماء وبيده الاخري القبض يرفع ويخفض ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان يوم الاثنين والخميس يغفر الله فيهما لكل مسلم الا مهتجرين يقول دعهما حتي يصطلحا ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ان يوم الثلاثاء يوم الدم وفيه ساعة لا يرقا ) ) ( د ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ان يوم الجمعة سيد الايام واعظمها عند الله وهو اعظم عند الله من يوم الاضحي ويوم الفطر فيه خمس خلال خلق الله فيه ادم واهبط الله فيه ادم الي الارض وفيه توفي الله ادم وفيه ساعة لا يسال الله فيها العبد شيءا الا اعطاه اياه ما لم يسال حراما وفيه تقوم الساعة وما من ملك مقرب ولا سماء ولا ارض ولا رياح ولا جبال ولا بحر الا وهو يشفق من يوم الجمعة ان تقوم فيه الساعة ) ) ( حم ه ) عن ابي لبابة بن عبد المنذر .
 (  ) ( ( ان يوم الجمعة يوم عيد وذكر فلا تجعلوا يوم عيدكم يوم صيام ولكن اجعلوه يوم فطر وذكر الا ان تخلطوه بايام ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة ) ) ( حم حب ) عن الحسن بن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة وان مولي القوم من انفسهم ) ) ( حم د ن حب ك ) عن ابي رافع .
 (  ) ( ( انا امة امية لا نكتب ولا نحسب ) ) ( ق د ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) انا قد اتخذنا خاتما ونقشنا فيه نقشا فلا ينقش احد علي نقشه ) ) ( خ ن ه ) عن انس .
 (  ) ( ( انا لن نستعمل علي عملنا من اراده ) ) ( حم ق د ن ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( انا معشر الانبياء امرنا ان نعجل افطارنا ونءخر سحورنا ونضع ايماننا علي شماءلنا في الصلاة ) ) ( الطيالسي طب ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( انا معشر الانبياء تنام اعيننا ولا تنام قلوبنا ) ) ( ابن سعد ) عن عطاء مرسلا .
 (  ) ( ( انا معشر الانبياء يضاعف علينا البلاء ) ) ( طب ) عن اخت حذيفة .
 (  ) ( ( ( ز ) انا نخطب فمن احب ان يجلس للخطبة فليجلس ومن احب ان يذهب فليذهب ) ) ( د ك ) عن عبد الله بن الساءب .
 (  ) ( ( انا نهينا ان تري عوراتنا ) ) ( ك ) عن جابر بن صخر .
 (  ) ( ( انا والله لا نولي علي هذا العمل احدا ساله ولا احدا حرص عليه ) ) ( م ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( انا لا نستعين بالمشركين علي المشركين ) ) ( حم تخ ) عن خبيب بن يساف .
 (  ) ( ( انا لا نستعين بمشرك ) ) ( حم د ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( انا لا نقبل شيءا من المشركين ) ) ( حم ك ) عن حكيم بن حزام .
 (  ) ( ( انك امرء قد حسن الله تعالي خلقك فاحسن خلقك ) ) ( ابن عساكر ) عن جرير .
 (  ) ( ( ( ز ) انك ان اتبعت عورات الناس افسدتهم او كدت تفسدهم ) ) ( د ) عن معاوية .
 (  ) ( ( انك تقدم علي قوم اهل كتاب فليكن اول ما تدعوهم اليه عبادة الله فاذا عرفوا الله فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم خمس صلوات في يومهم وليلتهم فاذا فعلوا فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم زكاة تءخذ من اموالهم فترد علي فقراءهم فاذا اطاعوا بها فخذ منهم وتوق كراءم اموال الناس ) ) ( ق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) انك دعوتنا خامس خمسة وهذا رجل قد تبعنا فان شءت اذنت له وان شءت رجع ) ) ( ق ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) انك رجل مفءود اءت الحارث بن كلدة اخا ثقيف فانه رجل يتطيب فلياخذ سبع تمرات من عجوة المدينة فليجاهن بنواهن ثم ليدلك بهن ) ) ( د ) عن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) انك ستاتي قوما اهل كتاب فاذا جءتهم فادعهم الي ان يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فان هم اطاعوا لك بذلك فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم  خمس صلوات في كل يوم وليلة فان هم اطاعوا لك بذلك فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم فان هم اطاعوا لك بذلك فاياك وكراءم اموالهم واتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب ) ) ( حم ق  ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( انك كالذي قال الاول اللهم ابغني حبيبا هو احب الي من نفسي ) ) ( م ) عن سلمة بن الاكوع .
 (  ) ( ( ( ز ) انك لن تخلف بعدي فتعمل عملا صالحا الا ازددت به درجة ورفعة ثم لعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك اخرون اللهم امض لاصحابي هجرتهم ولا تردهم علي اعقابهم لكن الباءس سعد بن خولة ) ) ( حم ق د ت ) عن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) انك ما كنت ساكتا فانت سالم فاذا تكلمت فلك او عليك ) ) ( هب ) عن مكحول مرسلا .
 (  ) ( ( انك اليوم علي دين واني مكاثر بكم الامم فلا تمشوا بعدي القهقري ) ) ( حم ) عن جابر .
 (  ) ( ( انكم تتمون سبعين امة انتم خيرها واكرمها علي الله ) ) ( حم ت ه ك ) عن معاوية بن حيدة .
 (  ) ( ( انكم تحشرون رجالا وركبانا وتجرون علي وجوهكم ها هنا واوما بيده نحو الشام ) ) ( حم ت ك ) عن معاوية بن حيدة .
 (  ) ( ( انكم تدعون يوم القيامة باسماءكم واسماء اباءكم فاحسنوا اسماءكم ) ) ( حم د ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) انكم تنتظرون صلاة ما ينتظرها اهل دين غيركم ولولا ان يثقل علي امتي لصليت بهم هذه الساعة ) ) ( ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( انكم ستبتلون في اهل بيتي من بعدي ) ) ( طب ) عن خالد بن عرفطة .
 (  ) ( ( انكم ستحرصون علي الامارة وانها ستكون ندامة وحسرة يوم القيامة فنعم المرضعة وبءست الفاطمة ) ) ( خ ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) انكم سترون بعدي اثرة وامورا تنكرونها ادوا اليهم حقهم وسلوا الله حقكم ) ) ( خ ت ) عن ابن مسعود .
  (  ) ( ( انكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها فافعلوا ) ) ( حم ق  ) عن جريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) انكم ستفتحون مصر وهي ارض يسمي فيها القيراط فاذا فتحتموها فاستوصوا باهلها خيرا فان لهم ذمة ورحما فاذا رايت رجلين يختصمان في موضع لبنة فاخرج منها ) ) ( حم م ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) انكم ستلقون العدو غدا فليكن شعاركم حم لا ينصرون ) ) ( حم ن ك ) عن البراء .
 (  ) ( ( انكم ستلقون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوني غدا علي الحوض ) ) ( حم ق ت ن ) عن اسيد بن حضير ( حم ق ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) انكم شكوتم جدب دياركم واستءخار المطر عن ابان زمانه عنكم وقد امركم الله عز وجل ووعدكم ان يستجيب لكم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين لا اله الا الله يفعل ما يريد اللهم انت الله لا اله الا انت الغني ونحن الفقراء انزل علينا الغيث واجعل ما انزلت لنا قوة وبلاغا الي حين ) ) ( د ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( انكم في زمان من ترك منكم عشر ما امر به هلك ثم ياتي زمان من عمل منهم بعشر ما امر به نجا ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( انكم قادمون علي اخوانكم فاصلحوا رحالكم واصلحوا لباسكم حتي تكونوا كانكم شامة في الناس فان الله لا يحب الفحش ولا التفحش ) ) ( حم د ك هب ) عن سهل بن الحنظلية .
 (  ) ( ( ( ز ) انكم قد وليتم امرين هلكت فيهما الامم السابقة قبلكم ) ) ( ت ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) انكم لتبخلون وتجبنون وتجهلون وانكم لمن ريحان الله ) ) ( ت ) عن خولة بن حكيم .
 (  ) ( ( انكم لن تدركوا هذا الامر بالمغالبة ) ) ( ابن سعد حم هب ) عن ابن الادرع .
  (  ) ( ( انكم لن تروا ربكم عز وجل حتي تموتوا ) ) ( طب ) في السنة عن ابي امامة .
 (  ) ( ( انكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة ) ) ( ن ) عن انس .
 (  ) ( ( انكم مصبحو عدوكم والفطر اقوي لكم فافطروا ) ) ( حم م ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( انكم لا ترجعون الي الله تعالي بشء افضل مما خرج منه يعني القران ) ) ( حم ) في الزهد ( ت ) عن جبير بن نفير مرسلا ( ك ) عنه عن ابي ذر .
 (  ) ( ( انكم لا تسعون الناس باموالكم ولكن ليسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق ) ) ( البزار حل ك هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( انما اجلكم فيما خلا من الامم كما بين صلاة العصر الي مغارب الشمس وانما مثلكم ومثل اليهود والنصاري كمثل رجل استاجر اجراء فقال من يعمل من غدوة الي نصف النهار علي قيراط فعملت اليهود ثم قال من يعمل من نصف النهار الي صلاة العصر علي قيراط قيراط فعملت النصاري ثم قال من يعمل من العصر الي ان تغيب الشمس علي قيراطين قيراطين فانتم هم فغضبت اليهود والنصاري وقالوا ما لنا اكثر عملا واقل عطاء قال هل ظلمتكم من حقكم شيءا قالوا لا قال فذلك فضلي اوتيه من اشاء ) ) ( مالك حم خ ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( انما اخاف علي امتي الاءمة المضلين ) ) ( ت ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ( ز ) انما اخاف عليكم من بعدي ما يفتح عليكم من زهرة الدنيا وزينتها انه لا ياتي الخير بالشر وان مما ينبت الربيع يقتل حبطا او يلم الا اكلة الخضر فانها اكلت حتي اذا امتلات خاصرتاها استقبلت الشمس فثلطت وبالت ثم رتعت وان هذا المال خضرة حلوة ونعم صاحب المسلم هو لمن اعطاه المسكين واليتيم وابن السبيل فمن اخذه بحقه ووضعه في حقه فنعم المعونة هو ومن اخذه بغير حقه كان كالذي ياكل ولا يشبع ويكون عليه شهيدا يوم القيامة ) ) ( حم ق ن ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) انما اري بني هاشم وبني المطلب شيءا واحدا انهم لم يفارقونا في جاهلية ولا اسلام ) ) ( حم خ د ن ه ) عن جبير بن مطعم .
 (  ) ( ( انما استراح من غفر له ) ) ( حل ) عن عاءشة ( ابن عساكر ) عن بلال .
  (  ) ( ( انما الاسود لبطنه وفرجه ) ) ( عق طب ) عن ام ايمن .
 (  ) ( ( انما الاعمال كالوعاء اذا طاب اسفله طاب اعلاه واذا فسد اسفله فسد اعلاه ) ) ( ه ) عن معاوية .
 (  ) ( ( انما الامام جنة يقاتل به ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) انما الامام جنة يقاتل من وراءه ويتقي به فان امر بتقوي الله وعدل فان له بذلك اجرا وان امر بغيره فان عليه وزرا ) ) ( ق ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( انما الامل رحمة من الله لامتي لولا الامل ما ارضعت ام ولدا ولا غرس غارس شجرا ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( انما البيع عن تراض ) ) ( ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( انما الحلف حنث او ندم ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( انما الخاتم لهذه وهذه يعني الخنصر والبنصر ) ) ( طب ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) انما الخال والد ) ) ( الخراءطي في مكارم الاخلاق ) عن وهب خال النبي .
 (  ) ( ( ( ز ) انما الدنيا متاع وليس من متاع الدنيا شء افضل من المراة الصالحة ) ) ( ن ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( انما الدين النصح ) ) ( ابو الشيخ في التوبيخ ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( انما الربا في النسيءة ) ) ( حم م ن ه ) عن اسامة بن زيد .
 (  ) ( ( انما الشءم في ثلاثة في الفرس والمراة والدار ) ) ( خ د ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( انما الطاعة في المعروف ) ) ( حم ق ) عن علي .
 (  ) ( ( انما العشور علي اليهود والنصاري وليس علي المسلمين عشور ) ) ( د ) عن رجل .
 (  ) ( ( انما العلم بالتعلم وانما الحلم بالتحلم ومن يتحر الخير يعطه ومن يتق الشر يوقه ) ) ( قط في الافراد خط ) عن ابي هريرة ( خط ) عن ابي الدرداء .
  (  ) ( ( انما الماء من الماء ) ) ( م د ) عن ابي سعيد ( حم ن ه ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( انما المجالس بالامانة ) ) ( ابو الشيخ في التوبيخ ) عن عثمان وعن ابن عباس .
 (  ) ( ( انما المدينة كالكير تنفي خبثها وتنصع طينها ) ) ( حم ق ت ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( انما الناس كابل ماءة لا تكاد تجد فيها راحلة ) ) ( حم ق ت ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( انما النساء شقاءق الرجال ) ) ( حم د ت ) عن عاءشة ( البزار ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) انما النفقة والسكني للمراة اذا كان لزوجها عليها الرجعة ) ) ( ن ) عن فاطمة بنت قيس .
 (  ) ( ( انما الوتر بالليل ) ) ( طب ) عن الاغر بن يسار .
 (  ) ( ( ( ز ) انما الوضوء علي من نام مضطجعا فانه اذا اضطجع استرخت مفاصله ) ) ( د ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( انما الولاء لمن اعتق ) ) ( خ ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( انما امرت بالوضوء اذا قمت الي الصلاة ) ) (  ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( انما انا بشر اذا امرتكم بشء من دينكم فخذوا به واذا امرتكم بشء من رايي فانما انا بشر ) ) ( م ن ) عن رافع بن خديج .
 (  ) ( ( انما انا بشر انسي كما تنسون فاذا نسي احدكم فليسجد سجدتين وهو جالس ) ) ( حم ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( انما انا بشر تدمع العين ويخشع القلب ولا نقول ما يسخط الرب والله يا ابراهيم انا بك لمحزونون ) ) ( ابن سعد ) عن محمود بن لبيد .
 (  ) ( ( انما انا بشر مثلكم امازحكم ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي جعفر الخطمي مرسلا .
 (  ) ( ( انما انا بشر مثلكم وان الظن يخطء ويصيب ولكن ما قلت لكم قال الله فلن اكذب علي الله ) ) ( حم ه ) عن طلحة .
 (  ) ( ( انما انا بشر وانكم تختصمون الي فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من  بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع فمن قضيت له بحق مسلم فانما هي قطعة من النار فلياخذها او ليتركها ) ) ( مالك حم ق  ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( انما انا بشر واني اشترطت علي ربي عز وجل اي عبد من المسلمين شتمته او سببته ان يكون ذلك له زكاة واجرا ) ) ( حم م ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) انما انا خازن وانما يعطي الله فمن اعطيته عطاء عن طيب نفس مني فيبارك له فيه ومن اعطيته عطاء عن شره نفس وشدة مسالة فهو كالاكل ياكل ولا يشبع ) ) ( حم م ) عن معاوية .
 (  ) ( ( انما انا رحمة مهداة ) ) ( ابن سعد والحكيم ) عن ابي صالح مرسلا ( ك ) عنه عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( انما انا عبد اكل كما ياكل العبد واشرب كما يشرب العبد ) ) ( عد ) عن انس .
 (  ) ( ( انما انا لكم بمنزلة الوالد اعلمكم فاذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها ولا يستطب بيمينه ) ) ( م د ن ه حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( انما انا مبلغ والله يهدي وانما انا قاسم والله يعطي ) ) ( طب ) عن معاوية .
 (  ) ( ( انما اهلك الذين من قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد ) ) ( حم ق  ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( انما بعثت رحمة ولم ابعث عذابا ) ) ( تخ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( انما بعثت فاتحا وخاتما واعطيت جوامع الكلم وفواتحه واختصر لي الحديث اختصارا فلا يهلكنكم المتهوكون ) ) ( هب ) عن ابي قلابة مرسلا .
 (  ) ( ( انما بعثت لاتمم صالح الاخلاق ) ) ( ابن سعد خد ك هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( انما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( انما بعثني الله مبلغا ولم يبعثني متعنتا ) ) ( ت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) انما تفرقكم في الشعاب والاودية من الشيطان ) ) ( حم د ك ) عن ابي ثعلبة الخشني .
  (  ) ( ( انما جزاء السلف الحمد لله والوفاء ) ) ( حم ن ه ) عن عبداللهبن ابي ربيعة .
 (  ) ( ( انما جعل الاستءذان من اجل البصر ) ) ( حم ق ت ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) انما جعل الامام جنة فاذا صلي قاعدا فصلوا قعودا واذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا لك الحمد فاذا وافق قول اهل الارض قول اهل السماء غفر له ما تقدم من ذنبه ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) انما جعل الامام ليءتم به فاذا صلي قاءما فصلوا قياما وان صلي جالسا فصلوا جلوسا ولا تقوموا وهو جالس كما يفعل اهل فارس بعظماءها ) ) ( حم م ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) انما جعل الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا واذا رفع فارفعوا واذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا ولك الحمد واذا سجد فاسجدوا واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعين ) ) ( مالك حم خ د ) عن انس ( حم ق د ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) انما جعل الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا واذا قرا فانصتوا واذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد ) ) ( ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) انما جعل الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا واذا قرا فانصتوا واذا قال غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا امين واذا ركع فاركعوا واذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا ولك الحمد واذا سجد فاسجدوا واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا ) ) ( ش ه هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) انما جعل الامام ليءتم به فلا تختلفوا عليه واذا كبر فكبروا واذا ركع فاركعوا واذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد واذا سجد فاسجدوا واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعين ) ) ( حم ق د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( انما جعل الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة ورمي الجمار لاقامة ذكر الله ) ) ( د ك ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( انما حر جهنم علي امتي كحر الحمام ) ) ( طس ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( ( ز ) انما خيرني الله فقال استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة وسازيده علي سبعين ) ) ( م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) انما ذلك جبريل ما رايته في الصورة التي خلق فيها غير هاتين المرتين رايته منهبطا من السماء سادا عظم خلقه ما بين السماء والارض ) ) ( ت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) انما ذلك عرق فانظري فاذا اتي قرءك فلا تصلي فاذا مر قرءك فتطهري ثم صلي ما بين القرء الي القرء ) ) ( د ن ) عن فاطمة بنت ابي حبيش .
 (  ) ( ( انما سماهم الله تعالي الابرار لانهم بروا الاباء والامهات والابناء كما ان لوالديك عليك حقا كذلك لولدك ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( انما سمي البيت العتيق لان الله اعتقه من الجبابرة فلم يظهر عليه جبار قط ) ) ( تك ه ب ) عن ابن الزبير .
 (  ) ( ( انما سمي الخضر خضرا لانه جلس علي فروة بيضاء فاذا هي تهتز تحته خضراء ) ) ( حمقت ) عن ابي هريرة ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( انما سمي القلب من تقلبه انما مثل القلب مثل ريشة بالفلاة تعلقت في اصل شجرة يقلبها الريح ظهرا لبطن ) ) ( طب ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( انما سمي رمضان لانه يرمض الذنوب ) ) ( محمد بن منصور والسمعاني وابو زكريا يحيي بن منده في اماليهما ) عن انس .
 (  ) ( ( انما سمي شعبان لانه يتشعب فيه خير كثير للصاءم فيه حتي يدخل الجنة ) ) ( الرافعي في تاريخه ) عن انس .
 (  ) ( ( انما سميت الجمعة لان ادم جمع فيها خلقه ) ) ( خط ) عن سلمان .
 (  ) ( ( ( ز ) انما فاطمة بضعة مني يءذيني ما اذاها وينصبني ما انصبها ) ) ( حم ت ك ) عن الزبير .
  (  ) ( ( ( ز ) انما كان يكفيك ان تضرب بيديك الي الارض فتمسح بهما وجهك وكفيك ) ) ( د ) عن عمار .
 (  ) ( ( ( ز ) انما كنا نهيناكم عن لحومها ان تاكلوها فوق ثلاث لكي تسعكم جاء الله بالسعة فكلوا وادخروا واتجروا الا وان هذه الايام ايام اكل وشرب وذكر الله ) ) ( د ) عن نبيشة .
 (  ) ( ( انما مثل الجليس الصالح وجليس السوء كحامل المسك ونافخ الكير فحامل المسك اما ان يحذيك واما ان تبتاع منه واما ان تجد منه ريحا طيبة ونافخ الكير اما ان يحرق ثيابك واما ان تجد ريحا خبيثة ) ) ( ق ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( انما مثل الذي يصلي وراسه معقوص مثل الذي يصلي وهو مكفوف ) ) ( حم م طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( انما مثل المءمن حين يصيبه الوعك او الحمي كمثل حديدة تدخل النار فيذهب خبثها ويبقي طيبها ) ) ( طب ك ) عن عبدالرحمن بن ازهر .
 (  ) ( ( ( ز ) انما مثل المهجر الي الصلاة كمثل الذي يهدي البدنة ثم الذي علي اثره كالذي يهدي البقرة ثم الذي علي اثره كالذي يهدي الكبش ثم الذي علي اثره كالذي يهدي الدجاجة ثم الذي علي اثره كالذي يهدي البيضة ) ) ( ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( انما مثل صاحب القران كمثل صاحب الابل المعقلة ان عاهد عليها امسكها وان اطلقها ذهبت ) ) ( مالك حم ق نه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( انما نسمة المءمن طاءر يعلق في شجر الجنة حتي يبعثه الله الي جسده يوم يبعثه ) ) ( مالك حم ن ه حب ) عن كعب بن مالك .
 (  ) ( ( انما هلك من كان قبلكم باختلافهم في الكتاب ) ) ( م ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) انما هلكت بنو اسراءيل حين اتخذ هذه نساءهم يعني قصة من شعر ) ) ( ق  ) عن معاوية .
 (  ) ( ( انما هما اثنتان الكلام والهدي فاحسن الكلام كلام الله واحسن الهدي هدي محمد الا واياكم ومحدثات الامور فان شر الامور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة الا لا يطولن عليكم الامد فتقسو قلوبكم الا ان كل ما هو ات قريب وانما البعيد ما  ليس بات الا انما الشقي من شقي في بطن امه والسعيد من وعظ بغيره الا ان قتال المءمن كفر وسبابه فسوق ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث الا واياكم والكذب فان الكذب لا يصلح لا بالجد ولا بالهزل ولا يعد الرجل صبيه ولا يفي وان الكذب يهدي الي الفجور وان الفجور يهدي الي النار وان الصدق يهدي الي البر وان البر يهدي الي الجنة وانه يقال للصادق صدق وبر ويقال للكاذب كذب وفجر الا وان العبد يكذب حتي يكتب عند الله كذابا ) ) ( ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( انما هما قبضتان فقبضة في النار وقبضة في الجنة ) ) ( حم طب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ( ز ) انما هي اربعة اشهر وعشر وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول ) ) ( مالك ق ت ن ه ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) انما هي توبة نبي يعني سجدة ص ) ) ( دك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( انما يبعث المقتتلون علي النيات ) ) ( ابن عساكر ) عن عمر .
 (  ) ( ( انما يبعث الناس علي نياتهم ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( انما يتجالس المتجالسان بامانة الله تعالي فلا يحل لاحدهما ان يفشي علي صاحبه ما يخاف ) ) ( ابوالشيخ ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( انما يخرج الدجال من غضبة يغضبها ) ) ( حم م ) عن حفصة .
 (  ) ( ( انما يدخل الجنة من يرجوها وانما يجنب النار من يخافها وانما يرحم الله من يرحم ) ) ( هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( انما يرحم الله من عباده الرحماء ) ) ( طب ) عن جرير .
 (  ) ( ( ( ز ) انما يزرع ثلاثة رجل له ارض فهو يزرعها ورجل منح ارضا فهو يزرع ما منح ورجل استكري ارضا بذهب او فضة ) ) ( دن ه ) عن رافع بن خديج .
 (  ) ( ( انما يسلط الله تعالي علي ابن ادم من خافه ابن ادم ولوان ابن ادم لم يخف غير الله لم يسلط الله عليه احدا وانما وكل ابن ادم لمن رجا ابن ادم ولوان ابن ادم لم يرج الا الله لم يكله الله الي غيره ) ) ( الحكيم ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( انما يعرف الفضل لاهل الفضل اهل الفضل ) ) ( خط ) عن انس ( ابن عساكر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( انما يغسل من بول الانثي وينضح من بول الذكر ) ) ( حمدهك ) عن ام لفضل .
 (  ) ( ( انما يقيم من اذن ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) انما يكفي احدكم ما كان في الدنيا مثل زاد الراكب ) ) ( طبهب ) عن خباب .
 (  ) ( ( ( ز ) انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات من ماء ثم تفيضي علي ساءر جسدك من الماء فاذا انت قد طهرت ) ) ( حم  ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( انما يكفيك من جمع المال خادم ومركب في سبيل الله ) ) ( ت ن ه ) عن ابي هاشم بن عتبة .
 (  ) ( ( انما يلبس علينا صلاتنا قوم يحضرون الصلاة بغير طهور من شهد الصلاة فليحسن الطهور ) ) ( حم ش ) عن ابي روح الكلاعي .
 (  ) ( ( انما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له في الاخرة ) ) ( حم ق د نه ) عن عمر .
 (  ) ( ( انما ينصر الله هذه الامة بضعيفها بدعوتهم وصلاتهم واخلاصهم ) ) ( ن ) عن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) انه اتبعنا رجل لم يكن معنا حين دعينا فان اذنت له دخل ) ) ( ت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) انه اوحي الي انكم تفتنون في القبور ) ) ( ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( انه خلق كل انسان من بني ادم علي ستين وثلاثماءة مفصل فمن كبر الله وحمد الله وهلل الله وسبح الله واستغفر الله وعزل حجرا عن طريق الناس او شوكة او عظما عن طريق الناس وامر بمعروف او نهي عن منكر عدد تلك الستين والثلاثماءة السلامي فانه يمسي يومءذ وقد زحزح نفسه عن النار ) ) ( م ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( ( ز ) انه ستكون فرقة واختلاف فاذا كان كذلك فاكسر سيفك واتخذ سيفا من خشب واقعد في بيتك حتي ياتيك يد خاطءة او منية قاضية ) ) ( حمت ) عن اهبان بن صيفي .
 (  ) ( ( انه ستكون هنات وهنات فمن اراد ان يفرق امر هذه الامة وهي جميع فاضربوه بالسيف كاءنا من كان ) ) ( حم م دن ) عن عرفجة .
 (  ) ( ( انه سياتيكم اقوام يطلبون العلم فرحبوا بهم وحيوهم وعلموهم ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) انه سيكون امراء يءخرون الصلاة عن مواقيتها الا فصل الصلاة لوقتها ثم اءتهم فان كانوا قد صلوا كنت قد احرزت صلاتك والا صليت معهم فكانت تلك نافلة ) ) ( حم م ن ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) انه سيكون عليكم اءمة تعرفون وتنكرون فمن انكر فقد برء ومن كره فقد سلم ولكن من رضي وتابع ) ) ( حم ت ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) انه سيكون في هذه الامة قوم يعتدون في الطهور والدعاء ) ) ( حم ده حب ك ) عن عبدالله بن مغفل .
 (  ) ( ( ( ز ) انه سيلي اموركم بعدي رجال يعرفونكم ما تنكرون وينكرون عليكم ما تعرفون فلا طاعة لمن عصي الله فلا تضلوا بربكم ) ) ( حم ك ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( ( ز ) انه طرا علي حزبي من القران فكرهت ان اخرج حتي اتمه ) ) ( حمده ) عن اوس بن حذيفة .
 (  ) ( ( ( ز ) انه عرضت علي الجنة والنار فقربت مني الجنة حتي لقد تناولت منها قطفا قصرت يدي عنه وعرضت علي النار فجعلت اتاخر رهبة ان تغشاني ورايت امراة حميرية سوداء طويلة تعذب في هرة لها ربطتها فلم تطعمها ولم تسقها ولم تدعها تاكل من خشاش الارض ورايت فيها اباثمامة عمروبن مالك يجر قصبه في النار وانهم كانوا يقولون ان الشمس والقمر لا ينكسفان الا لموت عظيم وانهما ايتان من ايات الله يريكموهما فاذا انكسفا فصلوا حتي تنجلي ) ) ( م ) عن جابر .
  (  ) ( ( ( ز ) انه في ضخضاح من النار ولولا انا لكان في الدرك الاسفل يعني اباطالب ) ) ( حم ق ) عن العباس بن عبدالمطلب .
 (  ) ( ( ( ز ) انه قد حضر من ابيك ما ليس الله تعالي بتارك منه احدا الموافاة يوم القيامة ) ) ( حم خ ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) انه قد لعن الموصولات ) ) ( ق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) انه كان يبغض عثمان فابغضه الله ) ) ( ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) انه لم يقبض نبي قط حتي يري مقعده من الجنة ثم يخير ) ) ( حم ق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) انه لم يكن نبي بعد نوح الا وقد انذر الدجال قومه واني انذركموه لعله سيدركه بعض من قد راني وسمع كلامي قالوا يارسول الله فكيف قلوبنا يومءذ قال مثلها اليوم او خير ) ) ( حم دت حب ك ) عن ابي عبيدة بن الجراح .
 (  ) ( ( ( ز ) انه لم يكن نبي قبلي الا كان حقا عليه ان يدل امته علي ما يعلمه خيرا لهم وينذرهم ما يعلمه شرا لهم وان امتكم هذه جعل عافيتها في اولها وسيصيب اخرها بلاء شديد وامور تنكرونها وتجء فتن فيرفق بعضها بعضا وتجء الفتنة فيقول المءمن هذه مهلكتي ثم تنكشف وتجء الفتنة فيقول المءمن هذه هذه فمن احب منكم ان يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتاته منيته وهو يءمن بالله واليوم الاخر وليات الي الناس الذي يحب ان يءتي اليه ومن بايع اماما فاعطاه صفقة يده وثمرة قلبه فليطعه ما استطاع فان جاء اخر ينازعه فاضربوا عنق الاخر ) ) ( حم م ن ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) انه لم يمنعني ان ارد عليك الا اني كنت اصلي ) ) ( م ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) انه لم يمنعني ان ارد عليك الا اني كنت علي غير وضوء ) ) ( حمه ) عن المهاجر بن قنفد .
 (  ) ( ( ( ز ) انه لو حدث في الصلاة شء لنباتكم به ولكن انما انا بشر مثلكم انسي كما تنسون فاذا نسيت فذكروني واذا شك احدكم في صلاته فليتحر الصواب فليتم عليه ثم ليسجد سجدتين ) ) ( ق د ن ه ) عن ابن مسعود .
  (  ) ( ( ( ز ) انه لياتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) انه ليس بدواء ولكنه داء يعني الخمر ) ) ( حم م ه ) عن طارق بن سويد .
 (  ) ( ( ( ز ) انه ليس شء بين السماء والارض الا يعلم اني رسول الله الا عاصي الجن والانس ) ) ( حم والدارمي والضياء ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) انه ليس في النوم تفريط انما التفريط في اليقظة فاذا نسي احدكم صلاة او نام عنها فليصلها اذا ذكرها لوقتها من الغد ) ) (  ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( ( ز ) انه ليس لنبي اذا لبس لامته ان يضعها حتي يقاتل ) ) ( حمن ) عن جابر .  (  ) ( ( ( ز ) انه ليس لنبي ان يومض ) ) ( حم د ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) انه ليس من الناس احد امن علي في نفسه وماله من ابي بكربن ابي قحافة ولو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت ابابكر خليلا ولكن خلة الاسلام افضل سدوا عني كل خوخة في هذا المسجد غير خوخة ابي بكر ) ) ( حمخ ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) انه ليس من فرس عربي الا يءذن له مع كل فجر يدعو بدعوتين يقول اللهم انك خولتني من خولتني من بني ادم فاجعلني من احب اهله وماله اليه ) ) ( حم ن ك ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( انه ليغان علي قلبي واني لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة ) ) ( حم م دن ) عن الاغر المزني .
 (  ) ( ( ( ز ) انه ليصعب علي ان لا اجد ما اعطيه من سال منكم وله اوقية او عدلها فقد سال الحافا ) ) ( ن ) عن رجل من بني اسد .
 (  ) ( ( ( ز ) انه من قام مع الامام حتي ينصرف كتب له قيام ليلة ) ) ( تهحب ) عن ابي ذر .
  (  ) ( ( انه من لم يسال الله تعالي يغضب عليه ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) انه لا بد للعرس من وليمة ) ) ( حم ن ) عن بريدة .
 (  ) ( ( انه لا بد مما لا بد منه ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) انه لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امره الله فيغسل وجهه ويديه الي المرفقين ويمسح راسه ورجليه الي الكعبين ثم يكبر الله ويحمده ويمجده ويقرا ما تيسر من القران مما علمه الله واذن له فيه ثم يكبر فيركع فيضع يديه علي ركبتيه ويرفع حتي تطمءن مفاصله وتسترخي ثم يقول سمع الله لمن حمده فيستوي قاءما حتي ياخذ كل عظم ماخذه ويقيم صلبه ثم يكبر فيسجد فيمكن جبهته من الارض حتي تطمءن مفاصله وتسترخي ثم يكبر فيرفع راسه فيستوي قاعدا علي مقعدته ويقيم صلبه ثم يكبر فيسجد حتي يمكن وجهه ويسترخي لا تتم صلاة احدكم حتي يفعل ذلك ) ) ( د نه ك ) عن رفاعة بن رافع .
 (  ) ( ( ( ز ) انه لا قدست امة لا ياخذ الضعيف فيها حقه غير متعتع ) ) ( ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) انه لا قليل من اذي الجار ) ) ( الخراءطي في مكارم الاخلاق ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق . قاله لعلي ) ) ( ت نه ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) انه لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة وان الله ليءيد هذا الدين بالرجل الفاجر ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) انه لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة وايام مني ايام اكل وشرب ) ) ( ح من ه ) عن بشير بن سحيم .
 (  ) ( ( ( ز ) انه لا ينبغي ان يعذب بالنار الا رب النار ) ) ( د ) عن ابن مسعود ( م ) عن كعب بن مالك .
 (  ) ( ( ( ز ) انه لا ينبغي لنبي ان تكون له خاءنة الاعين ) ) ( د ن ك ) عن سعيد .
 (  ) ( ( انه يخرج من ضءضء هذا قوم يتلون كتاب الله رطبا لا يجاوز حناجرهم  يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل ثمود ) ) ( حمق ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( انها حبة ابيك ورب الكعبة يعني عاءشة ) ) ( د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) انها حرم امن انها حرم امن ، يعني المدينة ) ) ( حم م ه ) عن سهل بن حنيف .
 (  ) ( ( ( ز ) انها ستفتح لكم ارض العجم وستجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات فلا يدخلنها الرجال الا بالازر وامنعوها النساء الا مريضة او نفساء ) ) ( د ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) انها ستكون عليكم بعدي امراء يشغلهم اشياء عن الصلاة لوقتها حتي يذهب وقتها فصلوا الصلاة لوقتها قال رجل ان ادركتها معهم اصلي معهم قال نعم ان شءت ) ) ( حم د والضياء ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( ( ز ) انها ستكون فتن الا ثم تكون فتنة المضطجع فيها خير من الجالس والجالس فيها خير من القاءم والقاءم فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي اليها الا فاذا نزلت او وقعت فمن كانت له ابل فليلحق بابله ومن كانت له غنم فليلحق بغنمه ومن كانت له ارض فليلحق بارضه ومن لم يكن له شء من ذلك فليعمد الي سيفه فيدق علي حده بحجر ثم لينج ان استطاع النجاء اللهم هل بلغت اللهم هل بلغت ) ) ( حممد ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( ( ز ) انها ستكون فتنة القاعد فيها خير من القاءم والقاءم خير من الماشي والماشي خير من الساعي قيل افرايت ان دخل علي بيتي قال كن كابن ادم ) ) ( د ) عن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) انها ستكون فتنة تستنظف العرب قتلاها في النار اللسان فيها اشد من وقع السيف ) ) ( د ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) انها ستكون فتنة قيل فما المخرج منها قال كتاب الله فيه نبا من قبلكم وخبر من بعدكم وحكم ما بينكم هو الفصل ليس بالهزل من تركه من جبار قصمه الله ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله وهو حبل الله المتين وهو الذكر الحكيم وهو الصراط المستقيم هو الذي لا تزيغ به الاهواء ولا تشبع منه العلماء ولا تلتبس به الالسن ولا نخلق  عن الرد ولا تنقضي عجاءبه هو الذي لم تفته الجن اذ سمعته عن ان قالوا انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد من قال به صدق ومن حكم به عدل ومن عمل به اجر ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم ) ) ( ت ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) انها ستكون فتنة وفرقة واختلاف فاذا كان ذلك فات بسيفك احدا فاضربه حتي ينقطع ثم اجلس في بيتك حتي ياتيك يد خاطءة او منية قاضية ) ) ( حم ه ) عن محمد بن مسلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) انها صلاة رغبة ورهبة سالت الله فيها ثلاث خصال فاعطاني اثنتين ومنعني واحدة سالته ان لا يسحتكم بعذاب اصاب من كان قبلكم فاعطانيها وسالته ان لا يسلط علي بيضتكم عدوا فيجتاحها فاعطانيها وسالته ان لا يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض فمنعنيها ) ) ( ع طب ) والضياء عن خالد الخزاعي ( حم ت ن حب ) والضياء عن خباب .
 (  ) ( ( ( ز ) انها طيبة تنفي الرجال كما تنفي النار خبث الحديد ) ) ( ق ن ) عن زيدبن ثابت .
 (  ) ( ( ( ز ) انها لمباركة هي طعام طعم وشفاء سقم ) ) ( الطيالسي ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) انها ليست بدواء ولكنها داء يعني الخمر ) ) ( ن ) عن واءل بن حجر .
 (  ) ( ( ( ز ) انها ليست بنجس انها من الطوافين عليكم والطوافات يعني الهرة ) ) ( مالك حم  ح بك ) عن ابي قتادة ( دهق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) انها مباركة انها طعام طعم يعني زمزم ) ) ( حمم ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) انها لا يرمي بها لموت احد ولا لحياته ولكن ربنا تبارك وتعالي اذا قضي امرا سبح حملة العرش ماذا قال ربكم فيخبرونهم ماذا قال فيستخبر بعض اهل السموات بعضا حتي يبلغ الخبر هذه السماء الدنيا فيخطف الجن السمع فيقذفون الي اولياءهم ويرمون فما جاءوا به علي وجهه فهو حق ولكنهم يفرقون فيه فيزيدون ) ) ( حمت ) عن ابن عباس ( مت ) عنه عن رجل من الانصار .
 (  ) ( ( ( ز ) انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير اما احدهما فكان لا يستنزه من البول واما الاخر فكان يمشي بالنميمة ) ) ( حم ق  ) عن ابن عباس ( حم ) عن ابي امامة .
  (  ) ( ( ( ز ) انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير اما احدهما فيعذب في البول واما الاخر فيعذب في الغيبة ) ) ( حم ه ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( ( ز ) انهم كانوا يسمعون بانبياءهم والصالحين قبلهم ) ) ( حم م ت ) عن المغيرة .
 (  ) ( ( ( ز ) انهم يبعثون علي نياتهم ) ) ( ت ه ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) انهم يخيروني بين ان يسالوني بالفحش او يبخلوني ولست بباخل ) ) ( حمم ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اني ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليل فان الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا ولو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد الا فلا تتخذوا القبور مساجد اني انهاكم عن ذلك ) ) ( م ) عن جندب .
 (  ) ( ( اني احدثكم الحديث فليحدث الحاضر منكم الغاءب ) ) ( طب ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( اني احرج عليكم حق الضعيفين اليتيم والمراة ) ) ( ك هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اني احرم ما بين لابتي المدينة ان يقطع عضاهها او يقتل صيدها المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون لا يدعها احد رغبة عنها الا ابدل الله فيها من هو خير منه ولا يثبت احد علي لاواءها وجهدها الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة ولا يريد احد اهل المدينة بشر الا اذابه الله في النار ذوب الرصاص او ذوب الملح في الماء ) ) ( حم م ) عن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) اني اري مالا ترون واسمع ما لا تسمعون اطت السماء وحق لها ان تءط ما فيها موضع اربع اصابع الا وملك واضع جبهته لله تعالي ساجدا والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا وما تلذذتم بالنساء علي الفرش ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله ) ) ( حم ت ه ك ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) اني اراك تحب الغنم والبادية فاذا كنت في غنمك او باديتك فاذنت  للصلاة فارفع صوتك بالنداء فانه لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس ولا حجر ولا شجر ولا شء الا شهد له يوم القيامة ) ) ( حم مالك خ ن ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اني اراكم تقرءون وراء امامكم فلا تفعلوا الا بام القران فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها ) ) ( ت حب ك ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( ( ز ) اني اريت ليلة القدر ثم انسيتها فالتمسوها في العشر الاواخر في الوتر واني رايت اني اسجد في ماء وطين من صبيحتها ) ) ( مالك حم ق نه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اني اشهد عدد تراب الدنيا ان مسيلمة كذاب ) ) ( طب ) عن وبر الحنفي .
 (  ) ( ( ( ز ) اني اعطي رجالا حديثي عهد بكفر اتالفهم اما ترضون ان يذهب الناس بالاموال وترجعون الي رحالكم برسول الله فوالله لما تنقلبون به خير مما ينقلبون به انكم سترون بعدي اثرة شديدة فاصبروا حتي تلقوا الله ورسوله فاني فرطكم علي الحوض ) ) ( ق ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اني اعطي قريشا لاتالفهم لانهم حديثو عهد بجاهلية ) ) ( خ ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اني اعطي قوما اخاف ظلعهم وجزعهم واكل قوما الي ما جعل الله في قلوبهم من الخير والغني منهم عمرو بن تغلب ) ) ( خ ) عن عمرو بن تغلب .
 (  ) ( ( اني اوعك كما يوعك رجلان منكم ) ) ( حمم ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) اني بين ايديكم فرط لكم وانا شهيد عليكم وان موعدكم الحوض واني والله لانظر الي حوضي الان واني قد اعطيت مفاتيح خزاءن الارض واني والله ما اخاف عليكم ان تشركوا بعدي ولكني اخاف عليكم الدنيا ان تنافسوا فيها ) ) ( حم ق ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( اني تارك فيكم خليفتين كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض وعترتي اهل بيتي وانهما لم يتفرقا حتي يردا علي الحوض ) ) ( حم طب ) عن زيد بن ثابت .
 (  ) ( ( ( ز ) اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي احدهما اعظم من الاخر كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما ) ) ( ت ) عن زيد بن ارقم .
  (  ) ( ( ( ز ) اني حدثتكم عن الدجال حتي خشيت ان لا تعقلوا ان المسيح الدجال رجل قصير افحج جعد اعور مطموس العين ليست بناتءة ولا جحرا فان البس عليكم فاعلموا ان ربكم ليس باعور وانكم لن تروا ربكم حتي تموتوا ) ) ( حم د ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( اني حرمت ما بين لابتي المدينة كما حرم ابراهيم مكة ) ) ( م ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اني حين ضربت الضربة الاولي رفعت لي مداءن كسري وما حولها ومداءن كثيرة حتي رايتها بعيني ثم ضربت الضربة الثانية فرفعت لي مداءن قيصر وما حولها حتي رايتها بعيني ثم ضربت الثالثة فرفعت لي مداءن الحبشة وما حولها من القري حتي رايتها بعيني دعوا الحبشة ما ودعوكم واتركوا الترك ما تركوكم ) ) ( ن ) عن رجل .
 (  ) ( ( ( ز ) اني خرجت لاخبركم بليلة القدر وانه تلاحي فلان وفلان فرفعت وعسي ان يكون خيرا لكم فالتمسوها في السبع والتسع والخمس ) ) ( حم خ ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( ( ز ) اني دخلت الكعبة ولو استقبلت من امري ما استدبرت ما دخلتها اني اخاف ان اكون قد شققت علي امتي من بعدي ) ) ( حم د ت ه ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اني ذاكر لك امرا ولا عليك ان تعجلي حتي تستامري ابويك ان الله تعالي قال { يا ايها النبي قل لازواجك } الي قوله { عظيما } ) ) ( ق ن ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اني ذكرت وانا في العصر شيءا من تبر كان عندنا فكرهت ان يبيت فامرت بقسمه ) ) ( ن ) عن عقبة بن الحارث .
 (  ) ( ( ( ز ) اني راكب غدا الي يهود فمن انطلق منكم معي فلا تبدءوهم بالسلام فان سلموا عليكم فقولوا وعليكم ) ) ( حم ه ) عن ابي عبدالرحمن الجهني ( حم ن ) والضياء عن ابي بصرة .
 (  ) ( ( اني رايت البارحة عجبا رايت رجلا من امتي قد احتوشته ملاءكة العذاب فجاءه وضوءه فاستنقذه من ذلك ورايت رجلا من امتي قد بسط عليه عذاب القبر فجاءته صلاته فاستنقذته من ذلك ورايت رجلا من امتي قد احتوشته الشياطين فجاءه ذكر الله فخلصه منهم ورايت رجلا من امتي يلهث عطشا فجاءه صيام رمضان فسقاه ورايت رجلا  من امتي من بين يديه ظلمة ومن خلفه ظلمة وعن يمينه ظلمة وعن شماله ظلمة ومن فوقه ظلمة ومن تحته ظلمة فجاءته حجته وعمرته فاستخرجاه من الظلمة ورايت رجلا من امتي جاءه ملك الموت ليقبض روحه فجاءه بره لوالديه فرده عنه ورايت رجلا من امتي يكلم المءمنين ولا يكلمونه فجاءته صلة الرحم فقالت ان هذا كان واصلا لرحمه فكلمهم وكلموه وصار معهم ورايت رجلا من امتي ياتي النبيين وهم حلق كلما مر علي حلقة طرد فجاءه اغتساله من الجنابة فاخذ بيده فاجلسه الي جنبي ورايت رجلا من امتي يتقي وهج النار بيديه عن وجهه فجاءته صدقته فصارت ظلا علي راسه وسترا عن وجهه ورايت رجلا من امتي جاءته زبانية العذاب فجاءه امره بالمعروف ونهيه عن المنكر فاستنقذه من ذلك ورايت رجلا من امتي هوي في النار فجاءته دموعه اللاتي بكي بها في الدنيا من خشية الله فاخرجته من النار ورايت رجلا من امتي قد هوت صحيفته الي شماله فجاءه خوفه من الله تعالي فاخذ صحيفته فجعلها في يمينه ورايت رجلا من امتي قد خف ميزانه فجاءه افراطه فثقلوا ميزانه ورايت رجلا من امتي علي شفير جهنم فجاءه وجله من الله تعالي فاستنقذه من ذلك ورايت رجلا من امتي يرعد كما ترعد السعفة فجاءه حسن ظنه بالله تعالي فسكن رعدته ورايت رجلا من امتي يزحف علي الصراط مرة ويحبو مرة فجاءته صلاته علي فاخذت بيده فاقامته علي الصراط حتي جاز ورايت رجلا من امتي انتهي الي ابواب الجنة فغلقت الابواب دونه فجاءته شهادة ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله فاخذت بيده فادخلته الجنة ) ) ( الحكيم طب ) عن عبدالرحمن بن سمرة .
 (  ) ( ( اني رايت الملاءكة تغسل حنظلة بن ابي عامر بين السماء والارض بماء المزن في صحاف الفضة ) ) ( ابن سعد ) عن خزيمة بن ثابت .
 (  ) ( ( ( ز ) اني رايت في المنام كان جبريل عند راسي وميكاءيل عند رجلي يقول احدهما لصاحبه اضرب له مثلا فقال اسمع سمعت اذنك واعقل عقل قلبك انما مثلك ومثل امتك كمثل ملك اتخذ دارا ثم بني فيها بيتا ثم جعل فيها ماءدة ثم بعث رسولا يدعو الناس الي طعامه فمنهم من اجاب الرسول ومنهم من تركه فالله هو الملك والدار الاسلام والبيت الجنة وانت يا محمد رسول من اجابك دخل الاسلام ومن دخل الاسلام دخل الجنة ومن دخل الجنة اكل ما فيها ) ) ( خ ت ) عن جابر .
  (  ) ( ( اني سالت ربي اولاد المشركين فاعطانيهم خدما لاهل الجنة لانهم لم يدركوا ما ادرك اباءهم من الشرك ولانهم في الميثاق الاول ) ) ( الحكيم ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اني سالت ربي وشفعت لامتي فاعطاني ثلث امتي فخررت ساجدا لربي شكرا ثم رفعت راسي فسالت ربي لامتي فاعطاني ثلث امتي فخررت ساجدا لربي شكرا ثم رفعت راسي فسالت ربي لامتي فاعطاني الثلث الاخر فخررت ساجدا لربي ) ) ( د ) عن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) اني صليت صلاة رغبة ورهبة وسالت الله لامتي ثلاثا فاعطاني اثنتين ورد علي واحدة سالته ان لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فاعطانيها وسالته ان لا يهلكهم غرقا فاعطانيها وسالته ان لا يجعل باسهم بينهم فردها علي ) ) ( حم ه ) عن معاذ .
 (  ) ( ( اني عدل لا اشهد الا علي عدل ) ) ( ابن قانع ) عن النعمان بن بشير عن ابيه .
 (  ) ( ( ( ز ) اني علي الحوض حتي انظر من يرد علي منكم وسيءخذ اناس دوني فاقول يا رب مني ومن امتي فيقال هل شعرت ما عملوا بعدك والله ما برحوا بعدك يرجعون علي اعقابهم ) ) ( ق ) عن اسماء بنت ابي بكر ( حم م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اني عند الله في ام الكتاب لخاتم النبيين وان ادم لمنجدل في طينته وساخبركم بتاويل ذلك انا دعوة ابي ابراهيم وبشارة عيسي بي ورءيا امي التي رات حين وضعت انه خرج منها نور اضاءت له قصور الشام وكذلك امهات النبيين يرين ) ) ( حم طب ك حل هب ) عن عرباض بن سارية .
 (  ) ( ( ( ز ) اني فرطكم علي الحوض من مر بي شرب ومن شرب لم يظما ابدا وليردن علي اقوام اعرفهم ويعرفوني ثم يحال بيني وبينهم فاقول انهم مني فيقال انك لا تدري ما احدثوا بعدك فاقول سحقا سحقا لمن بدل بعدي ) ) ( حم ق ) عن سهل بن سعد وابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اني فرطكم علي الحوض وان عرضه كما بين ايلة الي الجحفة اني لست اخشي عليكم ان تشركوا بعدي ولكن اخشي عليكم الدنيا ان تنافسوا فيها وتقتتلوا فتهلكوا كما هلك من كان قبلكم ) ) ( م ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ( ز ) اني فيما لم يوح الي كاحدكم ) ) ( طب ) وابن شاهين في السنة عن معاذ .
  (  ) ( ( ( ز ) اني قد اتخذت خاتما من فضة ونقشت عليه محمد رسول الله فلا ينقش احد علي نقشه ) ) ( حم ق ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اني قد بدنت فان ركعت فاركعوا واذا رفعت فارفعوا واذا سجدت فاسجدوا ولا الفين رجلا سبقني الي الركوع ولا الي السجود ) ) ( ه ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) اني كرهت ان اذكر الله الا علي طهر ) ) ( دن حب ك ) عن المهاجر بن قنفذ .
 (  ) ( ( اني كنت اعلمتها يعني الساعة التي في الجمعة ثم انسيتها كما انسيت ليلة القدر ) ) ( ه و ابن خزيمة ك هب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اني كنت امرتكم ان تحرقوا فلانا وفلانا بالنار وان النار لا يعذب بها الا الله فان اخذتموهما فاقتلوهما ) ) ( حم خ ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اني كنت نهيتكم ان لا تاكلوا لحوم الاضاحي الا ثلاثا فكلوا واطعموا وادخروا ما بدا لكم وذكرت لكم ان لا تنبذوا في الظروف الدباء والمزفت والنقير والحنتم انتبذوا فيما رايتم واجتنبوا كل مسكر ونهيتكم عن زيارة القبور فمن اراد ان يزور فليزر ولا تقولوا هجرا ) ) ( ن ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ( ز ) اني كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها لتذكركم زيارتها خيرا وكنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي بعد ثلاث فكلوا وامسكوا ما شءتم وكنت نهيتكم عن الاشربة في الاوعية فاشربوا في اي وعاء شءتم ولا تشربوا مسكرا ) ) ( حم م تن ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ( ز ) اني كنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث كيما تسعكم فقد جاء الله بالخير فكلوا وتصدقوا وادخروا ان هذه الايام ايام اكل وشرب وذكر الله ) ) ( حم م نه ) عن نبيشة .
 (  ) ( ( اني لابغض المراة تخرج من بيتها تجر ذيلها تشكو زوجها ) ) ( طب ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) اني لاتوب الي الله تعالي في اليوم سبعين مرة ) ) ( ن حب ) عن انس .
  (  ) ( ( اني لادخل في الصلاة وانا اريد ان اطيلها فاسمع بكاء الصبي فاتجوز في صلاتي مما اعلم من شدة وجد امه ببكاءه ) ) ( حم ق ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اني لاراكم من وراءي كما اراكم ) ) ( خ ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) : اني لارجو ان افارقكم ولا يطلبني احد منكم بمظلمة ظلمته ) ) ( ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اني لارجو ان لا تعجز امتي عند ربها ان يءخرهم نصف يوم ) ) ( حم د ) عن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) اني لارجو ان لا يدخل النار احد ان شاء الله ممن شهد بدرا والحديبية ) ) ( حم ه ) عن حفصة .
 (  ) ( ( ( ز ) اني لاستغفر الله في اليوم سبعين مرة ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اني لاسمع بكاء الصبي فاتجوز عن الصلاة ) ) ( ه ) عن عثمانبن ابي العاصي .
 (  ) ( ( اني لاشفع يوم القيامة لاكثر مما علي وجه الارض من شجر وحجر ومدر ) ) ( حم ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ( ز ) اني لاعرف اخر اهل النار خروجا من النار واخر اهل الجنة دخولا الجنة رجل يءتي به يوم القيامة فيقال اعرضوا عليه صغار ذنوبه وارفعوا عنه كبارها فيقال له عملت يوم كذا وكذا كذا وكذا وعملت يوم كذا وكذا كذا وكذا فيقول نعم لا يستطيع ان ينكر وهو مشفق من كبار ذنوبه ان تعرض عليه فيقال له فان لك مكان كل سيءة حسنة فيقول يارب عملت اشياء لا اراها ها هنا ) ) ( حم م ت ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) اني لاعرف اصوات رفقة الاشعريين بالقران ممن يدخلون بالليل واعرف منازلهم من اصواتهم بالقران بالليل وان كنت لم ار منازلهم حين نزلوا بالنهار ) ) ( ق ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان ابعث ) ) ( حم م ت ) عن جابر بن سمرة .
  (  ) ( ( اني لاعطي رجالا وادع من هو احب الي منهم لا اعطيه شيءا مخافة ان يكبوا في النار علي وجوههم ) ) ( حم ن ) عن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) اني لاعلم اخر اهل النار خروجا منها واخر اهل الجنة دخولا الجنة رجل يخرج من النار حبوا فيقول الله له اذهب فادخل الجنة فياتيها فيخيل اليه انها ملاي فيرجع فيقول يارب وجدتها ملاي فيقول الله له اذهب فادخل الجنة فان لك مثل الدنيا وعشرة امثالها فيقول اتسخر بي وانت الملك ) ) ( حم ق ت ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) اني لاعلم اذا كنت عني راضية واذا كنت علي غضبي اما اذا كنت عني راضية فانك تقولين لا ورب محمد واذا كنت علي غضبي قلت لا ورب ابراهيم ) ) ( حمق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد لو قال اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ذهب عنه ما يجد ) ) ( حم ق ت ) عن سليمان بن صرد ( حمدت ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ( ز ) اني لاعلم كلمة لا يقولها عبد عند موته الا كانت نورا لصحيفته وان جسده وروحه ليجدان لها روحا عند الموت ) ) ( ن ه حب ) عن طلحة .
 (  ) ( ( ( ز ) اني لاقوم للصلاة وانا اريد ان اطول فيها فاسمع بكاء الصبي فاتجوز في صلاتي كراهية ان اشق علي امه ) ) ( حم خ د ن ه ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( اني لامزح ولا اقول الا حقا ) ) ( طب ) عن ابن عمر ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اني لانذركموه يعني الدجال وما من نبي الا قد انذره قومه ولقد انذره نوح قومه ولكن ساقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه انه اعور وان الله ليس باعور ) ) ( ق دت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اني لانظر الي شياطين الجن والانس قد فروا من عمر ) ) ( ت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اني لانقلب الي اهلي فاجد التمرة ساقطة علي فراشي فارفعها لاكلها ثم اخشي ان تكون صدقة فالقيها ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اني لبعرض حوضي يوم القيامة اذود الناس لاهل اليمن واضربهم بعصاي حتي ترفضوا عليهم فسءل عن عرضه فقال من مقامي الي عمان شرابه اشد بياضا  من اللبن واحلي من العسل يصب فيه ميزابان يمدانه من الجنة احدهما من ذهب والاخر من ورق ) ) ( حم م ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ( ز ) اني لست مثلكم اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني ) ) ( حمق ) عن انس ( خ ) عن ابن عمر وعن ابي سعيد وعن ابي هريرة وعن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اني لكم فرط علي الحوض فاياي لا ياتين احدكم فيذب عني كما يذب البعير الضال فاقول فيم هذا فيقال انك لا تدري ما احدثوا بعدك فاقول سحقا ) ) ( م ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( اني لم ابعث بقطيعة رحم ) ) ( طب ) عن حصين بن وحوح .
 (  ) ( ( اني لم ابعث لعانا ) ) ( طب ) عن كريز بن اسامة .
 (  ) ( ( اني لم ابعث لعانا وانما بعثت رحمة ) ) ( خدم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اني لم اءمر ان انقب علي قلوب الناس ولا اشق بطونهم ) ) ( حم خ ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اني نسيت ان امرك ان تخمر القرنين فانه ليس ينبغي ان يكون في البيت شء يشغل المصلي ) ) ( د ) عن عثمان الحجبي .
 (  ) ( ( اني نهيت عن زبر المشركين ) ) ( دت ) عن عياض بن حمار .
 (  ) ( ( اني نهيت عن قتل المصلين ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اني والله ان شاء الله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها الا كفرت عن يميني واتيت الذي هو خير ) ) ( ق ده ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) اني والله ما قمت مقامي لامر ينفعكم لرغبة ولا لرهبة ولكن تميما الداري اتاني فاخبرني خبرا منعني القيلولة من الفرح وقرة العين فاحببت ان انشر عليكم فرح نبيكم الا ان تميما الداري اخبرني ان الريح الجاتهم الي جزيرة لا يعرفونها فقعدوا في قوارب السفينة حتي خرجوا الي الجزيرة فاذا هم بشء اهلب كثير الشعر قالوا له ما انت قالت انا الجساسة قالوا اخبرينا قالت ما انا بمخبرتكم شيءا ولا ساءلتكم شيءا ولكن هذا الدير قد رمقتموه فاتوه فان فيه رجلا بالاشواق الي ان تخبروه ويخبركم فاتوه فدخلوا عليه  فاذا هم بشيخ موثق شديد الوثاق يظهر الحزن شديد التشكي فقال لهم من اين قالوا من الشام قال ما فعلت العرب قالوا نحن قوم من العرب عم تسال قال ما فعل هذا الرجل الذي خرج فيكم قالوا خيرا ناوي قوما فاظهره الله عليهم فامرهم ان يعبدوا الله جمع الهتهم واحد ودينهم واحد قال ما فعلت عين زعر قالوا خيرا يسقون منها زرعهم ويستقون منها لسقيهم قال ما فعل نخل بءر عمان وبيسان قالوا يطعم ثمره كل عام قال ما فعلت بحيرة طبرية قالوا تدفق جنباتها من كثرة الماء فزفر ثلاث زفرات ثم قال لو انفلت من وثاقي هذا لم ادع ارضا الا وطءتها برجلي هاتين الا طيبة ليس لي عليها سبيل الي هذا انتهي فرحي هذه طيبة والذي نفسي بيده ما فيها طريق ضيق ولا واسع ولا سهل ولا جبل الا وعليه ملك شاهر سيفه الي يوم القيامة ) ) ( حم ه ) عن فاطمة بنت قيس .
 (  ) ( ( اني وان داعبتكم فلا اقول الا حقا ) ) ( حم ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اني وهبت لخالتي غلاما وانا ارجو ان يبارك الله لها فيه فقلت لها لا تسلميه حجاما ولا صاءغا ولا قصابا ) ) ( حم د ) عن عمر .
 (  ) ( ( اني لا اخيس بالعهد ولا احبس البرد ) ) ( حم د ن حب ك ) عن ابي رافع .
 (  ) ( ( ( ز ) اني لا ادري ما قدر بقاءي فيكم فاقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر وتمسكوا بهدي عمار وما حدثكم ابن مسعود فصدقوه ) ) ( حم ت ه حب ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ( ز ) اني لا اري طلحة الا قد حدث فيه الموت فاذنوني به حتي اشهده واصلي عليه وعجلوا فانه لا ينبغي لجيفة مسلم ان تحبس بين ظهراني اهله ) ) ( د ) عن حصين بن وروح .
 (  ) ( ( اني لا اشهد علي جور ) ) ( ق ك ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( اني لا اصافح النساء ) ) ( ت ن ه ) عن اميمة بنت رقيقة .
 (  ) ( ( اني لا اقبل هدية مشرك ) ) ( طب ) عن كعب بن مالك .
 (  ) ( ( انهي عن الكي واكره الحميم ) ) ( ابن قانع ) عن سعد الظفري .
 (  ) ( ( انهي عن كل مسكر اسكر عن الصلاة ) ) ( م ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( انهاكم عن الزور ) ) ( طب ) عن معاوية .
  (  ) ( ( انهاكم عن صيام يومين الفطر والاضحي ) ) ( ع ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( انهاكم عن قليل ما اسكر كثيره ) ) ( ن ) عن سعد .
 (  ) ( ( انهر الدم بما شءت واذكر اسم الله عليه ) ) ( ن ) عن عدي بن حاتم .
 (  ) ( ( انهشوا اللحم نهشا فانه اشهي واهنا وامرا ) ) ( حم ت ك ) عن صفوان بن امية .
 (  ) ( ( انهكوا الشوارب واعفوا اللحي ) ) ( خ ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اواملك لك ان نزع الله من قلبك الرحمة ) ) ( حم ق ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اوانكم تفعلون ذلك لا عليكم ان لا تفعلوا ذلك فانها ليست نسمة كتب الله ان تخرج الا هي خارجة ) ) ( ق ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اوتروا قبل الفجر ) ) ( نك ) عن ابي سعيد ( كهق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اوتروا قبل ان تصبحوا ) ) ( حم م ت ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اوتروا يا اهل القران ان الله وتر يحب الوتر ) ) ( د ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اوتي موسي الالواح واوتيت المثاني ) ) ( ابو سعيد النقاش في فواءد العراقيين ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اوتيت مفاتيح كل شء الا الخمس ان الله عنده علم الساعة الاية ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اوثق عري الايمان الموالاة في الله والمعاداة في الله والحب في الله والبغض في الله عزوجل ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) اوجب ان ختم بامين ) ) ( د ) عن ابي زهير النميري .
 (  ) ( ( اوجب طلحة حين صنع برسول الله ما صنع ) ) ( حم ت حبك ) عن الزبير .
 (  ) ( ( اوحي الله الي ابراهيم يا خليلي حسن خلقك ولو مع الكفار تدخل مداخل الابرار فان كلمتي سبقت لمن حسن خلقه ان اظله في عرشي وان اسكنه حظيرة قدسي وان  ادنيه من جواري ) ) ( الحكيم طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اوحي الله الي داود ان قل للظلمة لا يذكروني فاني اذكر من يذكرني وان ذكري اياهم ان العنهم ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اوحي الله تعالي الي داود ما من عبد يعتصم بي دون خلقي اعرف ذلك من نيته فتكيده السموات بمن فيها الا جعلت له من بين ذلك مخرجا وما من عبد يعتصم بمخلوق دوني اعرف ذلك من نيته الا قطعت اسباب السماء بين يديه وارسخت الهوي من تحت قدميه وما من عبد يطيعني الا وانا معطيه قبل ان يسالني وغافر له قبل ان يستغفرني ) ) ( ابن عساكر ) عن كعب بن مالك .
 (  ) ( ( اوحي الله تعالي الي نبي من الانبياء ان قل لفلان العابد اما زهدك في الدنيا فتعجلت راحة نفسك واما انقطاعك الي فتعززت بي فماذا عملت فيما لي عليك قال يا رب وماذا لك علي قال هل عاديت في عدوا او هل واليت في وليا ) ) ( حل خط ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اوسعوا مسجدكم تملءوه ) ) ( طب ) عن كعب بن مالك .
 (  ) ( ( اوشك ان تستحل امتي فروج النساء والحرير ) ) ( ابن عساكر ) عن علي .
 (  ) ( ( اوصاني الله بذي القربي وامرني ان ابدا بالعباس بن عبد المطلب ) ) ( ك ) عن عبد الله بن ثعلبة .
 (  ) ( ( اوصي الخليفة من بعدي بتقوي الله واوصيه بجماعة المسلمين ان يعظم كبيرهم ويرحم صغيرهم ويوقر عالمهم وان لا يضربهم فيذلهم ولا يوحشهم فيكفرهم وان لا يغلق بابه دونهم فياكل قويهم ضعيفهم ) ) ( هق ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) اوصي الرجل بامه اوصي الرجل بامه اوصي الرجل بامه اوصي الرجل بابيه اوصي الرجل بمولاه الذي يليه وان كان عليه منه اذي يءذيه ) ) ( حم ه كهق ) عن ابي سلامة .
 (  ) ( ( ( ز ) اوص بالعشر اوص بالثلث والثلث كثير ) ) ( ت ) عن سعد .
 (  ) ( ( اوصيك ان تستحي من الله تعالي كما تستحيي من الرجل الصالح من قومك ) ) ( الحسن بن سفيان طب هب ) عن سعيد بن يزيد بن الازور .
  (  ) ( ( اوصيك ان لا تكون لعانا ) ) ( حم ت خ طب ) عن جرموز بن اوس .
 (  ) ( ( اوصيك بتقوي الله تعالي فانه راس الامر كله وعليك بتلاوة القران وذكر الله تعالي فانه ذكر لك في السماء ونور لك في الارض عليك بطول الصمت الا في خير فانه مطردة للشيطان عنك وعون لك علي امر دينك اياك وكثرة الضحك فانه يميت القلب ويذهب بنور الوجه عليك بالجهاد فانه رهبانية امتي احب المساكين وجالسهم انظر الي من تحتك ولا تنظر الي من فوقك فانه اجدر ان لا تزدري نعمة الله عندك صل قرابتك وان قطعوك قل الحق وان كان مرا لا تخف في الله لومة لاءم ليحجزك عن الناس ما تعلم من نفسك ولا تجد عليهم فيما تاتي وكفي بالمرء عيبا ان يكون فيه ثلاث خصال ان يعرف من الناس ما يجهل من نفسه ويستحي لهم مما هو فيه ويءذي جليسه يا ابا ذر لا عقل كالتدبير ولا ورع كالكف ولا حسب كحسن الخلق ) ) ( عبد بن حميد في تفسيره طب ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( اوصيك بتقوي الله تعالي فانه راس كل شء وعليك بالجهاد فانه رهبانية الاسلام وعليك بذكر الله تعالي وتلاوة القران فانه روحك في السماء وذكرك في الارض ) ) ( حم ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اوصيك بتقوي الله تعالي في سر امرك وعلانيته واذا اسات فاحسن ولا تسالن احدا شيءا ولا تقبض امانة ولا تقض بين اثنين ) ) ( حم ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( اوصيك بتقوي الله تعالي والتكبير علي كل شرف ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اوصيك يا ابا هريرة بخصال اربع لا تدعهن ابدا ما بقيت عليك بالغسل يوم الجمعة والبكور اليها ولا تلغ ولا تلم واوصيك بصيام ثلاثة ايام من كل شهر فانه صيام الدهر واوصيك بالوتر قبل النوم واوصيك بركعتي الفجر لا تدعهما وان صليت الليل كله فان فيهما الرغاءب ) ) ( ع ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اوصيكم باصحابي ثم الذين يلونهم ثم يفشو الكذب حتي يحلف الرجل ولا يستحلف ويشهد الشاهد ولا يستشهد الا لا يخلون رجل بامراة الا كان ثالثهما الشيطان عليكم بالجماعة واياكم والفرقة فان الشيطان مع الواحد وهو مع الاثنين ابعد من اراد بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة من سرته حسنته وساءته سيءته فذلكم المءمن ) ) ( حم ت ك ) عن عمر .
  (  ) ( ( ( ز ) اوصيكم بالانصار فانهم كرشي وعيبتي وقد قضوا الذي عليهم وبقي الذي لهم فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم ) ) ( خ ) عن انس .
 (  ) ( ( اوصيكم بالجار ) ) ( الخراءطي ) في مكارم الاخلاق عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة وان امر عليكم عبد حبشي فانه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء المهديين الراشدين تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ واياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة ) ) ( حم د ت ه ك ) عن العرباض بن سارية .
 (  ) ( ( ( ز ) اوف بنذرك ) ) ( حم ق ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اوف بنذرك فانه لا وفاء لنذر في معصية الله تعالي ولا فيما لا يملك ابن ادم ) ) ( د ) عن ثابت بن الضحاك .
 (  ) ( ( اوفق الدعاء ان يقول الرجل اللهم انت ربي وانا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي يارب فاغفر لي ذنبي انك انت ربي وانه لا يغفر الذنوب الا انت ) ) ( محمد بن نصر في الصلاة ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) او في شك انت يا ابن الخطاب اولءك قوم عجلت لهم طيباتهم في الحياة الدنيا ) ) ( حم ق ت ) عن عمر .
 (  ) ( ( اوفوا بحلف الجاهلية فان الاسلام لم يزده الا شدة ولا تحدثوا حلفا في الاسلام ) ) ( حم ت ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( اوقد علي النار الف سنة حتي احمرت ثم اوقد عليها الف سنة حتي ابيضت ثم اوقد عليها الف سنة حتي اسودت فهي سوداء مظلمة كالليل المظلم ) ) ( ته ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) او كلما نفرنا في سبيل الله تخلف احدهم له نبيب كنبيب التيس منح احداهن الكثبة من اللبن والله لا اقدر علي احدهم الا نكلت به ) ) ( حم م د ) عن جابربن سمرة ( م ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اولكلكم ثوبان ) ) ( ق ن ه ) عن ابي هريرة ( حمدحب ) عن طلق .
  (  ) ( ( اولم ولو بشاة ) ) ( مالك حم ق  ) عن انس ( خ ) عن عبدالرحمن بن عوف .
 (  ) ( ( اولياء الله تعالي الذين اذا رءوا ذكر الله تعالي ) ) ( الحكيم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) او ما علمت ما اصاب صاحب بني اسراءيل كانوا اذا اصابهم شء من البول قرضوه بالمقاريض فنهاهم صاحبهم فعذب في قبره ) ) ( حم ن ) عن عبدالرحمن بن حسنة .
 (  ) ( ( ( ز ) او ما علمت ما شارطت عليه ربي قلت اللهم انما انا بشر فاي المسلمين لعنته او سببته فاجعله له زكاة واجرا ) ) ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اول الايات طلوع الشمس من مغربها ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( اول الارض خرابا يسراها ثم يمناها ) ) ( ابن عساكر ) عن جرير .
 (  ) ( ( اول الرسل ادم واخرهم محمد واول انبياء بني اسراءيل موسي واخرهم عيسي واول من خط بالقلم ادريس ) ) ( الحكيم ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( اول العبادة الصمت ) ) ( هناد ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( اول الناس فناء قريش واول قريش فناء بنوهاشم ) ) ( ع ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( اول الناس هلاكا قريش واول قريش هلاكا اهل بيتي ) ) ( طب ) عن عمروبن العاصي .
 (  ) ( ( اول الوقت رضوان الله واخر الوقت عفو الله ) ) ( قط ) عن جرير .
 (  ) ( ( اول الوقت رضوان الله ووسط الوقت رحمة الله واخر الوقت عفو الله ) ) ( قط ) عن ابي محذورة .
 (  ) ( ( اول بقعة وضعت في الارض موضع البيت ثم مدت منها الارض وان اول جبل وضعه الله تعالي علي الارض ابوقبيس ثم مدت منه الجبال ) ) ( هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اول تحفة المءمن ان يغفر لمن صلي عليه ) ) ( الحكيم ) عن انس .
 (  ) ( ( اول جيش من امتي يركبون البحر قد اوجبوا واول جيش من امتي يغزون مدينة قيصر مغفور لهم ) ) ( خ ) عن ام حرام بنت ملحان .
  (  ) ( ( اول خصمين يوم القيامة جاران ) ) ( طب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( اول زمرة تدخل الجنة علي صورة القمر ليلة البدر والثانية علي لون احسن من كوكب دري في السماء لكل رجل منهم زوجتان علي كل زوجة سبعون حلة يبدو ساقها من وراءها ) ) ( حمت ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اول زمرة تدخل الجنة علي صورة القمر ليلة البدر والذين علي اثرهم كاشد كوكب دري في السماء اضاءة قلوبهم علي قلب رجل واحد لا اختلاف بينهم ولا تباغض ولا تحاسد لكل امرء منهم زوجتان كل واحدة منهما يري مخ سوقها من وراء لحمها من الحسن يسبحون الله بكرة وعشيا لا يسقمون ولا يمتخطون ولا يبصقون انيتهم الذهب والفضة وامشاطهم الذهب ووقود مجامرهم الالوة ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اول زمرة تلج الجنة صورتهم علي صورة القمر ليلة البدر لا يبصقون فيها ولا يمتخطون ولا يتغوطون انيتهم فيها الذهب وامشاطهم من الذهب والفضة ومجامرهم الالوة ورشحهم المسك ولكل واحد منهم زوجتان يري مخ سوقها من وراء اللحم من الحسن لا اختلاف بينهم ولا تباغض قلوبهم قلب واحد يسبحون الله بكرة وعشيا ) ) ( حم ق ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اول سابق الي الجنة عبد اطاع الله واطاع مواليه ) ) ( طس خط ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اول شهر رمضان رحمة واوسطه مغفرة واخره عتق من النار ) ) ( ابن ابي الدنيا في فضل رمضان خط وابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اول شء ياكله اهل الجنة زيادة كبد الحوت ) ) ( الطيالسي ) عن انس .
 (  ) ( ( اول شء يحشر الناس نار تحشرهم من المشرق الي المغرب ) ) ( الطيالسي ) عن انس .
 (  ) ( ( اول شء يرفع من هذه الامة الخشوع حتي لا تري فيها خاشعا ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
  (  ) ( ( اول ما افترض الله تعالي علي امتي الصلوات الخمس واول ما يرفع من اعمالهم الصلوات الخمس واول ما يسالون عن الصلوات الخمس فمن كان ضيع شيءا منها يقول الله تبارك وتعالي انظروا هل تجدون لعبدي نافلة من صلاة تتمون بها ما نقص من الفريضة وانظروا في صيام عبدي شهر رمضان فان كان ضيع شيءا منه فانظروا هل تجدون لعبدي نافلة من صيام تتمون بها ما نقص من الصيام وانظروا في زكاة عبدي فان كان ضيع منها شيءا فانظروا هل تجدون لعبدي نافلة من صدقة تتمون بها ما نقص من الزكاة فيءخذ ذلك علي فراءض الله وذلك برحمة الله وعدله فان وجد فضلا وضع في ميزانه وقيل له ادخل الجنة مسرورا وان لم يوجد له شء من ذلك امرت به الزبانية فاخذوا بيده ورجليه ثم قذف به في النار ) ) ( الحاكم في الكني ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اول ما تفتقدون من دينكم الامانة ) ) ( طب ) عن شداد بن اوس .
 (  ) ( ( اول ما نهاني عنه ربي بعد عبادة الاوثان شرب الخمر وملاحاة الرجال ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء وعن معاذ .
 (  ) ( ( ( ز ) اول ما يحاسب الناس به يوم القيامة من اعمالهم الصلاة يقول ربنا عزوجل لملاءكته وهو اعلم انظروا في صلاة عبدي اتمها ام نقصها فان كانت تامة كتبت له تامة وان كان انتقص منها شيءا قال انظروا هل لعبدي من تطوع فان كان له تطوع قال اتموا لعبدي فريضته ثم تءخذ الاعمال علي ذاكم ) ) ( حم د نك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اول ما يحاسب به العبد الصلاة واول ما يقضي بين الناس في الدماء ) ) ( ن ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة فان صلحت صلح له ساءر عمله وان فسدت فسد ساءر عمله ) ) ( طس ) والضياء عن انس .
 (  ) ( ( اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة صلاته فان كان اتمها كتبت له تامة وان لم يكن اتمها قال الله لملاءكته انظروا هل تجدون لعبدي من تطوع فتكملون بها فريضته ثم الزكاة كذلك ثم تءخذ الاعمال علي حسب ذلك ) ) ( حم د ه ك ) عن تميم الداري .
 (  ) ( ( اول ما يرفع الركن والقران ورءيا النبي في المنام ) ) ( الازرقي في تاريخ مكة ) عن عثمان بن ساج بلاغا .
  (  ) ( ( اول ما يرفع من الناس الامانة واخر ما يبقي من دينهم الصلاة ورب مصل لا خلاق له عند الله تعالي ) ) ( الحكيم ) عن زيد بن ثابت .
 (  ) ( ( اول ما يرفع من الناس الخشوع ) ) ( طب ) عن شداد بن اوس .
 (  ) ( ( اول ما يرفع من هذه الامة الحياء والامانة ) ) ( القضاعي ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء ) ) ( حم ق ن ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اول ما يوضع في الميزان الخلق الحسن ) ) ( طب ) عن ام الدرداء .
 (  ) ( ( اول ما يوضع في ميزان العبد نفقته علي اهله ) ) ( طس ) عن جابر .
 (  ) ( ( اول ما يهراق من دم الشهيد يغفر له ذنبه كله الا الدين ) ) ( طب ك ) عن سهل بن حنيف .
 (  ) ( ( ( ز ) اول مسجد وضع في الارض المسجد الحرام ثم المسجد الاقصي وبينهما اربعون سنة ثم اينما ادركتك الصلاة بعد فصل فان الفضل فيه ) ) ( حم ق نه ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( اول من اشفع له من امتي اهل المدينة واهل مكة واهل الطاءف ) ) ( طب ) عن عبد الله بن جعفر .
 (  ) ( ( اول من اشفع له يوم القيامة من امتي اهل بيتي ثم الاقرب فالاقرب من قريش ثم الانصار ثم من امن بي واتبعني من اليمن ثم من ساءر العرب ثم الاعاجم ومن اشفع له اولا افضل ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اول من تنشق عنه الارض انا ولا فخر ثم تنشق عن ابي بكر وعمر ثم تنشق عن الحرمين مكة والمدينة ثم ابعث بينهما ) ) ( ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اول من خضب بالحناء والكتم ابراهيم واول من اختضب بالسواد فرعون ) ) ( فر وابن النجار ) عن انس .
 (  ) ( ( اول من دخل الحمامات وصنعت له النورة سليمان بن داود فلما دخله  وجد حره وغمه فقال اوه من عذاب الله اوه قبل ان لا تكون اوه ) ) ( عق طب عد هق ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( اول من غير دين ابراهيم عمروبن لحي بن قمعة بن خندف ابو خزاعة ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اول من فتق لسانه بالعربية المبينة اسماعيل وهو ابن اربع عشرة سنة ) ) ( الشيرازي في الالقاب ) عن علي .
 (  ) ( ( اول من يبدل سنتي رجل من بني امية ) ) ( ع ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) اول من يدعي الي الجنة الحمادون الذين يحمدون الله علي السراء والضراء ) ) ( طبكهب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اول من يدعي يوم القيامة ادم فتراءي ذريته فيقال هذا ابوكم ادم فيقول لبيك وسعديك فيقول اخرج بعث جهنم من ذريتك فيقول يارب كم اخرج فيقول اخرج من كل ماءة تسعة وتسعين قالوا يا رسول الله اذا اخذ منا في الماءة تسعة وتسعين فماذا يبقي منا قال ان امتي في الامم كالشعرة البيضاء في الثور الاسود ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اول من يشفع يوم القيامة الانبياء ثم العلماء ثم الشهداء ) ) ( المرهبي في فضل العلم خط ) عن عثمان .
 (  ) ( ( ( ز ) اول من يصافحه الحق عمر واول من يسلم عليه واول من ياخذ بيده ويدخله الجنة ) ) ( ه ك ) عن ابي .
 (  ) ( ( اول من يكسي من الخلاءق ابراهيم ) ) ( البزار ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اول من يلحقني من اهلي انت يا فاطمة واول من يلحقني من ازواجي زينب وهي اطولكن كفا ) ) ( ابن عساكر ) عن واثلة .
 (  ) ( ( اول نبي ارسل نوح ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اولا تدري فلعله تكلم فيما لا يعنيه او بخل بما لا ينقصه ) ) ( ت ) عن انس .
  (  ) ( ( اولاد المشركين خدم اهل الجنة ) ) ( طس ) عن سمرة وعن انس .
 (  ) ( ( اولياء الله تعالي الذين اذا رءوا ذكر الله تعالي ) ) ( الحكيم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) او ليس قد جعل الله لكم ما تصدقون به ان بكل تسبيحة صدقة وبكل تكبيرة صدقة وبكل تحميدة صدقة وبكل تهليلة صدقة وامر بالمعروف صدقة ونهي عن المنكر صدقة وفي بضع احدكم صدقة قالوا يارسول الله اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر قال ارايتم لو وضعها في الحرام اليس كان يكون عليه وزر فكذلك اذا وضعها في الحلال يكون له اجر ) ) ( حم م ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( اهتبلوا العفو عن عثرات ذوي المروءات ) ) ( ابو بكر المرزبان في كتاب المروءة ) عن عمر .
 (  ) ( ( اهتز عرش الرحمن لموت سعدبن معاذ ) ) ( حم م ) عن انس ( حم ق نه ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) اهج المشركين فان روح القدس معك . قاله لحسان ) ) ( حم ق ن ) عن البراء .
 (  ) ( ( ( ز ) اهج قريشا فانه اشد عليهم من رشق النبل ) ) ( ق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) اهرق الخمر واكسر الدنان ) ) ( ن ) عن ابي طلحة .
 (  ) ( ( ( ز ) اهريقوا علي من سبع قرب لم تحلل اوكيتهن لعلي اعهد الي الناس ) ) ( خ ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اهل البدع شر الخلق والخليقة ) ) ( حل ) عن انس .
 (  ) ( ( اهل الجنة جرد مرد كحل لا يفني شبابهم ولا تبلي ثيابهم ) ) ( ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اهل الجنة عشرون وماءة صف ثمانون منها من هذه الامة واربعون من ساءر الامم ) ) ( حم ت ه حب ك ) عن بريدة ( طب ) عن ابن عباس وعن ابن مسعود وعن ابي موسي .
  (  ) ( ( اهل الجنة من ملا الله تعالي اذنيه من ثناء الناس خيرا وهو يسمع واهل النار من ملا الله تعالي اذنيه من ثناء الناس شرا وهو يسمع ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اهل الجور واعوانهم في النار ) ) ( ك ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( اهل الشام سوط الله تعالي في الارض ينتقم بهم ممن يشاء من عباده وحرام علي منافقيهم ان يظهروا علي مءمنيهم وان يموتوا الا هما وغما وغيظا وحزنا ) ) ( حم ع طب والضياء ) عن خزيم بن فاتك .
 (  ) ( ( اهل القران اهل الله وخاصته ) ) ( ابو القاسم بن حيدر في مشيخته ) عن علي .
 (  ) ( ( اهل القران عرفاء اهل الجنة ) ) ( الحكيم ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( اهل النار كل جعظري جواظ مستكبر واهل الجنة الضعفاء المغلوبون ) ) ( ابن قان عك ) عن سراقة بن مالك .
 (  ) ( ( اهل اليمن ارق قلوبا والين افءدة واسمع طاعة ) ) ( طب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( اهل شغل الله تعالي في الدنيا هم اهل شغل الله تعالي في الاخرة واهل شغل انفسهم في الدنيا هم اهل شغل انفسهم في الاخرة ) ) ( قط ) في الافراد ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اهون الربا كالذي ينكح امه وان اربي الربا استطالة المرء في عرض اخيه ) ) ( ابو الشيخ في التوبيخ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اهون اهل النار عذابا ابو طالب وهو منتعل بنعلين من نار يغلي منهما دماغه ) ) ( حم م ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اهون اهل النار عذابا يوم القيامة رجل يوضع في اخمص قدميه جمرتان يغلي منهما دماغه ) ) ( حم م ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) الا احتطت يا ابا بكر فان البضع ما بين ثلاث الي تسع ) ) ( ت ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( الا احدثكم باشقي الناس رجلين احيمر ثمود الذي عقر الناقة والذي يضربك يا علي علي هذه حتي يبل منها هذه ) ) ( طب ك ) عن عمار بن ياسر .
 (  ) ( ( ( ز ) الا احدثكم بامر ان اخذتم به ادركتم من قبلكم ولم يدرككم من بعدكم وكنتم خير من انتم بين ظهرانيه الا من عمل مثله تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الا احدثكم بما يدخلكم الجنة ضرب بالسيف وطعام الضيف واهتمام بمواقيت الصلاة واسباغ الطهور في الليلة القرة واطعام الطعام علي حبه ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الا احدثكم حديثا عن الدجال ما حدث به نبي قبلي قومه انه اعور وانه يجء معه تمثال الجنة والنار فالتي يقول انها الجنة النار واني انذركم كما انذر به نوح قومه ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الا اخبرك باخير سورة في القران الحمدلله رب العالمين ) ) ( حم ) عن عبد الله بن جابر البياضي .
 (  ) ( ( الا اخبرك بافضل ما تعوذ به المتعوذون قل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس ) ) ( طب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( الا اخبرك باهل النار كل جعظري جواظ مستكبر جماع منوع الا اخبرك باهل الجنة كل مسكين لو اقسم علي الله تعالي لابره ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( الا اخبرك بتفسير لاحول ولا قوة الا بالله لا حول عن معصية الله الا بعصمة الله ولا قوة علي طاعة الله الا بعون الله هكذا اخبرني جبريل ياابن ام عبد ) ) ( ابن النجار ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) الا اخبرك بما هو ايسر عليك من هذا وافضل سبحان الله عدد ما خلق في السماء وسبحان الله عدد ما خلق في الارض وسبحان الله عدد ما خلق بين ذلك وسبحان الله عدد ما هو خالق والله اكبر مثل ذلك والحمد لله مثل ذلك ولا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله مثل ذلك ولا حول ولا قوة الا بالله مثل ذلك ) ) (  ك حب ) عن سعد .
  (  ) ( ( الا اخبرك عن ملوك الجنة رجل ضعيف مستضعف ذوطمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله تعالي لابره ) ) ( ه ) عن معاذ .
 (  ) ( ( الا اخبركم بافضل الملاءكة جبريل وافضل النبيين ادم وافضل الايام يوم الجمعة وافضل الشهور شهر رمضان وافضل الليالي ليلة القدر وافضل النساء مريم بنت عمران ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الا اخبركم بافضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة اصلاح ذات البين فان فساد ذات البين هي الحالقة ) ) ( حم د ت ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) الا اخبركم بالتيس المستعار هو المحل فلعن الله المحل والمحلل له ) ) ( ه ك ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ( ز ) الا اخبركم بامر اذا فعلتموه ادركتم من قبلكم وفتم من بعدكم تحمدون الله في دبر كل صلاة وتسبحونه وتكبرونه ثلاثا وثلاثين وثلاثا وثلاثين واربعا وثلاثين ) ) ( ه ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( الا اخبركم باهل الجنة كل ضعيف مستضعف لو اقسم علي الله لابره الا اخبركم باهل النار كل عتل جواض جعظري مستكبر ) ) ( حم ق ت نه ) عن حارثة بن وهب .
 (  ) ( ( الا اخبركم بايسر العبادة واهونها علي البدن الصمت وحسن الخلق ) ) ( ابن ابي الدنيا في الصمت ) عن صفوان بن سليم مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) الا اخبركم بخيار امراءكم وشرارهم خيارهم الذين تحبونهم ويحبونكم وتدعون لهم ويدعون لكم وشرار امراءكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم ) ) ( ت ) عن عمر .
 (  ) ( ( الا اخبركم بخير الشهداء الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها ) ) ( مالك حم م د ن ) عن زيد بن خالد الجهني .
 (  ) ( ( ( ز ) الا اخبركم بخير الناس منزلة رجل ممسك بعنان فرسه في سبيل الله حتي يموت او يقتل الا اخبركم بالذي يتلوه رجل معتزل في شعب يقيم الصلاة ويءتي  الزكاة ويعتزل شرور الناس الا اخبركم بشر الناس رجل يسال بالله ولا يعطي ) ) ( حم ت ن حب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الا اخبركم بخير الناس وشر الناس رجلا عمل في سبيل الله عزوجل علي ظهر فرسه او علي ظهر بعيره او علي قدميه حتي ياتيه الموت وان من شر الناس رجلا فاجرا جريءا يقرا كتاب الله لا يرعوي الي شء منه ) ) ( حمنك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) الا اخبركم بخير دور الانصار دار بني النجار ثم دار بني عبد الاشهل ثم دار بني الحارث بن الخزرج ثم دار بني ساعدة وفي كل دور الانصار خير ) ) ( حم ق ت ن ) عن انس ( حمقن ) عن ابي اسيد الساعدي ( ح مق ) عن ابي حميد الساعدي ( حمم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الا اخبركم بخيركم من شركم خيركم من يرجي خيره ويءمن شره وشركم من لا يرجي خيره ولا يءمن شره ) ) ( حم ت حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الا اخبركم برجالكم من اهل الجنة النبي في الجنة والشهيد في الجنة والصديق في الجنة والمولود في الجنة والرجل يزور اخاه في ناحية المصر في الله في الجنة الا اخبركم بنساءكم من اهل الجنة الودود الولود العود التي اذا ظلمت قالت هذه يدي في يدك لا اذوق غمضا حتي ترضي ) ) ( قط ) في الافراد ( طب ) عن كعب بن عجرة .
 (  ) ( ( الا اخبركم بسورة ملء عظمتها ما بين السماء والارض ولكاتبها من الاجر مثل ذلك ومن قراها يوم الجمعة غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري وزيادة ثلاثة ايام ومن قرا الخمس الاواخر منها عند نومه بعثه الله اي الليل شاء سورة اصحاب الكهف ) ) ( ابن مردويه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( الا اخبركم بشء اذا نزل برجل منكم كرب او بلاء من امر الدنيا دعا به ففرج عنه دعاء ذي النون لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين ) ) ( ابن ابي الدنيا في الفرج ك ) عن سعد .
 (  ) ( ( الا اخبركم بصلاة المنافق ان يءخر العصر حتي اذا كانت الشمس كثرب البقرة صلاها ) ) ( قط ك ) عن رافع بن خديج .
  (  ) ( ( ( ز ) الا اخبركم بما هو اخوف عليكم عندي من المسيح الدجال الشرك الخفي ان يقوم الرجل فيصلي فيزين صلاته لما يري من نظر رجل ) ) ( ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) الا اخبركم بما يذهب وحر الصدر صوم ثلاثة ايام من كل شهر ) ) ( ن ) عن رجل من الصحابة .
 (  ) ( ( الا اخبركم بمن تحرم عليه النار غدا علي كل هين لين قريب سهل ) ) (  ) عن جابر ( ت طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( الا اخبركم عن الاجود الله الاجود وانا اجود ولد ادم واجودهم من بعدي رجل علم علما فانتشر علمه يبعث يوم القيامة امة وحده ورجل جاد بنفسه في سبيل الله حتي يقتل ) ) ( ع ) عن انس .
 (  ) ( ( الا ادلك علي باب من ابواب الجنة لا حول ولا قوة الا بالله ) ) ( حمتك ) عن قيس بن سعد بن عبادة .
 (  ) ( ( الا ادلك علي جهاد لا شكوة فيه حج البيت ) ) ( طب ) عن الشفاء .
 (  ) ( ( ( ز ) الا ادلك علي سيد الاستغفار اللهم انت ربي لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا انت خلقتني وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت اعوذ بك من شر ما صنعت وابوء لك بنعمتك علي واعترف بذنوبي فاغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت لا يقولها احد حين يمسي فياتي عليه قدر قبل ان يصبح الا وجبت له الجنة ولا يقولها حين يصبح فياتي عليه قدر قبل ان يمسي الا وجبت له الجنة ) ) ( ت ) عن شداد بن اوس .
 (  ) ( ( الا ادلك علي غراس هو خير من هذا تقول سبحان الله والحمد لله ولا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله والله اكبر يغرس لك بكل كلمة منها شجرة في الجنة ) ) ( ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الا ادلك علي كلمة من تحت العرش من كنز الجنة تقول لا حول ولا قوة الا بالله فيقول الله اسلم عبدي واستسلم ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) الا ادلك علي ما هو اكثر من ذكرك الله الليل مع النهار تقول الحمد لله عدد ما خلق والحمدلله ملء ما خلق والحمد لله عدد ما في السموات وما في الارض والحمد لله عدد ما احصي كتابه والحمد لله علي ما احصي كتابه والحمد لله عدد كل شء  والحمدلله ملء كل شء وتسبح الله مثلهن تعلمهن وعلمهن عقبيك من بعدك ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) الا ادلك علي ما هو خير لك من خادم تسبحين الله ثلاثا وثلاثين وتحمدين ثلاثا وثلاثين وتكبرين اربعا وثلاثين حين تاخذين مضجعك ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الا ادلكم علي اشدكم املككم لنفسه عند الغضب ) ) ( طب في مكارم الاخلاق ) عن انس .
 (  ) ( ( الا ادلكم علي الخلفاء مني ومن اصحابي ومن الانبياء قبلي هم حملة القران والاحاديث عني وعنهم في الله ولله ) ) ( السجزي في الابانة خط ) في شرف اصحاب الحديث عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) الا ادلكم علي قوم افضل غنيمة واسرع رجعة قوم شهدوا صلاة الصبح ثم جلسوا يذكرون الله حتي طلعت الشمس فاولءك اسرع رجعة وافضل غنيمة ) ) ( ت ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) الا ادلكم علي ما يجمع ذلك كله تقولون اللهم انا نسالك من خير ما سالك منه نبيك محمد ونعوذ بك من شر ما استعاذ منه نبيك محمد وانت المستعان وعليك البلاغ ولا حول ولا قوة الا بالله ) ) ( ت ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) الا ادلكم علي ما يكفر الله به من الخطايا ويزيد في الحسنات اسباغ الوضوء علي المكروهات وكثرة الخطا الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة ) ) ( ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات اسباغ الوضوء علي المكاره وكثرة الخطا الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلكم الرباط فذلكم الرباط فذلكم الرباط ) ) ( مالك حم م تن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) الا ادلكما علي خير مما سالتماه اذا اخذتما مضاجعكما فكبرا الله اربعا وثلاثين واحمدا الله ثلاثا وثلاثين وسبحا ثلاثا وثلاثين فان ذلك خير لكما من خادم ) ) ( حم ق دت ) عن علي .
  (  ) ( ( الا ارقيك برقية رقاني بها جبريل تقول بسم الله ارقيك والله يشفيك من كل داء ياتيك من شر النفاثات في العقد ومن شر حاسد اذا حسد ترقي بها ثلاث مرات ) ) ( ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) الا استحي من رجل تستحي منه الملاءكة يعني عثمان ) ) ( حم م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) الا اعلمك باكثر مما سبحت به قولي سبحان الله عدد خلقه ) ) ( ت ) عن صفية .
 (  ) ( ( الا اعلمك خصلات ينفعك الله تعالي بهن عليك بالعلم فان العلم خليل المءمن والحلم وزيره والعقل دليله والعمل قيمه والرفق ابوه واللين اخوه والصبر امير جنوده ) ) ( الحكيم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الا اعلمك كلاما اذا قلته اذهب الله تعالي همك وقضي عنك دينك قل اذا اصبحت واذا امسيت اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن واعوذ بك من العجز والكسل واعوذ بك من الجبن والبخل واعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال ) ) ( د ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( الا اعلمك كلمات اذا قلتهن غفر الله لك وان كنت مغفورا لك قل لا اله الا الله العلي العظيم لا اله الا الله الحكيم الكريم لا اله الا الله سبحان الله رب السموات السبع ورب العرش العظيم الحمدلله رب العالمين ) ) ( ت ) عن علي ورواه ( خط ) بلفظ اذا انت قلتهن وعليك مثل عدد الذر خطايا غفر الله لك .
 (  ) ( ( ( ز ) الا اعلمك كلمات تقولها اذا اويت الي فراشك فان مت من ليلتك مت علي الفطرة وان اصبحت اصبحت وقد اصبت خيرا تقول اللهم اسلمت نفسي اليك ووجهت وجهي اليك وفوضت امري رغبة ورهبة اليك والجات ظهري اليك لا ملجا ولا منجا منك الا اليك امنت بكتابك الذي انزلت وبنبيك الذي ارسلت ) ) ( ت ن ) عن البراء .
 (  ) ( ( الا اعلمك كلمات تقولهن عند الكرب الله الله ربي لا اشرك به شيءا ) ) ( ح م د ه ) عن اسماء بنت عميس .
 (  ) ( ( ( ز ) الا اعلمك كلمات تقولينها سبحان الله عدد خلقه  سبحان الله عدد خلقه سبحان الله عدد خلقه سبحان الله رضي نفسه سبحان الله رضي نفسه سبحان الله رضي نفسه سبحان الله زنة عرشه سبحان الله زنة عرشه سبحان الله زنة عرشه سبحان الله مداد كلماته سبحان الله مداد كلماته سبحان الله مداد كلماته ) ) ( ت ن حب ) عن جويرية .
 (  ) ( ( الا اعلمك كلمات لو كان عليك مثل جبل صبير دينا اداه الله عنك قل اللهم اكفني بحلالك عن حرامك واغنني بفضلك عمن سواك ) ) ( حم ت ك ) عن علي .
 (  ) ( ( الا اعلمك كلمات من يرد الله به خيرا يعلمهن اياه ثم لا ينسيه ابدا قل اللهم اني ضعيف فقو في رضاك ضعفي وخذ الي الخير بناصيتي واجعل الاسلام منتهي رضاءي اللهم اني ضعيف فقوني واني ذليل فاعزني واني فقير فارزقني ) ) ( طب ) عن ابن عمرو ( ع ك ) عن بريدة .
 (  ) ( ( الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن وينفع من علمته صل ليلة الجمعة اربع ركعات تقرا في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب ويس وفي الثانية بفاتحة الكتاب وبحم الدخان وفي الثالثة بفاتحة الكتاب وبالم تنزيل السجدة وفي الرابعة بفاتحة الكتاب وتبارك المفصل فاذا فرغت من التشهد فاحمد الله تعالي واثن عليه وصل علي النبيين واستغفر للمءمنين ثم قل اللهم ارحمني بترك المعاصي ابدا ما ابقيتني وارحمني من ان اتكلف ما لا يعنيني وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني اللهم بديع السموات والارض ذا الجلال والاكرام والعزة التي لا ترام اسالك يا الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك ان تلزم قلبي حفظ كتابك كما علمتني وارزقني ان اتلوه علي النحو الذي يرضيك عني واسالك ان تنور بالكتاب بصري وتطلق به لساني وتفرج به كربي وتشرح به صدري وتستعمل به بدني وتقويني علي ذلك وتعينني عليه فانه لا يعينني علي الخير غيرك ولا يوفق له الا انت فافعل ذلك ثلاث جمع او خمسا او سبعا تحفظه باذن الله وما اخطا مءمنا قط ) ) ( ن ك طب ) عن ابن عباس واورده ابن الجوزي في الموضوعات فلم يصب .
 (  ) ( ( ( ز ) الا اعلمكم شيءا تدركون به من سبقكم وتسبقون به من بعدكم ولا يكون احد افضل منكم الا من صنع مثلما صنعتم تسبحون وتكبرون وتحمدون في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين مرة ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) الا انبءك باهل الجنة الضعفاء المغلوبون ) ) ( طب ) عن ابن عمرو .
  (  ) ( ( ( ز ) الا انبءك بشر الناس من اكل وحده ومنع رفده وسافر وحده وضرب عبده الا انبءك بشر من هذا من يبغض الناس فيبغضونه الا انبءك بشر من هذا من يخشي شره ولا يرجي خيره الا انبءك بشر من هذا من باع اخرته بدنيا غيره الا انبءك بشر من هذا من اكل الدنيا بالدين ) ) ( ابن عساكر ) عن معاذ .
 (  ) ( ( الا انبءكم باكبر الكباءر الاشراك بالله وعقوق الوالدين وقول الزور ) ) ( ح مق ت ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( الا انبءكم بخياركم خياركم الذين اذا رءوا ذكر الله ) ) ( حم ه ) عن اسماء بنت يزيد .
 (  ) ( ( الا انبءكم بخير اعمالكم وازكاها عند مليككم وارفعها في درجاتكم وخير لكم من انفاق الذهب والورق وخير لكم من ان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم ويضربوا اعناقكم ذكر الله ) ) ( ت ه ك ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) الا انبءكم ما العضه هي النميمة القالة بين الناس ) ) ( م ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) الا ان ال ابي فلان ليسوا لي باولياء انما وليي الله وصالح المءمنين ) ) ( ق ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( الا ان الفتنة ها هنا من حيث يطلع قرن الشيطان ) ) ( ق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) الا ان القوة الرمي الا ان القوة الرمي الا ان القوة الرمي ) ) ( حم م د ه ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ( ز ) الا ان الله سيفتح لكم الارض وستكفون المءونة فلا يعجزن احدكم ان يلهو باسهمه الا اني ابرا الي كل خل من خلته ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابابكر خليلا وان صاحبكم خليل الله ) ) ( م ن ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) الا ان المسيح الدجال اعور العين اليمني كان عينه عنبة طافية واراني الليلة عند الكعبة في المنام فاذا رجل ادم كاحسن ما تري من ادم الرجال تضرب لمته بين منكبيه رجل الشعر يقطر راسه ماء واضعا يديه علي منكبي رجلين وهو بينهما يطوف بالبيت فقلت من هذا فقالوا المسيح ابن مريم ثم رايت رجلا وراءه جعدا قططا اعور العين اليمني  كاشبه من رايت بابن قطن واضعا يديه علي منكبي رجل يطوف بالبيت فقلت من هذا فقالوا المسيح الدجال ) ) ( ق ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) الا ان ربي امرني ان اعلمكم ما جهلتم مما علمني يومي هذا كل مال نحلته عبدا حلال واني خلقت عبادي حنفاء كلهم وانهم اتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم وحرمت عليهم ما احللت لهم وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا وان الله نظر الي اهل الارض فمقتهم عربهم وعجمهم الا بقايا من اهل الكتاب وقال انما بعثتك لابتليك وابتلي بك وانزلت عليك كتابا لا يغسله الماء تقرءه ناءما ويقظانا وان الله امرني ان احرق قريشا فقلت يا رب اذن يثلغوا راسي فيدعوه خبزة قال استخرجهم كما اخرجوك واغزهم نغزك وانفق فسننفق عليك وابعث جيشا نبعث خمسة مثله وقاتل من اطاعك من عصاك واهل الجنة ثلاثة ذو سلطان مقسط متصدق موفق ورجل رحيم رقيق القلب بكل ذي قربي ومسلم عفيف متعفف ذو عيال واهل النار خمسة الضعيف الذي لا زبر له الذين هم فيكم تبع لا يبتغون اهلا ولا مالا والخاءن الذي لا يخفي له طمع وان دق الا خانه ورجل لا يصبح ولا يمسي الا وهو يخادعك عن اهلك ومالك وذكر البخل والكذب والشنظير الفحاش ) ) ( حم م ) عن عياض بن حمار .
 (  ) ( ( ( ز ) الا ان عيبتي التي اوي اليها اهل بيتي وان كرشي الانصار فاعفوا عن مسيءهم واقبلوا من محسنهم ) ) ( ت ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) الا ان قتل الخطا شبه العمد بالسوط والعصا فيه ماءة من الابل مغلظة منها اربعون خلفة في بطونها اولادها ) ) ( ن هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) الا ان كلكم مناج ربه فلا يءذين بعضكم بعضا ولا يرفع بعضكم علي بعض في القراءة ) ) ( حمدك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) الا انما هي اربع لا تشركوا بالله شيءا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ولا تزنوا ولا تسرقوا ) ) ( حم ن ك ) عن سلمة بن قيس .
 (  ) ( ( ( ز ) الا ان من قبلكم من اهل الكتاب افترقوا علي ثنتين وسبعين ملة وان هذه الملة ستفترق علي ثلاث وسبعين ثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة وهي الجماعة  وانه سيخرج من امتي اقوام تجاري بهم تلك الاهواء كما يتجاري الكلب لصاحبه لا يبقي منه عرق ولا مفصل الا دخله ) ) ( د ) عن معاوية .
 (  ) ( ( ( ز ) الا انا نحمد الله انا لم نكن في شء من امور الدنيا يشغلنا عن صلاتنا ولكن ارواحنا كانت بيد الله فارسلها اني شاء فمن ادرك منكم صلاة الغداة من غد صالحا فليقض معها مثلها ) ) ( د ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( ( ز ) الا انه ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة بقدر غدرته ) ) ( ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه الا يوشك رجل شبعان علي اريكته يقول عليكم بهذا القران فما وجدتم فيه من حلال فاحلوه وما وجدتم فيه من حرام فحرموه الا لا يحل لكم لحم الحمار الاهلي ولا كل ذي ناب من السبع ولا لقطة معاهد الا ان يستغني عنها صاحبها ومن نزل بقوم فعليهم ان يقروه فان لم يقروه فله ان يغصبهم بمثل قراه ) ) ( حم د ) عن المقدام بن معدي كرب .
 (  ) ( ( ( ز ) الا اني فرط لكم علي الحوض وان بعدما بين طرفيه مثلما بين صنعاء وايلة كان الاباريق فيه النجوم ) ) ( حم م ) عن جابر بن سمرة .
 (  ) ( ( ( ز ) الا تءمنوني وانا امين في السماء ياتيني خبر السماء صباحا ومساء ) ) ( حمق ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) الا تبايعوني علي ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وان تقيموا الصلوات الخمس وتءتوا الزكاة وتسمعوا وتطيعوا ولا تسالوا الناس شيءا ) ) ( م ن ) عن عوف بن مالك .
 (  ) ( ( ( ز ) الا تستحيون ان ملاءكة الله يمشون علي اقدامهم وانتم علي ظهور الدواب ) ) ( ت ه ك ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ( ز ) الا تسمعون ان الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب ولكن يعذب بهذا واشار الي لسانه او يرحم وان الميت يعذب ببكاء اهله عليه ) ) ( ق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربها يتمون الصلاة بالصفوف الاول ويتراصون في الصف ) ) ( حم م د نه ) عن جابر بن سمرة .
  (  ) ( ( ( ز ) الا تعجبون كيف يصرف الله عني شتم قريش ولعنهم يشتمون مذمما ويلعنون مذمما وانا محمد ) ) ( خ ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) الا تعلمين هذه رقية النملة كما علمتيها الكتابة ) ) ( د ) عن الشفاء .
 (  ) ( ( ( ز ) الا خمرته ولو ان تعرض عليه عودا ) ) ( حم ق د ) عن جابر ( م ) عنه عن ابي حميد الساعدي .
 (  ) ( ( ( ز ) الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه ) ) ( حم د ح بك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) الا رجل يمنح اهل بيت ناقة تغدو بغداء وتروح بعشاء ان اجرها لعظيم ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) الا شققت عن قلبه حتي تعلم من اجل ذلك قالها ام لا من لك بلا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله يوم القيامة ) ) ( حم ق د ه ) عن اسامة .
 (  ) ( ( ( ز ) الا هل مشمر للجنة فان الجنة لا خطر لها هي ورب الكعبة نور يتلالا وريحانة تهتز وقصر مشيد ونهر مطرد وفاكهة كثيرة نضيجة وزوجة حسناء جميلة وحلل كثيرة في مقام ابدا في خضرة ونضرة في دار عالية سليمة بهية قالوا نحن المشمرون لها قال قولوا ان شاء الله ) ) ( ه حب ) عن اسامة .
 (  ) ( ( ( ز ) الا من ظلم معاهدا او انتقصه حقه او كلفه فوق طاقته او اخذ منه شيءا بغير طيب نفس منه فانا حجيجه يوم القيامة ) ) ( د هق ) عن صفوان بن سليم عن عدة من ابناء الصحابة عن اباءهم .
 (  ) ( ( ( ز ) الا من قتل نفسا معاهدة له ذمة الله وذمة رسوله فقد اخفر بذمة الله فلا يرح راءحة الجنة وان ريحها ليوجد من مسيرة سبعين خريفا ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) الا من ولي يتيما له مال فليتجر فيه ولا يتركه حتي تاكله الصدقة ) ) ( ت ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) الا هل عسي احدكم ان يتخذ الصبة من الغنم علي راس ميل او ميلين فيتعذر عليه الكلا فيرتفع ثم تجء الجمعة فلا يجء ولا يشهدها وتجء الجمعة فلا يشهدها وتجء الجمعة فلا يشهدها حتي يطبع علي قلبه ) ) ( دك ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) الا هل عسي رجل يبلغه الحديث عني وهو متكء علي اريكته فيقول بيننا وبينكم كتاب الله فما وجدنا فيه حلالا استحللناه وما وجدنا فيه حراما حرمناه وانما حرم رسول الله كما حرم الله ) ) ( ت ) عن المقدام بن معدي كرب .
 (  ) ( ( ( ز ) الا لا يلومن امرء الا نفسه يبيت وفي يده ريح غمر ) ) ( ه ) عن فاطمة الزهراء .
 (  ) ( ( الا يا رب نفس طاعمة ناعمة في الدنيا جاءعة عارية يوم القيامة الا يا رب نفس جاءعة عارية في الدنيا طاعمة ناعمة يوم القيامة الا يا رب مكرم لنفسه وهو لها مهين الا يا رب مهين لنفسه وهو لها مكرم الا يا رب متخوض ومتنعم فيما افاء الله علي رسوله ماله عند الله من خلاق الا وان عمل الجنة حزن بربوة الا وان عمل النار سهل بشهوة الا يا رب شهوة ساعة اورثت حزنا طويلا ) ) ( ابن سعد هب ) عن ابي البحير .
 (  ) ( ( اي اخواني لمثل هذا اليوم فاعدوا ) ) ( حم ه ) عن البراء .
 (  ) ( ( اي اخي اني موصيك بوصية فاحفظها لعل الله ان ينفعك بها زر القبور تذكر بها الاخرة بالنهار احيانا ولا تكثر واغسل الموتي فان معالجة جسد خاو عظة بليغة وصل علي الجناءز لعل ذلك يحزن قلبك فان الحزين في ظل الله تعالي معرض لكل خير وجالس المساكين وسلم عليهم اذا لقيتهم وكل مع صاحب البلاء تواضعا لله تعالي وايمانا به والبس الخشن الضيق من الثياب لعل العز والكبرياء لا يكون لهما فيك مساغ وتزين احيانا لعبادة ربك فان المءمن كذلك يفعل تعففا وتكرما وتجملا ولا تعذب شيءا مما خلق الله بالنار ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) ايتلعب بكتاب الله وانا بين اظهركم ) ) ( ن ) عن محمود بن لبيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ايحب احدكم اذا رجع الي اهله ان يجد ثلاث خلفات عظام سمان فثلاث ايات يقرا بهن احدكم في صلاته خير له من ثلاث خلفات عظام سمان ) ) ( م ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ايحسب احدكم متكءا علي اريكته ان الله تعالي لم يحرم شيءا الا ما في هذا القران الا واني والله قد امرت ووعظت ونهيت عن اشياء انها كمثل القران او اكثر وان الله  تعالي لكم يحل لكم ان تدخلوا بيوت اهل الكتاب الا باذن ولا ضرب نساءهم ولا اكل ثمارهم اذا اعطوكم الذي عليهم ) ) ( د ) عن العرباض .
 (  ) ( ( ( ز ) ايسر احدكم ان يبصق في وجهه ان احدكم اذا استقبل القبلة فانما يستقبل ربه عزوجل والملك عن يمينه فلا يتفل عن يمينه ولا في قبلته وليبصق عن يساره او تحت قدمه فان عجل به امر فليتفل هكذا يعني في ثوبه ) ) ( د ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ايعجز احدكم ان يتقدم او يتاخر او عن يمينه او عن شماله في الصلاة يعني في السجدة ) ) ( ده ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ايعجز احدكم ان يقرا ثلث القران في ليلة فانه من قرا قل هو الله احد الله الصمد في ليلة فقد قرا ليلته ثلث القران ) ) ( حم ت ن ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( ايعجز احدكم ان يقرا في كل ليلة ثلث القران ان الله جزا القران ثلاثة اجزاء فجعل قل هو الله احد جزءا من اجزاء القران ) ) ( حم م ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) ايعجز احدكم ان يكسب كل يوم الف حسنة يسبح الله ماءة تسبيحة فيكتب الله له بها الف حسنة ويحط عنه بها الف خطيءة ) ) ( حم م ن ) عن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) ايعجز احدكم ان يكون مثل ابي ضمضم كان اذا خرج من منزله قال اللهم اني قد تصدقت بعرضي علي عبادك ) ) ( د ) والضياء عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ايغلب قوم سءلوا عما لا يعلمون فقالوا لا نعلم حتي نسال نبينا لكنهم قد سالوا نبيهم فقالوا ارنا الله جهرة ) ) ( ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( ايمن امرء واشامه ما بين لحييه ) ) ( طب ) عن عدي بن حاتم .
 (  ) ( ( اين الراضون بالمقدور اين الساعون للمشكور عجبت لمن يءمن بدار الخلود كيف يسعي لدار الغرور ) ) ( هناد ) عن عمرو بن مرة مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) ايه يا ابن الخطاب والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان قط سالكا فجا الا سلك فجا غير فجك ) ) ( ق ) عن سعد .
  (  ) ( ( اي عبد زار اخاه في الله تعالي نودي ان طبت وطابت لك الجنة ويقول الله عز وجل عبدي زار في علي قراه ولن ارضي لعبدي بقري دون الجنة ) ) ( ابن ابي الدنيا في كتاب الاخوان ) عن انس .
 (  ) ( ( اياك والتنعم فان عباد الله ليسوا بالمتنعمين ) ) ( حم هب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( اياك والحلوب ) ) ( م ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اياك والخمرة فان خطيءتها تفرع الخطايا كما ان شجرتها تفرع الشجر ) ) ( ه ) عن خباب .
 (  ) ( ( اياك والسمر بعد هداة الرجل فانكم لا تدرون ما ياتي الله في خلقه ) ) ( ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( اياك وقرين السوء فانك به تعرف ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( اياك وكل امر يعتذر منه ) ) ( الضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( اياك وما يسوء الاذن ) ) ( حم ) عن ابي الفادية ( ابو نعيم في المعرفة ) عن حبيب بن الحارث ( طب ) عن عمه العاصي بن عمرو الطفاوي .
 (  ) ( ( اياك ونار المءمن لا تحرقك وان عثر كل يوم سبع مرات فان يمينه بيد الله اذا شاء ان ينعشه انعشه ) ) ( الحكيم ) عن الفاز بن ربيعة .
 (  ) ( ( اياكم وابواب السلطان فانه قد اصبح صعبا هبوطا ) ) ( طب ) عن رجل من سليم .
 (  ) ( ( اياكم والالتفات في الصلاة فانها هلكة ) ) ( عق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اياكم والتعري فان معكم من لا يفارقكم الا عند الغاءط وحين يفضي الرجل الي اهله فاستحيوهم واكرموهم ) ) ( ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اياكم والتعريس علي جواد الطريق والصلاة عليها فانها ماوي الحيات والسباع وقضاء الحاجة عليها فانها الملاعن ) ) ( ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( اياكم والتعمق في الدين فان الله تعالي قد جعله سهلا فخذوا منه ما تطيقون  فان الله يحب مادام من عمل صالح وان كان يسيرا ) ) ( ابو القاسم بن بشران في اماليه ) عن عمر .
 (  ) ( ( اياكم والتمادح فانه الذبح ) ) ( ه ) عن معاوية .
 (  ) ( ( اياكم والجلوس علي الطرقات فان ابيتم الا المجالس فاعطوا الطريق حقها غض البصر وكف الاذي ورد السلام والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ) ) ( حم قد ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اياكم والجلوس في الشمس فانها تبلي الثوب وتنتن الريح وتظهر الداء الدفين ) ) ( ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اياكم والحسد فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اياكم والحمرة فانها احب الزينة الي الشيطان ) ) ( طب ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( اياكم والخذف فانها تكسر السن وتفقا العين ولا تنكء العدو ) ) ( طب ) عن عبد الله بن مغفل .
 (  ) ( ( اياكم والدخول علي النساء ) ) ( حم ق ت ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( اياكم والدين فانه هم بالليل ومذلة بالنهار ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) اياكم والزني فان فيه اربع خصال يذهب البهاء عن الوجه ويقطع الرزق ويسخط الرحمن والخلود في النار ) ) ( طس عد ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اياكم والشح فانما هلك من كان قبلكم بالشح امرهم بالبخل فبخلوا وامرهم بالقطيعة فقطعوا وامرهم بالفجور ففجروا ) ) ( دك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( اياكم والطعام الحار فانه يذهب بالبركة وعليكم بالبارد فانه اهنا واعظم بركة ) ) ( عبدان في الصحابة ) عن ثولا .
 (  ) ( ( اياكم والطمع فانه هو الفقر الحاضر واياكم وما يعتذر منه ) ) ( طس ) عن جابر .
  (  ) ( ( اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث ولا تجسسوا ولا تحسسوا ولا تنافسوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا ولا يخطب الرجل علي خطبة اخيه حتي ينكح او يترك ) ) ( مالك حم ق دت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اياكم والعضة النميمة الفالة بين الناس ) ) ( ابو الشيخ في التوبيخ ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اياكم والغلو في الدين فانما هلك من كان قبلكم بالغلو في الدين ) ) ( حم ن ه ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اياكم والغيبة فان الغيبة اشد من الزني ان الرجل قد يزني ويتوب فيتوب الله عليه وان صاحب الغيبة لا يغفر له حتي يغفر له صاحبه ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الغيبة وابو الشيخ في التوبيخ ) عن جابر وابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) اياكم والفتن فان وقع اللسان فيها مثل وقع السيف ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) اياكم والقسامة الرجل يكون علي الغناءم بين الناس فياخذ من حظ هذا وحظ هذا ) ) ( د ) عن عطاء بن يسار مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) اياكم والقسامة الشء يكون بين الناس فينقص منه ) ) ( د ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( اياكم والكبر فان ابليس حمله الكبر علي ان لا يسجد لادم واياكم والحرص فان ادم حمله الحرص علي ان اكل من الشجرة واياكم والحسد فان ابني ادم انما قتل احدهما صاحبه حسدا فهو اصل كل خطيءة ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اياكم والكبر فان الكبر يكون في الرجل وان عليه العباءة ) ) ( طس ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اياكم والكذب فان الكذب مجانب للايمان ) ) ( حم وابو الشيخ في التوبيخ وابن لال في مكارم الاخلاق ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( اياكم والنعي فان النعي من عمل الجاهلية ) ) ( ت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اياكم والوصال انكم لستم في ذلك مثلي اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني فاكلفوا من العمل ما تطيقون ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( اياكم والهوي فان الهوي يصم ويعمي ) ) ( السجزي في الابانة ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اياكم ودعوة المظلوم وان كانت من كافر فانه ليس لها حجاب دون الله عز وجل ) ) ( سمويه ) عن انس .
 (  ) ( ( اياكم وسوء ذات البين فانها الحالقة ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اياكم وكثرة الحديث عني فمن قال علي فليقل حقا او صدقا ومن تقول علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ) ) ( حم ك ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( اياكم وكثرة الحلف في البيع فانه ينفق ثم يمحق ) ) ( حم م نه ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( اياكم ومحادثة النساء فانه لا يخلو رجل بامراة ليس لها محرم الا هم بها ) ) ( الحكيم في كتاب اسرار الحج ) عن سعد بن مسعود .
 (  ) ( ( اياكم ومحقرات الذنوب فانما مثل محقرات الذنوب كمثل قوم نزلوا بطن واد فجاء ذابعود وجاء ذا بعود حتي حملوا ما انضجوا به خبزهم وان محقرات الذنوب متي يءخذ بها صاحبها تهلكه ) ) ( حم طب هب والضياء ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( اياكم ومحقرات الذنوب فانهن يجتمعن علي الرجل حتي يهلكنه كرجل كان بارض فلاة فحضر صنيع القوم فجعل الرجل يجء بالعود والرجل يجء بالعود حتي جمعوا من ذلك سوارا واججوا نارا فانضجوا ما فيها ) ) ( حم طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( اياكم ومشارة الناس فانه تدفن العزة وتظهر العرة ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اياكم ونعيق الشيطان فانه مهما يكن من العين والقلب فمن الرحمة وما يكون من اللسان واليد فمن الشيطان ) ) ( الطيالسي ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اياكم وهاتين البقلتين المنتنتين ان تاكلوهن وتدخلوا مساجدنا فان كنتم لابد اكليهما فاقتلوهما بالنار قتلا ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( ايام التشريق ايام اكل وشرب وذكر الله ) ) ( حم م ) عن نبيشة .
  (  ) ( ( ( ز ) ايام مني ايام اكل وشرب ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اياي ان تتخذوا ظهور دوابكم منابر فان الله تعالي انما سخرها لكم لتبلغكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس وجعل لكم الارض فعليها فاقضوا حاجاتكم ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اياي والفرج يعني في الصلاة ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ايتكن ارادت المسجد فلا تقربن طيبا ) ) ( ن ) عن زينب الثقفية .
 (  ) ( ( ايتها الامة اني لا اخاف عليكم فيما لا تعلمون ولكن انظروا كيف تعملون فيما تعلمون ) ) ( حل ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ايكم خلف الخارج في اهله وماله بخير كان له مثل نصف اجر الخارج ) ) ( م د ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ايكم كانت له ارض او نخل فلا يبعها حتي يعرضها علي شريكه ) ) ( ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ايكم مال وارثه احب اليه من ماله فان ماله ما قدم ومال وارثه ما اخر ) ) ( خ ن ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ايكم يحب ان يغدو كل يوم الي بطحان او الي العقيق فياتي منه بناقتين كوماوين زهراوين في غير اثم ولا قطع رحم فلان يغدو احدكم الي المسجد فيتعلم او يقرا ايتين من كتاب الله خير له من ناقتين وثلاث خير له من ثلاث واربع خير له من اربع ومن اعدادهن من الابل ) ) ( حم م د ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ايما امام سها فصلي بالقوم وهو جنب فقد مضت صلاتهم ثم ليغتسل هو ثم ليعد صلاته وان صلي بغير وضوء فمثل ذلك ) ) ( ابو نعيم في معجم شيوخه ) وابن النجار عن البراء .
 (  ) ( ( ايما امة ولدت من سيدها فانها حرة اذا مات الا ان يعتقها قبل موته ) ) ( ه ك ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( ايما امرء قال لاخيه كافر فقد باء بها احدهما ان كان كما قال والا رجعت اليه ) ) ( م ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ايما امرء مات وعنده مال امرء بعينه اقتضي منه شيءا او لم يقتض فهو اسوة الغرماء ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ايما امرء مسلم اعتق امرا مسلما فهو فكاكه من النار يجزي بكل عظم منه عظما منه وايما امراة مسلمة اعتقت امراة مسلمة فهي فكاكها من النار يجزي بكل عظم منها عظما منها وايما امرء مسلم اعتق امراتين مسلمتين فهما فكاكه من النار يجزي بكل عظمين منهما عظما منه ) ) ( طب ) عن عبدالرحمن بن عوف ( دهطب ) عن مرة بن كعب ( ت ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ايما امرء من المسلمين حلف عند منبري هذا علي يمين كاذبة كانت له نكتة سوداء من نفاق في قلبه لا يغيرها شء الي يوم القيامة ) ) ( الحسن بن سفيان طب ك ) عن ثعلبة الانصاري .
 (  ) ( ( ايما امرء ولي من امر المسلمين شيءا لم يحطهم بما يحوط نفسه لم يرح راءحة الجنة ) ) ( عق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم فليست من الله في شء ولن يدخلها الله جنته وايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه احتجب الله تعالي منه وفضحه علي رءوس الاولين والاخرين يوم القيامة ) ) ( د نه حب ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ايما امراة استعطرت ثم خرجت فمرت علي قوم ليجدوا ريحها فهي زانية وكل عين زانية ) ) ( حم ن ك ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ايما امراة اصابت بخورا فلا تشهد معنا العشاء الاخرة ) ) ( حم م دن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ايما امراة تطيبت ثم خرجت الي المسجد لم تقبل لها صلاة حتي تغتسل ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ايما امراة توفي عنها زوجها فتزوجت بعده فهي لاخر ازواجها ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
  (  ) ( ( ايما امراة خرجت من بيتها بغير اذن زوجها كانت في سخط الله تعالي حتي ترجع الي بيتها او يرضي عنها زوجها ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( ايما امراة زادت في راسها شعرا ليس منه فانه زور تزيد فيه ) ) ( ن ) عن معاوية .
 (  ) ( ( ايما امراة زوجت نفسها من غير ولي فهي زانية ) ) ( خط ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ايما امراة زوجها وليان فهي للاول منهما وايما رجل باع بيعا من رجلين فهي للاول منهما ) ) ( حم  ك ) عن سمرة .
 (  ) ( ( ايما امراة سالت زوجها الطلاق من غير ما باس فحرام عليها راءحة الجنة ) ) ( حم د هت حب ك ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ايما امراة صامت بغير اذن زوجها فارادها علي شء فامتنعت عليه كتب الله عليها ثلاثا من الكباءر ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ايما امراة قعدت علي بيت اولادها فهي معي في الجنة ) ) ( ابن بشران ) عن انس .
 (  ) ( ( ايما امراة ماتت وزوجها عنها راض دخلت الجنة ) ) ( ت ه ك ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ايما امراة مات لها ثلاثة من الولد كن لها حجابا من النار ) ) ( خ ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ايما امراة نزعت ثيابها في غير بيتها خرق الله عزوجل عنها ستره ) ) ( حم طب ك هب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل  فان كان دخل بها فلها صداقها بما استحل من فرجها ويفرق بينهما وان كان لم يدخل بها فرق بينهما والسلطان ولي من لا ولي له ) ) ( طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل فنكاحها باطل فنكاحها باطل فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له ) ) ( حم د ت ه ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ايما امراة نكحت علي صداق او حباء او عدة قبل عصمة النكاح فهو لها وما كان بعد عصمة النكاح فهو لمن اعطيه واحق ما اكرم عليه الرجل ابنته او اخته ) ) ( حم د ن ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ايما امراة وضعت ثيابها في غير بيت زوجها فقد هتكت ستر ما بينها وبين الله عز وجل ) ) ( حم ه ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ايما اهاب دبغ فقد طهر ) ) ( حم ت ن ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ايما داع دعا الي ضلالة فاتبع فان عليه مثل اوزار من اتبعه ولا ينقص من اوزارهم شيءا وايما داع دعا الي هدي فاتبع فان له مثل اجور من اتبعه ولا ينقص من اجورهم شيءا ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ايما راع استرعي رعية فلم يحطها بالامانة والنصيحة ضاقت عليه رحمة الله تعالي التي وسعت كل شء ) ) ( خط ) عن عبدالرحمن بن سمرة .
 (  ) ( ( ايما راع غش رعيته فهو في النار ) ) ( ابن عساكر ) عن معقل بن يسار .
 (  ) ( ( ايما راع لم يرحم رعيته حرم الله عليه الجنة ) ) ( خيثمة الطرابلسي ) في جزءه عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ايما رجل اتاه الله علما فكتمه الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ايما رجل استعمل رجلا علي عشرة انفس علم ان في العشرة افضل ممن استعمل فقد غش الله وغش رسوله وغش جماعة المسلمين ) ) ( ع ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ايما رجل اعتق امة ثم تزوجها بمهر جديد فله اجران ) ) ( طب ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ايما رجل اعتق غلاما ولم يسم ماله فالمال له ) ) ( ه ) عن ابن مسعود .
  (  ) ( ( ( ز ) ايما رجل اعمر رجلا عمري له ولعقبه فهي له ولمن يرثه من عقبه موروثة ) ) ( ن ) عن ابن الزبير .
 (  ) ( ( ( ز ) ايما رجل اعمر عمري لرجل له ولعقبه فانها للذي اعطيها لا ترجع الي الذي اعطاها ) ) ( م  ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ايما رجل افلس ووجد رجل سلعته عنده بعينها فهو اولي بها من غيره ) ) ( تن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ايما رجل ام قوما وهم له كارهون لم تجز صلاته اذنيه ) ) ( طب ) عن طلحة .
 (  ) ( ( ( ز ) ايما رجل باع سلعة فادرك سلعته بعينها عند رجل وقد افلس ولم يكن قبض من ثمنها شيءا فهي له وان كان قبض من ثمنها شيءا فهي اسوة الغرماء ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ايما رجل باع متاعا فافلس الذي ابتاعه ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيءا فوجد متاعه بعينه فهو احق به وان مات المشتري فصاحب المتاع اسوة الغرماء ) ) ( مالك د ) عن ابي بكربن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام مرسلا .
 (  ) ( ( ايما رجل تدين دينا وهو مجمع ان لا يوفيه اياه لقي الله سارقا ) ) ( ه ) عن صهيب .
 (  ) ( ( ايما رجل تزوج امراة فنوي ان لا يعطيها من صداقها شيءا مات يوم يموت وهو زان وايما رجل اشتري من رجل بيعا فنوي ان لا يعطيه من ثمنه شيءا مات يوم يموت وهو خاءن والخاءن في النار ) ) ( ع طب ) عن صهيب .
 (  ) ( ( ايما رجل حالت شفاعته دون حد من حدود الله تعالي لم يزل في سخط الله تعالي حتي ينزع وايما رجل شد غضبا علي مسلم في خصومة لا علم له بها فقد عاند الله حقه وحرص علي سخطه وعليه لعنة الله المتتابعة الي يوم القيامة وايما رجل اشاع علي رجل مسلم بكلمة وهو منها برء يشينه بها في الدنيا كان حقا علي الله تعالي ان يدنيه يوم القيامة في النار حتي ياتي بانفاذ ما قال ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) ايما رجل خرج يفرق بين امتي فاضربوا عنقه ) ) ( ن ) عن اسامة بن شريك .
  (  ) ( ( ايما رجل ضاف قوما فاصبح الضيف محروما فان نصره حق علي كل مسلم حتي ياخذ بقري ليلته من زرعه وماله ) ) ( حم دك ) عن المقدام .
 (  ) ( ( ايما رجل ظلم شبرا من الارض كلفه الله تعالي ان يحفره حتي يبلغ اخر سبع ارضين ثم يطوقه يوم القيامة حتي يقضي بين الناس ) ) ( طب ) عن يعلي بن مرة .
 (  ) ( ( ايما رجل عاد مريضا فانما يخوض في الرحمة فاذا قعد عند المريض غمرته الرحمة ) ) ( حم ) عن انس .
 (  ) ( ( ايما رجل عاهر بحرة او امة فالولد ولد زني لا يرث ولا يورث ) ) ( ن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ايما رجل قام الي وضوءه يريد الصلاة ثم غسل كفيه نزلت خطيءته من كفيه مع اول قطرة فاذا غسل وجهه نزلت خطيءته من سمعه وبصره مع اول قطرة فاذا غسل يديه الي المرفقين ورجليه الي الكعبين سلم من كل ذنب هو له ومن كل خطيءة كهيءته يوم ولدته امه فاذا قام الي الصلاة رفعه الله عزوجل بها درجة وان قعد قعد سالما ) ) ( حم ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ايما رجل كسب مالا من حلال فاطعم نفسه وكساها فمن دونه من خلق الله تعالي فانها له زكاة وايما رجل مسلم لم تكن له صدقة فليقل في دعاءه اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك وصل علي المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات فانها له زكاة ) ) (  حب ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ايما رجل كشف سترا فادخل بصره من قبل ان يءذن له فقد اتي حدا لا يحل ان ياتيه ولو ان رجلا فقا عينه لهدرت ولو ان رجلا مر علي باب لا سترة عليه فراي عورة اهله فلا خطيءة عليه انما الخطيءة علي اهل الباب ) ) ( حم ت ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) ايما رجل مات او افلس فصاحب المتاع احق بمتاعه اذا وجده بعينه ) ) ( ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ايما رجل مس فرجه فليتوضا وايما امراة مست فرجها فلتتوضا ) ) ( حم قط ) عن ابن عمرو .
  (  ) ( ( ايما رجل مسلم اعتق رجلا مسلما فان الله تعالي جاعل وقاء كل عظم من عظامه عظما من عظام محرره من النار وايما امراة اعتقت امراة مسلمة فان الله تعالي جاعل وقاء كل عظم من عظامها عظما من عظام محررها من النار يوم القيامة ) ) ( د حب ) عن ابي نجيح السلمي .
 (  ) ( ( ( ز ) ايما رجل مسلم اكفر رجلا مسلما فان كان كافرا والا كان هو الكافر ) ) ( د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ايما رجل من امتي سببته سبة او لعنته لعنة في غضبي فانما انا من ولد ادم اغضب كما تغضبون وانما بعثني الله رحمة للعالمين فاجعلها عليهم صلاة يوم القيامة ) ) ( حم ه ) عن سلمان .
 (  ) ( ( ايما رجل نكح امراة فدخل بها فلا يحل له نكاح ابنتها فان لم يكن دخل بها فلينكح ابنتها وايما رجل نكح امراة فدخل بها او لم يدخل فلا يحل له نكاح امها ) ) ( ت ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ايما شاب تزوج في حداثة سنه عج شيطانه يا ويله عصم مني دينه ) ) ( ع ) عن جابر .
 (  ) ( ( ايما صبي حج ثم بلغ الحنث فعليه ان يحج حجة اخري وايما اعرابي حج ثم هاجر فعليه ان يحج حجة اخري وايما عبد حج ثم اعتق فعليه ان يحج حجة اخري ) ) ( خط ) والضياء عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ايما ضيف نزل بقوم فاصبح الضيف محروما فله ان ياخذ بقدر قراه ولا حرج عليه ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ايما عبد ابق من مواليه فقد كفر حتي يرجع اليهم ) ) ( م ) عن جرير .
 (  ) ( ( ايما عبد اصاب شيءا مما نهي الله عنه ثم اقيم عليه حده كفر الله ذلك الذنب ) ) ( ك ) عن خزيمة بن ثابت .
 (  ) ( ( ايما عبد او امراة قال او قالت لوليدتها يازانية ولم تطلع منها علي زني جلدتها وليدتها يوم القيامة لانه لاحد لهن في الدنيا ) ) ( ك ) عن عمرو بن العاصي .
  (  ) ( ( ايما عبد تزوج بغير اذن اهله فهو عاهر ) ) ( حم د تك ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه فهو زان ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ايما عبد جاءته موعظة من الله في دينه فانها نعمة من الله سيقت اليه فان قبلها بشكر والا كانت حجة من الله عليه ليزداد بها اثما ويزداد الله عليه بها سخطا ) ) ( ابن عساكر ) عن عطية بن قيس .
 (  ) ( ( ايما عبد كاتب علي ماءة اوقية فاداها الا عشرة اواق فهو عبد وايما عبد كاتب علي ماءة دينار فاداها الا عشرة دنانير فهو عبد ) ) ( حم د ه ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ايما عبد مات في اباقه دخل النار وان كان قتل في سبيل الله تعالي ) ) ( طس هب ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ايما قرية اتيتموها واقمتم فيها فسهمكم فيها وايما قرية عصت الله ورسوله فان خمسها لله ولرسوله ثم هي لكم ) ) ( حم م د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ايما قوم جلسوا فاطالوا الجلوس ثم تفرقوا قبل ان يذكروا الله تعالي او يصلوا علي نبيه كانت عليهم ترة من الله ان شاء عذبهم وان شاء غفر لهم ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ايما قوم نودي فيهم بالاذان صباحا كان لهم امانا من عذاب الله تعالي حتي يمسوا وايما قوم نودي فيهم بالاذان مساء كان لهم امانا من عذاب الله حتي يصبحوا ) ) ( طب ) عن معقل بن يسار .
 (  ) ( ( ايما مال اديت زكاته فليس بكنز ) ) ( خط ) عن جابر .
 (  ) ( ( ايما مسلم استرسل الي مسلم فغبنه كان غبنه ذلك رياء ) ) ( حل ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ايما مسلم رمي بسهم في سبيل الله فبلغ مخطءا او مصيبا فله من الاجر كرقبة اعتقها من ولد اسماعيل وايما رجل شاب في سبيل الله فهو له نور وايما رجل اعتق رجلا مسلما فكل عضو من المعتق فداء له من النار وايما رجل قام وهو يريد الصلاة فافضي الوضوء الي اماكنه سلم من كل ذنب وخطيءة هي له فان قام الي الصلاة رفعه الله  تعالي بها درجة وان رقد رقد سالما ) ) ( طب ) عن عمرو بن عبسة .
 (  ) ( ( ايما مسلم شهد له اربعة بخير ادخله الله الجنة او ثلاثة او اثنان ) ) ( حم خ ن ) عن عمر .
 (  ) ( ( ايما مسلم كسا مسلما ثوبا علي عري كساه الله تعالي من خضر الجنة وايما مسلم اطعم مسلما علي جوع اطعمه الله تعالي يوم القيامة من ثمار الجنة وايما مسلم سقي مسلما علي ظما سقاه الله يوم القيامة من الرحيق المختوم ) ) ( حم د ت ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ايما مسلم كسا مسلما ثوبا كان في حفظ الله تعالي ما بقيت عليه منه رقعة ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ايما مسلمين التقيا فاخذ احدهما بيد صاحبه فتصافحا وحمدا الله تعالي جميعا تفرقا وليس بينهما خطيءة ) ) ( حم والضياء ) عن البراء .
 (  ) ( ( ايما ناءحة ماتت قبل ان تتوب البسها الله سربالا من نار واقامها للناس يوم القيامة ) ) ( ع عد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ايما ناش نشا في طلب العلم والعبادة حتي يكبر اعطاه الله تعالي يوم القيامة ثواب اثنين وسبعين صديقا ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ايما وال ولي امر امتي بعدي اقيم علي الصراط ونشرت الملاءكة صحيفته فان كان عادلا نجاه الله بعدله وان كان جاءرا انتفض به الصراط انتفاضة تزايل بين مفاصله حتي يكون بين عضوين من اعضاءه مسيرة ماءة عام ثم ينحزف به الصراط فاول ما يتقي به النار انفه وحر وجهه ) ) ( ابو القاسم بن بشران في اماليه ) عن علي .
 (  ) ( ( ايما وال ولي شيءا من امر امتي فلم ينصح لهم ويجتهد لهم كنصيحته وجهده لنفسه كبه الله تعالي علي وجهه يوم القيامة في النار ) ) ( طب ) عن معقل بن يسار .
 (  ) ( ( ايما وال ولي فلان ورفق رفق الله تعالي به يوم القيامة ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الغضب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ايما وال ولي من امر المسلمين شيءا وقف به علي جسر جهنم فيهتز به الجسر حتي يزول كل عضو ) ) ( ابن عساكر ) عن بشر بن عاصم .
  (  ) ( ( ايها الناس اتقوا الله فوالله لا يظلم مءمن مءمنا الا انتقم الله تعالي منه يوم القيامة ) ) ( عبد بن حميد ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ايها الناس اتقوا الله واجملوا في الطلب فان نفسا لن تموت حتي تستوفي رزقها وان ابطا عنها قاتقوا الله واجملوا في الطلب خذوا ما حل ودعوا ما حرم ) ) ( ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ايها الناس اذا كان هذا اليوم فاغتسلوا وليمس احدكم افضل ما يجد من دهنه وطيبه ) ) ( دك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ايها الناس ان الله طيب لا يقبل الا طيبا وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين فقال يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم وقال يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يديه الي السماء يارب يارب ومطعمه حرام ومشربه حرام وملبسه حرام وعذي بالحرام فاني يستجاب لذلك ) ) ( حم م ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ايها الناس انكم قد اسرعتم في حظاءر يهود الا لا تحل اموال المعاهدين الا بحقها وحرام عليكم لحوم الحمر الاهلية وخيلها وبغالها وكل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير ) ) ( حم د ) عن خالد بن الوليد .
 (  ) ( ( ( ز ) ايها الناس انه قد كان لي فيكم اخوة واصدقاء واني ابرا الي الله ان يكون لي فيكم خليل ولو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابابكر خليلا وان ربي اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا الا ان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد الا فلا تتخذوا القبور مساجد اني انهاكم عن ذلك ) ) ( من ) عن جندب .
 (  ) ( ( ( ز ) ايها الناس انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له الا واني نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا فاما الركوع فعظموا فيه الرب واما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن ان يستجاب لكم ) ) ( حممدنه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ايها الناس اي اهل الارض تعلمون اكرم علي الله قالوا انت قال فان العباس مني وانا منه لا تسبوا موتانا فتءذوا احياءنا ) ) ( حم ن ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( ايها الناس عليكم بالقصد عليكم بالقصد فان الله تعالي لا يمل حتي تملوا ) ) ( ه ع حب ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ايها الناس قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ) ) ( ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ايها الناس ما زال بكم صنيعكم حتي ظننت ان سيكتب عليكم فعليكم بالصلاة في بيوتكم فان خير صلاة المرء في بيته الا الصلاة المكتوبة ) ) ( د ) عن زيد بن ثابت .
 (  ) ( ( ( ز ) ايها الناس لا تتمنوا لقاء العدو واسالوا الله العافية فاذا لقيتموهم فاصبروا واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف اللهم منزل الكتاب ومجري السحاب وهازم الاحزاب اهزمهم وانصرنا عليهم ) ) ( ق د ) عن عبدالله بن ابي اوفي .
 (  ) ( ( ايها الناس لا تعلقوا علي بواحدة ما احللت الا ما احل الله تعالي وما حرمت الا ما حرم الله تعالي ) ) ( ابن سعد ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ايها المصلي وحده الا وصلت الي الصف فدخلت معهم او جررت اليك رجلا ان ضاق بك المكان فقام معك اعد صلاتك فانه لا صلاة لك ) ) ( طب ) عن وابصة . 
  فصل في المحلي بال من هذا الحرف
 (  ) ( ( الاخذ بالشبهات يستحل الخمر بالنبيذ والسحت بالهدية والبخس بالزكاة ) ) ( فر ) عن علي .
 (  ) ( ( الاخذ والمعطي سواء في الربا ) ) ( قطك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( الامر بالمعروف كفاعله ) ) ( يعقوب بن سفيان في مشيخته فر ) عن عبد الله بن جراد .
 (  ) ( ( الان بردت عليه جلده ) ) ( حم قط ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( الان حمي الوطيس ) ) ( حمم ) عن العباس ( ك ) عن جابر ( طب ) عن شيبة .
 (  ) ( ( الان نغزوهم ولا يغزونا ) ) ( حم خ ) عن سليمان بن صرد .
  (  ) ( ( الايات بعد الماءتين ) ) ( هك ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( الايات خرزات منظومات في سلك فانقطع السلك فيتبع بعضها بعضا ) ) ( حم ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( الايتان من اخر سورة البقرة من قراهما في ليلة كفتاه ) ) ( حم ق ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( الاءمة من قريش ابرارها امراء ابرارها وفجارها امراء فجارها وان امرت عليكم قريش عبدا حبشيا مجدعا فاسمعوا له واطيعوا ما لم يخير احدكم بين اسلامه وضرب عنقه فان خير بين اسلامه وضرب عنقه فليقدم عنقه ) ) ( ك هق ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) الاءمة من قريش ولهم عليكم حق ولكم مثل ذلك ما ان استرحموا رحموا وان استحكموا عدلوا وان عاهدوا وفوا فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل ) ) ( حم ن ) والضياء عن انس .
 (  ) ( ( الابدال اربعون رجلا واربعون امراة كلما مات رجل ابدل الله تعالي مكانه رجلا وكلما ماتت امراة ابدل الله تعالي مكانها امراة ) ) ( الخلال في كرامات الاولياء فر ) عن انس .
 (  ) ( ( الابدال بالشام وهم اربعون رجلا كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا يسقي بهم الغيث وينتصر بهم علي الاعداء ويصرف عن اهل الشام بهم العذاب ) ) ( حم ) عن علي .
 (  ) ( ( الابدال في امتي ثلاثون بهم تقوم الارض وبهم تمطرون وبهم تنصرون ) ) ( طب ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( الابدال في اهل الشام وبهم ينصرون وبهم يرزقون ) ) ( طب ) عن عوف بن مالك .
 (  ) ( ( الابدال في هذه الامة ثلاثون رجلا قلوبهم علي قلب ابراهيم خليل الرحمن كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا ) ) ( حم ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( الابدال من الموالي ) ) ( الحاكم في الكني ) عن عطاء مرسلا .
  (  ) ( ( الابعد فالابعد من المسجد اعظم اجرا ) ) ( ح مد ه ك هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الابل عز لاهلها والغنم بركة والخير معقود في نواصي الخيل الي يوم القيامة ) ) ( ه ) عن عروة البارقي .
 (  ) ( ( الاثمد يجلو البصر وينبث الشعر ) ) ( تخ ) عن معبد بن هوزة .
 (  ) ( ( الاجدع شيطان ) ) ( حم د ه ك ) عن عمر .
 (  ) ( ( الاحسان ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك ) ) ( م  ) عن عمر ( حمقه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الاحصان احصانان احصان نكاح واحصان عفاف ) ) ( ابن ابي حاتم طس ) وابن عساكر عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الاختصار في الصلاة راحة اهل النار ) ) ( حب هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) الاخوات الاربع ميمونة وام الفضل وسلمي واسماء بنت عميس اختهن لامهن مءمنات ) ) ( ن ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الاذان تسع عشرة كلمة والاقامة سبع عشرة كلمة ) ) ( ن ) عن ابي محذورة .
 (  ) ( ( الاذنان من الراس ) ) ( حم د ت ه ) عن ابي امامة ( ه ) عن ابي هريرة وعن عبدالله بن يزيد ( قط ) عن انس وعن ابي موسي وعن ابن عباس وعن ابن عمر وعن عاءشة .
 (  ) ( ( الارتداء لبسة العرب والالتفاع لبسة الايمان ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الارض ارض الله والعباد عباد الله من احيا مواتا فهي له ) ) ( طب ) عن فضالة بن عبيد .
 (  ) ( ( الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام ) ) ( حم د ت ه حب ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف ) ) ( خ ) عن عاءشة ( حممد ) عن ابي هريرة ( طب ) عن ابن مسعود .
  (  ) ( ( الازار الي نصف الساق او الي الكعبين لا خير في اسفل من ذلك ) ) ( حم ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) الازد اسد الله في الارض يريد الناس ان يضعوهم ويابي الله الا ان يرفعهم ولياتين علي الناس زمان يقول الرجل ياليت ابي كان ازديا وياليت امي كانت ازدية ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( الاسبال في الازار والقميص والعمامة من جر منها شيءا خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة ) ) ( د ن ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الاستءذان ثلاث فالاولي تسمعون والثانية تستصلحون والثالثة تءذنون او تردون ) ) ( قط ) في الافراد عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الاستءذان ثلاث فان اذن لك والا فارجع ) ) ( م ت ) عن ابي موسي وابي سعيد .
 (  ) ( ( الاستجمار تو ورمي الجمار تو والسعي بين الصفا والمروة تو والطواف تو واذا استجمر احدكم فليستجمر بتو ) ) ( م ) عن جابر .
 (  ) ( ( الاستغفار في الصحيفة يتلالا نورا ) ) ( ابن عساكر فر ) عن معاوية بن حيدة .
 (  ) ( ( الاستغفار ممحاة للذنوب ) ) ( فر ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( الاستنجاء بثلاثة احجار ليس فيهن رجيع ) ) ( طب ) عن خزيمة بن ثابت .
 (  ) ( ( ( ز ) الاسلام اقام الصلاة وايتاء الزكاة وحج البيت وصوم شهر رمضان والاغتسال من الجنابة ) ) ( د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا ) ) ( م  ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) الاسلام ان تعبد الله ولا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة وتءدي الزكاة المفروضة وتصوم رمضان وتحج البيت ) ) ( حم ق ه ) عن ابي هريرة ( ن ) عن ابي هريرة وابي ذر معا .
  (  ) ( ( الاسلام ذلول لا يركب الا ذلولا ) ) ( حم ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( الاسلام علانية والايمان في القلب ) ) ( ش ) عن انس
 (  ) ( ( الاسلام نظيف فتنظفوا فانه لا يدخل الجنة الا النظيف ) ) ( طس ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( الاسلام يجب ما كان قبله ) ) ( ابن سعد ) عن الزبير وعن جبير بن مطعم .
 (  ) ( ( الاسلام يزيد ولا ينقص ) ) ( حم د ك هق ) عن معاذ .
 (  ) ( ( الاسلام يعلو ولا يعلي ) ) ( الروياني قط هق والضياء ) عن عاءذ بن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) الاسنان سواء الثنية والضرس سواء ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) الاسنان سواء خمسا خمسا ) ) ( ن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( الاشرة شر ) ) ( خدع ) عن البراء .
 (  ) ( ( الاشعريون في الناس كصرة فيها مسك ) ) ( ابن سعد ) عن الزهري مرسلا .
 (  ) ( ( الاصابع تجري مجري السواك اذا لم يكن سواك ) ) ( ابو نعيم في كتاب السواك ) عن عمرو بن عوف المزني .
 (  ) ( ( ( ز ) الاصابع سواء عشر عشر من الابل ) ) ( دن ه ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) الاصابع سواء كلهن فيهن عشر من الابل ) ) ( نه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( الاصابع سواء والاسنان سواء الثنية والضرس سواء هذه وهذه سواء يعني الابهام والخنصر ) ) ( د ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الاضحي علي فريضة وعليكم سنة ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الاقتصاد في النفقة نصف المعيشة والتودد الي الناس نصف العقل وحسن السءال نصف العلم ) ) ( طب ) في مكارم الاخلاق ( هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الاقتصاد نصف العيش وحسن الخلق نصف الدين ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( الاكبر من الاخوة بمنزلة الاب ) ) ( طب عد هب ) عن كليب الجهني .
 (  ) ( ( ( ز ) الاكثرون هم الاسفلون يوم القيامة الا من قال بالمال هكذا وهكذا وكسبه من طيب ) ) ( ه حت ) عن ابي ذر .
  (  ) ( ( الاكل باصبع واحدة اكل الشيطان وباثنين اكل الجبابرة وبالثلاث اكل الانبياء ) ) ( ابو احمد الغطريف في جزءه وابن النجار ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الاكل في السوق دناءة ) ) ( طب ) عن ابي امامة ( خط ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الاكل مع الخادم من التواضع ) ) ( فر ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( الامام الضعيف ملعون ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الامام ضامن فان احسن فله ولهم وان اساء فعليه ولا عليهم ) ) ( ه ك ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( الامام ضامن والمءذن مءتمن اللهم ارشد الاءمة واغفر للمءذنين ) ) ( د ت حب هق ) عن ابي هريرة ( حم ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( الامانة تجلب الرزق والخيانة تجلب الفقر ) ) ( فر ) عن جابر ( القضاعي ) عن علي .
 (  ) ( ( الامانة غني ) ) ( القضاعي ) عن انس .
 (  ) ( ( الامانة في الازد والحياء في قريش ) ) ( طب ) عن ابي معاوية الاسدي .
 (  ) ( ( الامراء من قريش ما عملوا فيكم بثلاث ما رحموا اذا استرحموا واقسطوا اذا قسموا وعدلوا اذا حكموا ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( الامراء من قريش من ناواهم او اراد ان يستفزهم تحات تحات الورق ) ) ( الحاكم في الكني ) عن كعب بن عميرة .
 (  ) ( ( الامر اسرع من ذاك ) ) ( د ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( الامر المفظع والحمل المضلع والشر الذي لا ينقطع اظهار البدع ) ) ( طب ) عن الحكم بن عمير .
 (  ) ( ( الامن والعافية نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الامور كلها خيرها وشرها من الله تعالي ) ) ( طس ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( الاناة من الله تعالي والعجلة من الشيطان ) ) ( ت ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( الانبياء احياء في قبورهم يصلون ) ) ( ع ) عن انس .
 (  ) ( ( الانبياء قادة والفقهاء سادة ومجالستهم زيادة ) ) ( القضاعي ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) الانصار شعار والناس دثار ولو ان الناس استقبلوا واديا او شعبا واستقبلت الانصار واديا لسلكت وادي الانصار ولولا الهجرة لكنت امرا من الانصار ) ) ( ه ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) الانصار كرشي وعيبتي وان الناس سيكثرون وهم يقلون فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم ) ) ( ن ) عن اسيد بن حضير ( ق ت ن ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) الانصار ومزيتة وجهينة وغفار واشجع ومن كان من بني عبد الدار موالي دون الناس والله ورسوله مولاهم ) ) ( حم م ت ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( الايدي ثلاثة فيد الله العليا ويد المعطي التي تليها ويد الساءل السفلي فاعط الفضل ولا تعجز عن نفسك ) ) ( حم د ك ) عن مالك بن نضلة .
 (  ) ( ( الايماء خيانة ليس لنبي ان يومء ) ) ( ابن سعد ) عن سعيدبن المسيب مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) الايمان اربع وستون بابا ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الايمان الصبر والسماحة ) ) ( ع طب في مكارم الاخلاق ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) الايمان ان تءمن بالله وملاءكته وكتابه وبلقاءه وبرسله وتءمن بالبعث الاخر ) ) ( حم ق ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الايمان ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر وتءمن بالقدر خيره وشره ) ) ( م  ) عن عمر .
 (  ) ( ( الايمان ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله وتءمن بالجنة والنار والميزان وتءمن بالبعث بعد الموت وتءمن بالقدر خيره وشره ) ) ( هب ) عن عمر .
 (  ) ( ( الايمان بالقدر نظام التوحيد ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( الايمان بالقدر يذهب الهم والحزن ) ) ( ك في تاريخه والقضاعي ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الايمان بالله اقرار باللسان وتصديق بالقلب وعمل بالاركان ) ) ( الشيرازي في الالقاب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( الايمان بالنية واللسان والهجرة بالنفس والمال ) ) ( عبد الخالق بن زاهر الشحامي في الاربعين ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) الايمان بضع وسبعون بابا فادناها اماطة الاذي عن الطريق وارفعها قول لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الايمان بضع وسبعون شعبة فافضلها قول لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق والحياء شعبة من الايمان ) ) ( مد ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) الايمان بضع وستون شعبة والحياء شعبة من الايمان ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الايمان عفيف عن المحارم عفيف عن المطامع ) ) ( حل ) عن محمد بن النضر الحارثي مرسلا .
 (  ) ( ( الايمان قيد الفتك لا يفتك مءمن ) ) ( تخ دك ) عن ابي هريرة ( حم ) عن الزبير وعن معاوية .
 (  ) ( ( الايمان معرفة بالقلب وقول باللسان وعمل بالاركان ) ) ( ه طب ) عن علي .
 (  ) ( ( الايمان نصفان فنصف في الصبر ونصف في الشكر ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( الايمان والعمل اخوان شريكان في قرن لا يقبل الله احدهما الا بصاحبه ) ) ( ابن شاهين في السنة ) عن علي .
 (  ) ( ( الايمان والعمل قرينان لا يصلح كل واحد منهما الا مع صاحبه ) ) ( ابن شاهين ) عن محمد بن علي مرسلا .
 (  ) ( ( الايمان يمان ) ) ( ق ) عن ابن مسعود .
  (  ) ( ( الايمان يمان الا ان القسوة وغلظ القلوب في الفدادين عند اصول اذناب الابل حيث يطلع قرنا الشيطان في ربيعة ومضر ) ) ( حم ق ) عن ابي مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) الايمان يمان والفتنة هاهنا وهاهنا يطلع قرن الشيطان ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) الايمان يمان والكفر قبل المشرق والسكينة لاهل الغنم والفخر والرياء في الفدادين اهل الخيل واهل الوبر ياتي المسيح اذا جاء دبر احد صرفت الملاءكة وجهه قبل الشام وهنالك يهلك ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الايمن فالايمن ) ) ( مالك حم ق  ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) الايمنون لايمنون ) ) ( ق ) عن انس .
 (  ) ( ( الايم احق بنفسها من وليها والبكر تستاذن في نفسها واذنها صماتها ) ) ( مالك حمم  ) عن ابن عباس .
 بحمد الله تعالي تم الجزء الاول من كتاب الفتح الكبير ويليه الجزء الثاني اوله حرف الباء
  
   ( حرف الباء ) 
 (  ) ( ( باب امتي الذي يدخلون منه الجنة عرضه مسيرة الراكب المجود ثلاثا ثم انهم ليضغطون عليه حتي تكاد مناكبهم تزول ) ) ( ت ) عن ابن عمر
 (  ) ( ( بابان معجلان عقوبتهما في الدنيا البغي والعقوق ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( بادروا الصبح بالوتر ) ) ( م ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( بادروا اولادكم بالكني قبل ان تغلب عليهم الالقاب ) ) ( قط ) في الافراد ( عد ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( بادروا بالاعمال سبعا ما تنتظرون الا فقرا منسيا او غني مطغيا او مرضا مفسدا او هرما مفندا او موتا مجهزا او الدجال فانه شر منتظر او الساعة والساعة ادهي وامر ) ) ( ت ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( بادروا بالاعمال ستا امارة السفهاء وكثرة الشرط وبيع الحكم واستخفافا بالدم وقطيعة الرحم ونشوا يتخذون القران مزامير يقدمون احدهم ليغنيهم وان كان اقلهم فقها ) ) ( طب ) عن عابس الغفاري .
 (  ) ( ( بادروا بالاعمال ستا طلوع الشمس من مغربها والدخان ودابة الارض والدجال وخويصة احدكم وامر العامة ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .  ( ( بادروا بالاعمال فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل مءمنا ويمسي كافرا ويمسي مءمنا ويصبح كافرا يبيع احدهم دينه بعرض من الدنيا قليل ) ) ( حم م ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( بادروا بالاعمال ستا طلوع الشمس من مغربها والدخان ودابة الارض والدجال وخويصة احدكم وامر العامة ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .  ( ( بادروا بالاعمال فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل مءمنا ويمسي كافرا ويمسي مءمنا ويصبح كافرا يبيع احدهم دينه بعرض من الدنيا قليل ) ) ( حم م ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( بادروا بالاعمال هرما ناغصا وموتا خالسا ومرضا حابسا وتسويفا مءيسا ) ) ( هب ) عن ابي امامة .
  (  ) ( ( بادروا بصلاة المغرب قبل طلوع النجم ) ) ( حم قط ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( باكروا بالصدقة فان البلاء لا يتخطي الصدقة ) ) ( طس ) عن علي ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( باكروا في طلب الرزق والحواءج فان الغدو بركة ونجاح ) ) ( طس عد ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( بحسب اصحابي القتل ) ) ( حم طب ) عن سعيد بن زيد .
 (  ) ( ( بحسب المرء اذا راي منكرا لا يستطيع له تغييرا ان يعلم الله تعالي انه له منكر ) ) ( تخ طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( بحسب امرء من الايمان ان يقول رضيت بالله ربا وبمحمد رسولا وبالاسلام دينا ) ) ( طس ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( بحسب امرء من الشر ان يشار اليه بالاصابع في دين او دنيا الا من عصمه الله تعالي ) ) ( هب ) عن انس وعن ابي هريرة .
 (  ) ( ( بحسب امرء يدعو ان يقول اللهم اغفر لي وارحمني وادخلني الجنة ) ) ( طب ) عن الساءب بن يزيد .
 (  ) ( ( بخ بخ لخمس ما اثقلهن في الميزان لا اله الا الله وسبحان الله والحمد لله والله اكبر والولد الصالح يتوفي للمرء المسلم فيحتسبه ) ) ( البزار ) عن ثوبان ( ن حب ك ) عن ابي سلمة ( حم ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( بخل الناس بالسلام ) ) ( حل ) عن انس .
 (  ) ( ( براءة من الكبر لبوس الصوف ومجالسة فقراء المءمنين وركوب الحمار واعتقال العنز ) ) ( حل هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( برءت الذمة ممن اقام مع المشركين في ديارهم ) ) ( طب ) عن جرير .
 (  ) ( ( برء من الشح من ادي الزكاة وقري الضيف واعطي في الناءبة ) ) ( هناد ع طب ) عن خالد زيد بن حارثة .
  (  ) ( ( بر الحج اطعام الطعام وطيب الكلام ) ) ( ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( بر الوالدين يجزء من الجهاد ) ) ( ش ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( بر الوالدين يزيد في العمر والكذب ينقص الرزق والدعاء يرد القضاء ولله عز وجل في خلقه قضاءان قضاء نافذ وقضاء محدث وللانبياء علي العلماء فضل درجتين وللعلماء علي الشهداء فضل درجة ) ) ( ابو الشيخ في التوبيخ عد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( بردوا طعامكم يبارك لكم فيه ) ) ( عد ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( بروا اباءكم تبركم ابناءكم وعفوا تعف نساءكم ) ) ( طس ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( بروا اباءكم تبركم ابناءكم وعفوا عن النساء تعف نساءكم ومن تنصل اليه فلم يقبل فلن يرد علي الحوض ) ) ( طب ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده ) ) ( حم د ت ك ) عن سلمان .
 (  ) ( ( بسم الله الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن الرحيم مفتاح كل كتاب ) ) ( خط في الجامع ) عن ابي جعفر معضلا .
 (  ) ( ( بسم الله الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن الرحيم من محمد النبي الي شرحبيل بن عبد كلال والحارث بن عبد كلال ونعيم بن عبد كلال قيل ذي رعين ومعافر وهمدان اما بعد فقد رجع رسولكم واعطيتم من المغانم خمس الله وما كتب الله علي المءمنين من العشر في العفار وما سقت السماء او كان سيحا او كان بعلا ففيه العشر اذا بلغ خمسة اوسق وفي كل خمس من الابل ساءمة شاة الي ان تبلغ اربعا وعشرين فاذا زادت واحدة علي اربع وعشرين ففيها بنت مخاض فان لم توجد بنت مخاض فابن لبون ذكر الي ان تبلغ خمسا وثلاثين فاذا زادت علي خمس وثلاثين واحدة ففيها بنت لبون الي ان تبلغ خمسا واربعين فاذا زادت واحدة علي خمس واربعين ففيها حقة طروقة الجمل الي ان تبلغ ستين فاذا زادت واحدة علي ستين ففيها جذعة الي ان تبلغ خمسا وسبعين فاذا زادت واحدة علي خمس وسبعين ففيها بنتا لبون الي ان تبلغ تسعين فاذا زادت واحدة ففيها حقتان طروقتا الجمل الي ان تبلغ عشرين وماءة فما زاد ففي كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة طروقة الجمل وفي كل ثلاثين باقورة تبيع جذع او جذعة وفي كل اربعين باقورة بقرة وفي كل اربعين شاة  ساءمة شاة الي ان تبلغ عشرين وماءة فاذا زادت علي عشرين وماءة ففيها شاتان الي ان تبلغ ماءتين فاذا زادت واحدة فثلاث الي ان تبلغ ثلاثماءة فما زاد ففي كل ماءة شاة شاة ولا يءخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيس الغنم ولا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة فما اخذ من الخليطين فانهما يتراجعان بالسوية بينهما وفي كل خمس اواق من الورق خمسة دراهم فما زاد ففي كل اربعين درهما درهم وليس فيما دون خمس اواق شء وفي كل اربعين دينارا دينار وان الصدقة لا تحل لمحمد ولا لاهل بيته انما هي الزكاة تزكون بها انفسكم ولفقراء المءمنين وفي سبيل الله وليس في رقيق ولا مزرعة ولا عمالة شء اذا كانت تءدي صدقتها من العشر وليس في عبد مسلم ولا في فرسه شء وان اكبر الكباءر عند الله يوم القيامة الشرك بالله وقتل النفس المءمنة بغير حق والفرار في سبيل الله يوم الزحف وعقوق الوالدين ورمي المحصنة وتعلم السحر واكل الربا واكل مال اليتيم وان العمرة الحج الاصغر ولا يمس القران الا طاهر ولا طلاق قبل املاك ولا عتاق حتي يبتاع ولا يصلين احد منكم في ثوب واحد ليس علي منكبه شء ولا يحتبين في ثوب واحد ليس بين فرجه وبين السماء شء ولا يصلين احد منكم في ثوب واحد وشقه باد ولا يصلين احد منكم عاقص شعره ومن اعتبط مءمنا قتلا عن بينة فانه قود الا ان يرضي اولياء المقتول وان في النفس الدية ماءة من الابل وفي الانف اذا اوعب جذعه الدية وفي اللسان الدية وفي الشفتين الدية وفي الذكر الدية وفي البيضتين الدية وفي الصلب الدية وفي العينين الدية وفي الرجل الواحدة نصف الدية وفي المامومة نصف الدية وفي الجاءفة ثلث الدية وفي المنقلة خمسة عشر من الابل وفي كل اصبع من الاصابع في اليد والرجل عشر من الابل وفي سن خمس من الابل وفي الموضحة خمس من الابل وان الرجل يقتل بالمراة وعلي اهل الذهب الف دينار ) ) ( ن طب ك هق ) عن عمرو بن حزم .
 (  ) ( ( ( ز ) بسم الله الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن الرحيم من محمد عبد الله ورسوله الي هرقل عظيم الروم سلام علي من اتبع الهدي اما بعد فاني ادعوك بدعاية الاسلام اسلم تسلم يءتك الله اجرك مرتين فان توليت فان عليك اثم الاريسيين ويا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم ان لا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون ) ) ( حم ق ت ) عن ابي سفيان .
 (  ) ( ( ( ز ) بسم الله الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن الرحيم هذا ما اشتري العداء بن خالدبن هوذة من  محمد رسول الله اشتري منه عبدا او امة علي ان لا داء ولا غاءلة ولا خبثة بيع المسلم للمسلم ) ) ( ت ه ) عن العداء بن خالد .
 (  ) ( ( بشري الدنيا الرءيا الصالحة ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( بشر المشاءين في الظلم الي المساجد بالنور التام يوم القيامة ) ) ( د ت ) عن بريدة ( ه ك ) عن انس وعن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( بشر الناس انه من قال لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وحده لا شريك له وجبت له الجنة ) ) ( ن ) عن سهل بن حنيف وعن زيد بن خالد الجهني .
 (  ) ( ( بشر من شاهد بدرا بالجنة ) ) ( قط في الافراد ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( بشر ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة بالسناء والدين والرفعة والنصر والتمكين في الارض فمن عمل منهم عمل الاخرة للدنيا لم يكن له في الاخرة من نصيب ) ) ( حم حب ك هب ) عن ابي .
 (  ) ( ( بشروا خديجة ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب ) ) ( ق ) عن عبد الله بن ابي اوفي وعن عاءشة .
 (  ) ( ( بطحان علي بركة من برك الجنة ) ) ( البزار ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( بعثت الي الناس كافة فان لم يستجيبوا لي فالي العرب فان لم يستجيبوا لي فالي قريش فان لم يستجيبوا لي فالي بني هاشم فان لم يستجيبوا لي فالي وحدي ) ) ( ابن سعد ) عن خالد بن معدان مرسلا .
 (  ) ( ( بعثت الي اهل البقيع لاصلي عليهم ) ) ( حم ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( بعثت انا والساعة كهاتين ) ) ( حم ق ت ) عن انس ( حم ق ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( بعثت بالحنيفية السمحة ومن خالف سنتي فليس مني ) ) ( خط ) عن جابر .
 (  ) ( ( بعثت بجوامع الكلم ونصرت بالرعب وبينا انا ناءم اتيت بمفاتيح خزاءن الارض فوضعت في يدي ) ) ( ق ن ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( بعثت بمداراة الناس ) ) ( هب ) عن جابر .
 (  ) ( ( بعثت بين يدي الساعة وبالسيف حتي يعبد الله تعالي وحده لا شريك له وجعل رزقي تحت ظل رمحي وجعل الذل والصغار علي من خالف امري ومن تشبه بقوم فهو منهم ) ) ( حم ع طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( بعثت داعيا ومبلغا وليس الي من الهدي شء وخلق ابليس مزينا وليس اليه من الضلالة شء ) ) ( عق عد ) عن عمر .
 (  ) ( ( بعثت في نسم الساعة ) ) ( الحاكم في الكني ) عن ابي جبيرة .
 (  ) ( ( بعثت في نفس الساعة فسبقتها كما سبقت ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه لاصبعه السبابة والوسطي ) ) ( ت ) عن المستورد بن شداد .
 (  ) ( ( بعثت لاتمم صالح الاخلاق ) ) ( ك هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( بعثت مرحمة وملحمة ولم ابعث تاجرا ولا زارعا الا وان شرار الامة التجار والزارعون الا من شح علي دينه ) ) ( حل ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( بعثت من خير قرون بني ادم قرنا فقرنا حتي كنت من القرن الذي كنت فيه ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( بغض بني هاشم والانصار كفر وبغض العرب نفاق ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( بكاء المءمن من قلبه وبكاء المنافق من هامته ) ) ( عق طب حل ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( بكروا بالافطار واخروا السحور ) ) ( عد ) عن انس .
 (  ) ( ( بكروا بالصلاة في يوم الغيم فانه من ترك صلاة العصر حبط عمله ) ) ( حم ه حب ) عن بريدة .
 (  ) ( ( بل اءتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر حتي اذا رايت شحا مطاعا وهوي متبعا ودنيا مءثرة واعجاب كل ذي راي برايه فعليك بخاصة نفسك ودع عنك امر العوام وان من وراءكم ايام الصبر الصبر فيهن مثل قبض علي الجمر للعامل فيهن مثل اجر خمسين رجلا يعملون مثل عملكم قالوا يا رسول الله اجر خمسين منهم قال لا بل اجر خمسين منكم ) ) ( د ت ه حب ) عن ابي ثعلبة الخشني .
  (  ) ( ( بل الله يخفض ويرفع واني لارجو ان القي الله وليس لاحد عندي مظلمة ) ) ( د هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( بلغوا عني ولو اية وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) ) ( حم خ ت ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( بلوا ارحامكم ولو بالسلام ) ) ( البزار ) عن ابن عباس ( طب ) عن ابي الطفيل ( هب ) عن انس وسويد بن عمرو .
 (  ) ( ( بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد ) ) ( طب ) عن جبير بن مطعم .
 (  ) ( ( بني الاسلام علي خمس : شهادة ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وحج البيت وصوم رمضان ) ) ( حم ق ت ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( بورك لامتي في بكورها ) ) ( طس ) عن ابي هريرة ( عبد الغني في الايضاح ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( بول الغلام ينضح وبول الجارية يغسل ) ) ( ه ) عن ام كرز .
 (  ) ( ( بءسا لك يا ابن سمية تقتلك الفءة الباغية ) ) ( حم م ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( بيت المقدس ارض المحشر والمنشر اءتوه فصلوا فيه فان صلاة فيه كالف صلاة في غيره فمن لم يستطع فيهدي له زيتا يسرج فيه فمن فعل ذلك فهو كمن اتاه فصلي فيه ) ) ( ه طب ) عن ميمونة .
 (  ) ( ( بيت لا تمر فيه جياع اهله ) ) ( حم م د ت ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( بيت لا تمر فيه كالبيت لا طعام فيه ) ) ( ه ) عن سلمي .
 (  ) ( ( بيت لا صبيان فيه لا بركة فيه ) ) ( ابو الشيخ ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( بءر غرس من عيون الجنة ) ) ( ابن سعد ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( بءس البيت الحمام بيت لا يستر وماء لا يطهر ) ) ( هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( بءس البيت الحمام ترفع فيه الاصوات وتكشف فيه العورات ) ) ( عد ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( بءس العبد عبد تخيل واختال ونسي الكبير المتعال بءس العبد عبد تجبر واعتدي ونسي الجبار الاعلي بءس العبد عبد سها ولها ونسي المقابر والبلا بءس العبد عبد عتا وطغي ونسي المبتدا والمنتهي بءس العبد عبد يختل الدنيا بالدين بءس العبد عبد يختل الدين بالشبهات بءس العبد عبد طمع يقوده بءس العبد عبد هوي يضله بءس العبد عبد رغب يذله ) ) ( ت ك هب ) عن اسماء بنت عميس ( طب هب ) عن نعيم بن همار .
 (  ) ( ( بءس العبد المحتكر ان ارخص الله تعالي الاسعار حزن وان اغلاها الله فرح ) ) ( هب طب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( بءس الشعب جبار تخرج الدابة فتصرخ ثلاث صرخات فيسمعها من بين الخافقين ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( بءس الطعام طعام العرس يطعمه الاغنياء ويمنعه المساكين ) ) ( قط ) في زواءد ابن مردك عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( بءس القوم قوم لا ينزلون الضيف ) ) ( هب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( بءس القوم قوم يمشي المءمن فيهم بالتقية والكتمان ) ) ( فر ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( بءس الكسب اجر الزمارة وثمن الكلب ) ) ( ابو بكر بن مقسم ) في جزءه عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( بءس مطية الرجل زعموا ) ) ( حم د ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( بءسما لاحدكم ان يقول نسيت اية كيت وكيت بل هو نسي ) ) ( حم ق ت ن ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( بيع المحفلات خلابة ولا تحل الخلابة لمسلم ) ) ( حم ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( بين الايمان والكفر ترك الصلاة ) ) ( ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة ) ) ( م د ت ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( بين الركن والمقام ملتزم ما يدعو به صاحب عاهة الا برء ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( بين العالم والعابد سبعون درجة ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( بين العبد والجنة سبع عقاب اهونها الموت واصعبها الوقوف بين يدي الله تعالي اذا تعلق المظلومون بالظالمين ) ) ( ابو سعيد النقاش في معجمه وابن النجار ) عن انس .
 (  ) ( ( بين الملحمة وفتح المدينة ست سنين ويخرج المسيح الدجال في السابعة ) ) ( حم د ه ) عن عبد الله بن بسر .
 (  ) ( ( بين كل اذانين صلاة الا المغرب ) ) ( البزار ) عن بريدة .
 (  ) ( ( بين كل اذانين صلاة لمن شاء ) ) ( حم ق  ) عن عبد الله بن مغفل .
 (  ) ( ( بين كل ركعتين تحية ) ) ( هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( بين يدي الساعة ايام الهرج ) ) ( حم طب ) عن خالد بن الوليد .
 (  ) ( ( بين يدي الساعة تقاتلون قوما نعالهم الشعر وهم اهل النار ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( بين يدي الساعة تقاتلون قوما ينتعلون الشعر وتقاتلون قوما كان وجوههم المجان المطرقة ) ) ( خ ) عن عمرو بن تغلب .
 (  ) ( ( بين يدي الساعة فتن كقطع الليل المظلم ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( بين يدي الساعة مسخ وخسف وقذف ) ) ( ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( بينا انا اسير في الجنة اذ عرض لي نهر حافتاه قباب اللءلء المجوف قلت يا جبريل ما هذا قال هذا الكوثر الذي اعطاكه الله ثم ضرب بيده الي طينه فاستخرج مسكا ثم رفعت لي سدرة المنتهي فرايت عندها نورا عظيما ) ) ( خ ت ) عن انس .
 (  ) ( ( بينا انا ناءم اتيت بخزاءن الارض فوضع في يدي سواران من ذهب فكبرا علي واهماني فاوحي الله الي ان انفخهما فنفختهما فذهبا فاولتهما الكذابين اللذين انا بينهما صاحب صنعاء وصاحب اليمامة ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( بينا انا ناءم اذ اتيت بقدح لبن فشربت منه حتي لاري الري يجري في اظفاري ثم اعطيت فضلي عمربن الخطاب قالوا فما اولته يا رسول الله قال العلم ) ) ( حم ق ت ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( بينا انا ناءم رايت الناس يعرضون علي وعليهم قمص منها ما يبلغ الثدي ومنها ما يبلغ اسفل من ذلك وعرض علي عمربن الخطاب وعليه قميص يجره قالوا فما اولته يا رسول الله قال الدين ) ) ( حم ق ت ن ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( بينا انا ناءم رايت في يدي سوارين من ذهب فاهمني شانهما فاوحي الي في المنام ان انفخهما فنفختهما فطارا فاولتهما كذابين يخرجان من بعدي فكان احدهما العنسي والاخر مسيلمة ) ) ( ق ن ه ) عن ابي هريرة ( خ ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) بينا انا ناءم رايتني في الجنة فاذا انا بامراة تتوضا الي جانب قصر فقلت : لمن هذا القصر قالوا : لعمر بن الخطاب فذكرت غيرتك فوليت مدبرا ) ) ( ق ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) بينا اهل الجنة في نعيمهم اذ سطع لهم نور فرفعوا رءوسهم فاذا الرب قد اشرف عليهم من فوقهم فقال السلام عليكم يا اهل الجنة وذلك قول الله سلام قولا من رب رحيم فينظر اليهم وينظرون اليه فلا يلتفتون الي شء من النعيم ما داموا ينظرون اليه حتي يحتجب عنهم ويبقي نوره وبركته عليهم في ديارهم ) ) ( ه والضياء ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) بينا ايوب يغتسل عريانا خر عليه جراد من ذهب فجعل ايوب يحثي في ثوبه فناداه ربه تبارك وتعالي يا ايوب الم اكن اغنيتك عما تري قال بلي وعزتك ولكن لا غني بي عن بركتك ) ) ( حم خ ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) بينا رجل بفلاة من الارض فسمع صوتا في سحابة يقول اسق حديقة فلان فتنحي ذلك السحاب فافرغ ماءه في حرة فاذا شرجة من تلك الشراج قد استوعبت ذلك الماء كله فتتبع الماء فاذا رجل قاءم في حديقته يحول الماء بمسحاته فقال له يا عبد الله ما اسمك قال فلان للاسم الذي سمع في السحابة فقال له يا عبد الله لم تسالني عن اسمي قال اني سمعت صوتا في السحاب الذي هذا ماءه يقول اسق حديقة فلان لاسمك فما تصنع فيها قال اما اذا قلت هذا فاني انظر الي ما يخرج منها فاتصدق بثلثه واكل انا وعيالي ثلثا وارد فيها ثلثا ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( بينما انا علي بءر انزع منها اذ جاءني ابو بكر وعمر فاخذ ابو بكر الدلو فنزع ذنوبا او ذنوبين وفي نزعه ضعف فغفر الله له ثم اخذها ابن الخطاب من يد ابي بكر فاستحالت في يده غربا فلم ار عبقريا من الناس يفري فريه حتي ضرب الناس بعطن ) ) ( حم ق ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( بينما انا في الحطيم مضطجعا اذ اتاني ات فقد ما بين هذه الي هذه فاستخرج قلبي ثم اتيت بطست من ذهب مملوءة ايمانا فغسل قلبي بماء زمزم ثم حشي ثم اعيد ثم اتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار ابيض يقال له البراق يضع خطوه عند اقصي طرفه فحملت عليه فانطلق بي جبريل حتي اتي السماء الدنيا فاستفتح قيل من هذا قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد ارسل اليه قال نعم قيل مرحبا به فنعم المجء جاء ففتح فلما خلصت فاذا فيها ادم فقال هذا ابوك ادم فسلم عليه فسلمت عليه فرد السلام ثم قال مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح ثم صعد بي حتي اتي السماء الثانية فاستفتح فقيل من هذا قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد ارسل اليه قال نعم قيل مرحبا به فنعم المجء جاء ففتح فلما خلصت اذا بيحيي وعيسي وهما ابنا الخالة قال هذا يحيي وعيسي فسلم عليهما فسلمت فردا ثم قالا مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح ثم صعد بي الي السماء الثالثة فاستفتح قيل من هذا قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد ارسل اليه قال نعم قيل مرحبا به فنعم المجء جاء ففتح فلما خلصت اذا يوسف قال هذا يوسف فسلم عليه فسلمت عليه فرد ثم قال مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح ثم صعد بي حتي اتي السماء الرابعة فاستفتح قيل من هذا قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد ارسل اليه قال نعم قيل مرحبا به فنعم المجء جاء ففتح فلما خلصت اذا ادريس قال هذا ) ) ( ( ادريس فسلم عليه فسلمت فرد ثم قال مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح ثم صعد بي الي السماء الخامسة فاستفتح قيل من هذا قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد ارسل اليه قال نعم قيل مرحبا به فنعم المجء جاء فلما خلصت اذا هارون قال هذا هارون فسلم عليه فسلمت عليه فرد ثم قال مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح ثم صعد بي الي السماء السادسة فاستفتح قيل من هذا قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد ارسل اليه قال نعم قيل مرحبا به فنعم المجء جاء فلما خلصت فاذا موسي قال هذا موسي فسلم عليه فسلمت عليه فرد ثم قال مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح فلما تجاوزت بكي قيل له ما يبكيك قال ابكي لان غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من امته اكثر ممن يدخل من امتي ثم صعد بي الي السماء السابعة فاستفتح قيل من هذا قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد بعث اليه قال نعم قيل مرحبا به فنعم المجء جاء فلما خلصت اذا ابراهيم قال هذا ابوك ابراهيم فسلم عليه فسلمت عليه فرد السلام فقال مرحب  ا بالابن الصالح والنبي الصالح ثم رفعت لي سدرة المنتهي فاذا نبقها مثل قلال هجر واذا ورقها مثل اذان الفيلة قال هذه سدرة المنتهي واذا اربعة انهار نهران باطنان ونهران ظاهران قلت ما هذان يا جبريل قال اما الباطنان فنهران في الجنة واما الظاهران فالنيل والفرات ثم رفع لي البيت المعمور فقلت يا جبريل ما هذا قال هذا البيت المعمور يدخله كل يوم سبعون الف ملك اذا خرجوا منه لم يعودوا اليه اخر ما عليهم ثم اتيت باناء من خمر واناء من لبن واناء من عسل فاخذت اللبن فقال هي الفطرة التي انت عليها وامتك ثم فرض علي خمسون صلاة كل يوم فرجعت فمررت علي موسي فقال بم امرت قلت امرت بخمسين صلاة كل يوم قال ان امتك لا تستطيع خمسين صلاة كل يوم واني والله قد جربت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة فارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك فرجعت فوضع عني عشرا فرجعت الي موسي فقال مثله فرجعت فوضع عني عشرا فرجعت الي موسي فقال مثله فرجعت فوضع عني عشرا فرجعت الي موسي فقال مثله فرجعت فوضع عني عشرا فامرت بعشر صلوات كل يوم فقال مثله فرجعت فامرت بخمس صلوات كل يوم قال ان امتك لا تستطيع خمس صلوات كل يوم واني قد جربت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة فارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك قلت سالت ربي حتي استحييت منه ولكن ارضي واسلم فلما جاوزت ناداني مناد امضيت فريضتي وخففت عن عبادي ) ) ( حم ق ن ) عن مالك بن صعصعة .
 (  ) ( ( ( ز ) بينما انا ناءم اذا زمرة حتي اذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم فقال هلم قلت اين قال الي النار والله قلت ما شانهم قال انهم ارتدوا بعدك علي ادبارهم القهقري ثم اذا زمرة حتي اذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم فقال هلم قلت اين قال الي النار قلت ما شانهم قال انهم ارتدوا بعدك علي ادبارهم القهقري فلا اراه يخلص منهم الا مثل همل النعم ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) بينما انا ناءم رايتني اطوف بالكعبة فاذا رجل ادم سبط الشعر بين رجلين ينظف راسه ماء فقلت من هذا قالوا هذا ابن مريم ثم ذهبت التفت فاذا رجل احمر جسيم جعد الراس اعور العين كان عينه عنبة طافية قلت من هذا قالوا الدجال اقرب الناس به شبها ابن قطن ) ) ( م ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( ( ز ) بينما انا ناءم رايتني علي قليب عليها دلو فنزعت منها ما شاء الله ثم اخذها ابن ابي قحافة فنزع بها ذنوبا او ذنوبين وفي نزعه ضعف والله يغفر له ضعفه ثم استحالت غربا فاخذها ابن الخطاب فلم ار عبقريا من الناس ينزع نزع عمر ثم ضرب الناس بعطن ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) بينما ثلاثة نفر يمشون اخذهم المطر فاووا الي غار في جبل فانحطت علي فم غارهم صخرة من الجبل فانطبقت عليهم فقال بعضهم لبعض انظروا اعمالا عملتموها صالحة لله فادعوا بها لعله يفرجها عنكم فقال احدهم اللهم انه كان لي والدان شيخان كبيران وامراتي ولي صبية صغار ارعي عليهم فاذا ارحت عليهم حلبت فبدات بوالدي فسقيتهما قبل بني واني ناي بي ذات يوم الشجر فلم ات حتي امسيت فوجدتهما قد ناما فحلبت كما كنت احلب فجءت بالحلاب فقمت عند رءوسهما اكره ان اوقظهما من نومهما واكره ان اسقي الصبية قبلهما والصبية يتضاغون عند قدمي فلم يزل ذلك دابي ودابهم حتي طلع الفجر فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج لنا فرجة نري منها السماء ففرج الله منها فرجة فراوا منها السماء وقال الاخر اللهم انه كانت لي ابنة عم احببتها كاشد ما يحب الرجال النساء وطلبت اليها نفسها فابت حتي اتيها بماءة دينار فتعبت حتي جمعت ماءة دينار فجءتها بها فلما وقعت بين رجليها قالت يا عبد الله اتق الله ولا تفتح الخاتم الا بحقه فقمت عنها فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج لنا منها فرجة ففرج لهم فرجة وقال الاخر اللهم اني كنت استاجرت اجيرا بفرق ارز فلما قضي عمله قال لي اعطني حقي فعرضت عليه فرقه فرغب عنه فلم ازل ازرعه حتي جمعت منه بقرا ورعاءها فجاءني فقال اتق الله ولا تظلمني حقي قلت اذهب الي تلك البقر ورعاءها فخذها فقال اتق الله ولا تستهزء بي فقلت اني لا استهزء بك خذ ذلك البقر ورعاءها فاخذه فذهب به فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج ما بقي ففرج الله ما بقي ) ) ( ق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) بينما رجل راكب علي بقرة التفتت اليه فقالت اني لم اخلق لهذا انما خلقت للحرث فاني اءمن بهذا انا وابو بكر وعمر وبينما رجل في غنمه اذ عدا الذءب فذهب منها بشاة فطلبه حتي استنقذها منه فقال له الذءب هنا استنقذتها مني فمن لها يوم السبع يوم لا راعي لها غيري فاني اءمن بهذا انا وابو بكر وعمر ) ) ( حم ق ن ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) بينما رجل يجر ازاره من الخيلاء خسف به فهو يتجلجل في الارض الي يوم القيامة ) ) ( حم خ ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) بينما رجل يمشي بطريق اشتد عليه العطش فوجد بءرا فنزل فيها فشرب منها ثم خرج فاذا هو بكلب يلهث ياكل الثري من العطش فقال لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي بلغ بي فنزل البءر فملا خفه ماء ثم امسك بفيه ثم رقي فسقي الكلب فشكر الله له فغفر له في كل ذات كبد رطبة اجر ) ) ( مالك حم ق د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) بينما رجل يمشي بطريق وجد غصن شوك علي الطريق فاخره فشكر الله له فغفر له ) ) ( مالك حم ق ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) بينما رجل يمشي في حلة تعجبه نفسه مرجل جمته اذ خسف الله به الارض فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) بينما كلب يطيف بركية كاد يقتله العطش اذ راته بغي من بغايا بني اسراءيل فنزعت موقها فاستقت له به فسقته فغفر لها ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
  فصل في المحلي بال من هذا الحرف
  (  ) ( ( البادء بالسلام برء من الصرم ) ) ( حل ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( البادء بالسلام برء من الكبر ) ) ( هب خط ) في الجامع عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( البحر الطهور ماءه الحل ميتته ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( البحر من جهنم ) ) ( ابو مسلم الكجي ) في سننه ( ك هق ) عن يعلي بن امية .
 (  ) ( ( البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي ) ) ( حم ت ن حب ك ) عن الحسين .
 (  ) ( ( البذاء شءم وسوء الملكة لءم ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( البذاذة من الايمان ) ) ( حم ه ك ) عن ابي امامة الحارثي .
 (  ) ( ( البربري لا يجاوز ايمانه تراقيه ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( البر حسن الخلق والاثم ما حاك في صدرك وكرهت ان يطلع عليه الناس ) ) ( خد م ت ) عن النواس بن سمعان .
  (  ) ( ( البر ما سكنت اليه النفس واطمان اليه القلب والاثم ما لم تسكن اليه النفس ولم يطمءن اليه القلب وان افتاك المفتون ) ) ( حم ) عن ابي ثعلبة .
 (  ) ( ( البر لا يبلي والذنب لا ينسي والديان لا يموت اعمل ما شءت كما تدين تدان ) ) ( عب ) عن ابي قلابة مرسلا .
 (  ) ( ( البركة في اكابرنا فمن لم يرحم صغيرنا ويحل كبيرنا فليس منا ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( البركة في المماسحة ) ) ( د ) في مراسيله عن محمد بن سعد .
 (  ) ( ( البركة في ثلاثة في الجماعة والثريد والسحور ) ) ( طب هب ) عن سلمان .
 (  ) ( ( البركة في صغر القرص وطول الرشاء وقصر الجدول ) ) ( ابو الشيخ في الثواب ) عن ابن عباس ( السلفي في الطيوريات ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( البركة في نواصي الخيل ) ) ( حم ق ن ) عن انس .
 (  ) ( ( البركة مع اكابركم ) ) ( حب حل ك هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( البزاق في المسجد سيءة ودفنه حسنة ) ) ( حم طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( البزاق والمخاط والحيض والنفاس في الصلاة من الشيطان ) ) ( ه ) عن دينار .
 (  ) ( ( البصاق في المسجد خطيءة وكفارتها دفنها ) ) ( ق  ) عن انس .
 (  ) ( ( البضع ما بين الثلاث الي التسع ) ) ( طب وابن مردويه ) عن دينار بن مكرم .
 (  ) ( ( البطن والغرق شهادة ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( البطيخ قبل الطعام يغسل البطن غسلا ويذهب بالداء اصلا ) ) ( ابن عساكر ) عن بعض عمات النبي وقال شاذ لا يصح .
 (  ) ( ( البغايا اللاتي ينكحن انفسهن بغير بينة ) ) ( ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( البقرة عن سبعة والجزور عن سبعة ) ) ( حم د ) عن جابر .
 (  ) ( ( البقرة عن سبعة والجزور عن سبعة في الاضاحي ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
  (  ) ( ( البكاء من الرحمة والصراخ من الشيطان ) ) ( ابن عساكر ) عن بكيربن عبدالله بن الاشج مرسلا .
 (  ) ( ( البلاء موكل بالقول ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الغيبة ) عن الحسن مرسلا ( هب ) عنه عن انس .
 (  ) ( ( البلاء موكل بالقول ما قال عبد لشء لا والله لاافعله ابدا الا ترك الشيطان كل عمل وولع بذلك منه حتي يءثمه ) ) ( هب خط ) عن ابي الدرداء
 (  ) ( ( البلاء موكل بالمنطق ) ) ( القضاعي ) عن حذيفة ( وابن السمعاني في تاريخه ) عن علي .
 (  ) ( ( البلاء موكل بالمنطق فلو ان رجلا عير رجلا برضاع كلبة لرضعها ) ) ( خط ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( البلاد بلاد الله والعباد عباد الله فحيثما اصبت خيرا فاقم ) ) ( حم ) عن الزبير .
 (  ) ( ( البيت الذي يقرا فيه القران يتراءي لاهل السماء كما تتراءي النجوم لاهل الارض ) ) ( هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) البيت المعمور في السماء السابعة يدخله كل يوم سبعون الف ملك ثم لا يعودون اليه حتي تقوم الساعة ) ) ( حم ن ك هب ) عن انس .
 (  ) ( ( البيعان اذا اختلفا في البيع ترادا البيع ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) البيعان بالخيار حتي يتفرقا وياخذ كل واحد منهما من البيع ما هوي ويتخايران ثلاث مرات ) ) ( ن ك هق ) عن سمرة .
 (  ) ( ( ( ز ) البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ) ) ( حم د ه ) عن ابي برذة ( ه ك ) عن سمرة .
 (  ) ( ( ( ز ) البيعان بالخيار ما لم يتفرقا الا ان تكون صفقة خيار ولا يحل له ان يفارق صاحبه خشية ان يستقيله ) ) ( حم ن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( البيعان بالخيار ما لم يتفرقا او يقول احدهما لصاحبه اختر ) ) ( حم خ  ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( البيعان بالخيار ما لم يتفرقا فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما وان كتما وكذبا محقت بركة بيعهما ) ) ( حم ق  ) عن حكيم بن حزام .
 (  ) ( ( البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه ) ) ( ت ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( البينة علي المدعي واليمين علي من انكر الا في القسامة ) ) ( هق وابن عساكر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( البينة والا فحد في ظهرك ) ) ( د ن ه ك ) عن ابن عباس .

   ( حرف التاء ) 
 (  ) ( ( ( ز ) تابعوا بين الحج والعمرة فان متابعة بينهما تنفي الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد ) ) ( ه ) عن عمر .
 (  ) ( ( تابعوا بين الحج والعمرة فان متابعة ما بينهما تزيد في العمر والرزق وتنفي الذنوب من بني ادم كما ينفي الكير خبث الحديد ) ) ( قط ) في الافراد ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( تابعوا بين الحج والعمرة فانهما ينفيان الذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد ) ) ( ن ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( تابعوا بين الحج والعمرة فانهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد والذهب والفضة وليس للحجة المبرورة ثواب الا الجنة ) ) ( حم ت ن ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) تاتي الابل علي ربها علي خير ما كانت اذا هي لم يعط فيها حقها تطءه باخفافها وتاتي الغنم علي ربها علي خير ما كانت اذا لم يعط فيها حقها تطءه باظلافها وتنطحه بقرونها ومن حقها ان تحلب علي الماء الا لا ياتين احدكم يوم القيامة ببعير يحمله علي رقبته له رغاء فيقول يا محمد فاقول لا املك لك شيءا قد بلغت الا لا ياتين احدكم يوم القيامة بشاة يحملها علي رقبته لها يعار فيقول يا محمد فاقول لا املك لك شيءا قد بلغت ويكون كنز احدكم يوم القيامة شجاعا اقرع يفر منه صاحبه ويطلبه انا كنزك فلا يزال حتي يلقمه اصبعه ) ) ( ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) تاخذ احداكن ماءها وسدرها فتطهر فتحسن الطهور ثم تصب علي راسها  فتدلكه دلكا شديدا حتي يبلغ شءون راسها ثم تصب عليها الماء ثم تاخذ فرصة ممسكة فتطهر بها ) ) ( حم م د ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) تءخذ صدقات المسلمين علي مياههم ) ) ( حم ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( تاكل النار ابن ادم الا اثر السجود حرم الله عز وجل علي النار ان تاكل اثر السجود ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) تبارك مصرف القلوب ) ) ( طب ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( تبايعوا الذهب بالفضة كيف شءتم والفضة بالذهب كيف شءتم ) ) ( ن ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( تبا للذهب والفضة ) ) ( حم ) في الزهد عن رجل ( هب ) عن عمر .
 (  ) ( ( تبدا الخيل يوم وردها ) ) ( ه ) عن عمرو بن عوف .
 (  ) ( ( تبرك بالقران فهو كلام الله تعالي ) ) ( طب ) عن الحكم بن عمير .
 (  ) ( ( تبسمك في وجه اخيك لك صدقة وامرك بالمعروف ونهيك عن المنكر صدقة وارشادك الرجل في ارض الضلال لك صدقة واماطتك الحجر والشوك والعظم عن الطريق لك صدقة وافراغك من دلوك في دلو اخيك لك صدقة ) ) ( خد ت حب ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) تبعث الملاءكة يوم الجمعة الي ابواب المسجد يكتبون الاول فالاول فاذا صعد الامام علي المنبر طويت الصحف ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) تبعث النخامة في القبلة يوم القيامة وهي في وجه صاحبها ) ) ( البزار ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) تبلغ المساكن اهاب ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) تتركون المدينة علي خير ما كانت لا يغشاها الا العوافي واخر من يحشر راعيان من مزينة يريدان المدينة ينعقان يغنمهما فيجدانها وحوشا حتي اذا بلغا ثنية الوداع خرا علي وجوههما ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( تجافوا عن عقوبة ذوي المروءة ) ) ( ابو بكر بن المرزبان في كتاب المروءة طب في مكارم الاخلاق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( تجافوا عن عقوبة ذوي المروءة الا في حد من حدود الله تعالي ) ) ( طس ) عن زيد بن ثابت .
 (  ) ( ( تجاوزوا عن ذنب السخي فان الله تعالي اخذ بيده كلما عثر ) ) ( قط ) في الافراد ( طب حل هب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( تجاوزوا عن ذنب السخي وزلة العالم وسطوة السلطان العادل فان الله تعالي اخذ بيدهم كلما عثر عاثر منهم ) ) ( خط ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( تجاوزوا لذوي المروءة عن عثراتهم فوالذي نفسي بيده ان احدهم ليعثر وان يده لفي يد الله تعالي ) ) ( ابن المرزبان ) عن جعفر بن محمد مرسلا .
 (  ) ( ( تجب الجمعة علي كل مسلم الا امراة او صبيا او مملوكا ) ) ( الشافعي هق ) عن رجل من بني واءل .
 (  ) ( ( تجب الصلاة علي الغلام اذا عقل والصوم اذا اطلق والحدود والشهادة اذا احتلم ) ) ( الموهبي ) في العلم عن ابن عباس .
 (  ) ( ( تجد المءمن مجتهدا فيما يطيق متلهفا علي ما لا يطيق ) ) ( حم ) في الزهد عن عبيد بن عمير مرسلا .
 (  ) ( ( تجدون الناس معادن فخيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا وتجدون خير الناس في هذا الشان اشدهم له كراهية قبل ان يقع فيه وتجدون شر الناس يوم القيامة عند الله ذا الوجهين الذي ياتي هءلاء بوجه وياتي هءلاء بوجه ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( تجري الحسنات علي صاحب الحمي ما اختلج فيه قدم او ضرب عليه عرق ) ) ( طب ) عن ابي .
 (  ) ( ( تجعل النواءح يوم القيامة صفين صف عن يمينهم وصف عن يسارهم فينحن علي اهل النار كما تنبح الكلاب ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( تجوزوا في الصلاة فان خلفكم الضعيف والكبير وذا الحاجة ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( تجء ريح بين يدي الساعة فيقبض فيها روح كل مءمن ) ) ( طب ك ) عن عياش ابن ابي ربيعة .
 (  ) ( ( تحاجت النار والجنة فقالت النار اوثرت بالمتكبرين والمتجبرين وقالت الجنة فما لي لا يدخلني الا ضعفاء الناس وسقطهم وعجزهم فقال الله عز وجل للجنة انما انت رحمتي ارحم بك من اشاء من عبادي وقال للنار انما انت عذابي اعذب بك من اشاء من عبادي ولكل واحدة منكما ملءها فاما النار فلا تمتلء حتي يضع الله قدمه عليها فتقول قط قط فهنالك تمتلء وينزوي بعضها الي بعض فلا يظلم الله من خلقه احدا واما الجنة فان الله ينشء لها خلقا ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( تحروا الدعاء عند فء الافياء ) ) ( حل ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( تحروا الصدق وان رايتم ان فيه الهلكة فان فيه النجاة ) ) ( ابن ابي الدنيا في الصمت ) عن منصور بن المعتمر مرسلا .
 (  ) ( ( تحروا الصدق وان رايتم ان فيه الهلكة فان فيه النجاة واجتنبوا الكذب وان رايتم ان فيه النجاة فان فيه الهلكة ) ) ( هناد ) عن مجمع بن يحيي مرسلا .
 (  ) ( ( تحروا ليلة القدر فمن كان متحريها فليتحرها في ليلة سبع وعشرين ) ) ( حم ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( تحروا ليلة القدر في السبع الاواخر ) ) ( مالك م د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( تحروا ليلة القدر في الوتر من العشر الاواخر من رمضان ) ) ( حم ق ت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( تحروا ليلة القدر ليلة ثلاث وعشرين ) ) ( طب ) عن عبد الله بن انيس .
 (  ) ( ( تحرم الصلاة اذا انتصف النهار كل يوم الا يوم الجمعة ) ) ( هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( تحريك الاصبع في الصلاة مذعرة للشيطان ) ) ( هق ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( تحشرون حفاة عراة غرلا ) ) ( خ ) عن عاءشة ( ت ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( تحفة الصاءم الدهن والمحجر ) ) ( ت هب ) عن الحسن بن علي .
 (  ) ( ( تحفة الصاءم الزاءر ان تغلف لحيته وتجمر ثيابه ويذرر وتحفة المراة الصاءمة الزاءرة ان تمشط راسها وتجمر ثيابها وتذرر ) ) ( هب ) عن الحسنبن علي .
 (  ) ( ( تحفة المءمن الموت ) ) ( حل طب ك هب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( تحفة المءمن في الدنيا الفقر ) ) ( فر ) عن معاذ .
 (  ) ( ( تحفة الملاءكة تجمير المساجد ) ) ( ابو الشيخ ) عن سمرة .
 (  ) ( ( تحفظوا من الارض فانها امكم وانه ليس من احد عامل عليها خيرا او شرا الا وهي مخبرة به ) ) ( طب ) عن ربيعة الجرشي .
 (  ) ( ( ( ز ) تحل الصدقة من ثلاث : من الامام الجامع ومن ذي الرحم لرحمه ومن التاجر المكثر ) ) ( هب ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( تحول الي الظل فانه مبارك ) ) ( ك ) عن ابي حازم .
 (  ) ( ( تحولوا عن مكانكم الذي اصابتكم فيه الغفلة ) ) ( د هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( تختموا بالعقيق فانه مبارك ) ) ( عق ) وابن لال في مكارم الاخلاق ( ك ) في تاريخه ( هب خط ) وابن عساكر ( فر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( تختموا بالعقيق فانه ينفي الفقر ) ) ( عد ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) تخرب المدينة قبل يوم القيامة باربعين سنة ) ) ( فر ) عن عوف بن مالك .
 (  ) ( ( تخرج الدابة فتسم الناس علي خراطيمهم ثم يعمرن فيكم حتي يشتري الرجل الدابة فيقال ممن اشتريت فيقول من الرجل المخطم ) ) ( حم ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( تخرج الدابة ومعها خاتم سليمان وعصا موسي فتجلو وجه المءمن بالعصا وتختم انف الكافر بالخاتم حتي ان اهل الخوان ليجتمعون فيقول هذا يا مءمن ويقول هذا يا كافر ) ) ( حم ت ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( تخللوا فانه نظافة والنظافة تدعو الي الايمان والايمان مع صاحبه في الجنة ) ) ( طس ) عن ابن مسعود .
  (  ) ( ( تخيروا لنطفكم فان النساء يلدن اشباه اخوانهن واخواتهن ) ) ( عد وابن عساكر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( تخيروا لنطفكم فانكحوا الاكفاء وانكحوا اليهم ) ) ( ه ك هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( تخيروا لنطفكم واجتنبوا هذا السواد فانه لون مشوه ) ) ( حل ) عن انس .
 (  ) ( ( تداركوا الغموم والهموم بالصدقات يكشف الله تعالي ضركم وينصركم علي عدوكم ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( تداووا بالبان البقر فاني ارجو ان يجعل الله فيها شفاء فانها تاكل من كل الشجر ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( تداووا عباد الله فان الله تعالي لم يضع داء الا وضع دواء غير داء واحد الهرم ) ) ( حم  حب ك ) عن اسامة بن شريك .
 (  ) ( ( تداووا من ذات الجنب بالقسط البحري والزيت ) ) ( حم ك ) عن زيد بن ارقم .
 (  ) ( ( تدرون ما يقول الاسد في زءيره يقول اللهم لا تسلطني علي احد من اهل المعروف ) ) ( طب في مكارم الاخلاق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول الا ما يرضي الرب والله انا بفراقك يا ابراهيم لمحزونون ) ) ( حم م د ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب ولولا انه وعد صادق وموعود جامع وان الاخر منا يتبع الاول لوجدنا عليك يا ابراهيم وجدا اشد ما وجدنا وانا بك يا ابراهيم لمحزونون ) ) ( ه ) عن اسماء بنت يزيد .
 (  ) ( ( ( ز ) تدنو الشمس يوم القيامة من الخلق حتي تكون منهم كمقدار ميل فيكون الناس علي قدر اعمالهم في العرق فمنهم من يكون الي كعبيه ومنهم من يكون الي ركبتيه ومنهم من يكون الي حقويه ومنهم من يلجمه العرق الجاما ) ) ( م ) عن المقداد بن الاسود .
 (  ) ( ( ( ز ) تدور رحي الاسلام لخمس وثلاثين او ست وثلاثين او سبع وثلاثين فان يهلكوا فسبيل من هلك وان يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين عاما بما مضي ) ) ( حم د ك ) عن ابن مسعود .
  (  ) ( ( تذهب الارضون كلها يوم القيامة الا المساجد فانها ينضم بعضها الي بعض ) ) ( طس عد ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( تذهبون الخير فالخير حتي لا يبق صلي الله عليه وسلم
  ; ي منكم الا مثل هذه ) ) ( تخ طب ك ) عن رويفع بن ثابت .
 (  ) ( ( تربوا صحفكم انجح لها ان التراب مبارك ) ) ( ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ترد علي امتي الحوض وانا اذود الناس عنه كما يذود الرجل ابل الرجل عن ابله قالوا يا نبي الله تعرفنا قال نعم لكم سيما ليست لاحد غيركم تردون علي غرا محجلين من اثار الوضوء وليصدن عني طاءفة منكم فلا يصلون فاقول يا رب هءلاء من اصحابي فيجيبني ملك فيقول وهل تدري ما احدثوا بعدك ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ترفع الايدي في الصلاة واذا رءي البيت وعلي الصفا والمروة وعشية عرفة وبجمع وعند الجمرتين وعلي الميت ) ) ( هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ترفع البركة من البيت اذا كان فيه الكناسة ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( ترك الدنيا امر من الصبر واشد من حطم السيوف في سبيل الله عز وجل ) ) ( فر ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ترك السلام علي الضرير خيانة ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ترك الوصية عار في الدنيا ونار وشنار في الاخرة ) ) ( طس ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( تركت فيكم شيءين لن تضلوا بعدهما كتاب الله وسنتي ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) تزوج ولو بخاتم من حديد ) ) ( خ ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( تزوجوا الابكار فانهن اعذب افواها وانتق ارحاما وارضي باليسير ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) تزوجوا النساء فانهن ياتين بالمال ) ) ( البزار خط ) عن عاءشة ( د ) في مراسيله عن عروة مرسلا .
  (  ) ( ( تزوجوا الودود الولود فاني مكاثر بكم ) ) ( د ن ) عن معقل بن يسار .
 (  ) ( ( تزوجوا فاني مكاثر بكم الامم ولا تكونوا كرهبانية النصاري ) ) ( هق ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( تزوجوا في الحجز الصالح فان العرق دساس ) ) ( عد ) عن انس .
 (  ) ( ( تزوجوا ولا تطلقوا فان الطلاق يهتز منه العرش ) ) ( عد ) عن علي .
 (  ) ( ( تزوجوا ولا تطلقوا فان الله لا يحب الذواقين ولا الذواقات ) ) ( طب ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( تساقطوا الضغاءن ) ) ( البزار ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( تستامر اليتيمة في نفسها فان سكتت فهو اذنها وان ابت فلا جواز عليها ) ) ( د ن ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( تسحروا فان في السحور بركة ) ) ( حم ق ت ن ه ) عن انس ( ن ) عن ابي هريرة وعن ابن مسعود ( حم ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( تسحروا من اخر الليل هذا الغذاء المبارك ) ) ( طب ) عن عقبة بن عبد وابي الدرداء .
 (  ) ( ( تسحروا ولو بالماء ) ) ( ابن عساكر ) عن عبد الله بن سراقة .
 (  ) ( ( تسحروا ولو بجرعة من ماء ) ) (  ) عن انس .
 (  ) ( ( تسحروا ولو بشربة من ماء وافطروا ولو علي شربة من ماء ) ) ( عد ) عن علي .
 (  ) ( ( تسعة اعشار الرزق في التجارة والعشر في المواشي ) ) ( ص ) عن نعيم بن عبد الرحمن الازدي ويحيي بن جابر الطاءي مرسلا .
 (  ) ( ( تسليم الرجل باصبع واحدة يشير بها فعل اليهود ) ) ( ع طس هب ) عن جابر .
 (  ) ( ( تسمعون ويسمع منكم ويسمع ممن يسمع منكم ) ) ( حم د ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( تسموا باسماء الانبياء واحب الاسماء الي الله تعالي عبد الله وعبد الرحمن واصدقها حارث وهمام واقبحها حرب ومرة ) ) ( خد د ن ) عن ابي وهب الجشمي .
  (  ) ( ( تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي ) ) ( حم ق ت ه ) عن انس ( حم ق ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي فانما انا ابو القاسم اقسم بينكم ) ) ( م ) عن جابر تسمون اولادكم محمدا ثم تلعنونهم ( البزار ع ك ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) تسوكوا فان السواك مطيبة للفم مرضاة للرب ما جاءني جبريل الا واوصاني بالسواك حتي لقد خشيت ان يفرضه علي وعلي امتي ولولا اني اخاف ان اشق علي امتي لفرضته عليهم واني لاستاك حتي لقد خشيت ان احفي مقاديم فمي ) ) ( ه ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( تصافحوا يذهب الغل عن قلوبكم ) ) ( عد ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( تصدقوا فان الصدقة فكاككم من النار ) ) ( طس حل ) عن انس .
 (  ) ( ( تصدقوا فسياتي عليكم زمان يمشي الرجل بصدقته فيقول الذي ياتيه بها لو جءت بها بالامس لقبلتها فاما الان فلا حاجة لي فيها فلا يجد من يقبلها ) ) ( حم ق ن ) عن حارثة بن وهب .
 (  ) ( ( تصدقوا ولو بتمرة فانها تشد من الجاءع وتطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار ) ) ( ابن المبارك ) عن عكرمة مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) تصدقي ولا توعي فيوعي عليك ) ) ( خ ) عن اسماء بنت ابي بكر .
 (  ) ( ( تضاعف الحسنات يوم الجمعة ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( تطوع الرجل في بيته يزيد علي تطوعه عند الناس كفضل صلاة الرجل في جماعة علي صلاة وحده ) ) ( ش ) عن رجل .
 (  ) ( ( تعاد الصلاة من قدر الدرهم من الدم ) ) ( عد هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( تعافوا الحدود فيما بينكم فما بلغني من حد فقد وجب ) ) ( د ن ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( تعافوا تسقط الضغاءن بينكم ) ) ( البزار ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) تعالوا بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا ولا تسرقوا ولا تزنوا ولا تقتلوا اولادكم ولا تاتوا ببهتان تفترونه بين ايديكم وارجلكم ولا تعصوني في معروف فمن  وفي منكم فاجره علي الله ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب به في الدنيا فهو له كفارة ومن اصاب من ذلك شيءا فستره الله فامره الي الله ان شاء عاقبه وان شاء عفا عنه ) ) ( خ ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( تعاهدوا القران فوالذي نفسي بيده لهو اشد تفصيا من قلوب الرجال من الابل من عقلها ) ) ( حم ق ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( تعاهدوا نعالكم عند ابواب المساجد ) ) ( قط ) في الافراد ( خط ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( تعتري الحدة خيار امتي ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( تعجلوا الي الحج فان احدكم لا يدري ما يعرض له ) ) ( حم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( تعرض اعمال الناس في كل جمعة مرتين يوم الاثنين ويوم الخميس فيغفر لكل عبد مءمن الا عبدا بينه وبين اخيه شحناء فيقال اتركوا هذين حتي يفيءا ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( تعرض الاعمال علي الله تعالي يوم الاثنين والخميس فيغفر الله الا ما كان من متشاحنين او قاطع رحم ) ) ( طب ) عن اسامة بن زيد .
 (  ) ( ( تعرض الاعمال يوم الاثنين والخميس علي الله تعالي وتعرض علي الانبياء وعلي الاباء والامهات يوم الجمعة فيفرحون بحسناتهم وتزداد وجوههم بياضا واشراقا فاتقوا الله ولا تءذوا موتاكم ) ) ( الحكيم ) عن والد عبد العزيز .
 (  ) ( ( ( ز ) تعرض الاعمال يوم الاثنين والخميس فاحب ان يعرض عملي وانا صاءم ) ) ( ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) تعرض الفتن علي القلوب عرض الحصير عودا عودا فاي قلب اشربها نكتت فيه نكتة سوداء واي قلب انكرها نكتت فيه نكتة بيضاء حتي يصير القلب ابيض مثل الصفا لا تضره فتنة ما دامت السموات والارض والاخر اسود مربدا كالكوز مجخيا لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا الا ما اشرب من هواه ) ) ( حم م ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة ) ) ( ابو القاسم بن بشران في اماليه ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) تعس عبد الدينار وعبد الدرهم وعبد الخميصة ان اعطي رضي وان لم يعط سخط تعس وانتكس واذا شيك فلا انتقش طوبي لعبد اخذ بعنان فرسه في سبيل الله اشعث راسه مغبرة قدماه ان كان في الحراسة كان في الحراسة وان كان في الساقة كان في الساقة ان استاذن لم يءذن له وان شفع لم يشفع ) ) ( خ ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( تعشوا ولو بكف من حشف فان ترك العشاء مهرمة ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( تعلموا العلم وتعلموا للعلم السكينة والوقار وتواضعوا لمن تعلمون منه ) ) ( طس عد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( تعلموا العلم وتعلموا للعلم الوقار ) ) ( حل ) عن عمر .
 (  ) ( ( تعلموا الفراءض والقران وعلموا الناس فاني مقبوض ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( تعلموا الفراءض وعلموه الناس فانه نصف العلم وهو ينسي وهو اول شء ينزع من امتي ) ) ( ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( تعلموا القران واقرءوه وارقدوا فان مثل القران لمن تعلمه فقراه وقام به كمثل جراب محشو مسكا يفوح ريحه في كل مكان ومثل من تعلمه فيرقد وهو في جوفه كمثل جراب اوكء علي مسك ) ) ( ت ن ه حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) تعلموا انه لن يري احد منكم ربه حتي يموت ) ) ( م ن ) عن رجل .
 (  ) ( ( تعلموا كتاب الله وتعاهدوه وتغنوا به فوالذي نفسي بيده لهو اشد تفلتا من المخاض في العقل ) ) ( حم ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( تعلموا ما شءتم ان تعلموا فلن ينفعكم الله حتي تعملوا بما تعلمون ) ) ( عد خط ) عن معاذ ( وابن عساكر ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( تعلموا مناسككم فانها من دينكم ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( تعلموا من العلم ما شءتم فوالله لا تءجروا بجمع العلم حتي تعملوا ) ) ( ابو الحسن بن الاخرم المديني ) في اماليه عن انس .
 (  ) ( ( تعلموا من النجوم ما تهتدون به في ظلمات البر والبحر ثم انتهوا ) ) ( ابن مردويه خط ) في كتاب النجوم عن ابن عمر .
  (  ) ( ( تعلموا من انسابكم ما تصلون به ارحامكم فان صلة الرحم محبة في الاهل مثراة في المال منساة في الاثر ) ) ( حم ت ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( تعلموا من قريش ولا تعلموها وقدموا قريشا ولا تءخروها فان للقرشي قوة الرجلين من غير قريش ) ) ( ش ) عن سهل بن ابي خيثمة .
 (  ) ( ( تعمل هذه الامة برهة بكتاب الله ثم تعمل برهة بسنة رسول الله ثم تعمل بالراي فاذا عملوا بالراي فقد ضلوا واضلوا ) ) ( ع ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( تعوذوا بالله تعالي من الرغب ) ) ( الحكيم ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( تعوذوا بالله من ثلاث فواقر جار سوء ان راي خيرا كتمه وان راي شرا اذاعه وزوجة سوء ان دخلت عليها لسنتك وان غبت عنها خانتك وامام سوء ان احسنت لم يقبل وان اسات لم يغفر ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( تعوذوا بالله من جار السوء في دار المقام فان الجار البادي يتحول عنك ) ) ( ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( تعوذوا بالله من جب الحزن واد في جهنم تتعوذ منه جهنم كل يوم اربعماءة مرة يدخله القراء المراءون باعمالهم وان من ابغض القراء الي الله الذين يزورون الامراء ) ) ( تخ ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( تعوذوا بالله من جهد البلاء ودرك الشقاء وسوء القضاء وشماتة الاعداء ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) تعوذوا بالله من راس الستين ومن امارة الصبيان ) ) ( حم ع ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) تعوذوا بالله من وسوسة الوضوء ) ) ( ابن ابي داود في ذم الوسوسة ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( تغزون جزيرة العرب فيفتحها الله ثم فارس فيفتحها الله ثم تغزون الروم فيفتحها الله ثم تغزون الدجال فيفتحها الله (  ) ) ) ( حم م ه ) عن نافعبن عتبة .
  (  ) ( ( تغطية الراس بالنهار فقه وبالليل ريبة ) ) ( عد ) عن واثلة .
 (  ) ( ( تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين ويوم الخميس فيغفر فيها لكل عبد لا يشرك بالله شيءا الا رجلا كانت بينه وبين اخيه شحناء فيقال انظروا ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذين حتي يصطلحا ) ) ( خد م د ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( تفتح ابواب السماء لخمس لقراءة القران وللقاء الزحفين ولنزول القطر ولدعوة المظلوم وللاذان ) ) ( طس ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( تفتح ابواب السماء نصف الليل فينادي مناد هل من داع فيستجاب له هل من ساءل فيعطي هل من مكروب فيفرج عنه فلا يبقي مسلم يدعو بدعوة الا استجاب الله تعالي له الا زانية تسعي بفرجها او عشار ) ) ( طب ) عن عثمان بن ابي العاص .
 (  ) ( ( تفتح ابواب السماء ويستجاب الدعاء في اربعة مواطن عند التقاء الصفوف في سبيل الله وعند نزول الغيث وعند اقامة الصلاة وعند رءية الكعبة ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( تفتح اليمن فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون وتفتح الشام فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون وتفتح العراق فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ) ) ( مالك ق ) عن سفيان بن ابي زهير .
 (  ) ( ( تفتح لكم ارض الاعاجم وستجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات فلا يدخلها الرجال الا بازار وامنعوا النساء ان يدخلنها الا مريضة او نفساء ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) تفتح ياجوج وماجوج فيخرجون علي الناس كما قال الله عز وجل من كل حدب ينسلون فيغشون الناس وينحاز المسلمون عنهم الي مداءنهم وحصونهم ويضمون اليهم مواشيهم ويشربون مياه الارض حتي ان بعضهم ليمر بالنهر فيشربون ما فيه حتي يتركوه يبسا حتي ان من يمر من بعدهم ليمر بذلك النهر فيقول قد كان ه صلي الله عليه وسلم
  ; هنا ماء مرة حتي اذا لم يبق من الناس احد الا احد في حصن او مدينة قال قاءلهم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ءلاء اهل الارض قد فرغنا منهم بقي اهل السماء ثم يهز احدهم حربته ثم يرمي بها الي السماء فترجع اليه مختضبة دما للبلاء والفتنة فبينما هم علي ذلك اذ بعث الله عز وجل دودا في اعناقهم كنغف  الجراد الذي يخرج في اعناقه فيصبحون موتي لا يسمع لهم حس فيقول المسلمون الا رجل يشري لنا نفسه فينظر ما فعل هذا العدو فيتجرد رجل منهم محتسبا نفسه قد اوطنها علي انه مقتول فينزل فيجدهم موتي بعضهم علي بعض فينادي يا معشر المسلمين الا ابشروا ان الله عز وجل قد كفاكم عدوكم فيخرجون من مداءنهم وحصونهم ويسرحون مواشيهم فما يكون لهم مرعي الا لحومهم فتشكر عنه كاحسن ما شكرت عن شء من النبات اصابته قط ) ) ( حم ه حب ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( تفرغوا من هموم الدنيا ما استطعتم فانه من كانت الدنيا اكبر همه افشي الله ضيعته وجعل فقره بين عينيه ومن كانت الاخرة اكبر همه جمع الله تعالي له امره وجعل غناه في قلبه وما اقبل عبد بقلبه الي الله تعالي الا جعل الله قلوب المءمنين تفد اليه بالود والرحمة وكان الله تعالي بكل خير اليه اسرع ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) تفضل صلاة الجمع صلاة احدكم وحده بخمس وعشرين جزا وتجتمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار في صلاة الفجر ) ) ( خ ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( تفقدوا نعالكم عند ابواب المساجد ) ) ( حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( تفقه وتوقه ) ) ( حب حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( تفكروا في الاء الله ولا تفكروا في الله ) ) ( ابو الشيخ طس عد هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( تفكروا في خلق الله ولا تفكروا في الله ) ) ( حل ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( تفكروا في الخلق ولا تفكروا في الخالق فانكم لا تقدرون قدره ) ) ( ابو الشيخ ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( تفكروا في خلق الله ولا تفكروا في الله فتهلكوا ) ) ( ابو الشيخ ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( تفكروا في كل شء ولا تفكروا في ذات الله تعالي فان بين السماء السابعة الي كرسيه سبعة الاف نور وهو فوق ذلك ) ) ( ابو الشيخ في العظمة ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( ( ز ) تقاتلون اليهود فتسلطون عليهم حتي يختبء احدهم وراء الحجر فيقول الحجر يا عبد الله هذا يهودي وراءي فاقتله ) ) ( ق ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( تقبلوا لي بست اتقبل لكم بالجنة اذا حدث احدكم فلا يكذب واذا وعد فلا يخلف واذا اءتمن فلا يخن غضوا ابصاركم وكفوا ايديكم واحفظوا فروجكم ) ) ( ك هب ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) تقتل عمارا الفءة الباغية ) ) ( حم ) عن خزيمة بن ثابت وعن عمرو بن العاص وعن ابنه وعن عمروبن حزم ( م ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( تقدموا فاءتموا بي ولياتم بكم من بعدكم ولا يزال قوم يتاخرون حتي يءخرهم الله ) ) ( حم م د ن ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( تقربوا الي الله ببغض اهل المعاصي والقوهم بوجوه مكفهرة والتمسوا رضا الله بسخطهم وتقربوا الي الله بالتباعد منهم ) ) ( ابن شاهين في الافراد ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) تقطع اليد في ثمن المجن ) ) ( حم ه ) عن سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) تقطع يد السارق في ربع دينار فصاعدا ) ) ( خ د ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( تقعد الملاءكة علي ابواب المساجد يوم الجمعة فيكتبون الاول والثاني والثالث حتي اذا خرج الامام رفعت الصحف ) ) ( حم ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( تقول النار يوم القيامة للمءمن جز يا مءمن فقد اطفا نورك لهبي ) ) ( طب حل ) عن يعلي بن منية .
 (  ) ( ( تقوم الساعة والروم اكثر الناس ) ) ( حم م ) عن المستورد .
 (  ) ( ( ( ز ) تكفل الله لمن جاهد في سبيله لا يخرجه من بيته الا الجهاد في سبيله وتصديق كلماته بان يدخله الجنة او يرجعه الي مسكنه الذي خرج منه مع ما نال من اجر او غنيمة ) ) ( ق ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( تكفير كل لحاء ركعتان ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( تكون ابل للشياطين وبيوت للشياطين ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( تكون الارض يوم القيامة خبزة واحدة يتكفاها الجبار بيده كما يتكفا احدكم خبزته في السفر نزلا لاهل الجنة ) ) ( حم ق ) عن ابي سعيد .
  (  ) ( ( تكون النسم طيرا تعلق بالشجر حتي اذا كان يوم القيامة دخلت كل نفس في جسدها ) ) ( طب ) عن ام هانء .
 (  ) ( ( تكون امراء يقولون ولا يرد عليهم يتهافتون في النار يتبع بعضهم بعضا ) ) ( طب ) عن معاوية .
 (  ) ( ( ( ز ) تكون بينكم وبين بني الاصفر هدنة فيغدرون بكم فيسيرون اليكم في ثمانين غاية تحت كل غاية منهم اثنا عشر الفا ) ) ( ه ) عن عوف بن مالك .
 (  ) ( ( ( ز ) تكون بين يدي الساعة ايام يرفع فيها العلم وينزل فيها الجهل ويكثر فيها الهرج والهرج القتل ) ) ( ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) تكون بين يدي الساعة فتن كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا ويمسي مءمنا ويصبح كافرا يبيع اقوام دينهم بعرض من الدنيا ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) تكون دعاة علي ابواب جهنم من اجابهم اليها قذفوه فيها هم قوم من جلدتنا يتكلمون بالسنتنا فالزم جماعة المسلمين وامامهم فان لم تكن جماعة ولا امام فاعتزل تلك الفرق كلها ولو ان تعض باصل شجرة حتي يدركك الموت وانت كذلك ) ) ( ه ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ( ز ) تكون فتنة تستنظف العرب قتلاها في النار اللسان فيها اشد وقعا من السيف ) ) ( حم ت ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( تكون فتن لا يستطيع ان يغير فيها بيد ولا لسان ) ) ( رستة في الايمان ) عن علي .
 (  ) ( ( تكون لاصحابي زلة يغفرها الله تعالي لهم لسابقتهم معي ) ) ( ابن عساكر ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) تكون هدنة علي دخن قلوب لا تعود علي ما كانت عليه ثم تكون دعاة الضلالة فان رايت يومءذ خليفة الله في الارض فالزمه وان نهك جسمك واخذ مالك وان لم تره فاضرب في الارض ولو ان تموت وانت عاض علي جذل شجرة ) ) ( حم د ) عن حذيفة .
  (  ) ( ( ( ز ) تلقي الارض افلاذ كبدها امثال الاسطوان من الذهب والفضة فيجء القاتل فيقول في هذا قتلت ويجء القاطع فيقول في هذا قطعت رحمي ويجء السارق فيقول في هذا قطعت يدي ثم يدعونه فلا ياخذون منه شيءا ) ) ( م ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( تمام البر ان تعمل في السر عمل العلانية ) ) ( طب ) عن ابي عامر السكوني .
 (  ) ( ( ( ز ) تمام التحية الاخذ باليد والمصافحة باليمني ) ) ( الحاكم في الكني ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( تمام الرباط اربعون يوما ومن رابط اربعين يوما لم يبع ولم يشتر ولم يحدث حدثا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( تمام النعمة دخول الجنة والفوز من النار ) ) ( حم خد ت ) عن معاذ .
 (  ) ( ( تمرق مارقة عند فرقة بين المسلمين فيقتلها اولي الطاءفتين بالحق ) ) ( م د ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( تمسحوا بالارض فانها بكم برة ) ) ( طص ) عن سلمان .
 (  ) ( ( ( ز ) تمضمضوا واستنشقوا والاذنان من الراس ) ) ( حل ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( تمعددوا واخشوشنوا وانتضلوا وامشوا حفاة ) ) ( طب ) عن ابن ابي حدرد .
 (  ) ( ( تناصحوا في العلم ولا يكتم بعضكم بعضا فان خيانة في العلم اشد من خيانة في المال ) ) ( حل ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( تناكحوا تكثروا فاني اباهي بكم الامم يوم القيامة ) ) ( عب ) عن سعيدبن ابي هلال مرسلا .
 (  ) ( ( تنام عيناي ولا ينام قلبي ) ) ( ابن سعد ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) تنزل المعونة من السماء علي قدر المءنة وينزل الصبر علي قدر المصيبة ) ) ( الحسن بن سفيان ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( تنزهوا من البول فان عامة عذاب القبر منه ) ) ( قط ) عن انس .
 (  ) ( ( تنظفوا بكل ما استطعتم فان الله تعالي بني الاسلام علي النظافة ولن يدخل الجنة الا كل نظيف ) ) ( ابو الصعاليك الطرطوسي في جزءه ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( تنق وتوق ) ) ( البارودي في المعرفة ) عن سنان .
 (  ) ( ( تنكح المراة لاربع لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها فاظفر بذات الدين تربت يداك ) ) ( ق د ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( تواضعوا لمن تعلمون منه وتواضعوا لمن تعلمونه ولا تكونوا جبابرة العلماء ) ) ( خط ) في الجامع عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( تواضعوا وجالسوا المساكين تكونوا من كبراء الله وتخرجوا من الكبر ) ) ( حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( توبوا الي الله تعالي فاني اتوب اليه كل يوم ماءة مرة ) ) ( خد ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( توضءوا من لحوم الابل ولا تتوضءوا من لحوم الغنم وصلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في مبارك الابل ) ) ( حم د ت ه ) عن البراء ( حم م ه ) عن جابر بن سمرة .
 (  ) ( ( توضءوا من لحوم الابل ولا توضءوا من لحوم الغنم وتوضءوا من البان الابل ولا توضءوا من البان الغنم وصلوا في مراح الغنم ولا تصلوا في معاطن الابل ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( توضءا مما مست النار ) ) ( حم م ن ) عن ابي هريرة ( حم م ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( تهادوا الطعام بينكم فان ذلك توسعة في ارزاقكم ) ) ( عد ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( تهادوا ان الهدية تذهب وحر الصدر ولا تحقرن جارة لجارتها ولو شق فرسن شاة ) ) ( حم ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( تهادوا تحابوا ) ) (  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( تهادوا تحابوا وتصافحوا يذهب الغل عنكم ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( تهادوا تزدادوا حبا وهاجروا تورثوا ابناءكم مجدا واقيلوا الكرام عثراتهم ) ) ( ابن عساكر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( تهادوا فان الهدية تذهب بالسخيمة ولو دعيت الي كراع لاجبت ولو اهدي الي كراع لقبلت ) ) ( هب ) عن انس .
  (  ) ( ( تهادوا فان الهدية تضعف الحب وتذهب بغواءل الصدر ) ) ( طب ) عن ام حكيم بنت وداع
  فصل في المحلي بال من هذا الحرف
 (  ) ( ( التاءب من الذنب كمن لا ذنب له ) ) ( ه ) عن ابن مسعود ( الحكيم ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( التاءب من الذنب كمن لا ذنب له واذا احب الله عبدا لم يضره ذنب ) ) ( القشيري في الرسالة وابن النجار ) عن انس .
 (  ) ( ( التاءب من الذنب كمن لا ذنب له والمستغفر من الذنب وهو مقيم عليه كالمستهزء بربه ومن اذي مسلما كان عليه من الذنوب مثل منابت النخل ) ) ( هب ) وابن عساكر عن ابن عباس .
 (  ) ( ( التءدة في كل شء خير الا في عمل الاخرة ) ) ( د ك هب ) عن سعد .
 (  ) ( ( التءدة والاقتصاد والسمت الحسن جزء من اربعة وعشرين جزءا من النبوة ) ) ( عبد بن حميد طب والضياء ) عن عبد الله بن سرجس .
 (  ) ( ( التاجر الامين الصدوق المسلم مع الشهداء يوم القيامة ) ) ( ه ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( التاجر الجبان محروم والتاجر الجسور مرزوق ) ) ( القضاعي ) عن انس .
 (  ) ( ( التاجر الصدوق الامين مع النبيين والصديقين والشهداء ) ) ( ت ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( التاجر الصدوق تحت ظل العرش يوم القيامة ) ) ( الاصبهاني في ترغيبه فر ) عن انس .
 (  ) ( ( التاجر الصدوق لا يحجب من ابواب الجنة ) ) ( ابن النجار ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( التاني من الله والعجلة من الشيطان ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) التبين من الله والعجلة من الشيطان فتبينوا ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الغضب  والخراءطي في مكارم الاخلاق ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) التثاءب الشديد والعطسة الشديدة من الشيطان ) ) ( ابن السني في عمل يوم وليلة ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( التثاءب في الصلاة من الشيطان فاذا تثاءب احدكم فليكظم ما استطاع ) ) ( ت حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( التثاءب من الشيطان فاذا تثاءب احدكم فليرده ما استطاع فان احدكم اذا قال ها ضحك منه الشيطان ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( التحدث بنعمة الله شكر وتركها كفر ومن لا يشكر القليل لا يشكر الكثير ومن لا يشكر الناس لا يشكر الله والجماعة بركة والفرقة عذاب ) ) ( هب ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( التدبير نصف العيش والتودد نصف العقل والهم نصف الهرم وقلة العيال احد اليسارين ) ) ( القضاعي ) عن علي ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( التذلل للحق اقرب الي العز من التعزر بالباطل ) ) ( فر ) عن ابي هريرة ( الخراءطي في مكارم الاخلاق ) عن عمر موقوفا .
 (  ) ( ( التراب ربيع الصبيان ) ) ( خط ) في رواة مالك عن سهل بن سعد وعن ابن عمر .
 (  ) ( ( التسبيح للرجال والتصفيق للنساء ) ) ( حم ) عن جابر .
 (  ) ( ( التسبيح نصف الميزان والحمد لله تملءه والتكبير يملا ما بين السماء والارض والصوم نصف الصبر والطهور نصف الايمان ) ) ( ت ) عن رجل من بني سليم .
 (  ) ( ( التسبيح نصف الميزان والحمد لله تملءه ولا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله ليس لها دون الله حجاب حتي تخلص اليه ) ) ( ت ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) التسبيح والتكبير افضل من الصدقة ) ) ( فر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( التسويف شعار الشيطان يلقيه في قلوب المءمنين ) ) ( فر ) عن عبد الرحمن بن عوف .
  (  ) ( ( التضلع من ماء زمزم براءة من النفاق ) ) ( الازرقي في تاريخ مكة ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( التفل في المسجد خطيءة وكفارته ان يواريه ) ) ( د ) عن انس .
 (  ) ( ( التكبير علي الجناءز اربع ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( التكبير في الفطر سبع في الاولي وخمس في الاخرة والقراءة بعدهما كلتيهما ) ) ( د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( التلبينة مجمة لفءاد المريض تذهب ببعض الحزن ) ) ( حم ق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( التمر بالتمر والحنطة بالحنطة والشعير بالشعير والملح بالملح مثلا بمثل يدا بيد فمن زاد واستزاد فقد اربي الا ما اختلفت الوانه ) ) ( حم م ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( التواضع لا يزيد العبد الا رفعة فتواضعوا يرفعكم الله تعالي والعفو لا يزيد العبد الا عزا فاعفوا يعزكم الله والصدقة لا تزيد المال الا كثرة فتصدقوا يرحمكم الله عز وجل ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الغضب ) عن محمدبن عميرة العبدي .  (  ) ( ( التوبة النصوح الندم علي الذنب حين يفرط منك فتستغفر الله تعالي ثم لا تعود اليه ابدا ) ) ( ابن ابي حاتم وابن مردويه ) عن ابي .
 (  ) ( ( التوبة من الذنب ان لا تعود اليه ابدا ) ) ( ابن مردويه هب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( التيمم ضربة للوجه وضربة للكفين ) ) ( طب ) عن ابي امامة ( حم ) عن عمار بن ياسر .
 (  ) ( ( التيمم ضربتان ضربة للوجه وضربة لليدين الي المرفقين ) ) ( طب ك ) عن ابن عمر .
   ( حرف الثاء ) 
 (  ) ( ( ثلاث احلف عليهن لا يجعل الله تعالي من له سهم في الاسلام كمن لا سهم له واسهم الاسلام ثلاثة الصلاة والصوم والزكاة ولا يتولي الله عبدا في الدنيا فيوليه غيره يوم القيامة ولا يحب رجل قوما الا جعله الله معهم والرابعة لو حلفت عليها رجوت ان لا اثم لا يستر الله عبدا في الدنيا الا ستره يوم القيامة ) ) ( حم ن ك هب ) عن عاءشة ( ع ) عن ابن مسعود ( طب ) عن ابي امامة .
  (  ) ( ( ثلاث اخاف علي امتي الاستسقاء بالانواء وحيف السلطان وتكذيب بالقدر ) ) ( حم طب ) عن جابر بن سمرة .
 (  ) ( ( ثلاث اذا خرجن لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا طلوع الشمس من مغربها والدجال ودابة الارض ) ) ( م ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ثلاث اعلم انهن حق ما عفا امرء عن مظلمة الا زاده الله تعالي بها عزا وما فتح رجل علي نفسه باب مسالة يبتغي بها كثرة الا زاده الله تعالي بها فقرا وما فتح رجل علي نفسه باب صدقة يبتغي بها وجه الله تعالي الا زاده الله كثرة ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ثلاث اقسم عليهن ما نقص مال عبد من صدقة ولا ظلم مظلمة صبر عليها الا زاده الله عز وجل عزا ولا فتح عبد باب مسالة الا فتح الله عليه باب فقر واحدثكم حديثا فاحفظوه انما الدنيا لاربعة نفر عبد رزقه الله مالا وعلما فهو يتقي فيه ربه ويصل فيه رحمه ويعمل لله فيه حقا فهذا بافضل المنازل وعبد رزقه الله تعالي علما ولم يرزقه مالا فهو صادق النية يقول لو ان لي مالا لعملت بعمل فلان فهو بنيته فاجرهما سواء وعبد رزقه الله مالا ولم يرزقه علما يخبط في ماله بغير علم فيه لا يتقي فيه ربه ولا يصل فيه رحمه ولا يعمل لله فيه حقا فهذا باخبث المنازل وعبد لم يرزقه الله مالا ولا علما فهو يقول لو ان لي مالا لعملت فيه بعمل فلان فهو بنيته فوزرهما سواء ) ) ( حم ت ) عن ابي كبشة الانماري .
 (  ) ( ( ثلاث اقسم عليهن ما نقص مال قط من صدقة فتصدقوا ولا عفا رجل عن مظلمة ظلمها الا زاده الله تعالي بها عزا فاعفوا يزدكم الله عزا ولا فتح رجل علي نفسه باب مسالة يسال الناس الا فتح الله عليه باب فقر ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الغضب ) عن عبد الرحمن بن عوف .
 (  ) ( ( ثلاث ان كان في شء شفاء فشرطة محجم او شربة عسل او كية تصيب الما وانا اكره الكي ولا احبه ) ) ( حم ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ثلاث جدهن جد وهزلهن جد النكاح والطلاق والرجعة ) ) ( د ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ثلاث حق علي الله ان لا يرد لهم دعوة الصاءم حتي يفطر والمظلوم حتي ينتصر والمسافر حتي يرجع ) ) ( البزار ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ثلاث حق علي كل مسلم الغسل يوم الجمعة والسواك والطيب ) ) ( ش ) عن رجل .
 (  ) ( ( ثلاث خصال من سعادة المرء المسلم في الدنيا الجار الصالح والمسكن الواسع والمركب الهنء ) ) ( حم طب ك ) عن نافع بن عبد الحارث .
 (  ) ( ( ثلاث خلال من لم تكن فيه واحدة منهن كان الكلب خيرا منه ورع يحجزه عن محارم الله عز وجل او حلم يرد به جهل جاهل او حسن خلق يعيش به في الناس ) ) ( هب ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( ثلاث دعوات مستجابات دعوة الصاءم ودعوة المظلوم ودعوة المسافر ) ) ( عق هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن دعوة الوالد علي ولده ودعوة المسافر ودعوة المظلوم ) ) ( حم خد د ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ثلاث دعوات لا ترد دعوة الوالد لولده ودعوة الصاءم ودعوة المسافر ) ) ( ابو الحسن بن مهرويه في الثلاثيات والضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( ثلاث دعوات يستجاب لهن لا شك فيهن دعوة المظلوم ودعوة المسافر ودعوة الوالد لولده ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ثلاث ساعات للمرء المسلم ما دعا فيهن الا استجيب له ما لم يسال قطيعة رحم او ماثما حين يءذن المءذن بالصلاة حتي يسكت وحين يلتقي الصفان حتي يحكم الله تعالي بينهما وحين ينزل المطر حتي يسكن ) ) ( حل ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ثلاث فيهن البركة البيع الي اجل والمقارضة واخلاط البر بالشعير للبيت لا للبيع ) ) ( ه وابن عساكر ) عن صهيب .
 (  ) ( ( ثلاث فيهن شفاء من كل داء الا السام السنا والسنوت (  ) ) ) ( ن ) عن انس .
  (  ) ( ( ثلاث كلهن حق علي كل مسلم عيادة المريض وشهود الجنازة وتشميت العاطس اذا حمد الله ) ) ( خد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ثلاث للمهاجر بعد الصدر ) ) ( خ ه ) عن العلاء بن الحضرمي .
 (  ) ( ( ثلاث لم تزلن في امتي التفاخر بالاحساب والنياحة والانواء ) ) ( ع ) عن انس .
 (  ) ( ( ثلاث لم تسلم منها هذه الامة الحسد والظن والطيرة الا انبءكم بالمخرج منها اذا ظننت فلا تحقق واذا حسدت فلا تبغ واذا تطيرت فامض ) ) ( رسته في الايمان ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( ثلاث لو يعلم الناس ما فيهن ما اخذن الا بسهمة حرصا علي ما فيهن من الخير والبركة التاذين بالصلاة والتهجير بالجماعات والصلاة في اول الصفوف ) ) ( ابن النجار ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ثلاث ليس لاحد من الناس فيهن رخصة بر الوالدين مسلما كان او كافرا والوفاء بالعهد لمسلم كان او كافر واداء الامانة الي مسلم كان او كافر ) ) ( هب ) عن علي .
 (  ) ( ( ثلاث معلقات بالعرش الرحم تقول اللهم اني بك فلا اقطع والامانة تقول اللهم اني بك فلا اختان والنعمة تقول اللهم اني بك فلا اكفر ) ) ( هب ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ثلاث من اخلاق الايمان من اذا غضب لم يدخله غضبه في باطل ومن اذا رضي لم يخرجه رضاه من حق ومن اذا قدر لم يتعاط ما ليس له ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( ثلاث من اخلاق النبوة تعجيل الافطار وتاخير السحور ووضع اليمين علي الشمال في الصلاة ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ثلاث من اصل الايمان الكف عمن قال لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله ولا يكفره بذنب ولا يخرجه من الاسلام بعمل والجهاد ماض منذ بعثني الله الي ان يقاتل اخر امتي الدجال لا يبطله جور جاءر ولا عدل عادل والايمان بالاقدار ) ) ( د ) عن انس .
 (  ) ( ( ثلاث من الايمان الانفاق من الاقتار وبذل السلام للعالم والانصاف من نفسك ) ) ( البزار طب ) عن عمار بن ياسر .
 (  ) ( ( ثلاث من الايمان الحياء والعفاف والعي عي اللسان غير عي الفقه والعلم  وهن مما ينقصن في الدنيا ويزدن في الاخرة وما يزدن في الاخرة اكثر مما ينقصن من الدنيا وثلاث من النفاق البذاء والفحش والشح وهن مما يزدن في الدنيا وينقصن من الاخرة وما ينقصن من الاخرة اكثر مما يزدن في الدنيا ) ) ( رستة ) عن عون بن عبد الله بن عتبة بلاغا .
 (  ) ( ( ثلاث من الجفاء ان يبول الرجل قاءما او يمسح جبهته قبل ان يفرغ من صلاته او ينفخ في سجوده ) ) ( ن البزار ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ثلاث من الفواقر امام ان احسنت لم يشكر وان اسات لم يغفر وجار ان راي خيرا دفنه وان راي شرا اشاعه وامراة ان حضرت اذتك وان غبت عنها خانتك ) ) ( طب ) عن فضالة بن عبيد .
 (  ) ( ( ثلاث من الكفر بالله شق الجيب والنياحة والطعن في النسب ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ثلاث من الميسر القمار والضرب بالكعاب والصفير بالحمام ) ) ( د ) في مراسيله عن يزيد بن شريح التيمي مرسلا .
 (  ) ( ( ثلاث من اوتيهن فقد اوتي مثل ما اوتي ال داود العدل في الغضب والرضا والقصد في الفقر والغني وخشية الله تعالي في السر والعلانية ) ) ( الحكيم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ثلاث من تمام الصلاة اسباغ الوضوء وعدل الصف والاقتداء بالامام ) ) ( عب ) عن زيد بن اسلم مرسلا .
 (  ) ( ( ثلاث من جاء بهن مع الايمان دخل من اي ابواب الجنة شاء وزوج من الحور العين حيث شاء من عفا عن قاتله وادي دينا خفيا وقرا في دبر كل صلاة مكتوبة عشر مرات قل هو الله احد ) ) ( ع ) عن جابر .
 (  ) ( ( ثلاث منجيات خشية الله تعالي في السر والعلانية والعدل في الرضا والغضب والقصد في الفقر والغني وثلاث مهلكات هوي متبع وشح مطاع واعجاب المرء بنفسه ) ) ( ابو الشيخ في التوبيخ طس ) عن انس .
 (  ) ( ( ثلاث من حفظهن فهو ولي حقا ومن ضيعهن فهو عدوي حقا الصلاة والصيام والجنابة ) ) ( طس ) عن انس ( ص ) عن الحسن مرسلا .
  (  ) ( ( ثلاث من فعل اهل الجاهلية لا يدعهن اهل الاسلام استسقاء بالكواكب وطعن في النسب والنياحة علي الميت ) ) ( تخ طب ) عن جنادة بن مالك .
 (  ) ( ( ثلاث من فعلهن اطلق الصوم من اكل قبل ان يشرب وتسحر وقال ) ) ( البزار ) عن انس .
 (  ) ( ( ثلاث من فعلهن ثقة بالله واحتسابا كان حقا علي الله تعالي ان يعينه وان يبارك له من سعي في فكاك رقبة ثقة بالله واحتسابا كان حقا علي الله تعالي ان يعينه وان يبارك له ومن تزوج ثقة بالله واحتسابا كان حقا علي الله تعالي ان يعينه وان يبارك له ومن احيا ارضا ميتة ثقة بالله واحتسابا كان حقا علي الله تعالي ان يعينه وان يبارك له ) ) ( طس ) عن جابر .
 (  ) ( ( ثلاث من فعلهن فقد اجرم من عقد لواء في غير حق او عق والديه او مشي مع ظالم لينصره ) ) ( ابن منيع طب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ( ز ) ثلاث من فعلهن فقد طعم طعم الايمان من عبد الله وحده وانه لا اله الا الله واعطي زكاة ماله طيبة بها نفسه وافدة عليه كل عام ولا يعطي الهرمة ولا الدرنة ولا المريضة ولا الشرط اللءيمة ولكن من اوسط اموالكم فان الله لم يسالكم خيره ولم يامركم بشره وزكي نفسه ) ) ( د ) عن عبد الله بن معاوية الغاضري .
 (  ) ( ( ثلاث من كل شهر ورمضان الي رمضان فهذا صيام الدهر كله ) ) ( م د ن ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( ثلاث من كن فيه اواه الله في كنفه ونشر عليه رحمته وادخله جنته من اذا اعطي شكر واذا قدر غفر واذا غضب فتر ) ) ( ك هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ثلاث من كن فيه استوجب الثواب واستكمل الايمان خلق يعيش به في الناس وورع يحجزه عن محارم الله تعالي وحلم يرده عن جهل الجاهل ) ) ( البزار ) عن انس .
 (  ) ( ( ثلاث من كن فيه اظله الله تحت ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله الوضوء علي المكاره والمشي الي المساجد في الظلم واطعام الجاءع ) ) ( ابو الشيخ في الثواب والاصبهاني في الترغيب ) عن جابر .
  (  ) ( ( ثلاث من كن فيه او واحدة منهن فليتزوج من الحور العين حيث شاء رجل اءتمن علي امانة فاداها مخافة الله عز وجل ورجل خلي عن قاتله ورجل قرا في دبر كل صلاة قل هو الله احد عشر مرات ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ثلاث من كن فيه حاسبه الله تعالي حسابا يسيرا وادخله الجنة برحمته تعطي من حرمك وتعفو عمن ظلمك وتصل من قطعك ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الغضب طس ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ثلاث من كن فيه فان الله تعالي يغفر له ما سوي ذلك من مات لا يشرك بالله شيءا ولم يكن ساحرا يتبع السحرة ولم يحقد علي اخيه ) ) ( خد طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ثلاث من كن فيه فقد ذاق طعم الايمان من كان لا شء احب اليه من الله ورسوله ومن كان ان يحرق بالنار احب اليه من ان يرتد عن دينه ومن كان يحب لله ويبغض لله ) ) ( سمويه طب ) عن انس .
 (  ) ( ( ثلاث من كن فهو من الابدال الرضا بالقضاء والصبر عن محارم الله والغضب في ذات الله عز وجل ) ) ( فر ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ثلاث من كن فيه فهو منافق وان صام وصلي وحج واعتمر وقال اني مسلم من اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اءتمن خان ) ) ( رستة في الايمان وابو الشيخ في التوبيخ ) عن انس .
 (  ) ( ( ثلاث من كن فيه فهي راجعة علي صاحبها البغي والمكر والنكث ) ) ( ابو الشيخ وابن مردويه معا في التفسير خط ) عن انس .
 (  ) ( ( ثلاث من كن فيه نشر الله تعالي عليه كنفه وادخله جنته رفق بالضعيف وشفقة علي الوالدين والاحسان الي المملوك ) ) ( ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما وان يحب المرء لا يحبه الا الله وان يكره ان يعود في الكفر بعد اذ انقذه الله منه كما يكره ان يلقي في النار ) ) ( حم ق ت ن ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ثلاث من كن فيه وقي شح نفسه من ادي الزكاة وقري الضيف واعطي في الناءبة ) ) ( طب ) عن خالد بن زيد بن حارثة .
  (  ) ( ( ثلاث من كنوز البر اخفاء الصدقة وكتمان المصيبة وكتمان الشكوي يقول الله تعالي اذا ابتليت عبدي فصبر ولم يشكني الي عواده ابدلته لحما خيرا من لحمه ودما خيرا من دمه فان ابراته ابراته ولا ذنب له وان توفيته فالي رحمتي ) ) ( طب حل ) عن انس .
 (  ) ( ( ثلاث من كنوز البر كتمان الاوجاع والبلوي والمصيبات ومن بث لم يصبر ) ) ( تمام ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ثلاث من نعيم الدنيا وان كان لا نعيم لها مركب وطء والمراة الصالحة والمنزل الواسع ) ) ( ش ) عن ابن قرة او قرة .
 (  ) ( ( ثلاث مهلكات وثلاث منجيات وثلاث كفارات وثلاث درجات فاما المهلكات فشح مطاع وهوي متبع واعجاب المرء بنفسه واما المنجيات فالعدل في الغضب والرضا والقصد في الفقر والغني وخشية الله تعالي في السر والعلانية واما الكفارات فانتظار الصلاة بعد الصلاة واسباغ الوضوء في السبرات ونقل الاقدام الي الجماعات واما الدرجات فاطعام الطعام وافشاء السلام والصلاة بالليل والناس نيام ) ) ( طس ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ثلاث وثلاث وثلاث فثلاث لا يمين فيهن وثلاث ملعون فيهن وثلاث اشك فيهن فاما الثلاث التي لا يمين فيهن فلا يمين للولد مع والده ولا للمراة مع زوجها ولا للمملوك مع سيده واما الملعون فيهن فملعون من لعن والديه وملعون من ذبح لغير الله وملعون من غير تخوم الارض واما التي اشك فيهن فعزير لا ادري اكان نبيا ام لا ولا ادري العن تبع ام لا ولا ادري الحدود كفارة لاهلها ام لا ) ) ( الاسماعيلي في معجمه وابن عساكر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ثلاث هن علي فريضة وهن لكم تطوع الوتر وركعتا الضحي وركعتا الفجر ) ) ( حم ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ثلاث لا تءخروهن الصلاة اذا اتت والجنازة اذا حضرت والايم اذا وجدت كفوا ) ) ( ت ك ) عن علي .
 (  ) ( ( ثلاث لا ترد الوساءد والدهن واللبن ) ) ( ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ثلاث لازمات لامتي سوء الظن والحسد والطيرة فاذا ظننت فلا تحقق واذا حسدت  فاستغفر الله واذا تطيرت فامض ) ) ( ابو الشيخ في التوبيخ طب ) عن حارثة بن النعمان .
 (  ) ( ( ثلاث لايجوز اللعب فيهن الطلاق والنكاح والعتق ) ) ( طب ) عن فضالة بن عبيد .
 (  ) ( ( ثلاث لا يحاسب بهن العبد ظل خص يستظل به وكسرة يشد بها صلبه وثوب يواري به عورته ) ) ( حم ) في الزهد ( هب ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( ثلاث لا يحل لاحد ان يفعلهن لا يءم رجل قوما فيخص نفسه بالدعاء دونهم فان فعل فقد خانهم ولا ينظر في قعر بيت قبل ان يستاذن فان فعل فقد دخل ولا يصل وهو حقن حتي يتخفف ) ) ( د ت ) عن ثوبان .  (  ) ( ( ثلاث لا يعاد صاحبهن الرمد وصاحب الضرس وصاحب الدمل ) ) ( طس عد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ثلاث لا يفطرن الصاءم الحجامة والقء والاحتلام ) ) ( ت ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ثلاث لا يمنعن الماء والكلا والنار ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ثلاث يجلين البصر النظر الي الخضرة والي الماء الجاري والي الوجه الحسن ) ) ( ك ) في تاريخه عن علي وعن ابن عمرو ( ابو نعيم ) في الطب عن عاءشة ( الخراءطي في اعتلال القلوب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ثلاث يدخلون الجنة بغير حساب رجل غسل ثيابه فلم يجد له خلفا ورجل لم ينصب علي مستوقده قدران ورجل دعا بشراب فلم يقل له ايها تريد ) ) ( ابو الشيخ ) في الثواب عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ثلاث يدرك بهن العبد رغاءب الدنيا والاخرة الصبر علي البلاء والرضا بالقضاء والدعاء في الرضا ) ) ( ابو الشيخ ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( ثلاث يزدن في قوة البصر الكحل بالاثمد والنظر الي الخضرة والنظر الي الوجه الحسن ) ) ( ابو الحسن الفراء في فواءده ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ثلاث يصفين لك ود اخيك تسلم عليه اذا لقيته وتوسع له في المجلس  وتدعوه باحب اسماءه اليه ) ) ( طس ك هب ) عن عثمانبن طلحة الحجبي ( هب ) عن عمر موقوفا .
 (  ) ( ( ثلاثة اذا رايتهن فعند ذلك تقوم الساعة خراب العامر وعمارة الخراب وان يكون المعروف منكرا والمنكر معروفا وان يتمرس الرجل بالامانة تمرس البعير بالشجرة ) ) ( ابن عساكر ) عن محمدبن عطية السعدي .
 (  ) ( ( ثلاثة اصوات يباهي الله بهن الملاءكة الاذان والتكبير في سبيل الله ورفع الصوت بالتلبية ) ) ( ابن النجار فر ) عن جابر .
 (  ) ( ( ثلاثة اعين لا تمسها النار عين فقءت في سبيل الله وعين حرست في سبيل وعين بكت من خشية الله ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة ومن كنت خصمه خصمته رجل اعطي بي ثم غدر ورجل باع حرا فاكل ثمنه ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يوفه ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ثلاثة تحت العرش يوم القيامة القران له ظهر وبطن يحاج العباد والرحم تنادي صل من وصلني واقطع من قطعني والامانة ) ) ( الحكيم ومحمد بن نصر ) عن عبد الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن بن عوف .
 (  ) ( ( ثلاثة تستجاب دعوتهم الوالد والمسافر والمظلوم ) ) ( حم طب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ثلاثة حق علي الله تعالي عونهم المجاهد في سبيل الله والمكاتب الذي يريد الاداء والناكح الذي يريد العفاف ) ) ( حم ت ن ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ثلاثة علي كثبان المسك يوم القيامة لا يهولهم الفزع ولا يفزعون حين يفزع الناس رجل تعلم القران فقام به يطلب وجه الله وما عنده ورجل نادي في كل يوم وليلة خمس صلوات يطلب وجه الله وما عنده ومملوك لم يمنعه رق الدنيا من طاعة ربه ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ثلاثة علي كثبان المسك يوم القيامة يغبطهم الاولون والاخرون عبد ادي  حق الله وحق مواليه ورجل يءم قوما وهم به راضون ورجل ينادي بالصلوات الخمس في كل يوم وليلة ) ) ( حم ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ثلاثة في ضمان الله عز وجل رجل خرج الي مسجد من مساجد الله عز وجل ورجل خرج غازيا في سبيل الله تعالي ورجل خرج حاجا ) ) ( حل ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ثلاثة في ظل العرش يوم القيامة يوم لا ظل الا ظله واصل الرحم يزيد الله في رزقه ويمد في اجله وامراة مات زوجها وترك عليها ايتاما صغارا فقالت لا اتزوج اقيم علي ايتامي حتي يموتوا او يغنيهم الله وعبد صنع طعاما فاضاف ضيفه واحسن نفقته فدعا عليه اليتيم والمسكين فاطعمهم لوجه الله عز وجل ) ) ( ابو الشيخ في الثواب والاصبهاني فر ) عن انس .
 (  ) ( ( ثلاثة في ظل الله عز وجل يوم لا ظل الا ظله رجل حيث توجه علم ان الله تعالي معه ورجل دعته امراة الي نفسها فتركها من خشية الله ورجل احب لجلال الله ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ثلاثة قد حرم الله عليهم الجنة مدمن الخمر والعاق والديوث الذي يقر في اهله الخبث ) ) ( حم ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ثلاثة كلهم ضامن علي الله رجل خرج غازيا في سبيل الله فهو ضامن علي الله حتي يتوفاه فيدخله الجنة او يرده بما نال من اجر او غنيمة ورجل راح الي المسجد فهو ضامن علي الله حتي يتوفاه فيدخله الجنة او يرده بما نال من اجر ورجل دخل بيته بسلام فهو ضامن علي الله ) ) ( د حب ك ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ثلاثة ليس عليهم حساب فيما طعموا اذا كان حلالا الصاءم والمتسحر والمرابط في سبيل الله عز وجل ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ثلاثة من اعمال الجاهلية لا يتركهن الناس الطعن في الانساب والنياحة علي الميت وقولهم مطرنا بنوء كذا وكذا ) ) ( طب ) عن عمروبن عوف .
 (  ) ( ( ثلاثة من الجاهلية الفخر بالاحساب والطعن في الانساب والنياحة ) ) ( طب ) عن سلمان .
  (  ) ( ( ثلاثة من السحر الرقي والتول والتماءم ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ثلاثة من السعادة وثلاثة من الشقاء فمن السعادة المراة الصالحة تراها فتعجبك وتغيب عنها فتامنها علي نفسها ومالك والدابة تكون وطيءة فتلحقك باصحابك والدار تكون واسعة كثيرة المرافق ومن الشقاء المراة تراها فتسوءك وتحمل لسانها عليك وان غبت عنها لم تامنها علي نفسها ومالك والدابة تكون قطوفا فان ضربتها اتعبتك وان تركتها لم تلحقك باصحابك والدار تكون ضيقة قليلة المرافق ) ) ( ك ) عن سعد .
 (  ) ( ( ثلاثة من قالهن دخل الجنة من رضي بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا والرابعة لها من الفضل كما بين السماء والارض وهي الجهاد في سبيل الله عز وجل ) ) ( حم ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ثلاثة من كن فيه يستكمل ايمانه رجل لا يخاف في الله لومة لاءم ولا يراءي بشء من عمله واذا عرض عليه امران احدهما للدنيا والاخر للاخرة اختار امر الاخرة علي الدنيا ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ثلاثة من مكارم الاخلاق عند الله ان تعفو عمن ظلمك وتعطي من حرمك وتصل من قطعك ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( ثلاثة مواطن لا ترد فيها دعوة عبد رجل يكون في برية حيث لا يراه احد الا الله فيقوم فيصلي ورجل يكون معه فءة فيفر عنه اصحابه فيثبت ورجل يقوم من اخر الليل ) ) ( ابن مندة وابو نعيم في الصحابة ) عن ربيعة بن وقاص .
 (  ) ( ( ثلاثة نفر كان لاحدهم عشرة دنانير فتصدق منها بدينار وكان لاخر عشرة اواق فتصدق منها باوقية واخر كان له ماءة اوقية فتصدق منها بعشرة اواق في الاجر سواء كل تصدق بعشر ماله ) ) ( طب ) عن ابي مالك الاشعري .
 (  ) ( ( ثلاثة هم حداث الله يوم القيامة رجل لم يمش بين اثنين بمراء قط ورجل لم يحدث نفسه بزني قط ورجل لم يخلط كسبه بربا قط ) ) ( حل ) عن انس .
 (  ) ( ( ثلاثة لا تجاوز صلاتهم اذانهم العبد الابق حتي يرجع وامراة باتت وزوجها عليها ساخط وامام قوم وهم له كارهون ) ) ( ت ) عن ابي امامة .
  (  ) ( ( ثلاثة لا تحرم عليك اعراضهم : المجاهر بالفسق والامام الجاءر والمبتدع ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الغيبة ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( ثلاثة لا تري اعينهم النار يوم القيامة : عين بكت من خشية الله وعين حرست في سبيل الله وعين غضت عن محارم الله ) ) ( طب ) عن معاوية بن حيدة .
 (  ) ( ( ثلاثة لا ترد دعوتهم : الامام العادل والصاءم حين يفطر ودعوة المظلوم يرفعها الله تعالي فوق الغمام وتفتح لها ابواب السماء ويقول الرب تبارك وتعالي وعزتي لانصرنك ولو بعد حين ) ) ( حم ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ثلاثة لا ترفع صلاتهم فوق رءوسهم شبرا : رجل ام قوما وهم له كارهون وامراة باتت وزوجها عليها ساخط واخوان متصارمان ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ثلاثة لا تسال عنهم رجل فارق الجماعة وعصي امامه ومات عاصيا وامة او عبد ابق من سيده فمات وامراة غاب عنها زوجها وقد كفاها مءنة الدنيا فتبرجت بعده فلا تسال عنهم ) ) ( خد ع طب ك هب ) عن فضالة بن عبيد .
 (  ) ( ( ثلاثة لا تسال عنهم رجل ينازع الله ازاره ورجل ينازع الله رداءه فان رداءه الكبرياء وازاره العز ورجل في شك من امر الله والقنوط من رحمة الله ) ) ( خد ع طب ) عن فضالة بن عبيد .
 (  ) ( ( ثلاثة لا تقربهم الملاءكة السكران والمتضمخ بالزعفران والحاءض والجنب ) ) ( البزار ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ثلاثة لا تقربهم الملاءكة جيفة الكافر والمتضمخ بالخلوق والجنب الا ان يتوضا ) ) ( د ) عن عمار بن ياسر .
 (  ) ( ( ثلاثة لا تقربهن الملاءكة بخير جيفة الكافر والمتضمخ بالخلوق والجنب الا ان يبدو له ان ياكل او ينام فيتوضا وضوءه للصلاة ) ) ( طب ) عن عمار بن ياسر .
 (  ) ( ( ثلاثة لا يحبهم ربك عز وجل رجل نزل بيتا خربا ورجل نزل علي طريق السبيل ورجل ارسل دابته ثم جعل يدعو الله ان يحبسها ) ) ( طب ) عن عبد الرحمن بن عاءذ الثمالي .
  (  ) ( ( ثلاثة لا يحجبون عن النار المنان وعاق والده ومدمن الخمر ) ) ( رسته في الايمان ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ثلاثة لا يدخلون الجنة ابدا الديوث والرجلة من النساء ومدمن الخمر ) ) ( طب ) عن عمار بن ياسر .
 (  ) ( ( ثلاثة لا يدخلون الجنة العاق لوالديه والديوث ورجلة النساء ) ) ( ك هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ثلاثة لا يدخلون الجنة مدمن الخمر وقاطع الرحم ومصدق بالسحر ومن مات وهو مدمن للخمر سقاه الله من نهر الغوطة نهر يجري من فروج المومسات يءذي اهل النار ريح فروجهن ) ) ( حم طب ك ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ثلاثة لا يرد الله دعاءهم الذاكر الله كثيرا والمظلوم والامام المقسط ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ثلاثة لا يريحون راءحة الجنة رجل ادعي الي غير ابيه ورجل كذب علي ورجل كذب علي عينيه ) ) ( خط ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ثلاثة لا يستخف بحقهم الا منافق بين النفاق ذو الشيبة في الاسلام والامام المقسط ومعلم الخير ) ) ( ابو الشيخ في التوبيخ ) عن جابر .
 (  ) ( ( ثلاثة لا يستخف بحقهم الا منافق ذو الشيبة في الاسلام وذو العلم وامام مقسط ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ثلاثة لا يقبل الله لهم صلاة ولا ترفع لهم الي السماء حسنة العبد الابق حتي يرجع الي مواليه والمراة الساخط عليها زوجها حتي يرضي والسكران حتي يصحو ) ) ( ابن خزيمة حب هب ) عن جابر .
 (  ) ( ( ثلاثة لا يقبل الله تعالي منهم صلاة الرجل يءم قوما وهم له كارهون والرجل لا ياتي الصلاة الا دبارا ورجل اعتبد محررا ) ) ( د ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ثلاثة لا يقبل الله منهم يوم القيامة صرفا ولا عدلا عاق ومنان ومكذب بالقدر ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
  (  ) ( ( ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم رجل حلف علي سلعته لقد اعطي بها اكثر مما اعطي وهو كاذب ورجل حلف علي يمين كاذبة بعد العصر ليقتطع بها مال رجل مسلم ورجل منع فضل ماءه فيقول الله اليوم امنعك فضلي كما منعت فضل ما لم تعمل يداك ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم المسبل ازاره والمنان الذي لا يعطي شيءا الا منه والمنفق سلعته بالحلف الكاذب ) ) ( حم م  ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم رجل علي فضل ماء بالفلاة يمنعه من ابن السبيل ورجل بايع رجلا بسلعة بعد العصر فحلف له بالله لاخذها بكذا وكذا فصدقه وهو علي غير ذلك ورجل بايع اماما لا يبايعه الا لدنيا فان اعطاه منها وفي وان لم يعطه منها لم يف ) ) ( حم ق  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولا ينظر اليهم ولهم عذاب اليم شيخ زان وملك كذاب وعاءل مستكبر ) ) ( م ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ثلاثة لا ينظر الله اليهم غدا شيخ زان ورجل اتخذ الايمان بضاعة يحلف في كل حق وباطل وفقير مختال يزهو ) ) ( طب ) عن عصمة بن مالك .
 (  ) ( ( ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة العاق والمراة المترجلة المتشبهة بالرجال والديوث وثلاثة لا يدخلون الجنة العاق لوالديه والمدمن الخمر والمنان بما اعطي ) ) ( حم ن ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة المنان عطاءه والمسبل ازاره خيلاء ومدمن الخمر ) ) ( طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة حر باع حرا وحر باع نفسه ورجل ابطا كراء اجير حين جف رشحه ) ) ( الاسماعيلي في معجمه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم اشيمط زان وعاءل مستكبر ورجل جعل بضاعته لا يشتري الا بيمينه ولا يبيع الا بيمينه ) ) ( طب هب ) عن سلمان .
  (  ) ( ( ثلاثة لا ينفع معهن عمل الشرك بالله وعقوق الوالدين والفرار من الزحف ) ) ( طب ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ثلاثة يءتون اجرهم مرتين رجل من اهل الكتاب امن بنبيه وادرك النبي فامن به واتبعه وصدقه فله اجران وعبد مملوك ادي حق الله وحق سيده فله اجران ورجل كانت له امة فغذاها فاحسن غذاءها ثم ادبها فاحسن تاديبها وعلمها فاحسن تعليمها ثم اعتقها وتزوجها فله اجران ) ) ( حم ق ت ن ه ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ثلاثة يتحدثون في ظل العرش امنين والناس في الحساب رجل لم تاخذه في الله لومة لاءم ورجل لم يمد يديه الي ما لا يحل له ورجل لم ينظر الي ما حرم الله عليه ) ) ( الاصبهاني ) في ترغيبه عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ثلاثة يحبها الله عز وجل تعجيل الفطر وتاخير السحور وضرب اليدين احداهما بالاخري في الصلاة ) ) ( طب ) عن يعليبن مرة .
 (  ) ( ( ثلاثة يحبهم الله عز وجل رجل قام من الليل يتلو كتاب الله ورجل تصدق صدقة بيمينه يخفيها من شماله ورجل كان في سرية فانهزم اصحابه فاستقبل العدو ) ) ( ت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ثلاثة يحبهم الله وثلاثة يبغضهم الله فاما الذين يحبهم الله فرجل اتي قوما فسالهم بالله ولم يسالهم لقرابة بينه وبينهم فمنعوه فتخلف رجل باعقابهم فاعطاه سرا لا يعلم بعطيته الا الله والذي اعطاه وقوم ساروا ليلتهم حتي اذا كان النوم احب اليهم مما يعدل به فوضعوا رءوسهم فقام احدهم يتملقني ويتلو اياتي ورجل كان في سرية فلقي العدو فهزموا فاقبل بصدره حتي يقتل او يفتح له والثلاثة الذين يبغضهم الله الشيخ الزاني والفقير المختال والغني الظلوم ) ) ( ت ن حب ك ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ثلاثة يحبهم الله وثلاثة يشنءهم الله الرجل يلقي العدو في فءة فينصب لهم نحره حتي يقتل او يفتح لاصحابه والقوم يسافرون فيطول سراهم حتي يحبوا ان يمسوا الارض فينزلون فيتنحي احدهم فيصلي حتي يوقظهم لرحيلهم والرجل يكون له الجار يءذيه جاره فيصبر علي اذاه حتي يفرق بينهما موت او ظعن والذين يشنءهم الله التاجر الحلاف والفقير المختال والبخيل المنان ) ) ( حم ) عن ابي ذر .
  (  ) ( ( ثلاثة يدعون الله عز وجل فلا يستجاب لهم رجل كانت تحته امراة سيءة الخلق فلم يطلقها ورجل كان له علي رجل مال فلم يشهد عليه ورجل اتي سفيها ماله وقال الله تعالي ولا تءتوا السفهاء اموالكم ) ) ( ك ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ثلاثة يضحك الله اليهم الرجل اذا قام من الليل يصلي والقوم اذا صفوا للصلاة والقوم اذا صفوا للقتال ) ) ( حم ع ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ثلاثة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله التاجر الامين والامام المقتصد وراعي الشمس بالنهار ) ) ( ك ) في تاريخه ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ثلاثة يهلكون عند الحساب جواد وشجاع وعالم ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ثلاثون خلافة نبوة وثلاثون خلافة وملك وثلاثون تجبر ولا خير فيما وراء ذلك ) ) ( يعقوب بن سفيان في تاريخه ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ثمانية ابغض خليقة الله اليه يوم القيامة السقارون وهم الكذابون والخيالون وهم المستكبرون والذين يكنزون البغضاء لاخوانهم في صدورهم فاذا لقوهم تخلقوا لهم والذين اذا دعوا الي الله ورسوله كانوا بطاء واذا دعوا الي الشيطان وامره كانوا سراعا والذين لا يشرف لهم طمع من الدنيا الا استحلوه بايمانهم وان لم يكن لهم ذلك بحق والمشاءون بالنميمة والمفرقون بين الاحبة والباغون البراء الدحضة اولءك يقذرهم الرحمن عز وجل ) ) ( ابو الشيخ في التوبيخ وابن عساكر ) عن الوضين بن عطاء مرسلا .
 (  ) ( ( ثمن الجنة لا اله الا الله ) ) ( عد ) وابن مردويه عن انس ( عبد بن حميد ) في تفسيره عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( ثمن الخمر حرام ومهر البغي حرام وثمن الكلب حرام والكوبة حرام وان اتاك صاحب الكلب يلتمس ثمنه فاملا يديه ترابا والخمر والميسر حرام وكل مسكر حرام ) ) ( حم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ثمن القينة سحت وغناءها حرام والنظر اليها حرام وثمنها مثل ثمن الكلب وثمن الكلب سحت ومن نبت لحمه علي السحت فالنار اولي به ) ) ( طب ) عن عمر .
 (  ) ( ( ثمن الكلب خبيث ومهر البغي خبيث وكسب الحجام خبيث ) ) ( حم م د ت ) عن رافع بن خديج .
  (  ) ( ( ثمن الكلب خبيث وهو اخبث منه ) ) ( ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ثنتان ما تردان الدعاء عند النداء وتحت المطر ) ) ( ك ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ثنتان لا تردان الدعاء عند النداء وعند الياس حين يلحم بعضهم بعضا ) ) ( د حب ك ) عن سهل بن سعد .
  فصل بالمحلي بال من هذا الحرف
  (  ) ( ( الثابت في مصلاه بعد صلاة الصبح يذكر الله تعالي حتي تطلع الشمس ابلغ في طلب الرزق من الضرب في الافاق ) ) ( فر ) عن عثمان .
 (  ) ( ( الثالث ملعون يعني علي الدابة ) ) ( طب ) عن المهاجربن قنفذ .
 (  ) ( ( الثلث والثلث كثير ) ) ( حم ق ن ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) الثلث والثلث كثير ان صدقتك من مالك صدقة وان نفقتك علي عيالك صدقة وان ما تاكل امراتك من مالك صدقة وانك ان تدع اهلك بخير خير من ان تدعهم يتكففون الناس ) ) ( م ) عن سعد .
 (  ) ( ( الثلث والثلث كثير انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت بها حتي ما تجعل في في امراتك ) ) ( مالك حم ق  ) عن سعد .
 (  ) ( ( الثوم والبصل والكراث من سك ابليس ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( الثيب احق بنفسها من وليها والبكر يستاذنها ابوها في نفسها واذنها صماتها ) ) ( م د ن ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الثيب تعرب عن نفسها والبكر رضاها صمتها ) ) ( حم ه ) عن عميرة الكندي .
 (  ) ( ( الثيبان يجلدان ويرجمان والبكران يجلدان وينفيان ) ) ( ك ) في تاريخه عن ابي .  
   ( حرف الجيم ) 
 (  ) ( ( ( ز ) جاء جبريل فقال ما تعدون من شهد بدرا فيكم قلت خيارنا قال وكذلك من شهد بدرا من الملاءكة هم عندنا خيار الملاءكة ) ) ( حم خ ه ) عن رفاعة بن رافع الزرقي ( حم ه حب ) عن رافع بن خديج .
 (  ) ( ( جاءني جبريل فقال يا محمد اذا توضات فانتضح ) ) ( ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( جار الدار احق بالدار من غيره ) ) ( ابن سعد ) عن الشريد بن سويد .
 (  ) ( ( جار الدار احق بالشفعة ) ) ( طب ) عن سمرة .
 (  ) ( ( جار الدار احق بدار الجار ) ) ( ن ع حب ) عن انس ( حم د ت ) عن سمرة .
 (  ) ( ( جالسوا الكبراء وساءلوا العلماء وخالطوا الحكماء ) ) ( طب ) عن ابي جحيفة .
 (  ) ( ( جاهدوا المشركين باموالكم وانفسكم والسنتكم ) ) ( حم د ن حب ك ) عن انس .
 (  ) ( ( جبل الخليل مقدس وان الفتنة لما ظهرت في بني اسراءيل اوحي الله الي انبياءهم ان يفروا بدينهم الي جبل الخليل ) ) ( ابن عساكر ) عن الوضين بن عطاء مرسلا .
 (  ) ( ( جبلت القلوب علي حب من احسن اليها وبغض من اساء اليها ) ) ( عد حل هب ) عن ابن مسعود وصحح ( هب ) وقفه .
 (  ) ( ( جددوا ايمانكم اكثروا من قول لا اله الا الله ) ) ( حم ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( جرير بن عبد الله منا اهل البيت ظهر لبطن ) ) ( طب عد ) عن علي .
 (  ) ( ( جزاء الغني من الفقير النصيحة والدعاء ) ) ( ابن سعد ع طب ) عن ام حكيم .
 (  ) ( ( جزي الله الانصار عنا خيرا ولا سيما عبد الله بن عمرو بن حرام وسعدبن عبادة ) ) ( ع حب ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( جزي الله العنكبوت عنا خيرا فانها نسجت علي في الغار ) ) ( ابو سعد السمان في مسلسلاته فر ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( جزوا الشوارب وارخوا اللحي خالفوا المجوس ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( جعل الخير كله في الربعة ) ) ( ابن لال ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( جعل الله الاهلة مواقيت للناس فصوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان غم عليكم فعدوا ثلاثين يوما ) ) ( ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( جعل الله التقوي زادك وغفر ذنبك ووجهك للخير حيثما تكون ) ) ( طب ) عن قتادة بن عياش .
 (  ) ( ( جعل الله الحسنة بعشرة امثالها الشهر بعشرة اشهر وصيام ستة ايام بعد الشهر تمام السنة ) ) ( ابو الشيخ في الثواب ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( جعل الله الرحمة ماءة جزء فامسك عنده تسعة وتسعين جزا وانزل في الارض جزءا واحدا فمن ذلك الجزء تتراحم الخلق حتي ترفع الفرس حافرها عن ولدها خشية ان تصيبه ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( جعل الله عذاب هذه الامة في دنياها ) ) ( طب ) عن عبد اللهبن يزيد .
 (  ) ( ( جعل الله عليكم صلاة قوم ابرار يقومون الليل ويصومون النهار ليسوا باثمة ولا فجار ) ) ( عبد بن حميد والضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( جعلت قرة عيني في الصلاة ) ) ( طب ) عن المغيرة .
 (  ) ( ( جعلت لي الارض مسجدا وطهورا ) ) ( ه ) عن ابي هريرة ( د ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( جعلت لي كل ارض طيبة مسجدا وطهورا ) ) ( حم والضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( جلساء الله غدا اهل الورع والزهد في الدنيا ) ) ( ابن لال ) عن سلمان .
 (  ) ( ( جلوس الامام بين الاذان والاقامة في المغرب من السنة ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( جمال الرجل فصاحة لسانه ) ) ( القضاعي ) عن جابر .
 (  ) ( ( جنان الفردوس اربع جنتان من ذهب حليتهما وانيتهما وما فيهما وجنتان من فضة حليتهما وانيتهما وما فيهما وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن وهذه الانهار تشخب من جنة عدن ثم تصدع بعد ذلك انهارا ) ) ( حم طب ) عن ابي موسي .
  (  ) ( ( جنبوا مساجدنا صبيانكم ومجانينكم وشراءكم وبيعكم وخصوماتكم ورفع اصواتكم واقامة حدودكم وسل سيوفكم واتخذوا علي ابوابها المطاهر وجمروها في الجمع ) ) ( ه ) عن واثلة .
 (  ) ( ( ( ز ) جنة الفردوس هي ربوة الجنة العليا التي هي اوسطها واحسنها ) ) ( طب ) عن سمرة .
 (  ) ( ( ( ز ) جنتان من فضة انيتهما وما فيهما وجنتان من ذهب انيتهما وما فيهما وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن ) ) ( ق ت ن ه ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( جهاد الكبير والصغير والضعيف والمراة الحج والعمرة ) ) ( ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) جهادكن الحج ) ) ( خ ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( جهد البلاء ان تحتاجوا الي ما في ايدي الناس فتمنعوا ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( جهد البلاء قلة الصبر ) ) ( ابو عثمان الصابوني في الماءتين فر ) عن انس .
 (  ) ( ( جهد البلاء كثرة العيال مع قلة الشء ) ) ( ك في تاريخه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( جهنم تحيط بالدنيا والجنة من وراءها فلذلك صار الصراط علي جهنم طريقا الي الجنة ) ) ( خط فر ) عن ابن عمر .
  فصل في المحلي بال من هذا الحرف
  (  ) ( ( الجار احق بشفعة جاره ينتظر بها وان كان غاءبا اذا كان طريقهما واحدا ) ) ( حم  ) عن جابر .
 (  ) ( ( الجار احق بصقبه ) ) ( خ د ن ه ) عن ابي رافع ( ن ه ) عن الشريد بن سويد .
 (  ) ( ( الجار قبل الدار والرفيق قبل الطريق والزاد قبل الرحيل ) ) ( خط ) في الجامع عن علي .
 (  ) ( ( الجالب الي سوقنا كالمجاهد في سبيل الله والمحتكر في سوقنا كالملحد  في كتاب الله ) ) ( الزبير بن بكار في اخبار المدينة ك ) عن اليسع بن المغيرة مرسلا .
 (  ) ( ( الجالب مرزوق والمحتكر ملعون ) ) ( ه ) عن عمر .
 (  ) ( ( الجاهر بالقران كالجاهر في الصدقة والمسر بالقران كالمسر بالصدقة ) ) ( د ت ن ) عن عقبة بن عامر ( ك ) عن معاذ .
 (  ) ( ( الجبروت في القلب ) ) ( ابن لال ) عن جابر .
 (  ) ( ( الجدال في القران كفر ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الجراد من صيد البحر ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الجراد نثرة حوت في البحر ) ) ( ه ) عن انس . وجابر معا .
 (  ) ( ( الجرس مزامير الشيطان ) ) ( حم م د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الجزور عن سبعة ) ) ( الطحاوي ) عن انس .
 (  ) ( ( الجزور في الاضحي عن عشرة ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( الجفاء كل الجفاء والكفر والنفاق من سمع منادي الله تعالي ينادي بالصلاة ويدعو الي الفلاح فلا يجيبه ) ) ( طب ) عن معاذ بن انس .
 (  ) ( ( الجلاوزة والشرط واعوان الظلمة كلاب النار ) ) ( حل ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( الجلوس في المسجد لانتظار الصلاة بعد الصلاة عبادة والنظر في وجه العالم عبادة ونفسه تسبيح ) ) ( فر ) عن اسامة بن زيد .
 (  ) ( ( الجلوس مع الفقراء من التواضع وهو من افضل الجهاد ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( الجماعة بركة والسحور بركة والثريد بركة ) ) ( ابن شاذان في مشيخته ) عن انس .
 (  ) ( ( الجماعة رحمة والفرقة عذاب ) ) ( عبد الله في زواءد المسند والقضاعي ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( الجمال صواب القول بالحق والكمال حسن الفعال بالصدق ) ) ( الحكيم ) عن جابر .
  (  ) ( ( الجمال في الابل والبركة في الغنم والخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة ) ) ( الشيرازي في الالقاب ) عن انس .
 (  ) ( ( الجمال في الرجل اللسان ) ) ( ك ) عن علي بن الحسين مرسلا .
 (  ) ( ( الجمعة الي الجمعة كفارة ما بينهما ما لم تغش الكباءر ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الجمعة حج الفقراء ) ) ( القضاعي وابن عساكر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الجمعة حج المساكين ) ) ( ابن زنجويه في ترغيبه والقضاعي ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا اربعة عبدا مملوكا او امراة او صبيا او مريضا ) ) ( د ك ) عن طارق بن شهاب .
 (  ) ( ( الجمعة علي الخمسين رجلا وليس علي ما دون الخمسين جمعة ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( الجمعة علي من اواه الليل الي اهله ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الجمعة علي من سمع النداء ) ) ( د ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( الجمعة واجبة الا علي امراة او صبي او مريض او عبد او مسافر ) ) ( طب ) عن تميم الداري .
 (  ) ( ( الجمعة واجبة علي كل قرية وان لم يكن فيها الا اربعة ) ) ( قط هق ) عن ام عبد الله الدوسية .
 (  ) ( ( الجنازة متبوعة وليست بتابعة ليس منا من تقدمها ) ) ( ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( الجن ثلاثة اصناف فصنف لهم اجنحة يطيرون بها في الهواء وصنف حيات وكلاب وصنف يحلون ويظعنون ) ) ( طب ك والبيهقي في الاسماء ) عن ابي ثعلبة الخشني .
 (  ) ( ( الجن لا تخبل احدا في بيته عتيق من الخيل ) ) ( ع طب ) عن عريب .
 (  ) ( ( الجنة اقرب الي احدكم من شراك نعله والنار مثل ذلك ) ) ( حم خ ) عن ابن مسعود .
  (  ) ( ( الجنة بالمشرق ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( الجنة بناءها لبنة من فضة ولبنة من ذهب وملاطها المسك الاذفر وحصباءها اللءلء والياقوت وتربتها الزعفران من يدخلها ينعم لا يياس ويخلد لا يموت لا تبلي ثيابهم ولا يفني شبابهم ) ) ( حم ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الجنة تحت اقدام الامهات ) ) ( القضاعي خط ) في الجامع عن انس .
 (  ) ( ( الجنة تحت ظلال السيوف ) ) ( ك ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( الجنة حرام علي كل فاحش ان يدخلها ) ) ( ابن ابي الدنيا في الصمت حل ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( الجنة دار الاسخياء ) ) ( عد ) والقضاعي عن عاءشة .
 (  ) ( ( الجنة لبنة من ذهب ولبنة من فضة ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الجنة لكل تاءب والرحمة لكل واقف ) ) ( ابو الحسينبن المهتدي في فواءده ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الجنة لها ثمانية ابواب والنار لها سبعة ابواب ) ) ( ابن سعد ) عن عتبة بن عبد .
 (  ) ( ( الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض ) ) ( ابن مردويه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض والفردوس اعلي الجنة واوسطها وفوقه عرش الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن ومنها يتفجر انهار الجنة فاذا سالتم الله فاسالوه الفردوس ) ) ( ه ) عن معاذ ( ك ) عن عبادة بن الصامت وعن ابي هريرة ( ابن عساكر ) عن ابي عبيدة بن الجراح .
 (  ) ( ( الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين مسيرة خمسماءة عام ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الجنة ماءة درجة ولو ان العالمين اجتمعوا في احداهن وسعتهم ) ) ( حم ع ) عن ابي سعيد .
  (  ) ( ( الجهاد اربع الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والصدق في مواطن الصبر وشنان الفاسق ) ) ( حل ) عن علي .
 (  ) ( ( الجهاد واجب عليكم مع كل امير برا كان او فاجرا وان هو عمل الكباءر والصلاة واجبة عليكم خلف كل مسلم برا كان او فاجرا وان هو عمل الكباءر والصلاة واجبة عليكم علي كل مسلم يموت برا كان او فاجرا وان هو عمل الكباءر ) ) ( د ع ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الجيران ثلاثة فجار له حق واحد وهو ادني الجيران حقا وجار له حقان وجار له ثلاثة حقوق فاما الذي له حق واحد فجار مشرك لا رحم له له حق الجوار واما الذي له حقان فجار مسلم له حق الاسلام وحق الجوار واما الذي له ثلاثة حقوق فجار مسلم ذو رحم له حق الاسلام وحق الجوار وحق الرحم ) ) ( البزار وابو الشيخ في الثواب حل ) عن جابر . 
   ( حرف الحاء ) 
 (  ) ( ( حافظ علي العصرين صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها ) ) ( د ك هق ) عن فضالة الليثي .
 (  ) ( ( حامل القران حامل راية الاسلام من اكرمه فقد اكرم الله ومن اهانه فعليه لعنة الله ) ) ( فر ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( حامل القران موقي ) ) ( فر ) عن عثمان .
 (  ) ( ( حامل كتاب الله تعالي له في بيت مال المسلمين في كل سنة ماءتا دينار ) ) ( فر ) عن سليك الغطفاني .
 (  ) ( ( حاملات والدات مرضعات رحيمات باولادهن لولا ما ياتين الي ازواجهن دخل مصلياتهن الجنة ) ) ( حم ه طب ك ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( حب ابي بكر وعمر ايمان وبغضهما نفاق ) ) ( عد ك ) عن انس .
 (  ) ( ( حب ابي بكر وعمر من الايمان وبغضهما كفر وحب الانصار من الايمان وبغضهم كفر وحب العرب من الايمان وبغضهم كفر ومن سب اصحابي فعليه لعنة الله ومن حفظني فيهم فانا احفظه يوم القيامة ) ) ( ابن عساكر ) عن جابر .
  (  ) ( ( حب الانصار اية الايمان وبغض الانصار اية المنافق ) ) ( ن ) عن انس .
 (  ) ( ( حب الثناء من الناس يعمي ويصم ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( حب الدنيا راس كل خطيءة ) ) ( هب ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( حب العرب ايمان وبغضهم نفاق ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( حبب الي من دنياكم النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة ) ) ( حم ن ك هق ) عن انس .
 (  ) ( ( حب قريش ايمان وبغضهم كفر وحب العرب ايمان وبغضهم كفر ومن احب العرب فقد احبني ومن ابغض العرب فقد ابغضني ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( حببوا الله الي عباده يحبكم الله ) ) ( طب والضياء ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( حبذا المتخللون بالوضوء والمتخللون من الطعام اما تخليل الوضوء فالمضمضة والاستنشاق وبين الاصابع واما تخليل الطعام فمن الطعام انه ليس شء اشد علي الملكين من ان يريا بين اسنان صاحبهما طعام وهو قاءم يصلي ) ) ( طب ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( حبذا المتخللون من امتي ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( حبذا المتخللون من امتي في الوضوء والطعام ) ) ( حم ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( حبك الشء يعمي ويصم ) ) ( حم تخ د ) عن ابي الدرداء ( الخراءطي في اعتلال القلوب ) عن ابي برزة ( ابن عساكر ) عن عبد الله بن انيس .
 (  ) ( ( حتم علي الله ان لا يستجيب دعوة مظلوم ولاحد قبله مثل مظلمته ) ) ( عد ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( حجبت النار بالشهوات وحجبت الجنة بالمكاره ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( حجة خير من اربعين غزوة وغزوة خير من اربعين حجة ) ) ( البزار ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( حجة قبل غزوة افضل من خمسين غزوة بعد حجة وغزوة بعد حجة افضل من خمسين حجة ولموقف ساعة في سبيل الله افضل من خمسين حجة ) ) ( حل ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( حجة لمن لم يحج خير من عشر غزوات وغزوة لمن قد حج خير من عشر حجج وغزوة في البحر خير من عشر غزوات في البر ومن اجاز البحر فكانما اجاز الاودية كلها والماءد فيه كالمتشحط في دمه ) ) ( طب هب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( حجج تتري وعمر نسقا يدفعن ميتة السوء وعيلة الفقر ) ) ( عب ) عن عامر بن عبد الله بن الزبير مرسلا ( فر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( حج عن ابيك واعتمر ) ) ( ت ن ه ك ) عن ابي رزين العقيلي .
 (  ) ( ( حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة ) ) ( د ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( حجوا تستغنوا وسافروا تصحوا ) ) ( عب ) عن صفوان بن سليم مرسلا .
 (  ) ( ( حجوا حجوا قبل ان لا تحجوا فكاني انظر الي حبشي اصمع افدع بيده معول يهدمها حجرا حجرا ) ) ( ك هق ) عن علي .
 (  ) ( ( حجوا فان الحج يغسل الذنوب كما يغسل الماء الدرن ) ) ( طس ) عن عبد الله بن جراد .
 (  ) ( ( حجوا قبل ان لا تحجوا تقعد اعرابها علي اذناب اوديتها فلا يصل الي الحج احد ) ) ( هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( حد الجوار اربعون دارا ) ) ( هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( حد الساحر ضربة بالسيف ) ) ( ت ك ) عن جندب .
 (  ) ( ( حد الطريق سبعة اذرع ) ) ( طس ) عن جابر .
 (  ) ( ( حد يعمل في الارض خير لاهل الارض من ان يمطروا اربعين صباحا ) ) ( ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( حدثني جبريل قال يقول الله تعالي لا اله الا الله حصني فمن دخله امن عذابي ) ) ( ابن عساكر ) عن علي .
 (  ) ( ( حدثوا الناس بما يعرفون اتريدون ان يكذب الله ورسوله ) ) ( فر ) عن علي مرفوعا وهو في ( خ ) موقوف .
  (  ) ( ( حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( حدثوا عني بما تسمعون ولا تقولوا الا حقا ومن كذب علي بني له بيت في جهنم يرتع فيه ) ) ( طب ) عن ابي قرصافة .
 (  ) ( ( حذف السلام سنة ) ) ( حم د ك هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( حرام شف ما لم يضمن ) ) ( هق ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( حرام قليله ما اسكر كثيره ) ) ( البغوي ) عن وافد اهل اليمن .
 (  ) ( ( حرس ليلة في سبيل الله عز وجل افضل من الف ليلة يقام ليلها ويصام نهارها ) ) ( طب ك هب ) عن عثمان .
 (  ) ( ( حرس ليلة في سبيل الله علي ساحل البحر افضل من صيام رجل وقيامه في اهله الف سنة السنة ثلاثماءة يوم اليوم كالف سنة ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( حرم الله الخمر وكل مسكر حرام ) ) ( ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( حرم علي النار كل هين لين سهل قريب من الناس ) ) ( حم ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( حرم علي عينين ان تنالهما النار عين بكت من خشية الله وعين باتت تحرس الاسلام واهله من اهل الكفر ) ) ( ك هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( حرم لباس الحرير والذهب علي ذكور امتي واحل لاناثهم ) ) ( ت ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( حرم ما بين لابتي المدينة علي لساني ) ) ( خ ) عن ابي هريرة ( ن ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( حرمت التجارة في الخمر ) ) ( خ د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( حرمت النار علي عين بكت من خشية الله وحرمت النار علي عين سهرت في سبيل الله وحرمت النار علي عين غضت عن محارم الله او عين فقءت في سبيل الله ) ) ( طب ك ) عن ابي ريحانة .
 (  ) ( ( حرمة الجار علي الجار كحرمة دمه ) ) ( ابو الشيخ في الثواب ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( حرمة مال المسلم كحرمة دمه ) ) ( حل ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( حرمة نساء المجاهدين علي القاعدين كحرمة امهاتهم وما من رجل من القاعدين يخلف رجلا من المجاهدين في اهله فيخونه فيهم الا وقف له يوم القيامة فقيل له قد خلفك في اهلك فخذ من حسناته ما شءت فياخذ من عمله ما شاء فما ظنكم ) ) ( حم م د ن ) عن بريدة .
 (  ) ( ( حريم البءر مد رشاءها ) ) ( ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( حريم النخلة مد جريدها ) ) ( ه ) عن ابن عمر وعن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( حزقة حزقة ترق عين بقة ) ) ( وكيع في الغرر وابن السني في عمل يوم وليلة خط وابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( حسان حجاز بين المءمنين والمنافقين لا يحبه منافق ولا يبغضه مءمن ) ) ( ابن عساكر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( حسب المءمن من الشقاق والخيبة ان يسمع المءذن يثوب بالصلاة فلا يجيبه ) ) ( طب ) عن معاذ بن انس .
 (  ) ( ( حسب امرء من البخل ان يقول اخذ حقي كله ولا ادع منه شيءا ) ) ( فر ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد واسية امراة فرعون ) ) ( حم ت حب ك ) عن انس .
 (  ) ( ( حسبي الله ونعم الوكيل امان لكل خاءف ) ) ( فر ) عن شدادبن اوس .
 (  ) ( ( حسبي رجاءي من خالقي وحسبي ديني من دنياي ) ) ( حل ) عن ابراهيم بن ادهم عن ابي ثابت مرسلا .
 (  ) ( ( حسن الخلق خلق الله الاعظم ) ) ( طب ) عن عمار بن ياسر .
 (  ) ( ( حسن الخلق نصف الدين ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( حسن الخلق يذيب الخطايا كما تذيب الشمس الجليد ) ) ( عد ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( حسن الشعر مال وحسن الوجه مال وحسن اللسان مال والمال مال ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( حسن الصوت زينة القران ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( حسن الظن من حسن العبادة ) ) ( د ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( حسن الملكة نماء وسوء الخلق شءم والبر زيادة في العمر والصدقة تمنع ميتة السوء ) ) ( حم طب ) عن رافع بن مكيث .
 (  ) ( ( حسن الملكة يمن وسوء الخلق شءم ) ) ( د ) عن رافع بن مكيث .
 (  ) ( ( حسن الملكة يمن وسوء الخلق شءم وطاعة المراة ندامة والصدقة تدفع القضاء السوء ) ) ( ابن عساكر ) عن جابر .
 (  ) ( ( حسنوا القران باصواتكم فان الصوت الحسن يزيد القران حسنا ) ) ( الدارمي وابن نصر في الصلاة ك ) عن البراء .
 (  ) ( ( حسين مني وانا منه احب الله من احب حسينا الحسن والحسين سبطان من الاسباط ) ) ( خد ت ه ك ) عن يعلي بن مرة .
 (  ) ( ( حصنوا اموالكم بالزكاة وداووا مرضاكم بالصدقة واستعينوا علي حمل البلاء بالدعاء والتضرع ) ) ( د ) في مراسيله عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( حصنوا اموالكم بالزكاة وداووا مرضاكم بالصدقة واعدوا للبلاء الدعاء ) ) ( طب حل خط ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( حضر ملك الموت رجلا فشق اعضاءه فلم يجده عمل خيرا ثم شق قلبه فلم يجد فيه خيرا ففك لحييه فوجد طرف لسانه لاصقا بحنكه يقول لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله فغفر له بكلمة الاخلاص ) ) ( ابن ابي الدنيا في كتاب المحتضرين هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( حضرموت خير من بني الحارث ) ) ( طب ) عن عمروبن عبسة .
 (  ) ( ( حفظ الغلام الصغير كالنقش في الحجر وحفظ الرجل بعد ما يكبر كالكتاب علي الماء ) ) ( خط في الجامع ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات ) ) ( حم م ت ) عن انس ( م ) عن ابي هريرة ( حم ) في الزهد عن ابن مسعود موقوفا .
 (  ) ( ( حق الجار ان مرض عدته وان مات شيعته وان استقرضك اقرضته وان اعوز سترته وان اصابه خير هناته وان اصابته مصيبة عزيته ولا ترفع بناءك فوق بناءه فتسد عليه الريح ولا تءذه بريح قدرك الا ان تغرف له منها ) ) ( طب ) عن معاوية بن حيدة .
 (  ) ( ( حق الزوج علي المراة ان لا تهجر فراشه وان تبر قسمه وان تطيع امره وان لا تخرج الا باذنه وان لا تدخل اليه من يكره ) ) ( طب ) عن تميم الداري .
 (  ) ( ( حق الزوج علي زوجته ان لا تمنعه نفسها وان كانت علي ظهر قتب وان لا تصوم يوما واحدا الا باذنه الا الفريضة فان فعلت اثمت ولم يتقبل منها وان لا تعطي من بيته شيءا الا باذنه فان فعلت كان له الاجر وكان عليها الوزر وان لا تخرج من بيته الا باذنه فان فعلت لعنها الله وملاءكة الغضب حتي تتوب او تراجع وان كان ظالما ) ) ( الطيالسي ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( حق الزوج علي زوجته ان لو كانت به قرحة للحستها ما ادت حقه ) ) ( ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( حق المراة علي الزوج ان يطعمها اذا طعم ويكسوها اذا اكتسي ولا يضرب الوجه ولا يقبح ولا يهجر الا في البيت ) ) ( طب ك ) عن معاوية بن حيدة .
 (  ) ( ( حق المسلم علي المسلم خمس : رد السلام وعيادة المريض واتباع الجناءز واجابة الدعوة وتشميت العاطس ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( حق المسلم علي المسلم ست : اذا لقيته فسلم عليه واذا دعاك فاجبه واذا استنصحك فانصح له واذا عطس فحمد الله فشمته واذا مرض فعده واذا مات فاتبعه ) ) ( خد م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( حق الولد علي الوالد ان يحسن اسمه ويحسن ادبه ) ) ( هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( حق الولد علي الوالد ان يعلمه الكتابة والسباحة والرماية وان لا يرزقه الا طيبا ) ) ( الحكيم وابو الشيخ في الثواب هب ) عن ابي رافع .
  (  ) ( ( حق الولد علي والده ان يحسن اسمه ويحسن موضعه ويحسن ادبه ) ) ( هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( حق الولد علي والده ان يحسن اسمه ويزوجه اذا ادرك ويعلمه الكتاب ) ) ( حل فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( حق علي الله عون من نكح التماس العفاف عما حرم الله ) ) ( عد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( حق علي من قام من مجلس ان يسلم عليهم وحق علي من اتي مجلسا ان يسلم ) ) ( طب هب ) عن معاذ بن انس .
 (  ) ( ( حق كبير الاخوة علي صغيرهم كحق الوالد علي ولده ) ) ( هب ) عن سعيد بن العاصي .
 (  ) ( ( حق كل مسلم السواك وغسل يوم الجمعة وان يمس من طيب اهله ان كان ) ) ( البزار ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( حق لله علي كل مسلم ان يغتسل في كل سبعة ايام يوما يغسل فيه راسه وجسده ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( حقا علي المسلمين ان يغتسلوا يوم الجمعة وليمس احدهم من طيب اهله فان لم يجد فالماء له طيب ) ) ( ت ) عن البراء .
 (  ) ( ( حقيق بالمرء ان يكون له مجالس يخلو فيها ويذكر ذنوبه فيستغفر الله منها ) ) ( هب ) عن مسروق مرسلا .
 (  ) ( ( حكيم امتي عويمر ) ) ( طس ) عن شريح بن عبيد مرسلا .
 (  ) ( ( حلق القفا من غير حجامة مجوسية ) ) ( ابن عساكر ) عن عمر .
 (  ) ( ( حلوة الدنيا مرة الاخرة ومرة الدنيا حلوة الاخرة ) ) ( حم طب ك هب ) عن ابي مالك الاشعري .
 (  ) ( ( حليف القوم منهم وابن اخت القوم منهم ) ) ( طب ) عن عمرو بن عوف .
  (  ) ( ( حمزة بن عبد المطلب اخي من الرضاعة ) ) ( ابن سعد ) عن ابن عباس وام سلمة .
 (  ) ( ( حمزة سيد الشهداء يوم القيامة ) ) ( الشيرازي في الالقاب ) عن جابر .
 (  ) ( ( حمل العصا علامة المءمن وسنة الانبياء ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( حمل نوح معه في السفينة من جميع الشجر ) ) ( ابن عساكر ) عن علي .
 (  ) ( ( حملة القران اولياء الله فمن عاداهم عادي الله ومن والاهم فقد والي الله ) ) ( فر وابن النجار ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( حملة القران عرفاء اهل الجنة يوم القيامة ) ) ( طب ) عن الحسين بن علي .
 (  ) ( ( حواري الزبير من الرجال وحواري من النساء عاءشة ) ) ( الزبير بن بكار وابن عساكر ) عن ابي الخير مرثد بن عبد الله مرسلا .
 (  ) ( ( حوسب رجل ممن كان قبلكم فلم يوجد له من الخير شء الا انه كان رجلا موسرا وكان يخالط الناس وكان يامر غلمانه ان يتجاوزوا عن المعسر فقال الله عز وجل لملاءكته نحن احق بذلك منه تجاوزوا عنه ) ) ( خد ت ك هب ) عن ابي مسعود .
 (  ) ( ( حوضي كما بين صنعاء والمدينة فيه الانية مثل الكواكب ) ) ( ق ) عن حارثة بن وهب والمستورد .
 (  ) ( ( حوضي مسيرة شهر وزواياه سواء وماءه ابيض من اللبن وريحه اطيب من المسك وكيزانه كنجوم السماء من يشرب منه فلا يظما ابدا ) ) ( ق ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( حوضي من عدن الي عمان البلقاء ماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل واكوابه عدد نجوم السماء من يشرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا اول الناس ورودا عليه فقراء المهاجرين الشعث رءوسا الدنس ثيابا الذين لا ينكحون المتنعمات ولا تفتح لهم السدد ) ) ( ت ك ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( حولها ندندن ) ) ( د ) عن بعض الصحابة ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( حياتي خير لكم تحدثون ويحدث لكم فاذا انا مت كانت وفاتي خيرا لكم  تعرض علي اعمالكم فان رايت خيرا حمدت الله وان رايت شرا استغفرت لكم ) ) ( ابن سعد ) عن بكر بن عبد الله مرسلا .
 (  ) ( ( حياتي خير لكم ومماتي خير لكم ) ) ( الحارث ) عن انس .
 (  ) ( ( حيثما كنتم فصلوا علي فان صلاتكم تبلغني ) ) ( طب ) عن الحسن بن علي .
 (  ) ( ( حيثما مررت بقبر كافر فبشره بالنار ) ) ( ه ) عن ابن عمر ( طب ) عن سعد .
  فصل في المحلي بال من هذا الحرف
 (  ) ( ( الحاءض والنفساء اذا اتتا علي الوقت تغتسلان وتحرمان وتقضيان المناسك كلها غير الطواف بالبيت ) ) ( حم د ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الحاج الراكب له بكل خف يضعه بعيره حسنة ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الحاج الشعث التفل ) ) ( ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الحاج في ضمان الله مقبلا ومدبرا ) ) ( فر ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( الحاج والغازي وفد الله عز وجل ان دعوه اجابهم وان استغفروه غفر لهم ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الحاج والمعتمر والغازي في سبيل الله والمجمع في ضمان الله دعاهم فاجابوه وسالوه فاعطاهم ) ) ( الشيرازي في الالقاب ) عن جابر .
 (  ) ( ( الحافي احق بصدر الطريق من المنتعل ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الحباب شيطان ) ) ( ابن سعد ) عن عروة وعن الشعبي وعن ابي بكربن محمد بن عمرو بن حزم مرسلا .
 (  ) ( ( الحبة السوداء فيها شفاء من كل داء الا الموت ) ) ( ابو نعيم في الطب ) عن بريدة .
 (  ) ( ( الحجامة تكره في اول الهلال ولا يرجي نفعها حتي ينقص الهلال ) ) ( ابن حبيب ) عن عبد الكريم معضلا .
 (  ) ( ( الحجامة تنفع من كل داء الا فاحتجموا ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( الحجامة علي الريق امثل وفيها شفاء وبركة وتزيد في الحفظ وفي العقل فاحتجموا علي بركة الله يوم الخميس واجتنبوا الحجامة يوم الجمعة ويوم السبت ويوم الاحد واحتجموا يوم الاثنين والثلاثاء فانه اليوم الذي عافي الله فيه ايوب من البلاء واجتنبوا الحجامة يوم الاربعاء فانه اليوم الذي ابتلي فيه ايوب وما يبدو جذام ولا برص الا في يوم الاربعاء او في ليلة الاربعاء ) ) ( ه ك وابن السني وابو نعيم ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الحجامة في الراس شفاء من سبع اذا ما نوي صاحبها من الجنون والصداع والجذام والبرص والنعاس ووجع الضرس وظلمة يجدها في عينيه ) ) ( طب وابو نعيم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الحجامة في الراس من الجنون والجذام والبرص والاضراس والنعاس ) ) ( عق ) عن ابن عباس ( طب وابن السني في الطب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الحجامة في الراس هي المغيثة امرني بها جبريل حين اكلت طعام اليهودية ) ) ( ابن سعد ) عن انس .
 (  ) ( ( الحجامة يوم الاحد شفاء ) ) ( فر ) عن جابر ( عبد الملك بن حبيب في الطب النبوي ) عن عبد الكريم الحضرمي معضلا .
 (  ) ( ( الحجامة يوم الثلاثاء لسبع عشرة من الشهر دواء لداء سنة ) ) ( ابن سعد طب عد ) عن معقل بن يسار .
 (  ) ( ( الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة ) ) ( طب ) عن ابن عباس ( حم ) عن جابر .
 (  ) ( ( الحج جهاد كل ضعيف ) ) ( ه ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( الحج جهاد والعمرة تطوع ) ) ( ه ) عن طلحة بن عبيد الله ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الحج سبيل الله تضعف فيه النفقة سبعماءة ضعف ) ) ( سمويه ) عن انس .
 (  ) ( ( الحج عرفة من جاء قبل طلوع الفجر من ليلة جمع فقد ادرك الحج ايام مني ثلاثة فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه ) ) ( حم  ك هق ) عن عبد الرحمن بن يعمر .
  (  ) ( ( الحج قبل التزويج ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الحج والعمرة فريضتان لا يضرك بايهما بدات ) ) ( فر ) عن جابر ( ك ) عن زيد بن ثابت .
 (  ) ( ( الحجاج والعمار وفد الله ان سالوا اعطوا وان دعوا اجابهم وان انفقوا اخلف لهم والذي نفس ابي القاسم بيده ما كبر مكبر علي نشز ولا اهل مهل علي شرف من الاشراف الا اهل ما بين يديه وكبر حتي ينقطع به منقطع التراب ) ) ( هب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( الحجاج والعمار وفد الله دعاهم فاجابوه وسالوه فاعطاهم ) ) ( البزار ) عن جابر .
 (  ) ( ( الحجاج والعمار وفد الله يعطيهم ما سالوه ويستجيب لهم ما دعوا ويخلف عليهم ما انفقوا الدرهم الف الف ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( الحجر الاسود من الجنة ) ) ( حم ) عن انس ( ن ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الحجر الاسود من الجنة وكان اشد بياضا من الثلج حتي سودته خطايا اهل الشرك ) ) ( حم عد هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الحجر الاسود من حجارة الجنة ) ) ( سمويه ) عن انس .
 (  ) ( ( الحجر الاسود من حجارة الجنة وما في الارض من الجنة غيره وكان ابيض كالماء ولولا ما مسه من رجس الجاهلية ما مسه ذو عاهة الا برء ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الحجر الاسود نزل به ملك من السماء ) ) ( الازرقي ) عن ابي .
 (  ) ( ( الحجر الاسود ياقوتة بيضاء من ياقوت الجنة وانما سودته خطايا المشركين يبعث يوم القيامة مثل احد يشهد لمن استلمه وقبله من اهل الدنيا ) ) ( ابن خزيمة ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الحجر يمين الله فمن مسحه فقد بايع الله ) ) ( فر ) عن انس ( الازرقي ) عن عكرمة موقوفا .
  (  ) ( ( الحجر يمين الله في الارض يصافح بها عباده ) ) ( خط وابن عساكر ) عن جرير .
 (  ) ( ( الحدة تعتري حملة القران لعزة القران في اجوافهم ) ) ( عد ) عن معاذ .
 (  ) ( ( الحدة تعتري خيار امتي ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الحدة لا تكون الا في صالحي امتي وابرارها ثم تفء ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( الحديث عني ما تعرفون ) ) ( فر ) عن علي .
 (  ) ( ( الحراءر صلاح البيت والاماء فساد البيت ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الحرب خدعة ) ) ( حم ق د ت ) عن جابر ( ق ) عن ابي هريرة ( حم ) عن انس ( د ) عن كعب بن مالك ( ه ) عن ابن عباس وعن عاءشة ( البزار ) عن الحسين ( طب ) عن الحسين وعن زيد بن ثابت وعن عبد الله بن سلام وعن عوف بن مالك وعن نعيم بن مسعود وعن النواس بن سمعان ( ابن عساكر ) عن خالد بن الوليد .
 (  ) ( ( الحرير ثياب من لا خلاق له ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الحريص الذي يطلب المكسبة من غير حلها ) ) ( طب ) عن واءلة .
 (  ) ( ( الحزم سوء الظن ) ) ( ابو الشيخ في الثواب ) عن علي ( القضاعي ) عن عبد الرحمن بن عاءذ .
 (  ) ( ( الحسب المال والكرم التقوي ) ) ( حم ت ه ك ) عن سمرة .
 (  ) ( ( الحسد في اثنتين رجل اتاه الله القران فقام به واحل حلاله وحرم حرامه ورجل اتاه الله مالا فوصل به اقرباءه ورحمه وعمل بطاعة الله تمني ان تكون مثله ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار والصلاة نور المءمن والصيام جنة من النار ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( الحسد يفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل ) ) ( فر ) عن معاوية بن حيدة .
 (  ) ( ( الحسن مني والحسين من علي ) ) ( حم وابن عساكر ) عن المقدام بن معديكرب .
  (  ) ( ( الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ) ) ( حم ت ) عن ابي سعيد ( طب ) عن عمر وعن علي وعن جابر وعن ابي هريرة ( طس ) عن اسامة بن زيد وعن البراء ( عد ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة الا ابني الخالة عيسي ابن مريم ويحيي بن زكريا وفاطمة سيدة نساء اهل الجنة الا ما كان من مريم بنت عمران ) ) ( حم ع حب طب ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما ) ) ( ه ك ) عن ابن عمر ( طب ) عن قرة وعن مالكبن الحويرث ( ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( الحسن والحسين شنفا العرش وليسا بمعقلين ) ) ( طس ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( الحق اصل في الجنة والباطل اصل في النار ) ) ( تخ ) عن عمر .
 (  ) ( ( الحق بعدي مع عمر حيث كان ) ) ( الحكيم ) عن الفضل بن العباس .
 (  ) ( ( الحكمة تزيد الشريف شرفا وترفع العبد المملوك حتي تجلسه مجالس الملوك ) ) ( عد حل ) عن انس .
 (  ) ( ( الحكمة عشرة اجزاء تسعة منها في العزلة وواحد في الصمت ) ) ( عد وابن لال ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الحلف حنث او ندم ) ) ( تخ ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الحلف منفقة للسلعة ممحقة للبركة ) ) ( ق دن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الحليم سيد في الدنيا وسيد في الاخرة ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( الحمد راس الشكر ما شكر الله عبد لا يحمده ) ) ( عب هب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( الحمد علي النعمة امان لزوالها ) ) ( فر ) عن عمر .
 (  ) ( ( الحمد لله دفن البنات من المكرمات ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الحمد لله رب العالمين ام القران وام الكتاب والسبع المثاني ) ) ( د ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الحمد لله رب العالمين هي السبع المثاني الذي اوتيته والقران العظيم ) ) ( خ د ) عن ابي سعيد بن المعلي .
 (  ) ( ( الحمرة من زينة الشيطان ) ) ( عب ) عن الحسن مرسلا .
  (  ) ( ( الحمي تحت الخطايا كما تحت الشجرة ورقها ) ) ( ابن قانع ) عن اسد بن كرز .
 (  ) ( ( الحمي حظ المءمن من النار يوم القيامة ) ) ( ابن ابي الدنيا ) عن عثمان .
 (  ) ( ( الحمي حظ امتي من جهنم ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( الحمي حظ كل مءمن من النار ) ) ( البزار ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( الحمي حظ كل مءمن من النار وحمي ليلة تكفر خطايا سنة مجرمة ) ) ( القضاعي ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( الحمي راءد الموت وسجن الله في الارض ) ) ( ابن السني ) وابو نعيم في الطب عن انس .
 (  ) ( ( الحمي راءد الموت وهي سجن الله في الارض للمءمن يحبس بها عبده اذا شاء ثم يرسله اذا شاء ففتروها بالماء ) ) ( هناد في الزهد وابن ابي الدنيا في المرض والكفارات هب ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( الحمي شهادة ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( الحمي كير من جهنم فما اصاب المءمن منها كان حظه من النار ) ) ( حم ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( الحمي كير من جهنم فنحوها عنكم بالماء البارد ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الحمي كير من جهنم وهي نصيب المءمن من النار ) ) ( طب ) عن ابي ريحانة .
 (  ) ( ( الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء ) ) ( حم خ ) عن ابن عباس ( حم ق ن ه ) عن ابن عمر ( ق ن ه ) عن عاءشة ( حم ق ت ن ه ) عن رافع بن خديج ( ق ت ه ) عن اسماء بنت ابي بكر .
 (  ) ( ( الحمام حرام علي نساء امتي ) ) ( ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( الحواميم ديباج القران ) ) ( او الشيخ ) في الثواب عن انس ( ك ) عن ابن مسعود موقوفا .
  (  ) ( ( الحواميم روضة من رياض الجنة ) ) ( ابن مردويه ) عن سمرة .
 (  ) ( ( الحواميم سبع وابواب جهنم سبع تجء كل حاميم منها تقف علي باب من هذه الابواب تقول اللهم لا تدخل هذا الباب من كان يءمن بي ويقرءني ) ) ( هب ) عن الخليل بن مرة مرسلا .
 (  ) ( ( الحور العين خلقن من الزعفران ) ) ( ابن مردويه خط ) عن انس .
 (  ) ( ( الحور العين خلقن من تسبيح الملاءكة ) ) ( ابن مردويه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( الحلال بين والحرام بين وبينهما امور مشتبهات لا يعلمها كثير من الناس فمن اتقي الشبهات فقد استبرا لعرضه ودينه ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كراع يرعي حول الحمي يوشك ان يواقعه الا وان لكل ملك حمي الا وان حمي الله تعالي في ارضه محارمه الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب ) ) ( ق  ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( الحلال بين والحرام بين فدع ما يريبك الي ما لا يريبك ) ) ( طس ) عن عمر .
 (  ) ( ( الحلال ما احل الله في كتابه والحرام ما حرم الله في كتابه وما سكت عنه فهو مما عفا عنه ) ) ( ت ه ك ) عن سلمان .
 (  ) ( ( الحياء خير كله ) ) ( م د ) عن عمران بن حصين .
  (  ) ( ( الحياء زينة والتقي كرم وخير المركب الصبر وانتظار الفرج من الله عز وجل عبادة ) ) ( الحكيم ) عن جابر .
 (  ) ( ( الحياء عشرة اجزاء فتسعة في النساء وواحد في الرجال ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الحياء من الايمان ) ) ( م ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الحياء من الايمان واحيي امتي عثمان ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الحياء من الايمان والايمان في الجنة والبذاء من الجفاء والجفاء في النار ) ) ( ت ك هب ) عن ابي هريرة ( خد ه ك هب ) عن ابي بكرة ( طب هب ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( الحياء والايمان في قرن فاذا سلب احدهما تبعه الاخر ) ) ( طس ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الحياء والايمان قرنا جميعا فاذا رفع احدهما رفع الاخر ) ) ( حل ك هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الحياء والايمان مقرونان لا يفترقان الا جميعا ) ) ( طس ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( الحياء والعي شعبتان من الايمان والبذاء والبيان شعبتان من النفاق ) ) ( حم ت ك ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( الحياء هو الدين كله ) ) ( طب ) عن قرة .
 (  ) ( ( الحياء لا ياتي الا بخير ) ) ( ق ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( الحيات مسخ الجن صورة كما مسخت القردة والخنازير من بني اسراءيل ) ) ( طب ) وابو الشيخ في العظمة عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الحية فاسقة والعقرب فاسقة والفارة فاسقة والغراب فاسق ) ) ( ه ) عن عاءشة . 
   ( حرف الخاء ) 
 (  ) ( ( خاب عبد وخسر لم يجعل الله تعالي في قلبه رحمة للبشر ) ) ( الدولابي ) في الكني ( وابو نعيم ) في المعرفة ( وابن عساكر ) عن عمرو بن حبيب .
 (  ) ( ( خالد بن الوليد سيف الله وسيف رسوله وحمزة اسد الله واسد رسوله وابو عبيدة بن الجراح امين الله وامين رسوله وحذيفة بن اليمان من اصفياء الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن وعبد الرحمن بن عوف من تجار الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن عز وجل ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( خالدبن الوليد سيف من سيوف الله ) ) ( البغوي ) عن عبد الله بن جعفر .
 (  ) ( ( خالد بن الوليد سيف من سيوف الله سله الله علي المشركين ) ) ( ابن عساكر ) عن عمر .
 (  ) ( ( خالد سيف من سيوف الله ونعم فتي العشيرة ) ) ( حم ) عن ابي عبيدة .
  (  ) ( ( خالفوا المشركين احفوا الشوارب واوفروا اللحي ) ) ( ق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( خالفوا اليهود فانهم لا يصلون في نعالهم ولا خفافهم ) ) ( د ك هق ) عن شداد بن اوس .
 (  ) ( ( خبرني ربي اني ساري علامة في امتي فاذا رايتها اكثرت من قول سبحان الله وبحمده استغفر الله واتوب اليه فقد رايتها اذا جاء نصر الله والفتح ) ) ( فتح مكة ) ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( خدر الوجه من النبيذ تتناثر منه الحسنات ) ) ( البغوي وابن قانع عد طب ) عن شيبة بن ابي كثير الاشجعي .
 (  ) ( ( خدمتك زوجك صدقة ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( خديجة خير نساء عالمها ومريم خير نساء عالمها وفاطمة خير نساء عالمها ) ) ( الحارث ) عن عروة مرسلا .
 (  ) ( ( خديجة سابقة نساء العالمين الي الايمان بالله وبمحمد ) ) ( ك ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( خذ الامر بالتدبير فان رايت في عاقبته خيرا فامض وان خفت غيا فامسك ) ) ( عب عد هب ) عن انس .
 (  ) ( ( خذ الحب من الحب والشاة من الغنم والبعير من الابل والبقرة من البقر ) ) ( د ه ك ) عن معاذ .
 (  ) ( ( خذ حقك في عفاف واف او غير واف ) ) ( ه ك ) عن ابي هريرة ( طب ) عن جرير .
 (  ) ( ( خذ عليك ثوبك ولا تمشوا عراة ) ) ( د ) عن المسور بن مخرمة .
 (  ) ( ( خذل عنا فان الحرب خدعة ) ) ( الشيرازي في الالقاب ) عن نعيم الاشجعي .
 (  ) ( ( خذوا العطاء ما دام عطاء فاذا تجاحفت قريش بينها الملك وصار العطاء رشاء عن دينكم فدعوه ) ) ( تخ د ) عن ذي الزواءد .
 (  ) ( ( خذوا القران من اربعة من ابن مسعود وابي بن كعب ومعاذبن جبل وسالم مولي ابي حذيفة ) ) ( ت ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( خذوا جنتكم من النار قولوا سبحان الله والحمد لله ولا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله والله اكبر  فانهن ياتين يوم القيامة مقدمات ومعقبات ومجنبات وهن الباقيات الصالحات ) ) ( ن ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خذوا علي ايدي سفهاءكم ) ) ( طب ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم ) ) ( حم م ه ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( خذوا للراس ماء جديدا ) ) ( طب ) عن جارية بن ظفر .
 (  ) ( ( خذوا مقاعدكم فان الناس قد صلوا واخذوا مضاجعهم وانكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة ولولا ضعف الضعيف وسقم السقيم وحاجة ذوي الحاجة لاخرت هذه الصلاة الي شطر الليل ) ) ( حم د ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( خذوا من العبادة ما تطيقون فان الله لا يسام حتي تساموا ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( خذوا من العمل ما تطيقون فان الله لا يمل حتي تملوا ) ) ( ق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( خذوا من عرض لحاكم واعفوا طولها ) ) ( ابو عبد الله بن مخلد الدوري في جزءه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( خذوا يا بني ارفدة حتي تعلم اليهود والنصاري ان في ديننا فسحة ) ) ( ابو عبيدة ) ( ( في الغريب ) ) ( والخراءطي ) في اعتلال القلوب عن الشعبي مرسلا .
 (  ) ( ( خذوا يا بني ارفدة حتي تعلم اليهود والنصاري ان في ديننا فسحة ) ) ( ابو عبيدة ) ( ( في الغريب ) ) ( والخراءطي ) في اعتلال القلوب عن الشعبي مرسلا .
 (  ) ( ( خذي فرصة من مسك فتطهري بها ) ) ( ق ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك ويكفي بنيك ) ) ( ق د ن ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( خرج رجل ممن كان قبلكم في حلة له يختال فيها فامر الله الارض فاخذته فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة ) ) ( ت ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( خرج نبي من الانبياء بالناس يستسقون الله تعالي فاذا هو بنملة رافعة بعض قواءمها الي السماء فقال ارجعوا فقد استجيب لكم من اجل هذه النملة ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خرجت من لدن ادم من نكاح غير سفاح ) ) ( ابن سعد ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( خرجت من نكاح غير سفاح ) ) ( ابن سعد ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( خرجت من نكاح ولم اخرج من سفاح من لدن ادم الي ان ولدني ابي وامي لم يصبني من سفاح الجاهلية شء ) ) ( العدني عد طس ) عن علي .
 (  ) ( ( خرجت وانا اريد ان اخبركم بليلة القدر فتلاحي رجلان فاختلجت مني فاطلبوها في العشر الاواخر في سابعة تبقي او تاسعة تبقي او خامسة تبقي ) ) ( الطيالسي ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( خروج الايات بعضها علي اثر بعض يتتابعن كما تتابع الخرز في النظام ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خروج الامام يوم الجمعة للصلاة يقطع الصلاة وكلامه يقطع الكلام ) ) ( هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) خزاءن الله الكلام اذا اراد شيءا يقول له كن فيكون ) ) ( ابو الشيخ في العظمة ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خشية الله راس كل حكمة والورع سيد العمل ) ) ( القضاعي ) عن انس .
 (  ) ( ( خصاء امتي الصيام والقيام ) ) ( حم طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( خص البلاء بمن عرف الناس وعاش فيهم من لم يعرفهم ) ) ( القضاعي ) عن محمدبن علي مرسلا .
 (  ) ( ( خصال ست ما من مسلم يموت في واحدة منهن الا كان ضامنا علي الله ان يدخله الجنة رجل خرج مجاهدا فان مات في وجهه كان ضامنا علي الله ورجل تبع جنازة فان مات في وجهه كان ضامنا علي الله ورجل توضا فاحسن الوضوء ثم خرج الي المسجد لصلاة فان مات في وجهه كان ضامنا علي الله ورجل في بيته لا يغتاب المسلمين ولا يجر اليه سخطا ولا تبعة فان مات في وجهه كان ضامنا علي الله ) ) ( طس ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( خصال لا تنبغي في المسجد لا يتخذ طريقا ولا يشهر فيه سلاح ولا يقبض فيه بقوس ولا ينثر فيه نبل ولا يمر فيه بلحم نء ولا يضرب فيه حد ولا يقتص فيه من احد ولا يتخذ سوقا ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( خصلتان معلقتان في اعناق المءذنين للمسلمين صيامهم وصلاتهم ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( خصلتان من كانتا فيه كتبه الله شاكرا صابرا ومن لم يكونا فيه لم يكتبه الله لا شاكرا ولا صابرا من نظر في دينه الي من هو فوقه فاقتدي به ونظر في دنياه الي من هو دونه فحمد الله علي ما فضله به عليه كتبه الله شاكرا صابرا ومن نظر في دينه الي من هو دونه ونظر في دنياه الي من هو فوقه فاسف علي ما فاته منه لم يكتبه الله شاكرا ولا صابرا ) ) ( ت ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( خصلتان لا يجتمعان في مءمن البخل وسوء الخلق ) ) ( خد ت ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( خصلتان لا يجتمعان في منافق حسن سمت ولا فقه في الدين ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خصلتان لا يحافظ عليهما عبد مسلم الا دخل الجنة الا وهما يسير ومن يعمل بهما قليل يسبح الله في دبر كل صلاة عشرا ويحمده عشرا ويكبره عشرا فذلك خمسون وماءة باللسان والف وخمسماءة في الميزان ويكبر اربعا وثلاثين اذا اخذ مضجعه ويحمده ثلاثا وثلاثين ويسبح ثلاثا وثلاثين فتلك ماءة باللسان والف في الميزان فايكم يعمل في اليوم والليلة الفين وخمسماءة سيءة ) ) ( حم خد  ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( خصلتان لا يحل منعهما الماء والنار ) ) ( البزار طس ) عن انس .
 (  ) ( ( خطوتان احداهما احب الخطا الي الله عز وجل والاخري ابغض الخطا الي الله فاما التي يحبها فرجل نظر الي خلل في الصف فسده واما التي يبغض فاذا اراد الرجل ان يقوم مد رجله اليمني ووضع يده عليها واثبت اليسري ثم قام ) ) ( ك هق ) عن معاذ .
 (  ) ( ( خفف علي داود القران فكان يامر بدوابه فتسرج فيقرا القران من قبل ان تسرج دوابه ولا ياكل الا من عمل يده ) ) ( حم خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خففوا بطونكم وظهوركم لقيام الصلاة ) ) ( حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( خلفت فيكم شيءين لن تضلوا بعدهما كتاب الله وسنتي ولن يتفرقا حتي  يردا علي الحوض ) ) ( ابو بكر الشافعي في الغيلانيات ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خلق الانسان والحية سواء ان راها افزعته وان لدغته اوجعته فاقتلوها حيث وجدتموها ) ) ( الطيالسي ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( خلق الله ادم علي صورته وطوله ستون ذراعا ثم قال اذهب فسلم علي اولءك النفر وهم نفر من الملاءكة جلوس فاستمع ما يحيونك فانها تحيتك وتحية ذريتك فذهب فقال السلام عليكم فقالوا السلام عليك ورحمة الله فزادوه ورحمة الله فكل من يدخل الجنة علي صورة ادم في طوله ستون ذراعا فلم تزل الخلق تنقص بعده حتي الان ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خلق الله ادم فضرب كتفه اليمني فاخرج ذرية بيضاء كانهم اللبن ثم ضرب كتفه اليسري فخرج ذرية سوداء كانهم الحمم قال هءلاء في الجنة ولا ابالي وهءلاء في النار ولا ابالي ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( خلق الله ادم من تراب الجابية وعجنه بماء الجنة ) ) ( الحكيم عد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خلق الله التربة يوم السبت وخلق فيها الجبال يوم الاحد وخلق الشجر يوم الاثنين وخلق المكروه يوم الثلاثاء وخلق النور يوم الاربعاء وبث فيها الدواب يوم الخميس وخلق ادم بعد العصر من يوم الجمعة في اخر الخلق في اخر ساعة من ساعات الجمعة فيما بين العصر الي الليل ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خلق الله عز وجل الجن ثلاثة اصناف صنف حيات وعقارب وخشاش الارض وصنف كالريح في الهواء وصنف عليهم الحساب والعقاب وخلق الله الانس ثلاثة اصناف صنف كالبهاءم وصنف اجسادهم اجساد بني ادم وارواحهم ارواح الشياطين وصنف في ظل الله يوم لا ظل الا ظله ) ) ( الحكيم وابن ابي الدنيا في مكايد الشيطان وابو الشيخ في العظمة وابن مردويه ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( خلق الله الحور العين من الزعفران ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( خلق الله الخلق فكتب اجالهم واعمالهم وارزاقهم ) ) ( خط ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( خلق الله جنة عدن وغرس اشجارها بيده فقال لها تكلمي فقالت قد افلح المءمنون ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( خلق الله ماءة رحمة فوضع رحمة واحدة بين خلقه يتراحمون بها وخبا عنده ماءة الا واحدة ) ) ( م ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خلق الله يحيي بن زكريا في بطن امه مءمنا وخلق فرعون في بطن امه كافرا ) ) ( عد طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( خلقان يحبهما الله وخلقان يبغضهما الله فاما اللذان يحبهما الله فالسخاء والسماحة واما اللذان يبغضهما الله فسوء الخلق والبخل واذا اراد الله بعبد خيرا استعمله علي قضاء حواءج الناس ) ) ( هب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( خلقت الملاءكة من نور وخلق الجان من مارج من نار وخلق ادم مما وصف لكم ) ) ( حم م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( خلقت النخلة والرمان والعنب من فضل طينة ادم ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( خلل اصابع يديك ورجليك ) ) ( حم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( خللوا بين اصابعكم لا يخلل الله بينها بالنار ويل للاعقاب من النار ) ) ( قط ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( خللوا بين اصابعكم لا يخللها الله يوم القيامة بالنار ) ) ( قط ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خللوا لحاكم وقصوا اظفاركم فان الشيطان يجري ما بين اللحم والظفر ) ) ( خط في الجامع وابن عساكر ) عن علي .
 (  ) ( ( خليلي من هذه الامة اويس القرني ) ) ( ابن سعد ) عن رجل مرسلا .
 (  ) ( ( خمس بخمس ما نقض قوم العهد الا سلط عليهم عدوهم وما حكموا بغير ما انزل الله الا فشا فيهم الفقر ولا ظهرت فيهم الفاحشة الا فشا فيهم الموت ولا طففوا المكيال الا منعوا النبات واخذوا بالسنين ولا منعوا الزكاة الا حبس عنهم القطر ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( ( ز ) خمس تجب للمسلم علي اخيه رد السلام وتشميت العاطس واجابة الدعوة وعيادة المريض واتباع الجنازة ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خمس خصال يفطرن الصاءم وينقضن الوضوء الكذب والغيبة والنميمة والنظر بشهوة واليمين الكاذبة ) ) ( الازدي في الضعفاء فر ) عن انس .
 (  ) ( ( خمس دعوات يستجاب لهن دعوة المظلوم حتي ينتصر ودعوة الحاج حتي يصدر ودعوة الغازي حتي يقفل ودعوة المريض حتي يبرا ودعوة الاخ لاخيه بظهر الغيب واسرع هذه الدعوات اجابة دعوة الاخ لاخيه بظهر الغيب ) ) ( هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( خمس صلوات افترضهن الله عز وجل من احسن وضوءهن وصلاهن لوقتهن واتم ركوعهن وخشوعهن كان له علي الله عهد ان يغفر له ومن لم يفعل فليس له علي الله عهد ان شاء غفر له وان شاء عذبه ) ) ( د هق ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( خمس صلوات كتبهن الله علي العباد فمن جاء بهن لم يضيع منهن شيءا استخفافا بحقهن كان له عند الله عهد ان يدخله الجنة ومن لم يات بهن فليس له عند الله عهد ان شاء عذبه وان شاء ادخله الجنة ) ) ( مالك حم د ن ه حب ك ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( خمس صلوات من حافظ عليهن كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة ومن لم يحافظ عليهن لم يكن له نور يوم القيامة ولا برهان ولا نجاة وكان يوم القيامة مع فرعون وقارون وهامان وابي بن خلف ) ) ( ابن نصر ) عن ابي عمرو .
 (  ) ( ( خمس فواسق تقتلن في الحل والحرم الحية والغراب الابقع والفارة والكلب العقور والحديا ) ) ( م ن ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( خمس قتلهن حلال في الحرم الحية والعقرب والحداة والفارة والكلب العقور ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خمس كلهن فاسقة يقتلهن المحرم ويقتلن في الحرم الفارة والعقرب والحية والكلب العقور والغراب ) ) ( حم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( خمس لا يعلمهن الا الله ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما  في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ) ) ( حم والروياني ) عن بريدة .
 (  ) ( ( خمس ليال لا ترد فيهن الدعوة اول ليلة من رجب وليلة النصف من شعبان وليلة الجمعة وليلة الفطر وليلة النحر ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( خمس ليس لهن كفارة الشرك بالله وقتل النفس بغير حق وبهت المءمن والفرار من الزحف ويمين صابرة يقتطع بها مالا بغير حق ) ) ( حم وابو الشيخ في التوبيخ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خمس من الايمان من لم يكن فيه شء منهن فلا ايمان له التسليم لامر الله والرضا بقضاء الله والتفويض الي الله والتوكل علي الله والصبر عند الصدمة الاولي ) ) ( البزار ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( خمس من الدواب كلهن فاسق يقتلن في الحرم الغراب والحداة والعقرب والفارة والكلب العقور ) ) ( ق ت ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح الغراب والحداة والفارة والعقرب والكلب العقور ) ) ( مالك حم ق د ن ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( خمس من العبادة النظر الي المصحف والنظر الي الكعبة والنظر الي الوالدين والنظر في زمزم وهي تحط الخطايا والنظر في وجه العالم ) ) ( قط ن ) لم يذكر الصحابي المروي عنه هذا الحديث .
 (  ) ( ( خمس من العبادة قلة الطعم والقعود في المساجد والنظر الي الكعبة والنظر في المصحف والنظر الي وجه العالم ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خمس من الفطرة الختان والاستحداد وقص الشارب وتقليم الاظفار ونتف الابط ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خمس من اوتيهن لم يعذر علي ترك عمل الاخرة زوجة صالحة وبنون ابرار وحسن مخالطة الناس ومعيشة في بلده وحب ال محمد ) ) ( فر ) عن زيد بن ارقم .
 (  ) ( ( خمس من حق المسلم علي المسلم رد التحية واجابة الدعوة وشهود  الجنازة وعيادة المريض وتشميت العاطس اذا حمد الله ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خمس من سنن المرسلين الحياء والحلم والحجامة والتعطر والنكاح ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( خمس من سنن المرسلين الحياء والحلم والحجامة والسواك والتعطر ) ) ( تخ والحكيم والبزار والبغوي طب وابو نعيم في المعرفة هب ) عن حصين الخطمي .
 (  ) ( ( خمس من عملهن في يوم كتبه الله من اهل الجنة من صام يوم الجمعة وراح الي الجمعة وعاد مريضا وشهد جنازة واعتق رقبة ) ) ( ع حب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( خمس من فعل واحدة منهن كان ضامنا علي الله من عاد مريضا او خرج غازيا او دخل علي امامه يريد تعزيره وتوقيره او قعد في بيته فسلم الناس منه وسلم من الناس ) ) ( حم طب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( خمس من قبض في شء منهن فهو شهيد المقتول في سبيل الله شهيد والغريق في سبيل الله شهيد والمبطون في سبيل الله شهيد والمطعون في سبيل الله شهيد والنفساء في سبيل الله شهيدة ) ) ( ن ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( خمس هن من قواصم الظهر عقوق الوالدين والمراة ياتمنها زوجها تخونه والامام يطيعه الناس ويعصي الله ورجل وعد عن نفسه خيرا فاخلف واعتراض المرء في انساب الناس ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خمس يعجل الله لصاحبها العقوبة البغي والغدر وعقوق الوالدين وقطيعة الرحم ومعروف لا يشكر ) ) ( ابن لال ) عن زيد بن ثابت .
 (  ) ( ( ( ز ) خمسة لا جمعة عليهم المراة والمسافر والعبد والصبي واهل البادية ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خمروا الانية واوكءوا الاسقية واجيفوا الابواب واكفتوا صبيانكم عند المساء فان للجن انتشارا وخطفة واطفءوا المصابيح عند الرقاد فان الفويسقة ربما اجترت الفتيلة فاحرقت اهل البيت ) ) ( خ ) عن جابر .
 (  ) ( ( خمروا وجوه موتاكم ولا تشبهوا باليهود ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( ( ز ) خلافة النبوة ثلاثون سنة ثم يءتي الله الملك من يشاء ) ) ( د ك ) عن سفينة .
 (  ) ( ( خيار اءمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم وتصلون عليهم ويصلون عليكم وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم ) ) ( م ) عن عوف بن مالك .
 (  ) ( ( خيار المءمنين القانع وشرارهم الطامع ) ) ( القضاعي ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خيار امتي احداءهم الذين اذا عضبوا رجعوا ) ) ( طس ) عن علي .
 (  ) ( ( خيار امتي الذين اذا راوا ذكر الله وشرار امتي المشاءون بالنميمة المفرقون بين الاحبة الباغون البراء العنت ) ) ( حم ) عن عبد الرحمن بن غنم ( طب ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( خيار امتي الذين يشهدون ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله واني رسول الله الذين اذا احسنوا استبشروا واذا اساءوا استغفروا وشرار امتي الذين ولدوا في النعيم وغذوا به وانما نهمتهم الوان الطعام والثياب ويتشدقون في الكلام ) ) ( حل ) عن عروة بن رويم مرسلا .
 (  ) ( ( خيار امتي اولها واخرها نهج اعوج ليسوا مني ولست منهم ) ) ( طب ) عن عبد الله بن السعدي .
 (  ) ( ( خيار امتي علماءها وخيار علماءها رحماءها الا وان الله تعالي ليغفر للعالم اربعين ذنبا قبل ان يغفر للجاهل ذنبا واحدا الا وان العالم الرحيم يجء يوم القيامة وان نوره قد اضاء يمشي فيه ما بين المشرق والمغرب كما يضء الكوكب الدري ) ) ( حل خط ) عن ابي هريرة ( القضاعي ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( خيار امتي في كل قرن خمسماءة والابدال اربعون فلا الخمسماءة ينقصون ولا الاربعون كلما مات رجل ابدل الله من الخمسماءة مكانه وادخل في الاربعين مكانه يعفون عمن ظلمهم ويحسنون الي من اساء اليهم ويتواسون فيما اتاهم الله ) ) ( حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( خيار امتي من دعا الي الله تعالي وحبب عباده اليه ) ) ( ابن النجار ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خياركم احاسنكم اخلاقا ) ) ( حم ق ت ) عن ابن عمرو .
  (  ) ( ( خياركم احاسنكم اخلاقا الموطءون اكنافا وشراركم الثرثارون المتفيهقون المتشدقون ) ) ( هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( خياركم احسنكم قضاء للدين ) ) ( ت ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خياركم اطولكم اعمارا واحسنكم اخلاقا ) ) ( حم والبزار ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خياركم اطولكم اعمارا واحسنكم اعمالا ) ) ( ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( خياركم الذين اذا رءوا ذكر الله بهم وشراركم المشاءون بالنميمة المفرقون بين الاحبة الباغون البراء العنت ) ) ( هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( خياركم الذين اذا سافروا قصروا الصلاة وافطروا ) ) ( الشافعي والبيهقي في المعرفة ) عن ابن المسيب مرسلا .
 (  ) ( ( خياركم الينكم مناكب في الصلاة ) ) ( د هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( خياركم خياركم لنساءهم ) ) ( ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( خياركم خيركم لاهله ) ) ( طب ) عن ابي كبشة .
 (  ) ( ( خياركم في الجاهلية خياركم في الاسلام اذا فقهوا ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خياركم كل مفتن تواب ) ) ( هب ) عن علي .
 (  ) ( ( خياركم من تعلم القران وعلمه ) ) ( ه ) عن سعد .
 (  ) ( ( خياركم من ذكركم بالله رءيته وزاد في علمكم منطقه ورغبكم في الاخرة عمله ) ) ( الحكيم ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( خياركم من قرا القران واقراه ) ) ( ابن الضريس وابن مردويه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( خيار ولد ادم خمسة نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد وخيرهم محمد ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خير ابواب البر الصدقة ) ) ( قط ) في الافراد ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( خير اخوتي علي وخير اعمامي حمزة ) ) ( فر ) عن عباس بن ربيعة .
 (  ) ( ( خير اسماءكم عبد الله وعبد الرحمن والحارث ) ) ( طب ) عن ابي سبرة .
  (  ) ( ( خير الادام اللحم وهو سيد الادام ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( خير الاصحاب صاحب اذا ذكرت الله اعانك واذا نسيت ذكرك ) ) ( ابن ابي الدنيا في كتاب الاخوان ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( خير الاصحاب عند الله خيرهم لصاحبه وخير الجيران عند الله خيرهم لجاره ) ) ( حم ت ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( خير الاضحية الكبش الاقرن وخير الكفن الحلة ) ) ( ت ه ) عن ابي امامة ( د ه ك ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( خير الاعمال الصلاة في اول وقتها ) ) ( ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( خير البقاع المساجد وشر البقاع الاسواق ) ) ( طب ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( خير التابعين اويس ) ) ( ك ) عن علي .
 (  ) ( ( خير الخيل الادهم الاقرح الارثم المحجل ثلاث مطلق اليمين فان لم يكن ادهم فكميت علي هذه الشية ) ) ( حم ت ه ك ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( خير الدعاء الاستغفار ) ) ( ك ) في تاريخه عن علي .
 (  ) ( ( خير الدعاء يوم عرفة وخير ما قلت انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ) ) ( ت ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( خير الدواء الحجامة والفصاد ) ) ( ابو نعيم في الطب ) عن علي خير الدواء القران ( ه ) عن علي .
 (  ) ( ( خير الدواء اللدود والسعوط والمشي والحجامة والعلق ) ) ( ابو نعيم ) عن الشعبي مرسلا .
 (  ) ( ( خير الذكر الخفي وخير الرزق ما يكفي ) ) ( حم حب هب ) عن سعد .
 (  ) ( ( خير الرجال رجال الانصار وخير الطعام الثريد ) ) ( فر ) عن جابر .
 (  ) ( ( خير الرزق الكفاف ) ) ( حم ) في الزهد عن زياد بن جبير مرسلا .
 (  ) ( ( خير الرزق ما كان يوما بيوم كفافا ) ) ( عد فر ) عن انس .
  (  ) ( ( خير الزاد التقوي وخير ما القي في القلب اليقين ) ) ( ابو الشيخ في الثواب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( خير السودان اربعة لقمان وبلال والنجاشي ومهجع ) ) ( ابن عساكر ) عن الاوزاعي معضلا .
 (  ) ( ( خير السودان ثلاثة لقمان وبلال ومهجع ) ) ( ك ) عن الاوزاعي عن ابي عمار عن واثلة .
 (  ) ( ( خير الشراب في الدنيا والاخرة الماء ) ) ( ابو نعيم ) في الطب عن بريدة .
 (  ) ( ( خير الشهادة ما شهد به صاحبها قبل ان يسالها ) ) ( طب ) عن زيد بن خالد .
 (  ) ( ( خير الشهود من ادي شهادته قبل ان يسالها ) ) ( ه ) عن زيد بن خالد .
 (  ) ( ( خير الصحابة اربعة وخير السرايا اربعماءة وخير الجيوش اربعة الاف ولا تهزم اثنا عشر الفا من قلة ) ) ( د ت ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( خير الصداق ايسره ) ) ( ك ه ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( خير الصدقة المنيحة تغدو باجر وتروح باجر ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خير الصدقة ما ابقت غني واليد العليا خير من اليد السفلي وابدا بمن تعول ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( خير الصدقة ما كان عن ظهر غني وابدا بمن تعول ) ) ( خ د ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خير العبادة اخفها ) ) ( القضاعي ) عن عثمان .
 (  ) قال الحافظ ابن حجر يروي بالموحدة وبالمثناة التحتية .
 (  ) ( ( خير العمل ان تفارق الدنيا ولسانك رطب من ذكر الله ) ) ( حل ) عن عبد الله بن بسر .
 (  ) ( ( خير الغذاء بواكره واطيبه اوله ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( خير الكسب كسب يد العامل اذا نصح ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خير الكلام اربع لا يضرك بايهن بدات سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ) ) ( ابن النجار فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خير الماء الشبم وخير المال الغنم وخير المرعي الاراك والسلم ) ) ( ابن قتيبة في غريب الحديث ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( خير المجالس اوسعها ) ) ( حم خد د ك هب ) عن ابي سعيد ( البزار ك هب ) عن انس .
 (  ) ( ( خير المسلمين من سلم المسلمون من لسانه ويده ) ) ( م ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( خير الناس احسنهم خلقا ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( خير الناس اقرءهم وافقههم في دين الله واتقاهم لله وامرهم بالمعروف وانهاهم عن المنكر واوصلهم للرحم ) ) ( حم طب ) عن درة بنت ابي لهب .
 (  ) ( ( خير الناس القرن الذي انا فيه ثم الثاني ثم الثالث ) ) ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( خير الناس انفعهم للناس ) ) ( القضاعي ) عن جابر .
 (  ) ( ( خير الناس خيرهم قضاء ) ) ( ه ) عن عرباض بن سارية .
 (  ) ( ( خير الناس ذو القلب المحموم واللسان الصادق قيل ما القلب المحموم قال هو التقي النقي الذي لا اثم فيه ولا بغي ولا حسد قيل فمن علي اثره قال الذي يشنا الدنيا ويحب الاخرة قيل فمن علي اثره قال مءمن في خلق حسن ) ) ( ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( خير الناس في الفتن رجل اخذ بعنان فرسه خلف اعداء الله يخيفهم ويخيفونه او رجل معتزل في بادية يءدي حق الله الذي عليه ) ) ( ك ) عن ابن عباس ( طب ) عن ام مالك البهزية .
 (  ) ( ( خير الناس قرني الذي انا فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم والاخرون ارذال ) ) ( طب ك ) عن جعدة بن هبيرة .
 (  ) ( ( خير الناس قرني ثم الثاني ثم الثالث ثم يجء قوم لا خير فيهم ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم ياتي من بعدهم قوم يتسمنون ويحبون السمن يعطون الشهادة قبل ان يسالوها ) ) ( ت ك ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يجء اقوام تسبق شهادة احدهم يمينه ويمينه شهادته ) ) ( حم ق ت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( خير الناس مءمن فقير يعطي جهده ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( خير الناس من طال عمره وحسن عمله ) ) ( حم ت ) عن عبد الله بن بسر .
 (  ) ( ( خير الناس من طال عمره وحسن عمله وشر الناس من طال عمره وساء عمله ) ) ( حم ت ك ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( خير النساء التي تسره اذا نظر وتطيعه اذا امر ولا تخالفه في نفسها ولا مالها بما يكره ) ) ( حم ن ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خير النساء من تسرك اذا ابصرت وتطيعك اذا امرت وتحفظ غيبتك في نفسها ومالك ) ) ( طب ) عن عبد الله بن سلام .
 (  ) ( ( خير النكاح ايسره ) ) ( د ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( خير امراء السرايا زيد بن حارثة اقسمهم بالسوية واعدلهم في الرعية ) ) ( ك ) عن جبير بن مطعم .
 (  ) ( ( خير امتي القرن الذي بعثت فيه ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يخلف قوم يحبون السمانة يشهدون قبل ان يستشهدوا ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خير امتي الذين اذا اساءوا استغفروا واذا احسنوا استبشروا واذا سافروا قصروا وافطروا ) ) ( طس ) عن جابر .
 (  ) ( ( خير امتي الذين لم يعطوا فيبطروا ولم يمنعوا فيسالوا ) ) ( ابن شاهين ) عن الجذع .
 (  ) ( ( خير امتي اولها واخرها وفي وسطها الكدر ) ) ( الحكيم ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( خير امتي بعدي ابو بكر وعمر ) ) ( ابن عساكر ) عن علي والزبير معا .
 (  ) ( ( خير اهل المشرق عبد القيس ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( خير بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يحسن اليه وشر بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يساء اليه انا وكافل اليتيم في الجنة هكذا ) ) ( خد ه حل ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خير بيوتكم بيت فيه يتيم مكرم ) ) ( عق حل ) عن عمر .
 (  ) ( ( خير تمراتكم البرني يذهب الداء ولا داء فيه ) ) ( الروياني عد هب والضياء )  عن بريدة ( عق طس وابن السني وابو نعيم في الطب ك ) عن انس ( طس ك ) وابو نعيم عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( خير ثيابكم البياض البسوها احياءكم وكفنوا فيها موتاكم ) ) ( قط في الافراد ) عن انس .
 (  ) ( ( خير ثيابكم البياض فكفنوا فيها موتاكم والبسوها احياءكم وخير اكحالكم الاثمد ينبت الشعر ويجلوا البصر ) ) ( ه طب ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( خير جلساءكم من ذكركم الله رءيته وزاد في عملكم منطقه وذكركم الاخرة عمله ) ) ( عبد بن حميد والحكيم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( خير خصال الصاءم السواك ) ) ( هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( خير ديار الانصار بنو النجار ) ) ( ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( خير ديار الانصار بنو عبد الاشهل ) ) ( ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( خير دينكم الورع ) ) ( ابو الشيخ في الثواب ) عن سعد .
 (  ) ( ( خير دينكم ايسره ) ) ( حم خد طب ) عن محجن بن الادرع ( طب ) عن عمران بن حصين ( طس عد والضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( خير دينكم ايسره وخير العبادة الفقه ) ) ( ابن عبد البر في العلم ) عن انس .
 (  ) ( ( خير سحوركم التمر ) ) ( عد ) عن جابر .
 (  ) ( ( خير شبابكم من تشبه بكهولكم وشر كهولكم من تشبه بشبابكم ) ) ( ع طب ) عن واثلة ( هب ) عن انس وعن ابن عباس ( عد ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( خير صفوف الرجال اولها وشرها اخرها وخير صفوف النساء اخرها وشرها اولها ) ) ( م  ) عن ابي هريرة ( طب ) عن ابي امامة وعن ابن عباس .
 (  ) ( ( خير صلاة النساء في قعر بيوتهن ) ) ( طب ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( خير طعامكم الخبز وخير فاكهتكم العنب ) ) ( فر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( خير طيب الرجال ما ظهر ريحه وخفي لونه وخير طيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه ) ) ( عق ) عن ابي موسي .
  (  ) ( ( خيركم ازهدكم في الدنيا وارغبكم في الاخرة ) ) ( هب ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( خيركم اسلاما احاسنكم اخلاقا اذا فقهوا ) ) ( خد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خيركم المدافع عن عشيرته ما لم ياثم ) ) ( د ) عن سراقة بن مالك .
 (  ) ( ( خيركم خيركم قضاء ) ) ( ن ) عن عرباض .
 (  ) ( ( خيركم خيركم لاهله وانا خيركم لاهلي ) ) ( ت ) عن عاءشة ( ه ) عن ابن عباس ( طب ) عن معاوية .
 (  ) ( ( خيركم خيركم لاهله وانا خيركم لاهلي ما اكرم النساء الا كريم ولا اهانهن الا لءيم ) ) ( ابن عساكر ) عن علي .
 (  ) ( ( خيركم خيركم لاهلي من بعدي ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خيركم خيركم للمماليك ) ) ( فر ) عن عبد الرحمن بن عوف .
 (  ) ( ( خيركم خيركم للنساء ) ) ( ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( خيركم خيركم لنساءه ولبناته ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خيركم في الماءتين كل خفيف الحاذ الذي لا اهل له ولا ولد ) ) ( ع ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( خيركم قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يكون بعدهم قوم يخونون ولا يءتمنون ويشهدون ولا يستشهدون وينذرون ولا يوفون ويظهر فيهم السمن ) ) ( ق  ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( خيركم من اطعم الطعام ورد السلام ) ) ( ع ك ) عن صهيب .
 (  ) ( ( خيركم من تعلم القران وعلمه ) ) ( خ ت ) عن علي ( حم د ت ه ) عن عثمان .
 (  ) ( ( خيركم من لم يترك اخرته لدنياه ولا دنياه لاخرته ولم يكن كلا علي الناس ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( خيركم من يرجي خيره ويءمن شره وشركم من لا يرجي خيره ولا يءمن شره ) ) ( ع ) عن انس ( حم ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خيركن اطولكن يدا ) ) ( ع ) عن ابي برزة .
  (  ) ( ( خير لهو المءمن السباحة وخير لهو المراة المغزل ) ) ( عد ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( خير ما اعطي الرجل المءمن خلق حسن وشر ما اعطي الرجل قلب سوء في صورة حسنة ) ) ( ش ) عن رجل من جهينة .
 (  ) ( ( خير ما اعطي الناس خلق حسن ) ) ( حم ن ه ك ) عن اسامة بن شريك .
 (  ) ( ( خير ماء علي وجه الارض ماء زمزم فيه طعام من الطعم وشفاء من السقم وشر ماء علي وجه الارض ماء بوادي برهوت بقبة حضرموت كرجل الجراد من الهوام تصبح تتدفق وتمسي لا بلال بها ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( خير ما تداويتم به الحجامة ) ) ( حم طب ك ) عن سمرة .
 (  ) ( ( خير ما تداويتم به الحجامة والقسط البحري ولا تعذبوا صبيانكم بالغمز من العذرة ) ) ( حم ن ) عن انس .
 (  ) ( ( خير ما تداويتم به الحجم والفصاد ) ) ( ابو نعيم في الطب ) عن علي .
 (  ) ( ( خير ما تداويتم به اللدود والسعوط والحجامة والمشي ) ) ( ت وابن السني وابو نعيم في الطب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( خير ما ركبت اليه الرواحل مسجدي هذا والبيت العتيق ) ) ( حم ع حب ) عن جابر .
 (  ) ( ( خير مال المرء مهرة مامورة او سكة مابورة ) ) ( حم طب ) عن سويد بن هبيرة .
 (  ) ( ( خير ما يخلف الانسان بعده ثلاث ولد صالح يدعو له وصدقة تجري يبلغه اجرها وعلم ينتفع به من بعده ) ) ( ه حب ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( خير ما يموت عليه العبد ان يكون قافلا من حج او مفطرا من رمضان ) ) ( فر ) عن جابر .
 (  ) ( ( خير مساجد النساء قعر بيوتهن ) ) ( حم هق ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( خير نساء العالمين اربع مريم بنت عمران وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد واسية امراة فرعون ) ) ( حم طب ) عن انس .
  (  ) ( ( خير نساء امتي اصبحهن وجها واقلهن مهرا ) ) ( عد ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( خير نساء ركبن الابل صالح نساء قريش احناه علي ولد في صغره وارعاه علي زوج في ذات يده ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خير نساءكم العفيفة الغلمة عفيفة في فرجها غلمة علي زوجها ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( خير نساءكم الولود الودود المواسية المواتية اذا اتقين الله وشر نساءكم المتبرجات المتخيلات وهن المنافقات لا يدخل الجنة منهن الا مثل الغراب الاعصم ) ) ( هق ) عن ابن ابي اذينة الصدفي مرسلا وعن سلمان بن يسار مرسلا .
 (  ) ( ( خير نساءها مريم بنت عمران وخير نساءها خديجة بنت خويلد ) ) ( ق ت ) عن علي .
 (  ) ( ( خير هذه الامة اولها واخرها اولها فيهم رسول الله واخرها فيهم عيسي بن مريم وبين ذلك نهج اعوج ليس منك ولست منهم ) ) ( حل ) عن عروة بن رويم مرسلا .
 (  ) ( ( خيرهن ايسرهن صداقا ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( خير يوم تحتجمون فيه سبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين ما مررت بملا من الملاءكة ليلة اسري بي الا قالوا عليك بالحجامة يا محمد ) ) ( حم ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة فيه خلق ادم وفيه ادخل الجنة وفيه اخرج منها ولا تقوم الساعة الا في يوم الجمعة ) ) ( حم م ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة فيه خلق ادم وفيه اهبط وفيه تيب عليه وفيه قبض وفيه تقوم الساعة ما علي وجه الارض من دابة الا وهي تصبح يوم الجمعة مصيخة حتي تطلع الشمس شفقا من الساعة الا ابن ادم وفيه ساعة لا يصادفها عبد مءمن وهو في الصلاة يسال الله شيءا الا اعطاه اياه ) ) ( مالك حم  حب ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( خيرت بين الشفاعة وبين ان يدخل شطر امتي الجنة فاخترت الشفاعة لانها اعم واكفي اترونها للمءمنين المتقين لا ولكنها للمذنبين المتلوثين الخطاءين ) ) ( حم ) عن ابن عمر ( ه ) عن ابي موسي .
  (  ) ( ( خير سليمان بين المال والملك والعلم فاختار العلم فاعطي الملك والمال لاختياره العلم ) ) ( ابن عساكر فر ) عن ابن عباس .
  فصل في المحلي بال من هذا الحرف
  (  ) ( ( الخازن المسلم الامين الذي يعطي ما امر به كاملا موفرا طيبة به نفسه فيدفعه الي الذي امر له به احد المتصدقين ) ) ( حم ق د ن ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( الخاصرة عرق الكلية اذا تحرك اذي صاحبها فداوها بالماء المحرق والعسل ) ) ( الحارث وابو نعيم في الطب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( الخال وارث ) ) ( ابن النجار ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الخال وارث من لا وارث له ) ) ( ت ) عن عاءشة ( عق ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( الخالة بمنزلة الام ) ) ( ت ق ) عن البراء ( د ) عن علي .
 (  ) ( ( الخالة والدة ) ) ( ابن سعد ) عن محمد بن علي مرسلا .
 (  ) ( ( الخبث سبعون جزءا للبربر تسعة وستون جرءا وللجن والانس جزء واحد ) ) ( طب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( الخبر الصالح يجء به الرجل الصالح والخبر السوء يجء به الرجل السوء ) ) ( ابن منيع ) عن انس .
 (  ) ( ( الخبز من الدرمك ) ) ( ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( الختان سنة للرجال ومكرمة للنساء ) ) ( حم ) عن والد ابي المليح ( طب ) عن شداد بن اوس وعن ابن عباس .
 (  ) ( ( الخراج بالضمان ) ) ( حم  ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( الخرق شءم والرفق يمن ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الغضب ) عن ابن شهاب مرسلا .
 (  ) ( ( الخضر في البحر والياس في البر يجتمعان كل ليلة عند الردم الذي بناه ذو القرنين بين الناس وبين ياجوج وماجوج ويحجان ويعتمران كل عام ويشربان من زمزم شربة تكفيهما الي قابل ) ) ( الحارث ) عن انس .
  (  ) ( ( الخضر هو الياس ) ) ( ابن مردويه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الخط الحسن يزيد الحق وضحا ) ) ( فر ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( الخلق الحسن زمام من رحمة الله ) ) ( ابو الشيخ ) في الثواب عن ابي موسي .
 (  ) ( ( الخلق الحسن لا ينزع الا من ولد حيضة او ولد زانية ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الخلق الحسن يذهب الخطايا كما يذهب الماء الجليد والخلق السوء يفسد العمل كما يفسد الخل العسل ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الخلق كلهم عيال الله فاحبهم الي الله انفعهم لعياله ) ) ( ع ) والبزار عن انس ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( الخلق كلهم يصلون علي معلم الخير حتي نينان البحر ) ) ( فر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( الخلق وعاء الدين ) ) ( الحكيم ) عن انس .
 (  ) ( ( الخمر ام الخباءث فمن شربها لم تقبل صلاته اربعين يوما فان مات وهي في بطنه مات ميتة جاهلية ) ) ( طس ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( الخمر ام الفواحش واكبر الكباءر من شربها وقع علي امه وخالته وعمته ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الخمر ام الفواحش واكبر الكباءر ومن شرب الخمر ترك الصلاة ووقع علي امه وعمته وخالته ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة ) ) ( حم م  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الخوارج كلاب النار ) ) ( حم ه ك ) عن ابن ابي اوفي ( حم ك ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( الخلافة بالمدينة والملك بالشام ) ) ( تخ ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الخلافة بعدي في امتي ثلاثون سنة ثم ملك بعد ذلك ) ) ( حم ت ع حب ) عن سفينة .
 (  ) ( ( الخلافة في قريش والحكم في الانصار والدعوة في الحبشة والجهاد والهجرة في المسلمين والمهاجرين بعد ) ) ( حم طب ) عن ابن عتبة بن عبد .
  (  ) ( ( ( ز ) الخيار ثلاثة ايام ) ) ( هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الخير اسرع الي البيت الذي يءكل فيه من الشفرة الي سنام البعير ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الخير اسرع الي البيت الذي يغشي من الشفرة الي سنام البعير ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( الخير عادة والشر لجاجة ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ) ) ( ه ) عن معاوية .
 (  ) ( ( الخير كثير وقليل فاعله ) ) ( خط ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( الخير كثير ومن يعمل به قليل ) ) ( طس ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( الخير مع اكابركم ) ) ( البزار ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الخير معقود بنواصي الخيل الي يوم القيامة والمنفق علي الخيل كالباسط كفه بالنفقة لا يقبضها ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الخيل ثلاثة ففرس للرحمن وفرس للشيطان وفرس للانسان فاما فرس الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن فالذي يرتبط في سبيل الله فعلفه وروثه وبوله في ميزانه واما فرس الشيطان فالذي يقامر او يراهن عليه واما فرس الانسان فالفرس يرتبطها الانسان يلتمس بطنها فهي ستر من الفقر ) ) ( حم ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( الخيل في نواصي شقرها الخير ) ) ( خط ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الخيل لثلاثة هي لرجل اجر ولرجل ستر وعلي رجل وزر فاما الذي هي له اجر فرجل ربطها في سبيل الله فاطال لها في مرج او روضة فما اصابت في طيلها من المرج والروضة كانت له حسنات ولو انها قطعت طيلها فاستنت شرفا او شرفين كانت اثارها وارواثها حسنات له ولو انها مرت بنهر فشربت ولم يرد ان يسقيها كان ذلك له حسنات ورجل ربطها تغنيا وسترا وتعففا ثم لم ينس حق الله في رقابها وظهورها فهي له ستر ورجل ربطها فخرا ورياء ونواء لاهل الاسلام فهي له وزر ) ) ( مالك حم ق ت ن ه ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( الخيل معقود بنواصيها الخير الي يوم القيامة الاجر والمغنم ) ) ( حم ق ت ن ) عن عروة البارقي ( حم م ن ) عن جرير .
 (  ) ( ( الخيل معقود بنواصيها الخير والنيل الي يوم القيامة واهلها معانون عليها والمنفق عليها كباسط يده في صدقة وابوالها وارواثها لاهلها عند الله يوم القيامة من مسك الجنة ) ) ( طب ) عن عريب المليكي .
 (  ) ( ( الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة ) ) ( مالك حم ق ن ه ) عن ابن عمر  ( حم ق ن ه ) عن عروة بن الجعد ( خ ) عن انس ( م ت ن ه ) عن ابي هريرة ( حم ) عن ابي ذر وعن ابي سعيد ( طب ) عن سوادة بن الربيع وعن النعمان بن بشير وعن ابي كبشة .
 (  ) ( ( الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة واهلها معانون عليها فامسحوا بنواصيها وادعوا لها بالبركة وقلدوها لا تقلدوها الاوتار ) ) ( حم ) عن جابر .
 (  ) ( ( الخيل معقود في نواصيها الخير واليمن الي يوم القيامة واهلها معانون عليها قلدوها ولا تقلدوها الاوتار ) ) ( طس ) عن جابر .
 (  ) ( ( الخيمة درة مجوفة طولها في السماء ستون ميلا في كل زاوية منها للمءمن اهل لا يراهم الاخرون ) ) ( ق ) عن ابي موسي . 
   ( حرف الدال ) 
 (  ) ( ( داووا مرضاكم بالصدقة فانها تدفع عنكم الامراض والاعراض ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( دباغ الاديم طهوره ) ) ( حم م ) عن ابن عباس ( د ) عن سلمة بن المحبق ( ن ) عن عاءشة ( ع ) عن انس ( طب ) عن ابي امامة وعن المغيرة .
 (  ) ( ( دباغ جلود الميتة طهورها ) ) ( قط ) عن زيد بن ثابت .
 (  ) ( ( دباغ كل اهاب طهوره ) ) ( قط ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( دب اليكم داء الامم قبلكم الحسد والبغضاء هي الحالقة حالقة الدين لا حالقة الشعر والذي نفس محمد بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا حتي تحابوا افلا انبءكم بشء اذا فعلتموه تحاببتم افشوا السلام بينكم ) ) ( حم ت والضياء ) عن الزبير بن العوام .
 (  ) ( ( دثر مكان البيت فلم يحجه هود ولا صالح حتي بواه الله لابراهيم ) ) ( الزبير بن بكار في النسب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( دحية الكلبي يشبه جبريل وعروةبن مسعود الثقفي يشبه عيسي ابن مريم وعبد العزي يشبه الدجال ) ) ( ابن سعد ) عن الشعبي مرسلا .
 (  ) ( ( دخلت الجنة البارحة فنظرت فيها فاذا جعفر يطير مع الملاءكة واذا حمزة متكء علي سرير ) ) ( طب عد ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( دخلت الجنة فاذا اكثر اهلها البله ) ) ( ابن شاهين في الافراد وابن عساكر ) عن جابر .
 (  ) ( ( دخلت الجنة فاذا انا بقصر من ذهب فقلت لمن هذا القصر قالوا لشاب من قريش فظننت اني انا هو فقلت ومن هو قالوا عمر بن الخطاب فلولا ما علمت من غيرتك لدخلته ) ) ( حم ت حب ) عن انس ( حم ق ) عن جابر ( حم ) عن بريدة ومعاذ .
 (  ) ( ( دخلت الجنة فاذا انا بنهر حافتاه خيام اللءلء فضربت بيدي الي ما يجري فيه الماء فاذا مسك اذفر فقلت ما هذا يا جبريل قال هذا الكوثر الذي اعطاكه الله ) ) ( حم خ ت ن ) عن انس .
 (  ) ( ( دخلت الجنة فاذا جارية ادماء لعساء فقلت ما هذه يا جبريل فقال ان الله تعالي عرف شهوة جعفربن ابي طالب للادم اللعس فخلق له هذه ) ) ( جعفربن عبد القمي في فضاءل جعفر والرافعي في تاريخه ) عن عبد الله بن جعفر .
 (  ) ( ( دخلت الجنة فاستقبلتني جارية شابة فقلت لمن انت قالت لزيدبن حارثة ) ) ( الروياني والضياء ) عن بريدة .
 (  ) ( ( دخلت الجنة فرايت علي بابها الصدقة بعشرة والقرض بثمانية عشر فقلت يا  جبريل كيف صارت الصدقة بعشرة والقرض بثمانية عشر قال لان الصدقة تقع في يد الغني والفقير والقرض لا يقع الا في يد من يحتاج اليه ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( دخلت الجنة فرايت في عارضتي الجنة مكتوبا ثلاثة اسطر بالذهب السطر الاول لاال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله محمد رسول الله والسطر الثاني ماقدمنا وجدنا وما اكلنا ربحنا وما خلفنا خسرنا والسطر الثالث امة مذنبة ورب غفور ) ) ( الرافعي وابن النجار ) عن انس .
 (  ) ( ( دخلت الجنة فرايت فيها جنابذ من اللءلء ترابها المسك فقلت لمن هذا يا جبريل قال للمءذنين والاءمة من امتك يا محمد ) ) ( ع ) عن ابي .
 (  ) ( ( دخلت الجنة فرايت لزيد بن عمروبن نفيل درجتين ) ) ( ابن عساكر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( دخلت الجنة فسمعت خشفة بين يدي فقلت ما هذه الخشفة فقيل الغميصاء بنت ملحان ) ) ( حم م ن ) عن انس .
 (  ) ( ( دخلت الجنة فسمعت خشفة بين يدي قلت ما هذه الخشفة فقيل هذا بلال يمشي امامك ) ) ( طب عد ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( دخلت الجنة فسمعت خشفة فقلت ما هذه قالوا هذا بلال ثم دخلت الجنة فسمعت خشفة فقلت ما هذه قالوا هذه الغميصاء بنت ملحان ) ) ( عبد بن حميد ) عن انس ( الطيالسي ) عن جابر .
 (  ) ( ( دخلت الجنة فسمعت فيها قراءة فقلت من هذا قالوا حارثة بن النعمان كذا لكم البر كذا لكم البر ) ) ( ت ) والحاكم عن عاءشة .
 (  ) ( ( دخلت الجنة فسمعت نخمة من نعيم ) ) ( ابن سعد ) عن ابي بكر العدوي مرسلا .
 (  ) ( ( دخلت الجنة فوجدت اكثر اهلها اليمن ووجدت اكثر اهل اليمن مذحج ) ) ( خط ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( دخلت الجنة ليلة اسري بي فسمعت في جانبها وجسا فقلت يا جبريل ما هذا قال هذا بلال المءذن ) ) ( حم ع ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة ) ) ( م د ) عن جابر ( د ت ) عن ابن عباس مرسلا .
 (  ) ( ( دخلت امراة النار في هرة ربطتها فلم تطعمها ولم تدعها تاكل من خشاش الارض حتي ماتت ) ) ( حم ق ه ) عن ابي هريرة ( خ ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( دخول البيت دخول في حسنة وخروج من سيءة ) ) ( عد هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( درهم اعطيه في عقل احب الي من ماءة في غيره ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( درهم الرجل ينفق في صحته خير من عتق رقبة عند موته ) ) ( ابو الشيخ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( درهم حلال يشتري به عسل ويشرب بماء المطر شفاء من كل داء ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( درهم ربا اشد عند الله من ستة وثلاثين زنية ومن نبت لحمه من سحت فالنار اولي به ) ) ( هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( درهم ربا ياكله الرجل وهو يعلم اشد عند الله من ستة وثلاثين زنية ) ) ( حم طب ) عن عبد اللهبن حنظلة .
 (  ) ( ( دع داعي اللبن ) ) ( حم تخ حب ك ) عن ضراربن الازور .
 (  ) ( ( دع عنك معاذا فان الله يباهي به الملاءكة ) ) ( الحكيم ) عن معاذ .
 (  ) ( ( دع قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال ) ) ( طس ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( دع ما يريبك الي ما لا يريبك ) ) ( حم ) عن انس ( ن ) عن الحسن بن علي ( طب ) عن وابصة بن معبد ( خط ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( دع ما يريبك الي ما لا يريبك فان الصدق طمانينة وان الكذب ريبة ) ) ( حم ت حب ) عن الحسن .
 (  ) ( ( دع ما يريبك الي ما لا يريبك فان الصدق ينجي ) ) ( ابن قانع ) عن الحسن .
 (  ) ( ( دع ما يريبك الي ما لا يريبك فانك لن تجد فقد شء تركته لله ) ) ( حل خط ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( دعاء الاخ لاخيه بظهر الغيب لا يرد ) ) ( البزار ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( دعاء المحسن اليه للمحسن لا يرد ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( دعاء المرء المسلم مستجاب لاخيه بظهر الغيب عند راسه ملك موكل به كلما دعا لاخيه بخير قال الملك امين ولك بمثل ذلك ) ) ( حم م ه ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( دعاء الوالد لولده كدعاء النبي لامته ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( دعاء الوالد يفضي الي الحجاب ) ) ( ه ) عن ام حكيم .
 (  ) ( ( دعوة الرجل لاخيه بظهر الغيب مستجابة وملك عند راسه يقول امين ولك بمثل ذلك ) ) ( ابو بكر في الغيلانيات ) عن ام كرز .
 (  ) ( ( دعوة المظلوم مستجابة وان كان فاجرا ففجوره علي نفسه ) ) ( الطيالسي ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( دعوة ذي النون اذ دعا بها وهو في بطن الحوت لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين لم يدع بها رجل مسلم في شء قط الا استجاب الله له ) ) ( حم ت ن ك هب ) والضياء عن سعد .
 (  ) ( ( دعوة في السر تعدل سبعين دعوة في العلانية ) ) ( ابو الشيخ في الثواب ) عن انس .
 (  ) ( ( دعوا الحبشة ما ودعوكم واتركوا الترك ما تركوكم ) ) ( د ) عن رجل .
 (  ) ( ( دعوا الحسناء العاقر وتزوجوا السوداء الولود فاني اكاثر بكم الامم يوم القيامة ) ) ( عب ) عن ابن سيرين مرسلا .
 (  ) ( ( دعوا الدنيا لاهلها من اخذ من الدنيا فوق ما يكفيه اخذ حتفه وهو لا يشعر ) ) ( ابن لال ) عن انس .
 (  ) ( ( دعوا الناس يصيب بعضهم من بعض فاذا استنصح احدكم اخاه فلينصحه ) ) ( طب ) عن ابي الساءب .
 (  ) ( ( دعوا صفوان بن المعطل فانه خبيث اللسان طيب القلب ) ) ( ع ) عن سفينة .
  (  ) ( ( دعوا صفوان فانه يحب الله ورسوله ) ) ( ابن سعد ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( دعوا لي اصحابي فوالذي نفسي بيده لو انفقتم مثل احد ذهبا ما بلغتم اعمالهم ) ) ( حم ) عن انس .
 (  ) ( ( دعوا لي اصحابي واصهاري ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( دعوني من السودان فانما الاسود لبطنه وفرجه ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( دعوه فان لصاحب الحق مقالا ) ) ( خ ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( دعوه يءن فان الانين اسم من اسماء الله تعالي يستريح اليه العليل ) ) ( الرافعي ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( دعوات المكروب اللهم رحمتك ارجو فلا تكلني الي نفسي طرفة عين واصلح لي شاني كله لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا انت ) ) ( حم خد د حب ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( دعوتان ليس بينهما وبين الله حجاب دعوة المظلوم ودعوة المرء لاخيه بظهر الغيب ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( دعهن يا عمر فان العين دامعة والقلب مصاب والعهد قريب ) ) ( حم ن ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( دعهن يبكين ما دام عندهن فاذا وجب فلا تبكين باكية ) ) ( مالك ن ك ) عن جابر بن عتيك .
 (  ) ( ( دعهن يبكين واياكن ونعيق الشيطان انه مهما كان من العين والقلب فمن الله ومن الرحمة ومهما كان من اليد واللسان فمن الشيطان ) ) ( حم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( دفن البنات من المكرمات ) ) ( خط ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( دفن بالطينة التي خلق منها ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( دليل الخير كفاعله ) ) ( ابن النجار ) عن علي .
 (  ) ( ( دم عفراء احب الي الله من سوداوين ) ) ( حم ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( دم عفراء ازكي عند الله من دم سوداوين ) ) ( طب ) عن كثيرة بنت سفيان .
  (  ) ( ( دم عمار ولحمه حرام علي النار ان تاكله او تمسه ) ) ( ابن عساكر ) عن علي .
 (  ) ( ( دوروا مع كتاب الله حيثما دار ) ) ( ك ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( دونك فانتصري ) ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( دية اصابع اليدين والرجلين سواء عشر من الابل لكل اصبع ) ) ( ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( دية الذمي دية المسلم ) ) ( طس ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( دية المرء عقله ومن لا عقل له لا دين له ) ) ( ابو الشيخ في الثواب وابن النجار ) عن جابر .
 (  ) ( ( دية المعاهد نصف دية الحر ) ) ( د ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( دية المكاتب بقدر ما عتق منه دية الحر وبقدر ما رق منه دية العبد ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( دية عقل الكافر نصف عقل المءمن ) ) ( ت ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( دينار انفقته في سبيل الله ودينار انفقته في رقبة ودينار تصدقت به علي مسكين ودينار انفقته علي اهلك اعظمها اجرا الذي انفقته علي اهلك ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
  فصل في المحلي بال من هذا الحرف
 (  ) ( ( الدار حرم فمن دخل عليك حرمك فاقتله ) ) ( حم طب ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( الداعي والمءمن شريكان في الاجر والقارء والمستمع في الاجر شريكان والعالم والمتعلم في الاجر شريكان ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الدال علي الخير كفاعله ) ) ( البزار ) عن ابن مسعود ( طب ) عن سهل بن سعد وعن ابي مسعود .
 (  ) ( ( الدال علي الخير كفاعله والله يحب اغاثة اللهفان ) ) ( حم ع ) والضياء عن بريدة ( ابن ابي الدنيا ) في قضاء الحواءج عن انس .
  (  ) ( ( الدباء تكبر الدماغ وتزيد في العقل ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( الدجال اعور العين اليسري جفال الشعر معه جنة ونار فناره جنة وجنته نار ) ) ( حم م ه ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( الدجال تلده امه وهي منبوذة في قبرها فاذا ولدته حملت النساء بالخطاءين ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الدجال عينه خضراء ) ) ( تخ ) عن ابي .
 (  ) ( ( الدجال ممسوح العين مكتوب بين عينيه كافر يقرءه كل مسلم ) ) ( م ) عن انس .
 (  ) ( ( الدجال لا يولد له ولا يدخل المدينة ولا مكة ) ) ( حم ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( الدجال يخرج من ارض بالمشرق يقال لها خراسان يتبعه اقوام كان وجوههم المجان المطرقة ) ) ( ت ك ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( الدعاء بين الاذان والاقامة مستجاب فادعوا ) ) ( ع ) عن انس .
 (  ) ( ( الدعاء جند من اجناد الله مجند يرد القضاء بعد ان يبرم ) ) ( ابن عساكر ) عن نمير بن اوس مرسلا .
 (  ) ( ( الدعاء سلاح وعماد الدين ونور السموات والارض ) ) ( ع ك ) عن علي .
 (  ) ( ( الدعاء محجوب عن الله حتي يصلي علي محمد واهل بيته ) ) ( ابو الشيخ ) عن علي .
 (  ) ( ( الدعاء مخ العبادة ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( الدعاء مستجاب بين النداء والاقامة ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( الدعاء مفتاح الرحمة والوضوء مفتاح الصلاة والصلاة مفتاح الجنة ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الدعاء هو العبادة ) ) ( حم ش خد  حب ك ) عن النعمان بن بشير ( ع ) عن البراء .
  (  ) ( ( الدعاء لا يرد بين الاذان والاقامة ) ) ( حم د ت ن حب ) عن انس .
 (  ) ( ( الدعاء يرد البلاء ) ) ( ابو الشيخ في الثواب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الدعاء يرد القضاء وان البر يزيد في الرزق وان العبد ليحرم الرزق بالذنب يصيبه ) ) ( ك ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل فعليكم عباد الله بالدعاء ) ) ( ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الدم مقدار الدرهم يغسل وتعاد منه الصلاة ) ) ( خط ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الدنانير والدراهم خواتيم الله في ارضه من جاء بخاتم مولاه قضيت حاجته ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الدنيا حرام علي اهل الاخرة والاخرة حرام علي اهل الدنيا والدنيا والاخرة حرام علي اهل الله ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الدنيا حلوة خضرة فمن اخذها بحقه بورك له فيها ورب متخوض فيما اشتهت نفسه ليس له يوم القيامة الا النار ) ) ( طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( الدنيا حلوة رطبة ) ) ( فر ) عن سعد .
 (  ) ( ( الدنيا خضرة حلوة ) ) ( طب ) عن ميمونة .
 (  ) ( ( الدنيا خضرة حلوة من اكتسب فيها مالا من حله وانفقه في حقه اثابه الله عليه واورده جنته ومن اكتسب فيها مالا من غير حله وانفقه في غير حقه احله الله دار الهوان ورب متخوض في مال الله ورسوله له النار يوم القيامة ) ) ( هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الدنيا دار من لا دار له ومال من لا مال له ولها يجمع من لا عقل له ) ) ( حم هب ) عن عاءشة ( هب ) عن ابن مسعود موقوفا .
 (  ) ( ( الدنيا سبعة الاف سنة انا في اخرها الفا ) ) ( طب ) والبيهقي في الدلاءل عن الضحاك بن زمل .
 (  ) ( ( الدنيا سبعة ايام من ايام الاخرة ) ) ( فر ) عن انس .
  (  ) ( ( الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر ) ) ( حم م ت ه ) عن ابي هريرة ( طب ك ) عن سلمان  ( البزار ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الدنيا سجن المءمن وسنته فاذا فارق الدنيا فارق السجن والسنة ) ) ( حم طب حل ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( الدنيا كلها متاع وخير متاع الدنيا المراة الصالحة ) ) ( حم م ن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) الدنيا مسيرة خمسماءة سنة ) ) ( فر ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا امرا بمعروف او نهيا عن منكر او ذكر الله ) ) ( البزار ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله وما ولاه وعالما او متعلما ) ) ( ه ) عن ابي هريرة ( طس ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ما ابتغي به وجه الله عز وجل ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ما كان منها لله عز وجل ) ) ( حل والضياء ) عن جابر .
 (  ) ( ( الدنيا لا تصفو لمءمن كيف وهي سجنه وبلاءه ) ) ( ابن لال ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( الدنيا لا تنبغي لمحمد ولا لال محمد ) ) ( ابو عبد الرحمن السلمي في الزهد ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( الدواء من القدر وقد ينفع باذن الله تعالي ) ) ( طب وابو نعيم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الدواء من القدر وهو ينفع من يشاء بما شاء ) ) ( ابن السني ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الدواوين ثلاثة فديوان لا يغفر الله منه شيءا وديوان لا يعبا الله به شيءا وديوان لا يترك الله منه شيءا فاما الديوان الذي لا يغفر الله منه شيءا فالاشراك بالله واما الديوان الذي لا يعبا الله به شيءا فظلم العبد نفسه فيما بينه وبين ربه من صوم يوم تركه او صلاة تركها فان الله يغفر ذلك ان شاء ويتجاوز واما الديوان الذي لا يترك الله منه شيءا فمظالم العباد بينهم القصاص لا محالة ) ) ( حم ك ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( الدهن يذهب بالبءس والكسوة تظهر الغني والاحسان الي الخادم مما يكبت الله به العدو ) ) ( ابن السني وابو نعيم في الطب ) عن طلحة .
 (  ) ( ( الديك الابيض الافرق حبيبي وحبيب حبيبي جبريل يحرس بيته وستة عشر بيتا من جيرانه اربعة عن اليمين واربعة عن الشمال واربعة من قدام واربعة من خلف ) ) ( عق وابو الشيخ في العظمة ) عن انس .
 (  ) ( ( الديك الابيض صديقي ) ) ( ابن قانع ) عن ايوب عن عتبة .
 (  ) ( ( الديك الابيض صديقي وصديق صديقي وعدو عدو الله ) ) ( ابو بكر البرقي ) عن ابي زيد الانصاري .
 (  ) ( ( الديك الابيض صديقي وصديق صديقي وعدو عدوي ) ) ( الحارث ) عن عاءشة وعن انس .
 (  ) ( ( الديك الابيض صديقي وصديق صديقي وعدو عدوي يحرس دار صاحبه وتسع دور حولها ) ) ( الحارث ) عن ابي زيد الانصاري .
 (  ) ( ( الديك الابيض صديقي وعدو عدو الله يحرس دار صاحبه وسبع ادور ) ) ( البغوي ) عن خالد بن معدان .
 (  ) ( ( الديك يءذن بالصلاة من اتخذ ديكا ابيض حفظ من ثلاثة من شر كل شيطان وساحر وكاهن ) ) ( هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الدين النصيحة ) ) ( تخ ) عن ثوبان ( البزار ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الدين دينان فمن مات وهو ينوي قضاءه فانا وليه ومن مات ولا ينوي قضاءه فذاك الذي يءخذ من حسناته ليس يومءذ دينار ولا درهم ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الدين راية الله في الارض فاذا اراد ان يذل عبدا وضعها في عنقه ) ) ( ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الدين شين الدين ) ) ( ابو نعيم في المعرفة ) عن مالك بن يخامر ( القضاعي ) عن معاذ .
 (  ) ( ( الدين قبل الوصية وليس لوارث وصية ) ) ( هق ) عن علي .
  (  ) ( ( الدين هم بالليل ومذلة بالنهار ) ) ( فر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( الدين يسر ولن يغالب الدين احد الا غلبه ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الدين ينقص من الدين والحسب ) ) ( فر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم وصاع حنطة بصاع حنطة وصاع شعير بصاع شعير وصاع ملح بصاع ملح لا فضل بين شء من ذلك ) ) ( طب ك ) عن ابي اسيد الساعدي .
 (  ) ( ( الدينار بالدينار لا فضل بينهما والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما ) ) ( م ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الدينار بالدينار لا فضل بينهما والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما فمن كانت له حاجة بورق فليصطرفها بذهب ومن كان له حاجة بذهب فليصطرفها بالورق والصرف ها وها ) ) ( ه ك ) عن علي .
 (  ) ( ( الدينار كنز والدرهم كنز والقيراط كنز ) ) ( ابن مردويه ) عن ابي هريرة . 
   ( حرف الذال ) 
 (  ) ( ( ذاكر الله خاليا كمبارزة الي الكفار من بين الصفوف خاليا ) ) ( الشيرازي في الالقاب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ذاكر الله في الغافلين بمنزلة الصابر في الفارين ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ذاكر الله في الغافلين مثل الذي يقاتل عن الفارين وذاكر الله في الغافلين كالمصباح في البيت المظلم وذاكر الله في الغافلين كمثل الشجرة الخضراء في وسط الشجر الذي قد تحات من الصريد وذاكر الله في الغافلين يعرفه الله مقعده من الجنة وذاكر الله في الغافلين يغفر الله له بعدد كل فصيح واعجم ) ) ( حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ذاكر الله في رمضان مغفور له وساءل الله فيه لا يخيب ) ) ( طس هب ) عن عمر .
  (  ) ( ( ذبوا عن اغراضكم باموالكم ) ) ( خط ) عن ابي هريرة ( ابن لال ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ذبح الرجل ان تزكيه في وجهه ) ) ( ابن ابي الدنيا في الصمت ) عن ابراهيم التميمي مرسلا .
 (  ) ( ( ذبيحة المسلم حلال ذكر اسم الله اولم يذكر انه ان ذكر لم يذكر الا اسم الله ) ) ( د ) في مراسيله عن الصلت مرسلا .
 (  ) ( ( ذراري المسلمين في عصافير خضر في شجر الجنة يكفلهم ابوهم ابراهيم ) ) ( ص ) عن مكحول مرسلا .
 (  ) ( ( ذراري المسلمين يكفلهم ابراهيم ) ) ( ابو بكر بن ابي داود في البعث ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ذراري المسلمين يوم القيامة تحت العرش شافع ومشفع من لم يبلغ اثنتي عشرة سنة ومن بلغ ثلاث عشرة سنة فعليه وله ) ) ( ابو بكر ) في الغيلانيات وابن عساكر عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ذر الناس يعملون فان الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض والفردوس اعلاها درجة واوسطها وفوقها عرش الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن ومنها تفجر انهار الجنة فاذا سالتم الله فاسالوه الفردوس ) ) ( حم ت ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ذروا الحسناء العقيم وعليكم بالسوداء الولود ) ) ( عد ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ذروا العارفين المحدثين من امتي لا تنزلوهم الجنة ولا النار حتي يكون الله الذي يقضي فيهم يوم القيامة ) ) ( خط ) عن علي .
 (  ) ( ( ذروة الايمان اربع خلال الصبر للحكم والرضا بالقدر والاخلاص للتوكل والاستسلام للرب ) ) ( حل ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ذروة سنام الاسلام الجهاد في سبيل الله لا يناله الا افضلهم ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ذروني ما تركتكم فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي  انبياءهم فاذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم واذا نهيتكم عن شء فدعوه ) ) ( حم م ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ذكاة الجنين اذا اشعر ذكاة امه ولكنه يذبح حتي ينصاب ما فيه من الدم ) ) ( ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ذكاة الجنين ذكاة امه ) ) ( د ك ) عن جابر ( حم د ت ه حب قط ك ) عن ابي سعيد ( ك ) عن ابي ايوب وعن ابي هريرة ( طب ) عن ابي امامة وابي الدرداء وعن كعب بن مالك .
 (  ) ( ( ذكاة الميتة دباغها ) ) ( ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ذكاة كل مسك دباغه ) ) ( ك ) عن عبد الله بن الحارث .
 (  ) ( ( ذكر الله شفاء القلوب ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( ذكر الانبياء من العبادة وذكر الصالحين كفارة وذكر الموت صدقة وذكر القبر يقربكم من الجنة ) ) ( فر ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ذكر علي عبادة ) ) ( فر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ذكرت وانا في الصلاة تبرا عندنا فكرهت ان يبيت عندنا فامرت بقسمته ) ) ( حم خ ) عن عقبة بن الحارث .
 (  ) ( ( ذمة المسلمين واحدة فان جارت عليهم جاءرة فلا تخفروها فان لكل غادر لواء يعرف به يوم القيامة ) ) ( ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ذنب العالم ذنب واحد وذنب الجاهل ذنبان ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ذنب عظيم لا يسال الناس الله المغفرة منه حب الدنيا ) ) ( فر ) عن محمد بن عمير بن عطارد .
 (  ) ( ( ذنب لا يغفر وذنب لا يترك وذنب يغفر فاما الذي لا يغفر فالشرك بالله واما الذي يغفر فذنب العبد بينه وبين الله عز وجل واما الذي لا يترك فظلم العباد بعضهم بعضا ) ) ( طب ) عن سلمان .
  (  ) ( ( ذنب يغفر وذنب لا يغفر وذنب يجازي به فاما الذنب الذي لايغفر فالشرك بالله واما الذنب الذي يغفر فعملك بينك وبين ربك واما الذنب الذي يجازي به فظلمك اخاك ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ذو الدرهمين اشد حسابا من ذي الدرهم وذو الدينارين اشد حسابا من ذي الدينار ) ) ( ك في تاريخه ) عن ابي هريرة ( هب ) عن ابي ذر موقوفا .
 (  ) ( ( ذو السلطان وذو العلم احق بشرف المجلس ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ذو الوجهين في الدنيا ياتي يوم القيامة وله وجهان من نار ) ) ( طس ) عن سعد .
 (  ) ( ( ذهاب البصر مغفرة للذنوب وذهاب السمع مغفرة للذنوب وما نقص من الجسد فعلي قدر ذلك ) ) ( عد خط ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ذهب المفطرون اليوم بالاجر ) ) ( حم ق ن ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ذهب اهل الهجرة بما فيها ) ) ( طب ك ) عن مجاشع بن مسعود .
 (  ) ( ( ذهبت العزي فلا عزي بعد اليوم ) ) ( ابن عساكر ) عن قتادة مرسلا .
 (  ) ( ( ذهبت النبوة فلا نبوة بعدي الا المبشرات الرءيا الصالحة يراها الرجل او تري له ) ) ( طب ) عن حذيفة بن اسيد .
 (  ) ( ( ذهبت النبوة وبقيت المبشرات ) ) ( ه ) عن ام كرز .
 (  ) ( ( ذيل المراة شبر ) ) ( هق ) عن ام سلمة وعن ابن عمر .
 (  ) ( ( ذيلك ذراع ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
  فصل في المحلي بال من هذا الحرف
 (  ) ( ( الذباب كله في النار الا النحل ) ) ( البزار ع طب ) عن ابن عمر ( طب ) عن ابن عباس وعن ابن مسعود .
 (  ) ( ( الذبيح اسحاق ) ) ( قط في الافراد ) عن ابن مسعود ( البزار وابن مردويه ) عن العباس بن عبد المطلب ( ابن مردويه ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( الذكر الذي لا تسمعه الحفظة يزيد علي الذكر الذي تسمعه الحفظة سبعين ضعفا ) ) ( هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( الذكر خير من الصدقة ) ) ( ابو الشيخ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الذكر نعمة من الله فادوا شكرها ) ) ( فر ) عن نبيط بن شريط .
 (  ) ( ( الذنب شءم علي غير فاعله ان عيره ابتلي به وان اغتابه اثم وان رضي به شاركه ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) الذهب بالذهب تبره وعينه والفضة بالفضة تبرها وعينها والبر بالبر مدين بمدين والشعير بالشعير مدين بمدين والتمر بالتمر مدين بمدين والملح بالملح مدين بمدين فمن زاد او ازداد فقد اربي ولا باس ببيع الذهب بالفضة والفضة اكثرهما يدا بيد واما نسيءة فلا ولا باس ببيع البر بالشعير والشعير اكثرهما يدا بيد واما نسيءة فلا ) ) ( د ن ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( ( ز ) الذهب بالذهب مثلا بمثل والفضة بالفضة مثلا بمثل والتمر بالتمر مثلا بمثل والبر بالبر مثلا بمثل والملح بالملح مثلا بمثل والشعير بالشعير مثلا بمثل فمن زاد او ازداد فقد اربي بيعوا الذهب بالفضة كيف شءتم يدا بيد وبيعوا الشعير بالتمر كيف شءتم يدا بيد ) ) ( ت ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( ( ز ) الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل سواء بسواء يدا بيد فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد ) ) ( حم م د ه ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل يدا بيد فمن زاد او استزاد فقد اربي والاخذ والمعطي سواء ) ) ( حم م ن ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( الذهب بالذهب وزنا بوزن مثلا بمثل والفضة بالفضة وزنا بوزن مثلا بمثل فمن زاد او استزاد فهو ربا ) ) ( حم م ن ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( الذهب بالورق ربا الا ها وها والبر بالبر ربا الاها وها والتمر بالتمر ربا الا ها وها والشعير بالشعير ربا الا ها وها ) ) ( مالك ق ) عن عمر .
 (  ) ( ( الذهب حلية المشركين والفضة حلية المسلمين والحديد حلية اهل النار ) ) ( الزمخشري في جزءه ) عن انس .
 (  ) ( ( الذهب والحرير حل لاناث امتي وحرام علي ذكورها ) ) ( طب ) عن زيدبن ارقم وعن واثلة . 
   ( حرف الراء ) 
 (  ) ( ( راي عيسي بن مريم رجلا يسرق فقال له اسرقت قال كلا والذي لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا هو فقال عيسي امنت بالله وكذبت عيني ) ) ( حم ق ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( رات امي حين وضعتني سطع منها نور اضاءت له قصور بصري ) ) ( ابن سعد ) عن ابي العجفاء .
 (  ) ( ( رات امي كانه خرج منها نور اضاءت منه قصور الشام ) ) ( ابن سعد ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( راس الحكمة مخافة الله تعالي ) ) ( الحكيم وابن لال ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( راس الدين النصيحة لله ولدينه ولرسوله ولكتابه ولاءمة المسلمين وللمسلمين عامة ) ) ( سمويه طس ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( راس الدين الورع ) ) ( عد ) عن انس .
 (  ) ( ( راس العقل المداراة واهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( راس العقل بعد الايمان بالله التحبب الي الناس واصطناع الخير الي كل بر وفاجر ) ) ( طس ) عن علي .
 (  ) ( ( راس العقل بعد الايمان بالله التودد الي الناس ) ) ( البزار هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( راس العقل بعد الايمان بالله التودد الي الناس واهل التودد في الدنيا لهم  درجة في الجنة ومن كانت له في الجنة درجة فهو في الجنة ونصف العلم حسن المسالة والاقتصاد في المعيشة نصف العيش تبق صلي الله عليه وسلم
  ; ي نصف النفقة وركعتان من رجل ورع افضل من الف ركعة من مخلط وما تم دين انسان قط حتي يتم عقله والدعاء يرد الامر وصدقة السر تطفء غضب الرب وصدقة العلانية تقي ميتة السوء وصناءع المعروف الي الناس تقي صاحبها مصارع السوء الافات والهلكات واهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة والعرف ينقطع فيما بين الناس ولا ينقطع فيما بين الله وبين من افتعله ) ) ( الشيرازي في الالقاب هب ) عن انس .
 (  ) ( ( راس العقل بعد الايمان بالله التودد الي الناس وما يستغني رجل عن مشورة وان اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة وان اهل المنكر في الدنيا هم اهل المنكر في الاخرة ) ) ( هب ) عن سعيد بن المسيب مرسلا .
 (  ) ( ( راس العقل بعد الايمان بالله الحياء وحسن الخلق ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( راس العقل بعد الايمان بالله مداراة الناس واهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة واهل المنكر في الدنيا اهل المنكر في الاخرة ) ) ( ابن ابي الدنيا في قضاء الحواءج ) عن ابن المسيب مرسلا .
 (  ) ( ( راس العقل بعد الدين التودد الي الناس واصطناع الخير الي كل بر وفاجر ) ) ( هب ) عن علي .
 (  ) ( ( راس الكفر نحو المشرق والفخر والخيلاء في اهل الخيل والابل والفدادين اهل الوبر والسكينة في اهل الغنم ) ) ( مالك ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) راس الكفر ههنا من حيث يطلع قرن الشيطان يعني المشرق ) ) ( م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( راس ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الامر الاسلام ومن اسلم سلم وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد لا يناله الا افضلهم ) ) ( طب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( راصوا الصفوف فان الشيطان يقوم في الخلل ) ) ( حم ) عن انس .
 (  ) ( ( راصوا صفوفكم وقاربوا بينها وحاذوا بالاعناق ) ) ( ن ) عن انس .
  (  ) ( ( رءيا المءمن جزء من اربعين جزءا من النبوة وهي علي رجل طاءر ما لم يحدث بها فاذا تحدث بها سقطت ولا تحدث بها الا لبيبا او حبيبا ) ) ( ت ) عن ابي رزين .
 (  ) ( ( رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة ) ) ( حم ق ) عن انس ( حم ق د ت ) عن عبادة بن الصامت ( حم ق ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة وهي علي رجل طاءر ما لم يحدث بها واذا حدث بها وقعت ) ) ( ت ك ) عن ابي رزين .
 (  ) ( ( رءيا المءمن كلام يكلم به العبد ربه في المنام ) ) ( طب ) والضياء عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( رءيا المسلم الصالح بشري من الله وهي جزء من خمسين جزا من النبوة ) ) ( الحكيم طب ) عن العباس بن عبد المطلب .
 (  ) ( ( رءيا المسلم الصالح جزء من سبعين جزا من النبوة ) ) ( ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( رايت ابراهيم ليلة اسري بي فقال يا محمد اقرء امتك السلام واخبرهم ان الجنة طيبة التربة عذبة الماء وانها قيعان وغراسها سبحان الله والحمد لله ولا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( رايت اكثر من رايت من الملاءكة معتمين ) ) ( ابن عساكر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) رايت الذي صنعتم فلم يمنعني من الخروج اليكم الا اني خشيت ان تفرض عليكم ) ) ( مالك ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) رايت الليلة رجلين اتياني فاخذا بيدي فاخرجاني الي الارض المقدسة فاذا رجل جالس ورجل قاءم علي راسه بيده كلوب من حديد فيدخله في شدقه فيشقه حتي يخرجه من قفاه ثم يخرجه فيدخله في شدقه الاخر ويلتءم هذا الشدق فهو يفعل ذلك به قلت ما هذا قالا انطلق فانطلقت معهما فاذا رجل مستلق علي قفاه ورجل قاءم بيده فهر او صخرة فيشدخ بها راسه فيتدهده الحجر فاذا ذهب لياخذه عاد راسه كما كان فيصنع مثل ذلك فقلت ما هذا قالا انطلق فانطلقت معهما فاذا بيت مبني علي بناء التنور اعلاه ضيق واسفله واسع يوقد تحته نار فيه رجال ونساء عراة فاذا اوقدت ارتفعوا حتي يكادوا ان  يخرجوا فاذا اخمدت رجعوا فيها فقلت ما ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا قالا انطلق فانطلقت فاذا نهر من دم فيه رجل وعلي شاطء النهر رجل بين يديه حجارة فيقبل الرجل الذي في النهر فاذا دنا ليخرج رمي في فيه حجرا فرجع الي مكانه فهو يفعل ذلك به فقلت ما هذا قالا انطلق فانطلقت فاذا روضة خضراء واذا فيها شجرة عظيمة واذا شيخ في اصلها حوله صبيان واذا رجل قريب منه بين يديه نار فهو يحشها ويوقدها فصعدا بي في شجرة فادخلاني دارا لم ار دارا قط احسن منها فاذا فيها رجال شيوخ وشباب وفيها نساء وصبيان فاخرجاني منها فصعدا بي في الشجرة فادخلاني دارا هي احسن وافضل فيها شيوخ وشباب فقلت لهما انكما قد طوفتماني منذ الليلة فاخبراني عما رايت قالا نعم اما الرجل الاول الذي رايت فانه رجل كذاب يكذب الكذبة فتحمل عنه في الافاق فهو يصنع به ما رايت الي يوم القيامة ثم يصنع الله تعالي به ما شاء واما الرجل الذي رايت مستلقيا علي قفاه فرجل اتاه الله القران فنام عنه بالليل ولم يعمل بما فيه بالنهار فهو يفعل به ما رايت الي يوم القيامة واما الذي رايت في التنور فهم الزناة واما الذي رايت في النهر فذاك اكل الربا واما الشيخ الذي رايت في اصل الشجرة فذاك ابراهيم عليه السلام واما الصبيان الذين رايت فاولاد الناس واما الرجل الذي رايت يوقد النار فذاك مالك خازن النار وتلك النار واما الدار التي دخلت اولا فدار عامة المءمنين واما الدار الاخري فدار الشهداء وانا جبريل وه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ميكاءيل ثم قالا لي ارفع راسك فرفعت فاذا كهيءة السحاب فقالا لي وتلك دارك فقلت لهما دعاني ادخل داري فقالا انه قد بقي لك عمر لم تستكمله فلو استكملته دخلت دارك ) ) ( حم ق ) عن سمرة .
 (  ) ( ( رايت الملاءكة تغسل حمزة بن عبد المطلب وحنظلة بن الراهب ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( رايت جبريل له ستماءة جناح ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( رايت جعفربن ابي طالب ملكا يطير في الجنة مع الملاءكة بجناحين ) ) ( ت ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( رايت خديجة علي نهر من انهار الجنة في بيت من قصب لا لغو فيه ولا نصب ) ) ( طب ) عن جابر .
  (  ) ( ( رايت ربي عز وجل ) ) ( حم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( رايت شابا وشابة فلم امن من الشيطان عليهما ) ) ( حم ن ) عن علي .
 (  ) ( ( رايت شياطين الانس والجن فروا من عمر ) ) ( عد ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( رايت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قصبه في النار وكان اول من سيب السواءب وبحر البحيرة ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) رايت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف اخا بني كعب وهو يجر قصبه في النار ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( رايت عيسي وموسي وابراهيم فاما عيسي فاحمر جعد عريض الصدر واما موسي فادم جسيم سبط كانه من رجال الزط واما ابراهيم فانظروا الي صاحبكم يعني نفسه ) ) ( خ ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) رايت في المنام اني اهاجر من مكة الي ارض بها ثخل فذهب وهلي الي انها اليمامة او هجر فاذا هي المدينة يثرب ورايت في رءياي هذه اني هززت سيفا فانقطع صدره فاذا هو ما اصيب من المءمنين يوم احد ثم هززته اخري فعاد احسن ما كان فاذا هو ما جاء الله به من الفتح واجتماع المءمنين ورايت فيها بقرا والله خير فاذا هم النفر من المءمنين يوم احد واذا الخير ما جاء الله به من الخير بعد وثواب الصدق الذي اتانا الله بعد يوم بدر ) ) ( ق ه ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) رايت قوما ممن يركب ظهر هذا البحر كالملوك علي الاسرة ) ) ( د ) عن ام حرام .
 (  ) ( ( رايت كان امراة سوداء ثاءرة الراس خرجت من المدينة حتي نزلت مهيعة فاولتها ان وباء المدينة نقل اليها ) ) ( خ ت ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( رايت كاني الليلة في دار عقبة بن رافع واتيت بتمر من تمر ابن طاب فاولت ان لنا الرفعة في الدنيا والعاقبة في الاخرة وان ديننا قد طاب ) ) ( حم م د ن ) عن انس .  رايت كاني في درع حصينة ورايت بقرا تنحر فاولت ان الدرع الحصينة المدينة وان البقر نفر والله خير ( حم ن ) والضياء عن جابر .   (  ) ( ( ( ز ) رايت لابي جهل عذقا في الجنة فلما اسلم عكرمة قلت هو هذا ) ) ( طب ك ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( رايت ليلة اسري بي علي باب الجنة مكتوبا : الصدقة بعشر امثالها والقرض بثمانية عشر . فقلت يا جبريل : ما بال القرض افضل من الصدقة قال : لان الساءل يسال وعنده ، والمستقرض لا يستقرض الا من حاجة ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( رايت ليلة اسري بي موس صلي الله عليه وسلم
  ; ي رجلا ادم طوالا جعدا كانه من رجال شنوءة ، ورايت عيسي رجلا مربوع الخلق الي الحمرة والبياض سبط الراس ورايت مالكا خازن النار والدجال ) ) ( حم ق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( رايتني دخلت الجنة فاذا انا بالرميصاء امراة ابي طلحة ، وسمعت خشفا من امامي فقلت : من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا يا جبريل ؟ قال : هذا بلال ، ورايت قصرا ابيض بفناءه جارية فقلت : لمن ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا القصر ؟ قالوا لعمر بن الخطاب فاردت ان ادخله فانظر اليه فذكرت غيرتك ) ) ( حم ق ) عن جابر .
 (  ) ( ( رباط شهر خير من صيام دهر ، ومن مات  مرابطا في سبيل الله امن من الفزع الاكبر وغدي عليه برزقه وريح من الجنة ويجري عليه اجر المرابط حتي يبعثه الله ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( رباط يوم خير من صيام شهر وقيامه ) ) ( حم ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) رباط يوم في سبيل الله افضل من صيام شهر وقيامه ومن مات فيه وقي فتنة القبر ونما له عمله الي يوم القيامة ) ) ( ت ) عن سلمان .
 (  ) ( ( رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها ، وموضع سوط احدكم من الجنة خير من الدنيا وما عليها ، والروحة يروحها العبد في سبيل الله او الغدوة خير من الدنيا وما عليها ) ) ( حم خ ت ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( رباط يوم في سبيل الله خير من الف يوم فيما سواه من المنازل ) ) ( ت ن ك ) عن عثمان .
 (  ) ( ( رباط يوم في سبيل الله يعدل عبادة شهر او سنة صيامها وقيامها ، ومن مات مرابطا في سبيل الله اعاذه الله من عذاب القبر واجري له اجر رباطه ما قامت الدنيا ) ) ( الحارث ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه وان مات مرابطا جري عليه عمله الذي كان يعمله واجري عليه رزقه وامن من الفتان ) ) ( م ) عن سلمان .
 (  ) ( ( رب اشعث اغبر ذي طمرين تنبو عنه اعين الناس لو اقسم علي الله لابره ) ) ( ك حل ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( رب اشعث مدفوع بالابواب لو اقسم علي الله لابره ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) رب اعني ولا تعن علي ، وانصرني ولا تنصر علي ، وامكر لي ولا تمكر علي ، واهدني ويسر هداي الي ، وانصرني علي من بغ صلي الله عليه وسلم
  ; ي علي . اللهم اجعلني لك شاكرا ، لك ذاكرا ، لك راهبا ، لك مطواعا . اليك مخبتا ، اليك اواها منيبا . رب تقبل توبتي واغسل حوبتي واجب دعوتي وثبت حجتي واهد قلبي وسدد لساني واسلل سخيمة قلبي ) ) ( حم  ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) رب اغفر لي وتب علي انك انت التواب الرحيم ) ) ( د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) رب اغفر لي وتب علي انك انت التواب الغفور ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) رب اغفر وارحم واهدني للسبيل الاقوم ) ) ( حم ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( رب حامل فقه غير فقيه ، ومن لم ينفعه علمه ضرة جهله . اقرا القران ما نهاك فان لم ينهك فلست تقرءه ) ) ( طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( رب ذي طمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله لابره ) ) ( البزار ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( رب صاءم ليس له من صيامه الا الجوع . ورب قاءم ليس له من قيامه الا السهر ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( رب طاعم شاكر اعظم اجرا من صاءم صابر ) ) ( القضاعي ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( رب عابد جاهل ورب عالم فاجر ، فاحذروا الجهال من العباد ، والفجار من العلماء ) ) ( عد فر ) عن ابي امامة .
  (  ) ( ( رب عذق مذلل لابن الدحداحة في الجنة ) ) ( ابن سعد ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( رب قاءم حظه من قيامه السهر ، ورب صاءم حظه من صيامه الجوع والعطش ) ) ( طب ) عن ابن عمر ( حم ك هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( رب معلم حروف ابي جاد دارس في النجوم ليس له عند الله خلاق يوم القيامة ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ربيع امتي العنب والبطيخ ) ) ( ابو عبد الرحمن السلمي في كتاب الاطعمة ، وابو عمر النوقاني في البطيخ فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( رجب شهر الله ، وشعبان شهري ، ورمضان شهر امتي ) ) ( ابو الفتح بن ابي الفوارس في اماليه ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( رحم الله ابا بكر زوجني ابنته وحملني الي دار الهجرة واعتق بلالا من ماله وما نفعني مال في الاسلام ما نفعني مال ابي بكر ، رحم الله عمر يقول الحق وان كان مرا لقد تركه الحق وماله من صديق رحم الله عثمان تستحييه الملاءكة وجهز جيش العسرة ، وزاد في مسجدنا حتي وسعنا . رحم الله عليا اللهم ادر الحق معه حيث دار ) ) ( ت ) عن علي .
 (  ) ( ( رحم الله ابن ابي رواحة كان اينما ادركته الصلاة اناخ ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( رحم الله اخواني بقزوين ) ) ( ابن ابي حاتم في فضاءل قزوين عن ابي هريرة وابن عباس معا ، ابو العلاء العطار فيها ) عن علي .
 (  ) ( ( رحم الله اخي يحي صلي الله عليه وسلم
  ; ي حين دعاه الصبيان الي اللعب وهو صغير فقال : اللعب خلقت فكيف بمن ادرك الحنث من مقاله ) ) ( ابن عساكر ) عن معاذ .
 (  ) ( ( رحم الله اخي يوسف لو انا اتاني الرسول بعد طول الحبس لاسرعت الاجابة حين قال : ( ارجع الي ربك فاساله ما بال النسوة ) ) ) ( حم في الزهد وابن المنذر ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( رحم الله الانصار وابناء ابناء الانصار وابناء الانصار ) ) ( ه ) عن عمروبن عوف .
  (  ) ( ( رحم الله المتخللين في امتي من الوضوء والطعام ) ) ( القضاعي ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( رحم الله المتخللين والمتخللات ) ) ( هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( رحم الله المتسرولات من النساء ) ) ( قط ) في الافراد ( ك ) في تاريخه ( هب ) عن ابي هريرة ( خط ) في المتفق والمفترق عن سعد بن طريف ( عق ) عن مجاهد بلاغا .
 (  ) ( ( رحم الله امرا اصلح لسانه ) ) ( ابن الانباري ) في الوقف ( والموهبي ) في العلم ( عد خط ) في الجامع عن عمر ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( رحم الله امرا اكتسب طيبا وانفق قصدا وقدم فضلا ليوم فقره وحاجته ) ) ( ابن النجار ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( رحم الله امرا تكلم فغنم او سكت فسلم ) ) ( هب ) عن انس وعن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( رحم الله امرا سمع منا حديثا فوعاه ثم بلغه من هو اوعي منه ) ) ( ابن عساكر ) عن زيد بن خالد الجهني .
 (  ) ( ( رحم الله امرا صلي قبل العصر اربعا ) ) ( د ت حب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( رحم الله امرا علق في بيته سوطا يءدب به اهله ) ) ( عد ) عن جابر .
 (  ) ( ( رحم الله اهل المقبرة تلك مقبرة تكون بعسقلان ) ) ( ص ) عن عطاء الخراساني بلاغا .
 (  ) ( ( رحم الله حارس الحرس ) ) ( ه ك ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( رحم الله حمير افواههم سلام وايديهم طعام وهم اهل امن وايمان ) ) ( حم ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( رحم الله خرافة انه كان رجلا صالحا ) ) ( الفضل الضبي في الامثال ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( رحم الله رجلا غسلته امراته وكفن في اخلاقه ) ) ( هق ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( رحم الله رجلا قام من الليل فصلي وايقظ امراته فصلت فان ابت نضح في وجهها الماء . ) )
 (  ) ( ( رحم الله امراة قامت من الليل فصلت وايقظت زوجها فصلي فان ابي نضحت في وجهه الماء ) ) ( حم د ت ه حب ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( رحم الله عبدا قال خيرا فغنم او سكت عن سوء فسلم ) ) ( ابن المبارك ) عن خالد بن ابي عمران مرسلا .
 (  ) ( ( رحم الله عبدا سمحا اذ باع سمحا اذا اشتري سمحا اذا قضي سمحا اذا اقتض صلي الله عليه وسلم
  ; ي ) ) ( خ ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( رحم الله عبدا قال فغنم او سكت فسلم ) ) ( ابو الشيخ ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( رحم الله عبدا كانت لاخيه عنده مظلمة في عرض او مال فجاءه فاستحله قبل ان يءخذ وليس ثم دينار ولا درهم فان كانت له حسنات اخذ من حسناته وان لم تكن له حسنات حملوا عليه من سياتهم ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( رحم الله عينا بكت من خشية الله ، ورحم الله عينا سهرت في سبيل الله ) ) ( حل ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) رحم الله فلانا لقد اذكرني كذا وكذا اية كنت اسقطتها من سورة كذا وكذا ) ) ( حم ق د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( رحم الله قسا انه كان علي دين ابي اسماعيل بن ابراهيم ) ) ( طب ) عن غالب بن ابجر .
 (  ) ( ( رحم الله قسا كاني انظر اليه علي جمل اورق تكلم بكلام له حلاوة لا احفظه ) ) ( الازدي في الضعفاء ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( رحم الله قوما يحسبهم الناس مرض صلي الله عليه وسلم
  ; ي وما هم بمرض صلي الله عليه وسلم
  ; ي ) ) ( ابن المبارك ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( رحم الله لوطا كان ياوي الي ركن شديد ، وما بعث الله بعده نبيا الا وهو في ثروة من قومه ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( رحم الله من حفظ لسانه ، وعرف زمانه ، واستقامت طريقته ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( رحم الله موسي قد اوذي باكثر من هذا فصبر ) ) ( حم ق ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( رحم الله والدا اعان ولده علي بره ) ) ( ابو الشيخ في الثواب ) عن علي .
 (  ) ( ( رحم الله يوسف ان كان لذا اناة حليما لو كنت انا المحبوس ثم ارسل الي لخرجت سريعا ) ) ( ابن جرير وابن مردويه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( رحمة الله علينا وعلي موسي لو صبر لراي من صاحبه العجب ) ) ( د ن ك ) عن ابي ، زاد الباوردي العجاب .
 (  ) ( ( رحماء امتي اوساطها ) ) ( فر ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( رد جواب الكتاب حق كرد السلام ) ) ( عد ) عن انس بن لال عن ابن عباس .
 (  ) ( ( رد سلام المسلم علي المسلم صدقة ) ) ( ابو الشيخ في الثواب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ردوا الساءل ولو بظلف محرق ) ) ( حم تخ ن ) عن حواء بنت السكن .
 (  ) ( ( ردوا السلام وغضوا البصر واحسنوا الكلام ) ) ( ابن قانع ) عن ابي طلحة .
 (  ) ( ( ردوا القتلي الي مضاجعها ) ) ( ت حب ) عن جابر .
 (  ) ( ( ردوا المخيط والخياط من غل مخيطا او خياطا كلف يوم القيامة ان يجء به وليس بجاء ) ) ( طب ) عن المستورد .
 (  ) ( ( ردوا مذمة الساءل ولو بمثل راس الذباب ) ) ( عق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( رسول الرجل الي الرجل اذنه ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) رصوا صفوفكم وقاربوا بينها وحاذوا بالاعناق فوالذي نفسي بيده اني لاري الشياطين تدخل من خلل الصفوف كانها الخذف ) ) ( حم د ن حب ) عن انس .
 (  ) ( ( رضا الرب في رضا الوالد ، وسخط الرب في سخط الوالد ) ) ( ت ك ) عن ابن عمرو ( البزار ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( رضا الرب في رضا الوالدين ، وسخطه في سخطهما ) ) ( طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( رضاها صمتها يعني البكر ) ) ( ق ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( رضيت لامتي ما رضي لها ابن ام عبد ) ) ( ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( رغم انف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي ، ورغم انف رجل دخل عليه رمضان ثم انسلخ قبل ان يغفر له ، ورغم انف رجل ادرك عنده ابواه الكبر فلم يدخلاه الجنة ) ) ( ت ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( رغم انفه ثم رغم انفه ثم رغم انفه من ادرك ابويه عنده الكبر احدهما او كلاهما ثم لم يدخل الجنة ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( رفع القلم عن ثلاثة : عن المجنون المغلوب علي عقله حتي يبرا وعن الناءم حتي يستيقظ ، وعن الصبي حتي يحتلم ) ) ( حم د ك ) عن علي وعمر .
 (  ) ( ( ( ز ) رفع القلم عن ثلاثة : عن الناءم حتي يستيقظ ، وعن المبتلي حتي يبرا وعن الصبي حتي يكبر ) ) ( حم د ن ه ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( رفع القلم عن ثلاث عن الناءم حتي يستيقظ ، وعن الصبي حتي يشب ، وعن المعتوه حتي يعقل ) ) ( ت ه ك ) عن علي .
 (  ) ( ( رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه ) ) ( طب ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ( ز ) رفعت الي سدرة المنتهي منتهاها في السماء السابعة نبقها مثل قلال هجر وورقها مثل اذان الفيلة فاذا اريقه انهار نهران ظاهران ، ونهران باطنان فاما الظاهران : فالنيل والفرات واما الباطنان : فنهران في الجنة ، واتيت بثلاثة اقداح قدح فيه لبن وقدح فيه عسل وقدح فيه خمر ، فاخذت الذي فيه اللبن فشربت فقيل لي اجبت الفطرة انت وامتك ) ) ( خ ) عن انس .
 (  ) ( ( ركعة من عالم بالله خير من الف ركعة من متجاهل بالله ) ) ( الشيرازي في الالقاب ) عن علي .
 (  ) ( ( ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها ) ) ( ت ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ركعتان بسواك افضل من سبعين ركعة بغير سواك ، ودعوة في السر افضل من سبعين دعوة في العلانية ، وصدقة في السر افضل من سبعين صدقة في العلانية ) ) ( ابن  النجار فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ركعتان بسواك خير من سبعين ركعة بغير سواك ) ) ( قط في الافراد ) عن ام الدرداء .
 (  ) ( ( ركعتان بعمامة خير من سبعين ركعة بلا عمامة ) ) ( فر ) عن جابر .
 (  ) ( ( ركعتان خفيفتان بما تحقرون وتنفلون يزيدهما ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا في عمله احب اليه من بقية دنياكم ) ) ( ابن المبارك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ركعتان خفيفتان خير من الدنيا وما عليها ولو انكم تفعلون ما امرتم به لاكلتم غير اذرعاء ولا اشقياء ) ) ( سيمويه طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ركعتان في جوف الليل يكفران الخطايا ) ) ( فر ) عن جابر .
 (  ) ( ( ركعتان من الضحي تعدلان عند الله بحجة وعمرة متقبلتين ) ) ( ابو الشيخ في الثواب ) عن انس .
 (  ) ( ( ركعتان من المتاهل خير من اثنين وثمانين ركعة من العزب ) ) ( تمام في فواءده ، والضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( ركعتان من المتزوج افضل من سبعين ركعة من الاعزب ) ) ( عق ) عن انس .
 (  ) ( ( ركعتان من رجل ورع افضل من الف ركعة من مخلط ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( ركعتان من عالم افضل من سبعين ركعة من غير عالم ) ) ( ابن النجار ) عن محمد بن علي مرسلا .
 (  ) ( ( ركعتان يركعهما ابن ادم في جوف الليل الاخر خير له من الدنيا وما فيها ، ولولا ان اشق علي امتي لفرضتهما عليهم ) ) ( ابن نصر ) عن حسان بن عطية مرسلا .
 (  ) ( ( رمضان بالمدينة خير من الف رمضان فيما سواها من البلدان ، وجمعة بالمدينة خير من الف جمعة فيما سواها من البلدان ) ) ( طب والضياء ) عن بلال بن الحارث المزني .
 (  ) ( ( رمضان بمكة افضل من الف رمضان بغير مكة ) ) ( البزار ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( رمضان شهر مبارك تفتح فيه ابواب الجنة وتغلق فيه ابواب السعير وتصفد فيه الشياطين ، وينادي مناد كل ليلة : يا باغي الخير هلم ، ويا باغي الشر اقصر ) ) ( حم هب ) عن رجل .
 (  ) ( ( رميا بني اسماعيل فان اباكم كان راميا ) ) ( حم ه ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( رواح الجمعة واجب علي كل محتلم ) ) ( ن ) عن حفصة .
 (  ) ( ( روحوا القلوب ساعة فساعة ) ) ( د ) في مراسيله عن ابن شهاب مرسلا ، ( وابو بكر بن المقري في فواءده . والقضاعي ) عن انس .
 (  ) ( ( رهان الخيل طلق ) ) ( سيمويه والضياء ) عن رفاعة بن رافع .
 (  ) ( ( رياض الجنة المساجد ) ) ( ابو الشيخ في الثواب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ريح الجنة يوجد من مسيرة خمسماءة عام ولا يجدها من طلب الدنيا بعمل الاخرة ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ريح الجنوب من الجنة وهي الريح اللواقح التي ذكر الله في كتابه فيها منافع للناس والشمال من النار تخرج فتمر بالجنة فيصيبها نفخة منها فبردها من ذلك ) ) ( ابن ابي الدنيا في كتاب السحاب ، وابن جرير وابو الشيخ في العظمة وابن مردويه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ريح الولد من ريح الجنة ) ) ( طس ) عن ابن عباس .
  فصل في المحلي بال من هذا الحرف
 (  ) ( ( الراحمون يرحمهم الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن تبارك وتعالي : ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء ) ) ( حم د ت ك ) عن ابن عمرو زاد ( حم ت ك ) .
 (  ) ( ( والرحم شجنة من الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن فمن وصلها وصله الله ، ومن قطعها قطعه الله . ) )
 (  ) ( ( الراشي والمرتشي في النار ) ) ( طص ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) الراكب خلف الجنازة والماشي حيث شاء منها والطفل يصلي عليه ) ) ( حم ن ه ) عن المغيرة بن شعبة .
 (  ) ( ( الراكب شيطان والراكبان شيطانان والثلاثة ركب ) ) ( حم د ت ك ) عن ابن عمرو .
  (  ) ( ( الراكب يسير خلف الجنازة ، والماشي يمشي خلفها وامامها وعن يمينها وعن يسارها قريبا منها ، والسقط يصلي عليه ويدع صلي الله عليه وسلم
  ; ي لوالديه بالمغفرة والرحمة ) ) ( حم د ت ك ) عن المغيرة .
 (  ) ( ( الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة ) ) ( حم خ ن ه ) عن انس .
 (  ) ( ( الرءيا الحسنة هي البشري يراها المءمن او تري له ) ) ( ابن جرير ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الرءيا الصالحة جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة ) ) ( ابن النجار ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الرءيا الصالحة جزء من سبعين جزءا من النبوة ) ) ( حم ه ) عن ابن عمر ( حم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الرءيا الصالحة جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة ) ) ( خ ) عن ابي سعيد ، ( م ) عن ابن عمر وعن ابي هريرة ( حم ه ) عن ابي رزين ، ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( الرءيا الصالحة من الله ، والحلم من الشيطان . فاذا راي احدكم شيءا يكرهه فلينفث حين يستيقظ عن يساره ثلاثا وليتعوذ بالله من شرها فانها لا تضره ) ) ( ق د ت ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( الرءيا الصالحة من الله ، والرءيا السوء من الشيطان فمن راي رءيا فكره منها شيءا فلينفث عن يساره وليتعوذ بالله من الشيطان فانها لا تضره ولا يخبر بها احدا . فان راي رءيا حسنة فليبشر ولا يخبر بها الا من يحب ) ) ( م ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( الرءيا ثلاثة فبشري من الله ، وحديث النفس ، وتخويف من الشيطان . فاذا راي احدكم رءيا تعجبه فليقصها ان شاء علي احد ، وان راي شيءا يكرهه فلا يقصه علي احد وليقم يصلي ، واكره الغل ، واحب القيد القيد ثبات في الدين ) ) ( ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الرءيا ثلاثة : منها تهاويل من الشيطان ليحزن ابن ادم ومنها ما يهم به  الرجل في يقظته فيراه في منامه ، ومنها جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة ) ) ( ه ) عن عوف بن مالك .
 (  ) ( ( الرءيا ستة : المراة خير والبعير حرب ، واللبن فطرة ، والخضرة جنة ، والسفينة نجاة ، والتمر رزق ) ) ( ع ) في معجمه عن رجل من الصحابة .
 (  ) ( ( الرءيا علي رجل طاءر ما لم تعبر فاذا عبرت وقعت ، ولا تقصها الا علي واد او ذي راي ) ) ( د ه ) عن ابي رزين .
 (  ) ( ( ( ز ) الرءيا من الله والحلم من الشيطان ، فاذا راي احدكم شيءا يكرهه فليبصق عن يساره ثلاثا وليستعذ بالله من الشيطان الرجيم ثلاثا ، وليتحول عن جنبه الذي كان عليه ) ) ( ه ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( الربا اثنان وسبعون بابا ادناها مثل اتيان الرجل امه . وان اربي الربا استطالة الرجل في عرض اخيه ) ) ( طس ) عن البراء .
 (  ) ( ( الربا ثلاثة وسبعون بابا ) ) ( ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( الربا ثلاثة وسبعون بابا ايسرها مثل ان ينكح الرجل امه ، وان اربي الربا عرض الرجل المسلم ) ) ( ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( الربا سبعون بابا والشرك مثل ذلك ) ) ( البزار ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( الربا سبعون حوبا ايسرها ان ينكح الرجل امه ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الربا وان كثر فان عاقبته تصير الي قل ) ) ( ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( الربوة الرملة ) ) ( ابن جرير وابن ابي حاتم وابن مردويه ) عن مرة البهزي .
 (  ) ( ( الرجل احق بصدر دابته واحق بمجلسه اذا رجع ) ) ( حم ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( الرجل احق بصدر دابته وبصدر فراشه وان يءم في رحله ) ) ( الدارمي هق ) عن عبد الله بن عبد الله بن حنظلة .
 (  ) ( ( الرجل احق بصدر دابته وصدر فراشه والصلاة في منزله الا اماما يجمع  الناس عليه ) ) ( طب ) عن فاطمة الزهراء .
 (  ) ( ( الرجل احق بمجلسه وان خرج لحاجته ثم عاد فهو احق بمجلسه ) ) ( ت ) عن وهب بن حذيفة .
 (  ) ( ( الرجل احق بهبته ما لم يثب منها ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الرجل الصالح ياتي بالخبر الصالح ، والرجل السوء ياتي بالخبر السوء ) ) ( حل وابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الرجل جبار ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الرجل علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل ) ) ( د ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الرجم كفارة ما صنعت ) ) ( ن والضياء ) عن الشريدبن سويد .
 (  ) ( ( الرحم شجنة معلقة بالعرش ) ) ( حم طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( الرحم شجنة من الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن : قال الله من وصلك وصلته ، ومن قطعك قطعته ) ) ( خ ) عن ابي هريرة وعن عاءشة .
 (  ) ( ( الرحم معلقة بالعرش تقول : من وصلني وصله الله ، ومن قطعني قطعه الله ) ) ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( الرحمة تنزل علي الامام ثم علي من علي يمينه الاول فالاول ) ) ( ابو الشيخ في الثواب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الرحمة عند الله ماءة جزء فقسم بين الخلاءق جزءا واخر تسعا وتسعين الي يوم القيامة ) ) ( البزار ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الرزق اشد طلبا للعبد من اجله ) ) ( القضاعي ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( الرزق الي بيت فيه السخاء اسرع من الشفرة الي سنام البعير ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( الرضاع يحرم ما تحرم الولادة ) ) ( مالك ق ت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( الرضاع يغير الطباع ) ) ( القضاعي ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( الرعد ملك من ملاءكة الله موكل بالسحاب معه مخاريق من نار يسوق بها السحاب حيث شاء الله ) ) ( ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الرفث الاعرابة ، والتعريض للنساء بالجماع ، والفسوق المعاصي كلها ، والجدال جدال الرجل صاحبه ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الرفق به الزيادة والبركة ومن يحرم الرفق يحرم الخير ) ) ( طب ) عن جرير .
 (  ) ( ( الرفق راس الحكمة ) ) ( القضاعي ) عن جرير .
 (  ) ( ( الرفق في المعيشة خير من بعض التجارة ) ) ( قط في الافراد والاسماعيلي في معجمه طس هب ) عن جابر .
 (  ) ( ( الرفق يمن والخرق شءم ) ) ( طس ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( الرفق يمن والخرق شءم واذا اراد الله باهل بيت خيرا ادخل عليهم باب الرفق فان الرفق لم يكن في شء قط الا زانه ، وان الخرق لم يكن في شء قط الا شانه ، الحياء من الايمان والايمان في الجنة ، ولو كان الحياء رجلا لكان رجلا صالحا ، وان الفحش من الفجور وان الفجور في النار ، ولو كان الفحش رجلا لكان رجلا سوءا وان الله لم يخلقني فحاشا ) ) ( هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( الرقب صلي الله عليه وسلم
  ; ي جاءزة ) ) ( ن ) عن زيد بن ثابت .
 (  ) ( ( الرقوب التي لا يموت لها ولد ) ) ( ابن ابي الدنيا ) عن بريدة .
 (  ) ( ( الرقوب الذي لا فرط له ) ) ( تخ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الرقوب كل الرقوب الذي له ولد فمات ولم يقدم منهم شيءا ) ) ( حم ) عن رجل .
 (  ) ( ( الركاز الذهب والفضة الذي خلقه الله في الارض يوم خلقت ) ) ( هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الركاز الذي ينبت في الارض ) ) ( هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الركب الذي معهم الجلجل لا تصحبهم الملاءكة ) ) ( الحاكم ) في الكني عن  ابن عمر .
 (  ) ( ( الركعتان قبل صلاة الفجر ادبار النجوم ، والركعتان بعد المغرب ادبار السجود ) ) ( ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الركن والمقام ياقوتتان من يواقيت الجنة ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( الركن يمان ) ) ( عق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الرمي خير ما لهوتم به ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الرواح يوم الجمعة واجب علي كل محتلم ، والغسل كاغتساله من الجنابة ) ) ( طب ) عن حفصة .
 (  ) ( ( الروحة والغدوة في سبيل الله افضل من الدنيا وما فيها ) ) ( ق ن ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) الرهن بما فيه ) ) ( د ) في مراسيله عن عطاء مرسلا ( عد قط هق ) عن انس ( هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الرهن مركوب ومحلوب ) ) ( ك هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الرهن يركب بنفقته ويشرب لبن الدر اذا كان مرهونا ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الريح تبعث عذابا لقوم ورحمة لاخرين ) ) ( فر ) عن عمر .
 (  ) ( ( الريح من روح الله تاتي بالرحمة وتاتي بالعذاب . فاذا رايتموها فلا تسبوها واسالوا الله خيرها واستعيذوا بالله من شرها ) ) ( خد ك ) عن ابي هريرة

   ( حرف الزاي ) 
  (  ) ( ( زادك الله حرصا ولا تعد ) ) ( حم خ د ن ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( زادني ربي صلاة وهي الوتر ووقتها ما بين العشاء الي طلوع الفجر ) ) ( حم ) عن معاذ .
 (  ) ( ( زار رجل اخا له في قرية فارصد الله له ملكا علي مدرجته فقال اين تريد قال اخا لي في ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه القرية فقال : هل له عليك من نعمة تربها . قال لا : الا اني احبه في  الله قال : فاني رسول الله اليك ان الله احبك كما احبتته ) ) ( حم خد م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( زر القبور تذكر بها الاخرة ، واغسل الموتي فان معالجة جسد خاو موعظة بليغة ، وصل علي الجناءز لعل ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك يحزنك فان الحزين في ظل الله يوم القيامة يتعرض لكل خير ) ) ( ك ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( زر غبا تزدد حبا ) ) ( البزار طس هب ) عن ابي هريرة . ( البزار هب ) عن ابي ذر . ( طب ك ) عن حبيب بن مسلمة الفهري . ( طب ) عن ابن عمرو . ( طس ) عن ابن عمرو . ( خط ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( زر في الله فانه من زار في الله شيعه سبعون الف ملك ) ) ( حل ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( زره عليك ولو بشوكة ) ) ( حم ن حب ك ) عن سلمة بن الاكوع .
 (  ) ( ( زكاة الفطر طهرة للصاءم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين من اداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة ، ومن اداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات ) ) ( قط هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( زكاة الفطر علي الحاضر والبادي ) ) ( هق ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( زكاة الفطر علي كل حر وعبد ذكر وانث صلي الله عليه وسلم
  ; ي صغير وكبير ، فقير وغني صاع من تمر او نصف صاع من قمح ) ) ( هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( زكاة الفطر فرض علي كل مسلم حر وعبد ذكر وانث صلي الله عليه وسلم
  ; ي من المسلمين صاع من تمر او صاع من شعير ) ) ( قط ك هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( زمزم حفنة من جناح جبريل ) ) ( فر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( زمزم طعام طعم وشفاء سقم ) ) ( ش ) والبزار عن ابي ذر .
 (  ) ( ( زملوهم بدماءهم فانه ليس من كلم يكلم في الله الا وهو ياتي يوم القيامة يدما لونه لون الدم وريحه ريح المسك ) ) ( ن ) عن عبد اللهبن ثعلبة .
 (  ) ( ( زن وارجح ) ) ( حم  ك حب ) عن سويد بن قيس .
  (  ) ( ( زني العينين النظر ) ) ( ابن سعد طب ) عن علقمة بن الحويرث .
 (  ) ( ( زني اللسان الكلام ) ) ( ابو الشيخ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( زني شعر الحسين وتصدقي بوزنه فضة واعطي القابلة رجل العقيقة ) ) ( ك ) عن علي .
 (  ) ( ( زوال الشمس دلوكها ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( زوروا القبور فانها تذكركم الاخرة ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( زوروا القبور ولا تقولوا هجرا ) ) ( ه ) عن زيد بن ثابت .
 (  ) ( ( زوجوا ابناءكم وبناتكم ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( زوجوا الاكفاء وتزوجوا الاكفاء واختاروا لنطفكم واياكم والزنج فانه خلق مشوه ) ) ( حب في الضعفاء ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( زودك الله التقوي وغفر ذنبك ويسر لك الخير حيثما كنت ) ) ( ت ك ) عن انس .
 (  ) ( ( زودوا امواتكم لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله ) ) ( ك ) في تاريخه عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( زين الحاج اهل اليمن ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( زين الصلاة الحذاء ) ) ( ع ) عن علي .
 (  ) ( ( زينوا اعيادكم بالتكبير ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( زينوا العيدين بالتهليل والتكبير والتحميد والتقديس ) ) ( زاهر في تحفة عيد الفطر ، حل ) عن انس .
 (  ) ( ( زينوا القران باصواتكم ) ) ( حم م د ن ه حب ك ) عن البراء ( ابو نصر السجزي في الابانة ) عن ابي هريرة . ( قط ) في الافراد ( طب ) عن ابن عباس ( حل ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( زينوا القران باصواتكم فان الصوت الحسن يزيد القران حسنا ) ) ( ك ) عن البراء .
 (  ) ( ( زينوا مجالسكم بالصلاة علي فان صلاتكم علي نور لكم يوم القيامة ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( زينوا مواءدكم بالبقل فانه مطردة للشيطان مع التسمية ) ) ( حب في الضعفاء ، فر ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( الزاءر اخاه المسلم اعظم اجرا من المزور ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( الزاءر اخاه في بيته الاكل من طعامه ارفع درجة من المطعم له ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( الزاني بحليلة جاره لا ينظر الله اليه يوم القيامة ولا يزكيه ، ويقول له ادخل النار مع الداخلين ) ) ( الخراءطي في مساوء الاخلاق فر ) عن عمرو .
 (  ) ( ( الزبانية الي فسقة حملة القران اسرع منهم الي عبدة الاوثان ، فيقولون : يبدا بنا قبل عبدة الاوثان فيقال لهم : ليس من يعلم كمن لا يعلم ) ) ( طب حل ) عن انس .
 (  ) ( ( الزبيب والتمر هو الخمر ) ) ( ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( الزبير ابن عمتي وحواريي من امتي ) ) ( حم ) عن جابر .
 (  ) ( ( الزرقة في العين يمن ) ) ( حب في الضعفاء ) عن عاءشة ( ك في تاريخه فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الزكاة في ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الاربعة : الحنطة ، والشعير ، والزبيب ، والتمر ) ) ( قط ) عن عمر .
 (  ) ( ( الزكاة قنطرة الاسلام ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( الزني يورث الفقر ) ) ( القضاعي هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الزنجي اذا شبع زني . واذا جاع سرق وان فيهم لسماحة ونجدة ) ) ( عد ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( الزهادة في الدنيا ليست بتحريم الحلال ولا اضاعة المال ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن الزهادة في الدنيا ان لا تكون بما في يديك اوثق منك بما في يد الله ، وان تكون في ثواب المصيبة اذا انت اصبت بها ارغب منك فيها لو انها ابقيت لك ) ) ( ت ه ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( الزهد في الدنيا يريح القلب والبدن ، والرغبة في الدنيا تطيل الهم والحزن ) ) ( حم ) في الزهد ( هب ) عن طاوس مرسلا .
  (  ) ( ( الزهد في الدنيا يريح القلب والبدن ، والرغبة فيها تتعب القلب والبدن ) ) ( طس عد هب ) عن ابي هريرة ، ( هب ) عن عمر موقوفا .
 (  ) ( ( الزهد في الدنيا يريح القلب والبدن والرغبة فيها تكبر الهم والحزن ، والبطالة تقسي القلب ) ) ( القضاعي ) عن ابن عمرو . 
   ( حرف السين ) 
  (  ) ( ( ( ز ) سامرك بامرين ايهما فعلت اجزاك عن الاخر ، وان قويت عليهما فانت اعلم انما ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه ركضة من ركضات الشيطان فتحيضي ستة ايام او سبعة ايام في علم الله ، ثم اغتسلي حتي اذا رايت انك قد طهرت واستنقات فصلي ثلاثا وعشرين ليلة او اربعا وعشرين ليلة وايامها وصومي فان ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك يجزيك وكذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فافعلي كل شهر كما يحضن النساء وكما يطهرن ميقات حيضهن وطهرهن ، وان قويت علي ان تءخري الظهر وتعجلي العصر فتغتسلي وتجمعين بين الصلاتين الظهر والعصر وتءخرين المغرب وتعجلين العشاء ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين فافعلي وتغتسلين مع الفجر فافعلي وصومي ان قدرت علي ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك وه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا اعجب الامرين الي ) ) ( حم  ك ) عن حمنة بنت جحش .
 (  ) ( ( ساب المءمن كالمشرف علي الهلكة ) ) ( البزار ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ساب الموتي كالمشرف علي الهلكة ) ) ( طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( سابقنا سابق ومقتصدنا ناج ، وظالمنا مغفور له ) ) ( ابن مردويه والبيهقي في البعث ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ساحدثكم بامور الناس واخلاقهم : الرجل يكون سريع الغضب سريع الفء فلا له ولا عليه كفافا ، والرجل يكون بعيد الغضب سريع الفء فذاك له ولا عليه ، والرجل يقتضي الذي له ويقضي الذي عليه فذاك لا له ولا عليه ، والرجل يقتضي الذي له ويمطل الناس الذي عليه فذاك عليه ولا له ) ) ( البزار ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( سادة السودان اربعة : لقمان الحبشي والنجاشي وبلال ، ومهجع ) ) ( ابن عساكر ) عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر مرسلا .
 (  ) ( ( سارعوا في طلب العلم فالحديث من صادق خير من الدنيا وما عليها من ذهب وفضة ) ) ( الرافعي ) في تاريخه عن جابر .
  (  ) ( ( ساعة السبحة حين تزول عن كبد السماء وهي صلاة المخبتين وافضلها في شدة الحر ) ) ( ابن عساكر ) عن عوف بن مالك .
 (  ) ( ( ساعة في سبيل الله خير من خمسين حجة ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ساعة من عالم متكء علي فراشه ينظر في علمه خير من عبادة العابد سبعين عاما ) ) ( فر ) عن جابر .
 (  ) ( ( ساعتان تفتح فيهما ابواب السماء وقلما ترد علي داع دعوته لحضور الصلاة والصف في سبيل الله ) ) ( طب ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ساعات الاذي في الدنيا يذهبن ساعات الاذي في الاخرة ) ) ( هب ) عن الحسن مرسلا ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( ساعات الاذي يذهبن ساعات الخطايا ) ) ( ابن ابي الدنيا ابو بكر ) في الفرج عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( ساعات الامراض يذهبن ساعات الخطايا ) ) ( هب ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( سافروا تصحوا ) ) ( ابن السني وابو نعيم في الطب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( سافروا تصحوا واغزوا تستغنوا ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( سافروا تصحوا وترزقوا ) ) ( عب ) عن محمد بن عبد الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن مرسلا .
 (  ) ( ( سافروا تصحوا وتغنموا ) ) ( هق ) عن ابن عباس ، الشيرازي في الالقاب ( طس وابو نعيم في الطب والقضاعي ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( سافروا مع ذوي الجدود وذوي الميسرة ) ) ( فر ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ساقي القوم اخرهم ) ) ( حم تخ د ) عن عبد الله بن ابي اوفي .
 (  ) ( ( ساقي القوم اخرهم شربا ) ) ( ت ه ) عن ابي قتادة ( طس والقضاعي ) عن المغيرة .
 (  ) ( ( سالت الله الشفاعة لامتي فقال : لك سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب . قلت : رب زدني فحثالي بيديه مرتين وعن يمينه وعن شماله ) ) ( هناد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( سالت الله ان يجعل حساب امتي الي لءلا تفتضح عند الامم فاوح صلي الله عليه وسلم
  ; ي الله عز  وجل الي : يا محمد بل انا احاسبهم فان كان منهم زلة سترتها عنك لءلا تفتضح عندك ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( سالت الله في ابناء الاربعين من امتي فقال : يا محمد قد غفرت لهم . قلت فابناء الخمسين : قال اني قد غفرت لهم قلت فابناء الستين قال : قد غفرت لهم . قلت فابناء السبعين قال يا محمد اني لاستحيي من عبدي ان اعمره سبعين سنة يعبدني لا يشرك بي شيءا ان اعذبه بالنار . فاما ابناء الاحقاب ابناء الثمانين والتسعين فاني واقف يوم القيامة فقاءل لهم ادخلوا من احببتم الجنة ) ) ( ابو الشيخ ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( سالت جبريل اي الاجلين قضي موسي قال : اكملهما واتمهما ) ) ( ع ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( سالت جبريل عن ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الاية ( ونفخ في الصور فصعق من في السم صلي الله عليه وسلم
  ; وات ومن في الارض الا من شاء الله ) من الذين لم يشا الله ان يصعقهم قال : هم الشهداء ثنية الله تعالي متقلدون اسيافهم حول عرشه ) ) ( ع قط ) في الافراد ( ك ) وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( سالت جبريل : هل تري ربك ؟ قال : ان بيني وبينه سبعين حجابا من نور لو رايت ادناها لاحترقت ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( سالت ربي ابناء العشرين من امتي فوهبهم لي ) ) ( ابن ابي الدنيا ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( سالت ربي ان لا اتزوج الي احد من امتي ولا يتزوج الي احد من امتي الا كان معي في الجنة فاعطاني ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ) ) ( طب ك ) عن عبد الله بن ابي اوفي .
 (  ) ( ( سالت ربي ان لا ازوج الا من اهل الجنة ، ولا اتزوج الا من اهل الجنة ) ) ( الشيرازي في الالقاب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( سالت ربي ان لا يدخل احدا من اهل بيتي النار فاعطانيها ) ) ( ابو القاسم بن بشران ) في اماليه عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( سالت ربي ان لا يعذب اللاهين من ذرية البشر فاعطانيهم ) ) ( ش قط ) في الافراد والضياء عن انس .
  (  ) ( ( سالت ربي ان يكتب علي امتي سبحة الضحي فقال تلك صلاة الملاءكة : من شاء صلاها ، ومن شاء تركها ، ومن صلاها فلا يصلها حتي ترتفع ) ) ( فر ) عن عبد اللهبن زيد .
 (  ) ( ( ( ز ) سالت ربي ثلاثا فاعطاني اثنتين ومنعني واحدة . ) )
 (  ) ( ( سالت ربي ان لا يهلك امتي بالسنة فاعطانيها وسالته ان لا يهلك امتي بالغرق فاعطانيها ، وسالته ان لا يجعل باسهم بينهم فمنعنيها ) ) ( حم ف ) عن سعد .
 (  ) ( ( سالت ربي فاعطاني اولاد المشركين خدما لاهل الجنة وذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك لانهم لم يدركوا ما ادرك اباءهم من الشرك ولانهم في الميثاق الاول ) ) ( ابو الحسن بن ملة ) في اماليه عن انس .
 (  ) ( ( سالت ربي فيما تختلف فيه اصحابي من بعدي فاوحي الي يا محمد ان اصحابك عندي بمنزلة النجوم في السماء بعضها اضوء من بعض فمن اخذ بشء مما هم عليه من اختلافهم فهم عندي علي هدي ) ) ( السجزي في الابانة وابن عساكر ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) سال موسي ربه فقال : يارب ما ادني اهل الجنة منزلة ؟ قال هو رجل يجء بعد ما يدخل اهل الجنة الجنة فيقال له ادخل الجنة فيقول اي رب كيف وقد نزل الناس منازلهم واخذوا اخذاتهم فيقال له اترضي ان يكون لك مثل ملك ملك من ملوك الدنيا فيقول رضيت رب فيقول : لك ومثله ومثله ومثله ومثله ، فقال في الخامسة : رضيت رب ، فيقول هذا لك وعشرة امثاله ولك ما اشتهت نفسك ولذت عينك فيقول رضيت رب : قال رب فاعلاهم منزلة ، قال اول صلي الله عليه وسلم
  ; ءك الذين اردت غرست كرامتهم بيدي وختمت عليها فلم تر عين ولم تسمع اذن ولم يخطر علي قلب بشر ) ) ( حم م ت ) عن المغيرة بن شعبة .
 (  ) ( ( سام ابو العرب ، وحام ابو الحبش ، ويافث ابو الروم ) ) ( حم ت ك ) عن سمرة .
 (  ) ( ( ساووا بين اولادكم في العطية فلو كنت مفضلا احدا لفضلت النساء ) ) ( طب خط ) وابن عساكر عن ابن عباس .
 (  ) ( ( سباب المسلم فسوق وقتاله كفر ) ) ( حم ق ت ن ه ) عن ابن مسعود ( ه ) عن  ابي هريرة وعن سعد ( طب ) عن عبد الله بن مغفل ، وعن عمرو بن النعمان بن مقرن ( قط ) في الافراد عن جابر .
 (  ) ( ( سباب المسلم فسوق وقتاله كفر وحرمة ماله كحرمة دمه ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) سبحان الله انك لاتطيقه ولا تستطيعه هل قلت : اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار . ) ) ( حم خدم ت ن ) عن انس .
 (  ) ( ( سبحان الله اين الليل اذا جاء النهار ) ) ( حم ) عن التنوخي .
 (  ) ( ( ( ز ) سبحان الله بءسما جزتها نذرت لله ان نجاها الله عليها لتنحرنها لاوفاء لنذر في معصية الله ولا فيما لايملك العبد ) ) ( حم م د ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( سبحان الله ماذا انزل الليلة من الفتن وماذا فتح من الخزاءن ايقظوا صواحب الحجر فرب كاسية في الدنيا عارية في الاخرة ) ) ( حم خ ت ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) سبحان الله ماذا انزل من التشديد في الدين ، والذي نفسي بيده لو ان رجلا قتل في سبيل الله ثم احيي ثم قتل ثم احيي ثم قتل وعليه دين مادخل الجنة حتي يقضي عنه دينه ) ) ( حم ن ك ) عن محمد بن جحش .
 (  ) ( ( سبحان الله نصف الميزان والحمد لله تملا الميزان والله اكبر تملا مابين السماء والارض ، والطهور نصف الايمان ، والصوم نصف الصبر ) ) ( حم هب ) عن رجل من بني سليم .
 (  ) ( ( سبحان الله نصف الميزان والحمد لله ملء الميزان والله اكبر ملء مابين السماء والارض ولا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله ليس دونها ستر ولا حجاب حتي تخلص الي ربها عز وجل ) ) ( السجزي في الابانة ) عن ابن عمر وابن عساكر عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( سبحان الله والحمد لله ولا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله والله اكبر في ذنب المسلم مثل الاكلة في جنب ابن ادم ) ) ( ابن السني ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) سبحان الله ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا كما قال قوم موسي اجعل لنا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ها كما لهم الهة ، والذي نفسي بيده لتركبن سنن من كان قبلكم ) ) ( ت ) عن ابي واقد .
  (  ) ( ( ( ز ) سبحان الله لاباس ان يءجر ويحمد ) ) ( حم د ) عن سهل بن الحنظلية .
 (  ) ( ( سبحي الله عشرا واحمدي الله عشرا وكبري الله عشرا ثم سلي الله ماشءت فانه يقول قد فعلت قد فعلت ) ) ( حم ن ت حب ك ) عن انس .
 (  ) ( ( سبحي الله ماءة تسبيحة فانها تعدل لك ماءة رقبة من ولد اسماعيل ، واحمدي الله ماءة تحميدة فانها تعدل لك ماءة فرس مسرجة ملجمة تحملين عليها في سبيل الله ، وكبري الله ماءة تكبيرة فانها تعدل لك ماءة بدنة مقلدة متقبلة ، وهللي الله ماءة تهليلة فانها تملا مابين السماء والارض ولا يرفع يومءذ لاحد عمل افضل منها الا ان ياتي بمثل مااتيت ) ) ( حم طب ك ) عن ام هانء .
 (  ) ( ( سبحوا ثلاث تسبيحات ركوعا وثلاث تسبيحات سجودا ) ) ( هق ) عن محمد بن علي مرسلا .
 (  ) ( ( سبع مواطن لاتجوز فيها الصلاة : ظاهر بيت الله ، والمقبرة ، والمزبلة ، والمجزرة ، والحمام ، وعطن الابل ، ومحجة الطريق ) ) ( ه ) عن عمر .
 (  ) ( ( سبع يجري للعبد اجرهن وهو في قبره بعد موته من علم علما او اجري نهرا او حفر بءرا او غرس نخلا او بني مسجدا او ورث مصحفا او ترك ولدا يستغفر له بعد موته ) ) ( البزار وسمويه ) عن انس .
 (  ) ( ( سبعة في ظل العرش يوم لاظل الا ظله : رجل ذكر الله ففاضت عيناه ، ورجل يحب عبدا لايحبه الا لله ورجل قلبه معلق بالمساجد من شدة حبه اياها ، ورجل يعطي الصدقة بيمينه فيكاد يخفيها عن شماله ، وامام مقسط في رعيته ، ورجل عرضت عليه امراة نفسها ذات منصب وجمال فتركها لجلال الله ، ورجل كان في سرية مع قوم فلقوا العدو فانكشفوا فحمي اثارهم حتي نجا ونجوا او استشهد ) ) ( ابن زنجويه ) عن الحسن مرسلا . ( ابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( سبعة لعنتهم وكل نبي مجاب : الزاءد في كتاب الله ، والمكذب بقدر الله ، والمستحل حرمة الله والمستحل من عترتي ماحرم الله ، والتارك لسنتي ، والمستاثر بالفء ، والمتجبر بسلطانه ليعز من اذل الله ويذل من اعز الله ) ) ( طب ) عن عمرو بن شغوي .
  (  ) ( ( سبعة يظلهم الله تحت ظل عرشه يوم لاظل الا ظله : رجل قلبه معلق بالمساجد ، ورجل دعته امراة ذات منصب فقال اني اخاف الله ، ورجلان تحابا في الله ، ورجل غض عينيه عن محارم الله ، وعين حرست في سبيل الله وعين بكت من خشية الله ) ) ( البيهقي في الاسماء ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( سبعة يظلهم الله في ظله يوم لاظل الا ظله : امام عادل ، وشاب نشا في عبادة الله ورجل قلبه معلق بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه ، ورجلان تحابا في الله فاجتمعا علي ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك وافترقا عليه ، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه ، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال فقال اني اخاف الله رب العالمين ، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لاتعلم شماله ماتنفق يمينه ) ) ( مالك ت ) عن ابي هريرة وابي سعيد ( حم ق ن ) عن ابي هريرة ( م ) عن ابي هريرة وابي سعيد معا .
 (  ) ( ( سبعون الفا من امتي يدخلون الجنة بغير حساب هم الذين لايكتوون ولا يكوون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون ) ) ( البزار ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) سبق الكتاب اجله اخطبها الي نفسها ) ) ( ه ) عن الزبير .
 (  ) ( ( سبق المفردون المستهترون في ذكر الله يضع الذكر عنهم اثقالهم فياتون يوم القيامة خفافا ) ) ( ت ك ) عن ابي هريرة ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( سبق المهاجرون الناس باربعين خريفا الي الجنة يتنعمون فيها والناس محبوسون للحساب ثم تكون الزمرة الثانية ماءة خريف ) ) ( طب ) عن مسلمة بن مخلد .
 (  ) ( ( سبق درهم ماءة الف درهم رجل له درهمان اخذ احدهما فتصدق به ، ورجل له مال كثير فاخذ من عرضه ماءة الف فتصدق بها ) ) ( ن ) عن ابي ذر ، ( ن حب ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) سبقكما بها الدوسي ) ) ( ك ) عن زيد بن ثابت .
 (  ) ( ( سبقكن يتامي بدر ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن سادلكن علي ماهو خير لكن من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك تكبرن الله علي اثر كل صلاة ثلاثا وثلاثين تكبيرة ، وثلاثا وثلاثين تسبيحة ، وثلاثا وثلاثين  تحميدة ، ولا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وحده لاشريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ) ) ( د ) عن ام الحكم بنت الزبير .
 (  ) ( ( ست خصال من الخير : جهاد اعداء الله بالسيف ، والصوم في يوم الصيف ، وحسن الصبر عند المصيبة ، وترك المراء وانت محق وتبكير الصلاة في يوم الغيم ، وحسن الوضوء في ايام الشتاء . ) ) ( هب ) عن ابي مالك الاشعري .
 (  ) ( ( ست خصال من السحت رشوة الامام : وهي اخبث ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك كله ، وثمن الكلب ، وعسب الفحل ، ومهر البغي ، وكسب الحجام ، وحلوان الكاهن . ) ) ( ابن مردويه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ست من اشراط الساعة : موتي ، وفتح بيت المقدس ، وان يعط صلي الله عليه وسلم
  ; ي الرجل الف دينار فيتسخطها ، وفتنة يدخل حرها بيت كل مسلم ، وموت ياخذ في الناس كقعاص الغنم وان يغدر الروم فيسيرون بثمانين بندا تحت كل بند اثنا عشر الفا ) ) ( حم طب ) عن معاذ . ي
 (  ) ( ( ست من جاء بواحدة منهن جاء وله عهد يوم القيامة تقول كل واحدة منهن قد كان يعمل بي : الصلاة والزكاة والحج والصيام واداء الامانة وصلة الرحم ) ) ( طب ) عن ابي امامة ) .
 (  ) ( ( ست من كن فيه كان مءمنا حقا : اسباغ الوضوء ، والمبادرة الي الصلاة في يوم دحن ، وكثرة الصوم في شدة الحر ، وقتل الاعداء بالسيف ، والصبر علي المصيبة وترك المراء وان كنت محقا ) ) ( فر ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ستة اشياء تحبط الاعمال : الاشتغال بعيوب الخلق ، وقسوة القلب ، وحب الدنيا ، وقلة الحياء وطول الامل ، وظالم لاينتهي ) ) ( فر ) عن عدي بن حاتم .
 (  ) ( ( ستة لعنتهم ولعنهم الله وكل نبي مجاب : الزاءد في كتاب الله ، والمكذب بقدر الله تعالي ، والمتسلط بالجبروت فيعز بذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك من اذل الله ويذل من اعز الله ، والمستحل لحرم الله ، والمستحل من عترتي ماحرم الله ، والتارك لسنتي . ) ) ( ت ك ) عن عاءشة ( ك ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( ستة مجالس المءمن ضامن علي الله تعالي ماكان في شء منها : في سبيل الله ، او مسجد جماعة ، او عند مريض او في جنازة او في بيته ، او عند امام مقسط يعزره ويوقره ) ) ( البزار طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ستخرج نار من حضرموت قبل يوم القيامة تحشر الناس ) ) ( حم ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ستر بين اعين الجن وعورات بني ادم اذا وضع احدهم ثوبه ان يقول بسم الله ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( ستر مابين اعين الجن وعورات بني ادم اذا دخل احدهم الخلاء ان يقول بسم الله ) ) ( حم ت ه ) عن علي .
 (  ) ( ( سترة الامام سترة من خلفه ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( ستشرب امتي من بعدي الخمر يسمونها بغير اسمها يكون عونهم علي شربها امراءهم ) ) ( ابن عساكر ) عن كيسان .
 (  ) ( ( ستصالحون الروم صلحا امنا فتغزون انتم وهم عدوا من وراءهم فتسلمون وتغنمون ثم تنزلون بمرج ذي تلول فيقوم رجل من الروم فيرفع الصليب ويقول غلب الصليب فيقوم اليه رجل من المسلمين فيقتله فيغدر القوم وتكون الملاحم فيجتمعون لكم فياتونكم في ثمانين غاية مع كل غاية عشرة الاف ) ) ( حم د ه حب ) عن ذي مخمر .
 (  ) ( ( ستفتح عليكم ارضون ويكفيكم الله فلا يعجز احدكم ان يلهو باسهمه ) ) ( حم م ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ستفتح عليكم الامصار وستكون جنود مجندة يقطع عليكم فيها بعوث فيكره الرجل منكم البعث فيها فيتخلص من قومه ثم يتصفح القباءل يعرض نفسه عليهم يقول من اكفه بعث كذا من اكفه بعث كذا الا ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الاجير الي اخر قطرة من دمه ) ) ( حم دهق ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( ستفتح عليكم الدنيا حتي تنجدوا بيوتكم كما تنجد الكعبة فانتم اليوم خير من يومءذ ) ) ( طب ) عن ابي جحيفة .
  (  ) ( ( ستفتح مشارق الارض ومغاربها علي امتي الا وعمالها في النار الا من اتقي صلي الله عليه وسلم
  ; الله وادي الامانة ) ) ( حل ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( ستفتحون منابت الشيح ) ) ( طب ) عن معاوية .
 (  ) ( ( ستكون اءمة من بعدي يقولون فلا يرد عليهم قولهم يتقاحمون في النار كما تقاحم القردة ) ) ( ع طب ) عن معاوية .
 (  ) ( ( ستكون احداث وفتنة وفرقة واختلاف فان استطعت ان تكون المقتول لاالقاتل فافعل ) ) ( ك ) عن خالد بن عرفطة .
 (  ) ( ( ستكون امراء تشغلهم اشياء يءخرون الصلاة عن وقتها فاجعلوا صلاتكم معهم تطوعا ) ) ( ه ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( ستكون امراء فتعرفون وتنكرون فمن كره برء ومن انكر سلم ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن من رضي وتابع لم يبرا ) ) ( م د ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ستكون بعدي اءمة يءخرون الصلاة عن مواقيتها صلوها لوقتها فاذا حضرتم معهم الصلاة فصلوا ) ) ( طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ستكون بعدي اثرة وامور تنكرونها قالوا فما تامرنا قال تءدون الحق الذي عليكم وتسالون الله الذي لكم ) ) ( حم ق ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ستكون بعدي هنات وهنات فمن رايتموه فارق الجماعة او يريد ان يفرق امر امة محمد كاءنا من كان فاقتلوه فان يد الله مع الجماعة وان الشيطان مع من فارق الجماعة يركض ) ) ( ن حب ) عن عرفجة .
 (  ) ( ( ستكون بعدي هنات وهنات وهنات فمن اراد ان يفرق امر المسلمين وهم جميع فاضربوه بالسيف كاءنا من كان ) ) ( د ن ك ) عن عرفجة .
 (  ) ( ( ستكون عليكم اءمة يملكون ارزاقكم يحدثونكم فيكذبونكم ويعملون فيسيءون العمل لايرضون منكم حتي تحسنوا قبيحهم وتصدقوا كذبهم فاعطوهم الحق مارضوا به فاذا تجاوزوا فمن قتل علي ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فهو شهيد ) ) ( طب ) عن ابي سلالة الاسلمي .
 (  ) ( ( ستكون عليكم امراء من بعدي يامرونكم بما لاتعرفون ويعملون بما  تنكرون فليس اولءك عليكم باءمة ) ) ( طب ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( ( ز ) ستكون فتنة القاعد فيها خير من القاءم والقاءم فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي . قيل افرايت يارسول الله ان دخل علي بيتي وبسط الي يده ليقتلني قال كن كابن ادم ) ) ( حم د ت ك ) عن سعد .
 (  ) ( ( ستكون فتنة صماء بكماء عمياء من اشرف لها استشرفت له واشراف اللسان فيها كوقوع السيف ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ستكون فتن القاعد فيها خير من القاءم والقاءم فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي من تشرف لها تستشرفه ومن وجد فيها ملجا او معاذا فليعذ به ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ستكون فتن يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا الا من احياه الله بالعلم ) ) ( ه طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ستكون معادن يحضرها شرار الناس ) ) ( حم ) عن رجل من بني سليم .
 (  ) ( ( ستكون هجرة بعد هجرة فخيار اهل الارض الزمهم مهاجر ابراهيم ويبقي صلي الله عليه وسلم
  ; في الارض شرار اهلها تلفظهم ارضوهم وتقذرهم نفس الله وتحشرهم النار مع القردة والخنازير ) ) ( حم د ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ستهاجرون الي الشام فيفتح لكم ويكون فيكم داء كالدمل او كالحزة ياخذ بمراق الرجل يستشهد الله به انفسهم ويزكي به اعمالهم ) ) ( حم ) عن معاذ .
 (  ) ( ( سجدتا السهو بعد التسليم وفيها تشهد وسلام ) ) ( فر ) عن ابي هريرة وابن مسعود .
 (  ) ( ( سجدتا السهو في الصلاة تجزءان من كل زيادة ونقصان ) ) ( ع عد هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( سحاق النساء زني بينهن ) ) ( طب ) عن واثلة .
 (  ) ( ( سخافة بالمرء ان يستخدم ضيفه ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( سددوا وقاربوا ) ) ( طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( سددوا وقاربوا وابشروا واعلموا انه لن يدخل احدكم الجنة عمله ولا انا الا ان يتغمدني الله بمغفرة ورحمة ) ) ( حم ق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( سرعة المشي تذهب ببهاء الوجه ) ) ( ابو القاسم بن بشران في اماليه ) عن انس .
 (  ) ( ( سرعة المشي تذهب بهاء المءمن ) ) ( حل ) عن ابي هريرة . ( خط ) في الجامع . ( فر ) عن ابن عمر . ( ابن النجار ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( سطع نور في الجنة فقيل ماه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا فاذا هو من ثغر حوراء ضحكت في وجه زوجها ) ) ( الحاكم في الكني خط ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( سعادة لابن ادم ثلاث ، وشقاوة لابن ادم ثلاث ، فمن سعادة ابن ادم الزوجة الصالحة ، والمركب الصالح ، والمسكن الواسع ، وشقوة لابن ادم ثلاث ، المسكن السوء ، والمراة السوء ، والمركب السوء ) ) ( الطيالسي ) عن سعد .
 (  ) ( ( سعة في الرزق وردع سنة الشيطان الوضوء قبل الطعام وبعده ) ) ( ك في تاريخه ) عن انس .
 (  ) ( ( سفر المراة مع عبدها ضيعة ) ) ( البزار طس ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( سكاتها اقرارها يعني البكر ) ) ( د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( سل الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة ) ) ( تخ ك ) عن عبد الله بن جعفر .
 (  ) ( ( سل ربك العفو والعافية في الدنيا والاخرة فاذا اعطيت العافية في الدنيا واعطيتها في الاخرة فقد افلحت ) ) ( ت ه ) عن انس .
 (  ) ( ( سلم علي ملك ثم قال لي لم ازل استاذن ربي عز وجل في لقاءك حتي كان ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا اوان اذن لي واني ابشرك انه ليس احد اكرم علي الله منك ) ) ( ابن عساكر ) عن عبد الرحمن بن غنم .
 (  ) ( ( سلمان سابق فارس ) ) ( ابن سعد ) عن الحسن مرسلا .
  (  ) ( ( سلمان منا اهل البيت ) ) ( طب ك ) عن عمرو بن عوف .
 (  ) ( ( سلوا الله العفو والعافية فان احدا لم يعط بعد اليقين خيرا من العافية ) ) ( حم ت ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( سلوا الله الفردوس فانها سرة الجنة وان اهل الفردوس يسمعون اطيط العرش ) ) ( طب ك ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( سلوا الله ان يستر عوراتكم ويءمن روعاتكم . ) ) ( الخراءطي في مكارم الاخلاق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( سلوا الله ببطون اكفكم ولا تسالوه بظهورها ) ) ( طب ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( سلوا الله ببطون اكفكم ولا تسالوه بظهورها فاذا فرغتم فامسحوا بها وجوهكم ) ) ( دهق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( سلوا الله حواءجكم البتة في صلاة الصبح ) ) ( ع ) عن ابي رافع .
 (  ) ( ( سلوا الله حواءجكم حتي الملح ) ) ( هب ) عن بكربن عبدالله المزني مرسلا .
 (  ) ( ( سلوا الله علما نافعا وتعوذوا بالله من علم لاينفع ) ) ( ه هب ) عن جابر .
 (  ) ( ( سلوا الله كل شء حتي الشسع فان الله ان لم ييسره لم يتيسر ) ) ( ع ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( سلوا الله لي الوسيلة اعلي درجة في الجنة لاينالها الا رجل واحد وارجو ان اكون انا هو ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( سلوا الله لي الوسيلة فانه لايسالها لي عبد في الدنيا الا كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة ) ) ( ش طس ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( سلوا الله من فضله فان الله يحب ان يسال ، وافضل العبادة انتظار الفرج ) ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( سلوا اهل الشرف عن العلم فان كان عندهم علم فاكتبوه فانهم لايكذبون ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( سمعتم بمدينة جانب منها في البر وجانب في البحر لاتقوم الساعة حتي يغزوها سبعون الفا من بني اسحاق فاذا جاءوها نزلوا فلم يقاتلوا بسلاح ولم يرموا بسهم قالوا لاال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله والله اكبر فيسقط احد جانبيها الذي في البحري ثم يقول الثانية لاال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله والله اكبر فيسقط جانبها الاخر ، ثم يقول الثالثة لاال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله والله اكبر فيفرج لهم فيدخلونها فيغنمون فبينما هم يقتسمون المغانم اذ جاءهم الصريح فقال ان الدجال قد خرج فيتركون كل شء ويرجعون ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( سم ابنك عبد الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن ) ) ( خ ) عن جابر .
 (  ) ( ( سمي هارون ابنيه شبرا وشبيرا واني سميت ابني الحسن والحسين كما سمي به هارون ابنيه ) ) ( البغوي وعبد الغني في الايضاح وابن عساكر ) عن سلمان .
 (  ) ( ( سموا اسقاطكم فانهم من افراطكم ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( سموا السقط يثقل الله به ميزانكم فانه ياتي يوم القيامة يقول اي رب اضاعوني فلم يسموني ) ) ( ميسرة في مشيخته ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) سموا الله عليه وكلوه ) ) ( خ ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( سموا باسماء الانبياء ولا تسموا باسماء الملاءكة ) ) ( تخ ) عن عبدالله بن جراد .
 (  ) ( ( سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي فاني انما بعثت قاسما اقسم بينكم ) ) ( ق ) عن جابر .
 (  ) ( ( سموه باحب الاسماء الي حمزة ) ) ( ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( سمي رجب لانه يترجب فيه خير كثير لشعبان ورمضان ) ) ( ابو محمد الحسن بن محمد الخلال ) في فضاءل رجب عن انس .
 (  ) ( ( سوء الخلق شءم ) ) ( ابن شاهين في الافراد ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( سوء الخلق شءم وشراركم اسوءكم خلقا ) ) ( خط ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( سوء الخلق شءم ، وطاعة النساء ندامة ، وحسن الملكة نماء ) ) ( ابن منده ) عن الربيع الانصاري .
 (  ) ( ( سوء الخلق يفسد العمل كما يفسد الخل العسل ) ) ( الحارث والحاكم في الكني ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( سوء المجالسة شح وفحش وسوء خلق ) ) ( ابن المبارك في الزهد ) عن سليمان بن موسي مرسلا .
 (  ) ( ( سوداء ولود خير من حسناء لاتلد واني مكاثر بكم الامم يوم القيامة حتي بالسقط محبنطءا علي باب الجنة يقال ادخل الجنة فيقول يارب وابواي فيقال له ادخل الجنة انت وابواك ) ) ( طب ) عن معاوية بن حيدة .
 (  ) ( ( سورة الكهف تدع صلي الله عليه وسلم
  ; ي في التوراة الحاءلة تحول بين قارءها وبين النار ) ) ( هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( سورة تبارك هي المانعة من عذاب القبر ) ) ( ابن مردويه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( سورة من القران ماهي الا ثلاثون اية خاصمت عن صاحبها حتي ادخلته الجنة وهي تبارك ) ) ( طس والضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( سووا القبور علي وجه الارض اذا دفنتم الموتي ) ) ( طب ) عن فضالة بن عبيد .
 (  ) ( ( سووا صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم ) ) ( ه ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( سووا صفوفكم فان تسوية الصفوف من اقامة الصلاة ) ) ( حم ق د ه ) عن انس .
 (  ) ( ( سووا صفوفكم لاتختلف قلوبكم ) ) ( الدارمي ) عن البراء .
 (  ) ( ( سلامة الرجل في الفتنة ان يلزم بيته ) ) ( فر وابو الحسن بن المفضل المقدس في الاربعين المسلسلة ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) سياتي علي الناس زمان يخير فيه الرجل بين العجز والفجور فمن ادرك ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الزمان فليختر العجز علي الفجور ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( سياتي علي الناس سنوات خداعات يصدق فيها الكاذب ويكذب فيها الصادق ويءتمن فيها الخاءن ويخون فيها الامين وينطق فيها الرويبضة . قيل وما الرويبضة قال : الرجل التافه يتكلم في امر العامة ) ) ( حم ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( سياتي علي امتي زمان يكثر فيه القراء ويقل الفقهاء ويقبض العلم ويكثر الهرج ، ثم ياتي من بعد ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك زمان يقرا القران رجال من امتي لايجاوز تراقيهم ، ثم ياتي من بعد ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك زمان يجادل المشرك بالله المءمن في مثل مايقول ) ) ( طس ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( سياتي عليكم زمان لايكون فيه شء اعز من ثلاثة درهم حلال او اخ يستانس به او سنة يعمل بها ) ) ( طس حل ) عن حذيفة بن اليمان .
 (  ) ( ( سياتيكم اقوام يطلبون العلم فاذا رايتموهم فقولوا لهم مرحبا بوصية رسول الله وافتوهم ) ) ( ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) سياتيكم ركب مبغضون فاذا جاءوكم فرحبوا بهم وخلوا بينهم وبين مايبتغون ، فان عدلوا فلانفسهم ، وان ظلموا فعليها وارضوهم فان تمام زكاتكم رضاهم وليدعوا لكم ) ) ( د ) عن جابر بن عتيك .
 (  ) ( ( سيحان وجيحان والفرات والنيل كل من انهار الجنة ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( سيخرج اقوام من امتي يشربون القران كشربهم اللبن ) ) ( طب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( سيخرج اهل مكة ثم لايعبرها الا قليل ثم تمتلء وتبني ثم يخرجون منها فلا يعودون فيها ابدا ) ) ( حم ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) سيخرج في اخر الزمان قوم احداث الاسنان سفهاء الاحلام يقولون من خير قول البرية يقرءون القران لايجاوز حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فاذا لقيتموهم فاقتلوهم فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم عند الله يوم القيامة ) ) ( ق ) عن علي .
 (  ) ( ( سيخرج ناس من المغرب ياتون يوم القيامة وجوههم علي ضوء الشمس ) ) ( حم ) عن رجل .
  (  ) ( ( سيدرك رجلان من امتي عيسي ابن مريم ويشهدان قتال الدجال ) ) ( ابن خزيمة ك ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) سيروا ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا جمدان سبق المفردون الذاكرون الله كثيرا والذاكرات ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( سيشدد ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الدين برجال ليس لهم عند الله خلاق ) ) ( المحاملي في اماليه ) عن انس .
 (  ) ( ( سيصدقون ويجاهدون اذا اسلموا ) ) ( د ) عن جابر .
 (  ) ( ( سيصيب امتي داء الامم الاشر والبطر والتكاثر والتشاحن في الدنيا والتباغض والتحاسد حتي يكون البغي ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) سيصير الامر الي ان تكونوا جنودا مجندة جند بالشام وجند باليمن وجند بالعراق ، عليك بالشام فانها خيرة الله من ارضه يجتبي اليها خيرته من عباده فان ابيتم فعليكم يمنكم واسقوا من غدركم فان الله قد توكل بي بالشام واهله ) ) ( حم د ) عن عبد الله بن حوالة .
 (  ) ( ( سيعزي الناس بعضهم بعضا من بعدي بالتعزية بي ) ) ( ع طب ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( سيقتل بعذراء اناس يغضب الله لهم واهل السماء . ) ) ( يعقوب بن سفيان في تاريخه وابن عساكر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( سيقرا القران رجال لايجاوز حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ) ) ( ع ) عن انس .
 (  ) ( ( سيكون امراء تعرفون وتنكرون فمن نابذهم نجا ومن اعتزلهم سلم ومن خالطهم هلك ) ) ( ش طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( سيكون بعدي امراء يقتتلون علي الملك يقتل بعضهم بعضا ) ) ( طب ) عن عمار .
 (  ) ( ( سيكون بعدي بعوث كثيرة فكونوا في بعث خراسان ثم انزلوا في مدينة مرو فانه بناها ذو القرنين ودعا لها بالبركة ولا يصيب اهلها سوء ابدا ) ) ( حم ) عن بريدة .
  (  ) ( ( سيكون بعدي خلفاء ومن بعد الخلفاء امراء ومن بعد الامراء ملوك ومن بعد الملوك جبابرة ثم يخرج رجل من اهل بيتي يملا الارض عدلا كما ملءت جورا ثم يءمر بعده القحطاني ، فوالذي بعثني بالحق ماهو بدونه ) ) ( طب ) عن جاحل الصدفي .
 (  ) ( ( سيكون بعدي سلاطين ، الفتن علي ابوابهم كمبارك الابل لايعطون احدا شيءا الا اخذوا من دينه مثله ) ) ( طب ك ) عن عبدالله بن الحارث بن جزء الزبيدي .
 (  ) ( ( سيكون بعدي قصاص لاينظر الله اليهم ) ) ( ابو عمرو بن فضالة في اماليه ) عن علي .
 (  ) ( ( سيكون بعدي من امتي قوم يقرءون القران لايجاوز حلاقيمهم يخرجون من الدين كما يخرج السهم من الرمية ثم لايعودون فيه ، هم شر الخلق والخليقة سيماهم التحليق ) ) ( حم م ه ) عن ابي ذر ورافع بن عمرو الغفاري .
 (  ) ( ( سيكون بمصر رجل من بني امية اخنس يلي سلطانا ثم يغلب عليه او ينزع منه فيفر الي الروم فياتي بهم الي الاسكندرية فيقاتل اهل الاسلام بها ، فذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك اول الملاحم ) ) ( الروياني وابن عساكر ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( سيكون رجال من امتي ياكلون الوان الطعام ويشربون الوان الشراب ويلبسون الوان الثياب ويتشدقون في الكلام فاول صلي الله عليه وسلم
  ; ءك شرار امتي ) ) ( طب حل ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( سيكون عليكم امراء يءخرون الصلاة عن مواقيتها ويحدثون البدع قال ابن مسعود فكيف اصنع ؟ قال : تسالني ياابن ام عبد كيف تصنع ؟ لاطاعة لمن عصي الله ) ) ( ه هق ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( سيكون في اخر الزمان خسف وقذف ومسخ اذا ظهرت المعازف والقينات واستحلت الخمر ) ) ( طب ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( سيكون في اخر الزمان ديدان القراء فمن ادرك ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الزمان فليتعوذ بالله منهم ) ) ( حل ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( سيكون في اخر الزمان شرطة يغدون في غضب الله ويروحون في سخط الله فاياك ان تكون من بطانتهم ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
  (  ) ( ( سيكون في اخر الزمان ناس من امتي يحدثونكم بما لم تسمعوا به انتم ولا اباءكم فاياكم واياهم ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( سيكون في امتي اختلاف وفرقة قوم يحسنون القيل ويسيءون الفعل يقرءون القران لايجاوز تراقيهم يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية لايرجعون حتي يرتد علي فوقه هم شرار الخلق والخليقة طوب صلي الله عليه وسلم
  ; ي لمن قتلهم وقتلوه يدعون الي كتاب الله وليسوا منه في شء من قاتلهم كان اولي بالله منهم سيماهم التحليق ) ) ( د ك ) عن ابي سعيد وانس معا . ( حم د ه ك ) عن انس وحده .
 (  ) ( ( سيكون في امتي اقوام يتعاطي فقهاءهم عضل المساءل اول صلي الله عليه وسلم
  ; ءك شرار امتي ) ) ( طب ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( سيكون في امتي اقوام يكذبون بالقدر ) ) ( حم ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( سيكون في امتي رجل يقال له اويس بن عبدالله القرني وان شفاعته في امتي مثل ربيعة ومضر ) ) ( عد ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( سيكون قوم بعدي من امتي يقرءون القران ويتفقهون في الدين ياتيهم الشيطان فيقول لو اتيتم السلطان فاصلح من دنياكم واعتزلتموهم بدينكم ولا يكون ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك كما لايجتني من القتاد الا الشوك كذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك لايجتني من قربهم الا الخطايا ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( سيكون قوم ياكلون بالسنتهم كما تاكل البقر من الارض ) ) ( حم ) عن سعد .
 (  ) ( ( سيكون قوم يعتدون في الدعاء ) ) ( حم د ) عن سعد .
 (  ) ( ( سيلي اموركم من بعدي رجال يعرفونكم ماتنكرون وينكرون عليكم ماتعرفون ، فمن ادرك ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك منكم فلا طاعة لمن عصي الله عز وجل ) ) ( طب ك ) : عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( سيليكم امراء يفسدون وما يصلح الله بهم اكثر فمن عمل منهم بطاعة الله  فله الاجر وعليكم الشكر ، ومن عمل منهم بمعصية الله فعليه الوزر وعليكم الصبر ) ) ( هب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( سيوقد المسلمون من قسي ياجوج وماجوج ونشابهم واترستهم سبع سنين ) ) ( ه ) عن النواس .
 (  ) ( ( سيد ادامكم الملح ) ) ( ه ، والحكيم ) عن انس .
 (  ) ( ( سيد الادام في الدنياوالاخرة اللحم ، وسيد الشراب في الدنيا والاخرة الماء ، وسيد الرياحين في الدنيا والاخرة الفاغية ) ) ( طس وابو نعيم في الطب ، هب ) عن بريدة .
 (  ) ( ( سيد الادهان البنفسج وان فضل البنفسج علي ساءر الادهان كفضلي علي ساءر الرجال . ) ) ( الشيرازي في الالقاب ) عن انس ، وهو امثل طرقه .
 (  ) ( ( سيد الاستغفار ان تقول : اللهم انت ربي لاال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا انت خلقتني وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك مااستطعت اعوذ بك من شر ماصنعت ابوء لك بنعمتك علي وابوء لك بذنبي فاغفر لي فانه لايغفر الذنوب الا انت . من قالها من النهار موقنا بها فمات من يومه قبل ان يمسي فهو من اهل الجنة ، ومن قالها من الليل وهو موقن بها فمات قبل ان يصبح فهو من اهل الجنة ) ) ( حم خ ن ) عن شداد بن اوس .
 (  ) ( ( سيد الايام عند الله يوم الجمعة اعظم من يوم النحر والفطر وفيه خمس خلال : فيه خلق ادم وفيه اهبط من الجنة الي الارض وفيه توفي وفيه ساعة لايسال العبد فيها الله شيءا الا اعطاه اياه مالم يسال اثما او قطيعة رحم ، وفيه تقوم الساعة ، وما من ملك مقرب ولا سماء ولا ارض ولا ريح ولا جبل ولا حجر الا وهو مشفق من يوم الجمعة ) ) ( الشافعي حم تخ ) عن سعد بن عبادة .
 (  ) ( ( سيد السلعة احق ان يسام ) ) ( د في مراسيله ) عن ابي حسين .
 (  ) ( ( سيد الشهداء جعفر بن ابي طالب معه الملاءكة لم ينحل ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك احد ممن مضي من الامم غيره شء اكرم الله به محمدا ) ) ( ابو القاسم الحرقي في اماليه ) عن علي .
 (  ) ( ( سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب ، ورجل قام الي امام جاءر فامره ونهاه فقتله ) ) ( ك والضياء ) عن جابر .
  (  ) ( ( سيد الشهداء عند الله يوم القيامة حمزة بن عبد المطلب ) ) ( ك ) عن جابر . ( طب ) عن علي .
 (  ) ( ( سيد الشهور شهر رمضان واعظمها حرمة ذو الحجة ) ) ( البزار هب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( سيد الفوارس ابو موسي ) ) ( ابن سعد ) عن نعيم بن يحيي مرسلا .
 (  ) ( ( سيد القوم خادمهم ) ) ( عن ابي قتادة ) خط عن ابن عباس .
 (  ) ( ( سيد القوم خادمهم وساقيهم اخرهم شربا ) ) ( ابو نعيم في الاربعين الصوفية ) عن انس .
 (  ) ( ( سيد القوم في السفر خادمهم فمن سبقهم بخدمة لم يسبقوه بعمل الا الشهادة ) ) ( ك في تاريخه ، هب ) عن سهل بن سعد مرسلا .
 (  ) ( ( سيد الناس ادم وسيد العرب محمد ، وسيد الروم صهيب ، وسيد الفرس سلمان وسيد الحبشة بلال وسيد الجبال طور سيناء وسيد الشجر السدر وسيد الاشهر المحرم وسيد الايام الجمعة ، وسيد الكلام القران ، وسيد القران البقرة ، وسيد البقرة اية الكرسي اما ان فيها خمس كلمات في كل كلمة خمسون بركة ) ) ( فر ) عن علي .
 (  ) ( ( سيد ريحان اهل الجنة الحناء ) ) ( طب خط ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( سيد طعام الدنيا والاخرة اللحم ) ) ( ابو نعيم في الطب ) عن علي .
 (  ) ( ( سيد كهول اهل الجنة ابو بكر وعمر وان ابا بكر في الجنة مثل الثريا في السماء ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( سيدة نساء المءمنين فلانة ، وخديجة بنت خويلد اول نساء المسلمين اسلاما ) ) ( ع ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( سيدات نساء اهل الجنة اربع : مريم ، وفاطمة ، وخديجة ، واسية ) ) ( ك ) عن عاءشة .
  فصل في المحلي بال من هذا الحرف
 (  ) ( ( الساءحون هم الصاءمون ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( الساءمة جبار والمعدن جبار ، وفي الركاز الخمس ) ) ( حم ) عن جابر .
 (  ) ( ( السابق والمقتصد يدخلان الجنة بغير حساب ، والظالم لنفسه يحاسب حسابا يسيرا ، ثم يدخل الجنة ) ) ( ك ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( الساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله او القاءم الليل الصاءم النهار ) ) ( حم ق ت ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( السباع حرام ) ) ( حم ع هق ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( السباق اربعة انا سابق العرب وصهيب سابق الروم ، وسلمان سابق الفرس ، وبلال سابق الحبش ) ) ( البزار طب ك ) عن انس . ( طب ) عن ام هانء ( عد ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( السبع المثاني فاتحة الكتاب ) ) ( ك ) عن ابي .
 (  ) ( ( السبق ثلاثة فالسابق الي موسي يوشع ابن نون ، والسابق الي عيسي صاحب يس ، والسابق الي محمد علي بن ابي طالب ) ) ( طب وابن مروديه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( السبيل الزاد والراحلة ) ) ( الشافعي ت ) عن ابن عمر . ( هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( السجدة التي في ص صلي الله عليه وسلم
  ; سجدها داود توبة ونحن نسجدها شكرا ) ) ( طب خط ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( السجود علي الجبهة والكفين والركبتين وصدور القدمين من لم يمكن شيءا منه من الارض احرقه الله بالنار ) ) ( قط في الافراد ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( السجود علي سبعة اعضاء اليدين ، والقدمين ، والركبتين ، والجبهة ، ورفع اليدين اذا رايت البيت ، وعلي الصفا والمروة ، وبعرفة ، وبجمع ، وعند رمي الجمار واذا اقيمت الصلاة ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( السحاق بين النساء زني بينهن ) ) ( طب ) عن واثلة .
 (  ) ( ( السحور اكله بركة فلا تدعوه ولو ان يجرع احدكم جرعة من ماء فان الله وملاءكته يصلون علي المتسحرين ) ) ( حم ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( السخاء خلق الله الاعظم ) ) ( ابن النجار ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( السخاء شجرة من اشجار الجنة اغصانها متدليات في الدنيا فمن اخذ بغصن منا قاده ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الغصن الي الجنة ، والبخل شجرة من اشجار النار اغصانها متدليات في الدنيا فمن اخذ بغصن منها قاده ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الغصن الي النار ) ) ( قط ) في الافراد ، ( هب ) عن علي ، ( عد هب ) عن ابي هريرة ، ( حل ) عن جابر ، ( خط ) عن ابي سعيد ، ( ابن عساكر ) عن انس ، ( فر ) عن معاوية .
 (  ) ( ( السخي قريب من الله قريب من الناس قريب من الجنة بعيد من النار والبخيل بعيد من الله بعيد من الناس بعيد من الجنة قريب من النار ، والجاهل السخي احب الي الله من عابد بخيل ) ) ( ت ) عن ابي هريرة . ( هب ) عن جابر . ( طس ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( السر افضل من العلانية ، والعلانية افضل لمن اراد الاقتداء به ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( السراويل لمن لايجد الازار ، والخف لمن لايجد النعلين ) ) ( د ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( السرعة في المشي تذهب بهاء المءمن ) ) ( خط ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( السعادة كل السعادة طول العمر في طاعة الله ) ) ( القضاعي فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( السعيد من سعد في بطن امه ، والشقي من شقي في بطن امه ) ) ( طص ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم طعامه وشرابه ونومه فاذا قضي احدكم نهمته من وجهه فليعجل الرجوع الي اهله ) ) ( مالك حم ق ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( السفل ارفق ) ) ( حم م ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( السكينة عباد الله السكينة ) ) ( ابو عوانة ) عن جابر .
 (  ) ( ( السكينة في اهل الشاء والبقر ) ) ( البزار ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( السكينة مغنم وتركها مغرم ) ) ( ك في تاريخه ، والاسماعيلي في معجمه ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( السلطان العادل المتواضع ظل الله ورمحه في الارض يرفع له عمل سبعين صديقا ) ) ( ابو الشيخ ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( السلطان ظل الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن في الارض ياوي اليه كل مظلوم من عباده ، فان عدل كان له الاجر ، وعلي الرعية الشكر ، وان جار اوحاف وظلم كان عليه الاصر وعلي الرعية الصبر ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( السلطان ظل الله في الارض فاذا دخل احدكم بلدا ليس به سلطان فلا يقيمن به ) ) ( ابو الشيخ ) عن انس .
 (  ) ( ( السلطان ظل الله في الارض فمن اكرمه الله ومن اهانه الله ) ) ( طب هب ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( السلطان ظل الله في الارض فمن غشه ضل ، ومن نصحه اهتدي ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( السلطان ظل الله في الارض ياوي اليه الضعيف وبه ينتصر المظلوم ، ومن اكرم سلطان الله في الدنيا اكرمه الله يوم القيامة ) ) ( ابن النجار ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( السلطان ظل الله في الارض ياوي اليه كل مظلوم من عباده فان عدل كان له الاجر وكان علي الرعية الشكر وان جار او حاف او ظلم كان عليه الوزر وكان علي الرعية الصبر واذا جارت الولاة قحطت السماء واذا منعت الزكاة هلكت المواشي ، واذا ظهر الزني ظهر الفقر والمسكنة ، واذا اخفرت الذمة اديل الكفار ) ) ( الحكيم والبزار هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( السلف في حبل الحبلة ربا ) ) ( حم ن ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( السل شهادة ) ) ( ابو الشيخ ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( السماح رباح والعسر شءم ) ) ( القضاعي ) ، عن ابن عمر . ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( السمت الحسن جزء من خمسة وسبعين جزءا من النبوة ) ) ( الضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( السمت الحسن والتءدة والاقتصاد جزء من اربعة وعشرين جزءا من النبوة ) ) ( ت ) عن عبدالله بن سرجس .
  (  ) ( ( السمع والطاعة حق علي المرء المسلم فيما احب او كره مالم يءمر بمعصية فاذا امر بمعصية فلا سمع عليه ولا طاعة ) ) ( حم ق عق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( السنة سنتان سنة في فريضة وسنة في غير فريضة : السنة التي في الفريضة اصلها في كتاب الله تعالي اخذها هدي وتركها ضلالة ، والسنة التي اصلها ليس في كتاب الله تعالي : الاخذ بها فضيلة وتركها ليس بخطيءة ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( السنة سنتان من نبي ومن امام عادل ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( السنور سبع ) ) ( حم قط ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( السنور من اهل البيت وانه من الطوافين او الطوافات عليكم ) ) ( حم ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( السواك سنة فاستاكوا اي وقت شءتم ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( السواك شفاء من كل داء الا السام والسام الموت ) ) ( فر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( السواك مطهرة للفم مرضاة للرب ) ) ( حم ) عن ابي بكر . ( الشافعي حم ن حب ك هق ) عن عاءشة ( ه ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( السواك مطهرة للفم مرضاة للرب ومجلاة للبصر ) ) ( طس ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( السواك من الفطرة ) ) ( ابو نعيم ) عن عبد الله بن جراد .
 (  ) ( ( السواك نصف الايمان ، والوضوء نصف الايمان ) ) ( رسته في كتاب الايمان ) عن حسان بن عطية مرسلا .
 (  ) ( ( السواك واجب وغسل الجمعة واجب علي كل مسلم ) ) ( ابو نعيم في كتاب السواك ) عن عبد الله بن عمرو بن طلحة ورافع بن خديج معا .
 (  ) ( ( السواك يزيد الرجل فصاحة ) ) ( عق عد خط في الجامع ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( السواك يطيب الفم ويرضي الرب ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( السورة التي تذكر فيها البقرة فسطاط القران فتعلموها فان تعلمها بركة وتركها حسرة ولا تستطيعها البطلة ) ) ( فر ) عن ابي سعيد .
  (  ) ( ( السلام اسم من اسماء الله عظيم جعله ذمة بين خلقه فاذا سلم المسلم علي المسلم فقد حرم عليه ان يذكره الا بخير ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( السلام اسم من اسماء الله وضعه الله في الارض فافشوه بينكم فان الرجل المسلم اذا مر بقوم فسلم عليهم فردوا عليه كان له عليهم فضل درجة بتذكيره اياهم السلام فان لم يردوا عليه من هو خير منهم واطيب ) ) ( البزار ، هب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( السلام تحية لملتنا وامان لذمتنا ) ) ( القضاعي ) عن انس .
 (  ) ( ( السلام تطوع والرد فريضة ) ) ( فر ) عن علي .
 (  ) ( ( السلام عليكم دار قوم مءمنين انتم لنا فرط وانا بكم لاحقون اللهم لاتحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم ) ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون وددت انا قد راينا اخواننا قالوا اولسنا اخوانك قال بل انتم اصحابي واخواننا الذين لم ياتوا بعد قالوا كيف تعرف من لم يات بعد من امتك قال ارايت لو ان رجلا له خيل غر محجلة بين ظهري خيل دهم بهم الا يعرف خيله قالوا بلي قال فانهم ياتون يوم القيامة غرا محجلين من الوضوء وانا فرطهم علي الحوض الا ليذادن رجال عن حوضي كما يزاد البعير الضال اناديهم الا هلم الا هلم فيقال انهم قد بدلوا بعدك فاقول سحقا فسحقا ) ) ( مالك والشافعي حم م ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا واياكم متواعدون غدا ومتواكلون وانا ان شاء الله بكم لاحقون اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد ) ) ( ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( السلام عليكم يااهل القبور من المءمنين والمسلمين يغفر الله لنا ولكم انتم سلفنا ونحن بالاثر ) ) ( ت طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( السلام قبل السءال فمن بداكم بالسءال قبل السلام فلا تجيبوه ) ) ( ابن النجار ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( السلام قبل الكلام ) ) ( ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( السلام قبل الكلام ولا تدعوا احدا الي الطعام حتي يسلم ) ) ( ع ) عن جابر .
  (  ) ( ( السيوف اردية المجاهدين ) ) ( فر عن ابي ايوب المحاملي في اماليه ) عن زيد بن ثابت .
 (  ) ( ( السيوف مفاتيح الجنة ) ) ( ابو بكر في الغيلانيات وابن عساكر ) عن يزيد بن شجرة .
 (  ) ( ( السيد الله ) ) ( حم د ) عن عبدالله بن الشخير . 
   ( حرف الشين ) 
 (  ) ( ( شاب سخي حسن الخلق احب الي الله من شيخ بخيل عابد سيء الخلق ) ) ( ك في تاريخه ، فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( شارب الخمر كعابد وثن وشارب الخمر كعابد اللات والعزي ) ) ( الحارث ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( شاهت الوجوه ) ) ( م ) عن سلمة بن الاكوع ، ( ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( شاهد الزور لاتزول قدماه حتي يوجب الله له النار ) ) ( حل ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( شاهد الزور مع العشار في النار ) ) ( فر ) عن المغيرة .
 (  ) ( ( شاهداك او يمينه ) ) ( م ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( شباب اهل الجنة خمسة : حسن ، وحسين ، وابن عمر ، وسعد بن معاذ ، وابي بن كعب ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( شرار الناس شرار العلماء في الناس ) ) ( البزار ) عن معاذ .
 (  ) ( ( شرار امتي الثرثارون المتشدقون المتفيهقون وخيار امتي احاسنهم اخلاقا ) ) ( خد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( شرار امتي الصاءغون والصباغون ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( شرار امتي الذين غذوا بالنعيم الذين ياكلون الوان الطعام ويلبسون الوان الثياب ويتشدقون في الكلام ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الغيبة هب ) عن فاطمة الزهراء .
 (  ) ( ( شرار امتي الذين ولدوا في النعيم وغذوا به ياكلون من الطعام الوانا  ويلبسون من الثياب الوانا ويركبون من الدواب الوانا ويتشدقون في الكلام ) ) ( ك ) عن عبد الله بن جعفر .
 (  ) ( ( شرار امتي من بلي القضاء ان اشتبه عليه لم يشاور وان اصاب بطر وان غضب عنف وكاتب السوء كالعامل به ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( شرار قريش خيار شرار الناس ) ) ( الشافعي والبيهقي في المعرفة ) عن ابن ابي ذءب معضلا .
 (  ) ( ( شراركم عزابكم ) ) ( ع طس عد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( شراركم عزابكم ، ركعتان من متاهل خير من سبعين ركعة من غير متاهل ) ) ( عد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( شراركم عزابكم ، واراذل موتاكم غرابكم ) ) ( حم ) عن ابي ذر . ( ع ) عن عطية بن يسر .
 (  ) ( ( شر البلدان اسواقها ) ) ( ك ) عن جبير بن مطعم .
 (  ) ( ( شر البيت الحمام تعلو فيه الاصوات وتكشف فيه العورات فمن دخله فلا يدخله الا مستترا ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( شر الحمير الاسود القصير ) ) ( عق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( شر الطعام طعام الوليمة يدعي اليه الشبعان ويحبس عنه الجاءع ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( شر الطعام طعام الوليمة يمنعها من ياتيها ويدعي اليها من ياباها ومن لايجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( شر الكسب مهر البغي وثمن الكلب وكسب الحجام ) ) ( حم م ن ) عن رافع بن خديج .
 (  ) ( ( شر المال في اخر الزمان المماليك ) ) ( حل ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( شر المجالس الاسواق والطرق ، وخير المجالس المساجد ، فان لم تجلس في المسجد فالزم بيتك ) ) ( طب ) عن واثلة .
 (  ) ( ( شر الناس الذي يسال بالله ثم لايعطي ) ) ( تخ ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( شر الناس المضيق علي اهله ) ) ( طس ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( شر الناس منزلة يوم القيامة من يخاف لسانه او يخاف شره ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الغيبة ) عن انس .
 (  ) ( ( شر قتيل بين الصفين احدهما يطلب الملك ) ) ( طس ) عن جابر .
 (  ) ( ( شر مافي رجل شح هالع وجبن خالع ) ) ( تخ د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( شرب اللبن محض الايمان من شربه في منامه فهو علي الاسلام والفطرة ومن تناول اللبن بيده فهو يعمل بشراءع الاسلام ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( شرف المءمن صلاته بالليل ، وعزه استغناءه عما في ايدي الناس ) ) ( عق خط ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( شعبان بين رجب وشهر رمضان تغفل الناس عنه ترفع فيه اعمال العباد فاحب ان لايرفع عملي الا وانا صاءم ) ) ( هب ) عن اسامة .
 (  ) ( ( شعبان شهري ورمضان شهر الله ) ) ( فر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( شعبتان لاتتركهما امتي : النياحة والطعن في الانساب ) ) ( حل ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( شعار المءمنين علي الصراط يوم القيامة : رب سلم سلم ) ) ( ت ك ) عن المغيرة .
 (  ) ( ( شعار المءمنين في ظلم القيامة لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا انت ) ) ( الشيرازي ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( شعار المءمنين يوم يبعثون من قبورهم لاال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وعلي الله فليتوكل المءمنون ) ) ( ابن مردويه عن عاءشة ) .
 (  ) ( ( شعار امتي اذا حملوا علي الصراط يامن لاال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا انت ) ) ( طب ) عن ابن عمرو .
  (  ) ( ( شفاء عرق النسا الية شاة اعرابية تذاب ثم تجزا ثلاثة اجزاء ثم تشرب علي الريق كل يوم جزء ) ) ( حم ه ك ) عن انس .
 (  ) ( ( شفاعتي لامتي من احب اهل بيتي ) ) ( خط ) عن علي .
 (  ) ( ( شفاعتي لاهل الذنوب من امتي وان زني وان سرق علي رغم انف ابي الدرداء ) ) ( خط ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( شفاعتي لاهل الكباءر من امتي ) ) ( حم د ن حب ك ) عن جابر ، ( طب ) عن ابن عباس ، ( خط ) عن ابن عمر ، وعن كعب بن عجرة .
 (  ) ( ( شفاعتي مباحة الا لمن سب اصحابي ) ) ( حل ) عن عبدالرحمن بن عوف .
 (  ) ( ( شفاعتي يوم القيامة حق فمن لم يءمن بها لم يكن من اهلها ) ) ( ابن منيع ) عن زيد بن ارقم وبضعة عشر من الصحابة .
 (  ) ( ( شمت اخاك ثلاثا فما زاد فانما هي نزلة او زكام ) ) ( ابن السني وابو نعيم في الطب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( شمت العاطس ثلاثا فان زاد فان شءت فشمته وان شءت فلا ) ) ( ت ) عن رجل .
 (  ) ( ( شوبوا شيبكم بالحناء فانه اسري لوجوهكم واطيب لافواهكم واكثر لجماعكم ، الحناء سيد ريحان اهل الجنة ، الحناء يفصل مابين الكفر والايمان ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( شوبوا مجلسكم بمكدر اللذات الموت ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذكر الموت ) عن عطاء الخراساني مرسلا .
 (  ) ( ( شهادة المسلمين بعضهم علي بعض جاءزة ولا تجوز شهادة العلماء بعضهم علي بعض لانهم حسد ) ) ( ك ) في تاريخه عن جبير بن مطعم .
 (  ) ( ( شهداء الله في الارض امناء الله علي خلقه قتلوا او ماتوا ) ) ( حم ) عن رجال .
 (  ) ( ( شهدت غلاما مع عمومتي حلف المطيبين فما يسرني ان لي حمر النعم واني انكثه ) ) ( حم ك ) عن عبد الرحمن بن عوف .
  (  ) ( ( شهر الصبر وثلاثة ايام من كل شهر صوم الدهر ) ) ( ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( شهر رمضان شهر الله وشهر شعبان شهري : شعبان المطهر ورمضان المكفر ) ) ( ابن عساكر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) شهر رمضان شهر كتب الله عليكم صيامه وسننت لكم قيامه فمن صامه وقامه ايمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه ) ) ( ه هب ) عن عبد الرحمن بن عوف .
 (  ) ( ( شهر رمضان معلق بين السماء والارض ولا يرفع الي الله الا بزكاة الفطر ) ) ( ابن شاهين في ترغيبه والضياء ) عن جرير .
 (  ) ( ( شهر رمضان يكفر مابين يديه الي شهر رمضان المقبل ) ) ( ابن ابي الدنيا في فضل رمضان ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( شهران لاينقصان شهرا عيد : رمضان وذو الحجة ) ) ( حم ق  ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( شهيد البحر مثل شهيدي البر والماءد في البحر كالمتشحط في دمه في البر وما بين الموجتين في البحر كقاطع الدنيا في طاعة الله وان الله عز وجل وكل ملك الموت بقبض الارواح الا شهداء البحر فانه يتولي قبض ارواحهم ويغفر لشهيد البر الذنوب كلها الا الدين ويغفر لشهيد البحر الذنوب كلها والدين ) ) ( ه طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( شهيد البر يغفر له كل ذنب الا الدين والامانة ، وشهيد البحر يغفر له كل ذنب والدين والامانة ) ) ( حل ) عن عمة النبي .
 (  ) ( ( شيءان لااذكر فيهما : الذبيحة والعطاس هما مخلصان لله ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( شيبتني سورة هود واخواتها : الواقعة ، والقارعة والحاقة ، واذا الشمس كورت ، وسال ساءل ) ) ( ابن مردويه ) عن انس .
 (  ) ( ( شيبتني هود واخواتها ) ) ( طب ) عن عقبة بن عامر وعن ابي جحيفة .
 (  ) ( ( شيبتني هود واخواتها الواقعة والحاقة واذا الشمس كورت ) ) ( طب ) عن سهل بن سعد .
  (  ) ( ( شيبتني هود واخواتها ذكر يوم القيامة وقصص الامم ) ) ( عم ) في الزواءد والزهد وابو الشيخ في تفسيره عن ابي عمران الجوني مرسلا .
 (  ) ( ( شيبتني هود واخواتها قبل المشيب ) ) ( ابن مردويه ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( شيبتني هود واخواتها من المفصل ) ) ( ص ) عن انس ، ( ابن مروديه ) عن عمران .
 (  ) ( ( شيبتني هود واخواتها وما فعل بلامم قبلي ) ) ابن عساكر عن محمد بن علي مرسلا
 (  ) ( ( شيبتني هود والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون واذا الشمس كورت ) ) ( ت ك ) عن ابن عباس ، ( ك ) عن ابي بكر ، ( ابن مردويه ) عن سعد .
 (  ) ( ( شيطان الردهة يحتذره رجل من بجيلة يقال له الاشهب او ابن الاشهب راع للخيل علامة سوء في قوم ظلمة ) ) ( حم ع ك ) عن سعد .
 (  ) ( ( شيطان يتبع شيطانة يعني حمامة ) ) ( د ه ) عن ابي هريرة ، ( ه ) عن انس ، وعن عثمان وعن عاءشة .
  فصل في المحلي بال من هذا الحرف
 (  ) ( ( الشاة بركة والبءر بركة والتنور بركة والقداحة بركة ( خط  عن انس )  (  ) ( ( الشاة في البيت بركة والشاتان بركتان والثلاث ثلاث بركات ) ) ( خد ) عن علي .
 (  ) ( ( الشاة من دواب الجنة ) ) ( ه ) عن ابن عمر . ( خط ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الشام ارض المحشر والمنشر ) ) ( ابو الحسنبن شجاع الربعي في فضاءل الشام ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( الشام صفوة الله من بلاده اليها يجتبي صفوته من عباده فمن خرج من الشام الي غيرها فبسخطة ومن دخلها من غيرها فبرحمة ) ) ( طب ك ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( الشءم سوء الخلق ) ) ( حم طس حل ) عن عاءشة . ( قط في الافراد طس ) عن جابر .
 (  ) ( ( الشءم في ثلاثة : في المراة ، والمسكن ، والدابة ) ) ( ت ن ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( الشاهد يري مالايري الغاءب ) ) ( حم ) عن علي ، ( القضاعي ) عن انس .
 (  ) ( ( الشاهد يوم عرفة ويوم الجمعة ، والمشهود هو الموعود يوم القيامة ) ) ( ك هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الشباب شعبة من الجنون ، والنساء حبالة الشيطان ) ) ( الخراءطي في اعتلال القلوب ) عن زيد بن خالد الجهني .
 (  ) ( ( الشتاء ربيع المءمن ) ) ( حم ع ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( الشتاء ربيع المءمن قصر نهاره فصام وطال ليله فقام ) ) ( هق ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( الشحيح لايدخل الجنة ) ) ( خط في كتاب البخلاء ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الشرك اخفي في امتي من دبيب النمل علي الصفا في الليلة الظلماء وادناه ان تحب علي شء من الجور او تبغض علي شء من العدل وهل الدين الا الحب في الله والبغض في الله : قال الله تعالي : { قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله } ) ) ( الحكيم ك حل ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( الشرك الخفي ان يعمل الرجل لمكان الرجل ) ) ( ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( الشرك في امتي اخفي من دبيب النمل علي الصفا ) ) ( الحكيم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الشرك فيكم اخفي من دبيب النمل ، وسادلك علي شء اذا فعلته اذهب عنك صغار الشرك وكباره تقول : اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك وانا اعلم واستغفرك لما لا اعلم ، تقولها ثلاث مرات ) ) ( الحكيم ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( الشرود يرد ) ) ( عد هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الشريك احق بصقبه ماكان ) ) ( ه ) عن ابي رافع .
 (  ) ( ( الشريك شفيع والشفعة في كل شء ) ) ( ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الشعر الحسن احد الجمالين يكسوه الله المرء المسلم ) ) ( زاهر بن طاهر في خماسياته ) عن انس .
  (  ) ( ( الشعر بمنزلة الكلام فحسنه كحسن الكلام وقبيحه كقبيح الكلام ) ) ( خد طس ) عن ابن عمرو ، ( ع ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( الشفاء في ثلاثة : شربة عسل ، وشرطة محجم ، وكية نار . وانه صلي الله عليه وسلم
  ; ي امتي عن الكي ) ) ( خ ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الشفعاء خمسة : القران ، والرحم ، والامانة ، ونبيكم ، واهل بيته ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الشفعة في العبيد وفي كل شء ) ) ( ابو بكر في الغيلانيات ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الشفعة في كل شرك في ارض او ربع او حاءط لايصلح له ان يبيع حتي يعرض علي شريكه فياخذ او يدع فان ابي فشريكه احق به حتي يءذنه ) ) ( م د ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( الشفعة فيما لم تقع فيه الحدود فاذا وقعت الحدود فلا شفعة ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الشفعة كحل العقال ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الشفق الحمرة فاذا غاب الشفق وجبت الصلاة ) ) ( قط ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الشقي كل الشقي من ادركته الساعة حيا لم يمت ) ) ( القضاعي ) عن عبد الله بن جراد .
 (  ) ( ( الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان ، فاذا ارتفعت فارقها ، فاذا استوت قارنها ، فاذا زالت فارقها ، فاذا دنت للغروب قارنها ، فاذا غربت فارقها ) ) ( مالك ، ن ) عن عبدالله الصنابحي .
 (  ) ( ( الشمس والقمر ثوران عقيران في النار ان شاء اخرجهما وان شاء تركهما ) ) ( ابن مردويه ) عن انس .
 (  ) ( ( الشمس والقمر يكوران يوم القيامة ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الشمس والقمر وجوههما الي العرش واقفاءهما الي الدنيا ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( الشونيز دواء من كل داء الا السام وهو الموت ) ) ( ابن السني في الطب ، وعبد الغني في الايضاح ) عن بريدة .
 (  ) ( ( الشهادة تكفر كل شء الا الدين ، والغرق يكفر ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك كله ) ) ( الشيرازي في الالقاب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( الشهادة سبع سوي القتل في سبيل الله ، المقتول في سبيل الله شهيد ، والمطعون شهيد ، والغريق شهيد ، وصاحب ذات الجنب شهيد ، والمبطون شهيد ، وصاحب الحريق شهيد ، والذي يموت تحت الهدم شهيد ، والمراة تموت بجمع شهيدة ) ) ( مالك حم د ن ه حب ك ) عن جابر بن عتيك .
 (  ) ( ( الشهداء اربعة : رجل مءمن جيد الايمان لقي العدو فصدق الله حتي قتل فذاك الذي يرفع الناس اليه اعينهم يوم القيامة ه صلي الله عليه وسلم
  ; كذا ، ورجل مءمن جيد الايمان لقي العدو فكانما ضرب جلده بشوك طلح من الجبن اتاه سهم غرب فقتله فهو في الدرجة الثانية ، ورجل مءمن خلط عملا صالحا واخر سيءا لقي العدو فصدق الله حتي قتل فذاك في الدرجة الثالثة ، ورجل مءمن اسرف علي نفسه لقي العدو فصدق الله حتي قتل فذاك في الدرجة الرابعة ) ) ( حم ت ) عن عمر .
 (  ) ( ( الشهداء الذين يقاتلون في سبيل الله في الصف الاول ولا يلتفتون بوجوههم حتي يقتلوا فاول صلي الله عليه وسلم
  ; ءك يلقون في الغرف العلا من الجنة يضحك اليهم ربك ان الله تعالي اذا ضحك الي عبده المءمن فلا حساب عليه ) ) ( طس ) عن نعيم بن هبار ويقال همار .
 (  ) ( ( الشهداء خمسة : المطعون ، والمبطون ، والغريق ، وصاحب الهدم ، والشهيد في سبيل الله ) ) ( مالك ق ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الشهداء علي بارق نهر بباب الجنة في قبة خضراء يخرج عليهم رزقهم من الجنة بكرة وعشيا ) ) ( حم طب ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الشهداء عند الله علي منابر من ياقوت في ظل عرش الله لاظل الا ظله علي كثيب من مسك فيقول لهم الرب الم اوف لكم واصدقكم فيقولون بلي وربنا ) ) ( عق ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( الشهر تسع وعشرون فلا تصوموا حتي تروه ولا تفطروا حتي تروه فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين ) ) ( حم ق د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الشهر يكون تسعة وعشرين ، ويكون ثلاثين ، فاذا رايتموه فصوموا ، واذا رايتموه فافطروا فان غم عليكم فاكملوا العدة ) ) ( ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الشهوة الخفية والرياء شرك ) ) ( طب ) عن شدادبن اوس .
 (  ) ( ( الشهيد لايجد الم القتل الا كما يجد احدكم مس القرصة ) ) ( طس ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( الشهيد لايجد مس القتل الا كما يجد احدكم القرصة يقرصها ) ) ( ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) الشهيد يشفع في سبعين من اهل بيته ) ) ( حب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( الشهيد يغفر له في اول دفعة من دمه ويزوج حوراوين ويشفع في سبعين من اهل بيته ، والمرابط اذا مات في رباطه كتب له اجر عمله الي يوم القيامة وغدي عليه وريح برزقه ويزوج سبعين حوراء وقيل له قف فاشفع الي ان يفرغ من الحساب ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الشياطين يستمتعون بثيابكم فاذا نزع احدكم ثوبه فليطوه حتي ترجع اليها انفاسها فان الشياطين لاتلبس ثوبا مطويا ) ) ( ابن عساكر ) عن جابر .
 (  ) ( ( الشيب نور المءمن لايشيب رجل شيبة في الاسلام الا كانت له بكل شيبة حسنة ورفع بها درجة ) ) ( هب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( الشيب نور من خلع الشيب فقد خلع نور الاسلام فاذا بلغ الرجل اربعين سنة وقاه الله الادواء الثلاث الجنون ، والجذام ، والبرص ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( الشيخ في اهله كالنبي في امته ) ) ( الخليلي في مشيخته وابن النجار ) عن ابي رافع .
 (  ) ( ( الشيخ في بيته كالنبي في قومه ) ) ( حب في الضعفاء ، والشيرازي في الالقاب ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( الشيخ يضعف جسمه وقلبه شاب علي حب اثنتين : طول الحياة ، وحب المال ) ) ( عبد الغني بن سعد في الايضاح ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الشيطان يلتقم قلب ابن ادم فاذا ذكر الله خنس عنده ، واذا نسي الله التقم قلبه ) ) ( الحكيم عن انس )
 (  ) ( ( الشيطان يهم بالواحد والاثنين فاذا كانوا ثلاثة لم يهم بهم ) ) ( البزار ) عن ابي هريرة . 
   ( حرف الصاد ) 
 (  ) ( ( صاءم رمضان في السفر كالمفطر في الحضر ) ) ( ه ) عن عبدالرحمن بن عوف ( ن ) عنه موقوفا .
 (  ) ( ( صاحب الدابة احق بصدرها ) ) ( حب ) عن بريدة ، ( حم طب ) عن قيس بن سعد وحبيب بن مسلمة ، ( حم ) عن عمر ، ( طب ) عن عصمة بن مالك الخطمي وعن عروة بن مغيث الانصاري ، ( طس ) عن علي ، ( البزار ) عن ابي هريرة ، ( ابو نعيم ) عن فاطمة الزهراء .
 (  ) ( ( صاحب الدابة احق بصدرها الا من اذن ) ) ( ابن عساكر ) عن بشير .
 (  ) ( ( صاحب الدين ماسور بدينه في قبره يشكو الي الله الوحدة ) ) ( طس وابن النجار ) عن البراء .
 (  ) ( ( صاحب الدين مغلول في قبره لايفكه الا قضاء دينه ) ) ( فر ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( صاحب السنة ان عمل خيرا قبل منه ، وان خلط غفر له ) ) ( خط ) في المءتلف عن ابن عمر .
 (  ) ( ( صاحب الشء احق بشيءه ان يحمله الا ان يكون ضعيفا يعجز عنه فيعينه عليه اخوه المسلم ) ) ( طس ) وابن عساكر عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( صاحب الصف وصاحب الجمعة لايفضل ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا علي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ولا ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا علي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ) ) ( ابو نصر القزويني في مشيخته ) عن ثوبان .
  (  ) ( ( صاحب الصور جبريل عن يمينه وميكاءيل عن يساره ) ) ( ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) صاحب الصور واضع الصور علي فيه منذ خلق ينتظر متي يءمر ان ينفخ فيه فينفخ ) ) ( خط ) عن البراء .
 (  ) ( ( صاحب العلم يستغفر له كل شء حتي الحوت في البحر ) ) ( ع ) عن انس .
 (  ) ( ( صاحب اليمين امير علي صاحب الشمال فاذا عمل العبد حسنة كتبها بعشر امثالها واذا عمل سيءة فاراد صاحب الشمال ان يكتبها قال له صاحب اليمين امسك فيمسك ست ساعات فان استغفر الله منها لم يكتب عليه شيءا وان لم يستغفر كتب عليه سيءة واحدة ) ) ( طب هب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( صالح المءمنين ابو بكر وعمر ) ) ( طب وابن مروديه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( صام نوح الدهر الا يوم الفطر والاضحي ، وصام داود نصف الدهر ، وصام ابراهيم ثلاثة ايام من كل شهر ، صام الدهر وافطر الدهر ) ) ( طب هب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( صام نوح الدهر الا يوم الفطر ويوم الاضحي صلي الله عليه وسلم
  ; ) ) ( ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( صبحوا بالصبح فانه اعظم للاجر ) ) ( ابو بكر بن كامل في معجمه وابن النجار ) عن بلال .
 (  ) ( ( صبيحة ليلة القدر تطلع الشمس لاشعاع لها كانها طست حتي ترتفع ) ) ( حم م  ) عن ابي .
 (  ) ( ( ( ز ) صدق ابن مسعود زوجك وولدك احق من تصدقت به عليهم ) ) ( خ عن ابي سعيد ) .
 (  ) ( ( صدق الله فصدقه ) ) ( طب ك ) عن شداد بن الهاد .
 (  ) ( ( صدق الله ورسوله انما اموالكم واولادكم فتنة نظرت الي هذين الصبيين يمشيان ويعثران فلم اصبر حتي قطعت حديثي ورفعتهما ) ) ( حم  حب ك ) عن بريدة .
 (  ) ( ( صدقت المسلم اخو المسلم ) ) ( حم ه ك ) عن سويد بن حنظلة .
 (  ) ( ( ( ز ) صدقة السر تطفء غضب الرب ) ) ( طص ) عن عبدالله بن جعفر العسكري في السرار عن ابي سعيد .
  (  ) ( ( صدقة السر تطفء غضب الرب ، وصلة الرحم تزيد في العمر ، وفعل المعروف يقي مصارع السوء ) ) ( هب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( صدقة الفطر صاع تمر او صاع شعير عن كل راس او صاع بر بين اثنين صغير او كبير حر او عبد ذكر او انثي غني او فقير ، اما غنيكم فيزكيه الله تعالي ، واما فقيركم فيرد الله عليه اكثر مما اعطاه ) ) ( حم د ) عن عبد الله بن ثعلبة .
 (  ) ( ( صدقة الفطر صاع من تمر او صاع من شعير او مدان من حنطة عن كل صغير وكبير وحر وعبد ) ) ( قط ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( صدقة الفطر علي كل انسان مدان من دقيق او قمح ، ومن الشعير صاع ومن الحلوي زبيب او تمر صاع صاع ) ) ( طس ) عن جابر .
 (  ) ( ( صدقة الفطر علي كل صغير وكبير ذكر وانثي صلي الله عليه وسلم
  ; يهودي او نصراني حر او مملوك نصف صاع من بر او صاعا من تمر او صاعا من شعير ) ) ( قط ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( صدقة المرء المسلم تزيد في العمر وتمنع ميتة السوء ويذهب الله تعالي بها الفخر والكبر ) ) ( ابو بكر بن مقسم في جزءه ) عن عمرو بن عوف .
 (  ) ( ( صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته ) ) ( ق  ) عن عمرو .
 (  ) ( ( صدقة ذي الرحم علي ذي الرحم صدقة وصلة ) ) ( طس ) عن سلمان بن عامر .
 (  ) ( ( صغاركم دعاميص الجنة يتلقي احدهم اباه فياخذ بثوبه فلا ينتهي حتي يدخله الله واباه الجنة ) ) ( حم خدم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( صغروا الخبز واكثروا عدده يبارك لكم فيه ) ) ( الازدي في الضعفاء والاسماعيلي في معجمه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( صفتي احمد المتوكل ليس بفظ ولا غليظ يجزي بالحسنة الحسنة ولا يكافء بالسيءة مولده بمكة ومهاجره طيبة وامته الحمادون ياتزرون علي انصافهم ويوضءون اطرافهم اناجيلهم في صدورهم يصفون للصلاة كما يصفون للقتال قربانهم الذي يتقربون به الي دماءهم رهبان بالليل ليوث بالنهار ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
  (  ) ( ( ( ز ) صفوا كما تصف الملاءكة عند ربهم يقيمون الصفوف ويجمعون مناكبهم ) ) ( طس ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( صفوة الله من ارضه الشام وفيها صفوته من خلقه وعباده وليدخلن الجنة من امتي ثلة لاحساب عليهم ولا عذاب ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( صلة الرحم تزيد في العمر وصدقة السر تطفء غضب الرب ) ) ( القضاعي ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( صلة الرحم وحسن الخلق وحسن الجوار يعمرن الديار ويزدن في الاعمار ) ) ( حم هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( صلة القرابة مثراة في المال محبة في الاهل منساة في الاجل ) ) ( طس ) عن عمرو بن سهل .
 (  ) ( ( صل من قطعك واحسن الي من اساء اليك وقل الحق ولو علي نفسك ) ) ( ابن النجار ) عن علي .
 (  ) ( ( صلوا قراباتكم ولا تجاوروهم فان الجوار يورث بينكم الضغاءن ) ) ( عق ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( صل الصبح والضحي فانها صلاة الاوابين ) ) ( زاهر بن طاهر في سداسياته ) عن انس .
 (  ) ( ( صل الصلاة لوقتها فان ادركت الامام يصلي بهم فصل معهم وقد احرزت صلاتك والا فهي نافلة لك ) ) ( ه ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( صل الصلاة لوقتها فان ادركت معهم فصل ولا تقل اني قد صليت فلا اصلي ) ) ( ن حب ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( صل بالشمس وضحاها ونحوها من السور ) ) ( حم ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ( ز ) صل بصلاة اضعف القوم ولا تتخذ مءذنا ياخذ علي اذانه اجرا ) ) ( طب ) عن المغيرة .
 (  ) ( ( ( ز ) صل ركعتين تجوز فيهما واذا جاء احدكم والامام يخطب يوم الجمعة فليصل ركعتين وليخففهما ) ) ( طب ) عن جابر .
  (  ) ( ( ( ز ) صل صلاة الصبح ثم اقصر عن الصلاة حتي تطلع الشمس حتي ترتفع فانها تطلع حين تطلع بين قرني شيطان وحينءذ يسجد لها الكفار ثم صل فان الصلاة مشهودة محضورة حتي يستقل الظل بالرمح ثم اقصر عن الصلاة فان حينءذ تسجر جهنم فاذا اقبل الفء فصل فان الصلاة مشهودة محضورة حتي تصلي العصر ثم اقصر عن الصلاة حتي تغرب الشمس فانها تغرب بين قرني شيطان حينءذ يسجد لها الكفار ) ) ( م ) عن عمرو بن عنبسة .
 (  ) ( ( صل صلاة مودع كانك تراه فان كنت لاتراه فانه يراك واياس مما في ايدي الناس تعش غنيا ، واياك وما يعتذر منه ) ) ( ابو محمد الابراهيمي في كتاب الصلاة وابن النجار ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( صل قاءما الا ان تخاف الغرق ) ) ( ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا فان لم تستطع فعلي جنب ) ) ( حم خ  ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( صلت الملاءكة علي ادم فكبرت عليه اربعا وقالت ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه سنتكم يابني ادم ) ) ( هق ) عن ابي .
 (  ) ( ( صلوا ايها الناس في بيوتكم فان افضل الصلاة صلاة المرء في بيته الا المكتوبة ) ) ( خ ) عن زيد بن ثابت .
 (  ) ( ( صلوا خلف كل بر وفاجر ، وصلوا علي كل بر وفاجر وجاهدوا مع كل بر وفاجر ، ) ) ( هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( صلوا ركعتي الضحي بسورتيها والشمس وضحاها والضحي ) ) ( هب فر ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( صلوا صلاة المغرب مع سقوط الشمس بادروا بها طلوع النجم ) ) ( طب ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( صلوا علي اطفالكم فانهم من افراطكم ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( صلوا علي النبيين اذا ذكرتموني فانهم قد بعثوا كما بعثت ) ) ( الشاشي وابن عساكر ) عن واءل بن حجر .
  (  ) ( ( صلوا علي انبياء الله ورسله فان الله بعثهم كما بعثني ) ) ( ابن ابي عمر هب ) عن ابي هريرة . ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( صلوا علي صاحبكم ان صاحبكم غل في سبيل الله ) ) ( حم د ه حب ك ) عن زيدبن خالد .
 (  ) ( ( صلوا علي كل ميت وجاهدوا مع كل امير ) ) ( ه ) عن واثلة .
 (  ) ( ( صلوا علي من قال لاال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله ، وصلوا وراء من قال لاال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله ) ) ( طب حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( صلوا علي موتاكم بالليل والنهار ) ) ( ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( صلوا علي صلي الله عليكم ) ) ( عد ) عن ابن عمر وابي هريرة .
 (  ) ( ( صلوا علي فان صلاتكم علي زكاة لكم ) ) ( ش وابن مروديه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( صلوا علي واجتهدوا في الدعاء وقولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وبارك علي محمد وال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد ) ) ( حم ن وابن سعد وسمويه والبغوي والباوردي وابن قانع طب ) عن زيد بن خارجة .
 (  ) ( ( صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا ) ) ( ت ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا ولا تتخذوا بيتي عيدا وصلوا علي وسلموا فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم ) ) ( ع والضياء ) عن الحسن ابن علي .
 (  ) ( ( صلوا في بيوتكم ولا تتركوا النوافل فيها ) ) ( قط في الافراد ) عن انس وجابر .
 (  ) ( ( صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في اعطان الابل ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في اعطان الابل فانها خلقت من الشياطين ) ) ( ه ) عن عبدالله بن مغفل .
 (  ) ( ( صلوا في مرابض الغنم ولا توضءوا من البانها ولا تصلوا في معاطن الابل وتوضءوا من البانها ) ) ( طب ) عن اسيد بن حضير .
 (  ) ( ( صلوا في مراح الغنم وامسحوا زغامها فانها من دواب الجنة ) ) ( عد هق ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( صلوا في نعالكم ولا تشبهوا باليهود ) ) ( طب ) عن شدادبن اوس .
 (  ) ( ( صلوا قبل المغرب ركعتين صلوا قبل المغرب ركعتين لمن شاء ) ) ( حم د ) عن عبدالله المزني .
 (  ) ( ( صلوا من الليل ولو اربعا صلوا ولو ركعتين مامن اهل بيت تعرف لهم صلاة من الليل الا ناداهم مناد ، يااهل البيت قوموا لصلاتكم ) ) ( ابن نصر هب ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( صلي في الحجر ان اردت دخول البيت فانما هو قطعة من البيت ولكن قومك استقصروه حين بنوا الكعبة فاخرجوه من البيت ) ) ( حم ت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( صم افضل الصيام صيام داود صوم يوم وفطر يوم ) ) ( ن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( صم رمضان والذي يليه وكل اربعاء وخميس فاذا انت قد صمت الدهر ) ) ( هب ) عن مسلم القرشي .
 (  ) ( ( صم شوالا ) ) ( ه ) عن اسامة .
 (  ) ( ( ( ز ) صم شهر الصبر رمضان ، صم شهر الصبر وثلاثة ايام من كل شهر صم من الحرم واترك ، صم من الحرم واترك ، صم من الحرم واترك ) ) ( د ه ) عن الباهلي .
 (  ) ( ( ( ز ) صم صيام داود فانه اعدل الصيام عند الله يوما صاءما ويوما مفطرا وانه كان اذا وعد لم يخلف واذا لقي لم يفر ) ) ( ن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( صمت الصاءم تسبيح ، ونومه عبادة ، ودعاءه مستجاب ، وعمله مضاعف ) ) ( ابو زكريا بن منده في اماليه فر ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( صناءع المعروف تقي مصارع السوء والافات والهلكات ، واهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( صناءع المعروف تقي مصارع السوء والصدقة خفيا تطفء غضب الرب ، وصلة الرحم زيادة في العمر ، وكل معروف صدقة ، واهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة ، واهل المنكر في الدنيا هم اهل المنكر في الاخرة ، واول من يدخل الجنة اهل المعروف ) ) ( طس ) عن ام سلمة .
  (  ) ( ( صناءع المعروف تقي مصارع السوء ، وصدقة السر تطفء غضب الرب ، وصلة الرحم تزيد في العمر ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( صنفان من الناس اذا صلحا صلح الناس واذا فسدا فسد الناس : العلماء والامراء ) ) ( حل ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( صنفان من امتي لاتنالهم شفاعتي يوم القيامة المرجءة والقدرية ) ) ( حل ) عن انس . ( طس ) عن واثلة وعن جابر .
 (  ) ( ( صنفان من امتي لايردان علي الحوض ولا يدخلان الجنة القدرية والمرجءة ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( صنفان من امتي لن تنالهما شفاعتي : امام ظلوم غشوم ، وكل غال مارق ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب المرجءة والقدرية ) ) ( تخ ت ه ) عن ابن عباس ( ه ) عن جابر ( خط ) عن ابن عمر ( طس ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( صنفان من اهل النار لم ارهما بعد قوم معهم سياط كاذناب البقر يضربون بها الناس ، ونساء كاسيات عاريات مميلات ماءلات رءسهن كاسنمة البخت الماءلة لايدخلن الجنة ولا يجدن ريحها وان ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( صوت ابي طلحة في الجيش خير من الف رجل ) ) ( سمويه ) عن انس .
 (  ) ( ( صوت الديك وضربه بجناحيه ركوعه وسجوده ) ) ( ابو الشيخ في العظمة ) عن ابي هريرة ( وابن مردويه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( صوتان ملعونان في الدنيا والاخرة : مزمار عند نعمة ، ورنة عند مصيبة ) ) ( البزار والضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( صوم اول يوم من رجب كفارة ثلاث سنين ، والثاني كفارة سنتين ، والثالث كفارة سنة ثم كل يوم شهرا ) ) ( محمد ابو الخلال في فضاءل رجب ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( صوم ثلاثة ايام من كل شهر ، ورمضان الي رمضان صوم الدهر وافطاره ) ) ( حم م ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( صوم شهر الصبر وثلاثة ايام من كل شهر صوم الدهر ) ) ( حم هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( صوم شهر الصبر وثلاثة ايام من كل شهر يذهبن وحر الصدر ) ) ( البزار ) عن علي وعن ابن عباس ، ( البغوي والباوردي ، طب ) عن النمر بن تولب .
 (  ) ( ( صوم يوم التروية كفارة سنة وصوم يوم عرفة كفارة سنتين ) ) ( ابو الشيخ في الثواب وابن النجار ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( صوم يوم عرفة كفارة السنة الماضية والسنة المستقبلة ) ) ( طس ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( صوم يوم عرفة يكفر سنتين ماضية ومستقبلة وصوم عاشوراء يكفر سنة ماضية ) ) ( حم م ت ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( صوما فان الصيام جنة من النار ومن بواءق الدهر ) ) ( ابن النجار ) عن ابي مليكة .
 (  ) ( ( صومكم يوم تصومون واضحاكم يوم تضحون ) ) ( هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( صوموا الشهر وسرره ) ) ( د ) عن معاوية .
 (  ) ( ( صوموا ايام البيض ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة هن كنز الدهر ) ) ( ابو ذر الهروي في جزء من حديثه ) عن قتادة بن ملحان .
 (  ) ( ( صوموا تصحوا ) ) ( ابن السني وابو نعيم في الطب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( صوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان حال بينكم وبينه سحاب فاكملوا عدة شعبان ولا تستقبلوا الشهر استقبالا ولا تصلوا رمضان بيوم من شعبان ) ) ( حم ن هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( صوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان غم عليكم فاكملوا شعبان ثلاثين ) ) ( ق ن ) عن ابي هريرة ، ( ن ) عن ابن عباس . ( طب ) عن البراء .
  (  ) ( ( صوموا لرءيته وافطروا لرءيته وانسكوا لها فان غم عليكم فاتموا ثلاثين فان شهد شاهدان مسلمان فصوموا وافطروا ) ) ( حم ن ) عن رجال من الصحابة .
 (  ) ( ( صوموا من وضح الي وضح ) ) ( طب ) عن والد ابي المليح .
 (  ) ( ( صوموا واوفروا شعوركم فانها مجفرة ) ) ( د في مراسيله ) عن الحسن البصري مرسلا .
 (  ) ( ( صوموا يوم عاشوراء وخالفوا فيه اليهود صوموا قبله يوما وبعده يوما ) ) ( حم هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( صوموا يوم عاشوراء يوم كانت الانبياء تصومه فصوموه ) ) ( ش ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( صومي عن اختك ) ) ( الطيالسي ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( صلاة احدكم في بيته افضل من صلاته في مسجدي هذا الا المكتوبة ) ) ( د ) عن زيد بن ثاب ، ( ابن عساكر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( صلاة الابرار ركعتان اذا دخلت بيتك وركعتان اذا خرجت ) ) ( ابن المبارك ، ص ) عن عثمان بن ابي سودة مرسلا .
 (  ) ( ( صلاة الاوابين حين ترمض الفصال ) ) ( حم م ) عن زيد بن ارقم ، ( عبد بن حميد وسمويه ) عن عبدالله بن ابي اوفي .
 (  ) ( ( صلاة الجالس علي النصف من صلاة القاءم ) ) ( حم ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( صلاة الجماعة افضل من صلاة احدكم وحده خمسة وعشرين جزءا ) ) ( ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( صلاة الجماعة تعدل خمسا وعشرين من صلاة الفذ ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة ) ) ( حم خ ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة ) ) ( مالك حم ق ت ن ه ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( صلاة الرجل تطوعا حيث لايراه الناس تعدل صلاته علي اعين الناس خمسا وعشرين ) ) ( ع ) عن صهيب .
 (  ) ( ( صلاة الرجل في بيته بصلاة وصلاته في مسجد القباءل بخمس وعشرين صلاة وصلاته في المسجد الذي يجمع فيه بخمسماءة صلاة وصلاته في المسجد الاقصي بخمسة الاف صلاة وصلاته في مسجدي هذا بخمسين الف صلاة وصلاته في المسجد الحرام بماءة الف صلاة ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاة الرجل وحده اربعا وعشرين او خمسا وعشرين درجة ) ) ( ه ) عن ابي .
 (  ) ( ( صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاته في بيته وصلاته في سوقه خمسا وعشرين درجة ، وذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ان احدكم اذا توضا فاحسن الوضوء ثم اتي المسجد لايريد الا الصلاة لم يخط خطوة الا رفعه الله بها درجة وحط عنه بها خطيءة حتي يدخل المسجد فاذا دخل المسجد كان في صلاة ماكانت الصلاة تحبسه وتصلي الملاءكة عليه مادام في مجلسه الذي يصلي فيه يقولون : اللهم اغفر له اللهم ارحمه اللهم تب عليه مالم يءذ فيه او يحدث فيه ) ) ( حم ق د ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاته وحده خمسا وعشرين درجة فاذا صلاها بارض فلاة فاتم وضوءها وركوعها وسجودها بلغت صلاته خمسين درجة ) ) ( عبد بن حميد ، ع حب ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( صلاة الرجل قاءما افضل من صلاته قاعدا ، وصلاته قاعدا علي النصف من صلاته قاءما ، وصلاته ناءما علي النصف من صلاته قاعدا ) ) ( حم د ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( صلاة الرجل قاعدا نصف الصلاة ولكني لست كاحد منكم ) ) ( م د ن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( صلاة الضجي صلاة الاوابين ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( صلاة القاعد نصف صلاة القاءم ) ) ( حم ن ه ) عن انس ، ( ه ) عن ابن عمرو ، ( طب ) عن ابن عمر وعن عبداللهبن الساءب وعن المطلب بن ابي وداعة .
  (  ) ( ( صلاة الليل مثني مثني فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة توتر له ماقد صلي ) ) ( مالك حم ق  ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( صلاة الليل مثني مثني فاذا خفت الصبح فاوتر بواحدة فان الله وتر يحب الوتر ) ) ( ابن نصر ، طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( صلاة الليل مثني مثني والوتر ركعة من اخر الليل ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( صلاة الليل مثني مثني وتشهد في كل ركعتين وتباءس وتمسكن وتقنع بيديك وتقول : اللهم اغفر لي فمن لم يفعل ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فهو خداج ) ) ( حم م د ت ه ) عن المطلب بن ابي وداعة .
 (  ) ( ( صلاة الليل مثني مثني وجوف الليل احق به ) ) ( ابن نصر ، طب ) عن عمرو بن عنبسة .
 (  ) ( ( صلاة الليل والنهار مثني مثني ) ) ( حم ع ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( صلاة المراة في بيتها افضل من صلاتها في حجرتها وصلاتها في مخدعها افضل من صلاتها في بيتها ) ) ( د ) عن ابن مسعود ، ( ك ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( صلاة المراة وحدها تفضل علي صلاتها في الجمع بخمس وعشرين درجة ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( صلاة المسافر بمني وغيرها ركعتان ) ) ( ابو امية الطرسوسي في مسنده ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( صلاة المسافر ركعتان حتي يءوب الي اهله او يموت ) ) ( خط ) عن عمر .
 (  ) ( ( صلاة المغرب وتر النهار ) ) ( ش ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( صلاة الوسطي اول صلاة تاتيك بعد صلاة الفجر ) ) ( عبد بن حميد في تفسيره ) عن مكحول مرسلا .
 (  ) ( ( صلاة الوسطي صلاة العصر ) ) ( حم ت ) عن سمرة ، ( ش ت حب ) عن ابن مسعود ، ( ش ) عن الحسن مرسلا ( هق ) عن ابي هريرة ، ( البزار ) عن ابن عباس ، ( الطيالسي ) عن علي .
  (  ) ( ( صلاة الهجير من صلاة الليل ) ) ( ابن نصر ، طب ) عن عبدالرحمن بن عوف .
 (  ) ( ( صلاة بسواك افضل من سبعين صلاة بغير سواك ) ) ( ابن زنجويه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( صلاة تطوع او فريضة بعمامة تعدل خمسا وعشرين صلاة بلا عمامة ، وجمعة بعمامة تعدل سبعين جمعة بلا عمامة ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( صلاة رجلين يءم احدهما صاحبه ازكي صلي الله عليه وسلم
  ; عند الله من صلاة اربعة تتري وصلاة اربعة يءمهم احدهم ازكي صلي الله عليه وسلم
  ; عند الله من صلاة ثمانية تتري وصلاة ثمانية يءمهم احدهم ازكي صلي الله عليه وسلم
  ; عند الله من صلاة ماءة تتري ) ) ( طب هق ) عن قباث بن اشيم .
 (  ) ( ( صلاة في اثر صلاة لالغو بينهما كتاب في عليين ) ) ( د ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( صلاة في المسجد الحرام ماءة الف صلاة وصلاة في مسجدي الف صلاة وفي بيت المقدس خمسماءة صلاة ) ) ( هب ) عن جابر .
 (  ) ( ( صلاة في مسجدي افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام ، وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة فيما سواه ) ) ( حم ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام ) ) ( حم ق ت ن ه ) عن ابي هريرة ( حم م ن ه ) عن ابن عمر ، ( م ) عن ميمونة ، ( حم ) عن جبير بن مطعم وعن سعد وعن الارقم .
 (  ) ( ( صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام فاني اخر الانبياء وان مسجدي اخر المساجد ) ) ( م ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام وصلاة في المسجد الحرام افضل من صلاة في مسجدي هذا بماءة صلاة ) ) ( حم حب ) عن ابن الزبير .
 (  ) ( ( صلاة في مسجدي هذا كالف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام ، وصيام شهر رمضان بالمدينة كصيام الف شهر فيما سواها ، وصلاة الجمعة بالمدينة كالف جمعة فيما سواها ) ) ( هب ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( ( ز ) صلاة مع الامام افضل من خمس وعشرين صلاة يصليها وحده ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( صلاتان لايصلي بعدهما : الصبح حتي تطلع الشمس ، والعصر حتي تغرب الشمس ) ) ( حم حب ) عن سعد .
 (  ) ( ( صلاتكن في بيوتكن افضل من صلاتكن في حجركن ، وصلاتكن في حجركن افضل من صلاتكن في دوركن ، وصلاتكن في دوركن افضل من صلاتكن في مسجد الجماعة ) ) ( حم طب هق ) عن ام حميد .
 (  ) ( ( صلاح اول هذه الامة بالزهد واليقين ويهلك اخرها بالبخل والامل ) ) ( حم في الزهد . طس هب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( صياح المولود حين يقع نزغة من الشيطان ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( صيام المرء في سبيل الله يبعده من جهنم مسيرة سبعين عاما ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( صيام ثلاثة ايام من كل شهر صيام الدهر وافطاره ) ) ( حم حب ) عن قرة بن اياس .
 (  ) ( ( صيام ثلاثة ايام من كل شهر صيام الدهر وهي ايام البيض صبيحة ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة ) ) ( ن ع هب ) عن جرير .
 (  ) ( ( صيام حسن صيام ثلاثة ايام من الشهر ) ) ( حم ن حب ) عن عثمان بن ابي العاص .
 (  ) ( ( صيام شهر رمضان بعشرة اشهر وصيام ستة ايام بعده بشهرين فذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك صيام السنة ) ) ( حم ن حب ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( صيام يوم السبت لالك ولا عليك ) ) ( حم ) عن امراة .
 (  ) ( ( صيام يوم عرفة اني احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده ، وصيام يوم عاشوراء اني احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله ) ) ( ت ه حب ) عن ابي قتادة .
  (  ) ( ( صيام يوم عرفة كصيام الف يوم ) ) ( حب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( صيد البر لكم حلال وانتم حرم مالم تصيدوه او يصد لكم ) ) ( ك هق ) عن جابر .
  فصل في المحلي بال من هذا الحرف
  (  ) ( ( الصاءم اذا اكل عنده المفاطير صلت عليه الملاءكة ) ) ( ت ه ) عن ام عمار .
 (  ) ( ( الصاءم المتطوع امير نفسه ان شاء صام وان شاء افطر ) ) ( حم ت ك ) عن ام هانء .
 (  ) ( ( الصاءم المتطوع بالخيار مابينه وبين نصف النهار ) ) ( هق ) عن انس وعن ابي امامة .
 (  ) ( ( الصاءم بعد رمضان كالكار بعد الفار ) ) ( هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الصاءم في عبادة مالم يغتب مسلما او يءذه ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الصاءم في عبادة من حين يصبح الي ان يمسي مالم يغتب فاذا اغتاب خرق صومه ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الصاءم في عبادة وان كان ناءما علي فراشه ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( الصابر الصابر عند الصدمة الاولي ) ) ( تخ ) عن انس .
 (  ) ( ( الصبحة تمنع الرزق ) ) ( عم عد هب ) عن عثمان ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( الصبر ثلاثة : فصبر علي المصيبة ، وصبر علي الطاعة ، وصبر عن المعصية : فمن صبر علي المصيبة حتي يردها بحسن عزاءها كتب الله له ثلاثماءة درجة مابين الدرجتين كما بين السماء والارض ، ومن صبر علي الطاعة كتب الله له ستماءة درجة مابين الدرجتين كما بين تخوم الارض الي منتهي الارضين السبع ، ومن صبر عن المعصية كتب الله له تسعماءة درجة مابين الدرجتين كما بين تخوم الارض الي منتهي العرش مرتين ) ) ( ابن ابي الدنيا في فضل الصبر ، وابو الشيخ في الثواب ) عن علي .
 (  ) ( ( الصبر رضا ) ) ( الحكيم وابن عساكر ) عن ابي موسي .
  (  ) ( ( الصبر عند الصدمة الاولي ) ) ( البزار ، ع ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الصبر عند الصدمة الاولي والعبرة لايملكها احد صبابة المرء علي اخيه ) ) ( ص ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( الصبر عند اول صدمة ) ) ( البزار ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد ) ) ( فر ) عن انس ، ( هب ) عن علي موقوفا .
 (  ) ( ( الصبر نصف الايمان ، واليقين الايمان كله ) ) ( حل هب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( الصبر والاحتساب افضل من عتق الرقاب ويدخل الله صاحبهن الجنة بغير حساب ) ) ( طب ) عن الحكيم بن عمير الثمالي .
 (  ) ( ( الصبي اذا بلغ خمس عشرة اقيمت عليه الحدود ) ) ( هق في الخلافيات ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) الصبي الذي له اب يمسح راسه الي خلف واليتيم يمسح راسه الي قدام ) ) ( تخ ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الصبي علي شفعته حتي يدرك فاذا ادرك فان شاء اخذ وان شاء ترك ) ) ( طس ) عن جابر .
 (  ) ( ( الصخرة صخرة بيت المقدس علي نخلة والنخلة علي نهر من انهار الجنة وتحت النخلة اسية بنت مزاحم امراة فرعون ومريم بنت عمران ينظمان سموط اهل الجنة الي يوم القيامة ) ) ( طب ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( الصدق بعدي مع عمر حيث كان ) ) ( ابن النجار ) عن الفضل .
 (  ) ( ( الصدقة تسد سبعين بابا من السوء ) ) ( طب ) عن رافع بن خديج .
 (  ) ( ( الصدقة تطفء غضب الرب وتدفع ميتة السوء ) ) ( حب ) عن انس .
 (  ) ( ( الصدقة تمنع سبعين نوعا من انواع البلاء اهونها الجذام والبرص ) ) ( خط ) عن انس .
  (  ) ( ( الصدقة تمنع ميتة السوء ) ) ( القضاعي ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الصدقة علي المسكين صدقة وهي علي ذي الرحم اثنتان صدقة وصلة ) ) ( حم ت ن ه ك ) عن سلمان بن عامر .
 (  ) ( ( الصدقة علي وجهها واصطناع المعروف وبر الوالدين وصلة الرحم تحول الشقاء سعادة وتزيد في العمر وتقي مصارع السوء ) ) ( حل ) عن علي .
 (  ) ( ( الصدقات بالغدوات يذهبن بالعاهات ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( الصديقون ثلاثة : حبيب النجار مءمن ال ي صلي الله عليه وسلم
  ; س الذي قال ( ياقوم اتبعوا المرسلين ) وحزقيل مءمن ال فرعون الذي قال ( اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله ) وعلي بن ابي طالب وهو افضلهم ) ) ( ابو نعيم المعرفة وابن عساكر ) عن ابي ليلي .
 (  ) ( ( الصديقون ثلاثة : حزقيل مءمن ال فرعون وحبيب النجار صاحب ال يس ، وعلي بن ابي طالب ) ) ( ابن النجار ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الصرعة كل الصرعة الذي يغضب فيشتد غضبه ويحمر وجهه ويقشعر شعره فيصرع غضبه ) ) ( حم ) عن رجل .
 (  ) ( ( الصرم قد ذهب ) ) ( البغوي طب ) عن سعيد بن يربوع .
 (  ) ( ( الصعود جبل من نار يتصعد فيه الكافر سبعين خريفا ثم يهوي فيه كذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ابدا ) ) ( حم ت حب ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( الصعيد الطيب وضوء المسلم وان لم يجد الماء عشر سنين ) ) ( ن حب ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( الصعيد وضوء المسلم وان لم يجد الماء عشر سنين فاذا وجد الماء فليتق الله وليمسه بشرته فان ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك خير ) ) ( البزار ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الصفرة خضاب المءمن ، والحمرة خضاب المسلم ، والسواد خضاب الكافر ) ) ( طب ك عن ابن عمر ) .
 (  ) ( ( الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا ) ) ( حم د ك ) عن ابي هريرة ، ( ت ه ) عن عمرو بن عوف .
  (  ) ( ( ( ز ) الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة واداء الامانة كفارات لما بينها قيل وما اداء الامانة قال الغسل من الجنابة فان تحت كل شعرة جنابة ) ) ( ه هب والضياء ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( الصمت ارفع العبادة ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الصمت حكم وقليل فاعله ) ) ( القضاعي عن انس ، فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الصمت زين للعالم وستر للجاهل ) ) ( ابو الشيخ ) عن محرزبن زهير .
 (  ) ( ( الصمت سيد الاخلاق ومن مزح استخف به ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( الصمد الذي لاجوف له ) ) ( طب ) عن بريدة .
 (  ) ( ( الصور قرن ينفخ فيه ) ) ( حم د ت ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( الصورة الراس فاذا قطع الراس فلا صورة ) ) ( الاسماعيلي في معجمه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الصوم جنة ) ) ( ن ) عن معاذ .
 (  ) ( ( الصوم جنة من عذاب الله ) ) ( هب ) عن عثمان بن ابي العاصي .
 (  ) ( ( الصوم جنة يستجن بها العبد من النار ) ) ( طب ) عن عثمان بن ابي العاصي .
 (  ) ( ( الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة ) ) ( حم ع طب هق ) عن عامر بن مسعود ، ( طس عد هب ) عن انس ، ( عد هب ) عن جابر .
 (  ) ( ( الصوم يدق المصير ويذبل اللحم ويبعد من حر السعير ان لله ماءدة عليها مالا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر لايقعد عليها الا الصاءمون ) ) ( طس وابو القاسم بن بشران في اماليه ) عن انس .
 (  ) ( ( الصوم يوم تصومون والفطر يوم تفطرون والاضحي يوم تضحون ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الصلاة تسود وجه الشيطان والصدقة تكسر ظهره والتحاب في الله والتودد في العمل يقطع دابره فاذا فعلتم ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك تباعد منكم كمطلع الشمس من مغربها ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( الصلاة خدمة الله في الارض فمن صلي ولم يرفع يديه فهي خداج ه صلي الله عليه وسلم
  ; كذا اخبرني جبريل عن الله عز وجل ان بكل اشارة درجة وحسنة ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الصلاة خلف رجل ورع مقبولة ، والهدية الي رجل ورع مقبولة ، والجلوس مع رجل ورع من العبادة ، والمذاكرة معه صدقة ) ) ( فر ) عن البراء .
 (  ) ( ( الصلاة خير موضوع فمن استطاع ان يستكثر فليستكثر ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الصلاة علي ظهر الدابة ه صلي الله عليه وسلم
  ; كذا وه صلي الله عليه وسلم
  ; كذا وه صلي الله عليه وسلم
  ; كذا ) ) ( طب ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( الصلاة علي نور علي الصراط فمن صلي علي يوم الجمعة ثمانين مرة غفرت له ذنوب ثمانين عاما ) ) ( الازدي في الضعفاء ، قط في الافراد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الصلاة عماد الايمان ، والجهاد سنام العمل ، والزكاة بين ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ) ) ( فر ) عن علي .
 (  ) ( ( الصلاة عماد الدين ) ) ( هب ) عن عمر .
 (  ) ( ( الصلاة عمود الدين ) ) ( ابو نعيم الفضل بن دكين في الصلاة ) .
 (  ) ( ( الصلاة في المسجد الجامع تعدل الفريضة حجة مبرورة والنافلة كحجة متقبلة ، وفضلت الصلاة في المسجد الجامع علي ماسواه من المساجد بخمسماءة صلاة ) ) ( طس ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الصلاة في المسجد الحرام بماءة الف صلاة ، والصلاة في مسجدي بالف صلاة ، والصلاة في بيت المقدس بخمسماءة صلاة ، ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( الصلاة في المسجد الحرام ماءة الف صلاة ، والصلاة في مسجدي عشرة الاف صلاة ، والصلاة في مسجد الرباطات الف صلاة ) ) ( حل ) عن انس .
 (  ) ( ( الصلاة في جماعة تعدل خمسا وعشرين صلاة فاذا صلاها في فلاة فاتم ركوعها وسجودها بلغت خمسين صلاة ) ) ( د ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( الصلاة في مسجد قباء كعمرة ) ) ( حم ت ه ك ) عن اسيد بن خضير .
  (  ) ( ( الصلاة قربان كل تقي ) ) ( القضاعي ) عن علي .
 (  ) ( ( الصلاة في مسجدي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام ، والجمعة في مسجدي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا افضل من الف جمعة فيما سواه الا المسجد الحرام ، وشهر رمضان في مسجدي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا افضل من الف شهر رمضان فيما سواه الا المسجد الحرام ) ) ( هب ) عن جابر .
 (  ) ( ( الصلاة ميزاب فمن اوفي استوفي ) ) ( هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الصلاة نصف النهار تكره الا يوم الجمعة لان جهنم كل يوم تسجر الا يوم الجمعة ) ) ( عد ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( الصلاة نور المءمن ) ) ( القضاعي وابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( الصلاة وما ملكت ايمانكم ، الصلاة وما ملكت ايمانكم ) ) ( حم ن ه حب ) عن انس ، ( حم ه ) عن ام سلمة ، ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الصلوات الخمس كفارة لما بينهن ما اجتنبت الكباءر ، والجمعة الي الجمعة وزيادة ثلاثة ايام ) ) ( حل ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة واداء الامانة كفارات لما بينها . قيل وما اداء الامانة قال : الغسل من الجنابة فان تحت كل شعرة جنابة ) ) ( ه هب والضياء ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة ورمضان الي رمضان مكفرات لما بينهن اذا اجتنبت الكباءر ) ) ( حم م ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الصيام جنة ) ) ( حم ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الصيام جنة حصينة من النار ) ) ( هب ) عن جابر .
 (  ) ( ( الصيام جنة واذا كان احدكم صاءما فلا يرفث ولا يجهل وان امرء قاتله او شاتمه فليقل اني صاءم مرتين والذي نفسي بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك يترك طعامه وشرابه وشهوته من اجلي ، الصيام لي وانا اجزي به ، والحسنة بعشر امثالها ) ) ( حم خ ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( الصيام جنة مالم يخرقها ) ) ( ن هق ) عن ابي عبيدة .
 (  ) ( ( الصيام جنة مالم يخرقها بكذب او غيبة ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الصيام جنة من النار فمن اصبح صاءما فلا يجهل يومءذ وان امرء جهل عليه فلا يشتمه ولا يسبه وليقل اني صاءم والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك ) ) ( ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( الصيام جنة من النار كجنة احدكم من القتال ) ) ( حم ن ه ) عن عثمان بن ابي العاص .
 (  ) ( ( الصيام جنة وحصن حصين من النار ) ) ( حم هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الصيام جنة وهو حصن من حصون المءمن وكل عمل لصاحبه الا الصيام يقول الله : الصيام لي وانا اجزي به ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( الصيام لارياء فيه قال الله تعالي : هو لي وانا اجزي به يدع طعامه وشرابه من اجلي ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الصيام نصف الصبر ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الصيام نصف الصبر وعلي كل شء زكاة وزكاة الجسد الصيام ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الصيام والقران يشفعان للعبد يوم القيامة يقول الصيام : اي رب اني منعته الطعام والشهوات بالنهار فشفعني فيه ، يقول القران رب منعته النوم بالليل فشفعني فيه فيشفعان ) ) ( حم طب ك هب ) عن ابن عمرو . 
   ( حرف الضاد ) 
 (  ) ( ( ضاف ضيف رجلا من بني اسراءيل وفي داره كلبة مجح فقالت الكلبة والله لاانبح ضيف اهلي فعوي جراءها في بطنها قيل ماهذا فاوحي الله الي رجل منهم هذا مثل امة تكون من بعدكم يقهر سفهاءها حلماءها ) ) ( حم والبزار ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ضالة المءمن العلم كلما قيد حديثا طلب اليه اخر ) ) ( فر ) عن علي .
  (  ) ( ( ضالة المسلم حرق النار ) ) ( حم ت ن حب ) عن الجارود بن المعلي ، ( حم ه حب ) عن عبد الله بن الشخير ، ( طب ) عن عصمة بن مالك .
 (  ) ( ( ضحوا بالجذع من الضان فانه جاءر ) ) ( حم طب ) عن ام بلال .
 (  ) ( ( ( ز ) ضحك الله من رجلين قتل احدهما صاحبه وكلاهما في الجنة ) ) ( حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ضحك ربنا من قنوط عباده وقرب غيره ) ) ( حم ه ) عن ابي رزين .
 (  ) ( ( ضحكت من قوم يساقون الي الجنة مقرنين في السلاسل ) ) ( حم ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ضحكت من ناس ياتونكم من قبل المشرق يساقون الي الجنة وهم كارهون ) ) ( حم طب ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ضرب الله تعالي مثلا صراطا مستقيما وعلي جنبتي الصراط سوران فيهما ابواب مفتحة وعلي الابواب ستور مرخاة وعلي باب الصراط داع يقال : ياايها الناس ادخلوا الصراط جميعا ولا تتعوجوا ، وداع يدعو من فوق الصراط فاذا اراد الانسان ان يفتح شيءا من تلك الابواب قال ويحك لاتفتحه فانك ان تفتحه تلجه . ) )
 (  ) ( ( فالصراط الاسلام والسوران حدود الله تعالي والابواب المفتحة محارم الله تعالي وذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الداعي علي راس الصراط كتاب الله والداعي من فوق واعظ الله في قلب كل مسلم ) ) ( حم ك ) عن النواس .
 (  ) ( ( ضرس الكافر مثل احد وغلظ جلده اربعون ذراعا بذراع الجبار ) ) ( البزار عن ثوبان ) .
 (  ) ( ( ضرس الكافر مثل احد وغلظ جلده مسيرة ثلاث ) ) ( م ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ضرس الكافر يوم القيامة مثل احد وعرض جلده سبعون ذراعا وعضده مثل البيضاء وفخذه مثل ورقان ومقعده في النار مابيني وبين الربذة ) ) ( حم ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ضرس الكافر يوم القيامة مثل احد وفخذه مثل البيضاء ومقعده في النار مسيرة ثلاث مثل الربذة ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ضع اصبعك السبابة علي ضرسك ثم اقرا اخر ي صلي الله عليه وسلم
  ; س ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ضع القلم علي اذنك فانه اذكر للمملي ) ) ( ت ) عن زيد بن ثابت .
 (  ) ( ( ضع انفك ليسجد معك ) ) ( هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ضع بصرك موضع سجودك ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( ضع يدك علي الذي تالم من جسدك وقل : بسم الله ثلاثا وقل سبع مرات اعوذ بالله وقدرته من شر مااجد واحاذر ) ) ( حم م ه ) عن عثمان بن ابي العاص الثقفي .
 (  ) ( ( ضع يمينك علي المكان الذي تشتكي فامسح بها سبع مرات وقل اعوذ بعزة الله وقدرته من شر مااجد في كل مسحة ) ) ( طب ك ) عن عثمان بن ابي العاص .
 (  ) ( ( ضعوا السوط حيث يراه الخادم ) ) ( البزار ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ضعي في يد المسكين ولو ظلفا محرقا ) ) ( حم طب ) عن ام عبيد .
 (  ) ( ( ضعي يدك اليمني صلي الله عليه وسلم
  ; علي فءادك وقولي بسم الله اللهم داوني بدواءك ، واشفني بشفاءك ، واغنني بفضلك عمن سواك ، واحدر عني اذاك ) ) ( طب ) عن ميمونة بنت ابي عسيب .
 (  ) ( ( ضعي يدك عليه ثم قولي ثلاث مرات بسم الله اللهم اذهب عني شر مااجد بدعوة نبيك الطيب المبارك المكين عندك بسم الله ) ) ( الخراءطي في مكارم الاخلاق وابن عساكر ) عن اسماء بنت ابي بكر .
 (  ) ( ( ضم سعد في القبر ضمة فدعوت الله ان يكشف عنه ) ) ( ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ضمن الله خلقه اربعا : الصلاة والزكاة وصوم رمضان والغسل من الجنابة ، وهن السراءر التي قال الله تعالي { يوم تبلي السراءر } ) ) ( هب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ضوال المسلم حرق النار ) ) ( ابن سعد ) عن الشخير .

  فصل في المحلي بال من هذا الحرف
 (  ) ( ( الضالة واللقطة تجدها فانشدها ولا تكتم ولا تغيب فان وجدت ربها فادها والا فانما هو مال الله يءتيه من يشاء ( طب ) عن الجارود .  (  ) ( ( الضب لست اكله ولا احرمه ) ) ( حم ق ت ن ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الضبع صيد فكلها ، وفيها كبش مسن اذا اصابها المحرم ) ) ( هق ) عن جابر .
 (  ) ( ( الضبع صيد وفيه كبش ) ) ( قط هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الضحايا الي هلال المحرم لمن اراد ان يستاتي ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ) ) ( د في مراسيله هق ) عن ابي سلمة وسليمان بن يسار بلاغا .
 (  ) ( ( الضحك ضحكان : ضحك يحبه الله وضحك يمقته الله فاما الضحك الذي يحبه الله فالرجل يكشر في وجه اخيه حداثة عهد به وشوقا الي رءيته ، واما الضحك الذي يمقت الله تعالي عليه فالرجل يتكلم بالكلمة الجفاء والباطل ليضحك او يضحك يهوي بها في جهنم سبعين خريفا ) ) ( هناد ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( الضحك في المسجد ظلمة في القبر ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( الضحك ينقض الصلاة ولا ينقض الوضوء ) ) ( قط ) عن جابر .
 (  ) ( ( الضرار في الوصية من الكباءر ) ) ( ابن جرير وابن ابي حاتم في التفسير ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الضمة في القبر كفارة لكل مءمن لكل ذنب بقي عليه لم يغفر له ) ) ( الرافعي في تاريخه ) عن معاذ .
 (  ) ( ( الضيافة ثلاثة ايام فما زاد فهو صدقة ) ) ( حم ع ) عن ابي سعيد ، ( البزار ) عن ابن عمر ، ( طس ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الضيافة ثلاثة ايام فما زاد فهو صدقة ، وعلي الضيف ان يتحول بعد ثلاثة ايام ) ) ( ابن ابي الدنيا في قري الضيف ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الضيافة ثلاثة ايام فما زاد فهو صدقة وكل معروف صدقة ) ) ( البزار ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( الضيافة ثلاثة ايام فما كان فوق ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فهو معروف ) ) ( طب ) عن طارق بن اشيم .
  (  ) ( ( الضيافة ثلاثة ايام فما كان وراء ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فهو صدقة ) ) ( خ ) عن ابي شريح ، ( حم د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الضيافة ثلاث ليال حق لازم فما سوي ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فهو صدقة ) ) ( الباوردي وابن قانع طب والضياء ) عن التلببن ثعلبة .
 (  ) ( ( الضيافة علي اهل الوبر وليست علي اهل المدر ) ) ( القضاعي ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الضيف ياتي برزقه ويرتحل بذنوب القوم يمحص عنهم ذنوبهم ) ) ( ابو الشيخ ) عن ابي الدرداء . 
   ( حرف الطاء ) 
 (  ) ( ( طاءر كل انسان في عنقه ) ) ( ابن جرير ) عن جابر .
 (  ) ( ( طاءفة من امتي يخسف بهم يبعثون الي رجل فياتي مكة فيمنعه الله تعالي ويخسف بهم ، مصرعهم واحد ومصادرهم شتي ان منهم من يكره فيجء مكرها ) ) ( طب ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( طاعة الامام حق علي المرء المسلم مالم يامر بمعصية الله فاذا امر بمعصية الله فلا طاعة له ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( طاعة الله طاعة الوالد ومعصية الله معصية الوالد ) ) ( طب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( طاعة المراة ندامة ) ) ( عد ) عن زيد بن ثابت .
 (  ) ( ( طاعة النساء ندامة ) ) ( عق والقضاعي وابن عساكر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( طالب العلم بين الجهال كالحي بين الاموات ) ) ( العسكري في الصحابة ، وابو موسي في الذيل ) عن حسان بن ابي سنان مرسلا .
 (  ) ( ( طالب العلم تبسط له الملاءكة اجنحتها رضا بما يطلب ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( طالب العلم طالب الرحمة طالب العلم ركن الاسلام ويعطي اجره مع النبيين ) ) ( فر ) عن انس .
  (  ) ( ( طالب العلم لله افضل عند الله من المجاهد في سبيل الله ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( طالب العلم لله كالغادي والراءح في سبيل الله عز وجل ) ) ( فر ) عن عمار وانس .
 (  ) ( ( طبقات امتي خمس طبقات كل طبقة منها اربعون سنة ، فطبقتي وطبقة اصحابي اهل العلم والايمان والذين يلونهم الي الثمانين اهل البر والتقوي والذين يلونهم الي العشرين وماءة اهل التراحم والتواصل والذين يلونهم الي الستين وماءة اهل التقاطع والتدابر والذين يلونهم الي الماءتين اهل الهرج والحروب ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( طعام الاثنين كافي الثلاثة وطعام الثلاثة كافي الاربعة ) ) ( مالك ق ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( طعام الاثنين يكفي الاربعة ، وطعام الاربعة يكفي الثمانية فاجتمعوا عليه ولا تفرقوا ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( طعام السخي دواء ، وطعام الشحيح داء ) ) ( خط في كتاب البخلاء ، وابو القاسم الخرقي في فواءده ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( طعام المءمنين في زمن الدجال طعام الملاءكة التسبيح والتقديس فمن كان منطقه يومءذ التسبيح والتقديس اذهب الله عنه الجوع ) ) ( ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين يكفي الاربعة وطعام الاربعة يكفي الثمانية ) ) ( حم م ت ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( طعام اول يوم حق وطعام يوم الثاني سنة وطعام يوم الثالث سمعة ومن سمع سمع الله به ) ) ( ت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( طعام بطعام واناء باناء ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( طعام كطعامها واناء كاناءها ) ) ( حم ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( طعام يوم في العرس سنة وطعام يومين فضل وطعام ثلاثة ايام رياء وسمعة ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( طلب الحق غربة ) ) ( ابن عساكر ) عن علي .
  (  ) ( ( طلب الحلال جهاد ) ) ( القضاعي ) عن ابن عباس ، ( حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) طلب الحلال فريضة بعد الفريضة ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( طلب الحلال مثل مقارعة الابطال في سبيل الله ، ومن بات عييا من طلب الحلال بات والله تعالي عنه راض ) ) ( هب ) عن السكن .
 (  ) ( ( طلب الحلال واجب علي كل مسلم ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( طلب العلم افضل عند الله من الصلاة والصيام والحج والجهاد في سبيل الله عز وجل ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( طلب العلم ساعة خير من قيام ليلة وطلب العلم يوما خير من صيام ثلاثة اشهر ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( طلب العلم فريضة علي كل مسلم ) ) ( عد هب ) عن انس ، ( طص خط ) عن الحسين بن علي ، ( طس ) عن ابن عباس ، ( تمام ) عن ابن عمر ، ( طب ) عن ابن مسعود ( خط ) عن علي ، ( طس هب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( طلب العلم فريضة علي كل مسلم والله يحب اغاثة اللهفان ) ) ( هب وابن عبد البر ) عن انس .
 (  ) ( ( طلب العلم فريضة علي كل مسلم وان طالب العلم يستغفر له كل شء حتي الحيتان في البحر ) ) ( ابن عبد البر في العلم ) عن انس .
 (  ) ( ( طلب العلم فريضة علي كل مسلم وواضع العلم عند غير اهله كمقلد الخنازير الجوهر واللءللء والذهب ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( طلحة شهيد يمشي علي وجه الارض ) ) ( ه ) عن جابر ، ( ابن عساكر ) عن ابي هريرة وابي سعيد .
 (  ) ( ( طلحة ممن قضي نحبه ) ) ( ت ه ) عن معاوية ، ( ابن عساكر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( طلحة والزبير جاراي في الجنة ) ) ( ت ك ) عن علي .
 (  ) ( ( طلوع الفجر امان لامتي من طلوع الشمس من مغربها ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( طواف سبع لالغو فيه يعدل عتق رقبة ) ) ( عب ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( طوافك بالبيت وسعيك بين الصفا والمروة يكفيك لحجك وعمرتك ) ) ( د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( طوبي شجرة غرسها الله بيده ونفخ فيها من روحه تنبت بالحلي والحلل وان اغصانها لتري من وراء سور الجنة ) ) ( ابن جرير ) عن قرة بن اياس .
 (  ) ( ( طوبي شجرة في الجنة غرسها الله بيده ونفخ فيها من روحه وان اغصانها لتري من وراء سور الجنة تنبت بالحلي والثمار متهدلة علي افواهها ) ) ( ابن مردويه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( طوبي شجرة في الجنة مسيرة ماءة عام ثياب اهل الجنة تخرج من اكمامها ) ) ( حم حب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( طوبي شجرة في الجنة لايعلم طولها الا الله فيسير الراكب تحت غصن من اغصانها سبعين خريفا ورقها الحلل يقع عليها الطير كامثال البخت ) ) ( ابن مردويه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( طوبي لعيش بعد المسيح يءذن للسماء في القطر ويءذن للارض في النبات حتي لو بذرت حبك علي الصفا لنبت وحتي يمر الرجل علي الاسد فلا يضره ويطا علي الحية فلا تضره ولا تشاح ولا تحاسد ولا تباغض ) ) ( ابو سعيد النقاش في فواءد العراقيين ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( طوبي للسابقين الي ظل الله الذين اذا اعطوا الحق قبلوه واذا سءلوه بذلوه والذين يحكمون للناس بحكمهم لانفسهم ) ) ( الحكيم ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( طوبي للشام ان الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن لباسط رحمته عليه ) ) ( طب ) عن زيد بن ثابت .
 (  ) ( ( طوبي للشام لان ملاءكة الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن باسطة اجنحتها عليه ) ) ( حم ت ك ) عن زيد بن ثابت .
 (  ) ( ( طوبي للعلماء ، طوبي للعباد ، ويل لاهل الاسواق ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( طوبي للغرباء اناس صالحون في اناس سوء كثير من يعصيهم اكثر ممن يطيعهم ) ) ( حم ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( طوبي للمخلصين اول صلي الله عليه وسلم
  ; ءك مصابيح الهدي تنجلي عنهم كل فتنة ظلماء ) ) ( حل ) عن ثوبان .
  (  ) ( ( طوبي لمن ادركني وامن بي وطوبي لمن لم يدركني ثم امن بي ) ) ( ابن النجار ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( طوبي لمن اسكنه الله تعالي احدي العروسين عسقلان او غزة ) ) ( فر ) عن ابن الزبير .
 (  ) ( ( طوبي لمن اسلم وكان عيشه كفافا ) ) ( الرازي في مشيخته ) عن انس .
 (  ) ( ( طوبي لمن اكثر في الجهاد في سبيل الله من ذكر الله فان له بكل كلمة سبعين الف حسنة كل حسنة منها عشرة اضعاف مع الذي له عند الله من المزيد والنفقة علي قدر ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ) ) ( طب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( طوبي لمن بات حاجا واصبح غازيا رجل مستور ذو عيال متعفف قانع باليسير من الدنيا يدخل عليهم ضاحكا ، ويخرج عنهم ضاحكا ، فوالذي نفسي بيده انهم هم الحاجون الغازون في سبيل الله عز وجل ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( طوبي لمن ترك الجهل واتي بالفضل وعمل بالعدل ) ) ( حل ) عن زيد بن اسلم مرسلا .
 (  ) ( ( طوبي لمن تواضع في غير منقصة وذل في نفسه في غير مسكنة وانفق من مال جمعه في غير معصية وخالط اهل الفقه والحكمة ورحم اهل الذل والمسكنة ، طوبي لمن ذل نفسه وطاب كسبه وحسنت سريرته وكرمت علانيته وعزل عن الناس شره ، طوبي ، لمن عمل بعلمه وانفق الفضل من ماله وامسك الفضل من قوله ) ) ( تخ والبغوي والباوردي وابن قانع ، طب هق ) عن ركب المصري .
 (  ) ( ( طوبي لمن راني وامن بي ثم طوبي ثم طوبي ثم طوبي لمن امن بي ولم يرني ) ) ( حم حب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( طوبي لمن راني وامن بي مرة وطوبي لمن لم يرني وامن بي سبع مرات ) ) ( حم تخ حب ك ) عن ابي امامة ، ( حم ) عن انس .
 (  ) ( ( طوبي لمن راني وامن بي وطوبي لمن امن بي ولم يرني ثلاث مرات ) ) ( الطيالسي وعبد بن حميد ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( طوبي لمن راني وامن بي وطوبي لمن راي من راني ولمن راي من راي من راني وامن بي طوبي لهم وحسن ماب ) ) ( طب ك ) عن عبدالله بن بسر .
 (  ) ( ( طوبي لمن راني ولمن راي من راني ولمن راي من راي من راني ) ) ( عبدبن حميد ) عن ابي سعيد ، ابن عساكر ( عن واثلة ) .
 (  ) ( ( طوبي لمن رزقه الله الكفاف ثم صبر عليه ) ) ( فر ) عن عبداللهبن حنطب .
 (  ) ( ( طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس وانفق الفضل من ماله وامسك الفضل من قوله ووسعته السنة فلم يعدل عنها الي البدعة ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( طوبي لمن طال عمره وحسن عمله ) ) ( طب حل ) عن عبدالله بن بسر .
 (  ) ( ( طوبي لمن ملك لسانه ووسعه بيته وبكي علي خطيءته ) ) ( طص حل ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( طوبي لمن وجد في صحيفته استغفارا كثيرا ) ) ( ه ) عن عبدالله بن بسر ، ( حل ) عن عاءشة ، ( حم في الزهد ) عن ابي الدرداء موقوفا .
 (  ) ( ( طوبي لمن هدي للاسلام وكان عيشه كفافا وقنع به ) ) ( ت حب ك ) عن فضالة بن عبيد .
 (  ) ( ( طوبي لمن يبعث يوم القيامة وجوفه محشو بالقران والفراءض والعلم ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) طوفي من وراء الناس وانت راكبة ) ) ( خ د ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( طول القنوت في الصلاة يخفف سكرات الموت ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) طول مقام امتي في قبورهم تمحيص لذنوبهم ) ) عن ابن عمر ) .
 (  ) ( ( طهور الطعام يزيد في الطعام والدين والرزق ) ) ( ابو الشيخ ) عن عبدالله بن جراد .
 (  ) ( ( طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبعا الاولي بالتراب والهر مثل ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبع مرات اولاهن بالتراب ) ) ( م د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( طهور كل اديم دباغه ) ) ( ابو بكر في الغيلانيات ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( طهروا افنيتكم فان اليهود لاتطهر افنيتها ) ) ( طس ) عن سعد .
 (  ) ( ( طهروا ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الاجساد طهركم الله فانه ليس عبد يبيت طاهرا الا بات معه ملك في شعاره لاينقلب ساعة من الليل الا قال : اللهم اغفر لعبدك فانه بات طاهرا ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( طلاق الامة تطليقتان وعدتها حيضتان ) ) ( د ت ه ك ) عن عاءشة ، ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( طلاق العبد اثنتان ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره وقرء الامة حيضتان وتتزوج الحرة علي الامة ولا تتزوج الامة علي الحرة ) ) ( قط هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( طيب الرجل ماظهر ريحه وخفي لونه ، وطيب النساء ماظهر لونه وخفي ريحه ) ) ( ت ) عن ابي هريرة ، ( طب والضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( طير كل عبد في عنقه ) ) ( عبد بن حميد ) عن جابر .
 (  ) ( ( طينة المعتق من طينة المعتق ) ) ( ابن لال وابن النجار فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( طي الثوب راحته ) ) ( فر ) عن جابر .
 (  ) ( ( طيبوا افواهكم بالسواك فانها طرق القران ) ) ( هب ) عن سمرة .
 (  ) ( ( طيبوا افواهكم فان افواهكم طريق القران ) ) ( الكجي في سننه ) عن وضين مرسلا ، ( السجزي في الابانة ) عن وضين عن بعض الصحابة .
 (  ) ( ( طيبوا ساحاتكم فان انتن الساحات ساحات اليهود ) ) ( طس ) عن سعد .
  فصل في المحلي بال من هذا الحرف
 (  ) ( ( الطابع معلق بقاءمة العرش فاذا انتهكت الحرمة وعمل بالمعاصي واجترء علي الله بعث الله الطابع فيطبع علي قلبه فلا يعقل بعد ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك شيءا ) ) ( البزار هب ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( الطاعم الشاكر بمنزلة الصاءم الصابر ) ) ( حم ت ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الطاعم الشاكر له مثل اجر الصاءم الصابر ) ) ( حم ه ) عن سنان بن سنة .
 (  ) ( ( ( ز ) الطاعون اية الرجز ابتلي الله به ناسا من عباده فاذا سمعتم به فلا تدخلوا عليه واذا وقع بارض وانتم بها فلا تفروا منه ) ) ( م ) عن اسامة بن زيد .
 (  ) ( ( الطاعون بقية رجز او عذاب ارسل علي طاءفة من بني اسراءيل فاذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا منها فرارا منه واذا وقع بارض ولستم بها فلا تهبطوا عليها ) ) ( ق ت ) عن اسامة .
 (  ) ( ( الطاعون شهادة لامتي ووخز اعداءكم من الجن غدة كغدة الابل تخرج في الاباط والمراق من مات فيه مات شهيدا ومن اقام فيه كان كالمرابط في سبيل الله ، ومن فر منه كان كالفار من الزحف ) ) ( طس وابو نعيم في فواءد ابي بكر بن خلاد ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( الطاعون شهادة لكل مسلم ) ) ( حم ق ) عن انس .
 (  ) ( ( الطاعون غدة كغدة البعير المقيم بها كالشهيد والفار منها كالفار من الزحف ) ) ( حم ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( الطاعون كان عذابا يبعثه الله علي من يشاء وان الله جعله رحمة للمءمنين فليس من احد يقع الطاعون فيمكث في بلده صابرا محتسبا يعلم انه لايصيبه الا ماكتب الله له الا كان له مثل اجر شهيد ) ) ( حم خ ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( الطاعون والغرق والبطن والحرق والنفساء شهادة لامتي ) ) ( حم طب والضياء ) عن صفوان بن امية .
 (  ) ( ( الطاعون وخز اعداءكم من الجن وهو لكم شهادة ) ) ( ك ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( الطاهر الناءم كالصاءم القاءم ) ) ( فر ) عن عمرو بن حريث .
 (  ) ( ( الطبيب الله ولعلك ترفق باشياء تخرق بها غيرك ) ) ( الشيرازي ) عن مجاهد مرسلا .
 (  ) ( ( الطرق يظهر بعضها بعضا ) ) ( عد هق ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( الطعام بالطعام مثلا بمثل ) ) ( حم م ) عن معمر بن عبدالله .
 (  ) ( ( الطعن والطاعون والهدم واكل السبع والغرق والحرق والبطن وذات الجنب شهادة ) ) ( ابن قانع ) عن ربيع بن الانصاري .
 (  ) ( ( الطفل لايصلي عليه ولا يرث ولا يورث حتي يستهل ) ) ( ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( الطمع يذهب الحكمة من قلوب العلماء ) ) ( في نسخة سمعان ) عن انس .
 (  ) ( ( الطواف بالبيت صلاة ولكن الله احل فيه المنطق فمن نطق فلا ينطق الا بخير ) ) ( طب حل ك هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الطواف حول البيت مثل الصلاة الا انكم تتكلمون فيه فمن تكلم فلا يتكلم الار بخير ) ) ( ت ك هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الطواف صلاة فاقلوا فيه الكلام ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الطوفان الموت ) ) ( ابن جرير وابن ابي حاتم وابن مردويه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( الطهارات اربع : قص الشارب ، وحلق العانة ، وتقليم الاظفار ، والسواك ) ) ( البزار ، ع طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( الطهور ثلاثا ثلاثا واجبة ومسح الراس واحدة ) ) ( فر ) عن علي .
 (  ) ( ( الطهور شطر الايمان والحمد لله تملا الميزان وسبحان الله والحمد لله تملان مابين السماء والارض والصلاة نور والصدقة برهان والصبر ضياء والقران حجة لك او عليك كل الناس يغدو فباءع نفسه فمعتقها او موبقها ) ) ( حم م ت ) عن ابي مالك الاشعري .
 (  ) ( ( الطلاق بيد من اخذ بالساق ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الطير تجري بقدر ) ) ( ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( الطير يوم القيامة ترفع مناقيرها وتضرب باذنابها بها وتطرح مافي بطونها وليس عندها طلبة فاتقه ) ) ( طب عد ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( الطيرة شرك ) ) ( حم خد  ك ) عن ابن مسعود .
  (  ) ( ( الطيرة في الدار والمراة والفرس ) ) ( حم ) عن ابي هريرة . 
   ( حرف الظاء ) 
 (  ) ( ( ( ز ) ظهر المءمن حمي الا بحقه ) ) ( طب ) عن عصمة بن مالك .
 (  ) ( ( ظهرت لهم الصلاة فقبلوها وخفيت الزكاة فمنعوها اولءك هم المنافقون ) ) ( البزار ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الظلم ثلاثة فظلم لايغفره الله وظلم يغفره وظلم لايتركه فاما الظلم الذي لايغفره الله فالشرك قال الله ان الشرك لظلم عظيم ، واما الظلم الذي يغفره الله فظلم العباد انفسهم فيما بينهم وبين ربهم ، واما الظلم الذي لايتركه الله فظلم العباد بعضهم بعضا حتي يدير لبعضهم من بعض ) ) ( الطيالسي والبزار ) عن انس .
 (  ) ( ( الظلمة واعوانهم في النار ) ) ( فر ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( الظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا ولبن الدر يشرب بنفقته اذا كان مرهونا وعلي الذي يركب ويشرب النفقة ) ) ( خ ت ه ) عن ابي هريرة . 
   ( حرف العين ) 
 (  ) ( ( عاءد المريض في مخرفة الجنة فاذا جلس عنده غمرته الرحمة ) ) ( البزار ) عن عبدالرحمن بن عوف .
 (  ) ( ( عاءد المريض يخوض في الرحمة فاذا جلس عنده غمرته الرحمة ، ومن تمام عيادة المريض ان يضع احدكم يده علي وجهه او علي يده فيساله كيف هو ، وتمام تحيتكم بينكم المصافحة ) ) ( حم طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( عاءد المريض يمشي في مخرفة الجنة حتي يرجع ) ) ( م ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( عاءشة زوجتي في الجنة ) ) ( ابن سعد ) عن مسلم البطين مرسلا .
 (  ) ( ( عاتبوا الخيل فانها تعتب ) ) ( طب والضياء ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( عادي الارض لله ولرسوله ثم لكم من بعدي فمن احيا شيءا من موات الارض فله رقبتها ) ) ( هق ) عن طاوس مرسلا وعن ابن عباس موقوفا .
 (  ) ( ( عادي الله من عادي عليا ) ) ( ابن منده ) عن رافع مولي عاءشة .
  (  ) ( ( عارية مءداة ) ) ( ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( عاشوراء عيد نبي كان قبلكم فصوموه انتم ) ) ( البزار ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( عاشوراء يوم التاسع ) ) ( حل ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( عاشوراء يوم العاشر ) ) ( قط فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( عاقبوا ارقاءكم علي قدر عقولهم ) ) ( قط في الافراد وابن عساكر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) عالجيها بكتاب الله ) ) ( حب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( عالم ينتفع بعلمه خير من الف عابد ) ) ( فر ) عن علي .
 (  ) ( ( عامة اهل النار النساء ) ) ( طب ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( عامة عذاب القبر من البول ) ) ( ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( عباد الله لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم ) ) ( ق د ت ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( عباد الله وضع الله الحرج الا امرا اقترض امرا ظلما فذاك يحرج ويهلك ، عباد الله تداووا فان الله تعالي لم يضع داء الا وضع له دواء الا داء واحدا الهرم ) ) ( الطيالسي ) عن اسامة بن شريك .
 (  ) ( ( ( ز ) عبادة في الهرج والفتنة كهجرة الي ) ) ( طب معقل بن يسار ) .
 (  ) ( ( عبد اطاع الله واطاع مواليه ادخله الله الجنة قبل مواليه بسبعين خريفا . فيقول السيد : رب هذا كان عبدي في الدنيا قال جازيته بعمله وجازيتك بعملك ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( عبد الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن بن عوف يسمي الامين في السماء ) ) ( فر ) عن علي .
 (  ) ( ( عبد الله بن سلام عاشر عشرة في الجنة ) ) ( حم طب ك ) عن معاذ .
 (  ) ( ( عبد الله بن عمر من وفد الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن ، وعمار من السابقين ، والمقداد من المجتهدين ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( عتق النسمة ان تنفرد بعتقها ، وفك الرقبة ان تعين في عتقها ) ) ( الطيالسي ) عن البراء .
  (  ) ( ( عثمان احيا امتي واكرمها ) ) ( حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( عثمان بن عفان وليي في الدنيا ووليي في الاخرة ) ) ( ع ) عن جابر .
 (  ) ( ( عثمان صبي تستحي منه الملاءكة ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( عثمان في الجنة ) ) ( ابن عساكر عن جابر ) .
 (  ) ( ( عجبا لامر المءمن ان امره كله له خير وليس ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك لاحد الا للمءمن ان اصابته سراء شكر وكان خيرا له وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له ) ) ( حم م ) عن صهيب .
 (  ) ( ( عجب ربنا من ذبحكم الضان في يوم عيدكم ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( عجب ربنا من رجل غزا في سبيل الله فانهزم اصحابه فعلم ماعليه فرجع حتي اهريق دمه فيقول الله عز وجل لملاءكته انظروا الي عبدي رج رغبة فيما عندي وشفقة مما عندي حتي اهريق دمه ) ) ( د ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( عجب ربنا من قوم يقادون الي الجنة في السلاسل ) ) ( حم خ د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( عجبت لاقوام يساقون الي الجنة في السلاسل وهم كارهون ) ) ( طب ) عن ابي امامة ، ( حل ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( عجبت لصبر اخي يوسف وكرمه والله يغفر له حيث ارسل اليه ليستفتي في الرءيا ولو كنت انا لم افعل حتي اخرج وعجبت لصبره وكرمه والله يغفر له اتي ليخرج فلم يخرج حتي اخبرهم بعذره ولو كنت انا لبادرت الباب ولولا الكلمة لما لبث في السجن حيث يبتغي الفرج من عند غير الله عز وجل ) ) ( طب وابن مروديه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( عجبت لطالب الدنيا والموت يطلبه وعجبت لغافل وليس بمغفول عنه ، وعجبت لضاحك ملء فيه ولا يدري ارضي عنه ام سخط ) ) ( عد هب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( عجبت للمءمن ان الله تعالي لم يقض له قضاء الا كان خيرا له ) ) ( حم حل ) عن انس .
 (  ) ( ( عجبت للمءمن وجزعه من السقم ولو يعلم ماله في السقم احب ان يكون سقيما حتي يلقي صلي الله عليه وسلم
  ; الله عز وجل ) ) ( الطيالسي طس ) عن ابن مسعود .
  (  ) ( ( عجبت للمسلم اذا اصابته مصيبة احتسب وصبر واذا اصابه خير حمد الله وشكر ، ان المسلم يءجر في كل شء حتي في اللقمة يرفعها الي فيه ) ) ( الطيالسي ، هب ) عن سعد .
 (  ) ( ( عجبت للملكين من الملاءكة نزلا الي الارض يلتمسان عبدا في مصلاه فلم يجداه ثم عرجا الي ربهما فقالا يارب كنا نكتب لعبدك المءمن في يومه وليلته من العمل كذا وكذا فوجدناه قد حبسته في حبالك فلم نكتب له شيءا فقال الله عز وجل اكتبا لعبدي عمله في يومه وليلته ولا تنقصا من عمله شيءا علي اجره ماحبست وله اجر ماكان يعمل ) ) ( الطيالسي طس ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( عجبت لمن يشتري المماليك بماله ثم يعتقهم كيف لايشتري الاحرار بمعروفه فهو اعظم ثوابا ) ) ( ابو الغناءم النرسي في قضاء الحواءج ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( عجبت من قوم من امتي يركبون البحر كالملوك علي الاسرة ) ) ( خ ) عن ام حرام .
 (  ) ( ( عجبت وليس بالعجب وعجبت وهو العجب العجيب العجيب عجبت وليس بالعجب اني بعثت اليكم رجلا منكم فامن بي من امن بي منكم وصدقني من صدقني منكم فانه العجب وما هو بالعجب ولكني عجبت وهو العجب العجيب العجيب لمن لم يرني وصدق بي ) ) ( ابن زنجويه في ترغيبه ) عن عطاء مرسلا .
 (  ) ( ( عج حجر الي الله تعالي فقال ال صلي الله عليه وسلم
  ; هي وسيدي عبدتك كذا وكذا سنة ثم جعلتني في اس كنيف فقال او ماترضي ان عدلت بك عن مجالس القضاة ) ) ( تمام وابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) عجلت ايها المصلي اذا صليت فقعدت فاحمد الله بما هو اهله ثم صل علي ثم ادعه ) ) ( ت ن ) عن فضالة بن عبيد .
 (  ) ( ( عجلوا الافطار واخروا السحور ) ) ( طب ) عن ام حكيم .
 (  ) ( ( عجلوا الخروج الي مكة فان احدكم لايدري مايعرض له من مرض او حاجة ) ) ( حل هق ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( عجلوا الركعتين بعد المغرب فانهما ترفعان مع المكتوبة ) ) ( ابن نصر ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( عجلوا صلاة النهار في يوم غيم واخروا المغرب ) ) ( د في مراسيله ) عن عبد العزيز بن رفيع مرسلا .
 (  ) ( ( عدة المءمن دين وعدة المءمن كالاخذ باليد ) ) ( فر عن علي ) .
 (  ) ( ( عدد انية الحوض كعدد نجوم السماء ) ) ( ابو بكربن ابي داود في البعث ) عن انس .
 (  ) ( ( عد الاي في الفريضة والتطوع ) ) ( خط عن واثلة ) .
 (  ) ( ( عدد انية الجنة عدد اي القران فمن دخل الجنة من اهل القران فليس فوقه درجة ) ) ( هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( عدل صوم يوم عرفة بسنتين سنة مقبلة وسنة متاخرة ) ) ( قط في الافراد وابن مردويه ، ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( عد من لايعودك واهد لمن لايهدي لك ) ) ( تخ هب ) عن ايوب بن ميسرة مرسلا .
 (  ) ( ( عذاب القبر حق ) ) ( خط ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( عذاب القبر حق فمن لم يءمن به عذب فيه ) ) ( ابن منيع ) عن زيد بن ارقم .
 (  ) ( ( عذاب القبر من اثر البول فمن اصابه بول فليغسله فان لم يجد ماء فليمسحه بتراب طيب ) ) ( طب ) عن ميمونة بنت سعد .
 (  ) ( ( عذاب امتي في دنياها ) ) ( طب ك ) عن عبدالله بن يزيد .
 (  ) ( ( عذاب ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة جعل بايديها في دنياها ) ) ( ك ) عن عبدالله بن يزيد .
 (  ) ( ( عذبت امراة في هرة حبستها حتي ماتت جوعا فدخلت فيها النار ، قال الله لاانت اطعمتيها ولا سقيتيها حين حبستيها ولا انت ارسلتيها فاكلت من خشاش الارض ) ) ( حم ق ) عن ابن عمر ، ( قط في الافراد ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) عذبت امراة في هر ربطته حتي مات ولم ترسله فياكل من خشاش الارض فوجبت لها النار بذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ) ) ( حم ) عن جابر .
 (  ) ( ( عري الاسلام وقواعد الدين ثلاثة عليهن اسس الاسلام من ترك واحدة منهن فهو بها كافر : حلال الدم شهادة ان لاال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله ، والصلاة المكتوبة ، وصوم رمضان ) ) ( ع ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( عرامة الصبي في صغره زيادة في عقله في كبره ) ) ( الحكيم ) عن عمرو بن معدي كرب ، ( ابو موسي المديني في اماليه ) عن انس .
 (  ) ( ( عربوا العربي وهجنوا الهجين ) ) ( عد هق ) عن مكحول مرسلا .
 (  ) ( ( عربوا العربي وهجنوا الهجين ، للعربي سهمان وللهجين سهم ) ) ( عد هق ) عن مكحول عن زيادة بن حارثة عن حبيب بن مسلمة .
 (  ) ( ( عرج بي حتي ظهرت بمستوي اسمع فيه صريف الاقلام ) ) ( خ طب ) عن ابن عباس وابي حبة البدري .
 (  ) ( ( عرش كعرش موسي ) ) ( هق ) عن سالم بن عطية مرسلا .
 (  ) ( ( عرضت علي اجور امتي حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد وعرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا اعظم من سورة من القران او اية اوتيها رجل ثم نسيها ) ) ( د ت ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) عرضت علي الامم فرايت النبي ومعه الرهط والنبي معه الرجل والرجلان ، والنبي وليس معه احد اذ رفع لي سواد عظيم فظننت انهم امتي فقيل لي هذا موسي وقومه ولكن انظر الي الافق فاذا سواد عظيم فقيل لي انظر الي الافق الاخر فاذا سواد عظيم فقيل لي انظر الي الافق الاخر فاذا سواد عظيم فقيل لي هذه امتك ومعهم سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب ، هم الذين لايرقون ولا يسترقون ولا يتطيرون ولا يكتوون وعلي ربهم يتوكلون ) ) ( حم ق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( عرضت علي الايام فعرض علي فيها يوم الجمعة فاذا هي كمراة بيضاء واذا في وسطها نكتة سوداء فقلت ماه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه قيل الساعة ) ) ( طس ) عن انس .
  (  ) ( ( ( ز ) عرضت علي الجنة حتي لو مددت يدي تناولت من قطوفها ، وعرضت علي النار فجعلت انفخ خشية ان يغشاكم حرها ، ورايت فيها سارق بدنة رسول الله ، ورايت فيها اخا بني دعدع سارق الحجيج فاذا فطن له قال ه صلي الله عليه وسلم 
  ; ذا عمل المحجن ، ورايت فيها امراة طويلة سوداء تعذب في هرة ربطتها فلم تطعمها ولم تسقها ولم تدعها تاكل من خشاش الارض حتي ماتت ، وان الشمس والقمر لاينكسفان لموت احد ولا لحياته ول صلي الله عليه وسلم
  ; كنهما ايتان من ايات الله فاذا انكشف احدهما فاسعوا الي ذكر الله عز وجل ) ) ( ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( عرضت علي الجنة والنار انفا في عرض ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الحاءط فلم ار كاليوم في الخير والشر ولو تعلمون مااعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ) ) ( م ) عن انس .
 (  ) ( ( عرضت علي امتي البارحة لدي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الحجرة حتي لانا اعرف بالرجل منهم من احدكم بصاحبه صوروا لي في الطين ) ) ( طب والضياء ) عن حذيفة بن اسيد .
 (  ) ( ( عرضت علي امتي باعمالها حسنها وسيءها فرايت في محاسن اعمالها اماطة الاذي عن الطريق ، ورايت في سيء اعمالها النخاعة في المسجد لم تدفن ) ) ( حم م ه ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) عرض علي الانبياء فاذا موسي ضرب من الرجال كانه من رجال شنوءة ورايت عيسي ابن مريم فاذا اقرب من رايت به شبها عروة بن مسعود ، ورايت ابراهيم فاذا اقرب من رايت به شبها صاحبكم يعني نفسه ورايت جبريل فاذا اقرب من رايت به شبها دحية ) ) ( م ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) عرض علي اول ثلاثة يدخلون الجنة : شهيد ، وعفيف متعفف ، وعبد احسن عبادة الله تعالي ونصح لمواليه ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( عرض علي اول ثلاثة يدخلون الجنة ، واول ثلاثة يدخلون النار . فاما اول ثلاثة يدخلون الجنة فالشهيد ، ومملوك احسن عبادة ربه ونصح لسيده ، وعفيف متعفف . واما اول ثلاثة يدخلون النار : فامير مسلط ، وذو ثروة من مال لايءدي حق الله في ماله ، وفقير فخور ) ) ( حم ك هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا فقلت لا يارب ول صلي الله عليه وسلم
  ; كني اشبع يوما واجوع يوما فاذا جعت تضرعت اليك وذكرتك ، واذا شبعت حمدتك وشكرتك ) ) ( حم ت ) عن ابي امامة .
  (  ) ( ( عرف الحق لاهله ) ) ( حم ك ) عن الاسود بن سريع .
 (  ) ( ( عرفت جعفرا في رفقة من الملاءكة يبشرون اهل بيته بالمطر ) ) ( عد ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) عرفة اليوم الذي يعرف فيه الناس ) ) ( ابن منده وابن عساكر ) عن عبدالله بن خالد بن اسيد .
 (  ) ( ( عرفة كلها موقف ) ) ( ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( عرفة كلها موقف وارتفعوا عن بطن عرنة ، ومزدلفة كلها موقف وارتفعوا عن بطن محسر ، ومني كلها منحر ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( عريشا كعريش موسي ثمام وخشيبات والامر اعجل من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ) ) ( المخلص في فواءده وابن النجار ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( عزمة علي امتي ان لايتكلموا في القدر ) ) ( خط ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( عزمة علي امتي ان لايتكلموا في القدر ولا يتكلم في القدر الا شرار امتي في اخر الزمان ) ) ( عد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( عزيز علي الله تعالي ان ياخذ كريمتي عبد مسلم ثم يدخله النار ) ) ( حم طب ) عن عاءشة بنت قدامة .
 (  ) ( ( عسي رجل يحدث بما يكون بينه وبين اهله او عسي امراة تحدث بما يكون بينها وبين زوجها فلا تفعلوا فان مثل ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك مثل شيطان لقي شيطانة في ظهر الطريق فغشيها والناس ينظرون ) ) ( طب ) عن اسماء بنت يزيد .
 (  ) ( ( عشر خصال عملها قوم لوط بها اهلكوا وتزيدها امتي بخلة اتيان الرجال بعضهم بعضا ورميهم بالجلاهق والخذف ولعبهم بالحمام وضرب الدفوف وشرب الخمور وقص اللحية وطول الشارب والصفير والتصفيق ولباس الحرير وتزيدها امتي بخلة اتيان النساء بعضهن بعضا ) ) ( ابن عساكر ) عن الحسن مرسلا .
  (  ) ( ( عشر من الفطرة : قص الشارب واعفاء اللحية والسواك واستنشاق الماء وقص الاظفار وغسل البراجم ونتف الابط وحلق العانة وانتقاص الماء ) ) ( حم م  ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( عشرة ابيات بالحجاز ابقي من عشرين بيتا بالشام ) ) ( طب ) عن معاوية .
 (  ) ( ( عشرة في الجنة : النبي في الجنة وابو بكر في الجنة وعمر في الجنة وعثمان في الجنة وعلي في الجنة وطلحة في الجنة والزبيربن العوام في الجنة وسعد بن مالك في الجنة وعبد الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن بن عوف في الجنة وسعيد بن زيد في الجنة ) ) ( حم د ه والضياء ) عن سعيد بن زيد .
 (  ) ( ( ( ز ) عصبة من المسلمين يفتحون البيت الابيض بيت كسري ) ) ( حم م ) عن جابر بن سمرة .
 (  ) ( ( عصابتان من امتي احرزهما الله من النار عصابة تغزو الهند وعصابة تكون مع عيسي ابن مريم ) ) ( حم ن والضياء ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ( ز ) عضة نملة اشد علي الشهيد من مس السلاح بل هو اشهي عنده من شراب ماء بارد لذيذ في يوم صاءف ) ) ( ابو الشيخ ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( عظم الاجر عند عظم المصيبة واذا احب الله قوما ابتلاهم ) ) ( المحاملي في اماليه ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( عفوا تعف نساءكم ) ) ( ابو القاسم بن بشران في اماليه عد ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( عفوا تعف نساءكم وبروا اباءكم تبركم ابناءكم ومن اعتذر الي اخيه المسلم من شء بلغه عنه فلم يقبل عذره لم يرد علي الحوض ) ) ( طس ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( عفوا عن نساء الناس تعف نساءكم وبروا اباءكم تبركم ابناءكم ومن اتاه اخوه متنصلا فليقبل ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك منه محقا كان او مبطلا فان لم يفعل لم يرد علي الحوض ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( عفو الله اكبر من ذنوبك ) ) ( فر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( عفو المملوك ابقي صلي الله عليه وسلم
  ; للملك ) ) ( الرافعي ) عن علي .
  (  ) ( ( عفوت لكم عن صدقة الجبهة والكسعة والنخة ) ) ( هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( عقر دار الاسلام بالشام ) ) ( طب ) عن سلمة بن نفيل .
 (  ) ( ( عقل المراة مثل عقل الرجل حتي يبلغ الثلث من ديته ) ) ( ن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( عقل اهل الذمة نصف عقل المسلمين ) ) ( ن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( عقل شبه العمد مغلظ مثل عقل العمد ولا يقتل صاحبه ) ) ( د ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( عقوبة ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة بالسيف ) ) ( طب ) عن رجل ، ( خط ) عن عقبة بن مالك .
 (  ) ( ( علام تدغرن اولادكن به صلي الله عليه وسلم
  ; ذا العلاق عليكن به صلي الله عليه وسلم
  ; ذا العود الهندي فان فيه سبعة اشفية من سبعة ادواء منها ذات الجنب ويسعط به من العذرة ويلد به من ذات الجنب ) ) ( حم ق د ه ) عن ام قيس بنت محصن .
 (  ) ( ( ( ز ) علام تومءون بايديكم كانها اذناب خيل شمس وانما يكفي احدكم ان يضع يده علي فخذه ثم يسلم علي اخيه من علي يمينه وشماله ) ) ( م ) عن جابربن سمرة .
 (  ) ( ( علام يقتل احدكم اخاه اذا راي احدكم من اخيه مايعجبه فليدع له بالبركة ) ) ( ن ه ) عن ابي امامة بن سهل بن حنيف .
 (  ) ( ( علامة ابدال امتي انهم لايلعنون شيءا ابدا ) ) ( ابن ابي الدنيا في كتاب الاولياء ) عن بكر بن خنيس مرسلا .
 (  ) ( ( علامة حب الله تعالي حب ذكر الله ، وعلامة بغض الله بغض ذكر الله عز وجل ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( علقوا السوط حيث يراه اهل البيت ) ) ( حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( علقوا السوط حيث يراه اهل البيت فانه ادب لهم ) ) ( عب طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( علمني جبريل الوضوء وامرني ان انضح تحت ثوبي مما يخرج من البول بعد الوضوء ) ) ( ه ) عن زيد بن حارثة .
 (  ) ( ( علم الاسلام الصلاة فمن فرغ لها قلبه وحافظ عليها بحدها ووقتها وسننها فهو مءمن ) ) ( خط وابن النجار ) عن ابي سعيد رضي الله عنه .
  (  ) ( ( علم الباطن سر من اسرار الله عز وجل وحكم من حكم الله يقذفه في قلوب من يشاء من عباده ) ) ( فر ) عن علي .
 (  ) ( ( علم النسب علم لاينفع وجهالته لاتضر ) ) ( ابن عبدالبر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( علم لايقال به ككنز لاينفق منه ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( علم لاينفع ككنز لاينفق منه ) ) ( القضاعي ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) علموا ابناءكم السباحة والرماية ونعم لهو المءمنة في بيتها المغزل واذا دعاك ابوك فاجب امك ) ) ( ابن منده في المعرفة وابو موسي في الذيل ، فر ) عن بكر بن عبدالله بن الربيع الانصاري .
 (  ) ( ( علموا ابناءكم السباحة والرمي ، والمراة المغزل ) ) ( هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( علموا الصبي الصلاة ابن سبع سنين واضربوه عليها ابن عشر ) ) ( حم ت طب ك ) عن سبرة .
 (  ) ( ( ( ز ) علموا اولادكم الصلاة اذا بلغوا سبعا واضربوهم عليها اذا بلغوا عشرا وفرقوا بينهم في المضاجع ) ) ( البزار ) عن انس .
 (  ) ( ( علموا بنيكم الرمي فانه نكاية العدو ) ) ( فر ) عن جابر .
 (  ) ( ( علموا رجالكم سورة الماءدة وعلموا نساءكم سورة النور ) ) ( ص هب ) عن مجاهد مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) علموا نساءكم سورة الواقعة فانها سورة الغني ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( علموا ويسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا واذا غضب احدكم فليسكت ) ) ( حم خد ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( علموا ولا تعنفوا فان المعلم خير من المعنف ) ) ( الحارث عد هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( علمي حفصة رقية النملة ) ) ( ابو عبيد في الغراءب ) عن ابي بكربن سليمان بن ابي حثمة .
  (  ) ( ( علي الخمسين جمعة ) ) ( قط ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( علي الركن اليماني ملك موكل به منذ خلق الله السموات والارض فاذا مررتم به فقولوا ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار فانه يقول امين امين ) ) ( خط ) عن ابن عباس ، ( هب ) عنه موقوفا .
 (  ) ( ( ( ز ) علي المقتتلين ان يحتجروا الاول فالاول وان كانت امراة ) ) ( د ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( علي النساء ماعلي الرجال الا الجمعة والجناءز والجهاد ) ) ( عب ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( علي الوالي خمس خصال : جمع الفء من حقه ووضعه في حقه وان يستعين علي امورهم بخير من يعلم ولا يجمرهم فيهلكهم ولا يءخر امر يوم لغد ) ) ( عق ) عن واثلة .
 (  ) ( ( علي اليد مااخذت حتي تءديه ) ) ( حم  ك ) عن سمرة .
 (  ) ( ( علي انقاب المدينة ملاءكة لايدخلها الطاعون ولا الدجال ) ) ( مالك حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( علي اهل كل بيت ان يذبحوا شاة في كل رجب وفي كل اضحي شاة ) ) ( طب ) عن مخنف بن سليم .
 (  ) ( ( علي ذروة كل بعير شيطان فامتهنوهن بالركوب فانما يحمل الله تعالي ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( علي ظهر كل بعير شيطان فاذا ركبتموها فسموا الله ثم لاتقصروا عن حاجاتكم ) ) ( حم ن حب ) عن حمزة بن عمرو الاسلمي .
 (  ) ( ( ( ز ) علي كل باب من ابواب المسجد ملكان يكتبان الاول فالاول فكرجل قدم بدنة ، وكرجل قدم بقرة ، وكرجل قدم شاة ، وكرجل قدم طيرا ، وكرجل قدم بيضة فاذا قعد الامام طويت الصحف ) ) ( حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( علي كل بطن عقولة ) ) ( حم م ) عن جابر .
  (  ) ( ( علي كل رجل مسلم في كل سبعة ايام غسل يوم وهو يوم الجمعة ) ) ( حم ن حب ) عن جابر .
 (  ) ( ( علي كل سلامي من ابن ادم في يوم صدقة ويجزي عن ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك كله ركعتا الضحي ) ) ( طس ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( علي كل محتلم رواح الجمعة وعلي كل من راح الجمعة الغسل ) ) ( د ) عن حفصة .
 (  ) ( ( علي كل مسلم صدقة فان لم يجد فيعمل بيده فينفع نفسه ويتصدق فان لم يستطع فيعين ذا الحاجة الملهوف فان لم يفعل فيامر بالخير فان لم يفعل فيمسك عن الشر فانه له صدقة ) ) ( حم ق ن ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( علي كل نفس في كل يوم طلعت عليه الشمس صدقة منه علي نفسه من ابواب الصدقة التكبير وسبحان الله والحمد لله ولا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله واستغفر الله ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر ويعزل الشوك عن طريق الناس والعظم والحجر وتهدي الاعمي وتسمع الاصم والابكم حتي يفقه وتدل المستدل علي حاجة له قد علمت مكانها وتسعي بشدة ساقيك الي اللهفان المستغيث وترفع بشدة ذراعيك مع الضعيف كل ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك من ابواب الصدقة منك علي نفسك ولك في جماعك زوجتك اجر ارايت لو كان لك ولد فادرك ورجوت اجره فمات اكنت تحتسب به فانت خلقته فانت هديته فانت كنت ترزقه فكذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فضعه في حلاله وجنبه حرامه فان شاء الله احياه وان شاء اماته ولك اجر ) ) ( حم ن حب ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( علي مثل جعفر فلتبك الباكية ) ) ( ابن عساكر ) عن اسماء بنت عميس .
 (  ) ( ( عليك السمع والطاعة في عسرك ويسرك ومنشطك ومكرهك واثرة عليك ) ) ( حم م ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( عليك بالاياس مما في ايدي الناس واياك والطمع فانه الفقر الحاضر وصل صلاتك وانت مودع واياك وما يعتذر منه ) ) ( ك ) عن سعد .
 (  ) ( ( عليك بالبز فان صاحب البز يعجبه ان يكون الناس بخير وفي خصب ) ) ( خط ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( عليك بالخيل فان الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة ) ) ( طب والضياء ) عن سوادة بن الربيع .
 (  ) ( ( عليك بالرفق ان الرفق لايكون في شء الا زانه ولا ينزع من شء الا شانه ) ) ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( عليك بالرفق واياك والعنف والفحش ) ) ( خد ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( عليك بالصعيد فانه يكفيك ) ) ( ق ن ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( عليك بالصوم فانه لامثل له ) ) ( حم ن حب ك ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( عليك بالصوم فانه مخصي ) ) ( هب ) عن قدامة بن مظعون عن اخيه عثمان .
 (  ) ( ( عليك بالصلاة فانها افضل الجهاد واهجري المعاصي فانها افضل الهجرة ) ) ( المحاملي في اماليه ) عن ام انس .
 (  ) ( ( عليك بالعلم فان العلم خليل المءمن والحلم وزيره والعقل دليله والعمل قيمه والرفق ابوه واللين اخوه والصبر امير جنوده ) ) ( الحكيم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( عليك بالهجرة فانه لامثل لها ، عليك بالجهاد فانه لامثل له ، عليك بالصوم فانه لامثل له عليك بالسجود فانك لاتسجد لله سجدة الا رفعك الله بها درجة وحط عنك بها خطيءة ) ) ( طب ) عن ابي فاطمة .
 (  ) ( ( عليك باول السوم فان الربح مع السماح ) ) ( ش د في مراسيله هق ) عن الزهري مرسلا .
 (  ) ( ( عليك بتقوي الله فانها جماع كل خير ، وعليك بالجهاد فانه رهبانية المسلمين وعليك بذكر الله وتلاوة كتاب الله فانه نور لك في الارض وذكر لك في السماء واخزن لسانك الا من خير فانك بذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك تغلب الشيطان ) ) ( ابن الضريس ع ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( عليك بتقوي الله عز وجل مااستطعت واذكر الله عند كل حجر وشجر واذا عملت سيءة فاحدث عندها توبة السر بالسر والعلانية بالعلانية ) ) ( حم في الزهد طب ) عن معاذ .
  (  ) ( ( عليك بتقوي الله تعالي والتكبير علي كل شرف ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( عليك بجمل الدعاء وجوامعه قولي : اللهم اني اسالك من الخير كله عاجله واجله ماعلمت منه وما لم اعلم ، واعوذ بك من الشر كله عاجله واجله ماعلمت منه وما لم اعلم واسالك الجنة وما قرب اليها من قول او عمل واعوذ بك من النار وما قرب اليها من قول او عمل ، واسالك مما سالك به محمد ، واعوذ بك مما تعوذ به محمد وما قضيت لي من قضاء فاجعل عاقبته رشدا ) ) ( خد ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( عليك بحسن الخلق فان احسن الناس خلقا احسنهم دينا ) ) ( طب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( عليك بحسن الخلق وطول الصمت فوالذي نفسي بيده ماتجمل الخلاءق بمثلهما ) ) ( ع ) عن انس .
 (  ) ( ( عليك بحسن الكلام وبذل الطعام ) ) ( خد ك ) عن هانء بن بريد .
 (  ) ( ( عليك بركعتي الفجر فان فيهما فضيلة ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( عليك بسبحان الله والحمد لله ولا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله والله اكبر فانهن يحططن الخطايا كما تحط الشجرة ورقها ) ) ( ه ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( عليك بطيب الكلام وبذل السلام واطعام الطعام ) ) ( حب ) عن هانء بن يزيد .
 (  ) ( ( عليك بكثرة السجود فانك لاتسجد لله سجدة الا رفعك الله بها درجة وحط بها عنك خطيءة ) ) ( حم م ت ن ه ) عن ثوبان وابي الدرداء .
 (  ) ( ( عليكم بابوال الابل البرية والبانها ) ) ( ابن السني وابو نعيم ) عن صهيب .
 (  ) ( ( عليكم باسقية الادم التي يلاث علي افواهها ) ) ( د ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( عليكم باصطناع المعروف فانه يمنع مصارع السوء وعليكم بصدقة السر فانها تطفء غضب الرب عز وجل ) ) ( ابن ابي الدنيا في قضاء الحواءج ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( عليكم بالابكار فانهن اعذب افواها وانتق ارحاما واسخن اقبالا وارضي باليسير من العمل ) ) ( ابن السني وابو نعيم في الطب ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( عليكم بالابكار فانهن انتق ارحاما واعذب افواها واقل خبا وارضي باليسير ) ) ( طس والضياء ) عن جابر .
 (  ) ( ( عليكم بالاترج فانه يشد الفءاد ) ) ( فر ) عن عبدالرحمن بن دلهم معضلا .
 (  ) ( ( عليكم بالاثمد عند النوم فانه يجلو البصر وينبت الشعر ) ) ( ه ) عن جابر ، ( ه ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( عليكم بالاثمد فانه منبتة للشعر مذهبة للقذي مصفاة للبصر ) ) ( طب حل ) عن علي .
 (  ) ( ( عليكم بالاثمد فانه يجلو البصر وينبت الشعر ) ) ( حل ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) عليكم بالاسود البهيم ذي النقطتين فانه شيطان ) ) ( م ) عن جابر .
 (  ) ( ( عليكم بالباءة فمن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء ) ) ( طس والضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( عليكم بالبان الابل والبقر فانها ترم من الشجر كله وهو دواء من كل داء ) ) ( ابن عساكر ) عن طارق بن شهاب .
 (  ) ( ( عليكم بالبان البقر فانها ترم من كل الشجر وهو شفاء من كل داء ) ) ( ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( عليكم بالبان البقر فانها دواء واسمانها فانها شفاء واياكم ولحومها فان لحومها داء ) ) ( ابن السني وابو نعيم ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( عليكم بالبان البقر فانها شفاء وسمنها دواء ولحمها داء ) ) ( ابن السني وابو نعيم ) عن صهيب .
 (  ) ( ( عليكم بالبغيض النافع التلبينة فوالذي نفسي بيده انه ليغسل بطن احدكم كما يغسل الوسخ عن وجعه بالماء ) ) ( ه ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( عليكم بالبياض من الثياب فليلبسها احياءكم وكفنوا فيها موتاكم فانها خير ثيابكم ) ) ( حم ن ك ) عن سمرة .
  (  ) ( ( عليكن بالتسبيح والتهليل والتقديس واعقدن بالانامل فانهن مسءولات مستنطقات ولا تغفلن فتنسين الرحمة ) ) ( ت ك ) عن يسيرة .
 (  ) ( ( عليكم بالتواضع فان التواضع في القلب ولا يءذين مسلم مسلما فلرب متضاعف في اطمار لو اقسم علي الله لابره ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( عليكم بالثفاء فان الله جعل فيه شفاء من كل داء ) ) ( ابن السني وابو نعيم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( عليكم بالجهاد في سبيل الله فانه باب من ابواب الجنة يذهب الله به الهم والغم ) ) ( طس ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( عليكم بالحجامة في جوزة القمحدوة فانها دواء من اثنين وسبعين داء وخمسة ادواء من الجنون والجذام والبرص ووجع الاضراس ) ) ( طب وابن السني وابو نعيم ) عن صهيب .
 (  ) ( ( عليكم بالحزن فانه مفتاح القلب اجيعوا انفسكم واظمءوها ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( عليكم بالحناء فانه ينور رءوسكم ويطهر قلوبكم ويزيد في الجماع وهو شاهد في القبر ) ) ( ابن عساكر ) عن واثلة .
 (  ) ( ( عليكم بالدلجة فان الارض تطوي بالليل ) ) ( د ك هق ) عن انس .
 (  ) ( ( عليكم بالرمي فانه من خير لعبكم ) ) ( طس ) عن سعد .
 (  ) ( ( عليكم بالرمي فانه من خير لهوكم ) ) ( البزار ) عن سعد .
 (  ) ( ( عليكم بالزبيب فانه يكشف المرة ويذهب بالبلغم ويشد العصب ويذهب بالعياء ويحسن الخلق ويطيب النفس ويذهب بالهم ) ) ( ابو نعيم ) عن علي .
 (  ) ( ( عليكم بالسراري فانهن مباركات الارحام ) ) ( طس ك ) عن ابي الدرداء ، ( دفي مراسيله والعدني ) عن رجل من بني هاشم مرسلا .
 (  ) ( ( عليكم بالسكينة عليكم بالقصد في المشي بجناءزكم ) ) ( طب هق ) عن ابي موسي .
  (  ) ( ( عليكم بالسنا والسنوت فان فيهما شفاء من كل داء الا السام وهو الموت ) ) ( ه ك ) عن عبد الله بن ام حرام .
 (  ) ( ( عليكم بالسواك فانه مطيبة للفم مرضاة للرب ) ) ( حم ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( عليكم بالسواك فنعم الشء السواك يذهب بالحفر وينزع البلغم ويجلو البصر ويشد اللثة ويذهب بالبخر ويصلح المعدة ويزيد في درجات الجنة ويحمد الملاءكة ويرضي الرب ويسخط الشيطان ) ) ( عبد الجبار الخولاني في تاريخ داريا ) عن انس .
 (  ) ( ( عليكم بالشام ) ) ( طب ) عن معاوية بن حيدة .
 (  ) ( ( عليكم بالشام فانها صفوة بلاد الله يسكنها خيرته من خلقه فمن ابي صلي الله عليه وسلم
  ; فليلحق بيمنه وليسق من غدره فان الله عز وجل تكفل لي بالشام واهله ) ) ( طب ) عن واثلة .
 (  ) ( ( عليكم بالشفاءين العسل والقران ) ) ( ه ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( عليكم بالصدق فان الصدق يهدي الي البر وان البر يهدي الي الجنة وما يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا واياكم والكذب فان الكذب يهدي الي الفجور وان الفجور يهدي الي النار وما يزال الرجل يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا ) ) ( حم خد م ت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( عليكم بالصدق فانه باب من ابواب الجنة واياكم والكذب فانه باب من ابواب النار ) ) ( خط ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( عليكم بالصدق فانه مع البر وهما في الجنة واياكم والكذب فانه مع الفجور وهما في النار وسلوا الله اليقين والمعافاة فانه لم يءت احد بعد اليقين خيرا من المعافاة ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تقاطعوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا كما امركم الله ) ) ( حم خد ه ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( عليكم بالصف الاول وعليكم بالميمنة واياكم والصف بين السواري ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( عليكم بالصلاة فيما بين العشاءين فانها تذهب بملاغاة النهار ) ) ( فر ) عن سلمان .
  (  ) ( ( عليكم بالصوم فانه محسمة للعروق ومذهبة للاشر ) ) ( ابو نعيم في الطب ) عن شداد بن عبد الله .
 (  ) ( ( عليكم بالعماءم فانها سيما الملاءكة وارخوا لها خلف ظهوركم ) ) ( طب ) عن ابن عمر ، ( هب ) عن عبادة .
 (  ) ( ( عليكم بالغنم فانها من دواب الجنة وصلوا في مراحها وامسحوا رغامها ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( عليكم بالقران فاتخذوه اماما وقاءدا فانه كلام رب العالمين الذي هو منه واليه يعود فامنوا بمتشابهه واعتبروا بامثاله ) ) ( ابن شاهين في السنة وابن مروديه ) عن علي .
 (  ) ( ( عليكم بالقرع فانه يزيد في الدماغ ، وعليكم بالعدس فانه قدس علي لسان سبعين نبيا ) ) ( طب ) عن واثلة .
 (  ) ( ( عليكم بالقرع فانه يزيد في العقل ويكبر الدماغ ) ) ( هب ) عن عطاء مرسلا .
 (  ) ( ( عليكم بالقنا والقسي العربية فان بها يعز الله دينكم ويفتح لكم البلاد ) ) ( طب ) عن عبدالله بن بسر .
 (  ) ( ( عليكم بالقناعة فان القناعة مال لاينفد ) ) ( طس ) عن جابر .
 (  ) ( ( عليكم بالكحل فانه ينبت الشعر ويشد العين ) ) ( البغوي في مسند عثمان ) عن جابر .
 (  ) ( ( عليكم بالمرزنجوش فشموه فانه جيد للخشام ) ) ( ابن السني وابو نعيم في الطب ) عن انس .
 (  ) ( ( عليكم بالاهليلج الاسود فاشربوه فانه من شجر الجنة طعمه مر وهو شفاء من كل داء . ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( عليكم بالهندبا فانه مامن يوم الا وهو يقطر عليه قطر من قطر الجنة ) ) ( ابو نعيم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( عليكم بانقاء الدبر فانه يذهب بالباسور ) ) ( ع ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( عليكم بثياب البياض فليلبسها احياءكم وكفنوا فيها موتاكم ) ) ( البزار ) عن انس .
 (  ) ( ( عليكم بثياب البيض فالبسوها وكفنوا فيها موتاكم ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( عليكم بحصي الخذف الذي ترمي به الجمرة ) ) ( حم ن حب ) عن الفضل بن عباس .
 (  ) ( ( عليكم بذكر ربكم وصلوا صلاتكم في اول وقتكم فان الله عز وجل يضاعف لكم الاجر ) ) ( طب ) عن عياض .
 (  ) ( ( عليكم برخصة الله التي رخص لكم ) ) ( م ) عن جابر .
 (  ) ( ( عليكم بركعتي الضحي صلي الله عليه وسلم
  ; فان فيهما الرغاءب ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( عليكم بركعتي الفجر فان فيهما الرغاءب ) ) ( الحارث ) عن انس .
 (  ) ( ( عليكم بزيت الزيتون فكلوه وادهنوا به فانه ينفع من الباسور ) ) ( ابن السني ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( عليكم بسيد الخضاب الحناء يطيب البشرة ويزيد في الجماع ) ) ( ابن السني وابو نعيم ) عن ابي رافع .
 (  ) ( ( عليكم بثواب النساء فانهن اطيب افواها وانتق ارحاما واسخن اقبالا ) ) ( الشيرازي في الالقاب ) عن بشر بن عاصم عن ابيه عن جده 
 (  ) ( ( عليكم بصلاة الليل ولو ركعة واحدة ) ) ( حم في الزهد وابن نصر ، طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( عليكم بغسل الدبر فانه مذهبة للباسور ) ) ( ابن السني وابو نعيم ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( عليكم بقلة الكلام ولا يستهوينكم الشيطان فان تشقيق الكلام من شقاءق الشيطان ) ) ( الشيرازي ) عن جابر .
 (  ) ( ( عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم وقربة الي الله تعالي ومنهاة  عن الاثم وتكفير للسيءات ومطردة للداء عن الجسد ) ) ( حم ت ك هق ) عن بلال ، ( ت ك هق ) عن ابي امامة ، ( ابن عساكر ) عن ابي الدرداء ، ( طب ) عن سلمان ، ( ابن السني ) عن جابر .
 (  ) ( ( عليكم بلباس الصوف تجدوا حلاوة الايمان في قلوبكم ) ) ( ك هب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( عليكم بلحم الظهر فانه من اطيبه ) ) ( ابو نعيم ) عن عبد الله بن جعفر .
 (  ) ( ( عليكم بماء الكماة الرطبة فانها من المن وماءها شفاء للعين ) ) ( ابن السني وابو نعيم ) عن صهيب .
 (  ) ( ( عليكم بهذا السحور فانه هو الغذاء المبارك ) ) ( حم ن ) عن المقدام .
 (  ) ( ( عليكم بهذا العلم قبل ان يقبض وقبل ان يرفع ، العالم والمتعلم شريكان في الاجر ولا خير فهي ساءر الناس بعد ) ) ( ه ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( عليكم به صلي الله عليه وسلم
  ; ذا العود الهندي فان فيه سبعة اشفية يستعط به من العذرة ويلد به من ذات الجنب ) ) ( خ ) عن ام قيس .
 (  ) ( ( عليكم به صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الحبة السوداء فان فيها شفاء من كل داء الا السام وهو الموت ) ) ( ه ) عن ابن عمر ، ( ت حب ) عن ابي هريرة ، ( حم ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( عليكم به صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الخمس : سبحان الله والحمد لله ولا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله ) ) ( طب ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( عليكم به صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الشجرة المباركة زيت الزيتون فتداووا به فانه مصحة من الباسور ) ) ( طب وابو نعيم ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( عليكم به صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الصلاة في بيوتكم يعني سنة المغرب ) ) ( ت ن ) عن كعب بن عجرة .
 (  ) ( ( عليكم بلا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله والاستغفار فاكثروا منها فان ابليس قال : اهلكت الناس بالذنوب واهلكوني بلا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله والاستغفار فلما رايت ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك اهلكتهم بالاهواء وهم يحسبون انهم مهتدون ) ) ( ع ) عن ابي بكر .
  (  ) ( ( عليكم حج نساءكم وفك عانيكم ) ) ( ص ) عن مكحول مرسلا .
 (  ) ( ( عليكم من الاعمال بما تطيقون فان الله لايمل حتي تملوا ) ) ( طب ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( عليكم هديا قاصدا فانه من يشاد ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الدين يغلبه ) ) ( حم ك هق ) عن بريدة .
 (  ) ( ( عليكن بالتسبيح والتهليل والتقديس واعقدن بالانامل فانهن مسءولات مستنطقات ولا تغفلن فتنسين الرحمة ) ) ( ت ك ) عن يسيرة .
 (  ) ( ( عليهم ماحملوا وعليكم ماحملتم ) ) ( طب ) عن زيد بن سلمة الجعفي .
 (  ) ( ( علي اخي في الدنيا والاخرة ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( علي اصلي ، وجعفر فرعي ) ) ( طب والضياء ) عن عبداللهبن جعفر .
 (  ) ( ( علي امام البررة وقاتل الفجرة ، منصور من نصره ، مخذول من خذله ) ) ( ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( علي باب حطة من دخل منه كان مءمنا ومن خرج منه كان كافرا ) ) ( قط في الافراد ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( علي بن ابي طالب مولي من كنت مولاه ) ) ( المحاملي في اماليه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( علي عيبة علمي ) ) ( عد ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( علي مع القران والقران مع علي لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ) ) ( طس ك ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( علي مني بمنزلة راسي من بدني ) ) ( خط ) عن البراء ، ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( علي مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعدي ) ) ( ابو بكر المطيري في جزءه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( علي مني وانا من علي ولا يءدي عني الا انا او علي ) ) ( حم ت ن ه ) عن حبشي بن جنادة .
  (  ) ( ( علي يزهر في الجنة ككواكب الصبح لاهل الدنيا ) ) ( البيهقي في فضاءل الصحابة ، فر ) عن انس .
 (  ) ( ( علي يعسوب المءمنين والمال يعسوب المنافقين ) ) ( عد ) عن علي .
 (  ) ( ( علي يقضي ديني ) ) ( البزار ) عن انس .
 (  ) ( ( عمدا صنعته ياعمر ) ) ( حم م  ) عن بريدة .
 (  ) ( ( عمر امتي بين ستين سنة الي سبعين ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( عمر بن الخطاب سراج اهل الجنة ) ) ( البزار ) عن ابن عمر ، ( حل ) عن ابي هريرة ، ( ابن عساكر ) عن الصعب بن جثامة .
 (  ) ( ( عمر معي ، وانا مع عمر والحق بعدي مع عمر حيث كان ) ) ( طب عد ) عن الفضل .
 (  ) ( ( عمروبن العاصي من صالحي قريش ) ) ( ت ) عن طلحة .
 (  ) ( ( عمران بيت المقدس خراب يثرب ، وخراب يثرب خروج الملحمة وخروج الملحمة فتح القسطنطينية وفتح القسطنطينية خروج الدجال ) ) ( حم د ) عن معاذ .
 (  ) ( ( عمرة في رمضان تعدل حجة ) ) ( حم خ ه ) عن جابر ، ( حم ق د ه ) عن ابن عباس ، ( د ت ه ) عن ام معقل ، ( ه ) عن وهب بن خنبش ، ( طب ) عن ابن الزبير .
 (  ) ( ( عمرة في رمضان كحجة معي ) ) ( سمويه عن انس ) .
 (  ) ( ( عمل الابرار من الرجال الخياطة ، وعمل الابرار من النساء المغزل ) ) ( تمام خط وابن لال وابن عساكر ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( عمل البر كله نصف العبادة والدعاء نصف فاذا اراد الله تعالي بعبد خيرا انتحي قلبه للدعاء ) ) ( ابن منيع ) عن انس .
 (  ) ( ( عمل الجنة الصدق واذا صدق العبد بر واذا بر امن واذا امن دخل الجنة ، وعمل النار الكذب اذا كذب العبد فجر واذا فجر كفر واذا كفر دخل النار ) ) ( حم ) عن ابن عمرو .
  (  ) ( ( عمل قليل في سنة خير من عمل كثير في بدعة ) ) ( الرافعي ) عن ابي هريرة ، ( فر ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( عمل ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا قليلا واجر كثيرا ) ) ( ق ) عن البراء .
 (  ) ( ( عم الرجل صنو ابيه ) ) ( ت ) عن علي ، ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( عمار تقتله الفءة الباغية ) ) ( حل ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( عمار خلط الله الايمان مابين قرنه الي قدمه وخلط الايمان بلحمه ودمه يزول مع الحق حيث زال وليس ينبغي للنار ان تاكل منه شيءا ) ) ( ابن عساكر ) عن علي .
 (  ) ( ( عمار ماعرض عليه امران الا اختار الارشد منهما ) ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( عمار ملء ايمانا الي مشاشه ) ) ( حل ) عن علي .
 (  ) ( ( عمار يزول مع الحق حيث يزول ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( عموا بالسلام وعموا بالتشميت ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( عمي وصنو ابي العباس ) ) ( ابو بكر في الغيلانيات ) عن عمر .
 (  ) ( ( عن الغلام شاتان مكافاتان ، وعن الجارية شاة ) ) ( حم د ن ه حب ) عن ام كرز ، ( حم ه ) عن عاءشة ، ( طب ) عن اسماء بنت يزيد .
 (  ) ( ( عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة لايضركم اذكرانا كن ام اناثا ) ) ( حم د ت ن ك حب ) عن ام كرز ، ( ت ) عن سلمانبن عامر وعن عاءشة .
 (  ) ( ( عن الغلام عقيقتان وعن الجارية عقيقة ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( عن يمين الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن تعالي وكلتا يديه يمين رجال ليسوا بانبياء ولا شهداء يغشي صلي الله عليه وسلم
  ; بياض وجوههم نظر الناظرين يغبطهم النبيون والشهداء بمقعدهم وقربهم من الله تعالي هم جماع من نوازع القباءل يجتمعون علي ذكر الله فينتقون اطايب الكلام كما ينتقي اكل التمر اطايبه ) ) ( طب ) عن عمرو بن عنبسة .
 (  ) ( ( عند اتخاذ الاغنياء الدجاج ياذن الله تعالي بهلاك القري ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( عند اذان المءذن يستجاب الدعاء فاذا كان الاقامة لاترد دعوته ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( عند الله خزاءن الخير والشر مفاتيحها الرجال فطوبي لمن جعله الله مفتاحا للخير مغلاقا للشر ، وويل لمن جعله الله مفتاحا للخير مغلاقا للشر ، وويل لمن جعله الله مفتاحا للشر مغلاقا للخير ) ) ( طب والضياء ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( عند الله علم امية بن ابي الصلت ) ) ( طب ) عن الشريد بن سويد .
 (  ) ( ( عند كل ختمة دعوة مستجابة ) ) ( حل ) وابن عساكر عن انس .
 (  ) ( ( عندي اخوف عليكم من الذهب ان الدنيا ستصب عليكم صبا فيا ليت امتي لاتلبس الذهب ) ) ( حم ) عن رجل .
 (  ) ( ( عنوان صحيفة المءمن حب علي بن ابي طالب ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( عنوان كتاب المءمن يوم القيامة حسن ثناء الناس ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( عودوا المرضي ومروهم فليدعوا لكم فان دعوة المريض مستجابة وذنبه مغفور ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( عودوا المريض واتبعوا الجناءز والعيادة غبا او ربعا الا ان يكون مغلوبا فلا يعاد والتعزية مرة ) ) ( البغوي في مسند عثمان ) عن انس .
 (  ) ( ( عودوا المريض واتبعوا الجنازة تذكركم الاخرة ) ) ( حم حب هق ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( عوذوا بالله من عذاب القبر عوذوا بالله من عذاب النار عوذوا بالله من فتنة المسيح الدجال عوذوا بالله من فتنة المحيا والممات ) ) ( م ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( عورة الرجل علي الرجل كعورة المراة علي المراة ، وعورة المراة علي المراة كعورة المراة علي الرجل ) ) ( ك ) عن علي .
 (  ) ( ( عورة المءمن مابين سرته الي ركبته ) ) ( سمويه ) عن ابي سعيد .
  (  ) ( ( عون العبد اخاه يوما خير من اعتكافه شهرا ) ) ( ابن زنجويه ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( عودوا قلوبكم الترقب واكثروا التفكر والاعتبار ) ) ( فر ) عن الحكم بن عمير .
 (  ) ( ( عوضوهن ولو بسوط يعني في التزويج ) ) ( طب والضياء ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( عويمر حكيم امتي وجندب طريد امتي يعيش وحده ويموت وحده والله يبعثه وحده ) ) ( الحارث ) عن ابي المثني المليكي مرسلا .
 (  ) ( ( عهد الله تعالي احق ماادي ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( عهدة الرفيق ثلاثة ايام ) ) ( حم د ك هق ) عقبة بن عامر ، ( ه ) عن سمرة .
 (  ) ( ( عيادة المريض اعظم اجرا من اتباع الجناءز ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( عينان لاتريان النار عين بكت وجلا من خشية الله وعين باتت تكلا في سبيل الله ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( عينان لاتصيبهما النار : عين بكت في جوف الليل من خشية الله ، وعين باتت تحرس في سبيل الله ) ) ( ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( عينان لاتمسهما النار ابدا : عين بكت من خشية الله ، وعين باتت تحرس في سبيل الله ) ) ( ع والضياء ) عن انس .
  فصل في المحلي بال من هذا الحرف
 (  ) ( ( العاءد في هبته كالعاءد في قيءه ) ) ( حم ق د ن ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( العارية مءداة والمنحة مردودة ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( العارية مءداة والمنحة مردودة والدين مقضي والزعيم غارم ) ) ( حم د ت ه والضياء ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( العافية عشرة اجزاء تسعة في الصمت والعاشر في العزلة عن الناس ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( العافية عشرة اجزاء : تسعة في طلب المعيشة ، وجزء في ساءر الاشياء ) ) ( فر ) عن انس .
  (  ) ( ( العالم اذا اراد بعلمه وجه الله هابه كل شء واذا اراد بعلمه وجه الله هابه كل شء واذا اراد ان يكثر به الكنوز هاب من كل شء ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( العالم امين الله في الارض ) ) ( ابن عبدالبر في العلم ) عن معاذ .
 (  ) ( ( العالم سلطان الله في الارض فمن وقع فيه فقد هلك ) ) ( فر ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( العالم والعلم والعمل في الجنة فاذا لم يعمل العالم بما يعلم كان العلم والعمل في الجنة وكان العالم في النار ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( العالم والمتعلم شريكان في الخير ، وساءر الناس لاخير فيه ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( العامل بالحق علي الصدقة كالغازي في سبيل الله عز وجل حتي يرجع الي بيته ) ) ( حم د ت ه ك ) عن رافع بن خديج .
 (  ) ( ( العباد عباد الله والبلاد بلاد الله فمن احيا من موات الارض شيءا فهو له وليس لعرق ظالم حق ) ) ( هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( العبادة في الهرج كهجرة الي ) ) ( حم م ت ه ) عن معقل بن يسار .
 (  ) ( ( العباس عم رسول الله وان عم الرجل صنو ابيه ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( العباس عمي وصنو ابي فمن شاء فليباه بعمه ) ) ( ابن عساكر ) عن علي .
 (  ) ( ( العباس مني وانا منه ) ) ( ت ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( العباس وصيي ووارثي ) ) ( خط ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( العبد الابق لاتقبل له صلاة حتي يرجع الي مواليه ) ) ( طب ) عن جرير .
 (  ) ( ( العبد المطيع لوالديه ولربه في اعلي عليين ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( العبد عند ظنه بالله وهو مع من احب ) ) ( ابو الشيخ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( العبد مع من احب ) ) ( حم ) عن جابر .
 (  ) ( ( العبد من الله وهو منه مالم يخدم فاذا خدم وقع عليه الحساب ) ) ( ص هب ) عن ابي الدرداء .
  (  ) ( ( العتل الزنيم الفاحش اللءيم ) ) ( ابن ابي حاتم ) عن موسي بن عقبة مرسلا .
 (  ) ( ( العتل كل رغيب الجوف وثيق الخلق اكول شروب جموع للمال منوع له ) ) ( ابن مردويه ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( العتيرة حق ) ) ( حم ن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( العجب ان ناسا من امتي يءمون البيت لرجل من قريش قد لجا بالبيت حتي اذا كانوا بالبيداء خسف بهم فيهم المستبصر والمجبور وابن السبيل يهلكون مهلكا واحدا ويصدرون مصادر شتي يبعثهم الله علي نياتهم ) ) ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( العجم يبدءون بكبارهم اذا كتبوا فاذا كتبا احدكم الي احد فليبدا بنفسه ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( العجماء جرحها جبار والبءر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس ) ) ( مالك حم ق  ) عن ابي هريرة ، ( طب ) عن عمرو بن عوف .
 (  ) ( ( ( ز ) العجماء جرحها جبار والمعدن جبار ) ) ( ه ) عن عمرو بن عوف .
 (  ) ( ( العجوة من الجنة وفيها شفاء من السم ، والكماة من المن وماءها شفاء للعين ) ) ( حم ت ه ) عن ( ابي هريرة ، ( حم ن ه ) عن ابي سعيد وجابر ) .
 (  ) ( ( العجوة من الجنة وفيها شفاء من السم والكماة من المن وماءها شفاء للعين ( حم ت ه ) عن ابي هريرة ( حمم ن ه ) عن ابي سعيد وجابر . والكبش العربي الاسود شفاء من عرق النسا يءكل من لحمه ويحسي من مرقه ) ) ( ابن النجار ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( العجوة من فاكهة الجنة ) ) ( ابو نعيم في الطب ) عن بريدة .
 (  ) ( ( العجوة والصخرة والشجرة من الجنة ) ) ( حم ه ك ) عن رافع بن عمرو المزني .
 (  ) ( ( العدة دين ) ) ( طس ) عن علي وعن ابن مسعود .
 (  ) ( ( العدة دين ، ويل لمن وعد ثم اخلف ويل لمن وعد ثم اخلف ويل لمن وعد ثم اخلف ) ) ( ابن عساكر ) عن علي .
  (  ) ( ( العدة عطية ) ) ( حل ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( العدل حسن ولكن في الامراء احسن ، السخاء حسن ولكن في الاغنياء احسن ، الورع حسن ولكن في العلماء احسن ، الصبر حسن ولكن في الفقراء احسن ، التوبة حسن ولكن في الشباب احسن ، الحياء حسن ولكن في النساء احسن ) ) ( فر ) عن علي .
 (  ) ( ( العرافة اولها ملامة واخرها ندامة والعذاب يوم القيامة ) ) ( الطيالسي ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( العرب للعرب اكفاء والموالي اكفاء للموالي الا حاءك او حجام ) ) ( هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( العربون لمن عربن ) ) ( خط ) في رواة مالك عن ابن عمر .
 (  ) ( ( العرش من ياقوتة حمراء ) ) ( ابو الشيخ في العظمة ) عن الشعبي مرسلا .
 (  ) ( ( العرف ينقطع فيما بين الناس ولا ينقطع فيما بين الله وبين من فعله ) ) ( فر ) عن ابي اليسر .
 (  ) ( ( ( ز ) العزلة سلامة ) ) ( فر ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( العسيلة الجماع ) ) ( هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( العشر عشر الاضحي والوتر يوم عرفة والشفع يوم النحر ) ) ( حم ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) العصبية ان تعين قومك علي الظلم ) ) ( هق ) عن واثلة .
 (  ) ( ( العطاس عند الدعاء شاهد صدق ) ) ( ابو نعيم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( العطاس من الله والتثاءب من الشيطان ، فاذا تثاءب احدكم فليضع يده علي فيه واذا قال اه اه فان الشيطان يضحك من جوفه ، وان الله عز وجل يحب العطاس ويكره التثاءب ) ) ( ت وابن السني في عمل يوم وليلة ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( العطاس والنعاس والتثاءب في الصلاة والحيض والقء والرعاف من الشيطان ) ) ( ت ) عن دينار .
  (  ) ( ( ( ز ) العطسة الشديدة والتثاءب الرفيعة من الشيطان ) ) ( ابن السني ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( العفو احق ماعمل به ) ) ( ابن شاهين في المعرفة ) عن حليس بن زيد .
 (  ) ( ( العقل علي العصبة ، وفي السقط غرة عبد او امة ) ) ( طب ) عن حمل بن النابغة .
 (  ) ( ( العقيقة تذبح لسبع او لاربع عشرة او لاحدي وعشرين ) ) ( طس والضياء ) عن بريدة .
 (  ) ( ( العقيقة حق ، عن الغلام شاتان متكافءتان وعن الجارية شاة ) ) ( حم ) عن اسماء بنت يزيد .
 (  ) ( ( العلم افضل من العبادة ، وملاك الدين الورع ) ) ( خط وابن عبد البر في العلم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( العلم افضل من العمل ، وخير الاعمال اوسطها ، ودين الله تعالي بين القاسي والغالي والحسنة بين السيءتين لاينالها الا بالله وشر السير الحقحقة ) ) ( هب ) عن بعض الصحابة .
 (  ) ( ( العلم ثلاثة : كتاب ناطق ، وسنة ماضية ، ولا ادري ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( العلم ثلاثة وما سوي ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فهو فضل : اية محكمة ، او سنة قاءمة ، او فريضة عادلة ) ) ( د ه ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( العلم حياة الاسلام وعماد الايمان ومن علم علما اتم الله له اجره ومن تعلم فعمل علمه الله مالم يعلم ) ) ( ابو الشيخ عن ابن عباس ) .
 (  ) ( ( العلم خزاءن ومفتاحها السءال فسلوا يرحمكم الله فانه يءجر فيه اربعة : الساءل والمعلم والمستمع والمحب لهم ) ) ( حل ) عن علي .
 (  ) ( ( العلم خليل المءمن والعقل دليله والعمل قيمه والحلم وزيره والصبر امير جنوده والرفق والده واللين اخوه ) ) ( هق ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( العلم خير من العبادة وملاك الدين الورع ) ) ( ابن عبد البر ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( العلم خير من العبادة وملاك الدين الورع ، والعالم من يعمل بعلمه ) ) ( ابو الشيخ ) عن عبادة .
 (  ) ( ( العلم دين والصلاة دين فانظروا عمن تاخذون ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا العلم وكيف تصلون ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الصلاة فانكم تسالون يوم القيامة ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( العلم علمان فعلم في القلب فذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك العلم النافع ، وعلم علي اللسان فذلك حجة الله علي ابن ادم ) ) ( ش والحكيم ) عن الحسن مرسلا ، ( خط ) عن جابر .
 (  ) ( ( العلم في قريش ، والامانة في الانصار ) ) ( طب ) عن ابن جزء .
 (  ) ( ( العلم ميراثي وميراث الانبياء قبلي ) ) ( فر ) عن ام هانء .
 (  ) ( ( العلم والمال يستران كل عيب ، والجهل والفقر يكشفان كل عيب ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( العلم لايحل منعه ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( العلماء امناء الرسل مالم يخالطوا السلطان ويداخلوا الدنيا فاذا خالطوا السلطان ودخلوا الدنيا فقد خانوا الرسل فاحذروهم ) ) ( الحسن بن سفيان عق ) عن انس .
 (  ) ( ( العلماء امناء الله علي خلقه ) ) ( القضاعي وابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( العلماء امناء امتي ) ) ( فر ) عن عثمان .
 (  ) ( ( العلماء ثلاثة : رجل عاش بعلمه وعاش الناس به ، ورجل عاش الناس به واهلك نفسه ، ورجل عاش بعلمه ولم يعش به غيره ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( العلماء قادة والمتقون سادة ومجالستهم زيادة ) ) ( ابن النجار ) عن انس .
 (  ) ( ( العلماء مصابيح الارض وخلفاء الانبياء وورثتي وورثة الانبياء ) ) ( عد ) عن علي .
 (  ) ( ( العلماء ورثة الانبياء يحبهم اهل السماء وتستغفر لهم الحيتان في البحر اذا ماتوا الي يوم القيامة ) ) ( ابن النجار ) عن انس .
 (  ) ( ( العمامة علي القلنسوة فصل مابيننا وبين المشركين يعطي يوم القيامة بكل كورة يدورها علي راسه نورا ) ) ( الباوردي ) عن ركانة .
  (  ) ( ( العماءم تيجان العرب فاذا وضعوا العماءم وضعوا عزهم ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( العماءم تيجان العرب والاحتباء حيطانها وجلوس المءمن في المسجد رباطه ) ) ( القضاعي فر ) عن علي .
 (  ) ( ( العمد قود ، والخطا دية ) ) ( طب ) عن ام حزم .
 (  ) ( ( العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما من الذنوب والخطايا والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة ) ) ( حم ) عن عامر بن ربيعة .
 (  ) ( ( العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة ) ) ( مالك حم ق  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( العمرة من الحج بمنزلة الراس من الجسد وبمنزلة الزكاة من الصيام ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( العمرتان تكفران مابينهما والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة ، وما سبح الحاج من تسبيحة ولا هلل من تهليلة ولا كبر من تكبيرة الا الجنة ، وما سبح الحاج من تسبيحة ولا هلل من تهليلة ولا كبر من تكبيرة الا يبشر بها تبشيرة ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( العمري جاءزة لاهلها ) ) ( حم ق ن ) عن جابر ، ( حم ق د ن ) عن ابي هريرة ( حم د ت ) عن سمرة ، ( ن ) عن زيد بن ثابت وعن ابن عباس .
 (  ) ( ( العمري جاءزة لاهلها ، والرقبي صلي الله عليه وسلم
  ; جاءزة لاهلها ) ) (  ) عن جابر .
 (  ) ( ( العمري جاءزة لمن اعمرها والرقبي صلي الله عليه وسلم
  ; جاءزة لمن ارقبها والعاءد في هبته كالعاءد في قيءه ) ) ( حم ن ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( العمري لمن وهبت له ) ) ( م د ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( العمري ميراث لاهلها ) ) ( م ) عن جابر وابي هريرة .
 (  ) ( ( العمري والرقبي صلي الله عليه وسلم
  ; سبيلهما سبيل الميراث ) ) ( طب ) عن زيد بن ثابت .
  (  ) ( ( العم والد ) ) ( ص ) عن عبدالله الوراق مرسلا .
 (  ) ( ( العنبر ليس بركاز بل هو لمن وجده ) ) ( ابن النجار ) عن جابر .
 (  ) ( ( العنكبوت شيطان فاقتلوه ) ) ( د في مراسيله ) عن زيد بن مرثد مرسلا .
 (  ) ( ( العنكبوت شيطان مسخه الله تعالي فاقتلوه ) ) ( عد ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر ) ) ( حم ت ن ه حب ك ) عن بريدة .
 (  ) ( ( العيادة فواق ناقة ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( العيافة والطيرة والطرق من الجبت ) ) ( د ) عن قبيصة .
 (  ) ( ( العيدان واجبان علي كل حالم من ذكر وانثي ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( العين تدخل الرجل القبر وتدخل الجمل القدر ) ) ( عد حل ) عن جابر ، ( عد ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( العين حق ) ) ( حم ق د ن ) عن ابي هريرة ، ( ه ) عن عامر بن ربيعة .
 (  ) ( ( العين حق تستنزل الحالق ) ) ( حم طب ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( العين حق ولو كان شء سابق القدر سبقته العين واذا استغسلتم فاغسلوا ) ) ( حم م ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( العين حق تحضرها الشيطان وحسد ابن ادم ) ) ( الكجي في سننه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( العين وكاء السه فاذا نامت العين استطلق الوكاء ) ) ( هق ) عن معاوية .
 (  ) ( ( العين وكاء السه فمن نام فليتوضا ) ) ( حم ه ) عن علي .
 (  ) ( ( العينان تزنيان واليدان تزنيان والرجلان تزنيان والفرج يزني ) ) ( حم طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( العينان دليلان والاذنان قمعان واللسان ترجمان واليدان جناحان والكبد رحمة والطحال ضحك والرءة نفس والكليتان مكر والقلب ملك فاذا صلح الملك صلحت  رعيته واذا فسد الملك فسدت رعيته ) ) ( ابو الشيخ في العظمة ، عد وابو نعيم في الطب ) عن ابي سعيد ، ( الحكيم ) عن عاءشة . 
   ( حرف الغين ) 
 (  ) ( ( غبار المدينة شفاء من الجذام ) ) ( ابو نعيم في الطب ) عن ثابت بن قيس بن شماس .
 (  ) ( ( غبار المدينة يبرء الجذام ) ) ( ابن السني وابو نعيم معا في الطب ) عن ابي بكر بن محمد بن سالم مرسلا .
 (  ) ( ( غبار المدينة يطفء الجذام ) ) ( الزبير بن بكار في اخبار المدينة ) عن ابراهيم بلاغا .
 (  ) ( ( غبن المسترسل حرام ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( غبن المسترسل ربا ) ) ( هق ) عن انس ، وعن جابر وعن علي .
 (  ) ( ( غدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها ) ) ( حم ق ه ) عن انس ( ق ت ن ) عن سهل بن سعد ، ( م ه ) عن ابي هريرة ، ( ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( غدوة في سبيل الله او روحة خير مما طلعت عليه الشمس وغربت ) ) ( حم م ن ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( غرة العرب كنانة واركانها تميم وخطباءها اسد وفرسانها قيس ، ولله تعالي من اهل الارض فرسان وفرسانه في الارض قيس ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) غزا نبي من الانبياء فقال لقومه لايتبعني منكم رجل ملك بضع امراة وهو يريد ان يبني بها ولما يبن بها ولا احد بني بيوتا ولم يرفع سقوفها ولا احد اشتري غنما او خلفات وهو ينظر ولادها ، فغزا فدنا من القرية صلاة العصر او قريبا من ذلك فقال للشمس انك مامورة وانا مامور : اللهم احبسها علينا فحبست حتي فتح الله عليه فجمع الغناءم فجاءت النار لتاكلها فلم تطعمها فقال ان فيكم غلولا فليبايعني من كل قبيلة رجل فلزقت يد رجل بيده فقال فيكم الغلول فلتبايعني قبيلتك فلزقت يد رجلين او ثلاثة بيده فقال فيكم الغلول فجاءوا براس مثل راس بقرة من الذهب فوضعوها فجاءت النار فاكلتها  ثم احل الله لنا الغناءم راي ضعفنا وعجزنا فاحلها لنا ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( غزوة في البحر خير من عشر غزوات في البر ومن اجاز البحر فكانما اجاز الاودية كلها والماءد فيه كالمتشحط في دمه ) ) ( ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( غزوة في البحر مثل عشر غزوات في البر والذي يسدر في البحر كالمتشحط في دمه في سبيل الله ) ) ( ه ) عن ام الدرداء .
 (  ) ( ( غسل الاناء وطهارة الفناء يورثان الغني ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( غسل القدمين بالماء البارد بعد الخروج من الحمام امان من الصداع ) ) ( ابو نعيم في الطب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم ) ) ( مالك حم د ن ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( غسل يوم الجمعة واجب كوجوب غسل الجنابة ) ) ( الرافعي ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( غشيتكم السكرتان حب العيش وحب الجهل فعند ذلك لاتامرون بالمعروف ولا تنهون عن المنكر والقاءمون بالكتاب والسنة كالسابقين الاولين من المهاجرين والانصار ) ) ( حل ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( غشيتكم الفتن كقطع الليل المظلم انجي الناس فيها رجل صاحب شاهقة ياكل من رسل غنمه او رجل اخذ بعنان فرسه من وراء الدروب ياكل من سيفه ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( غضوا الابصار واهجروا الدعار واجتنبوا اعمال اهل النار ) ) ( طب ) عن الحكم بن عمير .
 (  ) ( ( غط فخذك فان الفخذ عورة ) ) ( ك ) عن محمد بن عبد الله بن جحش .
 (  ) ( ( غط فخذك فان فخذ الرجل من عورته ) ) ( حم ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( غطوا الاناء واوكءوا السقاء فان في السنة ليلة ينزل فيها وباء لايمر باناء لم يغط او سقاء لم يوكا الا وقع فيه من ذلك الوباء ) ) ( حم م ) عن جابر .
  (  ) ( ( غطوا الاناء واوكءوا السقاء واغلقوا الابواب واطفءوا السراج فان الشيطان لايحل سقاء ولا يفتح بابا ولا يكشف اناء فان لم يجد احدكم الا ان يعرض علي اناءه عودا ويذكر اسم الله فليفعل فان الفويسقة تضرم علي اهل البيت بيتهم ) ) ( م ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( غطوا حرمة عورته فان حرمة عورة الصغير كحرمة عورة الكبير ولا ينظر الله الي كاشف عورة ) ) ( ك ) عن محمد بن عياض الزهري .
 (  ) ( ( غفار غفر الله لها ، واسلم سالمها الله ، وعصية عصت الله ورسوله ) ) ( حم ق ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( غفر الله عز وجل لرجل اماط غصن شوك عن الطريق ماتقدم من ذنبه وما تاخر ) ) ( ابن زنجويه ) عن ابي سعيد وابي هريرة .
 (  ) ( ( غفر الله لرجل ممن كان قبلكم كان سهلا اذا باع سهلا اذا اشتري سهلا اذا اقتضي ) ) ( حم ت هق ) عن جابر .
 (  ) ( ( غفر الله عز وجل لزيدبن عمرو ورحمه فانه مات علي دين ابراهيم ) ) ( ابن سعد ) عن سعيد بن المسيب مرسلا .
 (  ) ( ( غفر لامراة مومسة مرت بكلب علي راس ركي يلهث كاد يقتله العطش فنزعت خفها فاوثقته بخمارها فنزعت له من الماء فغفر لها بذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( غلظ القلوب والجفاء في اهل المشرق ، والايمان والسكينة في اهل الحجاز ) ) ( حم م ) عن جابر .
 (  ) ( ( غنيمة مجالس الذكر الجنة ) ) ( حم طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( غير الدجال اخوف علي امتي من الدجال الاءمة المضلون ) ) ( حم ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( غير الدجال اخوفني عليكم ان يخرج وانا فيكم فانا حجيجه دونكم وان يخرج ولست فيكم فامرء حجيج نفسه والله خليفتي علي كل مسلم انه شاب قطط احدي عينيه كانها عنبة طافية كاني اشبهه بعبد العزي بن قطن فمن ادركه منكم فليقرا عليه فواتح سورة الكهف انه خارج حلة بين الشام والعراق فعاث يمينا وعاث شمالا ياعباد الله فاثبتوا  قالوا يارسول الله ما لبثه في الارض ؟ قال اربعون يوما يوم كسنة ويوم كشهر ويوم كجمعة وساءر ايامه كايامكم قالوا يارسول الله فذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك اليوم كسنة اتكفينا فيه صلاة يوم قال لااقدروا له قالوا وما اسراعه في الارض قال كالغيث استدبرته الريح فياتي علي القوم فيدعوهم فيءمنون به ويستجيبون له فيامر السماء فتمطر والارض فتنبت فتروح عليهم سارحتهم اطول ماكانت درا واشبعه ضروعا وامده خواصر ثم ياتي القوم فيدعوهم فيردون عليه قوله فينصرف عنهم فيصبحون ممحلين ليس بايديهم شء من اموالهم ويمر بالخربة فيقول لها اخرجي كنوزك فتتبعه كنوزها كيعاسيب النخل ثم يدعو رجلا ممتلءا شبابا فيضربه بالسيف فيقطعه جزلتين رمية الغرض ثم يدعوه فيقبل ويتهلل وجهه ويضحك فبينما هو كذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك اذ بعث الله المسيح ابن مريم فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق بين مهرودتين واضعا كفيه علي اجنحة ملكين اذا طاطاراسه قطر واذا رفعه تحدر منه جمان كاللءللء فلا يحل لكافر يجد ريح نفسه الا مات ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه فيطلبه حتي يدركه بباب لد فيقتله ثم ياتي عيسي صلي الله عليه وسلم
  ; قوم قد عصمهم الله منه فيمسح عن وجوههم ويحدثهم بدرجاتهم في الجنة فبينما هم كذلك اذ اوحي الله الي عيسي اني قد اخرجت عبادا لايدان لاحد بقتالهم فحرز عبادي الي الطور ويبعث الله ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون فيمر اواءلهم علي بحيرة طبرية فيشربون مافيها ويمر اخرهم فيقولون لقد كان به صلي الله عليه وسلم
  ; ذه مرة ماء ثم يسيرون حتي ينتهوا الي جبل الخمر وهو جبل بيت المقدس فيقولون لقد قتلنا من في الارض هلم فلنقتل من في السماء فيرمون بنشابهم الي السماء فيرد الله عليهم نشابهم مخضوبة دما ويحصر نبي الله عيسي صلي الله عليه وسلم
  ; واصحابه حتي يكون راس الثور لاحدهم خيرا من ماءة دينار لاحدكم اليوم فيرغب نبي الله عيسي واصحابه فيرسل الله عليهم النغف في رقابهم فيصبحون فرسي كموت نفس واحدة ثم يهبط نبي الله عيسي واصحابه الي الارض فلا يجدون في الارض موضع شبر الا ملاه زهمهم ونتنهم فيرغب نبي الله عيسي واصحابه الي الله عز وجل فيرسل الله طيرا كاعناق البخت فتحملهم فتطرحهم حيث شاء الله ثم يرسل الله قطرا لايكن منه بيت مدر ولا وبر فيغسل الارض حتي يتركها كالزلفة ثم يقال للارض انبتي ثمرتك ودري بركتك فيومءذ تاكل العصابة من الرمانة ويستظلون بقحفها ويبارك في الرسل حتي ان اللقحة من الابل لتكفي الفءام من الناس واللقحة من البقر لتكفي القبيلة من الناس واللقحة من الغنم لتكفي الفخذ من الناس فبينما هم كذلك اذ بعث الله ريحا طيبة  فتاخذهم تحت اباطهم فتقبض روح كل مءمن وكل مسلم ويبقي شرار الناس يتهارجون فيها تهارج الحمر فعليهم تقوم الساعة ) ) ( حم م ت ) عن النواس بن سمعان .
 (  ) ( ( غيرتان احداهما يحبها الله والاخري يبغضها الله تعالي ، ومخيلتان احداهما يحبها الله والاخري يبغضها الله تعالي : الغيرة في الريبة يحبها الله والغيرة في غير ريبة يبغضها الله ، والمخيلة اذا تصدق الرجل يحبها الله ، والمخيلة في الكبر يبغضها الله عز وجل ) ) ( حم طب ك ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود ) ) ( حم ن ) عن الزبير ، ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود والنصاري ) ) ( حم حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( غيروا الشيب ولا تقربوه السواد ) ) ( حم ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) غيروا راسه بشء واجتنبوا السواد ) ) ( م د ن ه ) عن جابر .
  فصل في المحلي بال من هذا الحرف
 (  ) ( ( الغازي في سبيل الله عز وجل والحاج والمعتمر وفد الله دعاهم فاجابوه وسالوه فاعطاهم ) ) ( ه حب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الغبار في سبيل الله عز وجل اسفار الوجوه يوم القيامة ) ) ( حل ) عن انس .
 (  ) ( ( الغدو والرواح الي المساجد من الجهاد في سبيل الله ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( الغدو والرواح في تعليم العلم افضل عند الله من الجهاد في سبيل الله ) ) ( ابو مسعود الاصبهاني في معجمه وابن النجار ، فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الغرباء في الدنيا اربعة : قران في جوف ظالم ، ومسجد في نادي قوم لايصلي فيه ، ومصحف في بيت لايقرا فيه ، ورجل صالح مع قوم سوء ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الغرفة من ياقوتة حمراء او زبرجدة خضراء او درة بيضاء ليس فيها فصم ولا وصم وان اهل الجنة يتراءون الغرفة منها كما يتراءون الكوكب الدري الشرقي او الغربي  في افق السماء وان ابا بكر وعمر منهم وانعما ) ) ( الحكيم ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( الغريب اذا مرض فنظر عن يمينه وعن شماله ومن امامه ومن خلفه فلم ير احدا يعرفه يغفر الله له ماتقدم من ذنبه ) ) ( ابن النجار ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الغريق شهيد والحريق شهيد والغريب شهيد والملدوغ شهيد والمبطون شهيد ومن يقع عليه البيت فهو شهيد ومن يقع من فوق البيت فتندق رجله او عنقه فيموت فهو شهيد ومن تقع عليه الصخرة فهو شهيد والغيري علي زوجها كالمجاهد في سبيل الله فلها اجر شهيد ومن قتل دون ماله فهو شهيد ومن قتل دون نفسه فهو شهيد ومن قتل دون اخيه فهو شهيد ومن قتل دون جاره فهو شهيد والامر بالمعروف والناهي عن المنكر شهيد ) ) ( ابن عساكر ) عن علي .
 (  ) ( ( الغريق في سبيل الله شهيد ) ) ( تخ ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( الغزو خير لوديك ) ) ( فر ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( الغزو غزوان فاما من غزا ابتغاء وجه الله تعالي واطاع الامام وانفق الكريمة وياسر الشريك واجتنب الفساد في الارض فان نومه ونبهه اجر كله ، واما من غزا فخرا ورياء وسمعة وعصي الامام وافسد في الارض فانه لن يرجع بالكفاف ) ) ( حم د ن ك هب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( الغسل صاع والوضوء مد ) ) ( طس ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الغسل في ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الايام واجب : يوم الجمعة ، ويوم الفطر ، ويوم النحر ، ويوم عرفة . ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الغسل من الغسل والوضوء من الحمل ) ) ( الضياء ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( الغسل واجب علي كل مسلم في سبعة ايام شعره وبشره ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الغسل يوم الجمعة سنة ) ) ( طب حل ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) الغسل يوم الجمعة علي كل حالم من الرجال والنساء وعلي كل بالغ من النساء ) ) ( حم ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( الغسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم والسواك ويمس من الطيب ماقدر عليه ولو من طيب المراة الا ان يكثر ) ) ( ن حب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( الغسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم وان يستن وان يمس طيبا ان وجد ) ) ( حم ق د ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( الغضب من الشيطان والشيطان خلق من النار والماء يطفء النار فاذا غضب احدكم فليغتسل ) ) ( ابن عساكر ) عن معاوية .
 (  ) ( ( الغفلة في ثلاث : عن ذكر الله ، وحين يصلي الصبح الي طلوع الشمس ، و غفلة الرجل عن نفسه في الدين حتي يركبه ) ) ( طب هب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( الغل والحسد ياكلان الحسنات كما تاكل النار الحطب ) ) ( ابن صصري في اماليه ) عن الحسن بن علي .
 (  ) ( ( الغلة بالضمان ) ) ( حم هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الملاهي ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء الزرع ) ) ( هب ) عن جابر .
 (  ) ( ( الغني الاياس مما في ايدي الناس واياك والطمع فانه الفقر الحاضر ) ) ( العسكري ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الغني الاياس مما في ايدي الناس ومن مشي صلي الله عليه وسلم
  ; منكم الي طمع من طمع الدنيا فليمش رويدا ) ) ( العسكري في المواعظ ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( الغني الياس مما في ايدي الناس ) ) ( حل والقضاعي ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( الغنم اموال الانبياء ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الغنم بركة ) ) ( ع ) عن البراء .
 (  ) ( ( الغنم بركة والابل عز لاهلها والخيل معقود بنواصيها الخير الي يوم القيامة وعبدك اخوك فاحسن اليه وان وجدته مغلوبا فاعنه ) ) ( البزار ) عن حذيفة .
  (  ) ( ( الغنم من دواب الجنة فامسحوا رغامها وصلوا في مرابضها ) ) ( خط ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الغنيمة الباردة الصوم في الشتاء ) ) ( ت ) عن عامر بن مسعود .
 (  ) ( ( الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا ولو عاش لارهق ابويه طغيانا وكفرا ) ) ( م د ت ) عن ابي .
 (  ) ( ( الغلام مرتهن بعقيقته تذبح عنه يوم السابع ويسمي ويحلق راسه ) ) ( ت ك ) عن سمرة .
 (  ) ( ( الغلام مرتهن بعقيقته فاهريقوا عنه الدم واميطوا عنه الادي ) ) ( هب ) عن سلمان بن عامر .
 (  ) ( ( ( ز ) الغيبة ان تذكر الرجل بما فيه من خلفه ) ) ( الخراءطي في مساوء الاخلاق ) عن المطلب بن عبد الله بن حنطب .
 (  ) ( ( الغيبة تنقض الوضوء والصلاة ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الغيبة ذكرك اخاك بما يكره ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الغيرة من الايمان والمذاء من النفاق ) ) ( البزار ، هب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( الغيلان سحرة الجن ) ) ( ابن ابي الدنيا في مكايد الشيطان ) عن عبد الله بن عبيد بن عمير مرسلا .

   ( حرف الفاء ) 
 (  ) ( ( فاتحة الكتاب انزلت من كنز تحت العرش ) ) ( ابن راهويه ) عن علي .
 (  ) ( ( فاتحة الكتاب تجزي مالايجزي شء من القران ولو ان فاتحة الكتاب جعلت في كفة الميزان وجعل القران في الكفة الاخري لفضلت فاتحة الكتاب علي القران سبع مرات ) ) ( فر ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( فاتحة الكتاب تعدل بثلثي القران ) ) ( عبدبن حميد ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( فاتحة الكتاب شفاء من السم ) ) ( ص هب ) عن ابي سعيد ، ( ابو الشيخ في الثواب ) عن ابي هريرة وابي سعيد معا .
  (  ) ( ( فاتحة الكتاب شفاء من كل داء ) ) ( هب ) عن عبدالملك بن عمير مرسلا .
 (  ) ( ( فاتحة الكتاب واية الكرسي لايقرءهما عبد في دار فيصيبهم ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك اليوم عين انس او جن ) ) ( فر ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( ( ز ) فارس عصبتنا اهل البيت لان اسماعيل عم ولد اسحاق واسحاق عم ولد اسماعيل ) ) ( ك في تاريخه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( فارس نطحة او نطحتان ثم لافارس بعد هذا ابدا والروم ذات القرون كلما هلك قرن خلفه قرن اهل صبر واهله لاخر الدهر هم اصحابكم مادام في العيش خير ) ) ( الحارث ) عن ابن محيريز .
 (  ) ( ( فاطمة احب الي منك وانت اعز الي منها ، قاله لعلي ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( فاطمة بضعة مني فمن اغضبها اغضبني ) ) ( خ ) عن المسور .
 (  ) ( ( فاطمة بضعة مني يقبضني مايقبضهاويبسطني مايبسطها وان الانساب تنقطع يوم القيامة غير نسبي وسببي وصهري ) ) ( حم ك ) عن المسور .
 (  ) ( ( فاطمة سيدة نساء اهل الجنة الا مريم بنت عمران ) ) ( ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( فتح الله بابا للتوبة من المغرب عرضه مسيرة سبعين عاما لايغلق حتي تطلع الشمس من نحوه ) ) ( تخ ) عن صفوان بن عسال .
 (  ) ( ( فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه وعقد بيده تسعين ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) فتر الوحي عني فترة فبينا انا امشي سمعت صوتا من السماء فرفعت بصري قبل السماء فاذا انا بالملك الذي اتاني في غار حراء علي سرير بين السماء والارض فجبنت منه فرقا حتي هويت الي الارض فاتيت خديجة فقلت دثروني دثروني فدثرت فجاء جبريل فقال : { ياايها المدثر قم فانذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر } ) ) ( الطيالسي حم م ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) فتنة الاحلاس هرب وحرب ثم فتنة السراء دخنها من تحت قدم رجل من  اهل بيتي يزعم انه مني وليس مني وانما اولياءي المتقون ثم يصطلح الناس علي رجل كورك علي ضلع ثم فتنة الدهيماء لاتدع احدا من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة الا لطمته لطمة فاذا قيل انقضت تمادت يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا حتي يصير الناس الي فسطاطين : فسطاط ايمان لانفاق فيه ، وفسطاط نفاق لاايمان فيه فاذا كان ذاكم فانتظروا الدجال من يومه او غده ) ) ( حم د ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( فتنة الرجل في اهله وماله ونفسه وولده وجاره يكفرها الصيام والصلاة والصدقة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ) ) ( ق ت ه ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( فتنة القبر في فاذا سءلتم عني فلا تشكوا ) ) ( ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( فجرت اربعة انهار من الجنة : الفرات ، والنيل ، وسيحان ، وجيحان ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( فجور المراة الفاجرة كفجور الف فاجر وبر المراة كعمل سبعين صديقا ) ) ( ابو الشيخ ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( فخذ المرء المسلم من عورته ) ) ( طب ) عن جرهد .
 (  ) ( ( فراش للرجل وفراش لامراته والثالث للضيف والرابع للشيطان ) ) ( حم د ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( فرج سقف بيتي وانا بمكة فنزل جبريل ففرج صدري ثم غسله بماء زمزم ثم جاء بطست من ذهب ممتلء حكمة وايمانا فافرغها في صدري ثم اطبقه ثم اخذ بيدي فعرج بي الي السماء الدنيا فلما جءنا السماء الدنيا قال جبريل لخازن السماء الدنيا : افتح قال من هذا . قال : ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا جبريل . قال : هل معك احد . قال : نعم ؟ معي محمد . قال : فارسل اليه ؟ قال نعم فافتح : فلما علونا السماء الدنيا فاذا رجل عن يمينه اسودة وعن يساره اسودة فاذا نظر قبل يمينه ضحك واذا نظر قبل شماله بكي فقال : مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح . قلت : ياجبريل من هذا ؟ قال : ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ادم وه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الاسودة عن يمينه وعن شماله نسم بنيه فاهل اليمين اهل الجنة ، والاسودة التي عن شماله اهل النار فاذا نظر قبل يمينه ضحك واذا نظر قبل شماله بكي ثم عرج بي جبريل حتي اتي السماء الثانية فقال  لخازنها افتح : فقال له خازنها مثل ماقال خازن السماء الدنيا ففتح ، فلما مررت بادريس قال مرحبا بالنبي الصالح والاخ الصالح فقلت : من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ؟ قال ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ادريس . ثم مررت بموسي فقال : مرحبا بالنبي الصالح والاخ الصالح فقلت من هذا ؟ قال : هذا موسي . ثم مررت بعيسي فقال مرحبا بالنبي الصالح والاخ الصالح قلت من هذا ؟ قال : ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا عيسي ابن مريم . ثم مررت بابراهيم فقال مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح قلت من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ؟ قال : ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ابراهيم . ثم عرج بي حتي ظهرت بمستوي اسمع فيه صريف الاقلام ففرض الله عز وجل علي امتي خمسين صلاة فرجعت بذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك حتي مررت علي موسي فقال موسي صلي الله عليه وسلم
  ; : ماذا فرض ربك علي امتك ؟ قلت : فرض عليهم خمسين صلاة قال لي موسي فراجع ربك فان امتك لاتطيق ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فراجعت ربي فوضع شطرها فرجعت الي موس صلي الله عليه وسلم
  ; ي فاخبرته فقال راجع ربك فان امتك لاتطيق ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فراجعت ربي فقال هن خمس وهن خمسون لايبدل القول لدي فرجعت الي موس صلي الله عليه وسلم
  ; ي فقال راجع ربك فقلت قد استحييت من ربي ثم انطلق بي حتي انتهي الي سدرة المنتهي ونبقها مثل قلال هجر وورقها كاذان الفيلة تكاد الورقة تغطي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة فغشيها الوان لاادري ماهي ثم ادخلت الجنة فاذا فيها جنابذ اللءلء واذا ترابها المسك ) ) ( ق ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( الا قوله ثم عرج بي حتي ظهرت بمستوي اسمع فيه صريف الاقلام ) ) . فانه عن ابن عباس وابي حبة البدري .
 (  ) ( ( فرخ الزني لايدخل الجنة ) ) ( عد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( فرغ الي ابن ادم من اربع الخلق والخلق والرزق والاجل ) ) ( طس ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( فرغ الله عز وجل الي كل عبد من خمس من اجله ورزقه واثره ومضجعه وشقي او سعيد ) ) ( حم طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) فرغ الله الي كل عبد من خمس من عمله واجله ورزقه واثره ومضجعه ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) فرغ الله من اربع من الخلق والخلق والرزق والاجل ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
  (  ) ( ( ( ز ) فرغ الله من المقادير وامور الدنيا قبل ان يخلق السم صلي الله عليه وسلم
  ; وات والارض بخمسين الف سنة ) ) ( طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( فرق مابيننا وبين المشركين العماءم علي القلانس ) ) ( د ت ) عن ركانة .
 (  ) ( ( فسطاط المسلمين يوم الملحمة الكبري بارض يقال لها الغوطة فيها مدينة يقال لها دمشق خير منازل المسلمين يومءذ ) ) ( حم ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( فصل مابين الحلال والحرام ضرب الدف والصوت في النكاح ) ) ( حم ت ن ه ك ) عن محمد بن حاطب .
 (  ) ( ( فصل مابين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر ) ) ( حم م  ) عن عمرو بن العاص .
 (  ) ( ( فصل مابين لذة المراة ولذة الرجل كاثر المخيط في الطين الا ان الله يسترهن بالحياء ) ) ( طس ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( فضل الله قريشا بسبع خصال فضلهم بانهم عبدوا الله عشر سنين لايعبد الله الا قريش وفضلهم بانهم نصرهم يوم الفيل وهم مشركون وفضلهم بانه نزلت فيهم سورة من القران لم يدخل فيها احد من العالمين وهي ( لايلاف قريش ) وفضلهم بان فيهم النبوة والخلافة والحجابة والسقاية ) ) ( طس ) عن الزبير بن العوام .
 (  ) ( ( فضل الله قريشا بسبع خصال لم يعطها احد قبلهم ولا يعطاها احد بعدهم ، فضل الله قريشا اني منهم وان النبوة فيهم وان الحجابة فيهم وان السقاية فيهم ونصرهم علي الفيل وعبدوا الله عشر سنين لايعبده غيرهم وانزل الله فيهم سورة من القران لم يذكر فيها احد غيرهم ( لايلاف قريش ) ) ) ( تخ طب ك والبيهقي في الخلافيات ) عن ام هانء .
 (  ) ( ( فضل الثريد علي الطعام كفضل عاءشة علي النساء ) ) ( عن انس ) .
 (  ) ( ( فضل الجمعة في رمضان كفضل رمضان علي الشهور ) ) ( فر ) عن جابر .
 (  ) ( ( فضل الدار القريبة من المسجد علي الدار الشاسعة كفضل الغازي علي القاعد ) ) ( حم ) عن حذيفة .
  (  ) ( ( فضل الشاب العابد الذي تعبد في صباه علي الشيخ الذي تعبد بعدما كبرت سنه كفضل المرسلين علي ساءر الناس ) ) ( ابو محمد التكريتي في معرفة النفس ، فر ) عن انس .
 (  ) ( ( فضل الصلاة بالسواك علي الصلاة بغير سواك سبعون ضعفا ) ) ( حم ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( فضل الصلاة في المسجد الحرام علي غيره ماءة الف صلاة وفي مسجدي الف صلاة وفي مسجد بيت المقدس خمسماءة صلاة ) ) ( هب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( فضل العالم علي العابد سبعون درجة مابين كل درجتين كما بين السماء والارض ) ) ( ع ) عن عبدالرحمن بن عوف .
 (  ) ( ( فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب ) ) ( حل ) عن معاذ .
 (  ) ( ( فصل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم ان الله عز وجل وملاءكته واهل السم صلي الله عليه وسلم
  ; وات والارض حتي النملة في جحرها وحتي الحوت ليصلون علي معلم الناس الخير ) ) ( ت ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( فضل العالم علي العابد كفضلي علي امتي ) ) ( الحارث ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( فضل العالم علي غيره كفضل النبي علي امته ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( فضل العلم احب الي من فضل العبادة وخير دينكم الورع ) ) ( البزار ، طس ك ) عن حذيفة ، ( ك ) عن سعد .
 (  ) ( ( فضل القران علي ساءر الكلام كفضل الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن علي ساءر خلقه ) ) ( ع في معجمه ، هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( فضل الماشي خلف الجنازة علي الماشي امامها كفضل المكتوبة علي التطوع ) ) ( ابو الشيخ عن علي ) .
 (  ) ( ( فضل المءمن العالم علي المءمن العابد سبعون درجة ) ) ( ابن عبد البر ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( فضل الوقت الاول علي الاخر كفضل الاخرة علي الدنيا ) ) ( ابو الشيخ ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( فضل حملة القران علي الذي لم يحمله كفضل الخالق علي المخلوق ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( فضل صلاة الجماعة علي صلاة الرجل وحده خمس وعشرون درجة وفضل صلاة التطوع في البيت علي فعلها في المسجد كفضل صلاة الجماعة علي المنفرد ) ) ( ابن السكن ) عن ضمرة بن حبيب عن ابيه .
 (  ) ( ( فضل صلاة الجميع علي صلاة الواحد خمس وعشرون درجة وتجتمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار في صلاة الفجر ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( فضل صلاة الرجل في بيته علي صلاته حيث يراه الناس كفضل المكتوبة علي النافلة ) ) ( طب ) عن صهيب بن النعمان .
 (  ) ( ( فضل صلاة الليل علي صلاة النهار كفضل صدقة السر علي صدقة العلانية ) ) ( ابن المبارك طب حل ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) فضل عاءشة علي النساء كفضل تهامة علي ماسواها من الارض وفضل الثريد علي ساءر الطعام ) ) ( ابو نعيم في فضاءل الصحابة ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( فضل غازي البحر علي غازي البر كعشر غزوات في البر ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( فضل غازي البحر علي غازي البر كفضل غازي البر علي القاعد في اهله وماله ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( فضل قراءة القران نظرا علي من يقرءه ظاهرا كفضل الفريضة علي النافلة ) ) ( ابو عبيد في فضاءله ) عن بعض الصحابة .
 (  ) ( ( فضلت المراة علي الرجل بتسعة وتسعين جزءا من اللذة ولكن الله القي صلي الله عليه وسلم
  ; عليهن الحياء ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( فضلت باربع جعلت انا وامتي في الصلاة كما تصف الملاءكة وجعل الصعيد لي وضوءا وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا واحلت لي الغناءم ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
  (  ) ( ( فضلت باربع جعلت لي الارض مسجدا وطهورا فايما رجل من امتي اتي الصلاة فلم يجد مايصلي عليه وجد الارض مسجدا وطهورا وارسلت الي الناس كافة ونصرت بالرعب من مسيرة شهرين يسير بين يدي واحلت لي الغناءم ) ) ( هق ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( فضلت سورة الحج بان فيها سجدتين ومن لم يسجدهما فلا يقراهما ) ) ( حم ت ك حب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( فضلت سورة الحج علي القران بسجدتين ) ) ( د في مراسيله هق ) عن خالد بن سعدان مرسلا .
 (  ) ( ( فضلت علي ادم بخصلتين : كان شيطاني كافرا فاعانني الله عليه حتي اسلم وكن ازواجي عونا لي ، وكان شيطان ادم كافرا وكانت زوجته عونا علي خطيءته ) ) ( البيهقي في الدلاءل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( فضلت علي الانبياء بخمس : بعثت الي الناس كافة ودخرت شفاعتي لامتي ونصرت بالرعب شهرا امامي وشهرا خلفي وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي ) ) ( طب ) عن الساءب بن يزيد .
 (  ) ( ( فضلت علي الانبياء بست : اعطيت جوامع الكلم ، ونصرت بالرعب ، واحلت لي الغناءم . وجعلت لي الارض طهورا ومسجدا ، وارسلت الي الخلق كافة وختم بي النبيون ) ) ( م ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( فضلت علي الناس باربع : بالسخاء والشجاعة وكثرة الجماع وشدة البطش ) ) ( طب والاسماعيلي في معجمه ) عن انس .
 (  ) ( ( فضلنا علي الناس بثلاث : جعلت صفوفنا كصفوف الملاءكة وجعلت لنا الارض كلها مسجدا وجعلت تربتها لنا طهورا اذا لم نجد الماء واعطيت ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الايات من اخر سورة البقرة من كنز تحت العرش لم يعطها نبي قبلي ) ) ( حم م ن ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( فضوح الدنيا اهون من فضوح الاخرة ) ) ( طب ) عن الفضل .
 (  ) ( ( فطركم يوم تفطرون واضحاكم يوم تضحون وعرفة يوم تعرفون ) ) ( الشافعي هق ) عن عطاء مرسلا .
  (  ) ( ( فطركم يوم تفطرون واضحاكم يوم تضحون وكل عرفة موقف وكل مني منحر وكل فجاج مكة منحر وكل جمع موقف ) ) ( د هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( فعل المعروف يقي مصارع السوء ) ) ( ابن ابي الدنيا في قضاء الحواءج ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( فقدت امة من بني اسراءيل لايدري مافعلت واني لااراها الا الفار الا ترونها اذا وضع لها البان الابل لم تشرب واذا وضع لها البان الشاء شربت ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( فقراء المهاجرين يدخلون الجنة قبل اغنياءهم بخمسماءة عام ) ) ( ت ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد ) ) ( ت ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( فكرة ساعة خير من عبادة ستين سنة ) ) ( ابو الشيخ في العظمة ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( فكوا العاني واجيبوا الداعي واطعموا الجاءع وعودوا المريض ) ) ( حم خ ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( فلق البحر لبني اسراءيل يوم عاشوراء ) ) ( ع وابن مردويه ) عن انس .
 (  ) ( ( فمن اعدي الاول ) ) ( ق د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( فناء امتي بالطعن والطاعون وخز اعداءكم من الجن وفي كل شهادة ) ) ( حم طب ) عن ابي موسي ، ( طس ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( فوا لهم ونستعين الله عليهم ) ) ( حم ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( فهلا بكرا تعضها وتعضك ) ) ( طب ) عن كعب بن عجرة .
 (  ) ( ( فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك وتضاحكها وتضاحكك ) ) ( حم ق د ن ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( في ابوال الابل والبانها شفاء للزربة بطونهم ) ) ( ابن السني وابو نعيم في الطب ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( في احدي جناحي الذباب سم والاخر شفاء فاذا وقع في الطعام فامقلوه فيه فانه يقدم السم ويءخر الشفاء ) ) ( ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( في اصحابي اثنا عشر منافقا منهم ثمانية لايدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط ) ) ( حم م ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( في الابل صدقتها وفي الغنم صدقتها وفي البقر صدقتها وفي البر صدقته ومن رفع دنانير او دراهم او تبرا او فضة لايعدها لغريم ولا ينفقها في سبيل الله فهو كنز يكوي به يوم القيامة ) ) ( ش حم ك هق ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( في الابل فرع وفي الغنم فرع ويعق عن الغلام ولا يمس راسه بدم ) ) ( طب ) عن يزيد بن عبدالله المزني عن ابيه .
 (  ) ( ( في الاسنان خمس خمس من الابل ) ) ( د ن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( في الاصابع عشر عشر ) ) ( حم د ن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( في الانسان ثلاثة : الطيرة ، والظن ، والحسد فمخرجه من الطيرة ان لايرجع ، ومخرجه من الظن ان لايحقق ، ومخرجه من الحسد ان لايبغي ) ) ( طب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( في الانسان ستون وثلاثماءة مفصل فعليه ان يتصدق عن كل مفصل منها صدقة . النخاعة في المسجد تدفنها والشء تنحيه عن الطريق فان لم تقدر فركعتا الضحي صلي الله عليه وسلم
  ; تجزي عنك ) ) ( حم د حب ) عن بريدة .
 (  ) ( ( في الانف الدية اذا استوفي جدعه ماءة من الابل وفي اليد خمسون وفي الرجل خمسون وفي العين خمسون وفي الامة ثلث النفس وفي الجاءفة ثلث النفس وفي المنقلة خمس عشرة وفي الموضحة خمس وفي السن خمس وفي كل اصبع من هنالك عشر ) ) ( هق ) عن عمر .
 (  ) ( ( في البطيخ عشر خصال هو طعام وشراب وريحان وفاكهة واشنان ويغسل البطن ويكثر ماء الظهر ويزيد في الجماع ويقطع الابردة وينقي البشرة ) ) ( الرافعي ، فر ) عن ابن عباس ، ابو عمرو والنوقاني في كتاب البطيخ عنه موقوفا .
  (  ) ( ( في التلبينة شفاء من كل داء ) ) ( الحارث ) عن انس .
 (  ) ( ( في الجمعة ساعة لايوافقها عبد يستغفر الله الا غفر له ) ) ( ابن السني ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( في الجنة باب يدعي الريان يدعي له الصاءمون فمن كان من الصاءمين دخله ومن دخله لايظما ابدا ) ) ( ت ه ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( في الجنة ثمانية ابواب فيها باب يسمي الريان لايدخله الا الصاءمون ) ) ( خ ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( في الجنة خيمة من لءلءة مجوفة عرضها ستون ميلا في كل زاوية منها اهل مايرون الاخرين يطوف عليهم المءمن ) ) ( حم م ت ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( في الجنة ماءة درجة مابين كل درجتين كما بين السماء والارض والفردوس اعلاها درجة ومنها تفجر انهار الحنة الاربعة ومن فوقها يكون العرش فاذا سالتم الله فسلوه الفردوس ) ) ( ش حم ت ك ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( في الجنة ماءة درجة مابين كل درجتين ماءة عام ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( في الجنة مالاعين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ) ) ( البزار طس ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( في الحبة السوداء شفاء من كل داء الا السام ) ) ( حم ق ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( في الحجم شفاء ) ) ( سمويه ، حل والضياء ) عن عبد الله بن سرجس .
 (  ) ( ( في الخيل الساءمة في كل فرس دينار ) ) ( قط هق ) عن جابر .
 (  ) ( ( في الخيل وابوالها وارواثها كف من مسك الجنة ) ) ( ابن ابي عاصم في الجهاد ) عن عريب المليكي .
 (  ) ( ( في الذباب احد جناحيه داء وفي الاخر شفاء فاذا وقع في الاناء فارسبوه فيذهب شفاءه بداءه ) ) ( ابن النجار ) عن علي .
 (  ) ( ( في الركاز الخمس ) ) ( ه ) عن ابن عباس ، ( طب ) عن ابي ثعلبة ، ( طس ) عن جابر وعن ابن مسعود .
  (  ) ( ( في الركاز العشر ) ) ( ابو بكر بن ابي داود في جزء من حديثه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( في السماء ملكان احدهما يامر بالشدة والاخر يامر باللين وكلاهما مصيب احدهما جبريل والاخر ميكاءيل ، ونبيان احدهما يامر باللين والاخر بالشدة وكل مصيب ابراهيم ونوح ابراهيم باللين ونوح بالشدة ولي صاحبان احدهما يامر باللين والاخر بالشدة ابو بكر وعمر ) ) ( طب وابن عساكر ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( في السمع ماءة من الابل وفي العقل ماءة من الابل ) ) ( هق ) عن معاذ .
 (  ) ( ( في السواك عشر خصال يطيب الفم ويشد اللثة ويجلو البصر ويذهب البلغم ويذهب الحفر ويوافق السنة ويفرح الملاءكة ويرضي الرب ويزيد في الحسنات ويصحح المعدة ) ) ( ابو الشيخ في الثواب وابو نعيم في كتاب السواك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( في الضبع كبش ) ) ( ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( في الضبع كبش وفي الظبي شاة وفي الارنب عناق وفي اليربوع جفرة ) ) ( هق ) عن جابر ، ( عد هق ) عن عمر .
 (  ) ( ( في العسل في كل عشرة ازق زق ) ) ( ت ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( في الغلام عقيقة فاهريقوا عنه دما واميطوا عنه الاذي ) ) ( ن ) عن سلمان بن عامر .
 (  ) ( ( في الكبد الحارة اجر ) ) ( هب ) عن سراقة بن مالك .
 (  ) ( ( في اللبن صدقة ) ) ( الروياني ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( في اللسان الدية اذا منع الكلام وفي الذكر الدية اذا قطعت الحشفة وفي الشفتين الدية ) ) ( عد هق ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( في المءمن ثلاث خصال : الطيرة والظن والحسد فمخرجه من الطيرة ان لايرجع ومخرجه من الظن ان لايحقق ومخرجه من الحسد ان لايبغي ) ) ( ابن صصري في اماليه ، فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( في المنافق ثلاث خصال اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اءتمن خان ) ) ( البزار عن جابر ) .
  (  ) ( ( في المواضح خمس خمس من الابل ) ) ( حم  ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( في الوضوء اسراف وفي كل شء اسراف ) ) ( ص ) عن يحييبن عمرو الشيباني مرسلا .
 (  ) ( ( في امتي خسف ومسخ وقذف ) ) ( ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( في امتي قوم يقرءون القران ينثرونه نثر الدقل ) ) ( ع ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( في امتي كذابون ودجالون سبعة وعشرون منهم اربع نسوة واني خاتم النبيين لا نبي بعدي ) ) ( حم طب ) والضياء عن حذيفة .
 (  ) ( ( في بيض النعام يصيبه المحرم ثمنه ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( في بيضة نعام صيام يوم او اطعام مسكين ) ) ( هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( في ثقيف كذاب ومبير ) ) ( ت ) عن ابن عمر ، ( طب ) عن سلامة بنت الحر .
 (  ) ( ( في ثلاثين من البقر تبيع او تبيعة وفي اربعين من البقر مسنة ) ) ( ت ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( في جهنم واد وفي الوادي بءر يقال لها هبهب حق علي الله ان يسكنها كل جبار ) ) ( ك ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( في خمس من الابل شاة وفي عشر شاتان وفي خمس عشرة ثلاث شياه وفي عشرين اربع شياه وفي خمس وعشرين ابنة مخاض الي خمس وثلاثين فان زادت واحدة ففيها ابنة لبون الي خمس واربعين فاذا زادت واحدة ففيها حقة الي ستين فاذا زادت واحدة ففيها جذعة الي خمس وسبعين فاذا زادت واحدة ففيها ابنتا لبون الي تسعين فاذا زادت واحدة ففيها حقتان الي عشرين وماءة فاذا كانت الابل اكثر من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون فاذا كانت احدي وعشرين وماءة ففيها ثلاث بنات لبون حتي تبلغ تسعا وعشرين وماءة فاذا كانت ثلاثين وماءة ففيها بنتا لبون وحقة حتي تبلغ تسعا وثلاثين وماءة فاذا كانت اربعين وماءة ففيها حقتان وبنت لبون حتي تبلغ تسعا واربعين وماءة فاذا كانت خمسين وماءة ففيها ثلاث حقاق حتي تبلغ تسعا وخمسين وماءة فاذا كانت ستين وماءة ففيها اربع بنات لبون حتي تبلغ تسعا وستين وماءة فاذا كانت سبعين وماءة ففيها ثلاث  بنات لبون وحقة حتي تبلغ تسعا وسبعين وماءة فاذا كانت ثمانين وماءة ففيها حقتان وابنتا لبون حتي تبلغ تسعا وثمانين وماءة فاذا كانت تسعين وماءة ففيها ثلاث حقاق وبنت لبون حتي تبلغ تسعا وتسعين وماءة فاذا كانت ماءتين اربع حقاق او خمس بنات لبون اي السيين وجدت اخذت ، وفي ساءمة الغنم في كل اربعين شاة شاة الي عشرين وماءة فاذا زادت واحدة فشاتان الي الماءتين فاذا زادت علي الماءتين ففيها ثلاث الي ثلاثماءة فان كانت الغنم اكثر من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ففي كل ماءة شاة شاة ليس فيها شء حتي تبلغ الماءة ولا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين متفرق مخافة الصدقة وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بالسوية ولا يءخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار من الغنم ولا تيس الغنم الا ان يشاء المصدق ) ) ( حم  ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( في دية الخطا عشرون حقة وعشرون جذعة وعشرون بنت مخاض وعشرون بنت لبون وعشرون بني مخاض ذكر ) ) ( د ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) في ساءمة الابل المكتومة غرامتها ومثلها معها ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( في طعام العرس مثقال من ريح الجنة ) ) ( الحارث عن عمر ) .
 (  ) ( ( في عجوة العالية اول البكرة علي ريق النفس شفاء من كل سحر او سم ) ) ( حم ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( في كتاب الله ثمان ايات للعين الفاتحة واية الكرسي ) ) ( فر ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( في كل اشارة في الصلاة عشر حسنات ) ) ( المءمل بن اهاب في جزءه ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( في كل ذات كبد حري اجر ) ) ( حم ه ) عن سراقة بن مالك ، ( حم ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( في كل ركعة تشهد وتسليم علي المرسلين وعلي من تبعهم من عباد الله الصالحين ) ) ( طب ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( في كل ركعتين التحية ) ) ( م ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( في كل ركعتين تسليمة ) ) ( ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) في كل ساءمة ابل في اربعين بنت لبون لا يفرق ابل عن حسابها من اعطاها مءتجرا بها فله اجرها ومن منعها فانا اخذوها وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا عز وجل ليس لمحمد ولا لال محمد منها شء ) ) ( حم د ن ك ) عن معاوية بن قرة .
 (  ) ( ( ( ز ) في كل ساءمة من الغنم فرغ تغذوه ماشيتك حتي اذا استحمل للحجيج ذبحته فتصدقت بلحمه علي ابن السبيل فان ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك هو خير ) ) ( حم د ن ه ) عن نبيشة .
 (  ) ( ( في كل قرن من امتي سابقون ) ) ( الحكيم ) عن انس .
 (  ) ( ( في ليلة النصف من شعبان يغفر الله لاهل الارض الا لمشرك او مشاحن ) ) ( هب ) عن كثير بن مرة الخضرمي مرسلا .
 (  ) ( ( في ليلة النصف من شعبان يوحي الله الي ملك الموت بقبض كل نفس يريد قبضها في تلك السنة ) ) ( الدينوري في المجالسة ) عن راشد بن سعد مرسلا .
 (  ) ( ( فيما دون خمس وعشرين من الابل في كل خمس ذود شاة فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها ابنة مخاض الي خمس وثلاثين وان لم تكن ابنة مخاض فابن لبون ذكر فان بلغت ستا وثلاثين ففيها ابنة لبون الي خمس واربعين فاذا بلغت ستة واربعين ففيها حقة طروقة الفحل الي ستين فاذا بلغت واحدا وستين ففيها جذعة الي خمسة وسبعين فاءذا بلغت ستة وسبعين ففيها بنتا لبون الي تسعين فاذا بلغت واحدا وتسعين ففيها حقتان طروقتا الفحل الي عشرين وماءة فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل اربعين ابنة لبون وفي كل خمسين حقة فاذا تباين اسنان الابل في فراءض الصدقات فمن بلغت عنده صدقة الجذعة وليست عنده جذعة وعنده حقة فانها تقبل منه ويجعل معها شاتين ان استيسرتا له او عشرين درهما ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده الا جذعة فانها تقبل منه وبعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده وعنده بنت لبون فانها تقبل منه ويجعل معها شاتين ان استيسرتا له او عشرين درهما ومن بلغت عنده صدقة ابنة لبون وليست عنده الا حقة فانها تقبل منه ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين ومن بلغت عنده صدقة بنت لبون وليست عنده ابنة لبون وعنده ابنة مخاض فانها تقبل منه ويجعل معها شاتين ان استيسرتا له او عشرين درهما ومن بلغت صدقته  بنت مخاض وليس عنده الا ابن لبون ذكر فانه يقبل منه وليس معه شء ومن لم يكن عنده الا اربع من الابل فليس فيها شء الا ان يشاء ربها وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين ففيها شاة الي عشرين وماءة فاذا زادت ففيها شاتان الي ماءتين فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث شياه الي ثلاثماءة فاذا زادت ففي كل ماءة شاة ولا يءخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيس الا ان يشاء المصدق ولا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية واذا كانت ساءمة الرجل ناقصة من اربعين شاة شاة واحدة فليس فيها شء الا ان يشاء ربها وفي الرقة ربع العشر فاذا لم يكن المال الا تسعين وماءة درهم فليس فيها شء الا ان يشاء ربها ) ) ( حم خ ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( فيما سقت السماء والانهار والعيون او كان عثريا العشر وفيما سقي بالسواني او النضح نصف العشر ) ) ( حم خ  ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) فيما سقت السماء والانهار والعيون العشر وفيما سقت السانية نصف العشر ) ) ( حم م دن هق ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) فيما سقت السماء والعيون العشر وفيما سقي بالنضح نصف العشر ) ) ( ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( في مسجد الخيف قبر سبعين نبيا ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( في ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا مرة وفي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا مرة يعني القران والشعر ) ) ( ابن الانباري في الوقف ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( في ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة خسف ومسخ وقذف اذا ظهرت القيان والمعازف وشربت الخمور ) ) ( ت ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( في ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة خسف ومسخ وقذف في اهل القدر ) ) ( ت ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( فيهما فجاهد ، يعني الوالدين ) ) ( حم ق  ) عن ابن عمرو .
  فصل في المحلي بال من هذا الحرف
 (  ) ( ( الفاجر الراجي لرحمة الله تعالي اقرب منها من العابد المقنط ) ) ( الحكيم والشيرازي في الالقاب ) عن ابن مسعود .
  (  ) ( ( الفار من الطاعون كالفار من الزحف والصابر فيه كالصابر في الزحف ) ) ( حم وعبد بن حميد ) عن جابر .
 (  ) ( ( الفار من الطاعون كالفار من الزحف ومن صبر فيه كان له اجر شهيد ) ) ( حم ) عن جابر .
 (  ) ( ( الفال مرسل والعطاس شاهد عدل ) ) ( الحكيم ) عن الرويهب .
 (  ) ( ( الفتنة ناءمة لعن الله من ايقظها ) ) ( الرافعي عن انس ) .
 (  ) ( ( الفجر فجران فاما الفجر الذي يكون كذنب السرحان فلا يحل الصلاة ولا يحرم الطعام واما الفجر الذي يذهب مستطيلا في الافق فانه يحل الصلاة ويحرم الطعام ) ) ( ك هق ) عن جابر .
 (  ) ( ( الفجر فجران فجر يحرم فيه الطعام وتحل فيه الصلاة وفجر تحرم فيه الصلاة ويحل فيه الطعام ) ) ( ك ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الفخذ عورة ) ) ( ت ) عن جرهد وعن ابن عباس .
 (  ) ( ( الفخر والخيلاء في اهل الابل والسكينة والوقار في اهل الغنم ) ) ( حم ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( الفرار من الطاعون كالفرار من الزحف ) ) ( ابن سعد ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( الفردوس ربوة الجنة واعلاها واوسطها ومنها تفجر انهار الجنة ) ) ( طب ) عن سمرة .
 (  ) ( ( ( ز ) الفرع حق وان تتركوه حتي يكون بكرا شعريا ابن مخاض او ابن لبون فتعطيه ارملة او تحمل عليه في سبيل الله خير من ان تذبحه فيلزق لحمه بوبره وتكفء اناءك وتوله ناقتك ) ) ( حم د ن ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( الفريضة في المسجد والتطوع في البيت ) ) ( ع ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) الفضة بالفضة والذهب بالذهب والشعير بالشعير والحنطة بالحنطة مثلا بمثل ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( الفضل في ان تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتعفو عمن ظلمك ) ) ( هناد ) عن عطاء مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) الفطر يوم تفطرون والاضحي يوم تضحون ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الفطر يوم يفطر الناس والاضحي يوم يضحي الناس ) ) ( ت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) الفطرة خمس : الختان وحلق العانة ونتف الابط وتقليم الاظفار وحلق الشارب ) ) ( ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الفطرة علي كل مسلم ) ) ( خط ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) الفطرة قص الاظفار واخذ الشارب وحلق العانة ) ) ( ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الفقر ازين علي المءمن من العذار الحسن علي خد الفرس ) ) ( طب ) عن شدادبن اوس ، ( طب ) عن سعيد بن مسعود .
 (  ) ( ( الفقر امانة فمن كتمه كان عبادة ومن باح به فقد قلد اخوانه المسلمين ) ) ( ابن عساكر ) عن عمر .
 (  ) ( ( الفقر شين عند الناس وزين عند الله يوم القيامة ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( الفقه يمان والحكمة يمانية ) ) ( ابن منيع ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( الفقهاء امناء الرسل ما لم يدخلوا في الدنيا ويتبعوا السلطان فاذا فعلوا ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فاحذروهم ) ) ( العسكري ) عن علي .
 (  ) ( ( الفلق جب في جهنم مغطي ) ) ( رواه ابن جرير ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الفلق سجن في جهنم يحبس فيه الجبارون والمتكبرون وان جهنم لتتعوذ بالله منه ) ) ( ابن مردويه ) عن ابن عمرو .

   ( حرف القاف ) 
 (  ) ( ( قابلوا النعال ) ) ( ابن سعد والبغوي والباوردي طب وابو نعيم ) عن ابراهيم الطاءفي وما له غيره .
 (  ) ( ( قاتل الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد ) ) ( ق د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قاتل الله اليهود ان الله عز وجل لما حرم عليهم الشحوم جملوها ثم باعوها فاكلوا اثمانها ) ) ( حم ق  ) عن جابر ، ( ق ) عن ابي هريرة ، ( حم ق ن ه ) عن عمر .
 (  ) ( ( قاتل الله قوما يصورون مالا يخلقون ) ) ( الطيالسي والضياء ) عن اسامة .
  (  ) ( ( قاتل دون مالك حتي تحوز مالك او تقتل فتكون من شهداء الاخرة ) ) ( حم طب ) عن مخارق .
 (  ) ( ( قاتل عمار وسالبه في النار ) ) ( طب ) عن عمرو بن العاص وعن ابنه .
 (  ) ( ( قاتلهم حتي يشهدوا ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وان محمدا رسول الله فاذا فعلوا ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فقد منعوا منك دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قارء اقتربت تدعي في التوراة المبيضة تبيض وجه صاحبها يوم تسود الوجوه ) ) ( هب فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( قارء الحديد واذا وقعت والرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن يدعي في ملكوت السموات والارض ساكن الفردوس ) ) ( هب فر ) عن فاطمة .
 (  ) ( ( قارء الهاكم التكاثر يدعي في الملكوت مءدي الشكر ) ) ( فر ) عن اسماء بنت عميس .
 (  ) ( ( قارء سورة الكهف تدعي في التوراة الحاءلة تحول بين قارءها وبين النار ) ) ( هب فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( قاربوا وسددوا ففي كل ما يصاب به المسلم كفارة حتي النكبة ينكبها او الشوكة يشاكها ) ) ( حم م ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) قاربوا وسددوا وابشروا واعلموا انه لن ينجو احد منكم بعمله ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمة منه وفضل ) ) ( حم م ) عن جابر ، ( حم م ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قاضيان في النار وقاض في الجنة قاض عرف الحق فقضي به فهو في الجنة وقاض عرف الحق فجار متعمدا او قضي صلي الله عليه وسلم
  ; بغير علم فهما في النار ) ) ( ك ) عن بريدة .
 (  ) ( ( قاطع السدر يصوب الله راسه في النار ) ) ( هق ) عن معاوية بن حيدة .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : ابن ادم اذكرني بعد الفجر وبعد العصر ساعة اكفك ما بينهما ) ) ( حل ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : احب عبادي الي اعجلهم فطرا ) ) ( حم ت حب ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( قال الله تعالي : احب ما تعبدني به عبدي الي النصح لي ) ) ( حم ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : اذا ابتليت عبدا من عبادي مءمنا فحمدني وصبر علي ما بليته فانه يقوم من مضجعه ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك كيوم ولدته امه من الخطايا ويقول الرب عز وجل للحفظة اني انا قيدت عبدي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا وابتليته فاجروا له ما كنتم تجرون له قبل ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك من الاجر وهو صحيح ) ) ( حم ع طب حل ) عن شداد بن اوس .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : اذا ابتليت عبدي المءمن فلم يشكني الي عواده اطلقته من اساري ثم ابدلته لحما خيرا من لحمه ودما خيرا من دمه ثم يستانف العمل ) ) ( ك هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : اذا ابتليت عبدي بحبيبتيه يريد عينيه ثم صبر عوضته منهما الجنة ) ) ( حم خ ) عن انس .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : اذا احب عبدي لقاءي احببت لقاءه واذا كره لقاءي كرهت لقاءه ) ) ( مالك حم خ ن ) عن ابي هريرة
 (  ) ( ( قال الله تعالي : اذا بلغ عبدي اربعين سنة عافيته من البلايا الثلاث : من الجنون والبرص والجذام ، واذا بلغ خمسين سنة حاسبته حسابا يسيرا ، واذا بلغ ستين سنة حببت اليه الانابة ، واذا بلغ سبعين سنة احبته الملاءكة ، واذا بلغ ثمانين سنة كتبت حسناته والقيت سيءاته ، واذا بلغ تسعين سنة قالت الملاءكة اسير الله في ارضه فغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ويشفع في اهله ) ) ( الحكيم ) عن عثمان .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : اذا تقرب الي العبد شبرا تقربت اليه ذراعا واذا تقرب الي ذراعا تقربت منه باعا واذا اتاني مشيا اتيته هرولة ) ) ( خ ) عن انس وعن ابي هريرة ، ( هب ) عن سلمان .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : اذا سلبت من عبدي كريمتيه وهو بهما ضنين لم ارض له بهما ثوابا دون الجنة اذا حمدني عليهما ) ) ( طب حل ) عن عرباض .
  (  ) ( ( قال الله تعالي : اذا وجهت الي عبد من عبيدي مصيبة في بدنه او في ولده او في ماله فاستقبله بصبر جميل استحييت يوم القيامة ان انصب له ميزانا او انشر له ديوانا ) ) ( الحكيم ) عن انس .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : اذا هم عبدي بحسنة ولم يعملها كتبتها له حسنة فان عملها كتبتها له عشر حسنات الي سبعماءة ضعف واذا هم بسيءة ولم يعملها لم اكتبها عليه فان عملها كتبتها سيءة واحدة ) ) ( ق ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ) ) ( حم ق ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : افترضت علي امتك خمس صلوات وعهدت عندي عهدا انه من حافظ عليهن لوقتهن ادخلته الجنة ومن لم يحافظ عليهن فلا عهد له عندي ) ) ( ه ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : الصيام جنة يستجن بها العبد من النار وهو لي وانا اجزي به ) ) ( حم هب ) عن جابر .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : الكبرياء رداءي فمن نازعني في رداءي قصمته ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : الكبرياء رداءي والعز ازاري فمن نازعني في شء منهما عذبته ) ) ( سمويه ) عن ابي سعيد وابي هريرة .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : الكبرياء رداءي والعظمة ازاري فمن نازعني واحدا منهما قذفته في النار ) ) ( حم د ه ) عن ابي هريرة ، ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : المتحابون في جلالي لهم منابر من نور يغطبهم النبيون والشهداء ) ) ( ت ) عن معاذ .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : انا اغني الشركاء عن الشرك من عمل عملا اشرك فيه معي غيري تركته وشركه ) ) ( م ه ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( قال الله تعالي : انا اكرم واعظم عفوا من ان استر علي عبد مسلم في الدنيا ثم افضحه بعد اذ سترته ولا ازال اغفر لعبدي ما استغفرني ) ) ( الحكيم ) عن الحسن مرسلا ، ( عق ) عنه عن انس .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : انا الرحمن انا خلقت الرحم وشققت لها اسما من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته ومن بتها بتته ) ) ( حم خد د ت ك ) عن عبد الرحمن بن عوف ، ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : انا عند ظن عبدي بي ان ظن خيرا فله وان ظن شرا فله ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : انا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء ) ) ( طب ك ) عن واثلة .
 (  ) ( ( قال الله عز وجل : انفق انفق عليك ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : ان المءمن مني بعرض كل خير اني انزع نفسه من بين جنبيه وهو يحمدني ) ) ( الحكيم ) عن ابن عباس وعن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) قال الله تعالي : ان امتك لا يزالون يقولون ما كذا ما كذا حتي يقولوا هذا الله خلق الخلق فمن خلق الله تعالي ) ) ( حم م ) عن انس .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : اني انا الله لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا انا فمن اقر لي بالتوحيد دخل حصني ومن دخل حصني امن من عذابي ) ) ( الشيرازي ) عن علي .
 (  ) ( ( قال الله تعالي اني والجن والانس في نبا عظيم اخلق ويعبد غيري وارزق ويشكر غيري ) ) ( الحكيم ، هب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : ايما عبد من عبادي يخرج مجاهدا في سبيلي ابتغاء مرضاتي ضمنت له ان ارجعه ان رجعته بما اصاب من اجر او غنيمة وان قبضته ان اغفر له وارحمه وادخله الجنة ) ) ( حم ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة : رجل اعطي بي ثم غدر ، ورجل باع حرا فاكل ثمنه ، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يعطه اجره ) ) ( حم خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : حقت محبتي علي المتحابين اظلهم في ظل العرش يوم القيامة يوم لا ظل الا ظلي ) ) ( ابن ابي الدنيا في كتاب الاخوان ) عن عبادة بن الصامت .
  (  ) ( ( قال الله تعالي : حقت محبتي للمتحابين في وحقت محبتي للمتواصلين في وحقت محبتي للمتناصحين في وحقت محبتي للمتزاورين في وحقت محبتي للمتباذلين في . المتحابون في علي منابر من نور يغبطهم بمكانهم النبيون والصديقون والشهداء ) ) ( حم طب ك ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : سبقت رحمتي غضبي ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : شتمني ابن ادم وما ينبغي له ان يشتمني وكذبني وما ينبغي له ان يكذبني اما شتمه اياي فقوله ان لي ولدا وانا الله الاحد الصمد لم الد ولم اولد ولم يكن لي كفوا احد واما تكذيبه اياي فقوله ليس يعيدني كما بداني وليس اول الخلق باهون علي من اعادته ) ) ( حم خ ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : عبدي اذا ذكرتني خاليا ذكرتك خاليا وان ذكرتني في ملا ذكرتك في ملا خير منهم واكبر ) ) ( هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : عبدي المءمن احب الي من بعض ملاءكتي ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : عبدي انا عند ظنك بي وانا معك اذا ذكرتني ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سال : فاذا قال العبد الحمد لله رب العالمين قال الله حمدني عبدي فاذا قال الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن الرحيم قال الله اثني صلي الله عليه وسلم
  ; علي عبدي فاذا قال مالك يوم الدين قال مجدني عبدي فاذا قال اياك نعبد واياك نستعين قال ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال فاذا قال اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا لعبدي ولعبدي ما سال ) ) ( حم م  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : كذبني ابن ادم ولم يكن له ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك وشتمني ولم يكن له ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فاما تكذيبه اياي فزعم اني لا اقدر ان اعيده كما كان واما شتمه اياي فقوله لي ولد فسبحاني ان اتخذ صاحبة او ولدا ) ) ( خ ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : كل عمل ابن ادم له الا الصيام فانه لي وانا اجزي به  والصيام جنة واذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث ولا يصخب وان سابه احد او قاتله فليقل اني امرء صاءم والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصاءم عند الله اطيب من ريح المسك وللصاءم فرحتان يفرحهما اذا افطر فرح بفطره واذا لقي ربه فرح بصومه ) ) ( ق ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قال الله تعالي لعيس صلي الله عليه وسلم
  ; ي : يا عيس صلي الله عليه وسلم
  ; ي اني باعث من بعدك امة ان اصابهم ما يحبون حمدوا وشكروا وان اصابهم ما يكرهون صبروا واحتسبوا ولا حلم ولا علم قال يا رب كيف يكون ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا لهم ولا حلم ولا علم قال اعطيهم من حلمي وعلمي ) ) ( حم طب ك هب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( قال الله تعالي للنفس اخرجي قالت لا اخرج الا كارهة ) ) ( حذ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : من علم اني ذو قدرة علي مغفرة الذنوب غفرت له ولا ابالي ما لم يشرك بي شيءا ) ) ( طب ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : من لم يرض بقضاءي وقدري فليلتمس ربا غيري ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : من لم يرض بقضاءي ولم يصبر علي بلاءي فليلتمس ربا سواي ) ) ( طب ) عن ابي هند الداري .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : من لا يدعوني اغضب عليه ) ) ( العسكري في المواعظ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : وجبت محبتي للمتحابين في والمتجالسين في والمتباذلين في والمتزاورين في ) ) ( حم طب ك هب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : وعزتي وجلالي لا اجمع لعبدي امنين ولا خوفين ان هو امنني في الدنيا اخفته يوم اجمع عبادي وان هو خافني في الدنيا امنته يوم اجمع عبادي ) ) ( حل ) عن شداد بن اوس .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : ومن اظلم ممن ذهب يخلق خلقا كخلقي فليخلقوا حبة او ليخلقوا ذرة او ليخلقوا شعيرة ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( قال الله تعالي : لا ياتي ابن ادم النذر بشء لم اكن قد قدرته ولكن يلقيه النذر الي القدر وقد قدرته له استخرج به من البخيل فيءتيني عليه ما لم يكن يءتيني من قبل ) ) ( حم خ ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : لا يذكرني عبد في نفسه الا ذكرته في ملا من ملاءكتي ولا يذكرني في ملا الا ذكرته في الرفيق الاعلي ) ) ( طب ) عن معاذ بن انس .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : لا ينبغي لعبد لي ان يقول انا خير من يونس بن متي ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : يا ابن ادم اثنتان لم تكن لك واحدة منهما جعلت لك نصيبا من مالك حين اخذت بكظمك لاطهرك به وازكيك ، وصلاة عبادي عليك بعد انقضاء اجلك ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : يا ابن ادم ان ذكرتني في نفسك ذكرتك في نفسي وان ذكرتني في ملا ذكرتك في ملا خير منهم وان دنوت مني شبرا دنوت منك ذراعا وان دنوت مني ذراعا دنوت منك باعا وان اتيتني تمشي اتيت اليك اهرول ) ) ( حم ) عن انس .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : يا ابن ادم انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك علي ما كان منك ولا ابالي يا ابن ادم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك ولا ابالي يا ابن ادم لو انك اتيتني بتراب الارض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة ) ) ( ت ، والضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : يا ابن ادم انك ما ذكرتني شكرتني واذا نسيتني كفرتني ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : يا ابن ادم ثلاثة واحدة لي وواحدة لك وواحدة بيني وبينك فاما التي لي فتعبدني لا تشرك بي شيءا ، واما التي لك فما عملت من عمل جزيتك به فان اغفر فانا الغفور الرحيم واما التي بيني وبينك فعليك الدعاء والمسالة وعلي الاستجابة والعطاء ) ) ( طس ) عن سلمان .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : يا ابن ادم صل لي اربع ركعات من اول النهار اكفك اخره ) ) ( حم ) عن ابي مرة الطاءفي ، ( ت ) عن ابي الدرداء .
  (  ) ( ( قال الله تعالي : يا ابن ادم قم الي امش اليك وامش الي اهرول اليك ) ) ( حم ) عن رجل .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : يا ابن ادم مهما عبدتني ورجوتني ولم تشرك بي شيءا غفرت لك علي ما كان منك وان استقبلتني بملء السماء والارض خطايا وذنوبا استقبلتك بملءهن من المغفرة واغفر لك ولا ابالي ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : يا ابن ادم لا تعجز عن اربع ركعات في اول النهار اكفك اخره ) ) ( حم د ) عن نعيم ابن همام ، ( طب ) عن النواس .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : يءذيني ابن ادم يسب الدهر وانا الدهر بيدي الامر اقلب الليل والنهار ) ) ( حم ق د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : يءذيني ابن ادم يقول يا خيبة الدهر فلا يقولن احدكم يا خيبة الدهر فاني انا الدهر اقلب ليله ونهاره فاذا شءت قبضتهما ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قال الله تعالي : يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته محرما بينكم فلا تظالموا يا عبادي كلكم ضال الا من هديته فاستهدوني اهدكم يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم يا عبادي كلكم عار الا من كسوته فاستكسوني اكسكم يا عبادي انكم تخطءون بالليل والنهار وانا اعفر الذنوب جميعا فاستغفروني اغفر لكم يا عبادي انكم لن تبلغوا ضري فتضرون ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منكم ما زاد ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك في ملكي شيءا يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك من ملكي شيءا يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل انسان مسالته ما نقص ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر يا عبادي انما هي اعمالكم احصيها لكم ثم اوفيكم اياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فلا يلومن الا نفسه ) ) ( م ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( قال داود : ادخالك يدك في فم التنين الي ان تبلغ المرفق فيقضمها خير لك من ان تسال من لم يكن له شء ثم كان ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( قال داود : يا زارع السيءات انت تحصد شوكها وحسكها ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( قال ربكم : انا اهل ان اتقي صلي الله عليه وسلم
  ; فلا يجعل معي ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه فمن اتقي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يجعل معي ال صلي الله عليه وسلم
  ; ها فانا اهل ان اغفر له ) ) ( حم ت ن ه ك ) عن انس .
 (  ) ( ( قال ربكم : لو ان عبادي اطاعوني لاسقيتهم المطر بالليل ولاطلعت عليهم الشمس بالنهار ولما اسمعتهم صوت الرعد ) ) ( حم ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) قال رجل : لاتصدقن الليلة بصدقة فخرج بصدقته فوضعها في يد سارق فاصبحوا يتحدثون تصدق الليلة علي سارق فقال اللهم لك الحمد علي سارق لاتصدقن الليلة بصدقة فخرج بصدقته فوضعها في يد زانية فاصبحوا يتحدثون تصدق الليلة علي زانية فقال اللهم لك الحمد علي زانية لاتصدقن الليلة بصدقة فخرج بصدقته فوضعها في يد غني فاصبحوا يتحدثون تصدق الليلة علي غني فقال اللهم لك الحمد علي سارق وعلي زانية وعلي غني فاتي فقيل له اما صدقتك علي سارق فلعله ان يستعف عن سرقته واما الزانية فلعلها ان تستعف عن زناها واما الغني فلعله ان يعتبر فينفق مما اعطاه الله ) ) ( حم ف ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قال رجل : لا يغفر الله لفلان فاوحي الله تعالي : الي نبي من الانبياء انها خطيءة فليستقبل العمل ) ) ( طب ) عن جندب .
 (  ) ( ( قال سليمان بن داود : لاطوفن الليلة علي ماءة امراة كلهن تاتي بفارس يجاهد في سبيل الله فقال له صاحبه قل ان شاء الله فلم يقل ان شاء الله فطاف عليهن فلم تحمل منهن الا امراة واحدة جاءت بشق انسان والذي نفس محمد بيده لو قال ان شاء الله لم يحنث وكان دركا لحاجته ) ) ( حم ق ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) قال لي جبريل : انا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا تصاوير ) ) ( خ ) عن ابن عمر ، ( م ) عن عاءشة ، ( م د ) عن ميمونة ، ( حم ) عن اسامة بن زيد وبريدة .
 (  ) ( ( قال لي جبريل : بشر خديجة ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب ) ) ( طب ) عن ابن ابي اوفي .
  (  ) ( ( قال لي جبريل : راجع حفصة فانها صوامة قوامة وانها زوجتك في الجنة ) ) ( ك ) عن انس وعن قيس بن زيد .
 (  ) ( ( قال لي جبريل : قد حببت اليك الصلاة فخذ منها ما شءت ) ) ( حم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) قال لي جبريل : قل اعوذ برب الفلق فقلتها فقال قل اعوذ برب الناس فقلتها ) ) ( حم خ ن ) عن ابي .
 (  ) ( ( قال لي جبريل : قلبت مشارق الارض ومغاربها فلم اجد رجلا افضل من محمد وقلبت مشارق الارض ومغاربها فلم اجد في بني اب افضل من بني هاشم ) ) ( الحاكم في الكني ، وابن عساكر عن عاءشة ) .
 (  ) ( ( قال لي جبريل : لو رايتني وانا اخذ من حما البحر فادسه في في فرعون مخافة ان تدركه الرحمة ) ) ( حم ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( قال لي جبريل : ليبك الاسلام علي موت عمر ) ) ( طب ) عن ابي .
 (  ) ( ( قال لي جبريل : من مات من امتك لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة قلت وان زني وان سرق قال وان زني وان سرق ) ) ( خ ) عن ابي ذر قال لي جبريل يا محمد عش ما شءت فانك ميت واحبب من شءت فانك مفارقه واعمل ما شءت فانك ملاقيه ( الطيالسي هب ) عن جابر .
 (  ) ( ( قال موسي بن عمران : يا رب من اعز عبادك عندك قال من اذا قدر غفر ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قال موسي لربه عز وجل ما جزاء من عزي الثكلي قال اظله في ظلي يوم لا ظل الا ظلي ) ) ( ابن السني في عمل يوم وليلة ) عن ابي بكر وعمران بن حصين .
 (  ) ( ( قال موسي يا رب كيف شكرك ادم ؟ قال علم ان ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك مني فكان ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك شكره ) ) ( الحكيم ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( قال يحيي صلي الله عليه وسلم
  ; بن زكريا لعيسي ابن مريم انت روح الله وكلمته وانت خير مني فقال عيسي بل انت خير مني سلم الله تعالي : عليك وسلمت علي نفسي ) ) ( ابن عساكر ) عن الحسن مرسلا .
  (  ) ( ( ( ز ) قالت الملاءكة يا رب ذاك عبدك يريد ان يعمل بسيءة وهو ابصر به فقال ارقبوه فان عملها فاكتبوها له بمثلها وان تركها فاكتبوها له حسنة انما تركها من جراي ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قالت ام سليمان بن داود لسليمان يا بني لا تكثر النوم بالليل فان كثرة النوم بالليل تترك الانسان فقيرا يوم القيامة ) ) ( ن ه هب ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) قام موسي خطيبا في بني اسراءيل فسءل اي الناس اعلم فقال انا فعتب الله عليه الله اذ لم يرد العلم اليه واوحي الله اليه ان لي عبدا بمجمع البحرين هو اعلم منك قال يا رب وكيف لي به فقيل احمل حوتا في مكتل فاذا فقدته فهو ثم فانطلق وانطلق معه فتاه يوشع بن نون وحملا حوتا في مكتل حتي كانا عند الصخرة فوضعا رءوسهما فناما فانسل الحوت من المكتل فاتخذ سبيله في البحر سربا وكان لموسي وفتاه عجبا فانطلقا بقية يومهما وليلتهما فلما اصبحا قال موسي لفتاه اتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا نصبا ولم يجد موس صلي الله عليه وسلم
  ; ي مسا من النصب حتي جاوز المكان الذي امره الله به فقال له فتاه ارايت اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت قال موس صلي الله عليه وسلم
  ; ي ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ما كنا نبغي فارتدا علي اثارهما قصصا فلما انتهيا الي الصخرة اذا رجل مسجي بثوب فسلم موسي فقال الخضر اني بارضك السلام ؟ قال انا موسي قال موسي بني اسراءيل ؟ قال نعم قال هل اتبعك علي ان تعلمني مما علمت رشدا قال انك لن تستطيع معي صبرا يا موسي اني علي علم من علم الله تعالي : علمنيه لا تعلمه انت وانت علي علم من علم الله تعالي : علمكه الله لا اعلمه قال ستجدني ان شاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا فانطلقا يمشيان علي الساحل فمرت سفينة فكلموهم ان يحملوهما فعرفوا الخضر فحملوهما بغير نول وجاء عصفور فوقع علي حرف السفينة فنقر نقرة او نقرتين في البحر فقال الخضر يا موسي ما نقص علمي وعلمك من علم الله الا كنقرة ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا العصفور في ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا البحر فعمد الخضر الي لوح من الواح السفينة فنزعه فقال موسي قوم حملونا بغير نول عمدت الي سفينتهم فخرقتها لتغرق اهلها قال الم اقل انك لن تستطيع معي صبرا قال لا تءاخذني بما نسيت فكانت الاولي من موسي نسيانا فانطلقا فاذا غلام يلعب مع الغلمان فاخذ الخضر براسه من اعلاه فاقتلع راسه بيده فقال له موسي اقتلت نفسا زاكية بغير نفس قال الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا فانطلقا حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها فابوا ان يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض قال  الخضر بيده فاقامه فقال موسي لو شءت لاتخذت عليه اجرا قال ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا فراق بيني وبينك ، يرحم الله موسي لوددنا لو صبر حتي يقص علينا من امرهما ) ) ( ق ت ن ) عن ابي .
 (  ) ( ( قبضات التمر للمساكين مهور الحور العين ) ) ( قط في الافراد ) عن ابي امامة ) .
 (  ) ( ( قتال المسلم اخاه المصافحة ) ) ( المحاملي في اماليه ، فر ) عن انس .
 (  ) ( ( قبلة المسلم اخاه كفر وسبابه فسوق ) ) ( ت ) عن ابن مسعود ، ( ن ) عن سعد .
 (  ) ( ( قتال المسلم كفر وسبابه فسوق ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام ) ) ( حم ع طب والضياء ) عن سعد .
 (  ) ( ( قتل الرجل صبرا كفارة لما قبله من الذنوب ) ) ( البزار ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قتل الصبر لا يمر بذنب الا محاه ) ) ( البزار ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( قتل المءمن اعظم عند الله من زوال الدنيا ) ) ( ن والضياء ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ( ز ) قتلوه قتلهم الله الا سالوا اذا لم يعلموا فانما شفاء العي السءال انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصب علي جرحه خرقة ثم يمسح عليها ويغسل ساءر جسده ) ) ( د ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) قتلوه قتلهم الله الم يكن شفاء العي السءال ) ) ( حم د ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) قد اجرك الله ورد عليك في الميراث ) ) ( حم م  ) عن بريدة
 (  ) ( ( قد اجتمع في يومكم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا عيدان فمن شاء اجزاه عن الجمعة وانا مجمعون ان شاء الله تعالي ) ) ( د ه ك ) عن ابي هريرة ، ( ه ) عن ابن عباس وعن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) قد اجرنا من اجرت يا ام هانء ) ) ( ق ) عن ام هانء ، ( زادت د ) وامنا من امنت .
 (  ) ( ( ( ز ) قد اذن الله لكن ان تخرجن لحواءجكن ) ) ( ق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( قد افلح من اخلص قلبه للايمان وجعل قلبه سليما ولسانه صادقا ونفسه مطمءنة وخليقته مستقيمة واذنه مستمعة وعينه ناظرة ) ) ( حم ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( قد افلح من اسلم ورزق كفافا وقنعه الله بما اتاه ) ) ( حم م ت ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( قد افلح من رزق لبا ) ) ( هب ) عن قرة بن هبيرة .
  (  ) ( ( قد تركتكم علي البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي الا هالك ومن يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا فعليكم بما عرفتم من سنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ وعليكم بالطاعة وان عبدا حبشيا فانما المءمن كالجمل الانف حيثما قيد انقاد ) ) ( حم ه ك ) عن عرباض .
 (  ) ( ( ( ز ) قد حللت حين وضعت حملك ) ) ( عب ) عن سبيعة .
 (  ) ( ( ( ز ) قد دنت مني الجنة حتي لو اجترات عليها لجءتكم بقطاف من قطافها ودنت مني النار حتي قلت اي رب وانا معهم فاذا امراة تخدشها هرة قلت ما شان ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه قالوا حبستها حتي ماتت جوعا لا هي اطعمتها ولا ارسلتها تاكل من خشاش الارض ) ) ( خ ) عن اسماء بنت ابي بكر .
 (  ) ( ( قد رايت الان منذ صليت لكم الجنة والنار ممثلتين لي في قبل ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الجدار فلم ار كاليوم في الخير والشر ) ) ( خ ) عن انس .
 (  ) ( ( قد رحمها الله تعالي برحمتها ابنيها ) ) ( طس ) عن الحسن بن علي مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) قد سالت الله لاجال مضروبة وايام معدودة وارزاق مقسومة لا يعجل شيءا منها قبل حله ولا يءخر منها شيءا بعد حله ولو كنت سالت الله ان يعيذك من عذاب في النار وعذاب في القبر كان خيرا لك وافضل ) ) ( حم م ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) قد سمعت كلامكم وعجبكم ان ابراهيم خليل الله وهو كذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك وموسي نجي الله وهو كذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك وعيسي روح الله وكلمته وهو كذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك وادم اصطفاه الله وهو كذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ، الا وانا حبيب الله ولا فخر وانا حامل لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر وانا اول شافع واول مشفع يوم القيامة ولا فخر وانا اول من يحرك حلق الجنة فيفتح الله لي فيدخلنيها ومعي فقراء المءمنين ولا فخر وانا اكرم الاولين والاخرين ولا فخر ) ) ( ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( قد عجب الله من صنيعكما بضيفكما الليلة ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قد عفوت عن الخيل والرقيق فهاتوا صدقة الرقة من كل اربعين درهما درهم وليس في تسعين وماءة شء فاذا بلغت ماءتين ففيها خمسة دراهم فما زاد فعلي حساب ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ، وفي الغنم في كل اربعين شاة شاة فان لم يكن الا تسع وثلاثون فليس  عليك فيها شء ، وفي البقر في كل ثلاثين تبيع وفي الاربعين مسنة وليس في العوامل شء وفي خمس وعشرين من الابل خمسة من الغنم فاذا زادت واحدة ففيها ابنة مخاض فان لم تكن ابنة مخاض فابن لبون ذكر الي خمس وثلاثين فاذا زادت واحدة ففيها بنت لبون الي خمس واربعين فاذا زادت واحدة ففيها حقة طروقة الجمل الي ستين فاذا كانت واحدة وتسعين ففيها حقتان طروقتا الجمل الي عشرين وماءة فان كانت الابل اكثر من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ففي كل خمسين حقة ولا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين متفرق خشية الصدقة ولا يءخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيس الا ان يشاء المصدق ، وفي النبات ما سقته الانهار او سقت السماء العشر وما سقي بالغرب ففيه نصف العشر ) ) ( حم د ) عن علي .
 (  ) ( ( قد قال الناس ثم كفر اكثرهم فمن مات عليها فهو ممن استقام ) ) ( ت ن ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) قد قضينا الصلاة فمن احب ان يجلس للخطبة فليجلس ومن احب ان يذهب فليذهب ) ) ( ه ك ) عن عبد الله بن الساءب .
 (  ) ( ( قد كان فيما مضي قبلكم من الامم اناس محدثون فان يك في امتي احد منهم فهو عمربن الخطاب ) ) ( حم خ ) عن ابي هريرة ، ( حم م ت ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( قد كنت اكره لكم ان تقولوا ما شاء الله وشاء محمد ولكن قولوا ما شاء الله ثم ما شاء محمد ) ) ( الحكيم ن والضياء ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ( ز ) قد كنت نهيتكم عن زيارة القبور فقد اذن لمحمد في زيارة قبر امه فزوروها فانها تذكركم الاخرة ) ) ( ت ) عن بريدة .
 (  ) ( ( قدر الله المقادير قبل ان يخلق السموات والارضين بخمسين الف سنة ) ) ( حم ت ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( قدمت المدينة ولاهل المدينة يومان يلعبون فيهما في الجاهلية وان الله تعالي قد ابدلكم بهما خيرا منهما يوم الفطر ويوم النحر ) ) ( هق ) عن انس .
 (  ) ( ( قدمتم خير مقدم وقدمتم من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر ، مجاهدة العبد هواه ) ) ( خط ) عن جابر .
  (  ) ( ( قدموا قريشا ولا تقدموها وتعلموا من قريش ولا تعلموها ولولا ان تبطر قريش لاخبرتها ما لخيارها عند الله تعالي ) ) ( طب ) عن عبد الله بن الساءب .
 (  ) ( ( قدموا قريشا ولا تقدموها وتعلموا منها ولا تعالموها ) ) ( الشافعي والبيهقي في المعرفة ) عن ابن شهاب بلاغا ، عد عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قدموا قريشا ولا تقدموها ولولا ان تبطر قريش لاخبرتها بما لها عند الله ) ) ( البزار ) عن علي .
 (  ) ( ( قده بيده ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( قراءة الرجل القران في غير المصحف الف درجة وقراءته في المصحف تضاعف علي ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الي الفي درجة ) ) ( طب ) عن اوس بن ابي اوس الثقفي .
 (  ) ( ( قراءة القران في الصلاة افضل من قراءة القران في غير الصلاة ، وقراءة القران في غير الصلاة افضل من التسبيح والتكبير ، والتسبيح افضل من الصدقة والصدقة افضل من الصوم والصوم جنة من النار ) ) ( قط في الافراد ، هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( قراءتك نظرا تضاعف علي قراءتك ظاهرا كفضل المكتوبة علي النافلة ) ) ( ابن مردويه ) عن عمرو بن اوس .
 (  ) ( ( قرب اللحم من فيك فانه اهنا وامرا ) ) ( حم ك هب ) عن صفوان بن امية .
 (  ) ( ( قربيه فقد بلغت محلها ) ) ( م ) عن جويرية .
 (  ) ( ( قربيه فما اقفر بيت من ادم فيه خل ) ) ( ت ) عن ام هانء .
 (  ) ( ( قرصت نملة نبيا من الانبياء فامر بقرية النمل فاحرقت فاوحي الله تعالي ان قرصتك نملة احرقت امة من الامم تسبح ) ) ( ق د ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قرض الشء خير من صدقته ) ) ( هق ) عن انس .
 (  ) ( ( قرض مرتين في عفاف خير من صدقة مرة ) ) ( ابن النجار ) عن انس .
 (  ) ( ( قريش خالصة الله تعالي فمن نصب لها حربا سلب ومن ارادها بسوء خزي في الدنيا والاخرة ) ) ( ابن عساكر ) عن عمرو بن العاص .
  (  ) ( ( قريش صلاح الناس ولا تصلح الناس الا بهم ولا يعطي الا عليهم كما ان الطعام لا يصلح الا بالملح ) ) ( عد ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( قريش علي مقدمة الناس يوم القيامة ولولا ان تبطر قريش لاخبرتها بما لمحسنها عند الله تعالي من الثواب ) ) ( عد ) عن جابر .
 (  ) ( ( قريش والانصار وجهينة ومزينة واسلم واشجع وغفار موالي ليس لهم مولي دون الله ورسوله ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قريش ولاة الناس في الخير والشر الي يوم القيامة ) ) ( حم ت ) عن عمرو بن العاص .
 (  ) ( ( قريش ولاة ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الامر فبر الناس تبع لبرهم ، وفاجرهم تبع لفاجرهم ) ) ( حم ) عن ابي بكر وسعد .
 (  ) ( ( قسم من الله تعالي لا يدخل الجنة بخيل ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( قسمت النار سبعين جزءا فللامر تسع وستون وللقاتل جزء حسبه ) ) ( حم ) عن رجل .
 (  ) ( ( قص الظفر ونتف الابط وحلق العانة يوم الخميس والغسل والطيب واللباس يوم الجمعة ) ) ( التيمي في مسلسلاته ، فر ) عن علي .
 (  ) ( ( قصوا اظافيركم وادفنوا قلاماتكم ونقوا براجمكم ونظفوا لثاثكم من الطعام واستاكوا ولا تدخلوا علي قخرا بخرا ) ) ( الحكيم ) عن عبدالله بن بسر .
 (  ) ( ( قصوا الشوارب مع الشفاه ) ) ( طب ) عن الحكم بن عمير .
 (  ) ( ( قصوا الشوارب واعفوا اللحي ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قضاعة بن معد وبه كان يكني ) ) ( ابن السني ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( قطع العرق مسقمة والحجامة خير منه ) ) ( فر ) عن عبدالله بن جراد .
 (  ) ( ( قفلة كغزوة ) ) ( حم د ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( قفوا علي مشاعركم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه فانكم علي ارث من ارث ابيكم ابراهيم ) ) ( د والباوردي ) عن ابن مربع الانصاري .
 (  ) ( ( قل امنت بالله ثم استقم ) ) ( حم م ت ن ه ) عن سفيان بن عبدالله الثقفي .
  (  ) ( ( قل اذا اصبحت : بسم الله علي نفسي واهلي ومالي فانه لا يذهب لك شء ) ) ( ابن السني في عمل يوم وليلة ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( قل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس ما تعوذ الناس بافضل منهما ) ) ( ن ) عن عبد الله بن خبيب .
 (  ) ( ( قل السلام عليكم اادخل ) ) ( د ) عن رجل من بني عامر ( طب ) عن كلدة بن حنبل الغساني .
 (  ) ( ( قل اللهم اجعل سريرتي خيرا من علانيتي واجعل علانيتي صالحة اللهم اني اسالك من صالح ما تءتي الناس من المال والاهل والولد غير الضال ولا المضل ) ) ( ت ) عن عمر .
 (  ) ( ( قل اللهم اغفر لي وارحمني وعافني وارزقني فان ه صلي الله عليه وسلم
  ; ءلاء تجمع لك دنياك واخرتك ) ) ( حم م ه ) عن طارقة الاشجعي .
 (  ) ( ( قل اللهم الهمني رشدي واعذني من شر نفسي ) ) ( ت ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( قل اللهم اني اسالك نفسا مطمءنة تءمن بلقاءك وترضي بقضاءك وتقنع بعطاءك ) ) ( طب والضياء ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( قل اللهم اني اعوذ بك من شر سمعي ومن شر بصري ومن شر لساني ومن شر قلبي ومن شر منيي ) ) ( حم ت ن ) عن شكل .
 (  ) ( ( قل اللهم اني ضعيف فقوني واني ذليل فاعزني واني فقير فارزقني ) ) ( ك ) عن بريدة .
 (  ) ( ( قل اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا وانه لا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم ) ) ( حم ق ت ن ه ) عن ابن عمر وعن ابي بكر .
 (  ) ( ( قل اللهم اهدني وسددني واذكر بالهدي هدايتك الطريق وبالسداد سداد السهم ) ) ( م د ن ) عن علي .
  (  ) ( ( قل اللهم فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة رب كل شء ومليكه اشهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا انت اعوذ بك من شر نفسي ومن شر الشيطان وشركه قلها اذا اصبحت واذا امسيت واذا اخذت مضجعك ) ) ( حم د ت حب ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قل اللهم مغفرتك اوسع من ذنوبي ورحمتك ارجي عندي من عملي ) ) ( ك ) والضياء عن جابر .
 (  ) ( ( قل كلما اصبحت واذا امسيت بسم الله علي ديني ونفسي وولدي واهلي ومالي ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) قل كما يقولون فاذا انتهيت فسل تعط يعني المءذنين ) ) ( حم د ن حب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) قل ما بدا لك فان الحرب خدعة ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( قل هو الله احد تعدل ثلث القران ) ) ( مالك حم خ د ن ) عن ابي سعيد ، ( خ ) عن قتادة بن النعمان ، ( م ) عن ابي الدرداء ، ( ت ه ) عن ابي هريرة ، ( ن ) عن ابي ايوب ، ( حم ه ) عن ابي مسعود الانصاري ، ( طب ) عن ابن مسعود وعن معاذ ، ( حم ) عن ام كلثوم بنت عقبة ، ( البزار ) عن جابر ، ( ابو عبيد ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( قل هو الله احد تعدل ثلث القران وقل يا ايها الكافرون تعدل ربع القران ) ) ( طب ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) قل هو الله احد نسبة الله عز وجل ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قل هو الله احد والمعوذتين حين تمسي وحين تصبح ثلاث مرات تكفيك من كل شء ) ) (  ) عن عبدالله بن خبيب .
 (  ) ( ( ( ز ) قلب ابن ادم مثل العصفور يتقلب في اليوم سبع مرات ) ) ( هب ) عن ابي عبيدة بن الجراح .
 (  ) ( ( قلب الشيخ شاب علي حب اثنتين : حب العيش والمال ) ) ( م ه ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( قلب الشيخ شاب علي حب اثنتين طول الحياة وكثرة المال ) ) ( حم ت ك ) عن ابي هريرة ، ( عد وابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( قلب المءمن حلو يحب الحلاوة ) ) ( هب ) عن ابي امامة ، ( خط ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( قلب شاكر ولسان ذاكر وزوجة صالحة تغنيك علي امر دنياك ودينك خير ما اكتنز الناس ) ) ( هب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) قلب ليس فيه شء من الحكمة كبيت خرب فتعلموا وعلموا وتفقهوا ولا تموتوا جهالا فان الله لا يعذر علي الجهل ) ) ( ابن السني ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( قلوب ابن ادم تلين في الشتاء وذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك لان الله تعالي خلق ادم من طين والطين يلين في الشتاء ) ) ( حل ) عن معاذ .
 (  ) ( ( قليل التوفيق خير من كثير العقل والعقل في امر الدنيا مضرة والعقل في امر الدين مسرة ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( قليل العمل ينفع مع العلم وكثير العمل لا ينفع مع الجهل ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( قليل الفقه خير من كثير العبادة وكفي بالمرء فقها اذا عبد الله وكفي بالمرء جهلا اذا اعجب برايه ، وانما الناس رجلان : مءمن ، وجاهل فلا تءذ المءمن ولا تحاور الجاهل ) ) ( طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( قليل تءدي شكره خير من كثير لا تطيقه ) ) ( البغوي والباوردي وابن قانع وابن السكن وابن شاهين ) عن ابي امامة عن ثعلبة بن حاطب .
 (  ) ( ( قليل ما اسكر كثيره حرام ) ) ( حب ) عن جابر .
 (  ) ( ( قم فصل فان في الصلاة شفاء ) ) ( حم ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قم فعلمها عشرين اية وهي امراتك ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( قمت علي باب الجنة فاذا عامة من دخلها المساكين واذا اصحاب الجد محبوسون الا اصحاب النار فقد امر بهم الي النار ، وقمت علي باب النار فاذا عامة من يدخلها النساء ) ) ( حم ق ن ) عن اسامة بن زيد .
 (  ) ( ( قواءم منبري رواتب في الجنة ) ) ( حم ن حب ) عن ام سلمة ، ( طب ك ) عن ابي واقد .
 (  ) ( ( قوا باموالكم عن اعراضكم وليصانع احدكم بلسانه عن دينه ) ) ( عد وابن عساكر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( قوام المرء عقله ولا دين لمن لا عقل له ) ) ( هب ) عن جابر .
 (  ) ( ( قوام امتي بشرارها ) ) ( حم طب ) عن ميمون بن سفيان .
 (  ) ( ( قوتوا طعامكم يبارك لكم فيه ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) قولوا اللهم استر عوراتنا وامن روعاتنا ) ) ( حم ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) قولوا اللهم صل علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم وبارك علي محمد النبي الامي كما باركت علي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد والسلام كما قد علمتم ) ) ( م  ) عن ابي مسعود الانصاري .
 (  ) ( ( ( ز ) قولوا اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك كما صليت علي ابراهيم وبارك علي محمد وال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم ) ) ( حم خ ن ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد ) ) ( حم ق د ن ه ) عن كعب بن عجرة .
 (  ) ( ( ( ز ) قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ازواجه وذريته كما صليت علي ابراهيم وبارك علي محمد وعلي ازواجه وذريته كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد ) ) ( حم ق د ن ه ) عن ابي حميد .
 (  ) ( ( ( ز ) قولوا بعض قولكم ولا يستحوذنكم الشيطان ) ) ( حم د ) عن والد مطرف .
  (  ) ( ( قولوا خيرا تغنموا واسكتوا عن شر تسلموا ) ) ( القضاعي ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( ( ز ) قولوا سبحان الله وبحمده ماءة مرة من قالها مرة كتبت له عشرا ومن قالها عشرا كتبت له ماءة ومن قالها ماءة كتبت له الفا ومن زاد زاده الله ومن استغفر غفر له ) ) ( ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) قولوا ما شاء الله ثم شءت ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) قولي : السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين ، ويرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين ، وانا ان شاء الله بكم لاحقون ) ) ( م ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) قولي : اللهم اغفر لي وله ، واعقبني منه عقبي حسنة ) ) ( م  ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) قولي : اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني ) ) ( ت ه ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) قولي : اللهم رب السم صلي الله عليه وسلم
  ; وات السبع ، ورب العرش العظيم ربنا ورب كل شء منزل التوراة والانجيل والقران ، فالق الحب والنوي اعوذ بك من شر كل شء ، انت اخذ بناصيته ، انت الاول فليس قبلك شء ، وانت الاخر فليس بعدك شء ، وانت الظاهر فليس فوقك شء ، وانت الباطن فليس دونك شء ، اقض عني الدين واغنني من الفقر ) ) ( ت ه حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) قولي : اللهم مصغر الكبير ، ومكبر الصغير صغر ما بي ) ) ( ابن السني في عمل يوم وليلة ) عن بعض امهات المءمنين .
 (  ) ( ( ( ز ) قولي حين تصبحين : سبحان الله وبحمده ، ولا حول ولا قوة الا بالله ما شاء الله كان ، وما لم يشا لم يكن اعلم ان الله علي كل شء قدير ، وان الله قد احاط بكل شء علما ، فانه من قالهن حين يصبح حفظ حتي يمسي ، ومن قالهن حين يمسي حفظ حتي يصبح ) ) ( د ) عن بعض بنات النبي .
 (  ) ( ( ( ز ) قولي : سبحان الله عدد ما خلق من شء ) ) ( طب ك ) عن صفية .
 (  ) ( ( ( ز ) قولي عند اذان المغرب : اللهم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا اقبال ليلك ، وادبار نهارك ،  واصوات دعاتك ، وحضور صلواتك ، اسالك ان تغفر لي ) ) ( ت ) وابن السني ، ( طب ك هق ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) قولي : لبيك اللهم لبيك ، ومحلي من الارض حيث تحبسني فان لك علي ربك ما استثنيت ) ) ( ن ) عن ابن عباس ، ( حم ) عن ضباعة .
 (  ) ( ( ( ز ) قوموا الي جنة عرضها السم صلي الله عليه وسلم
  ; وات والارض ) ) ( حم م ) عن انس .
 (  ) ( ( قوموا الي سيدكم ) ) ( د ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( قوموا فان للموت فزعا ) ) ( حم ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) قوموا لا ترقدوا في المسجد ) ) ( عب ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) قيام الليل فريضة علي حامل القران ولو ركعتين ) ) ( فر ) عن جابر .
 (  ) ( ( قيام ساعة في الصف للقتال في سبيل الله خير من قيام ستين سنة ) ) ( عد وابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) قيل لبني اسراءيل ادخلوا الباب سجدا ، وقولوا حطة فبدلوا فدخلوا يزحفون علي استاههم وقالوا حبة في شعيرة ) ) ( حم ق د ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( قيلوا فان الشياطين لا تقيل ) ) ( طس وابو نعيم ) في الطب عن انس .
 (  ) ( ( قيد وتوكل ) ) ( هب ) عن عمروبن امية الضمري .
 (  ) ( ( قيدوا العلم بالكتاب ) ) ( الحكيم وسمويه عن انس ، طب ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( قيدها وتوكل ) ) ( خط ) في ( رواة مالك ، وابن عساكر ) ، عن ابن عمر .
 (  ) ( ( قيم الدين الصلاة ، وسنام العمل الجهاد ، وافضل اخلاق الاسلام الصمت حتي يسلم الناس منك ) ) ( ابن المبارك ) عن وهببن منبه مرسلا .
  فصل في المحلي بال من هذا الحرف
 (  ) ( ( القاءم بسنتي عند فساد امتي له اجر شهيد ) ) ( ك ) في تاريخه عن محمد بن عجلان عن ابيه .
  (  ) ( ( القاءم بعدي في الجنة ، والذي يقوم بعده في الجنة ، والثالث والرابع في الجنة ) ) ( ابن عساكر ) ، عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( القاتل لا يرث ) ) ( ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( القاص ينتظر المقت ، والمستمع : ينتظر الرحمة ، والتاجر : ينتظر الرزق ، والمحتكر : ينتظر اللعنة ، والناءحة ومن حولها من امراة مستمعة عليهن لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ) ) ( طب ) عن ابن عمر وابن عمرو وابن عباس وابن الزبير .
 (  ) ( ( ( ز ) القاعد علي الصلاة كالقانت ويكتب من المصلين من حين يخرج من بيته حتي يرجع الي بيته ) ) ( حب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( القبلة بحسنة والحسنة بعشرة ) ) ( حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( القتل في سبيل الله شهادة ، والطاعون شهادة ، والبطن شهادة ، والغرق شهادة ، والنفساء شهادة ) ) ( حم ) والضياء عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( القتل في سبيل الله شهادة ، والطاعون شهادة ، والغرق شهادة ، والبطن شهادة ، والحرق شهادة ، والسيل والنفساء يجرها ولدها بسررها الي الجنة ) ) ( حم ) عن راشد بن حبيش .
 (  ) ( ( القتل في سبيل الله يكفر الذنوب كلها الا الامانة ، والامانة في الصلاة ، والامانة في الصوم والامانة في الحديث واشد ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الوداءع ) ) ( طب حل ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( القتل في سبيل الله يكفر كل خطيءة الا الدين ) ) ( م ) عن ابن عمرو ، ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( القتيل في سبيل الله شهيد ، والمبطون شهيد ، والمطعون شهيد ، والغريق شهيد ، والنفساء شهيدة ) ) ( طب ) عن عبد الله بن بسر .
 (  ) ( ( القدر سر الله فلا تفشوا سر الله عز وجل ) ) ( حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( القدر نظام التوحيد فمن وحد الله وامن بالقدر فقد استمسك بالعروة الوثقي صلي الله عليه وسلم
  ; ) ) ( طس ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( القدرية مجوس ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة ان مرضوا فلا تعودوهم ، وان ماتوا فلا تشهدوهم ) ) ( د ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( القران الف الف حرف ، وسبعة وعشرون الف حرف فمن قراه صابرا محتسبا كان له بكل حرف زوجة من الحور العين ) ) ( طس ) عن عمر .
 (  ) ( ( القران شافع مشفع وماحل مصدق من جعله امامه قاده الي الجنة ، ومن جعله خلفه ساقه الي النار ) ) ( حب هب ) عن جابر ، ( طب هب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( القران غني لا فقر بعده ، ولا غني دونه ) ) ( ع ومحمد بن نصر ) عن انس .
 (  ) ( ( القران هو الدواء ) ) ( السبخري في الابانة ، والقضاعي ) عن علي .
 (  ) ( ( القران هو النور المبين والذكر الحكيم والصراط المستقيم ) ) ( هب ) عن رجل .
 (  ) ( ( القران يقرا علي سبعة احرف ، فلا تماروا في القران ، فان مراء في القران كفر ) ) ( حم ) عن ابي جهيم .
 (  ) ( ( القراء عرفاء اهل الجنة ) ) ( ابن جميع في معجمه ، والضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( القصاص ثلاثة : امير ، او مامور ، او مختال ) ) ( طب ) عن عوف بن مالك ، وعن كعب بن عياض .
 (  ) ( ( القضاة ثلاثة اثنان في النار وواحد في الجنة رجل علم الحق فقضي به فهو في الجنة ، ورجل قضي للناس علي جهل فهو في النار ، ورجل عرف الحق فجار في الحكم فهو في النار ) ) (  ك ) عن بريدة .
 (  ) ( ( القضاة ثلاثة : قاضيان في النار ، وقاض في الجنة ، قاض قضي بالهوي فهو في النار ، وقاض قضي بغير علم فهو في النار ، وقاض قضي بالحق فهو في الجنة ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( القلب ملك وله جنود فاذا صلح الملك صلحت جنوده ، واذا فسد الملك  فسدت جنوده ، والاذنان قمع ، والعينان مسلحة ، واللسان ترجمان ، واليدان جناحان ، والرجلان بريد ، والكبد رحمة ، والطحال ضحك ، والكليتان مكر ، والرءة نفس ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( القلس حدث ) ) ( قط ) عن الحسين .
 (  ) ( ( القناعة مال لا ينفد ) ) ( القضاعي عن انس ) .
 (  ) ( ( القنطار اثنتا عشرة والف اوقية كل اوقية خير مما بين السماء والارض ) ) ( ه حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) القنطار الف وماءتا دينار ) ) ( ابن جرير ) ، عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( القنطار الفا اوقية ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) القنطار الف اوقية ، وماءتا اوقية ) ) ( ابن جرير ) ، عن ابي .
 (  ) ( ( القهقهة من الشيطان ، والتبسم من الله ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .

   ( حرف الكاف ) 
 (  ) ( ( كاتم العلم يلعنه كل شء حتي الحوت في البحر ، والطير في السماء ) ) ( ابن الجوزي في العلل ) ، عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( كاد الحكيم ان يكون نبيا ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( كاد الفقر ان يكون كفرا ، وكاد الحسد ان يكون سبق القدر ) ) ( حل ) عن انس .
 (  ) ( ( كادت النميمة ان تكون سحرا ) ) ( ابن لال ) ، عن انس .
 (  ) ( ( كافل اليتيم له او لغيره انا وهو كهاتين في الجنة ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان الحجر الاسود اشد بياضا من الثلج حتي سودته خطايا بني ادم ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) كان الرجل قبلكم يءخذ فيحفر له في الارض فيجعل فيه فيجاء بالمنشار فيوضع علي راسه فيشق باثنتين ما يصده ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك عن دينه ، ويمشط بامشاط الحديد ما دون  لحمه من عظم او عصب ما يصده ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك عن دينه والله ليتمن الله ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الامر حتي يسير الراكب من صنعاء الي حضرموت لا يخاف الا الله والذءب علي غنمه ول صلي الله عليه وسلم
  ; كنكم تستعجلون ) ) ( حم خ د ن ) عن خباب .
 (  ) ( ( كان الكفل من بني اسراءيل لا يتورع عن ذنب عمله فاتته امراة فاعطاها ستين دينارا علي ان يطاها ، فلما قعد منها مقعد الرجل من امراته ارعدت وبكت ، فقال ما يبكيك اكرهتك ؟ قالت لا ول صلي الله عليه وسلم
  ; كنه عمل ما عملته قط ، وما حملني عليه الا الحاجة ، فقال تفعلين انت ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا وما فعلته اذهبي فهي لك ، وقال والله لا اعصي الله بعدها ابدا فمات من ليلته فاصبح مكتوب علي بابه ان الله قد غفر للكفل ) ) ( حم ت حب ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان الناس يعودون داود يظنون ان به مرضا وما به الا شدة الخوف من الله تعالي ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان اول من اضاف الضيف ابراهيم ) ) ( ابن ابي الدنيا في قري الضيف ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) كان اهل الجاهلية يقولون انما الطيرة في المراة والدابة والدار ) ) ( ك هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان ايوب احلم الناس ، واصبر الناس ، واكظمهم للغيظ ) ) ( الحكيم ) عن ابن ابزي .
 (  ) ( ( كان داود اعبد البشر ) ) ( ت ك ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) كان داود يقول : اللهم اني اسالك حبك وحب من يحبك ، والعمل الذي يبلغني حبك اللهم اجعل حبك احب الي من نفسي واهلي ، ومن الماء البارد ) ) ( ت ك ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( كان رجل يداين الناس فكان يقول لفتاه اذا اتيت معسرا فتجاوز عنه لعل الله ان يتجاوز عنا فلقي الله فتجاوز عنه ) ) ( حم ق ن ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) كان رجلان في بني اسراءيل متواخيان وكان احدهما مذنب ، والاخر مجتهد في العبادة ، وكان لا يزال المجتهد يري الاخر علي الذنب فيقول اقصر فوجده يوما علي ذنب فقال له اقصر فقال خلني وربي ابعثت علي رقيبا ، فقال والله لا يغفر الله لك او لا يدخلك الله الجنة فقبض روحهما فاجتمعا عند رب العالمين ، فقال له صلي الله عليه وسلم
  ; ذا المجتهد اكنت  بي عالما ، او كنت علي ما في يدي قادرا ، وقال للمذنب اذهب فادخل الجنة برحمتي ، وقال للاخر اذهبوا به الي النار ) ) ( حم د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان زكريا نجارا ) ) ( حم م ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) كان عاشوراء يوما يصومه اهل الجاهلية فمن احب منكم ان يصومه فليصمه ، ومن كرهه فليدعه ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان علي الطريق غصن شجرة يءذي الناس فاماطها رجل فادخل الجنة ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان علي موس صلي الله عليه وسلم
  ; ي يوم كلمه ربه كساء صوف ، وجبة صوف ، وكمة صوف ، وسراويل صوف ، وكانت نعلاه من جلد حمار ميت ) ) ( ت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) كان في بني اسراءيل رجل قتل تسعة وتسعين انسانا ، ثم خرج يسال فاتي راهبا فساله فقال له الي توبة ؟ قال لا فقتله فجعل يسال ، فقال له رجل اءت قرية كذا وكذا ، فادركه الموت فناي بصدره نحوها فاختصمت فيه ملاءكة الرحمة ، وملاءكة العذاب فاوحي الله الي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه ان تقربي واوحي الي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه ان تباعدي ، وقال قيسوا ما بينهما فوجداه الي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه اقرب بشبر فغفر له ) ) ( ق ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) كان لكم يومان تلعبون فيهما ، وقد ابدلكم الله بهما خيرا منهما : يوم الفطر ، ويوم الاضح صلي الله عليه وسلم
  ; ي ) ) ( ن ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) كان ملك فيمن كان قبلكم ، وكان له ساحر ، فلما كبر قال للملك اني قد كبرت فابعث الي غلاما اعلمه السحر فبعث اليه غلاما يعلمه ، فكان في طريقه اذا سلك راهب فقعد اليه وسمع كلامه فاعجبه ، فكان اذا اتي الساحر مر بالراهب وقعد اليه ، فاذا اتي الساحر ضربه فشكي صلي الله عليه وسلم
  ; ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الي الراهب ، فقال اذا جءت الساحر فقل حبسني اهلي ، واذا جءت اهلك فقل حبسني الساحر فبينما هو كذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك اذ اتي علي دابة عظيمة قد حبست الناس ، فقال اليوم اعلم : الساحر افضل ام الراهب فاخذ حجرا ، فقال : اللهم ان كان امر الراهب احب اليك من امر الساحر فاقتل ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الدابة حتي يمضي الناس فرماها فقتلها ومضي الناس فاتي الراهب فاخبره فقال له الراهب اي بني انت اليوم افضل مني قد بلغ من امرك ما اري ، وانك ستبتلي فلا تدل علي ، وكان الغلام يبرء الاكمه والابرص ويداوي  الناس من ساءر الادواء فسمع جليس للملك كان قد عمي فاتاه بهدايا كثيرة فقال ما ها هنا لك اجمع ان انت شفيتني ، قال اني لا اشفي احدا انما يشفي الله عز وجل ، فان امنت بالله دعوت الله فشفاك فامن بالله فشفاه الله فاتي الملك فجلس اليه كما كان يجلس ، فقال له الملك من رد عليك بصرك ؟ قال ربي قال : ولك رب غيري ؟ قال ربي وربك الله فاخذه فلم يزل يعذبه حتي دل علي الغلام فجء بالغلام ، فقال له الملك اي بني قد بلغ من سحرك ما يبرء الاكمه والابرص ، وتفعل وتفعل ، فقال اني لا اشفي احدا انما يشفي الله عز وجل ، فاخذه فلم يزل يعذبه حتي دل علي الراهب ، فجء بالراهب ، فقيل له ارجع عن دينك فابي فدعا بالمنشار فوضع المنشار علي مفرق راسه فشقه به حتي وقع شقاه ، ثم جء بجليس الملك فقيل له ارجع عن دينك فابي فوضع المنشار في مفرق راسه فشقه حتي وقع شقاه ثم جء بالغلام فقيل له ارجع عن دينك فابي فدفعه الي نفر من اصحابه فقال اذهبوا به الي جبل كذا وكذا فاصعدوا به الجبل فاذا بلغتم به ذروته فان رجع عن دينه والا فاطرحوه فذهبوا به فصعدوا به الجبل فقال اللهم اكفنيهم بما شءت فرجف بهم الجبل فسقطوا ، وجاء يمشي الي الملك فقال له الملك ما فعل اصحابك ، فقال كفانيهم الله ، فدفعه الي نفر من اصحابه فقال اذهبوا به فاحملوه في قرقور فتوسطوا به البحر فان رجع عن دينه ، والا فاقذفوه فذهبوا به ، فقال اللهم اكفنيهم بما شءت فانكفات بهم السفينة فغرقوا ، وجاء يمشي الي الملك ، فقال له الملك ما فعل اصحابك ، فقال كفانيهم الله ، فقال للملك انك لست بقاتلي حتي تفعل ما امرك به ؟ قال وما هو قال تجمع الناس في صعيد واحد ، وتصلبني علي جذع ، ثم خذ سهما من كنانتي ، ثم ضع السهم في كبد القوس ، ثم قل بسم الله رب الغلام ، ثم ارم فانك اذا فعلت ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك قتلتني ، فجمع الناس في صعيد واحد وصلبه علي جذع ، ثم اخذ سهما من كنانته ، ثم وضع السهم في كبد القوس ، ثم قال : بسم الله رب الغلام ، ثم رماه فوقع السهم في صدغه فوضع يده في صدغه موضع السهم فمات ، فقال الناس : امنا برب الغلام ، امنا برب الغلام ، امنا برب الغلام ، فاتي الملك فقيل له ارايت ما كنت تحذر قد والله نزل بك حذرك قد امن الناس فامر بالاخدود بافواه السكك فخدت واضرم النيران ، وقال من لم يرجع عن دينه فاقحموه فيها ففعلوا حتي جاءت امراة ومعها صبي لها ، فتقاعست ان تقع فيها ، فقال لها الغلام يا امه اصبري فانك علي الحق ) ) ( حم م ) عن صهيب .
  (  ) ( ( كان نبي من الانبياء يخط ، فمن وافق خطه فذاك ) ) ( حم م د ن ) عن معاوية بن الحكم .
 (  ) ( ( كان ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الامر في حمير فنزعه الله منهم ، وجعله في قريش وسيعود اليهم ) ) ( حم طب ) عن ذي مخمر .
 (  ) ( ( ( ز ) كان يقال ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستحي فاصنع ما شءت ) ) ( طس ) عن ابي الطفيل .
 (  ) ( ( ( ز ) كانت امراة من بني اسراءيل قصيرة تمشي مع امراتين طويلتين فاتخذت رجلين من خشب ، وخاتما من ذهب مغلفا بطين ، ثم حشته مسكا وهو اطيب الطيب فمرت بين المراتين فلم يعرفوها ، فقالت بيدها ه صلي الله عليه وسلم
  ; كذا ) ) ( م ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) كانت امراتان معهما ابناهما جاء الذءب فذهب بابن احداهما ، فقالت صاحبتها انما ذهب بابنك ، وقالت الاخري انما ذهب بابنك فتحاكمتا الي داود فقضي به للكبري فخرجتا علي سليمان بن داود فاخبرتاه بذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ، فقال اءتوني بالسكين اشقه بينهما ، فقالت الصغري لا تفعل يرحمك الله هو ابنها فقضي به للصغري ) ) ( حم ق ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) كانت بنو اسراءيل تسوسهم الانبياء كلما هلك نبي خلفه نبي وانه لا نبي بعدي وسيكون خلفاء فيكثرون ، قالوا فما تامرنا ، قال فوابيعة الاول فالاول واعطوهم حقهم الذي جعله الله لهم ، فان الله ساءلهم عما استرعاهم ) ) ( حم ق ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) كانت بنو اسراءيل يغتسلون عراة ينظر بعضهم الي بعض ، وكان موسي عليه السلام يغتسل وحده ، فقالوا والله ما يمنع موسي ان يغتسل معنا الا انه ادر فذهب مرة يغتسل فوضع ثوبه علي حجر ففر الحجر بثوبه فجمع موسي في اثره يقول ثوبي يا حجر ، ثوبي يا حجر حتي نظرت بنو اسراءيل الي موسي فقالوا والله ما بموس صلي الله عليه وسلم
  ; ي من باس واخذ ثوبه فطفق بالحجر ضربا ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) كانت سيما الملاءكة يوم بدر عماءم سود ، ويوم احد عماءم حمر ) ) ( طب وابن مردوديه ) ، عن ابن عباس .
  (  ) ( ( ( ز ) كان الخلق لم يسمعوا القران حين يسمعونه من الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن يتلوه عليهم يوم القيامة ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) كان الناس لم يسمعوا القران حين يتلوه الله عليهم في الجنة ) ) ( السجزي في الابانة ) ، عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) كاني انظر الي خضرة لحم زيد في اسنانكم ) ) ( ك ) عن زيد بن ثابت .
 (  ) ( ( ( ز ) كاني انظر الي موسي في ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الوادي محرما بين قطوانتين ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) كاني انظر اليه اسود افجج ينقضها حجرا حجرا يعني الكعبة ) ) ( حم خ ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) كاني انظر الي يونس علي ناقة خطامها ليف ، وعليه جبة من صوف ، وهو يقول : لبيك اللهم لبيك ) ) ( ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) كبر كبر ) ) ( حم ق د ) عن سهل بن ابي خيثمة ، ( حم ) عن رافع بن خديج .
 (  ) ( ( كبرت الملاءكة علي ادم اربعا ) ) ( ك ) عن انس ، ( حل ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كبروا علي موتاكم بالليل والنهار اربع تكبيرات ) ) ( حم ) عن جابر .
 (  ) ( ( كبري الله ماءة مرة ، واحمدي الله ماءة مرة ، وسبحي الله ماءة مرة خير من ماءة فرس ملجم مسرج في سبيل الله ، وخير من ماءة بدنة ، وخير من ماءة رقبة ) ) ( ه ) عن ام هانء .
 (  ) ( ( كبرت خيانة ان تحدث اخاك حديثا هو لك به مصدق ، وانت له به كاذب ) ) ( خد د ) ع سفيان بن اسيد ، ( حم طب ) عن النواس .
 (  ) ( ( كبر مقتا عند الله الاكل من غير جوع ، والنوم من غير سهر ، والضحك من غير عجب ، وصوت الرنة عند المصيبة ، والمزمار عند النعمة ) ) ( فر ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( كتاب الله القصاص ) ) ( حم ق د ن ه ) عن انس .
 (  ) ( ( كتاب الله هو حبل الله الممدود من السماء الي الارض ) ) ( ش وابن جرير ) عن ابي سعيد .
  (  ) ( ( كتب الله تعالي مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السم صلي الله عليه وسلم
  ; وات والارض بخمسين الف سنة وعرشه علي الماء ) ) ( م ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( كتب ربكم علي نفسه بيده قبل ان يخلق الخلق رحمتي سبقت غضبي ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كتب علي ابن ادم نصيبه من الزنا مدرك ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك لا محالة ، فالعينان : زناهما النظر ، والاذنان : زناهما الاستماع ، واللسان : زناه الكلام ، واليد : زناها البطش والرجل زناها الخطا ، والقلب يهوي ويتمني ، ويصدق ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الفرج ويكذبه ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كتب علي الاضحي ولم يكتب عليكم ، وامرت بصلاة الضحي ولم تءمروا بها ) ) ( حم طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كثرة الحج والعمرة تمنع العيلة ) ) ( المحاملي في اماليه ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( كخ كخ ارم بها اما شعرت انا لا ناكل الصدقة ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كذب النسابون قال الله تعالي : وقرونا بين ذلك كثيرا . ) ) ( ابن سعد ، وابن عساكر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كرامة الكتاب ختمه ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كرم المرء دينه ، ومروءته عقله ، وحسبه خلقه ) ) ( حم ك هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كسب الاماء حرام ) ) ( الضياء ، عن انس ) .
 (  ) ( ( كسر عظم الميت ككسر عظم الحي في الاثم ) ) ( ه ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( كسر عظم الميت ككسره حيا ) ) ( حم د ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كفي اثما ان تحبس عمن تملك قوته ) ) ( م ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( كفي بالدهر واعظا ، وبالموت مفرقا ) ) ( ابن السني في عمل يوم وليلة ) عن انس .
 (  ) ( ( كفي بالرجل ان يكون بذيا فاحشا بخيلا ) ) ( هب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( كفي بالسلامة داء ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( كفي بالسيف شاهدا ) ) ( ه ) عن سلمة بن المحبق .
 (  ) ( ( كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما يسمع ) ) ( د ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كفي بالمرء اثما ان يشار اليه بالاصابع ، ان كان خيرا فهي مزلة الا من رحم الله تعالي ، وان كان شرا فهو شر ) ) ( هب حب ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت ) ) ( حم د ك هق ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( كفي بالمرء سعادة ان يوثق به في امر دينه ودنياه ) ) ( ابن النجار ) ، عن انس .
 (  ) ( ( كفي بالمرء شرا ان يتسخط ما قرب اليه ) ) ( ابن ابي الدنيا في قري الضيف وابو الحسن بن بشران في اماليه ) عن جابر .
 (  ) ( ( كفي بالمرء علما ان يخشي الله ، وكفي بالمرء جهلا ان يعجب بنفسه ) ) ( هب ) عن مسروق مرسلا .
 (  ) ( ( كفي بالمرء فقها اذا عبد الله ، وكفي بالمرء جهلا اذا اعجب برايه ) ) ( حل ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( كفي بالمرء في دينه ان يكثر خطءه ، وينقص حلمه ، وتقل حقيقته جيفة بالليل بطال بالنهار كسول هلوع منوع رتوع ) ) ( حل ) عن الحكم بن عمير .
 (  ) ( ( كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كفي بالمرء من الشر ان يشار اليه بالاصابع ) ) ( طب ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( كفي بالمرء من الكذب ان يحدث بكل ما سمع ، وكفي بالمرء من الشح ان يقول اخذ حقي لا اترك منه شيءا ) ) ( ك ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( كفي بالمرء نصرا ان ينظر الي عدوه في معاصي الله ) ) ( فر ) عن علي .
 (  ) ( ( كفي بالموت مزهدا في الدنيا ، ومرغبا في الاخرة ) ) ( ش حم في الزهد ) عن الربيع بن انس مرسلا .
 (  ) ( ( كفي بالموت واعظا ، وكفي باليقين غني ) ) ( طب ) عن عمار .
 (  ) ( ( كفي ببارقة السيوف علي راسه فتنة ) ) ( ن ) عن رجل .
  (  ) ( ( كفي بك اثما ان لا تزال مخاصما ) ) ( ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كفي به شحا ان اذكر عند رجل فلا يصلي علي ) ) ( ص ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( كفاك الحية ضربة بالسوط اصبتها ام اخطاتها ) ) ( قط ) في الافراد ، ( هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كفر بالله العظيم عشرة من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة : الغال ، والساحر ، والديوث ، وناكح المراة في دبرها ، وشارب الخمر ، ومانع الزكاة ، ومن وجد سعة ومات ولم يحج ، والساعي في الفتن ، وباءع السلاح من اهل الحرب ، ومن نكح ذات محرم منه ) ) ( ابن عساكر ) عن البراء .
 (  ) ( ( كفر بالله تبرء ، من نسب وان دق ) ) ( البزار ) ، عن ابي بكر رضي الله عنه .
 (  ) ( ( كفر بامرء ادعاء نسب لا يعرف او جحده ، وان دق ) ) ( ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( كفارة الذنب الندامة ، ولو لم تذنبوا لاتي الله بقوم يذنبون ليغفر لهم ) ) ( حم طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كفارة المجلس ان يقول العبد سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا انت وحدك لا شريك لك استغفرك واتوب اليك ) ) ( طب ) عن ابن عمرو ، وعن ابن مسعود .
 (  ) ( ( كفارة النذر اذا لم يسم كفارة يمين ) ) ( حم م  ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( كفارة من اغتبت ان تستغفر له ) ) ( ابن ابي الدنيا في الصمت ) عن انس .
 (  ) ( ( كفارات الخطايا : اسباغ الوضوء علي المكاره ، واعمال الاقدام الي المساجد ، وانتظار الصلاة بعد الصلاة ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كف شرك عن الناس فانها صدقة منك علي نفسك ) ) ( ابن ابي الدنيا في الصمت ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( كف عنا جشاءك ، فان اكثرهم شبعا في الدنيا اطولهم جوعا يوم القيامة ) ) ( ت ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كف عنه اذاك واصبر لاذاه فكفي بالموت مفرقا ) ) ( ابن النجار ) عن ابي عبد الرحمن الجيلي مرسلا .
  (  ) ( ( كفوا صبيانكم عند العشاء ، فان للجن انتشارا وخطفة ) ) ( د ) عن جابر .
 (  ) ( ( كفوا عن اهل لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله لا تكفروهم بذنب فمن اكفر اهل لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله فهو الي الكفر اقرب ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كل الثوم نيءا فلولا اني اناجي الملك لاكلته ) ) ( حل ، وابو بكر في الغيلانيات ) عن علي .
 (  ) ( ( كل الجنين في بطن الناقة ) ) ( قط ) عن جابر .
 (  ) ( ( كل باسم الله ، ثقة بالله ، وتوكلا علي الله ) ) (  حب ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( كل فلعمري لمن اكل برقية باطل لقد اكلت برقية حق ) ) ( حم د ك ) عن علاقة بن صحار .
 (  ) ( ( كل ما اصميت ، ودع ما انميت ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كل ما ردت عليك قوسك ) ) ( حم ) عن عقبة بن عامر ، وحذيفة بن اليمان ، ( حم د ) عن ابن عمرو ، ( ه ) عن ابي ثعلبة الخشني .
 (  ) ( ( كل ما طفا علي البحر ) ) ( ابن مردويه ، عن انس ) كل ما فري الاوداج ما لم يكن قرض سن ، او حز ظفر ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( كل مع صاحب البلاء تواضعا لربك وايمانا ) ) ( الطحاوي ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) كل من مال يتيمك غير مسرف ، ولا مبذر ، ولا متاثل مالا ، ولا تق مالك بماله ) ) ( د ن ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( كلوا البلح بالتمر كلوا الخلق بالجديد فان الشيطان اذا راه غضب ، وقال عاش ابن ادم حتي اكل الخلق بالجديد ) ) ( ن ه ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كلوا التمر علي الريق فانه يقتل الدود ) ) ( ابو بكر في الغيلانيات ) ، ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كلوا التين فلو قلت ان فاكهة نزلت من الجنة بلا عجم لقلت هي التين ، وانه يذهب بالبواسير ، وينفع من النقرس ) ) ( ابن السني وابو نعيم ) ، ( فر ) عن ابي ذر .
  (  ) ( ( كلوا الزيت وادهنوا به ، فان فيه شفاء من سبعين داء منها الجذام ) ) ( ابو نعيم في الطب ) ، عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كلوا الزيت وادهنوا به فانه طيب مبارك ) ) ( ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كلوا الزيت وادهنوا به فانه من شجرة مباركة ) ) ( ت ) عن عمر ، ( حم ت ك ) عن ابي اسيد .
 (  ) ( ( كلوا السفرجل علي الريق فانه يذهب وغر الصدر ) ) ( ابن السني وابو نعيم فر ) عن انس .
 (  ) ( ( كلوا السفرجل فانه يجلي عن الفءاد ويذهب بطخاء الصدر ) ) ( ابن السني وابو نعيم ) عن جابر .
 (  ) ( ( كلوا السفرجل فانه يجم الفءاد ويشجع القلب ويحسن الولد ) ) ( فر ) عن عوف بن مالك .
 (  ) ( ( كلوا بسم الله من حواليها واعفوا راسها فان البركة تاتيها من فوقها ) ) ( ه ) عن واثلة .
 (  ) ( ( كلوا جميعا ولا تفرقوا فان البركة مع الجماعة ) ) ( ه ) عن عمر .
 (  ) ( ( كلوا جميعا ولا تفرقوا فان طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين يكفي الثلاثة والاربعة كلوا جميعا ولا تفرقوا فان البركة في الجماعة ) ) ( العسكري في المواعظ ) عن عمر .
 (  ) ( ( كلوا في القصعة من جوانبها ولا تاكلوا من وسطها فان البركة تنزل في وسطها ) ) ( حم هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كلوا لحوم الاضاحي وادخروا ) ) ( حم ك ) عن ابي سعيد ، وقتادة بن النعمان .
 (  ) ( ( كلوا من حواليها وذروا ذروتها يبارك فيها ) ) ( د ه ) عن عبد الله بن بسر .
 (  ) ( ( كلوا واشربوا وتصدقوا والبسوا في غير اسراف ولا مخيلة ) ) ( حم ن ه ك ) عن ابن عمرو .
  (  ) ( ( ( ز ) كلوا واشربوا ولا يصدنكم الساطع المصعد فكلوا واشربوا حتي يعترض لكم الاحمر ) ) ( د ت ) عن طلق .
 (  ) ( ( ( ز ) كلوه فانه من صيد البحر يعني الجراد ) ) ( ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) كلوا فاني لست كاحدكم اني اخاف ان اوذي صاحبي ) ) ( حم ت حب ) عن ام ايوب .
 (  ) ( ( ( ز ) كلوه ومن اكل منكم فلا يقرب ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا المسجد حتي يذهب ريحه منه ، يعني الثوم ) ) ( د حب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( كل اية في القران درجة في الجنة ومصباح في بيوتكم ) ) ( حل ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( كل ابن ادم ياكله التراب الا عجب الذنب منه خلق ومنه يركب ) ) ( م د ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كل احد احق بماله من والده وولده والناس اجمعين ) ) ( هق ) عن حبان الجمحي .
 (  ) ( ( كل البواكي يكذبن الا ام سعد ) ) ( ابن سعد ) عن ابراهيم مرسلا .
 (  ) ( ( كل الخير ارجو من ربي ) ) ( سعد وابن عساكر ) عن العباس .
 (  ) ( ( كل الذنوب يءخر الله تعالي ما شاء منها الي يوم القيامة الا عقوق الوالدين فان الله يعجله لصاحبه في الحياة الدنيا قبل الممات ) ) ( طب ك ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( كل العرب من ولد اسماعيل بن ابراهيم ) ) ( ابن سعد ) عن علي بن رباح مرسلا .
 (  ) ( ( كل الكذب يكتب علي ابن ادم الا ثلاثا : الرجل يكذب في الحرب فان الحرب خدعة ، والرجل يكذب المراة فيرضيها ، والرجل يكذب بين الرجلين ليصلح بينهما ) ) ( طب وابن السني في عمل يوم وليلة ) عن النواس .
  (  ) ( ( كل المسلم علي المسلم حرام ماله وعرضه ودمه حسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم ) ) ( د ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اقطع ) ) ( ه هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن الرحيم اقطع ) ) ( عبد القادر الرهاوي في الاربعين ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله والصلاة علي فهو اقطع ابتر ممحوق من كل بركة ) ) ( الرهاوي ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كل امرء في ظل صدقته حتي يقضي بين الناس ) ) ( حم ك ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( كل امرء مهيا لما خلق له ) ) ( حم طب ك عن ابي الدرداء ) .
 (  ) ( ( كل امتي معافي الا المجاهرين : الذي يعمل العمل بالليل فيستره ربه ثم يصبح فيقول يا فلان اني عملت البارحة كذا وكذا فيكشف ستر الله عز وجل ) ) ( طس ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( كل امتي معافي الا المجاهرين وان من الجهار ان يعمل الرجل بالليل عملا ثم يصبح وقد ستره الله تعالي فيقول عملت البارحة كذا وكذا وقد بات يستره ربه ويصبح يكشف ستر الله عنه ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كل امتي يدخلون الجنة الا من ابي ، من اطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد ابي ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كل اهل الجنة يري مقعده من النار فيقول لولا ان الله هداني فيكون له شكر وكل اهل النار يري مقعده من الجنة فيقول لو ان الله هداني فيكون عليه حسرة ) ) ( حم ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كل بناء وبال علي صاحبه يوم القيامة الا مسجدا ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( كل بناء وبال علي صاحبه الا ما كان هكذا واشار بكفه وكل علم وبال علي صاحبه يوم القيامة الا من عمل به ) ) ( طب ) عن واثلة .
  (  ) ( ( كل بني ادم حسود ولا يضر حاسدا حسده ما لم يتكلم باللسان او يعمل باليد ) ) ( حل ) عن انس .
 (  ) ( ( كل بني ادم خطاء وخير الخطاءين التوابون ) ) ( حم ت ه ك ) عن انس .
 (  ) ( ( كل بني ادم يطعن الشيطان في جنبيه باصبعه حين يولد غير عيسي ابن مريم ذهب يطعن فطعن في الحجاب ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كل بني ادم يمسه الشيطان يوم ولدته امه الا مريم وابنها . ) )  ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كل بني ادم ينتمون الي عصبة الا ولد فاطمة فانا وليهم وانا عصبتهم ) ) ( طب ) عن فاطمة الزهراء .
 (  ) ( ( كل بني انثي فان عصبتهم لابيهم ما خلا ولد فاطمة فاني انا عصبتهم وانا ابوهم ) ) ( طب ) عن عمر .
 (  ) ( ( كل بيعين لا بيع بينهما حتي يتفرقا الا بيع الخيار ) ) ( حم ق ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كل جسد نبت من سحت فالنار اولي به ) ) ( طب حل ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( كل حرف من القران يذكر فيه القنوت فهو الطاعة ) ) ( حم ع حب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كل خطوة يخطوها احدكم الي الصلاة يكتب له حسنة ويمحو عنه بها سيءة ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كل خلق الله تعالي حسن ) ) ( حم طب ) عن الشريد بن سويد .
 (  ) ( ( كل خلة يطبع عليها المءمن الا الخيانة والكذب ) ) ( ع ) عن سعد .
 (  ) ( ( كل دابة من دواب البحر والبر ليس لها دم منعقد فليست لها ذكاة ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كل دعاء محجوب حتي يصلي عل النبي ) ) ( فر ) عن انس ، ( هب ) عن علي موقوفا .
  (  ) ( ( كل ذنب عسي الله ان يغفره الا من مات مشركا او قتل مءمنا متعمدا ) ) ( د ) عن ابي الدرداء ، ( حم ن ك ) عن معاوية .
 (  ) ( ( كل ذي مال احق بماله يصنع به ما يشاء ) ) ( هق ) عن ابن المنكدر مرسلا .
 (  ) ( ( كل ذي ناب من السباع فاكله حرام ) ) ( م ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كل راع مسءول عن رعيته ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( كل سارحة وراءحة علي قوم حرام علي غيرهم ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي ) ) ( طب ك هق ) عن عمر ، ( طب ) عن ابن عباس وعن المسور .
 (  ) ( ( كل سنن قوم لوط فقدت الا ثلاثا جر نعال السيوف وخصف الاظفار وكشف عن العورة ) ) ( الشاشي وابن عساكر ) عن الزبير بن العوام .
 (  ) ( ( كل سلامي من الناس عليه صدقة كل يوم تطلع فيه الشمس تعدل بين الاثنين صدقة وتعين الرجل علي دابته فيحمل عليها او ترفع له عليها متاعه صدقة والكلمة الطيبة صدقة وكل خطوة تخطوها الي الصلاة صدقة ودل الطريق صدقة وتميط الاذي عن الطريق صدقة ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كل شراب اسكر فهو حرام ) ) ( حم ق  ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كل شرط ليس في كتاب الله تعالي فهو باطل وان كان ماءة شرط ) ) ( البزار طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كل شء بقدر حتي العجز والكيس ) ) ( حم م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كل شء بينه وبين الله تعالي حجاب الا شهادة ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله ودعاء الوالد لولده ) ) ( ابن النجار ) عن انس .
 (  ) ( ( كل شء جاوز الكعبين من الازار في النار ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كل شء خلق من الماء ) ) ( حم ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كل شء ساء المءمن فهو مصيبة ) ) ( ابن السني في عمل يوم وليلة ) عن ابي ادريس الخولاني مرسلا .
  (  ) ( ( كل شء سوي الحديدة خطا ولكل خطا ارش ) ) ( طب ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( كل شء فضل عن ظل بيت وجلف الخبز وثوب يواري عورة الرجل والماء لم يكن لابن ادم فيه حق ) ) ( حم ) عن عثمان .
 (  ) ( ( كل شء قطع من الحي فهو ميت ) ) ( حل ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( كل شء للرجل حل من المراة في صيامه ما خلا ما بين رجليها ) ) ( طس ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كل شء ليس من ذكر الله لهو ولعب الا ان يكون اربعة : ملاعبة الرجل امراته وتاديب الرجل فرسه ومشي الرجل بين الغرضين وتعليم الرجل السباحة ) ) ( ن ) عن جابر بن عبدالله وجابر بن عمير .
 (  ) ( ( كل شء يتكلم به ابن ادم فانه مكتوب عليه فاذا اخطا الخطيءة ثم احب ان يتوب الي الله عز وجل فليات بقعة مرتفعة فليمدد يديه الي الله ثم يقول اللهم اني اتوب اليك منها لا ارجع اليها ابدا فانه يغفر له ما لم يرجع في عمله ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ) ) ( طب ك ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( كل شء ينقص الا الشر فانه يزاد فيه ) ) ( حم طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( كل صلاة لا يقرا فيها بام الكتاب فهي خداج ) ) ( حم ه ) عن عاءشة ، ( حم ه ) عن ابن عمرو ، ( هق ) عن علي ، ( خط ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( كل طعام لا يذكر اسم الله تعالي عليه فانما هو داء ولا بركة فيه ، وكفارة ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ان كانت الماءدة موضوعة ان تسمي وتعيد يدك وان كانت قد رفعت ان تسمي الله تعالي وتلعق اصابعك ) ) ( ابن عساكر ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( كل طلاق جاءز الا طلاق المعتوه والمغلوب علي عقله ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كل عرفة موقف وارفعوا عن بطن محسر ، وكل مني منحر الا ما وراء العقبة ) ) ( ه ) عن جابر .
  (  ) ( ( كل عرفة موقف وكل مني منحر وكل المزدلفة موقف وكل فجاج مكة طريق ومنحر ) ) ( د ه ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( كل عرفات موقف وارفعوا عن عرنة وكل مزدلفة موقف وارفعوا عن بطن محسر وكل فجاج مني منحر وكل التشريق ذبح ) ) ( حم ) عن جبير بن مطعم .
 (  ) ( ( ( ز ) كل علي خير ه صلي الله عليه وسلم
  ; ءلاء يقرءون القران ويدعون الله فان شاء اعطاهم وان شاء منعهم وه صلي الله عليه وسلم
  ; ءلاء يتعلمون ويعلمون وانما بعثت معلما ) ) ( ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) كل عمل ابن ادم يضاعف الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف الي ما شاء الله : قال الله عز وجل الا الصوم فانه لي وانا اجزي به يدع شهوته وطعامه من اجلي ، للصاءم فرحتان فرحة عند فطره وفرحة عند لقاء ربه ولخلوف فمه اطيب عند الله من ريح المسك ) ) ( حم م ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كل عمل منقطع عن صاحبه اذا مات الا المرابط في سبيل الله فانه ينمي له عمله ويجري عليه رزقه الي يوم القيامة ) ) ( طب حل ) عن العرباض .
 (  ) ( ( كل عين باكية يوم القيامة الا عينا غضت عن محارم الله تعالي وعينا سهرت في سبيل الله تعالي وعينا خرج منها مثل راس الذباب من خشية الله تعالي ) ) ( حل ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كل عين زانية والمراة اذا استعطرت فمرت بالمجلس فهي زانية ) ) ( حم ت ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( كل غلام رهينة بعقيقته يذبح عنه يوم سابعه ويحلق راسه ويسمي ) ) ( حم د ن ه ك ) عن سمرة .
 (  ) ( ( كل قرض جر منفعة فهو ربا ) ) ( الحارث ) عن علي .
 (  ) ( ( كل قرض صدقة ) ) ( طس حل ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) كل قسم قسم في الجاهلية فهو علي ما قسم وكل قسم ادركه الاسلام فانه علي قسم الاسلام ) ) ( د ه ) عن ابن عباس
 (  ) ( ( كل كلام لا يبدا فيه بحمد الله فهو اجذم ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( كل كلم يكلمه المسلم في سبيل الله تعالي يكون يوم القيامة كهيءتها اذا طعنت تفجر دما واللون لون الدم والعرف عرف مسك ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كل ما اسكر عن الصلاة فهو حرام ) ) ( م ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( كل ما توعدون في ماءة سنة ) ) ( البزار ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( كل ما صنعت الي اهلك فهو صدقة عليهم ) ) ( طب ) عن عمرو بن امية .
 (  ) ( ( كل مءدب يجب ان تءتي مادبته ومادبة الله القران فلا تهجروه ) ) ( هب ) عن سمرة .
 (  ) ( ( كل مءذ في النار ) ) ( خط ) وابن عساكر عن علي .
 (  ) ( ( كل مال ادي زكاته فليس بكنز وان كان مدفونا تحت الارض وكل مال لا تءدي زكاته فهو كنز وان كان ظاهرا ) ) ( هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كل مال النبي صدقة الا ما اطعمه اهله وكساهم انا لا نورث ) ) ( د ) عن الزبير .
 (  ) ( ( ( ز ) كل مخمر خمر وكل مسكر حرام ومن شرب مسكرا بخست صلاته اربعين صباحا فان تاب تاب الله عليه فان عاد الرابعة كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال صديد اهل النار ومن سقاه صغيرا لا يعرف حلاله من حرامه كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال ) ) ( د ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) كل مستلحق بعد ابيه الذي يدعي له ادعاه ورثته من بعده من كان من امة يملكها يوم اصابها فقد لحق بمن استلحقه وليس فيما قسم قبله من الميراث شء وما ادرك من ميراث لم يقسم فله نصيبه ولا يلحق اذا كان ابوه الذي يدعي له انكره وان كان من امة لا يملكها او من حرة عاهر بها فانه لا يلحق ولا يورث وان كان الذي يدعي له هو ادعاه فهو ولد زني لاهل امه من كانوا حرة او امة ) ) ( ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( كل مسجد فيه امام ومءذن فالاعتكاف فيه يصلح ) ) ( قط ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( كل مسكر حرام ) ) ( حم ق د ن ه ) عن ابي موسي ، ( حم ن ) عن انس ( حم د ن ه ) عن ابن عمر ، ( حم ن ه ) عن ابي هريرة ، ( ه ) عن ابن مسعود .
  (  ) ( ( كل مسكر حرام علي كل مءمن ) ) ( ه ) عن معاوية .
 (  ) ( ( كل مسكر حرام وان علي الله لعهدا لمن شرب المسكر ان يسقيه من طينة الخبال عرق اهل النار ) ) ( حم م ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( كل مسكر حرام وما اسكر منه الفرق فملء الكف منه حرام ) ) ( د ت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كل مسكر خمر وكل مسكر حرام ومن شرب الخمر في الدنيا فمات وهو يدمنها لم يتب لم يشربها في الاخرة ) ) ( حم م  ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كل مشكل حرام وليس في الدين اشكال ) ) ( طب ) عن تميم الداري .
 (  ) ( ( كل مصور في النار يجعل له بكل صورة صورها نفس فتعذبه في جهنم ) ) ( حم م ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كل معروف صدقة ) ) ( حم خ ) عن جابر ، ( حم م د ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( كل معروف صدقة والدال علي الخير كفاعله والله يحب اغاثة اللهفان ) ) ( هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كل معروف صدقة وان من المعروف ان تلقي اخاك ووجهك اليه منبسط وان تصب من دلوك في اناء جارك ) ) ( حم ت ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( كل معروف صدقة وما انفق المسلم من نفقة علي نفسه واهله كتب له بها صدقة وما وقي به المرء المسلم عرضه كتب له به صدقة وكل نفقة انفقها المسلم فعلي الله خلفها والله ضامن الا نفقة في بنيان او معصية ) ) ( عبد بن حميد ) ، ( ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( كل معروف صنعته الي غني او فقير فهو صدقة ) ) ( خط في الجامع ) عن جابر ، ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( كل من ورد القيامة عطشان ) ) ( حل هب ) عن انس .
 (  ) ( ( كل مولود يولد علي الفطرة حتي يعرب عنه لسانه فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه ) ) ( ع طب ) عن الاسود بن سريع .
  (  ) ( ( ( ز ) كل مولود يولد علي الملة فابواه يهودانه وينصرانه ويشركانه قيل فمن هلك قبل ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك قال الله اعلم بما كانوا عاملين ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كل ميسر لما خلق له ) ) ( حم ق د ) عن عمران بن حصين ، ( ت ) عن عمر ، ( حم ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( كل ميت يختم علي عمله الا الذي مات مرابطا في سبيل الله فانه ينمو له عمله الي يوم القيامة ويءمن من فتان القبر ) ) ( د ت ك ) عن فضالة بن عبيد ، ( حم ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( كل ناءحة تكذب الا ام سعد ) ) ( ابن سعد ) عن محمود بن لبيد .
 (  ) ( ( كل نادبة كاذبة الا نادبة حمزة ) ) ( ابن سعد ) عن سعد بن ابراهيم مرسلا .
 (  ) ( ( كل نسب وصهر ينقطع يوم القيامة الا نسبي وصهري ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كل نعيم زاءل الا نعيم اهل الجنة وكل هم منقطع الا هم اهل النار ) ) ( ابن بلال ) عن انس .
 (  ) ( ( كل نفس تحشر علي هواها فمن هوي الكفرة فهو مع الكفرة ولا ينفعه عمله شيءا ) ) ( طس ) عن جابر .
 (  ) ( ( كل نفس من بني ادم سيد فالرجل سيد اهله والمراة سيدة بيتها ) ) ( ابن السني في عمل يوم وليلة ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كل نفقة ينفقها العبد يءجر فيها الا البنيان ) ) ( طب ) عن خباب .
 (  ) ( ( كل نفقة ينفقها المسلم يءجر فيها علي نفسه وعلي عياله وعلي صديقه وعلي بهيمته الا في بناء الا بناء مسجد يبتغي به وجه الله ) ) ( هب ) عن ابراهيم مرسلا كل يمين يحلف بها دون الله شرك ( ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كلكم بنو ادم وادم خلق من تراب لينتهين قوم يفتخرون باباءهم او ليكونن اهون علي الله من الجعلان ) ) ( البزار ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته فالامام راع وهو مسءول عن رعيته والرجل راع في اهله وهو مسءول عن رعيته والمراة راعية في بيت زوجها وهي مسءولة عن رعيتهاوالخادم راع في مال سيده وهو مسءول عن رعيته والرجل راع في مال ابيه وهو  مسءول عن رعيته فكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته ) ) ( حم ق د ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كلكم يدخل الجنة الا من شرد علي الله شراد البعير علي اهله ) ) ( طس ك ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( كلم الله موسي ببيت لحم ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( كلم المجذوم وبينك وبينه قيد رمح او رمحين ) ) ( ابن السني وابو نعيم في الطب ) عن عبد الله بن ابي اوفي .
 (  ) ( ( كلما طال عمر المسلم كان له خير ) ) ( طب ) عن عوف بن مالك .
 (  ) ( ( كلمات الفرج لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله الحليم الكريم لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله العلي العظيم لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله رب السموات السبع ورب العرش الكريم ) ) ( ابن ابي الدنيا في الفرج ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كلمات من ذكرهن ماءة مرة دبر كل صلاة : الله اكبر سبحان الله والحمد لله ولا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وحده لا شريك له ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم لو كانت خطاياه مثل زبد البحر لمحتهن ) ) ( حم ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( كلمات من قالهن عند وفاته دخل الجنة لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله الحليم الكريم ثلاثا ، الحمد لله رب العالمين ثلاثا ، تبارك الذي بيده الملك يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير ) ) ( ابن عساكر ) عن علي .
 (  ) ( ( كلمات لا يتكلم بهن احد في مجلسه عند فراغه ثلاث مرات الا كفر بهن عنه ولا يقولهن في مجلس خير ومجلس ذكر الا ختم الله بهن عليه كما يختم بالخاتم علي الصحيفة : سبحانك اللهم وبحمدك لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا انت استغفرك واتوب اليك ) ) ( د حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كلمتان احداهما ليس لها نهاية دون العرش والاخري تملا ما بين السماء والارض : لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله والله اكبر ) ) ( طب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( كلمتان خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان الي الرحم صلي الله عليه وسلم 
  ; ن : سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم ) ) ( حم ق ت ه ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( كلمتان قالهما فرعون ما علمت لكم من ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه غيري الي قوله انا ربكم الاعلي كان بينهما اربعون عاما فاخذه الله نكال الاخرة والاولي ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كم من اشعث اغبر ذي طمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله لابره منهم البراء بن مالك ) ) ( ت والضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( كم من جار متعلق بجاره يوم القيامة يقول يا رب ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا اغلق بابه دوني فمنع معروفه ) ) ( خد ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كم من حوراء عيناء ما كان مهرها الا قبضة من حنطة او مثلها من تمر ) ) ( عق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كم من ذي طمرين لا يءبه لو اقسم علي الله لابره منهم عمار بن ياسر ) ) ( ابن عساكر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كم من عاقل عقل عن الله امره وهو حقير عند الناس دميم المنظر ينجو غدا ، وكم من ظريف اللسان جميل المنظر عظيم الشان هالك غدا في القيامة ) ) ( هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كم من عذق معلق لابي الدحداح في الجنة ) ) ( حم م دت ) عن جابر بن سمرة .
 (  ) ( ( كم من مستقبل يوما لا يستكمله ومنتظر غدا لا يبلغه ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كم ممن اصابه السلاح ليس بشهيد ولا حميد وكم ممن قد مات علي فراشه حتف انفه عند الله صديق شهيد ) ) ( حل ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( كما تدين تدان ) ) ( عد ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كما تكونوا يولي عليكم ) ) ( فر ) عن ابي بكرة ، ( هب ) عن ابي اسحاق السبيعي مرسلا .
 (  ) ( ( كما لا يجتني من الشوك العنب كذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك لا ينزل الفجار منازل الابرار فاسلكوا اي طريق شءتم فاي طريق سلكتم وردتم علي اهله ) ) ( حل ) عن يزيد بن مرثد مرسلا .
  (  ) ( ( كما لا يجتني من الشوك العنب كذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك لا ينزل الفجار منازل الابرار وهما طريقان فايهما اخذتم ادركتم اليه ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( كما لا ينفع مع الشرك شء كذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك لا يضر مع الايمان شء ) ) ( خط ) عن عمر ، ( حل ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( كما يضاعف لنا الاجر كذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك يضاعف علينا البلاء ) ) ( ابن سعد عن عاءشة ) .
 (  ) ( ( كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء الا اسية امراة فرعون ومريم بنت عمران ، وان فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام ) ) ( حم ق ت ه ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل ) ) ( خ ) عن ابن عمر ، ( زاد حم ت ه ) وعد نفسك من اهل القبور .
 (  ) ( ( كن ورعا تكن اعبد الناس وكن قنعا تكن اشكر الناس واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مءمنا ، واحسن مجاورة من جاورك تكن مسلما ، واقل الضحك فان كثرة الضحك تميت القلب ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كنت اول الناس في الخلق واخرهم في البعث ) ) ( ابن سعد ) عن قتادة مرسلا .
 (  ) ( ( كنت بين شر جارين بين ابي لهب وعقبةبن ابي معيط ان كانا لياتيان بالفروث فيطرحانها علي بابي حتي انهم لياتون ببعض ما يطرحون من الاذي فيطرحونه علي بابي ) ) ( ابن سعد ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كنت من اقل الناس في الجماع حتي انزل الله علي الكفيت فما اريده من ساعة الا وجدته ، وهو قدر فيها لحم ) ) ( ابن سعد ) عن محمد بن ابراهيم مرسلا ، وعن صالح بن كيسان مرسلا .
 (  ) ( ( كنت نبيا وادم بين الروح والجسد ) ) ( حل ) عن ميسرة الفجر ، ( ابن سعد ) عن ابي الجدعاء ، ( حب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كنت نهيتكم عن الاشربة الا في ظروف الادم فاشربوا في كل وعاء غير ان لا تشربوا مسكرا ) ) ( م ) عن بريدة .
  (  ) ( ( كنت نهيتكم عن الاوعية فانبذوا واجتنبوا كل مسكر ) ) ( ه ) عن بريدة .
 (  ) ( ( كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها فانها ترق القلب وتدمع العين وتذكر الاخرة ولا تقولوا هجرا ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروا القبور فانها تزهد في الدنيا وتذكر الاخرة ) ) ( ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( كنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث ليتسع ذوو الطول علي من لا طول له فكلوا ما بدا لكم واطعموا وادخروا ) ) ( ت ) عن بريدة .
 (  ) ( ( كنس المساجد مهور الحور العين ) ) ( ابن الجوزي ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) كونوا علي مشاعركم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه فانكم اليوم علي ارث من ارث ابراهيم ) ) ( حم ت ن ه ك ) عن زياد بن مربع .
 (  ) ( ( كونوا في الدنيا اضيافا واتخذوا المساجد بيوتا وعودوا قلوبكم الرقة واكثروا التفكر والبكاء ولا تختلفن بكم الاهواء تبنون مالا تسكنون وتجمعون ما لا تاكلون وتاملون ما لا تدركون ) ) ( الحسن بن سفيان ) ، ( حل ) عن الحكم بن عمير .
 (  ) ( ( ( ز ) كونوا في الصف الذي يليني ) ) ( حم ن حب ك ) عن ابي .
 (  ) ( ( كونوا للعلم رعاة لا تكونوا له رواة ) ) ( حل ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( كلام ابن ادم كله عليه لاله الا امرا بمعروف او نهيا عن منكر او ذكر الله عز وجل ) ) ( ت ه ك هب ) عن ام حبيبة .
 (  ) ( ( كلام اهل السم صلي الله عليه وسلم
  ; وات لا حول ولا قوة الا بالله ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( كلامي لا ينسخ كلام الله وكلام الله ينسخ كلامي وكلام الله ينسخ بعضه بعضا ) ) ( عد قط ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) كيف انت اذا بقيت في قوم علموا ما جهل ه صلي الله عليه وسلم
  ; ءلاء وهمهم مثل ه صلي الله عليه وسلم
  ; ءلاء ) ) ( حل ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ( ز ) كيف انت اذا كانت عليك امراء يءخرون الصلاة عن وقتها ، صل الصلاة لوقتها فان ادركتها معهم فصل فانها لك نافلة ) ) ( م  ) عن ابي ذر .
  (  ) ( ( ( ز ) كيف انت واءمة من بعدي يستاثرون بهذا الفء ، اصبر حتي تلقاني ) ) ( حم د ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( كيف انت يا عويمر اذا قيل لك يوم القيامة اعلمت ام جهلت ، فان قلت علمت قيل لك فماذا عملت فيما علمت وان قلت جهلت قيل لك فما كان عذرك فيما جهلت الا تعلمت ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( كيف انتم اذا جارت عليكم الولاة ) ) ( طب ) عن عبد الله بن بسر .
 (  ) ( ( كيف انتم اذا كنتم من دينكم في مثل القمر ليلة البدر لا يبصره منكم الا البصير ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) كيف انتم اذا لم تجتبوا دينارا ولا درهما تنتهك ذمة الله وذمة رسوله يشد الله قلوب اهل الذمة فيمنعون ما في ايديهم ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) كيف انتم اذا نزل ابن مريم فيكم فامكم ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كيف انتم اذا نزل ابن مريم فيكم وامامكم منكم ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كيف انتم وصاحب القرن قد التتقم القرن وحنا الجبهة واصغي السمع ينتظر متي يءمر بالنفخ فينفخ قالوا كيف نصنع قال قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل علي الله توكلنا ) ) ( حم ت حب ك ) عن ابي سعيد ، ( حم ك ) عن ابن عباس ، ( حم طب ) عن زيد بن ارقم ، ( ابو الشيخ في العظمة ) عن ابي هريرة ، ( حل ) عن جابر ( الضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) كيف بالوليمة يدعون الشبعان ويطردون الغرثان ويدعون ) ) ( قط في الافراد ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) كيف بكم اذا اتت عليكم امراء يصلون الصلاة لغير ميقاتها ، صل الصلاة لميقاتها واجعل صلاتك معهم سبحة ) ) ( د ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ( ز ) كيف بكم اذا جمعكم الله كما يجمع النبل في الكنانة خمسين الف سنة لا ينظر اليكم ) ) ( طب ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) كيف بكم اذا غدا احدكم في حلة وراح في حلة ووضعت بين يديه صحفة ورفعت اخري وسترتم بيوتكم كما تستر الكعبة انتم اليوم خير منكم يومءذ ) ) ( ت ) عن علي .
  (  ) ( ( كيف بكم اذا كنتم من دينكم كرءية الهلال ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) كيف بكم بزمان يوشك ان ياتي يغربل الناس فيه غربلة ويبقي حثالة من الناس قد مرجت عهودهم واماناتهم واختلفوا وكانوا ه صلي الله عليه وسلم
  ; كذا وشبك بين اصابعه تاخذون بما تعرفون وتدعون ما تنكرون وتقبلون علي امر خاصتكم وتذرون امر عامتكم ) ) ( ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) كيف تقولون لفرح رجل انفلتت منه راحلته تجر زمامها بارض قفر ليس بها طعام ولا شراب وعليها له طعام وشراب فطلبها فلم يجدها حتي شق عليه ثم مرت بجذل شجرة فتعلق زمامها فوجدها متعلقة به ، اما والله لله اشد فرحا بتوبة عبده من الرجل براحلته ) ) ( حم م ) عن البراء .
 (  ) ( ( كيف وقد قيل ) ) ( خ ) عن عقبة بن الحارث .
 (  ) ( ( كيف يقدس الله امة لا ياخذ ضعيفها حقه من قويها وهو غير متعتع ) ) ( ع هق ) عن بريدة .
 (  ) ( ( كيف يقدس الله امة لا يءخذ من شديدهم لضعيفهم ) ) ( ه حب ) عن جابر .
 (  ) ( ( كيلوا طعامكم فان البركة في الطعام المكيل ) ) ( ابن النجار ) عن علي .
 (  ) ( ( كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه ) ) ( حم خ ) عن المقدامبن معد يكرب ، ( تخ ه ) عن عبد الله بن بسر ، ( حم ه ) عن ابي ايوب ، ( طب ) عن ابي الدرداء .
  فصل في المحلي بال من هذا الحرف
 (  ) ( ( الكافر يلجمه العرق يوم القيامة حتي يقول ارحني ولو الي النار ) ) ( خط ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( الكباءر الاشراك بالله وعقوق الوالدين وقتل النفس واليمين الغموس ) ) ( حم خ ت ن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( الكباءر الاشراك بالله وقذف المحصنة وقتل النفس المءمنة والفرار يوم الزحف واكل مال اليتيم وعقوق الوالدين المسلمين والحاد بالبيت قبلتكم احياء وامواتا ) ) ( هق ) عن ابن عمرو .
  (  ) ( ( الكباءر الشرك بالله والاياس من روح الله والقنوط من رحمة الله ) ) ( البزار ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) الكباءر الشرك بالله وقتل النفس وعقوق الوالدين الا انبءكم باكبر الكباءر قول الزور ) ) ( حم ق ت ن ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) الكباءر تسع اعظمهن اشراك بالله وقتل النفس بغير حق واكل الربا واكل مال اليتيم وقذف المحصنة والفرار يوم الزحف وعقوق الوالدين واستحلال البيت الحرام قبلتكم احياء وامواتا ) ) ( د ن ) عن عمير .
 (  ) ( ( الكباءر سبع : الاشراك بالله وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق وقذف المحصنة والفرار من الزحف واكل الربا واكل مال اليتيم والرجوع الي الاعرابية بعد الهجرة ) ) ( طس ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( الكبر الكبر ) ) ( ق د ) عن سهل بن ابي حثمة .
 (  ) ( ( الكبر من بطر الحق وغمط الناس ) ) ( د ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) الكحل وتر ) ) ( تمام ) عن انس .
 (  ) ( ( الكذب كله اثم الا ما نفع به مسلم او دفع به عن دين ) ) ( الروياني ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( الكذب يسود الوجه والنميمة عذاب القبر ) ) ( هب ) عن ابي برزة .
 (  ) ( ( الكرسي لءلء والقلم لءلء وطول القلم سبعماءة سنة وطول الكرسي حيث لا يعلمه العالمون ) ) ( الحسن بن سفيان ) ( حل ) عن محمد ابن الحنفية مرسلا .
 (  ) ( ( الكرم التقوي والشرف التواضع واليقين الغني ) ) ( ابن ابي الدنيا في اليقين ) عن يحيي بن ابي كثير مرسلا .
 (  ) ( ( الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم ) ) ( حم خ ) عن ابن عمر ، ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الكشر لا يقطع الصلاة ولكن يقطعها القرقرة ) ) ( خط ) عن جابر .
  (  ) ( ( الكلب الاسود البهيم شيطان ) ) ( حم ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) الكلمة الحكمة ضالة المءمن حيث وجدها جذبها ) ) ( حب في الضعفاء ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الكلمة الحكمة ضالة المءمن فحيث وجدها فهو احق بها ) ) ( ت ه ) عن ابي هريرة ، ( ابن عساكر ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) الكماة من المن الذي انزل الله تعالي علي بني اسراءيل وماءها شفاء للعين ) ) ( م ه ) عن سعيد بن زيد .
 (  ) ( ( الكماة من المن والمن من الجنة وماءها شفاء للعين ) ) ( ابو نعيم ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( الكماة من المن وماءها شفاء للعين ) ) ( حم ق ت ) عن سعيد بن زيد ، ( حم ق ه ) عن ابي سعيد وجابر ، ( ابو نعيم في الطب ) عن ابن عباس وعاءشة .
 (  ) ( ( الكنود الذي ياكل وحده ويمنع رفده ويضرب عبده ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( الكوثر نهر اعطانيه الله في الجنة ترابه مسك ابيض من اللبن واحلي من العسل ترده طاءر اعناقها مثل اعناق الجزر اكلها انعم منها ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( الكوثر نهر في الجنة حافتاه من ذهب ومجراه علي الدر والياقوت تربته اطيب ريحا من المسك وماءه احلي من العسل واشد بياضا من الثلج ) ) ( حم ت ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله الاماني ) ) ( حم ت ه ك ) عن شداد بن اوس .
 (  ) ( ( الكيس من عمل لما بعد الموت والعاري العاري من الدين : اللهم لا عيش الا عيش الاخرة ) ) ( هب ) عن انس .
  باب كان وهي الشماءل الشريفة
 (  ) ( ( كان اخر كلام النبي الصلاة الصلاة اتقوا الله فيما ملكت ايمانكم ) ) ( د ه ) عن علي .
  (  ) ( ( كان اخر ما تكلم به ان قال قاتل الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد لا يبقين دينان بارض العرب ) ) ( هق ) عن ابي عبيدة بن الجراح .
 (  ) ( ( كان اخر ما تكلم به جلال ربي الرفيع فقد بلغت ثم قضي ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( كان ابغض الخلق اليه الكذب ) ) ( هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان ابيض كانما صيغ من فضة رجل الشعر ) ) ( ت ) في الشماءل عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان ابيض مشربا بحمرة ضخم الهامة اغر ابلج اهدب الاشفار ) ) ( البيهقي ) عن علي .
 (  ) ( ( كان ابيض مشربا بياضه بحمرة وكان اسود الحدقة اهدب الاشفار ) ) ( البيهقي ) في الدلاءل عن علي .
 (  ) ( ( كان ابيض مليحا مقصدا ) ) ( م ت ) في الشماءل عن ابي الطفيل .
 (  ) ( ( كان احب الالوان اليه الخضرة ) ) ( طس وابن السني وابو نعيم في الطب ) عن انس .
 (  ) ( ( كان احب التمر اليه العجوة ) ) ( ابو نعيم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان احب الثياب اليه الحبرة ) ) ( ق د ن ) عن انس .
 (  ) ( ( كان احب الثياب اليه القميص ) ) ( د ت ك ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( كان احب الدين اليه ما داوم عليه صاحبه ) ) ( خ ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان احب الرياحين اليه الفاغية ) ) ( طب هب ) عن انس .
 (  ) ( ( كان احب الشاة اليه مقدمها ) ) ( ابن السني وابو نعيم في الطب ) ، ( هق ) عن مجاهد مرسلا .
 (  ) ( ( كان احب الشراب اليه الحلو البارد ) ) ( حم ت ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان احب الشراب اليه العسل ) ) ( ابن السني وابو نعيم في الطب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان احب الشراب اليه اللبن ) ) ( ابو نعيم في الطب ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( كان احب الشهور اليه ان يصومه شعبان ) ) ( د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان احب الصباغ اليه الخل ) ) ( ابو نعيم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان احب الصبغ اليه الصفرة ) ) ( طب ) عن ابن ابي اوفي .
 (  ) ( ( كان احب الطعام اليه الثريد من الخبز والثريد من الحيس ) ) ( د ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان احب العراق اليه ذراع الشاة ) ) ( حم د ) وابن السني وابو نعيم عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( كان احب العمل اليه ما دووم عليه وان قل ) ) ( ت ن ) عن عاءشة وام سلمة .
 (  ) ( ( كان احب الفاكهة اليه الرطب والبطيخ ) ) ( عد ) عن عاءشة ، النوقاني في كتاب البطيخ عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان احب اللحم اليه الكتف ) ) ( ابو نعيم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان احب ما استتر به لحاجته هدف او حاءش نخل ) ) ( حم م د ه ) عن عبد الله بن جعفر .
 (  ) ( ( كان احسن البشر قدما ) ) ( ابن سعد ) عن عبد الله بن بريدة مرسلا .
 (  ) ( ( كان احسن الناس خلقا ) ) ( م د ) عن انس .
 (  ) ( ( كان احسن الناس صفة واجملها كان ربعة الي الطول ما هو بعيد ما بين المنكين اسيل الخدين شديد سواد الشعر اكحل العينين اهدب الاشفار اذا وطء بقدمه وطء بكلها ليس له اخمص اذا وضع رداءه عن منكبيه فكانه سبيكة فضة واذا ضحك يتلالا ) ) ( البيهقي ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان احسن الناس واجود الناس واشجع الناس ) ) ( ق ت ه ) عن انس .
 (  ) ( ( كان احسن الناس وجها واحسنهم خلقا ليس بالطويل الباءن ولا بالقصير ) ) ( ق ) عن البراء .
 (  ) ( ( كان اخف الناس صلاة علي الناس واطول الناس صلاة لنفسه ) ) ( حم ع ) عن ابي واقد .
  (  ) ( ( كان اخف الناس صلاة في تمام ) ) ( م ت ن ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا اتي باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه ولكن من ركنه الايمن او الايسره ويقول : السلام عليكم السلام عليكم ) ) ( حم د ) عن عبد الله بن بسر .
 (  ) ( ( كان اذا اتي مريضا او اتي به قال : اذهب الباس رب الناس اشف وانت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما ) ) ( ق ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا اتاه الامر يسره قال : الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات واذا اتاه الامر يكرهه قال : الحمد لله علي كل حال ) ) ( ابن السني في عمل يوم وليلة ) ، ( ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا اتاه الرجل وله اسم لا يحبه حوله ) ) ( ابن منده ) عن عتبة بن عبد .
 (  ) ( ( كان اذا اتاه الفء قسمه في يومه فاعطي الاهل حظين واعطي العرب حظا ) ) ( د ك ) عن عوف بن مالك .
 (  ) ( ( كان اذا اتاه رجل فراي في وجهه بشرا اخذ بيده ) ) ( ابن سعد ) عن عكرمة مرسلا .
 (  ) ( ( كان اذا اتاه قوم بصدقتهم قال اللهم صل علي ال فلان ) ) ( حم ق د ن ه ) عن ابن ابي اوفي .
 (  ) ( ( كان اذا اتي بالسبي اعطي اهل البيت جميعا كراهية ان يفرق بينهم ) ) ( حم ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( كان اذا اتي بامرء قد شهد بدرا والشجرة كبر عليه تسعا واذا اتي به قد شهد بدرا ولم يشهد الشجرة او شهد الشجرة ولم يشهد بدرا كبر عليه سبعا واذا اتي به لم يشهد بدرا ولا الشجرة كبر عليه اربعا ) ) ( ابن عساكر ) عن جابر .
 (  ) ( ( كان اذا اتي بباكورة الثمرة وضعها علي عينيه ثم علي شفتيه وقال : اللهم كما اريتنا اوله فارنا اخره ثم يعطيه من يكون عنده من الصبيان ) ) ( ابن السني ) عن ابي هريرة ، ( طب ) عن ابن عباس ، ( الحكيم ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا اتي بطعام اكل مما يليه واذا اتي بالتمر جالت يده ) ) ( خط ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( كان اذا اتي بطعام سال عنه اهدية ام صدقة ، فان قيل صدقة قال لاصحابه كلوا ولم ياكل وان قيل هدية ضرب بيده فاكل معهم ) ) ( ق ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان اذا اتي بلبن قال بركة ) ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا اتي بمدهن الطيب لعق منه ثم ادهن ) ) ( ابن عساكر ) عن سالم بن عبد بن عمر والقاسم بن محمد مرسلا .
 (  ) ( ( كان اذا اجتلي النساء اقعي وقبل ) ) ( ابن سعد ) عن ابي اسيد الساعدي .
 (  ) ( ( كان اذا اجتهد في اليمين قال لا والذي نفس ابي القاسم بيده ) ) ( حم ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( كان اذا اخذ اهله الوعك امر بالحساء فصنع ثم امرهم فحسوا وكان يقول انه ليرتو فءاد الحزين ويسرو عن فءاد السقيم كما تسرو احداكن الوسخ بالماء عن وجهها ) ) ( ت ه ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا اخذ مضجعه جعل يده اليمني تحت خده الايمن ) ) ( طب ) عن حفصة .
 (  ) ( ( كان اذا اخذ مضجعه قرا قل يا ايها الكافرون حتي يختمها ) ) ( طب ) عن عبادة بن اخضر .
 (  ) ( ( كان اذا اخذ مضجعه من الليل قال بسم الله وضعت جنبي اللهم اغفر لي ذنبي واخسا شيطاني وفك رهاني وثقل ميزاني واجعلني في الندي الاعلي ) ) ( د ك ) عن ابي الازهر .
 (  ) ( ( كان اذا اخذ مضجعه من الليل وضع يده تحت خده ثم يقول باسمك اللهم احيا وباسمك اموت واذا استيقظ قال الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور ) ) ( حم م ن ) عن البراء ، ( حم خ  ) عن حذيفة ، ( حم ق ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( كان اذا ادهن صب في راحته اليسري فيبدا بحاجبيه ثم عينيه ثم راسه ) ) ( الشيرازي في الالقاب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا اراد الحاجة ابعد ) ) ( ه ) عن بلال بن الحارث ( حم ن ه ) عن عبد الرحمن بن ابي فراد .
  (  ) ( ( كان اذا اراد الحاجة لم يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض ) ) ( د ت ) عن انس وعن ابن عمر ( طس ) عن جابر .
 (  ) ( ( كان اذا اراد امرا قال : اللهم خر لي واختر لي ) ) ( ت ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( كان اذا اراد ان يباشر امراة من نساءه وهي حاءض امرها ان تاتزر ثم يباشرها ) ) ( خ د ) عن ميمونة .
 (  ) ( ( كان اذا اراد ان يبول فاتي عزازا من الارض اخذ عودا فنكت به في الارض حتي يثير من التراب ثم يبول فيه ) ) ( د ) في مراسيله ( والحارث ) عن طلحة بن ابي قتان مرسلا .
 (  ) ( ( كان اذا اراد ان يتحف الرجل بتحفة سقاه من ماء زمزم ) ) ( حل ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان اذا اراد ان يحرم تطيب باطيب ما يجد ) ) ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا اراد ان يدعو علي احد او يدعو لاحد قنت بعد الركوع ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان اذا اراد ان يرقد وضع يده اليمني تحت خده ثم يقول اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك ثلاث مرات ) ) ( د ) عن حفصة .
 (  ) ( ( كان اذا اراد ان يزوج امراة من نساءه ياتيها من وراء الحجاب فيقول لها يا نبية ان فلانا قد خطبك فان كرهتيه فقولي لا فانه لا يستحيي احد ان يقول لا وان احببت فان سكوتك اقرار ) ) ( طب ) عن عمر .
 (  ) ( ( كان اذا اراد ان يستودع الجيش قال استودع الله دينكم وامانتكم وخواتيم اعمالكم ) ) ( د ك ) عن عبد الله بن يزيد الخطمي .
 (  ) ( ( كان اذا اراد ان يعتكف صلي الفجر ثم دخل معتكفه ) ) ( د ت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا وضوءه للصلاة واذا اراد ان ياكل او يشرب وهو جنب غسل يديه ثم ياكل ويشرب ) ) ( د ن ه ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( كان اذا اراد ان ينام وهو جنب غسل فرجه وتوضا للصلاة ) ) ( ق د ن ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه فايتهن خرج سهمها خرج بها معه ) ) ( ق د ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا اراد سفرا قال : اللهم بك اصول وبك احول وبك اسير ) ) ( حم ) عن علي .
 (  ) ( ( كان اذا اراد غزوة وري بغيرها ) ) ( د ) عن كعب بن مالك .
 (  ) ( ( كان اذا اراد من الحاءض شيءا القي علي فرجها ثوبا ) ) ( د ) عن بعض امهات المءمنين .
 (  ) ( ( كان اذا استجد ثوبا سماه باسمه قميصا او عمامة او رداء ثم يقول : اللهم لك الحمد انت كسوتنيه اسالك من خيره وخير ما صنع له واعوذ بك من شره وشر ما صنع له ) ) ( حم د ت ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( كان اذا استجد ثوبا لبسه يوم الجمعة ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا استراث الخبر تمثل ببيت طرفة .  [ شع ] وياتيك بالاخبار من لم تزود [ / شع ]  ) ) ( حم ) عن عاءشة
 (  ) ( ( كان اذا استسقي قال : اللهم اسق عبادك وبهاءمك وانشر رحمتك واحي بلدك الميت ) ) ( د ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( كان اذا استسقي قال : اللهم انزل في ارضنا بركتها وزينتها وسكنها وارزقنا وانت خير الرازقين ) ) ( ابو عوانة ) ، ( طب ) عن سمرة .
 (  ) ( ( كان اذا استفتح الصلاة قال : سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه غيرك ) ) ( د ت ه ك ) عن عاءشة ، ( ق ه ك ) عن ابي سعيد ، ( طب ) عن ابن مسعود وعن واثلة .
  (  ) ( ( كان اذا استلم الركن قبله ووضع خده الايمن عليه ) ) ( هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان اذا استن اعطي السواك الاكبر واذا شرب اعطي الذي عن يمينه ) ) ( الحكيم ) عن عبد الله بن كعب .
 (  ) ( ( كان اذا اشتد البرد بكر بالصلاة واذا اشتد الحر ابرد بالصلاة ) ) ( خ ن ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا اشتدت الريح الشمال : قال اللهم اني اعوذ بك من شر ما ارسلت فيها ) ) ( ابن السني ) ، ( طب ) عن عثمان بن ابي العاص .
 (  ) ( ( كان اذا اشتدت الريح قال اللهم لقحا لا عقيما ) ) ( حب ك ) عن سلمة بن الاكوع .
 (  ) ( ( كان اذا اشتكي احد راسه قال اذهب فاحتجم واذا اشتكي رجله قال اذهب فاخضبها بالحناء ) ) ( طب ) عن سلمي امراة ابي رافع .
 (  ) ( ( كان اذا اشتكي اقتمح كفا من شونيز وشرب عليه ماء وعسلا ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا اشتكي رقاه جبريل قال بسم الله يبريك من كل داء يشفيك ومن شر حاسد اذا حسد وشر كل ذي عين ) ) ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا اشتكي نفث علي نفسه بالمعوذات ومسح عنه بيده ) ) ( ق د ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا اشفق من الحاجة ينساها ربط في خنصره او في خاتمه الخيط ) ) ( ابن سعد والحكيم ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان اذا اصابته شدة فدعا رفع يديه حتي يري بياض ابطيه ) ) ( ع ) عن البراء .
 (  ) ( ( كان اذا اصابه رمد او احدا من اصحابه دعا به صلي الله عليه وسلم
  ; ءلاء الكلمات : اللهم متعني ببصري واجعله الوارث مني وارني في العدو ثاري وانصرني علي من ظلمني ) ) ( ابن السني ك ) عن انس .
  (  ) ( ( كان اذا اصابه غم او كرب يقول حسبي الرب من العباد حسبي الخالق من المخلوقين حسبي الرازق من المرزوقين حسبي الذي هو حسبي حسبي الله ونعم الوكيل حسبي الله لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم ) ) ( ابن ابي الدنيا في الفرج من طريق الخليل بن مرة عن فقيه اهل الاردن بلاغا ) .
 (  ) ( ( كان اذا اصبح واذا امسي قال اصبحنا علي فطرة الاسلام وكلمة الاخلاص ودين نبينا محمد وملة ابينا ابراهيم حنيفا مسلما وما كان من المشركين ) ) ( حم طب ) عن عبد الرحمن بن ابي ابزي .
 (  ) ( ( كان اذا اصبح واذا امسي يدعو به صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الدعوات : اللهم اني اسالك من فجاءة الخير واعوذ بك من فجاءة الشر فان العبد لا يدري ما يفجءه اذا اصبح واذا امسي ) ) ( ع وابن السني ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا اطلي بالنورة ولي عانته وفرجه بيده ) ) ( ابن سعد ) عن ابراهيم وعن حبيب بن ابي ثابت مرسلا .
 (  ) ( ( كان اذا اطلي بدا بعورته فطلاها بالنورة وساءر جسده اهله ) ) ( ه ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( كان اذا اطلع علي احد من اهل بيته كذب كذبة لم يزل معرضا عنه حتي يحدث توبة ) ) ( حم ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا اعتم سدل عمامته بين كتفيه ) ) ( ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان اذا اغتم اخذ لحيته بيده ينظر فيها ) ) ( الشيرازي ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان اذا افطر عند قوم قال : افطر عندكم الصاءمون واكل طعامكم الابرار وتنزلت عليكم الملاءكة ) ) ( حم هق ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا افطر عند قوم قال : افطر عندكم الصاءمون وصلت عليكم الملاءكة ) ) ( طب ) عن ابن الزبير .
 (  ) ( ( كان اذا افطر قال الحمد لله الذي اعانني فصمت ورزقني فافطرت ) ) ( ابن السني هب ) عن معاذ .
  (  ) ( ( كان اذا افطر قال : اللهم لك صمت وعلي رزقك افطرت ) ) ( د ) عن معاذ بن زهرة مرسلا .
 (  ) ( ( كان اذا افطر قال : اللهم لك صمت وعلي رزقك افطرت فتقبل مني انك انت السميع العليم ) ) ( طب ) ( وابن السني ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان اذا افطر قال ذهب الظماوابتلت العروق وثبت الاجر ان شاء الله ) ) ( د ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان اذا اكتحل اكتحل وترا واذا استجمر استجمر وترا ) ) ( حم ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( كان اذا اكل او شرب قال : الحمد لله الذي اطعم وسقي وسوغه وجعل له مخرجا ) ) ( د ن حب ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( كان اذا اكل طعاما لعق اصابعه الثلاث ) ) ( حم م  ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا اكل لم تعد اصابعه بين يديه ) ) ( ت خ ) عن جعفربن ابي الحكم مرسلا ، ابو نعيم في المعرفة عنه عن الحكم بن رافع بن سيار ، ( طب ) عن الحكم بن عمرو الغفاري .
 (  ) ( ( كان اذا التقي الختانان اغتسل ) ) ( الطحاوي ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا انتسب لم يجاوز في نسبته معدبن عدنان بن ادد ثم يمسك ويقول كذب النسابون قال الله تعالي وقرونا بين ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك كثيرا ) ) ( ابن سعد ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان اذا انزل عليه الوحي سمع عند وجهه كدوي النحل ) ) ( حم ت ك ) عن عمر .
 (  ) ( ( كان اذا انزل عليه الوحي كرب لذلك وتربد وجهه ) ) ( حم م ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( كان اذا انزل عليه الوحي نكس راسه ونكس اصحابه رءوسهم فاذا اقلع عنه رفع راسه ) ) ( م ) عن عبادة بن الصامت .
  (  ) ( ( كان اذا انصرف انحرف ) ) ( د ) عن يزيد بن الاسود .
 (  ) ( ( كان اذا انصرف من صلاته استغفر ثلاثا ثم قال : اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام ) ) ( حم م  ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( كان اذا انكسفت الشمس او القمر صلي حتي تنجلي ) ) ( طب ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( كان اذا اوي الي فراشه قال : الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وكفانا واوانا فكم ممن لا كافي له ولا مءوي له ) ) ( حم م  ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا اوحي اليه وقذ لذلك ساعة كهيءة السكران ) ) ( ابن سعد ) عن عكرمة مرسلا .
 (  ) ( ( كان اذا اهتم اكثر من مس لحيته ) ) ( ابن السني وابو نعيم في الطب ) عن عاءشة ، ( ابو نعيم ) عن ابي هريرة كان اذا اهمه الامر رفع راسه الي السماء وقال سبحان الله العظيم واذا اجتهد في الدعاء قال يا حي يا قيوم ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان اذا بايعه الناس يلقنهم فيما استطعت ) ) ( حم ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا بعث احدا من اصحابه في بعض امره قال بشروا ولا تنفروا ويسروا ولا تعسروا ) ) ( د ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( كان اذا بعث اميرا قال اقصر الخطبة واقل الكلام فان من الكلام سحرا ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( كان اذا بعث سرية او جيشا بعثهم من اول النهار ) ) ( د ت ه ) عن صخر .
 (  ) ( ( كان اذا بلغه عن الرجل شء لم يقل ما بال فلان يقول ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن يقول ما بال اقوام يقولون كذا وكذا ) ) ( د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا تضور من الليل قال : لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله الواحد القهار رب السموات والارض وما بينهما العزيز الغفار ) ) ( ن ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا تعار من الليل قال : رب اغفر وارحم واهد للسبيل الاقوم ) ) ( محمدبن نصر في الصلاة ) عن ام سلمة .
  (  ) ( ( كان اذا تغدي لم يتعش واذا تعشي لم يتغد ) ) ( حل ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( كان اذا تكلم بكلمة اعادها ثلاثا حتي تفهم عنه واذا اتي علي قوم فسلم عليهم سلم عليهم ثلاثا ) ) ( حم خ ت ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا تهجد يسلم بين كل ركعتين ) ) ( ابن نصر ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( كان اذا توضا اخذ كفا من ماء فادخله تحت حنكه فخلل به لحيته وقال : ه صلي الله عليه وسلم
  ; كذا امرني ربي ) ) ( د ك ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا توضا اخذ كفا من ماء فنضح به فرجه ) ) ( حم د ن ه ك ) عن الحكم بن سفيان .
 (  ) ( ( كان اذا توضا ادار الماء علي مرفقيه ) ) ( قط ) عن جابر .
 (  ) ( ( كان اذا توضا حرك خاتمه ) ) ( ه ) عن ابي رافع .
 (  ) ( ( كان اذا توضا خلل لحيته بالماء ) ) ( حم ك ) عن عاءشة ، ( ت ك ) عن عثمان ، وعن عماربن ياسر ، ( ك ) عن بلال ، ( ه ك ) عن انس ، ( طب ) عن ابي امامة ، وعن ابي الدرداء وعن ام سلمة ، ( طس ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان اذا توضا دلك اصابع رجليه بخنصره ) ) ( د ت ه ) عن المستورد .
 (  ) ( ( كان اذا توضا صلي ركعتين ثم خرج الي الصلاة ) ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا توضا عرك عارضيه بعض العرك ثم شبك لحيته باصابعه من تحتها ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان اذا توضا فضل ماء حتي يسيله علي موضع سجوده ) ) ( طب ) عن الحسن ( ع ) عن الحسين .
 (  ) ( ( كان اذا توضا مسح وجهه بطرف ثوبه ) ) ( ت ) عن معاذ .
 (  ) ( ( كان اذا تلا غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال امين حتي يسمع من يليه من الصف الاول ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان اذا جاء الشتاء دخل البيت ليلة الجمعة واذا جاء الصيف خرج ليلة  الجمعة واذا لبس ثوبا جديدا حمد الله تعالي وصلي ركعتين وكسا الخلق ) ) ( خط وابن عساكر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان اذا جاءه امر يسر به خر ساجدا شكرا لله تعالي ) ) ( د ه ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( كان اذا جاءه جبريل فقرا بسم الله الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن الرحيم علم انها سورة ) ) ( ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان اذا جاءه مال لم يبيته ولم يقيله ) ) ( هق خط ) عن الحسن ابن محمد بن علي مرسلا .
 (  ) ( ( كان اذا جري به الضحك وضع يده علي فيه ) ) ( البغوي ) عن والد مرة .
 (  ) ( ( كان اذا جلس احتبي بيديه ) ) ( د هق ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( كان اذا جلس جلس اليه اصحابه حلقا حلقا ) ) ( البزار ) عن قرة بن اياس .
 (  ) ( ( كان اذا جلس مجلسا فاراد ان يقوم استغفر عشرا الي خمس عشرة ) ) ( ابن السني ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( كان اذا جلس يتحدث يخلع نعليه ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا جلس يتحدث يكثر ان يرفع طرفه الي السماء ) ) ( د ) عن عبد الله بن سلام .
 (  ) ( ( كان اذا حزبه امر صلي ) ) ( حم د ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( كان اذا حزبه امر قال لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله الحليم الكريم سبحان الله رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين ) ) ( حم ) عن عبد الله بن جعفر .
 (  ) ( ( كان اذا حلف علي يمين لا يحنث حتي نزلت كفارة اليمين ) ) ( ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا حلف قال والذي نفس محمد بيده ) ) ( ه ) عن رفاعة الجهني .
 (  ) ( ( كان اذا حم دعا بقربة من ماء فافرغها علي قرنه فاغتسل ) ) ( طب ك ) عن سمرة .
  (  ) ( ( كان اذا خاف ان يصيب شيءا بعينه قال : اللهم بارك فيه ولا تضره ) ) ( ابن السني ) عن سعيد بن حكيم .
 (  ) ( ( كان اذا خاف قوما قال اللهم انا نجعلك في نحورهم ونعوذ بك من شرورهم ) ) ( حم د ك هق ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( كان اذا خرج من الخلاء قال الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني ) ) ( ه ) عن انس ، ( ن ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( كان اذا خرج من الغاءط قال الحمد لله الذي احسن الي في اوله واخره ) ) ( ابن السني ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا خرج من الغاءط قال غفرانك ) ) ( حم  حب ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا خرج من بيته قال بسم الله التكلان علي الله لا حول ولا قوة الا بالله ) ) ( ه ك وابن السني ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان اذ خرج من بيته قال : بسم الله توكلت علي الله اللهم انا نعوذ بك من ان نزل او نضل او نظلم او نظلم او نجهل او يجهل علينا ) ) ( ت وابن السني ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( كان اذا خرج من بيته قال : بسم الله توكلت علي الله لا حول ولا قوة الا بالله اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل او ازل او ازل او اظلم او اظلم او اجهل او يجهل علي او ابغي او يبغي علي ) ) ( طب ) عن بريدة .
 (  ) ( ( كان اذا خرج من بيته قال : بسم الله رب اعوذ بك من ان ازل او اضل او اظلم او اظلم او اجهل او يجهل علي ) ) ( حم ت ه ك ) عن ام سلمة ، زاد ابن عساكر او ان ابغي او يبغي علي .
 (  ) ( ( كان اذا خرج يوم العيد في طريق رجع في غيره ) ) ( ت ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان اذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته واشتد غضبه كانه منذر جيش يقول صبحكم ومساكم ) ) ( ه حب ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( كان اذا خطب المراة قال اذكروا لها جفنة سعد بن عبادة ) ) ( ابن سعد ) عن ابي بكربن محمد بن عمرو بن حزم ، وعن عاصم بن عمر قتادة مرسلا .
  (  ) ( ( كان اذا خطب فرد لم يعد فخطب امراة فابت ثم عادت فقال قد التحفنا لحافا غيرك ) ) ( ابن سعد ) عن مجاهد مرسلا .
 (  ) ( ( كان اذا خطب في الحرب خطب علي قوس واذا خطب في الجمعة خطب علي عصا ) ) ( ه ك هق ) عن سعد القرظي .
 (  ) ( ( كان اذا خطب يعتمد علي عنزة او عصا ) ) ( الشافعي ) عن عطاء مرسلا .
 (  ) ( ( كان اذا خلا بنساءه الين الناس واكرم الناس ضحاكا بساما ) ) ( ابن سعد وابن عساكر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا دخل الجبانة يقول : السلام عليكم ايتها الارواح الفانية والابدان البالية والعظام النخرة التي خرجت من الدنيا وهي بالله مءمنة اللهم ادخل عليهم روحا منك وسلاما منا ) ) ( ابن السني ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( كان اذا دخل الخلاء قال اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث ) ) ( حم ق  ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا دخل الخلاء قال : اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم واذا خرج قال الحمد لله الذي اذاقني لذته ، وابقي صلي الله عليه وسلم
  ; في قوته ، واذهب عني اذاه ) ) ( ابن السني ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان اذا دخل الخلاء قال : يا ذا الجلال ) ) ( ابن السني ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا دخل الخلاء وضع خاتمه ) ) (  حب ك ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا دخل السوق قال : بسم الله اللهم اني اسالك من خير ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه السوق وخير ما فيها ، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها : اللهم اني اعوذ بك ان اصيب فيها يمينا فاجرة او صفقة خاسرة ) ) ( طب ك ) عن بريدة .
 (  ) ( ( كان اذا دخل العشر شد مءزره ، واحيا ليله ، وايقظ اهله ) ) ( ق د ن ه ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( كان اذا دخل الغاءط قال : اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم ) ) ( د ) في مراسيله ، عن الحسن مرسلا ، ابن السني عنه ، عن انس ، ( عد ) عن بريدة .
 (  ) ( ( كان اذا دخل الكنيف قال : بسم الله اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث ) ) ( ش ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا دخل المرفق لبس حذاءه ، وغطي راسه ) ) ( ابن سعد ) عن حبيب بن صالح مرسلا .
 (  ) ( ( كان اذا دخل المسجد صلي علي محمد وسلم وقال رب اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك ، واذا خرج صلي علي محمد وسلم وقال : رب اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب فضلك ) ) ( ت ) عن فاطمة الزهراء .
 (  ) ( ( كان اذا دخل المسجد قال : اعوذ بالله العظيم ، وبوجهه الكريم ، وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم ، وقال اذا قال ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك حفظ منه ساءر اليوم ) ) ( د ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( كان اذا دخل المسجد قال : بسم الله اللهم صل علي محمد ، وازواج محمد ) ) ( ابن السني ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا دخل المسجد يقول : بسم الله والسلام علي رسول الله : اللهم اغفر لي ذنوبي ، وافتح لي ابواب رحمتك ، واذا خرج قال : بسم الله ، والسلام علي رسول الله اللهم اغفر لي ذنوبي ، وافتح لي ابواب فضلك ) ) ( حم ه طب ) عن فاطمة الزهراء .
 (  ) ( ( كان اذا دخل بيته بدا بالسواك ) ) ( م د ن ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا دخل رجب قال : اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان ، وكان اذا كانت ليلة الجمعة قال ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه ليلة غراء ، ويوم ازهر ) ) ( هب وابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا دخل رمضان اطلق كل اسير ، واعط صلي الله عليه وسلم
  ; ي كل ساءل ) ) ( هب ) عن ابن عباس ، ( ابن سعد ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا دخل رمضان تغير لونه ، وكثرت صلاته ، وابتهل في الدعاء ، واشفق لونه ) ) ( هب ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( كان اذا دخل رمضان شد مءزره ، ثم لم يات فراشه حتي ينسلخ ) ) ( هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا دخل علي مريض يعوده قال : لا باس طهور ان شاء الله ) ) ( خ ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان اذا دخل قال : هل عندكم طعام فاذا قيل لا قال اني صاءم ) ) ( د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا دعا بدا بنفسه ) ) ( طب ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( كان اذا دعا جعل باطن كفه الي وجهه ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان اذا دعا فرفع يديه مسح وجهه بيديه ) ) ( د ) عن يزيد .
 (  ) ( ( كان اذا دعا لرجل اصابته الدعوة وولده ، وولد ولده ) ) ( حم ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( كان اذا دنا من منبره يوم الجمعة سلم علي من عنده من الجلوس ، فاذا صعد المنبر استقبل الناس بوجهه ثم سلم قبل ان يجلس ) ) ( هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان اذا ذبح الشاة يقول ارسلوا بها الي اصدقاء خديجة ) ) ( م ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( كان اذا ذكر احدا فدعا له بدا له بدا بنفسه ) ) (  حب ك ) عن ابي .
 (  ) ( ( كان اذا ذهب المذهب ابعد ) ) (  ك ) عن المغيرة .
 (  ) ( ( كان اذا راي المطر قال : اللهم صيبا نافعا ) ) ( خ ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا راي الهلال صرف وجهه عنه ) ) ( خ ) عن قتادة مرسلا .
 (  ) ( ( كان اذا راي الهلال قال : الله اكبر ، الله اكبر ، الحمد لله ، لا حول ولا قوة الا بالله اللهم اني اسالك من خير ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الشهر ، واعوذ بك من سوء القدر ، ومن شر يوم المحشر ) ) ( حم طب ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( كان اذا راي الهلال قال : اللهم اهله علينا بالامن والايمان ، والسلامة والاسلام ، والتوفيق لما تحب وترض صلي الله عليه وسلم
  ; ي ربنا وربك الله ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان اذا راي الهلال قال : اللهم اهله علينا بالامن والايمان ، والسلامة  والاسلام والسكينة والعافية ، والرزق الحسن ) ) ( ابن السني ) ، عن جدير السلمي .
 (  ) ( ( كان اذا راي الهلال قال : اللهم اهله علينا باليمن والايمان ، والسلامة والاسلام ربي وربك الله ) ) ( حم ت ك ) عن طلحة .
 (  ) ( ( كان اذا راي الهلال قال : هلال خير الحمد لله الذي ذهب بشهر كذا وجاء بشهر كذا اسالك من خير هذا الشهر ونوره وبركته وهداه وطهوره ومعافاته ) ) ( ابن السني ) عن عبد الله بن مطرف .
 (  ) ( ( كان اذا راي الهلال قال ؛ هلال خير ورشد امنت بالذي خلقك ثلاثا ، ثم يقول : الحمد لله الذي ذهب بشهر كذا وجاء بشهر كذا ) ) ( د ) عن قتادة بلاغا ، ( ابن السني ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( كان اذا راي الهلال قال : هلال خير ورشد ، اللهم اني اسالك من خير ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الشهر ثلاثا : اللهم اني اسالك من خير ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الشهر وخير القدر ، واعوذ بك من شره ثلاث مرات ) ) ( طب ) عن رافع بن خديج .
 (  ) ( ( كان اذا راي سهيلا قال : لعن الله سهيلا فانه كان عشارا فمسخ ) ) ( ابن السني ) عن علي .
 (  ) ( ( كان اذا راي ما يحب قال : الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات ، واذا راي ما يكره قال : الحمد لله علي كل حال رب اعوذ بك من حال اهل النار ) ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا راعه شء قال : الله الله ربي لا شريك له ) ) ( ن ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( كان اذا رضي شيءا سكت ) ) ( ابن منده ) عن سهيل بن سعد الساعدي اخي سهل .
 (  ) ( ( كان اذا رفا الانسان اذا تزوج قال : بارك الله لك وبارك عليك ، وجمع بينكما في خير ) ) ( حم  ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان اذا رفع راسه من الركوع في صلاة الصبح في اخر ركعة قنت ) ) ( محمد بن نصر ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( كان اذا رفع يديه في الدعاء لم يحطهما حتي يمسح بهما وجهه ) ) ( ت ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان اذا رفع بصره الي السماء قال : يا مصرف القلوب ثبت قلبي علي طاعتك ) ) ( ابن السني ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا رفعت ماءدته قال : الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه الحمد لله الذي كفانا واوانا غير مكفي ولا مكفور ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا ) ) ( حم خ د ت ه ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( كان اذا ركع سوي ظهره حتي لو صب عليه الماء لاستقر ) ) ( ه ) عن وابصة ، ( طب ) عن ابن عباس ، وعن ابي برزة ، وعن ابي مسعود .
 (  ) ( ( كان اذا ركع فرج اصابعه ، واذا سجد ضم اصابعه ) ) ( ك هق ) عن واءل بن حجر .
 (  ) ( ( كان اذا ركع قال : سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاثا ، واذا سجد قال : سبحان ربي الاعلي وبحمده ثلاثا ) ) ( د ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( كان اذا رمي الجمار مشي اليه ذاهبا وراجعا ) ) ( ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان اذا رمي جمرة العقبة مضي ولم يقف ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان اذا رمدت عين امراة من نساءه لم ياتها حتي تبرا عينها ) ) ( ابو نعيم في الطب ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( كان اذا زوج او تزوج نثر تمرا ) ) ( هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا سال السيل قال : اخرجوا بنا الي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الوادي الذي جعله الله طهورا فنتطهر منه ونحمد الله عليه ) ) ( الشافعي هق ) عن يزيد بن الهاد مرسلا .
 (  ) ( ( كان اذا سال الله جعل باطن كفيه اليه ، واذا استعاذ جعل ظاهرهما اليه ) ) ( حم ) عن الساءب بن خلاد .
 (  ) ( ( كان اذا سجد جافي حتي يري بياض ابطيه ) ) ( د ) عن جابر .
  (  ) ( ( كان اذا سجد رفع العمامة عن جبهته ) ) ( ابن سعد ) عن صالح بن خيران مرسلا .
 (  ) ( ( كان اذا سر استنار وجهه كانه قطعة قمر ) ) ( ق ) عن كعب بن مالك .
 (  ) ( ( كان اذا سلم لم يقعد الا بمقدار ما يقول : اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام ) ) ( م  ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا سلم من الصلاة قال ثلاث مرات : سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين ) ) ( ع ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( كان اذا سمع المءذن قال حي علي الفلاح قال : اللهم اجعلنا مفلحين ) ) ( ابن السني ) عن معاوية .
 (  ) ( ( كان اذا سمع المءذن قال مثل ما يقول حتي اذا بلغ حي علي الصلاة حي علي الفلاح قال : لا حول ولا قوة الا بالله ) ) ( حم ) عن ابي رافع .
 (  ) ( ( كان اذا سمع المءذن يتشهد قال : وانا وانا ) ) ( د ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا سمع بالاسم القبيح حوله الي ما هو احسن منه ) ) ( ابن سعد ) عن عروة مرسلا .
 (  ) ( ( كان اذا سمع صوت الرعد والصواعق قال : اللهم لا تقتلنا بغضبك ، ولا تهلكنا بعذابك ، وعافنا قبل ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ) ) ( حم ت ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان اذا شرب الماء قال : الحمد لله الذي سقانا عذبا فراتا برحمته ولم يجعله ملحا اجاجا بذنوبنا ) ) ( حل ) عن ابي جعفر مرسلا .
 (  ) ( ( كان اذا شرب تنفس ثلاثا ويقول : هو اهناوامرا وابرا ) ) ( حم ق  ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا شرب تنفس في الاناء ثلاثا يسمي عند كل نفس ، ويشكر في اخرهن ) ) ( ابن السني ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( كان اذا شرب تنفس مرتين ) ) ( ت ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان اذا شهد جنازة اكثر الصمات ، واكثر حديث نفسه ) ) ( ابن المبارك ) وابن سعد عن عبد العزيز بن ابي داود مرسلا .
  (  ) ( ( كان اذا شهد جنازة رءيت عليه كابة ، واكثر حديث النفس ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان اذا شيع جنازة علا كربه ، واقل الكلام ، واكثر حديث نفسه ) ) ( الحاكم في الكني ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( كان اذا صعد المنبر سلم ) ) ( ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( كان اذا صلي الغداة جاءه خدم اهل المدينة بانيتهم فيها الماء فما يءتي باناء الا غمس يده فيه ) ) ( حم م ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا صلي الغداة جلس في مصلاه حتي تطلع الشمس ) ) ( حم م  ) عن جابر بن سمرة .
 (  ) ( ( كان اذا صلي الغداة في سفر مشي عن راحلته قليلا ) ) ( حل هق ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا صلي بالناس الغداة اقبل عليهم بوجهه فقال هل فيكم مريض اعوده ، فان قالوا لا ، قال فهل فيكم جنازة اتبعها فان قالوا لا ، قال من راي منكم رءيا يقصها علينا ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان اذا صلي ركعتي الفجر اضطجع علي شقه الايمن ) ) ( خ ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا صلي صلاة اثبتها ) ) ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا صلي مسح بيده اليمن صلي الله عليه وسلم
  ; ي علي راسه ويقول : بسم الله الذي لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه غيره الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن الرحيم اللهم اذهب عني الهم والحزن ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا طاف بالبيت استلم الحجر والركن في كل طواف ) ) ( ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان اذا ظهر في الصيف استحب ان يظهر ليلة الجمعة ، واذا دخل البيت في الشتاء استحب ان يدخل ليلة الجمعة ) ) ( ابن السني وابو نعيم في الطب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا عرس وعليه ليل توسد يمينه واذا عرس قبل الصبح وضع راسه علي كفه اليمن صلي الله عليه وسلم
  ; ي واقام ساعده ) ) ( حم حب ك ) عن ابي قتادة .
  (  ) ( ( كان اذا عصفت الريح قال : اللهم اني اسالك خيرها وخير ما فيها وخير ما ارسلت به ، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما ارسلت به ) ) ( حم م ت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا عطس حمد الله فيقال له يرحمك الله فيقول ، يهديكم الله ويصلح بالكم ) ) ( حم طب ) عن عبد الله بن جعفر .
 (  ) ( ( كان اذا عطس وضع يده او ثوبه علي فيه وخفض بها صوته ) ) ( د ت ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان اذا عمل عملا اثبته ) ) ( م د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا غزا قال : اللهم انت عضدي ، وانت نصيري ، بك احول ، وبك اصول ، وبك اقاتل ) ) ( حم د ت ه حب والضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا غضب احمرت وجنتاه ) ) ( طب ) عن ابن مسعود ، وعن ام سلمة .
 (  ) ( ( كان اذا غضب لم يجترء عليه احد الا علي ) ) ( حل ك ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( كان اذا غضب وهو قاءم جلس ، واذا غضب وهو جالس اضطجع فيذهب غضبه ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الغضب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان اذا غضبت عاءشة عرك بانفها وقال يا عويش قولي : اللهم رب محمد اغفر لي ذنبي ، واذهب غيظ قلبي ، واجرني من مضلات الفتن ) ) ( ابن السني ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا فاته الاربع قبل الظهر صلاها بعد الركعتين بعد الظهر ) ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا فرغ من تلبيته سال الله رضوانه ومغفرته واستعاذ برحمته من النار ) ) ( هق ) عن خزيمة بن ثابت .
 (  ) ( ( كان اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه فقال : استغفروا الله لاخيكم وسلوا له التثبيت فانه الان يسال ) ) ( د ) عن عثمان .
 (  ) ( ( كان اذا فرغ من طعامه قال : الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين ) ) ( حم  ) والضياء عن ابي سعيد .
  (  ) ( ( كان اذا فرغ من طعامه قال : اللهم لك الحمد اطعمت وسقيت ، واشبعت وارويت فلك الحمد غير مكفور ، ولا مودع ، ولا مستغني عنك ) ) ( حم ) عن رجل من بني سليم .
 (  ) ( ( كان اذا فقد الرجل من اخوانه ثلاثة ايام سال عنه ، فان كان غاءبا دعا له ، وان كان شاهدا زاره ، وان كان مريضا عاده ) ) ( ع ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا قال الشء ثلاث مرات لم يراجع ) ) ( الشيرازي ) عن ابي حدرد .
 (  ) ( ( كان اذا قال بلال قد قامت الصلاة نهض فكبر ) ) ( سمويه طب ) عن ابن ابي اوفي .
 (  ) ( ( كان اذا قام اتكا علي احدي يديه ) ) ( طب ) عن واءل بن حجر .
 (  ) ( ( كان اذا قام الي الصلاة رفع يديه مدا ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان اذا قام علي المنبر استقبله اصحابه بوجوههم ) ) ( ه ) عن ثابت .
 (  ) ( ( كان اذا قام في الصلاة قبض علي شماله بيمينه ) ) ( طب ) عن واءل بن حجر .
 (  ) ( ( كان اذا قام من الليل ليصلي افتتح صلاته بركعتين خفيفتين ) ) ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك ) ) ( حم ق د ن ه ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( كان اذا قام من المجلس استغفر الله عشرين مرة فاعلن ) ) ( ابن السني ) عن عبد الله الحضرمي .
 (  ) ( ( كان اذا قدم عليه الوفد لبس احسن ثيابه وامر علية اصحابه بذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ) ) ( البغوي ) عن جندب بن مكيث .
 (  ) ( ( كان اذا قدم من سفر بدا بالمسجد فصلي فيه ركعتين ثم يثني بفاطمة ثم ياتي ازواجه ) ) ( طب ك ) عن ابي ثعلبة .
 (  ) ( ( كان اذا قدم من سفر تلقي بصبيان اهل بيته ) ) ( حم م د ) عن عبد الله بن جعفر .
  (  ) ( ( كان اذا قرا : اليس ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك بقادر علي ان يحيي الموتي . قال بلي ، واذا قرا : اليس الله باحكم الحاكمين . قال بلي ) ) ( ك هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان اذا قرا : سبح اسم ربك الاعلي . قال : سبحان ربي الاعلي ) ) ( حم د ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان اذا قرا من الليل رفع طورا وخفض طورا ) ) ( ابن نصر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان اذا قرب اليه طعام قال : بسم الله ، فاذا فرغ قال : اللهم انك اطعمت وسقيت ، واغنيت واقنيت ، وهديت واجتبيت ، اللهم فلك الحمد علي ما اعطيت ) ) ( حم ) عن رجل .
 (  ) ( ( كان اذا قفل من غزو ، او حج ، او عمرة يكبر علي كل شرف من الارض ثلاث تكبيرات ، ثم يقول : لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو علي كل شء قدير ايبون تاءبون عابدون ساجدون لربنا حامدون ، صدق الله وعده ، ونصر عبده ، وهزم الاحزاب وحده ) ) ( مالك حم ق د ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان اذا كان الرطب لم يفطر الا علي الرطب ، واذا لم يكن الرطب لم يفطر الا علي التمر ) ) ( عبد بن حميد ) عن جابر .
 (  ) ( ( كان اذا كان راكعا ، او ساجدا قال : سبحانك وبحمدك استغفرك واتوب اليك ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( كان اذا كان صاءما امر رجلا فاوفي علي شء ، فاذا قال غابت الشمس افطر ) ) ( ك ) عن سهل بن سعد ، ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( كان اذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتي يستوي قاعدا ) ) ( د ت ) عن مالك بن الحويرث .
 (  ) ( ( كان اذا كان قبل التروية بيوم خطب الناس فاخبرهم بمناسكهم ) ) ( ك هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان اذا كان مقيما اعتكف العشر الاواخر من رمضان ، واذا سافر اعتكف من العام المقبل عشرين ) ) ( حم ) عن انس .
  (  ) ( ( كان اذا كان يوم عيد خالف الطريق ) ) ( خ ) عن جابر .
 (  ) ( ( كان اذا كبر للصلاة نشر اصابعه ) ) ( ت ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان اذا كربه امر قال : يا حي يا قيوم برحمتك استغيث ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا كره شيءا رءي ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك في وجهه ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا لبس قميصا بدا بميامنه ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان اذا لقي اصحابه لم يصافحهم حتي يسلم عليهم ) ) ( طب ) عن جندب .
 (  ) ( ( كان اذا لقيه احد من اصحابه فقام معه قام معه فلم ينصرف حتي يكون الرجل هو الذي ينصرف عنه ، واذا لقيه احد من اصحابه فتناول يده ناوله اياها فلم ينزع يده منه حتي يكون الرجل هو الذي ينزع يده منه ، واذا لقي احدا من اصحابه فتنال اذنه ناوله اياها ثم لم ينزعها حتي يكون الرجل هو الذي ينزعها عنه ) ) ( ابن سعد ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا لقيه الرجل من اصحابه مسحه ودعا له ) ) ( ن ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( كان اذا لم يحفظ اسم الرجل قال : يا ابن عبد الله ) ) ( ابن السني ) عن جارية الانصاري .
 (  ) ( ( كان اذا مر باية خوف تعوذ ، واذا مر باية رحمة سال ، واذا مر باية فيها تنزيه الله سبح ) ) ( حم م  ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( كان اذا مر باية فيها ذكر النار قال : ويل لاهل النار ، اعوذ بالله من النار ) ) ( ابن قانع ) عن ابي ليلي .
 (  ) ( ( كان اذا مر بالمقابر قال : السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمءمنات ، والمسلمين والمسلمات ، والصالحين والصالحات ، وانا ان شاء الله بكم لاحقون ) ) ( ابن السني ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان اذا مرض احد من اهل بيته نفث عليه بالمعوذات ) ) ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا مشي اسرع حتي يهرول الرجل وراءه فلا يدركه ) ) ( ابن سعد ) عن يزيد بن مرثد مرسلا .
  (  ) ( ( كان اذا مشي اقلع ) ) ( طب ) عن ابي عتبة .
 (  ) ( ( كان اذا مشي كانه يتوكا ) ) ( د ك ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا مشي لم يلتفت ) ) ( ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( كان اذا مشي مشي اصحابه امامه وتركوا ظهره للملاءكة ) ) ( ه ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( كان اذا نام من الليل او مرض صلي من النهار ثنتي عشرة ركعة ) ) ( م د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا نام نفخ ) ) ( حم ق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان اذا نام وضع يده اليمن صلي الله عليه وسلم
  ; ي تحت خده وقال : اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك ) ) ( حم ت ن ) عن البراء ، ( حم ت ) عن حذيفة ، ( حم ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( كان اذا نزل به هم او غم قال : يا حي يا قيوم برحمتك استغيث ) ) ( ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( كان اذا نزل عليه الوحي ثقل لذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ، وتحدر جبينه عرقا كانه جمان وان كان في البرد ) ) ( طب ) عن زيد بن ثابت كان اذا نزل عليه الوحي صدع فيغلف راسه بالحناء ( ابن السني ، وابو نعيم في الطب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان اذا نزل منزلا في سفر او دخل بيته لم يجلس حتي يركع ركعتين ) ) ( طب ) عن فضالة بن عبيد .
 (  ) ( ( كان اذا نزل منزلا لم يرتحل حتي يصلي الظهر ) ) ( حم د ن ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا نزل منزلا لم يرتحل حتي يصلي فيه ركعتين ) ) ( هق ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا نظر الي البيت قال : اللهم زد بيتك ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا تشريفا وتعظيما وتكريما وبرا ومهابة ) ) ( طب ) عن حذيفة بن اسيد .
 (  ) ( ( كان اذا نظر الي الهلال قال : اللهم اجعله هلال يمن ورشد امنت بالذي خلقك فعدلك تبارك الله احسن الخالقين ) ) ( ابن السني ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا نظر في المراة قال : الحمد لله الذي حسن خلقي وخلقي وزان  مني ما شان من غيري ، واذا اكتحل جعل في عين اثنتين وواحدة بينهما ، وكان اذا لبس نعليه بدا باليمني صلي الله عليه وسلم
  ; ، واذا خلع خلع اليسري ، وكان اذا دخل المسجد ادخل رجله اليمني صلي الله عليه وسلم
  ; ، وكان يحب التيمن في كل شء اخذ وعطاء ) ) ( ع طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان اذا نظر وجهه في المراة قال : الحمد لله الذي سوي خلقي فعدله ، وكرم صورة وجهي فحسنها ، وجعلني من المسلمين ) ) ( ابن السني ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اذا واقع بعض اهله فكسل ان يقوم ضرب يده علي الحاءط فتيمم ) ) ( طس ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان اذا وجد الرجل راقدا علي وجهه ليس علي عجزه شء ركضه برجله وقال : هي ابغض الرقدة الي الله تعالي ) ) ( حم ) عن الشريد بن سويد .
 (  ) ( ( كان اذا ودع رجلا اخذ بيده فلا يدعها حتي يكون الرجل هو الذي يدع يده ويقول : استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك ) ) ( حم ت ن ه ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان اذا وضع الميت في لحده قال : بسم الله وبالله ، وفي سبيل الله ، وعلي ملة رسول الله ) ) ( د ت ه هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان اذا هاجت ريح استقبلها بوجهه ، وجثا علي ركبتيه ، ومد يديه وقال : اللهم اني اسالك من خير ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الريح ، وخير ما ارسلت به ، واعوذ بك من شرها وشر ما ارسلت به ، اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا ، اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان ارحم الناس بالصبيان والعيال ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( كان ازهر اللون كان عرقه اللءلء اذا مش صلي الله عليه وسلم
  ; ي تكفا ) ) ( م ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اشد حياء من العذراء في خدرها ) ) ( حم ق ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( كان اصبر الناس علي اقذار الناس ) ) ( ابن عساكر ) عن اسماعيل بن عياش مرسلا .
 (  ) ( ( كان افلج الثنيتين اذا تكلم رءي كالنور يخرج من بين ثناياه ) ) ( ت ) في الشماءل ، ( طب ) والبيهقي عن ابن عباس .
  (  ) ( ( كان اكثر ايمانه لا ومصرف القلوب ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان اكثر دعاءه يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك فقيل له في ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك قال انه ليس ادمي الا وقلبه بين اصبعين من اصابع الله فمن شاء اقام ، ومن شاء ازاغ ) ) ( ت ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( كان اكثر دعاءه يوم عرفة لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد بيده الخير وهو علي كل شء قدير ) ) ( حم ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( كان اكثر دعوة يدعو بها : ربنا اتنا في الدنيا حسنة ، وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ) ) ( حم ق د ) عن انس .
 (  ) ( ( كان اكثر صومه السبت والاحد ويقول : هما يوما عيد المشركين فاحب ان اخالفهم ) ) ( حم طب ك هق ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( كان اكثر ما يصوم الاثنين والخميس فقيل له فقال ، الاعمال تعرض كل اثنين وخميس فيغفر لكل مسلم الا المتهاجرين فيقول اخروهما ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان بابه يقرع بالاظافير ) ) ( الحاكم في الكني ) عن انس كان تنام عيناه ولا ينام قلبه ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( كان حسن السبلة ) ) ( طب ) عن العداء بن خالد .
 (  ) ( ( كان خاتم النبوة في ظهره بضعة ناشزة ) ) ( ت ، في الشماءل ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( كان خاتمه غدة حمراء مثل بيضة الحمامة ) ) ( ت ) عن جابر بن سمرة .
 (  ) ( ( كان خاتمه من فضة فصه منه ) ) ( خ ) عن انس .
 (  ) ( ( كان خاتمه من ورق ، وكان فصه حبشيا ) ) ( م ) عن انس .
 (  ) ( ( كان خلقه القران ) ) ( حم م د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان رايته سوداء ولواءه ابيض ) ) ( ه ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان ربما اخذته الشقيقة فيمكث اليوم واليومين لا يخرج ) ) ( ابن السني ، وابو نعيم في الطب ) عن بريدة .
  (  ) ( ( كان ربما اغتسل يوم الجمعة ، وربما تركه احيانا ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان ربما يضع يده علي لحيته في الصلاة من غير عبث ) ) ( عد هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان ربعة من القوم ليس بالطويل الباءن ، ولا بالقصير ازهر اللون ليس بالابيض الامهق ولا بالادم ، وليس بالجعد القطط ولا بالسبط ) ) ( ق ت ) عن انس .
 (  ) ( ( كان رحيما بالعيال ) ) ( الطيالسي ) عن انس .
 (  ) ( ( كان رحيما وكان لا ياتيه احد الا وعده وانجز له ان كان عنده ) ) ( خد ) عن انس .
 (  ) ( ( كان شبح الذراعين بعيد ما بين المنكبين ، اهدب اشفار العينين ) ) ( البيهقي ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان شديد البطش ) ) ( ابن سعد ) عن محمد بن علي مرسلا .
 (  ) ( ( كان شعره دون الجمة وفوق الوفرة ) ) ( ت ، في الشماءل ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان شيبه نحو عشرين شعرة ) ) ( ت ، في الشماءل ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان ضخم الراس واليدين والقدمين ) ) ( خ ) عن انس .
 (  ) ( ( كان ضخم الهامة عظيم اللحية ) ) ( البيهقي ) عن علي .
 (  ) ( ( كان ضليع الفم اشكل العينين منهوس العقب ) ) ( م ت ) عن جابربن سمرة .
 (  ) ( ( كان طويل الصمت قليل الضحك ) ) ( حم ) عن جابر بن سمرة .
 (  ) ( ( كان فخما مفخما يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر اطول من المربوع ، واقصر من المشذب عظيم الهامة رجل الشعر ان انفرقت عقيقته فرق والا فلا يجاوز شعره شحمة اذنيه اذا هو وفره ازهر اللون واسع الجبين ازج الحواجب سوابغ في غير قرن بينهما عرق يدره الغضب اقني صلي الله عليه وسلم
  ; العرنين له نور يعلوه يحسبه من لم يتامله اشم كث اللحية ، سهل الخدين ، ضليع الفم اشنب ، مفلج الاسنان ، دقيق المسربة كان عنقه جيد دمية في صفاء الفضة ، معتدل الخلق ، بادنا متماسكا سواء البطن والصدر ، عريض الصدر ، بعيد ما بين  المنكبين ضخم الكراديس ، انور المتجرد موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط عاري الثديين والبطن مما سوي ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ، اشعر الذراعين والمنكبين واعالي الصدر طويل الزندين رحب الراحة ، سبط العصب ، شثن الكفين والقدمين ، ساءل الاطراف ، خمصان الاخمصين ، مسيح القدمين ينبو عنهما الماء اذا زال تقلعا ، ويخطو تكفوا ، ويمشي هونا ذريع المشية كانما ينحط من صبب ، واذا التفت التفت جميعا خافض الطرف نظره الي الارض اطول من نظره الي السماء جل نظره الملاحظة يسوق اصحابه ويبدا من لقيه بالسلام ) ) ( ت ، في الشماءل ) ( طب هب ) عن هند بن ابي هالة .
 (  ) ( ( كان فراشه مسحا ) ) ( ت ، في الشماءل ) عن حفصة .
 (  ) ( ( كان فراشه نحوا مما يوضع للانسان في قبره ، وكان المسجد عند راسه ) ) ( د ) عن بعض ال ام سلمة .
 (  ) ( ( كان فرسه يقال له المرتجز ، وناقته القصواء ، وبغلته الدلدل ، وحماره عفير ، ودرعه ذات الفضول ، وسيفه ذو الفقار ) ) ( ك هق ) عن علي .
 (  ) ( ( كان في ساقيه حموشة ) ) ( ت ك ) عن جابر بن سمرة .
 (  ) ( ( كان في كلامه ترتيل او ترسيل ) ) ( د ) عن جابر .
 (  ) ( ( كان فيه دعابة قليلة ) ) ( خط وابن عساكر ) ، عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان قراءته المد ليس فيها ترجيع ) ) ( طب ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( كان قميصه فوق الكعبين ، وكان كمه مع الاصابع ) ) ( ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان كثير العرق ) ) ( م ) عن انس .
 (  ) ( ( كان كثيرا ما يقبل عرف فاطمة ) ) ( ابن عساكر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان كثير شعر اللحية ) ) ( م ) عن جابر بن سمرة .
 (  ) ( ( كان كلامه كلاما فصلا يفهمه كل من سمعه ) ) ( د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان كم قميصه الي الرسغ ) ) ( د ت ) عن اسماء بنت يزيد .
 (  ) ( ( كان له برد يلبسه في العيدين والجمعة ) ) ( هق ) عن جابر .
  (  ) ( ( كان له جفتة لها اربع حلق ) ) ( طب ) عن عبد الله بن بسر كان له حربة يمشي بها بين يديه فاذا صلي ركزها بين يديه ( طب ) عن عصمة بن مالك .
 (  ) ( ( كان له حمار اسمه عفير ) ) ( حم ) عن علي ، ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( كان له خرقة يتنشف بها بعد الوضوء ) ) ( ت ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان له سكة يتطيب منها ) ) ( د ) عن انس .
 (  ) ( ( كان له سيف محلي قاءمته من فضة ونعله من فضة وفيه حلق من فضة وكان يسمي ذا الفقار وكان له قوس يسمي ذا السداد وكان له كنانة تسمي ذا الجمع وكان له درع موشحة بنحاس تسمي ذات الفضول وكان له حربة تسمي النبعاء وكان له مجن يسمي الدقن وكان له فرس اشقر يسمي المرتجز وكان له فرس ادهم يسمي السكب وكان له سرج يسمي الداج وكان له بغلة شهباء تسمي الدلدل وكان له ناقة تسمي القصواء وكان له حمار يسمي يعفور وكان له بساط يسمي الكز وكان له عنزة تسمي النمر وكان له ركوة تسمي الصادر وكان له مراة تسمي المدلة وكان له مقراض يسمي الجامع وكان له قضيب شوحظ يسمي الممشوق ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان له فرس يقال له الظرب واخر يقال له اللزاز ) ) ( هق ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( كان له فرس يقال له اللحيف ) ) ( خ ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( كان له قدح قوارير يشرب فيه ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان له قدح من عيدان تحت سريره يبول فيه بالليل ) ) ( د ن ك ) عن اميمة بنت رقيقة .
 (  ) ( ( كان له قصعة يقال لها الغراء يحملها اربعة رجال ) ) ( د ) عن عبد الله بن بسر .
 (  ) ( ( كان له مءذنان بلال وابن ام مكتوم الاعمي ) ) ( م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان له مكحلة يكتحل منها كل ليلة ثلاثا في هذه وثلاثا في هذه ) ) ( ت ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان لنعله قبالان ) ) ( ت ) عن انس .
  (  ) ( ( كان له ملحفة مصبوغة بالورس والزعفران يدور بها علي نساءه فاذا كانت ليلة هذه رشتها بالماء واذا كانت ليلة هذه رشتها بالماء واذا كانت ليلة هذه رشتها بالماء ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( كان من اضحك الناس واطيبهم نفسا ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( كان من افكه الناس ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( كان مما يقول للخادم الك حاجة ) ) ( حم ) عن رجل .
 (  ) ( ( كان ناقته تسمي العضباء وبغلته الشهباء وحماره يعفور وجاريته خضرة ) ) ( هق ) عن جعفر بن محمد عن ابيه مرسلا .
 (  ) ( ( كان وجهه مثل الشمس والقمر وكان مستديرا ) ) ( م ) عن جابر بن سمرة .
 (  ) ( ( كان وسادته التي ينام عليها بالليل من ادم حشوها ليف ) ) ( حم د ت ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان لا ياخذ بالقرف ولا يقبل قول احد علي احد ) ) ( حل ) عن انس .
 (  ) ( ( كان لا يءذن له في العيدين ) ) ( م د ت ) عن جابر بن سمرة .
 (  ) ( ( كان لا ياكل الثوم ولا البصل ولا الكراث من اجل ان الملاءكة تاتيه وانه يكلم جبريل ) ) ( حل خط ) عن انس .
 (  ) ( ( كان لا ياكل الجراد ولا الكلوتين ولا الضب من غير ان يحرمها ) ) ( ابن صصري في اماليه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان لا ياكل متكءا ولا يطا عقبه رجلان ) ) ( حم ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( كان لا ياكل من هدية حتي يامر صاحبها بان ياكل منها للشاة التي اهديت له ) ) ( طب ) عن عمار بن ياسر .
 (  ) ( ( كان لا يتطير ولكن يتفاءل ) ) ( الحكيم والبغوي ) عن بريدة .
 (  ) ( ( كان لايتعار من الليل الا اجري السواك علي فيه ) ) ( ابن نصر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان لا يتوضا بعد الغسل ) ) ( حم ت ن ه ك ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( كان لا يتوضا من موطء ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( كان لا يجد من الدقل ما يملا بطنه ) ) ( طب ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( كان لا يجيز علي شهادة الافطار الا رجلين ) ) ( هق ) عن ابن عباس وابن عمر .
 (  ) ( ( كان لا يحدث حديثا الا تبسم ) ) ( حم ) عن ابي الدرداء كان لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم ولا يطعم يوم النحر حتي يذبح ( حم ت ه ك ) عن بريدة .
 (  ) ( ( كان لا يدخر شيءا لغد ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( كان لا يدع اربعا قبل الظهر وركعتين قبل الغداة ) ) ( خ د ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان لا يدع ركعتي الفجر في السفر ولا في الحضر ولا في الصحة ولا في السقم ) ) ( خط ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان لا يدع صوم ايام البيض في سفر ولا حضر ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان لا يدع قيام الليل وكان اذا مرض او كسل صلي قاعدا ) ) ( د ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان لا يدفع عنه الناس ولا يضربوا عنه ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان لا يراجع بعد ثلاث ) ) ( ابن قانع ) عن زياد بن سعد .
 (  ) ( ( كان لا يرد الطيب ) ) ( حم خ ت ن ) عن انس .
 (  ) ( ( كان لا يرقد من ليل ولا نهار فيستيقظ الا تسوك ) ) ( ش د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان لا يركع بعد الفرض في موضع يصلي فيه الفرض ) ) ( قط ) في الافراد عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان لا يسال شيءا الا اعطاه او سكت ) ) ( ك ) عن انس كان لا يستلم الا الحجر والركن اليماني ( ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان لا يصافح النساء في البيعة ) ) ( حم ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( كان لا يصلي الركعتين بعد الجمعة ولا الركعتين بعد المغرب الا في اهله ) ) ( الطيالسي ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان لا يصلي المغرب حتي يفطر ولو علي شربة من الماء ) ) ( ك هب ) عن انس .
  (  ) ( ( كان لا يصلي قبل العيد شيءا فاذا رجع الي منزله صلي ركعتين ) ) ( ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( كان لا يصبه قرحة ولا شوكة الا وضع عليها الحناء ) ) ( ه ) عن سلمة .
 (  ) ( ( كان لا يضحك الا تبسما ) ) ( حم ت ك ) عن جابر بن سمرة كان لا يطرق اهله ليلا ( حم ق ن ) عن انس .
 (  ) ( ( كان لا يطيل الموعظة يوم الجمعة ) ) ( د ك ) عن جابربن سمرة .
 (  ) ( ( كان لا يعرف فصل السورة حتي ينزل عليه بسم الله الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن الرحيم ) ) ( د ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان لا يعود مريضا الا بعد ثلاث ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( كان لا يغدو يوم الفطر حتي ياكل سبع تمرات ) ) ( طب ) عن جابر بن سمرة .
 (  ) ( ( كان لا يفارقه في الحضر ولا في السفر خمس : المراة ، والمكحلة ، والمشط ، والسواك ، والمدري ) ) ( هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان لا يقرا القران في اقل من ثلاث ) ) ( ابن سعد ) عن عاءشة كان لا يقعد في بيت مظلم حتي يضاء له بالسراج ( ابن سعد ) عن عاءشة كان لا يقوم من مجلس الا قال سبحانك اللهم ربي وبحمدك لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا انت استغفرك واتوب اليك ، وقال لا يقولهن احد حيث يقوم من مجلسه الا غفر له ما كان منه في ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك المجلس ( ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان لا يكاد يدع احدا من اهله في يوم عيد الا اخرجه ) ) ( ابن عساكر ) عن جابر .
 (  ) ( ( كان لا يكاد يسال شيءا الا فعله ) ) ( طب ) عن طلحة .
 (  ) ( ( كان لا يكاد يقول لشء لا فاذا هو سءل فاراد ان يفعل قال نعم واذا لم يرد ان يفعل سكت ) ) ( ابن سعد ) عن محمد بن الحنفية مرسلا .
 (  ) ( ( كان لا يكل طهوره الي احد ولا صدقته التي يتصدق بها يكون هو الذي يتولاها بنفسه ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان لا يكون في المصلين الا  كان اكثرهم صلاة ولا يكون في الذاكرين الا كان اكثرهم ذكرا ) ) ( ابو نعيم في اماليه خط وابن عساكر ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( كان لا يلتفت وراءه اذا مشي وكان ربما تعلق رداءه بالشجرة فلا يلتفت حتي يرفعوه عليه ) ) ( ابن سعد والحكيم وابن عساكر ) عن جابر .
 (  ) ( ( كان لا يلهيه عن صلاة المغرب طعام ولا غيره ) ) ( قط ) عن جابر .
 (  ) ( ( كان لا يمنع شيءا يساله ) ) ( حم ) عن ابي اسيد الساعدي .
 (  ) ( ( كان لا ينام الا والسواك عند راسه فاذا استيقظ بدا بالسواك ) ) ( حم ) ومحمد بن نصر عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان لا ينام حتي يستن ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان لا ينام حتي يقرا الم تنزيل السجدة وتبارك الذي بيده الملك ) ) ( حم ت ن ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( كان لا ينام حتي يقرا بني اسراءيل والزمر ) ) ( حم ت ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان لا ينبعث في الضحك ) ) ( طب ) عن جابر بن سمرة .
 (  ) ( ( كان لا ينزل منزلا الا ودعه بركعتين ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( كان لا ينفخ في طعام ولا شراب ولا يتنفس في الاناء ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان لا يواجه احدا في وجهه بشء يكرهه ) ) ( حم خد د ن ) عن انس .
 (  ) ( ( كان لا يولي واليا حتي يعممه ويرخي لها عذبة من جانب الايمن نحو الاذن ) ) ( طب ) عن امامة .
 (  ) ( ( كان يءتي بالتمر فيه دود فيفتشه يخرج السوس منه ) ) ( د ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يءتي بالصبيان فيبرك عليهم ويحنكهم ويدعو لهم ) ) ( ق د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان ياتي ضعفاء المسلمين ويزورهم ويعود مرضاهم ويشهد جناءزهم ) ) ( ع طب ك ) عن سهل بن حنيف .
 (  ) ( ( كان ياخذ الرطب بيمينه والبطيخ بيساره فياكل الرطب بالبطيخ وكان احب الفاكهة اليه ) ) ( طس ك وابو نعيم في الطب ) عن انس .
 (  ) ( ( كان ياخذ القران من جبريل خمسا خمسا ) ) ( هب ) عن عمر .
 (  ) ( ( كان ياخذ المسك فيمسح به راسه ولحيته ) ) ( ع ) عن سلمة بن الاكوع .
  (  ) ( ( كان ياخذ من لحيته من عرضها وطولها ) ) ( ت ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( كان ياكل البطيخ بالرطب ) ) ( ه ) عن سهل بن سعد ، ( ت ) عن عاءشة ، ( طب ) عن عبد الله بن جعفر .
 (  ) ( ( كان ياكل البطيخ بالرطب ويقول يكسر حر ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ببرد ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا وبرد ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا بحر ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ) ) ( د هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان ياكل الخربز بالرطب ويقول هما الاطيبان ) ) ( الطيالسي ) عن جابر .
 (  ) ( ( كان ياكل الرطب ويلقي النوي علي الطبق ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( كان ياكل العنب خرطا ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان ياكل القثاء بالرطب ) ) ( حم ق  ) عن عبد الله بن جعفر .
 (  ) ( ( كان ياكل الهدية ولا ياكل الصدقة ) ) ( حم طب عن سلمان بن سعد ) عن عاءشة وعن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان ياكل بثلاث اصابع ويستعين بالرابعة ) ) ( طب ) عن عامر بن ربيعة .
 (  ) ( ( كان ياكل بثلاث اصابع ويلعق يده قبل ان يمسحها ) ) ( حم م د ) عن كعب بن مالك .
 (  ) ( ( كان ياكل مما مست النار ثم يصلي ولا يتوضا ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان يامر ان نسترقي من العين ) ) ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يامر باخراج الزكاة قبل الغدو للصلاة يوم الفطر ) ) ( ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان يامر بالباه وينهي عن التبتل نهيا شديدا ) ) ( حم ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يامر بالعتاقة في صلاة الكسوف ) ) ( د ك ) عن اسماء .
 (  ) ( ( كان يامر بالهدية صلة بين الناس ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يامر بتغيير الشعر مخالفة للاعاجم ) ) ( طب ) عن عتبة .
 (  ) ( ( كان يامر بدفن الشعر والاظافر ) ) ( طب ) عن واءل بن حجر .
 (  ) ( ( كان يامر بدفن سبعة اشياء من الانسان الشعر والظفر والدم والحيضة والسن والعلقة والمشيمة ) ) ( الحكيم ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( كان يامر بناته ونساءه ان يخرجن في العيدين ) ) ( حم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان يامر من اسلم ان يختتن ولو كان ابن ثمانين سنة ) ) ( طب ) عن قتادة الرهاوي .
 (  ) ( ( كان يامر نساءه اذا ارادت احداهن ان تنام ان تحمد ثلاثا وثلاثين وتسبح ثلاثا وثلاثين وتكبر ثلاثا وثلاثين ) ) ( ابن منده ) عن حابس .
 (  ) ( ( كان يباشر نساءه فوق الازار وهن حيض ) ) ( م د ) عن ميمونة .
 (  ) ( ( كان يبدا اذا افطر بالتمر ) ) ( ن ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يبدا بالشراب اذا كان صاءما وكان لا يعب يشرب مرتين او ثلاثا ) ) ( طب ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( كان يبدو الي التلاع ) ) ( د حب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يبعث الي المطاهر فيءتي بالماء فيشربه يرجو بركة ايدي المسلمين ) ) ( طس حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان يبيت الليالي المتتابعة طاويا واهله لا يجدون عشاء وكان اكثر خبزهم خبز الشعير ) ) ( حم ت ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان يبيع نخل بني النضير ويحبس لاهله قوت سنتهم ) ) ( خ ) عن عمر .
 (  ) ( ( كان يتبع الحرير من الثياب فينزعه ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان يتبع الطيب في رباع النساء ) ) ( الطيالسي ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يتبوا لبوله كما يتبوا لمنزله ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان يتحري صيام الاثنين والخميس ) ) ( ت ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يتختم بالفضة ) ) ( طب ) عن عبد الله بن جعفر .
 (  ) ( ( كان يتختم في يساره ) ) ( م ) عن انس ، ( د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان يتختم في يمينه ) ) ( خ ت ) عن ابن عمر ، ( م ن ) عن انس ، ( حم ت ه ) عن عبد الله بن جعفر .
 (  ) ( ( كان يتختم في يمينه ثم حوله في يساره ) ) ( عد ) عن ابن عمر ، ( وابن عساكر ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( كان يتخلف في المسير فيزجي الضعيف ويردف ويدعو لهم ) ) ( د ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( كان يتعوذ من الجان وعين الانسان حتي نزلت المعوذتان فلما نزلتا اخذ بهما وترك ما سواهما ) ) ( ت ن ه ) والضياء عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( كان يتعوذ من جهد البلاء ودرك الشقاء وسوء القضاء وشماتة الاعداء ) ) ( ق ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان يتعوذ من خمس من الجبن والبخل وسوء العمر وفتنة الصدر وعذاب القبر ) ) ( د ن ه ) عن عمر .
 (  ) ( ( كان يتعوذ من موت الفجاة وكان يعجبه ان يمرض قبل ان يموت ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( كان يتفاءل ولا يتطير وكان يحب الاسم الحسن ) ) ( حم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان يتمثل بالشعر :  وياتيك بالاخبار من لم تزود ) )  ( طب ) عن ابن عباس ، ( ت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يتمثل بهذا البيت :  كفي بالاسلام والشيب للمرء ناهيا ) )  ( ابن سعد ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( كان يتنور في كل شهر ويقلم اظفاره في كل خمسة عشر يوما ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان يتوضا ثم يقبل ويصلي ولا يتوضا ) ) ( حم ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يتوضا عند كل صلاة ) ) ( حم خ  ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يتوضا مما مست النار ) ) ( طب ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( كان يتوضا واحدة واحدة واثنتين اثنتين وثلاثا ثلاثا كل ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك يفعل ) ) ( طب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( كان يتيمم بالصعيد فلم يمسح يديه ووجهه الا مرة واحدة ) ) ( طب ) عن معاذ .
  (  ) ( ( كان يجتهد في العشر الاواخر ما لا يجتهد في غيرها ) ) ( حم م ت ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يجعل فصه مما يلي كفه ) ) ( ه ) عن انس وعن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان يجعل يمينه لاكله وشربه ووضوءه وثيابه واخذه وعطاءه ، وشماله لما سوي ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ) ) ( حم ) عن حفصة .
 (  ) ( ( كان يجلس اذا صعد المنبر حتي يفرغ المءذن ثم يقوم فيخطب ثم يجلس فلا يتكلم ثم يقوم فيخطب ) ) ( د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان يجلس القرفصاء ) ) ( طب ) عن اياس بن ثعلبة .
 (  ) ( ( كان يجلس علي الارض وياكل علي الارض ويعتقل الشاة ويجيب دعوة المملوك علي خبز الشعير ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان يجل العباس اجلال الولد للوالد ) ) ( ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان يجمع بين الخربز والرطب ) ) ( حم ت ) في الشماءل ، ( ن ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء في السفر ) ) ( حم خ ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يحب التيامن ما استطاع في طهوره وتنعله وترجله وفي شانه كله ) ) ( حم ق  ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يحب الحلواء والعسل ) ) ( ق  ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يحب الدباء ) ) ( حم ت ) في الشماءل ، ( ن ه ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يحب الزبد والتمر ) ) ( د ه ) عن ابن بسر .
 (  ) ( ( كان يحب العراجين ولا يزال في يده منها ) ) ( حم د ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( كان يحب القثاء ) ) ( طب ) عن الربيع بنت معوذ .
 (  ) ( ( كان يحب ان يخرج اذا غزا يوم الخميس ) ) ( حم خ ) عن كعب بن مالك .
 (  ) ( ( كان يحب ان يفطر علي ثلاث تمرات او شء لم تصبه النار ) ) ( ع ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يحب ان يليه المهاجرون والانصار في الصلاة ليحفظوا عنه ) ) ( حم ن ه ك ) عن انس .
  (  ) ( ( كان يحب من الفاكهة العنب والبطيخ ) ) ( ابو نعيم في الطب ) عن معاوية بن يزيد العبسي .
 (  ) ( ( كان يحب هذه السورة سبح اسم ربك الاعلي ) ) ( حم ) عن علي .
 (  ) ( ( كان يحتجم ) ) ( ق ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يحتجم علي هامته وبين كتفيه ويقول من اهراق من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الدماء فلا يضره ان لا يتداوي بشء لشء ) ) ( د ه ) عن ابي كبشة .
 (  ) ( ( كان يحتجم في الاخدعين والكاهل وكان يحتجم لسبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين ) ) ( ت ك ) عن انس ، ( طب ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان يحتجم في راسه ويسميها ام مغيث ) ) ( خط ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان يحدث حديثا لو عده العاد لاحصاه ) ) ( ق د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يحفي شاربه ) ) ( طب ) عن ام عياش مولاته .
 (  ) ( ( كان يحلف لا ومقلب القلوب ) ) ( حم خ ت ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان يحمل ماء زمزم ) ) ( ت ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يخرج الي العيد ماشيا ويرجع ماشيا ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان يخرج الي العيدين ماشيا ويصلي بغير اذان ولا اقامة ثم يرجع ماشيا في طريق اخر ) ) ( ه ) عن ابي رافع .
 (  ) ( ( كان يخرج في العيدين رافعا صوته بالتهليل والتكبير ) ) ( هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان يخطب النساء ويقول لك كذا وكذا وجفنة سعد تدور معي اليك كلما درت ) ) ( طب ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( كان يخطب بقاف كل جمعة ) ) ( د ) عن بنت الحارث بن النعمان .
 (  ) ( ( كان يخطب قاءما ويجلس بين الخطبتين ويقرا ايات ويذكر الناس ) ) ( حم م د ن ه ) عن جابر بن سمرة .
 (  ) ( ( كان يخيط ثوبه ويخصف نعله ويعمل ما يعمل الرجال في بيوتهم ) ) ( حم ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( كان يدخل الحمام ويتنور ) ) ( ابن عساكر ) عن واثلة .
 (  ) ( ( كان يدركه الفجر وهو جنب من اهله ثم يغتسل ويصوم ) ) ( مالك ق  ) عن عاءشة وام سلمة .
 (  ) ( ( كان يدع صلي الله عليه وسلم
  ; ي الي خبز الشعير والاهالة السنخة ) ) ( ت ) في الشماءل عن انس .
 (  ) ( ( كان يدعو عند الكرب لا ال صلي الله عليه وسلم 
  ; ه الا الله العظيم الحليم لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله رب العرش العظيم لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله رب السم صلي الله عليه وسلم
  ; وات السبع ورب الارض ورب العرش الكريم ) ) ( حم ق ت ه ) عن ابن عباس ، ( طب ) وزاد : اصرف عني شر فلان .
 (  ) ( ( كان يدور علي نساءه في الساعة الواحدة من الليل والنهار ) ) ( خ ن ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يدير العمامة علي راسه ويغرزها من وراءه ويرسل لها ذءابة بين كتفيه ) ) ( طب هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان يذبح اضحيته بيده ) ) ( حم ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يذكر الله تعالي علي كل احيانه ) ) ( م د ت ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يري بالليل في الظلمة كما يري بالنهار في الضوء ) ) ( البيهقي في الدلاءل ) عن ابن عباس ، ( عد ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يري للعباس ما يري الولد لوالده يعظمه ويفخمه ويبر قسمه ) ) ( ك ) عن عمر .
 (  ) ( ( كان يرخي الازار من بين يديه ويرفعه من وراءه ) ) ( ابن سعد ) عن يزيد بن ابي حبيب مرسلا .
 (  ) ( ( كان يردف خلفه ويضع طعامه علي الارض ويجيب دعوة المملوك ويركب الحمار ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يركب الحمار عريا ليس عليه شء ) ) ( ابن سعد ) عن حمزة بن عبد الله بن عتبة مرسلا .
 (  ) ( ( كان يركب الحمار ويخصف النعل ويرفع القميص ويلبس الصوف ويقول من رغب عن سنتي فليس مني ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( كان يركع قبل الجمعة اربعا وبعدها اربعا لا يفصل في شء منهن ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( كان يزور الانصار ويسلم علي صبيانهم ويمسح رءوسهم ) ) ( ن ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يستاك بفضل وضوءه ) ) ( ع ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يستاك عرضا ويشرب مصا ويتنفس ثلاثا ويقول هو اهنا وامرا وابرا ) ) ( البغوي وابن قانع طب وابن السني وابو نعيم في الطب ) عن بهز ، ( هق ) عن ربيعة بن اكثم .
 (  ) ( ( كان يستجمر بالوة غير مطراة وبكافور يطرحه مع الالوة ) ) ( م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان يستحب اذا افطر ان يفطر علي لبن ) ) ( قط ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يستحب الجوامع من الدعاء ويدع ما سوي ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ) ) ( د ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يستحب الصلاة في الحيطان ) ) ( ت ) عن معاذ .
 (  ) ( ( كان يستحب ان يسافر يوم الخميس ) ) ( طب ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( كان يستحب ان يكون له فروة مدبوغة يصلي عليها ) ) ( ابن سعد ) عن المغيرة .
 (  ) ( ( كان يستعذب له الماء من بيوت السقيا ، وفي لفظ يستسق صلي الله عليه وسلم
  ; ي له الماء العذب من بءر السقيا ) ) ( حم د ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يستعط بالسمسم ويغسل راسه بالسدر ) ) ( ابن سعد ) عن ابي جعفر مرسلا .
 (  ) ( ( كان يستغفر للصف المقدم ثلاثا وللثاني مرة ) ) ( حم ه ك ) عن عرباض .
 (  ) ( ( كان يستفتح دعاءه بسبحان ربي العلي الاعلي الوهاب ) ) ( حم ك ) عن سلمة بن الاكوع .
 (  ) ( ( كان يستفتح ويستنصر بصعاليك المسلمين ) ) ( ش طب ) عن امية بن عبدالله .
 (  ) ( ( كان يستمطر في اول مطره ينزع ثيابه كلها الا الازار ) ) ( حل ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يسجد علي مسح ) ) ( طب ) ابن عباس .
 (  ) ( ( كان يسلت المني من ثوبه بعرق الاذخر ثم يصلي فيه ويحته من ثوبه يابسا ثم يصلي فيه ) ) ( حم ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يسمي الانثي من الخيل فرسا ) ) ( د ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان يسمي التمر واللبن الاطيبان ) ) ( ك ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( كان يشتد عليه ان يوجد منه الريح ) ) ( د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يشد صلبه بالحجر من الغرث ) ) ( ابن سعد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان يشرب ثلاثة انفاس يسمي الله في اوله ويحمد الله في اخره ) ) ( ابن السني ) عن نوفل بن معاوية .
 (  ) ( ( كان يشير في الصلاة ) ) ( حم ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يصافح النساء من تحت الثوب ) ) ( طس ) عن معقل بن يسار .
 (  ) ( ( كان يصغي للهرة الاناء فتشرب ثم يتوضا بفضلها ) ) ( طس حل ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يصلي الضحي اربعا ويزيد ما شاء الله ) ) ( حم م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يصلي الضحي ست ركعات ) ) ( ت ) في الشماءل عن انس .
 (  ) ( ( كان يصلي بالليل ركعتين ركعتين ثم ينصرف فيستاك ) ) ( حم ن ه ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان يصلي بعد العصر وينهي عنها ويواصل وينهي عن الوصال ) ) ( د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يصلي بين المغرب والعشاء ) ) ( طب ) عن عبيد مولاه .
 (  ) ( ( كان يصلي علي الحصير والفروة المدبوغة ) ) ( حم د ك ) عن المغيرة .
 (  ) ( ( كان يصلي علي الخمرة ) ) ( خ د ن ه ) عن ميمونة .
 (  ) ( ( كان يصلي علي الرجل يراه يخدم اصحابه ) ) ( هناد ) عن علي بن ابي رباح مرسلا .
 (  ) ( ( كان يصلي علي بساط ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان يصلي علي راحلته حيثما توجهت به فاذا اراد ان يصلي المكتوبة نزل فاستقبل القبلة ) ) ( حم ق ) عن جابر كان يصلي في نعليه ( حم ق ت ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يصلي قبل الظهر اربعا اذا زالت الشمس لا يفصل بينهن بتسليم ويقول ابواب السماء تفتح اذا زالت الشمس ) ) ( ه ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( كان يصلي قبل الظهر ركعتين وبعدها ركعتين وبعد المغرب ركعتين في بيته وبعد العشاء ركعتين وكان لا يصلي بعد الجمعة حتي ينصرف فيصلي ركعتين في بيته ) ) ( مالك ق د ن ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( كان يصلي قبل العصر ركعتين ) ) ( د ) عن علي .
 (  ) ( ( كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة منها الوتر وركعتا الفجر ) ) ( ق د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يصلي والحسن والحسين يلعبان ويقعدان علي ظهره ) ) ( حل ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( كان يصوم الاثنين والخميس ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان يصوم تسع ذي الحجة ويوم عاشوراء وثلاثة ايام من كل شهر اول اثنين من الشهر والخميس والاثنين من الجمعة الاخري ) ) ( حم د ن ) عن حفصة .
 (  ) ( ( كان يصوم عاشوراء ويامر به ) ) ( حم ) عن علي .
 (  ) ( ( كان يصوم من الشهر السبت والاحد والاثنين ومن الشهر الاخر الثلاثاء والاربعاء والخميس ) ) ( ت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يصوم من غرة كل شهر ثلاثة ايام وقلما كان يفطر يوم الجمعة ) ) ( ت ) عن ابن مسعود .
  (  ) ( ( كان يضحي بالشاة الواحدة عن جميع اهله ) ) ( ك ) عن عبد الله بن هشام .
 (  ) ( ( كان يضحي بكبشين اقرنين املحين وكان يسمي ويكبر ) ) ( حم ق ن ه ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يضرب في الخمر بالنعال والجريد ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يضع اليمني علي اليسري في الصلاة وربما مس لحيته وهو يصلي ) ) ( هق ) عن عمرو بن حريث .
 (  ) ( ( كان يضمر الخيل ) ) ( حم ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان يطوف علي جميع نساءه في ليلة بغسل واحد ) ) ( حم ق  ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يعبر علي الاسماء ) ) ( البزار عن انس ) .
 (  ) ( ( كان يعجبه اذا خرج لحاجته ان يسمع يا راشد يا نجيح ) ) ( ت ك ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يعجبه الاناء المنطبق ) ) ( مسدد ) عن ابي جعفر مرسلا .
 (  ) ( ( كان يعجبه البطيخ بالرطب ) ) ( ابن عساكر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يعجبه التهجد من الليل ) ) ( طب ) عن جندب .
  (  ) ( ( كان يعجبه الثفل ) ) ( حم ت في الشماءل ك ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يعجبه الحلو البارد ) ) ( ابن عساكر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يعجبه الذراع ) ) ( د ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( كان يعجبه الذراعان والكتف ) ) ( ابن السني وابو نعيم في الطب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان يعجبه الرءيا الحسنة ) ) ( حم ن ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يعجبه الريح الطيبة ) ) ( د ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يعجبه العراجين ان يمسكها بيده ) ) ( ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( كان يعجبه الفاغية ) ) ( حم ) عن انس كان يعجبه الفال الحسن ويكره الطيرة ( ه ) عن ابي هريرة ، ( ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يعجبه القرع ) ) ( حم حب ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يعجبه النظر الي الاترج وكان يعجبه النظر الي الحمام الاحمر ) ) ( طب وابن السني وابو نعيم في الطب ) عن ابي كبشة ، ( ابن السني وابو نعيم ) عن علي ، ( ابو نعيم ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يعجبه النظر الي الخضرة والماء الجاري ) ) ( ابن السني وابو نعيم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان يعجبه ان يتوضا من مخضب من صفر ) ) ( ابن سعد ) عن زينب .
 (  ) ( ( كان يعجبه ان يدعي الرجل باحب اسماءه اليه واحب كناه ) ) ( ع طب وابن قانع والباوردي ) عن حنظلة بن حذيم .
 (  ) ( ( كان يعجبه ان يدعو ثلاثا وان يستغفر ثلاثا ) ) ( حم د ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( كان يعجبه ان يفطر علي الرطب ما دام الرطب وعلي التمر اذا لم يكن رطب ويختم بهن ويجعلهن وترا ثلاثا او خمسا او سبعا ) ) ( ابن عساكر ) عن جابر .
 (  ) ( ( كان يعجبه ان يلقي العدو عند زوال الشمس ) ) ( طب ) عن ابي اوفي .
 (  ) ( ( كان يعد الاي في الصلاة ) ) ( طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( كان يعرف بريح الطيب اذا اقبل ) ) ( ابن سعد ) عن ابراهيم مرسلا .
 (  ) ( ( كان يعقد التسبيح ) ) ( ت ن ك ) عن ابن عمرو .
  (  ) ( ( كان يعلمهم من الحمي والاوجاع كلها ان يقولوا باسم الله الكبير اعوذ بالله العظيم من شر كل عرق نعار ومن شر حر النار ) ) ( حم ت ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان يعمل عمل البيت واكثر ما يعمل الخياطة ) ) ( ابن سعد ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يعود المريض وهو معتكف ) ) ( د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يعيد الكلمة ثلاثا لتعقل عنه ) ) ( ت ك ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يغتسل بالصاع ويتوضا بالمد ) ) ( ق د ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يغتسل هو والمراة من نساءه من اناء واحد ) ) ( حم خ ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يغتسل يوم الجمعة ويوم الفطر ويوم النحر ويوم عرفة ) ) ( حم ه طب ) عن الفاكه بن سعد .
 (  ) ( ( كان يغسل مقعدته ثلاثا ) ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يغير الاسم القبيح ) ) ( ت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يفطر علي رطبات قبل ان يصلي ، فان لم تكن رطبات فتمرات ، فان لم تكن تمرات حسا حسوات من ماء ) ) ( حم د ت ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يفلي ثوبه ، ويحلب شاته ، ويخدم نفسه ) ) ( حل ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يقبل بعض ازواجه ثم يصلي ولا يتوضا ) ) ( حم د ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يقبل وهو صاءم ) ) ( حم ق  ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يقبل وهو محرم ) ) ( قط ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يقبل الهدية ويثيب عليها ) ) ( حم خ د ت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يقبل بوجهه وحديثه علي شر القوم يتالفه بذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ) ) ( طب ) عن عمرو بن العاص .
 (  ) ( ( كان يقسم بين نساءه فيعدل ويقول : اللهم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا قسمي فيما املك فلا تلمني فيما تملك ولا املك ) ) ( حم  ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يقصر في السفر ويتم ويفطر ويصوم ) ) ( قط هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يقطع قراءته اية اية : الحمد لله رب العالمين ، ثم يقف : الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن الرحيم ثم يقف ) ) ( ت ك ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( كان يقلس له يوم الفطر ) ) ( حم ه ) عن قيس بن سعد .
  (  ) ( ( كان يقلم اظفاره ويقص شاربه يوم الجمعة قبل ان يروح الي الصلاة ) ) ( طب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان يقول لاحدهم عند المعاتبة : ما له ؟ ترب جبينه ) ) ( حم خ ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يقوم اذا سمع الصارخ ) ) ( حم ق ت ن ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يقوم من الليل حتي تتفطر قدماه ) ) ( ق ت ن ه ) عن المغيرة .
 (  ) ( ( كان يكبر بين اضعاف الخطبة يكثر التكبير في خطبة العيدين ) ) ( ه ك ) عن سعد القرظي .
 (  ) ( ( كان يكبر يوم الفطر من حين يخرج من بيته حتي ياتي المصلي ) ) ( ك هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان يكبر يوم عرفة من صلاة الغداة الي صلاة العصر اخر ايام التشريق ) ) ( هق ) عن جابر .
 (  ) ( ( كان يكتحل بالاثمد وهو صاءم ) ) ( طب هق ) عن ابي رافع .
 (  ) ( ( كان يكتحل كل ليلة ، ويحتجم كل شهر ، ويشرب الدواء كل سنة ) ) ( عد ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يكثر الذكر ، ويقل اللغو ، ويطيل الصلاة ويقصر الخطبة ، وكان لا يانف ولا يستكبر ان يمشي مع الارملة والمسكين والعبد حتي يقضي له حاجته ) ) ( ن ك ) عن ابن ابي اوفي ، ( ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( كان يكثر القناع ) ) ( ت ) في الشماءل ، ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يكثر القناع ، ويكثر دهن راسه ، ويسرح لحيته ) ) ( هب ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( كان يكره التثاءب في الصلاة ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( كان يكره الشكال من الخيل ) ) ( حم م  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان يكره العطسة الشديدة في المسجد ) ) ( هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( كان يكره الكليتين لمكانهما من البول ) ) ( ابن السني في الطب ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( كان يكره الكي والطعام الحار ويقول : عليكم بالبارد فانه ذو بركة الا وان الحار لا بركة له ) ) ( حل ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يكره المساءل ويعيبها فاذا ساله ابو رزين اجابه واعجبه ) ) ( طب ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( كان يكره ان يءخذ من راس الطعام ) ) ( هب ) عن سلمي .
 (  ) ( ( كان يكره ان ياكل الضب ) ) ( خط ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يكره ان يءكل الطعام الحار حتي تذهب فورة دخانه ) ) ( طب ) عن جويرية .
 (  ) ( ( كان يكره ان يري الخاتم ) ) ( طب ) عن عباد بن عمرو .
 (  ) ( ( كان يكره ان يري الرجل جهيرا رفيع الصوت ، وكان يحب ان يراه خفيض الصوت ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( كان يكره ان يري المراة ليس في يدها اثر حناء او اثر خضاب ) ) ( هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يكره ان يطا احد عقبه ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن يمين وشمال ) ) ( ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( كان يكره ان يطلع من نعليه شء عن قدميه ) ) ( حم ) في الزهد ، عن زياد بن سعد مرسلا .
 (  ) ( ( كان يكره رفع الصوت عند القتال ) ) ( طب ك ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( كان يكره ريح الحناء ) ) ( حم د ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يكره سورة الدم ثلاثا ، ثم يباشر بعد الثلاث ) ) ( طب ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( كان يكره من الشاة سبعا : المرارة والمثانة والحيا والذكر والانثيين والغدة والدم ، وكان احب الشاة اليه مقدمها ) ) ( طس ) عن ابن عمر ، ( هق ) عن مجاهد مرسلا ، ( عد هق ) عنه عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان يكره نكاح السر حتي يضرب بدف ) ) ( عم ) عن ابي حسن المازني .
 (  ) ( ( كان يكسو بناته حمر القز والابريسم ) ) ( ابن النجار ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان يلبس القلانس تحت العماءم وبغير العماءم ، ويلبس العماءم بغير قلانس ، وكان يلبس القلانس اليمانية وهن البيض المضربة ، ويلبس ذوات  الاذان في الحرب ، وكان ربما نزع قلنسوته فجعلها سترة بين يديه وهو يصلي ، وكان من خلقه ان يسمي سلاحه ودوابه ومتاعه ) ) ( الروياني وابن عساكر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان يلبس النعال السبتية ويصفر لحيته بالورس والزعفران ) ) ( ق د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان يلبس برده الاحمر في العيدين والجمعة ) ) ( هق ) عن جابر .
 (  ) ( ( كان يلبس قلنسوة بيضاء ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان يلبس قلنسوة بيضاء لاطءة ) ) ( ابن عساكر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يلبس قميصا فوق الكعبين مستوي الكمين باطراف اصابعه ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان يلبس قميصا قصير الكمين والطول ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان يلحظ في الصلاة يمينا وشمالا ، ولا يلوي عنقه خلف ظهره ) ) ( ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان يلزق صدره ووجهه بالملتزم ) ) ( هق ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( كان يليه في الصلاة الرجال ثم الصبيان ثم النساء ) ) ( هق ) عن ابي مالك الاشعري .
 (  ) ( ( كان يمد صوته بالقران مدا ) ) ( حم ن ه ك ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يمر بالصبيان فيسلم عليهم ) ) ( خ ) عن انس .
 (  ) ( ( كان يمر بنساء فيسلم عليهن ) ) ( حم ) عن جرير .
 (  ) ( ( كان يمسح علي وجهه بطرف ثوبه في الوضوء ) ) ( طب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( كان يمشي مشيا يعرف فيه انه ليس بعاجز ولا كسلان ) ) ( ابن عساكر ) ، عن ابن عباس .
 (  ) ( ( كان يمص اللسان ) ) ( الترقفي في جزءه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان ينام اول الليل ويحيي اخره ) ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان ينام حتي ينفخ ثم يقوم فيصلي ولا يتوضا ) ) ( حم ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان ينام وهو جنب ولا يمس ماء ) ) ( حم ت ن ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان ينحر اضحيته بالمصلي ) ) ( خ د ن ه ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( كان ينزل من المنبر يوم الجمعة فيكلمه الرجل في الحاجة فيكلمه ، ثم يتقدم الي مصلاه فيصلي ) ) ( حم  ك ) عن انس .
 (  ) ( ( كان ينصرف من الصلاة عن يمينه ) ) ( ع ) عن انس .
 (  ) ( ( كان ينفث في الرقية ) ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( كان يوتر علي البعير ) ) ( ق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( كان يوتر من اول الليل واوسطه واخره ) ) ( حم ) عن ابي مسعود .
 (  ) ( ( كان يلاعب زينب بنت ام سلمة ويقول : يا زوينب يا زوينب مرارا ) ) ( الضياء ) عن انس .
 تم الجزء الثاني من الفتح الكبير ويليه الجزء الثالث واوله حرف اللام .  

   ( حرف اللام ) 
  ( ( ( ز ) لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب حتي لا ادع الا مسلما ) ) ( مدت ) عن عمر .
 (  ) ( ( لاذودن عن حوضي رجالا كما تذاد الغريبة من الابل ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لاشفعن يوم القيامة لمن كان في قلبه جناح بعوضة من ايمان ) ) ( قط ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) لاعلمن اقواما من امتي ياتون يوم القيامة بحسنات امثال جبال تهامة بيضاء فيجعلها الله هباء منثورا اما انهم اخوانكم ومن جلدتكم وياخذون من الليل كما تاخذون ول صلي الله عليه وسلم
  ; كنهم قوم اذا خلوا بمحارم الله انتهكوها ) ) ( ه ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( لالقين الله من قبل ان اعطي احدا من مال احد شيءا بغير طيب نفس انما البيع عن تراض ) ) ( هق ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) لله اشد اذنا الي صلي الله عليه وسلم
  ; الرجل الحسن الصوت بالقران يجهر به من صاحب القينة الي صلي الله عليه وسلم
  ; قينته ) ) ( ه حب ك هب ) عن فضالة بن عبيد .
 (  ) ( ( ( ز ) لله اشد فرحا بتوبة عبده حين يتوب اليه من احدكم كان علي راحلته بارض فلاة فانفلتت منه وعليها طعامه وشرابه فايس منها فاتي شجرة فاضطجع في ظلها قد ايس من راحلته فبينما هو كذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك اذ هو بها قاءمة عنده فاخذ بخطامها ثم قال من شدة الفرح : اللهم انت عبدي وانا ربك . اخطا من شدة الفرح ) ) ( م ) عن انس .
 (  ) ( ( لله اشد فرحا بتوبة عبده من احدكم اذا سقط عليه بعيره قد اضله بارض فلاة ) ) ( ق ) عن انس .
  (  ) ( ( لله اضن بعبده المءمن من احدكم بكريمة ماله حتي يقبضه علي فراشه ) ) ( الحكيم ، عن ابن عمرو ) .
 (  ) ( ( لله افرح بتوبة احدكم من احدكم بضالته اذا وجدها ) ) ( ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لله افرح بتوبة التاءب من الظمان الوارد ، ومن العقيم الوالد ، ومن الضال الواجد فمن تاب الي الله توبة نصوحا انسي الله حافظيه وجوارحه وبقاع الارض كلها خطاياه وذنوبه ) ) ( ابو العباس بن تركان الهمداني في كتاب التاءبين ، عن ابي الجون مرسلا ) .
 (  ) ( ( ( ز ) لله افرح بتوبة العبد من رجل نزل منزلا وبه مهلكه ومعه راحلته عليها طعامه وشرابه فوضع راسه فنام نومة فاستيقظ وقد ذهبت راحلته فطلبها حتي اذا اشتد عليه الحر والعطش قال ارجع الي مكاني الذي كنت فيه فانام حتي اموت ، ثم رفع راسه ، فاذا راحلته عنده عليها زاده طعامه وشرابه فالله اشد فرحا بتوبة العبد المءمن من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا براحلته وزاده ) ) ( حم ق ت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( لله افرح بتوبة عبده من العقيم الوالد ، ومن الضال الواجد ، ومن الظمان الوارد ) ) ( ابن عساكر في اماليه ، عن ابي هريرة ) .
 (  ) ( ( لله افرح بتوبة عبده من رجل اضل راحلته بفلاة من الارض فطلبها فلم يقدر عليها فتسجي للموت فبينما هو كذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك اذ سمع وجبة الراحلة حين بركت فكشف عن وجهه فاذا هو براحلته ) ) ( حم ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( لله اقدر عليك منك عليه ) ) ( حم ت ) عن ابي مسعود .
 (  ) ( ( لان اتصدق بخاتمي احب الي من الف درهم اهديها الي الكعبة ) ) ( طس ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لان اذكر الله تعالي مع قوم بعد صلاة الفجر الي طلوع الشمس احب الي من الدنيا وما فيها ، ولان اذكر الله مع قوم بعد صلاة العصر الي ان تغيب الشمس احب الي من الدنيا وما فيها ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( لان اشيع مجاهدا في سبيل الله واكفه علي رحله غدوة او روحة احب الي من الدنيا وما فيها ) ) ( حمهك ) عن معاذ بن انس .
  (  ) ( ( لان اطا علي جمرة احب الي من ان اطا علي قبر ) ) ( خط ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لان اطعم اخا في الله مسلما لقمة احب الي من ان اتصدق بدرهم ، ولان اعطي اخا في الله مسلما درهما احب الي من ان اتصدق بعشرة ، ولان اعطيه عشرة احب الي من ان اعتق رقبة ) ) ( هناد هب ) عن بديل مرسلا .
 (  ) ( ( لان اعين اخي المءمن علي حاجته احب الي من صيام شهر واعتكافه في المسجد الحرام ) ) ( ابو الغناءم الترس في قضاء الحواءج ، عن ابن عمر ) .
 (  ) ( ( لان اقعد مع قوم يذكرون الله تعالي من صلاة الغداة حتي تطلع الشمس احب الي من ان اعتق اربعة من ولد اسماعيل ، ولان اقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة العصر الي ان تغرب الشمس احب الي من ان اعتق اربعة ) ) ( د ) عن انس .
  (  ) ( ( لان اقول سبحان الله ، والحمدلله ، ولا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله ، والله اكبر احب الي مما طلعت عليه الشمس ) ) ( م ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لان امتع بسوط في سبيل الله احب الي من ان امر بالزني ثم اعتق الولد ) ) ( ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لان امتع بسوط في سبيل الله احب الي من ان اعتق ولد الزني ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لان امشي علي جمرة او سيف او اخصف نعلي برجلي احب الي من ان امشي علي قبر مسلم وما ابالي اوسط القبر قضيت حاجتي او وسط السوق ) ) ( ه ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( لان تصلي المراة في بيتها خير لها من ان تصلي في حجرتها : ولان تصلي في حجرتها خير من ان تصلي في الدار ، ولان تصلي في الدار خير لها من ان تصلي في المسجد ) ) ( هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لان ياخذ احدكم حبله ثم يغدو الي الجبل فيحتطب فيبيع فياكل ويتصدق خير له من ان يسال الناس ) ) ( قن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لان ياخذ احدكم حبله فياتي الجبل فيجء بحزمة الحطب علي ظهره  فيبيعها فيكف الله بها وجهه خير له من ان يسال الناس اعطوه او منعوه ) ) ( حم خ ه ) عن الزبير بن العوام .
 (  ) ( ( لان يءدب الرجل ولده خير له من ان يتصدق بصاع ) ) ( ت ) عن جابربن سمرة .
 (  ) ( ( لان يتصدق المرء في حياته بدرهم خير له من ان يتصدق بماءة عند موته ) ) ( دحب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( لان يجعل احدكم في فيه ترابا خير له من ان يجعل في فيه ما حرم الله ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لان يجلس احدكم علي جمرة فتحرق ثيابه فتخلص الي جلده خير له من ان يجلس علي قبر ) ) ( حم م د ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لان يزني الرجل بعشر نسوة خير له من ان يزني بامراة جاره ، ولان يسرق الرجل من عشرة ابيات ايسر له من ان يسرق من بيت جاره ) ) ( حم خد طب ) عن المقدادبن الاسود .
 (  ) ( ( لان يطا الرجل علي جمرة خير له من ان يطا علي صلي الله عليه وسلم
  ; قبر ) ) ( حل ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لان يطعن في راس احدكم بمخيط من حديد خير له من ان يمس امراة لا تحل له ) ) ( طب ) عن معقل بن يسار .
 (  ) ( ( لان يغدو احدكم فيحتطب علي ظهره فيتصدق منه ويستغني به عن الناس خير من ان يسال رجلا اعطاه او منعه ، ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك بان اليد العليا افضل من اليد السفلي صلي الله عليه وسلم
  ; وابدا بمن تعول ) ) ( م ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لان يقوم احدكم اربعين خير له من ان يمر بين يدي المصلي ) ) ( حم ه ، والضياء ) عن زيد بن خالد .
 (  ) ( ( لان يلبس احدكم ثوبا من رقاع شتي خير له من ان ياخذ بامانته ما ليس عنده ) ) ( حم ، عن انس ) .
  (  ) ( ( ( ز ) لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه خير له من ان يمتلء شعرا ) ) ( حمق  ) عن ابي هريرة ، ( حم م ه ) عن سعد ، ( طب ) عن سلمان ، وعن ابن عمر .
 (  ) ( ( لان يمتلء جوف رجل قيحا حتي يريه خير له من ان يمتلء شعرا ) ) ( حم ق  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لان يمنح الرجل اخاه ارضه خير له من ان ياخذ عليها خراجا معلوما ) ) ( حم م د ن ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لان يهدي الله علي يديك رجلا خير لك مما طلعت عليه الشمس وغربت ) ) ( طب ) عن ابي رافع .
 (  ) ( ( لانا اشد عليكم خوفا من النعم مني من الذنوب الا ان النعم التي لا تشكر هي الحتف القاضي ) ) ( ابن عساكر ، عن المنكدر بن محمد بن المنكدر بلاغا ) .
 (  ) ( ( لانا اعلم بما مع الدجال من الدجال ، معه نهران يجريان احدهما راي العين ماء ابيض ، والاخر راي العين نار تاجج ، فاما ادركهن واحد منكم فليات النهر الذي يراه نارا ثم ليغمس ثم ليطاطء راسه فيشرب فانه ماء بارد وان الدجال ممسوح العين اليسري عليها ظفرة غليظة مكتوب بين عينيه كافر يقرءه كل مءمن كاتب وغير كاتب ) ) ( حم ق د ) عن حذيفة وابي مسعود معا ) .
 (  ) ( ( لانا من فتنة السراء اخوف عليكم من فتنة الضراء انكم ابتليتم بفتنة الضراء فصبرتم ، وان الدنيا حلوة خضراء ) ) ( البزار حل هب ) عن سعد .
 (  ) ( ( لءن بقيت الي قابل لاصومن التاسع ) ) ( م ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لءن بقيت لامرن بصيام يوم قبله او يوم بعده يعني يوم عاشوراء ) ) ( هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لءن عشت ان شاء الله لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب ) ) ( تد ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لءن عشت ان شاء الله لانهين ان يسمي رباح ونجيح وافلح ويسار ) ) ( هك ) عن عمر .
  (  ) ( ( ( ز ) لءن كنت كما قلت فكانما تسفهم المل ولايزال معك من الله ظهير عليهم ما دمت علي ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لانهين ان يسمي بنافع وبركة ويسار ) ) ( ت ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لبيك ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الحق لبيك ) ) ( حم ن ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لبيك اللهم لبيك انما الخير خير الاخرة ) ) ( ك هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ، ان الحمد والنعمة لك ، والملك لا شريك لك ) ) ( حمق  ) عن ابن عمر ، ( حمخ ) عن عاءشة ، ( مده ) عن جابر ، ( ن ) عن ابن مسعود ، ( حم ) عن ابن عباس ، ( ع ) عن انس ، ( طب ) عن عمرو بن معدي كرب .
 (  ) ( ( ( ز ) لبن الدر يحلب بنفقته اذا كان مرهونا ، والظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا وعلي الذي يركب ويحلب النفقة ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لتاخذوا عني مناسككم فاني لا ادري لعلي لا احج بعد حجتي هذه ) ) ( م ) عن جابر .
 (  ) ( ( لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة حتي يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء تنطحها ) ) ( حم م خد ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لتامرن بالمعروف ، ولتنهون عن المنكر ، او ليسلطن الله عليكم شراركم فيدعو خياركم فلا يستجاب لهم ) ) ( البزار ، طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لتتبعن سنن الذين من قبلكم شبرا بشبر او ذراعا بذراع حتي لو سلكوا حجر ضب لسلكتموه قالوا اليهود والنصاري قال فمن ) ) ( حم ق ه ) عن ابي سعيد ، ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لتتركن المدينة علي خير ما كانت تاكلها الطير والسباع ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لتخرج العواتق ، وذوات الخدود والحيض ويشهدن الخير ، ودعوة المءمنين ويعتزل الحيض المصلي ) ) ( خ ن ه ) عن ام عطية .
  (  ) ( ( ( ز ) لتخرجن الظعينة من المدينة حتي تدخل الحيرة لا تخاف احدا ) ) ( حل ) عن جابر بن سمرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لتدخلن الجنة الا من ابي صلي الله عليه وسلم
  ; وشرد علي الله كشراد البعير البعير ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لتدع الصلاة في كل شهر ايام قرءها ، ثم تتوضا لكل صلاة فانما هو عرق ) ) ( ك ) عن فاطمة بنت ابي حبيش ، لتركبن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر ، وذراعا بذراع حتي لو ان احدهم دخل حجر ضب لدخلتم ، وحتي لو ان احدهم جامع امراته بالطريق لفعلتموه ( ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لتزدحمن ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة علي الحوض ازدحام ابل وردت لخمس ) ) ( طب ) عن العرباض .
 (  ) ( ( لتستحلن طاءفة من امتي الخمر باسم يسمونها اياه ) ) ( حم والضياء ، عن عبادة بن الصامت ) .
 (  ) ( ( ( ز ) لتسون الصفوف ، او لتطمسن الوجوه ، ولتغضن ابصاركم ، او لتخطفن ابصاركم ) ) ( حمطب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) لتسون لصفوفكم في صلاتكم ، او ليخالفن الله بين قلوبكم ) ) ( حمطب ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( ( ز ) لتغشين امتي بعدي فتن يموت فيها قلب الرجل كما يموت بدنه ) ) ( نعيم بن حماد في الفتن ، عن ابن عمر ) .
 (  ) ( ( لتفتحن القسطنطينية ولنعم الامير اميرها ، ولنعم الجيش ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الجيش ) ) ( حمك ) عن بشر الغنوي ) .
 (  ) ( ( ( ز ) لتفتحن عصابة من المسلمين كنز ال كسري الذي في الابيض ) ) ( م ) عن جابر بن سمرة .
 (  ) ( ( لتقاتلن المشركين حتي يقاتل بقيتكم الدجال علي نهر الاردن انتم شرقيه وهم غربيه ) ) ( طب ) عن نهيك بن صريم .
  (  ) ( ( ( ز ) لتقيمن صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم ) ) ( ن ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( لتكن عليكم السكينة ) ) ( حم ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( لتملان الارض جورا وظلما ، فاذا ملءت جورا وظلما يبعث الله رجلا مني اسمه اسمي ، واسم ابيه اسم ابي فيملءها عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما فلا تمنع السماء شيءا من قطرها ، ولا الارض شيءا من نباتها يمكث فيكم سبعا او ثمانيا فان اكثر فتسعا ) ) ( البزارطب ) عن قرة المزني .
 (  ) ( ( لتملان الارض ظلما وعدوانا ، ثم ليخرجن رجل من اهل بيتي حتي يملاها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وعدوانا ) ) ( الحارث ، عن ابي سعيد ) .
 (  ) ( ( لتنقضن عري الاسلام عروة عروة فكلما انتقضت عروة تشبث الناس بالتي تليها فاولهن نقضا الحكم واخرهن الصلاة ) ) ( حمحبك ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) لتنقضن عري الاسلام عروة عروة ولتكونن اءمة مضلون ولتخرجن علي اثر ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الدجالون الثلاثة ) ) ( ك ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( لتنتقون كما ينتقي صلي الله عليه وسلم
  ; التمر من الحثالة فليذهبن خياركم وليبقين شراركم فموتوا ان استطعتم ) ) ( ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لتنتهكن الاصابع بالطهور او لتنتهكنها النار ) ) ( طس ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) لتنتظر عدة الليالي والايام التي كانت تحيضهن من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها فلتترك الصلاة قبل ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك من الشهر فاذا خلفت ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فلتغتسل ثم لتستثفر بثوب ثم لتصل ) ) ( دن ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( لجهنم سبعة ابواب باب منها لمن سل السيف علي امتي ) ) ( حمت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لحامل القران اذا عمل به فاحل حلاله وحرم حرامه يشفع في عشرة من اهل بيته يوم القيامة كلهم قد وجبت له النار ) ) ( هب ) عن جابر .
  (  ) ( ( لحجة افضل من عشر غزوات ولغزوة افضل من عشر حجات ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لحامل القران دعوة مستجابة ) ) ( م ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( لحم الصيد حلال لكم ما لم تصيدوه او يصاد لكم وانتم حرم ) ) ( طب ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) لحم صيد البر لكم حلال ما لم تصيدوه او يصاد لكم ) ) ( حم د ت حب ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( لحم صيد البر لكم حلال وانتم حرم ما لم تصيدوه او يصاد لكم ) ) ( ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) لدرهم اعطيه في عقل احب الي من خمسة في غيره ) ) ( ع ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) لذكر الله بالغداة والعشي خير من حطم السيوف في سبيل الله ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( لزوال الدنيا اهون علي الله من قتل رجل مسلم ) ) ( قن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) لزوال الدنيا اهون علي الله من قتل مءمن بغير حق ) ) ( ه ) عن البراء .
 (  ) ( ( لسان القاضي بين جمرتين اما الي الجنة واما الي النار ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( لست اخاف علي امتي غوغاء تقتلهم ولا عدوا يجتاحهم ول صلي الله عليه وسلم
  ; كني اخاف علي امتي مضلين ان اطاعوهم فتنوهم ، وان عصوهم قتلوهم ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( لست ادخل دارا فيها نوح ، ولا كلب اسود ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لست انا حملتكم ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن الله حملكم واني والله ان شاء الله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها الا اتيت الذي هو خير وتحللتها ) ) ( خ ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( لست من دد ولا الدد مني ) ) ( خد هق ) عن انس ، ( طب ) عن معاوية .
 (  ) ( ( لست من دد ولا الدد مني ، ولست من الباطل ولا الباطل مني ) ) ( ابن عساكر ) ، عن انس .
 (  ) ( ( لست من الدنيا وليست مني اني بعثت والساعة نستبق ) ) ( الضياء ) عن انس .
  (  ) ( ( ( ز ) لسرادق النار اربعة جدر كثف كل جدار مسيرة اربعين سنة ) ) ( حم ت حب ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( لسفرة في سبيل الله خير من خمسين حجة ) ) ( ابو الحسن الصيقلي في الاربعين ) ، عن ابي المضاء .
 (  ) ( ( لسقط اقدمه بين يدي احب الي من فارس اخلفه خلفي ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لشبر في الجنة خير من الدنيا وما فيها ) ) ( ه ) عن ابي سعيد ، ( حل ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( لصوت ابي طلحة في الجيش خير من الف رجل ) ) ( ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( لصوت ابي طلحة في الجيش خير من فءة ) ) ( حم ك ) عن انس .
 (  ) ( ( لعثرة في كد حلال علي عيل محجوب افضل عند الله من ضرب بسيف حولا كاملا لا يجف دما مع امام عادل ) ) ( ابن عساكر ) ، عن عثمان .
 (  ) ( ( ( ز ) لعلك اذاك هوامك احلق راسك ، وصم ثلاثة ايام ، واطعم ستة مساكين او انسك شاة ) ) ( قد ) عن كعب بن عجرة .
 (  ) ( ( لعلك ترزق به ) ) ( ت ك ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) لعلك تريدين ان ترجعي الي رفاعة ، لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك ) ) ( ق ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) لعلكم تقاتلون قوما فتظهرون عليهم فيتقونكم باموالهم دون انفسهم وابناءهم فيصالحونكم علي صلح فلا تصيبوا منهم فوق ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فانه لا يصلح لكم ) ) ( د ) عن رجل .
 (  ) ( ( ( ز ) لعلكم تقرءون خلف امامكم لا تفعلوا الا بفاتحة الكتاب فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها ) ) ( د ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( ( ز ) لعلكم ستدركون اقواما يصلون الصلاة لغير وقتها ، فان ادركتموهم فصلوا الصلاة لوقتها وصلوا معهم واجعلوها سبحة ) ) ( حم ن ه ) عن ابن مسعود .
  (  ) ( ( لعلكم ستفتحون بعدي مداءن عظاما وتتخذون في اسواقها مجالس ، فاذا كان ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فردوا السلام وغضوا من ابصاركم ، واهدوا الاعمي صلي الله عليه وسلم
  ; ، واعينوا المظلوم ) ) ( طب ) عن وحشي .
 (  ) ( ( ( ز ) لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة فيجعل في ضحضاح من النار يبلغ كعبيه يغلي منه ام دماغه ، يعني اباطالب ) ) ( حم ق ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا ) ) ( ق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لعن الله اكل الربا وموكله وكاتبه ومانع الصدقة ) ) ( حم ن ) عن علي .
 (  ) ( ( لعن الله اكل الربا وموكله وشاهده وكاتبه ) ) ( حم د ت ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) لعن الله اكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه هم فيه سواء ) ) ( حمم ) عن جابر .
 (  ) ( ( لعن الله الخمر وشاربها وساقيها ، وباءعها ومبتاعها ، وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة اليه ، واكل ثمنها ) ) ( دك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لعن الله الخامشة وجهها ، والشاقة جيبها ، والداعية بالويل والثبور ) ) ( ه حب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( لعن الله الراشي والمرتشي في الحكم ) ) ( حم ت ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لعن الله الراشي والمرتشي والراءش الذي يمشي بينهما ) ) ( حم ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( لعن الله الربا واكله وموكله وكاتبه وشاهده وهم يعلمون والواصلة والمستوصلة ، والواشمة والمستوشمة ، والنامصة والمتنمصة ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( لعن الله الرجل يلبس لبسة المراة ، والمراة تلبس لبسة الرجل ) ) ( د ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لعن الله الرجلة من النساء ) ) ( د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لعن الله الزهرة فانها هي التي فتنت الملكين هاروت وماروت ) ) ( ابن راهويه وابن مردويه ، عن علي ) .
 (  ) ( ( لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ، ويسرق الحبل فتقطع يده ) ) ( حم ق ن ه ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( لعن الله العقرب ما تدع المصلي وغير المصلي اقتلوها في الحل والحرم ) ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لعن الله العقرب ما تدع نبيا ولا غيره الا لدغتهم ) ) ( هب ) عن علي .
 (  ) ( ( لعن الله القاشرة والمقشورة ) ) ( حم ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لعن الله الذين يشققون الخطب تشقيق الشعر ) ) ( حم ) عن معاوية .
 (  ) ( ( لعن الله المتشبهات من النساء بالرجال والمتشبهين من الرجال بالنساء ) ) ( حم د ت ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لعن الله المحلل والمحلل له ) ) ( حم  ) عن علي ، ( ت ن ) عن ابن مسعود ، ( ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( لعن الله المختفي والمختفية ) ) ( هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لعن الله المخنثين من الرجال ، والمترجلات من النساء ) ) ( خد ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لعن الله المسوفات التي يدعوها زوجها الي فراشه فتقول سوف حتي تغلبه عيناه ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لعن الله المفسلة التي اذا اراد زوجها ان ياتيها . قالت انا حاءض ) ) ( ع ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لعن الله الناءحة والمستمعة ) ) ( حم د ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( لعن الله الواشمات والمستوشمات ، والنامصات والمتنمصات ، والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله ) ) ( حم ق  ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( لعن الله الواصلة والمستوصلة ، والواشمة والمستوشمة ) ) ( حمق  ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لعن الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد ) ) ( ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لعن الله اليهود ان الله حرم عليهم الشحوم فباعوها واكلوا ثمنها ، وان الله اذا حرم علي قوم اكل شء حرم عليهم ثمنه ) ) ( حمد ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( ( ز ) لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد ) ) ( حم ) عن اسامة بن زيد ، ( حم ق ن ) عن عاءشة وابن عباس معا ، ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لعن الله زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج ) ) (  ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لعن الله زوارات القبور ) ) ( حمهك ) عن حسان بن ثابت ، ( حم ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لعن الله من يسم في الوجه ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لعن الله من راي مظلوما فلم ينصره ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لعن الله من سب اصحابي ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لعن الله من فرق بين الوالدة وولدها وبين الاخ واخيه ) ) ( ه ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( لعن الله من قعد وسط الحلقة ) ) ( حم د ت ك ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( لعن الله من لعن والديه ، ولعن الله من ذبح لغير الله ، ولعن الله من اوي محدثا ، ولعن الله من غير منار الارض ) ) ( حم م ن ) عن علي .
 (  ) ( ( لعن الله من مثل بالحيوان ) ) ( حم ق ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لعن عبد الدينار لعن عبد الدرهم ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لعنت القدرية علي لسان سبعين نبيا ) ) ( قط ، في العلل ) عن علي .
 (  ) ( ( لعنة الله علي الراشي والمرتشي ) ) ( حم د ت ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) لغدوة او روحة في سبيل الله خير مما تطلع عليه الشمس وتغرب ولقاب قوس في الجنة خير مما تطلع عليه الشمس وتغرب ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لغزوة في سبيل الله احب الي من اربعين حجة ) ) ( عبد الجبار الخولاني في تاريخ داريا ) ، عن مكحول مرسلا .
 (  ) ( ( لغدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها ولقاب قوس احدكم  او موضع قده في الجنة خير من الدنيا وما فيها ولو اطلعت امراة من نساء اهل الجنة الي الارض لملات ما بينهما ريحا ولاضاءت ما بينهما ولنصيفها علي راسها خير من الدنيا وما فيها ) ) ( حم ق ت ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) لقد اشبع سلمان علما ) ) ( ابن سعد ) ، عن ابي صالح مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) لقد اعجبني ان تكون صلاة المسلمين واحدة حتي لقد هممت ان ابث رجالا في الدور ينادون الناس لحين الصلاة وحتي هممت ان امر رجالا يقومون علي الاطام ينادون المسلمين بحين الصلاة ) ) ( د ك ) عن رجل .
 (  ) ( ( ( ز ) لقد اعذر الله الي عبد احياه حتي بلغ ستين او سبعين سنة لقد اعذر الله اليه ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لقد اكل الدجال الطعام ومشي صلي الله عليه وسلم
  ; في الاسواق ) ) ( حم ) عن عمر بن حصين .
 (  ) ( ( لقد امرت ان اتجوز في القول فان الجواز في القول هو خير ) ) ( د هب ) عن عمرو بن العاص .
 (  ) ( ( ( ز ) لقد امرت بالسواك حتي خفت علي اسناني ) ) ( طس ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لقد انزل علي عشر ايات من اقامهن دخل الجنة : قد افلح المءمنون . الايات ) ) ( حم ك ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لقد انزلت علي اية هي احب الي من الدنيا جميعا : انا فتحنا لك . الي قوله عظيما ) ) ( م ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) لقد انزلت علي الليلة سورة لهي احب الي مما طلعت عليه الشمس : انا فتحنا لك فتحا مبينا ) ) ( حم خ ت ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لقد اوتي ابو موسي صلي الله عليه وسلم
  ; مزمارا من مزامير ال داود ) ) ( حل ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) لقد اوتي ابو موسي صلي الله عليه وسلم
  ; من اصوات ال داود ) ) ( محمد بن نصر ) عن البراء .
 (  ) ( ( ( ز ) لقد اوتي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا من مزامير ال داود يعني اباموسي صلي الله عليه وسلم
  ; ) ) ( حم ن ه ) عن ابي هريرة ، ( ن ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( لقد اوذيت في الله وما يءذي احد واخفت في الله وما يخاف احد ولقد اتت علي ثلاثون من بين يوم وليلة وما لي ولبلال طعام ياكله ذو كبد الا شء يواريه ابط بلال ) ) ( حم ت ه حب ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) لقد اوصاني جبريل بالجار حتي ظننت انه يورثه ) ) ( طس ) عن زيد بن ثابت .
 (  ) ( ( لقد بارك الله لرجل في حاجة اكثر الدعاء فيها اعطيها او منعها ) ) ( هب خط ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) لقد تاب توبة لو تابها اهل المدينة لقبل منهم ) ) ( دت ) عن واءل .
 (  ) ( ( ( ز ) لقد تاب توبة لو تابها صاحب مكس لقبلت منه ، يعني ماعزا ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم وهل وجدت توبة افضل من ان جادت بنفسها لله ) ) ( حم م د ن ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( ( ز ) لقد تحجرت واسعا ) ) ( ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لقد خظرت ، رحمة الله واسعة ان الله تعالي خلق ماءة رحمة فانزل رحمة يتعاطف بها الخلاءق جنها وانسها وبهاءمها ، وعنده تسعة وتسعون اتقولون هو اضل ام بعيره ) ) ( حم د ك ) عن جندب .
 (  ) ( ( ( ز ) لقد دنت مني الجنة حتي لو اجترات عليها لجءتكم بقطاف من قطافها ودنت مني النار حتي قلت اي رب وانا فيهم ، ورايت امراة تخدشها هرة لها فقلت ما شان ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه قال حبستها حتي ماتت جوعا لا هي اطعمتها ولا هي ارسلتها تاكل من خشاش الارض ) ) ( حم ه ) عن اسماء بنت ابي بكر .
 (  ) ( ( لقد رايت الان منذ صليت لكم الجنة والنار ممثلتين في قبلة ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الجدار فلم ار كاليوم في الخير والشر ) ) ( خ ) عن انس .
 (  ) ( ( لقد رايت الملاءكة تغسل حمزة ) ) ( ابن سعد ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( لقد رايت رجلا يتقلب في الجنة في شجرة قطعها من ظهر الطريق كانت تءذي الناس ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) لقد رايتني في الحجر وقريش تسالني عن مسراي فسالتني عن اشياء من بيت المقدس لم اثبتها فكربت كربا ما كربت مثله قط فرفعه الله لي انظر اليه ما يسالوني عن شء الا انباتهم به وقد رايتني في جماعة من الانبياء فاذا موسي صلي الله عليه وسلم
  ; قاءم يصلي فاذا رجل جعد ضرب كانه من رجال شنوءة واذا عيسي ابن مريم قاءم يصلي اقرب الناس به شبها عروة بن مسعود الثقفي واذا ابراهيم قاءم يصلي اشبه الناس به صاحبكم ، يعني نفسه فحانت الصلاة فاممتهم فلما فرغت من الصلاة قال قاءل يا محمد : ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا مالك صاحب النار فسلم عليه فالتفت اليه فبداني بالسلام ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لقد رايتني يوم احد وما في الارض قربي مخلوق غير جبريل عن يميني وطلحة عن يساري ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لقد سالتني عن عظيم وانه ليسير علي من يسره الله عليه تعبد الله لا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة المكتوبة وتءتي الزكاة المفروضة وتصوم رمضان وتحج البيت . الا ادلك علي ابواب الخير : الصوم جنة ، والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار ، وصلاة الرجل في جوف الليل . الا اخبرك براس الامر وعموده وذروة سنامه . راس الامر الاسلام : من اسلم سلم ، وعموده الصلاة ، وذروة سنامه الجهاد . الا اخبرك بملاك ذلك كله كف عليك هذا ، واشار الي لسانه قال : يا نبي الله وانا لمءاخذون بما نتكلم به قال ثكلتك امك يا معاذ وهل يكب الناس في النار علي وجوههم الا حصاءد السنتهم ) ) ( حم ت ك ه هب ) عن معاذ ، ( زاد طب هب ) انك لن تزال سالما ما سكت فاذا تكلمت كتب لك او عليك .
 (  ) ( ( ( ز ) لقد طاف الليلة بال محمد نساء كثير كلهن تشكو زوجها من الضرب وايم الله لا تجدون اول صلي الله عليه وسلم
  ; ءك خياركم ) ) ( د ن ه حب ك ) عن اياس الدوسي .
 (  ) ( ( ( ز ) لقد طهر الله اهل ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الجزيرة من الشرك ان لم تضلهم النجوم ) ) ( ابن خزيمة طب ) عن العباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لقد قراتها يعني سورة الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن علي الجن ليلة الجن فكانوا احسن مردودا منكم كنت كلما اتيت علي قوله فباي الاء ربكما تكذبان قالوا ولا بشء من نعمك ربنا نكذب فلك الحمد ) ) ( ت ) عن جابر .
  (  ) ( ( ( ز ) لقد قلت بعدك اربع كلمات ثلاث مرات لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن : سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته ) ) ( م د ) عن جويرية .
 (  ) ( ( ( ز ) لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته ) ) ( دت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) لقد لقيت من قومك وكان اشد ما لقيت منهم يوم العقبة اذ عرضت نفسي علي ابن عبد ياليل بن عبد كلال فلم يجبني الي ما اردت فانطلقت وانا مهموم علي وجهي فلم استفق الا وانا بقرن الثعالب فرفعت راسي فاذا انا بسحابة قد اظلتني فنظرت فاذا فيها جبريل فناداني فقال ان الله قد سمع كلام قومك لك وما ردوا عليك ، وقد بعث اليك ملك الجبال لتامره بما شءت فيهم فناداني ملك الجبال فسلم علي ثم قال يا محمد فقال ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فما شءت ان شءت اطبق عليهم الاخشبين قلت بل ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيءا ) ) ( حم ق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس ثم احرق علي رجال يتخلفون عن الجمعة بيوتهم ) ) ( حم م ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( لقد هممت ان امر فتيتي فيجمعوا حزما من حطب ثم اتي قوما يصلون في بيوتهم ليست بهم علة فاحرقها عليهم ) ) ( دت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لقد هممت ان ارسل الي ابي بكر وانبه فاعهد ان يقول القاءلون او يتمني المتمنون ثم قلت يابي الله ويدفع المءمنون ) ) ( خ ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لقد هممت ان العنه لعنا يدخل معه قبره كيف يورثه وهو لا يحل له كيف يستخدمه وهو لا يحل له ؟ ) ) ( حم م د ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( لقد هممت ان انهي عن الغيلة حتي ذكرت ان الروم وفارس يصنعون ذلك فلا يضر اولادهم ) ) ( مالك حمم  ) عن جدامة بنت وهب .
 (  ) ( ( لقد هممت ان لا اقبل هدية الا من قرشي او انصاري او ثقفي او دوسي ) ) ( ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لقلب ابن ادم اشد انقلابا من القدر اذا استجمعت غليانا ) ) ( حم ك ) عن المقداد بن الاسود .
  (  ) ( ( لقنوا موتاكم لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله ) ) ( حم م  ) عن ابي سعيد ، ( مه ) عن ابي هريرة ، ( ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) لقنوا موتاكم لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله الحليم الكريم سبحان الله رب السموات السبع ورب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين : قالوا كيف هي للاحياء قال اجود واجود ) ) ( ه ، والحكيم طب ) عن عبد الله بن جعفر .
 (  ) ( ( ( ز ) لقنوا موتاكم لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله فان نفس المءمن تخرج رشحا ونفس الكافر تخرج من شدقه كما تخرج نفس الحمار ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) لقنوا موتاكم لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله فانه من كان اخر كلامه لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله عند الموت دخل الجنة يوما من الدهر وان اصابه قبل ذلك ما اصابه ) ) ( حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لقنوا موتاكم لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وقولوا الثبات الثبات ولا حول ولا قوة الا بالله ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لقيام رجل في الصف في سبيل الله عزوجل ساعة افضل من عبادة ستين سنة ) ) ( هق خط ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( ( ز ) لقيت ابراهيم ليلة اسري بي فقال يا محمد اقرء امتك مني السلام واخبرهم ان الجنة طيية التربة عذبة الماء وانها قيعان وان غراسها سبحان الله والحمد لله ولا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله والله اكبر ) ) ( ت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) لقيت ليلة اسري بي ابراهيم وموسي وعيسي فتذاكروا امر الساعة فردوا امرهم الي ابراهيم فقال لا علم لي بها فردوا الامر الي موسي فقال لا علم لي بها فردوا الامر الي عيسي صلي الله عليه وسلم
  ; فقال اما وجبتها فلا يعلم بها احد الا الله وفيما عهد الي ربي ان الدجال خارج ومعي قضيبان فاذا راني ذاب كما يذوب الرصاص فيهلكه الله اذا راني حتي ان الحجر والشجر ليقول يا مسلم ان تحتي كافرا فتعال فاقتله فيهلكهم الله ثم يرجع الناس الي بلادهم واوطانهم فعند ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك يخرج ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون فيطءون بلادهم لا ياتون علي شء الا اهلكوه ولا يمرون علي ماء الا شربوه ثم يرجع الناس الي فيشكونهم فادعو الله عليهم فيهلكهم ويميتهم حتي تجوي الارض من نتن ريحهم فينزل الله المطر فيجترف اجسادهم حتي يقذفهم في البحر ثم تنسف الجبال وتمد الارض مد الاديم  ففيما عهد الي رب ان ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك اذا كان كذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فان الساعة كالحامل المتم لا يدري اهلها متي تفجءهم بولادتها ليلا او نهارا ) ) ( حم ه ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( لقيد سوط احدكم من الجنة خير مما بين السماء والارض ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لك الجنة علي يا طلحة غدا ) ) ( ابو نعيم في فضاءل الصحابة ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لك بها سبعماءة ناقة مخطومة في الجنة ) ) ( حل ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( لك بها يوم القيامة سبعماءة ناقة كلها مخطومة ) ) ( حم م ن ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) لك في كل ذات كبد حري اجر ) ) ( طب ) عن مخول السلمي .
 (  ) ( ( ( ز ) لك ما نويت يا يزيد ولك ما اخذت يا معن ) ) ( حم خ ) عن معن بن يزيد .
 (  ) ( ( ( ز ) لكم انتم اهل السفينة هجرتان ) ) ( ق ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) لكم ان لا تحشروا ولا تعشروا ولا خير في دين ليس فيه ركوع ) ) ( حمد ) عن عثمان بن ابي العاصي .
 (  ) ( ( ( ز ) لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في ايديكم اوفرما يكون لحما وكل بعرة علف لدوابكم فلا تستنجوا بهما فانهما طعام اخوانكم ) ) ( م ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ل صلي الله عليه وسلم
  ; كن احسن الجهاد واجمله حج مبرور ) ) ( خ ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) لكل ابن ادم حظه من الزني فزني العين النظر وزني اللسان المنطق والاذنان زناهما الاستماع واليدان يزنيان فزناهما البطش والرجلان يزنيان فزناهما المشي والفم يزني وزناه القبل ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لكل امة امين وامين امتي ابو عبيدة بن الجراح ) ) ( ق ن ) عن انس .
 (  ) ( ( لكل امة مجوس ومجوس امتي الذين يقولون لا قدر ان مرضوا فلا تعودوهم وان ماتوا فلا تشهدوهم ) ) ( حم ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لكل امة مجوس ومجوس ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة الذين يقولون لا قدر فان مرضوا فلا تعودوهم وان ماتوا فلا تشهدوهم وهم شيعة الدجال وحق علي الله ان يحشرهم معه ) ) ( حم د ) عن حذيفة .
  (  ) ( ( لكل باب من ابواب البر باب من ابواب الجنة وان باب الصيام يدعي الريان ) ) ( طب ) سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) لكل بشر رزقه من الدنيا هو ياتيه لا محالة فمن رضي به بورك له فيه ووسعه ومن لم يرضه لم يبارك له فيه ولم يسعه ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لكل بني ام عصبة ينتمون اليه الا ولد فاطمة فانا وليهم وانا عصبتهم ) ) ( طب ) عن فاطمة الزهراء .
 (  ) ( ( لكل بني ام عصبة ينتمون اليهم الا ابني فاطمة فانا وليهما وعصبتهما ) ) ( ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( لكل داء دواء فاذا اصيب دواء الداء برء باذن الله تعالي ) ) ( حمم ) عن جابر .
 (  ) ( ( لكل داء دواء ودواء الذنوب الاستغفار ) ) ( فر ) عن علي .
 (  ) ( ( لكل سورة حظها من الركوع والسجود ) ) ( حم ) عن رجل .
 (  ) ( ( لكل سهو سجدتان بعدما يسلم ) ) ( حم د ه ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( لكل شء افة تفسده وافات ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الدين ولاة السوء ) ) ( الحارث ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( لكل شء اس واس الايمان الورع ، ولكل شء فرع ، وفرع الايمان الصبر ، ولكل شء سنام وسنام ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة عمي العباس ، ولكل شء سبط وسبط ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة الحسن والحسين ، ولكل شء جناح وجناح ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة ابو بكر وعمر ولكل شء مجن ومجن ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة علي بن ابي طالب ) ) ( خط وابن عساكر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لكل شء باب وباب العبادة الصيام ) ) ( ابوالشيخ ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( لكل شء حصاد وحصاد امتي ما بين الستين الي السبعين ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لكل شء حلية وحلية القران الصوت الحسن ) ) ( عب والضياء ) عن انس .
  (  ) ( ( لكل شء زكاة وزكاة الجسد الصوم ) ) ( ه ) عن ابي هريرة ، ( طب ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( لكل شء زكاة وزكاة الدار بيت الضيافة ) ) ( الرافعي ) عن ثابت .
 (  ) ( ( لكل شء سنام وان سنام القران سورة البقرة وفيها اية هي سيدة اي القران اية الكرسي ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لكل شء صفوة وصفوة الايمان الصلاة وصفوة الصلاة التكبيرة الاولي ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لكل شء صفوة وصفوة الصلاة التكبيرة الاولي ) ) ( ع هب ) عن ابي هريرة ، ( حل ) عبد الله بن ابي اوفي .
 (  ) ( ( لكل شء طريق وطريق الجنة العلم ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لكل شء عروس وعروس القران الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن ) ) ( هب ) عن علي .
 (  ) ( ( لكل شء معدن ومعدن التقوي قلوب العارفين ) ) ( طب ) عن ابن عمر ، ( هب ) عن عمر .
 (  ) ( ( لكل شء مفتاح ومفتاح الجنة حب المساكين والفقراء ) ) ( ابنلال ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لكل شء مفتاح ومفتاح السموات قول لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله ) ) ( طب ) عن معقل بن يسار .
 (  ) ( ( لكل عبد صاءم دعوة مستجابة عند افطاره اعطيها في الدنيا او ذخر له في الاخرة ) ) ( الحكيم ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لكل عبد صيت فان كان صالحا وضع في الارض وان كان سيءا وضع في الارض ) ) ( الحكيم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لكل غادر لواء عند استه يوم القيامة ) ) ( م ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( لكل غادر لواء يعرف به يوم القيامة ) ) ( حمق ) عن انس ، ( حم م ) عن ابن مسعود ، ( م ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( ( ز ) لكل غادر لواء ينصب بغدرته ) ) ( خ ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لكل غادر لواء يوم القيامة يرفع له بقدر غدرته الا ولا غادر اعظم غدرا من امير عامة ) ) ( م ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( لكل قرن سابق ) ) ( حل ) عن انس .
 (  ) ( ( لكل قرن من امتي سابقون ) ) ( حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لكل قوم سادة حتي ان للنحل سادة ) ) ( فر ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( لكل نبي تركة وان تركتي وضيعتي الانصار فاحفظوني فيهم ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( لكل نبي حرم وحرمي المدينة ) ) ( حم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لكل نبي خليل في امته وان خليلي عثمان بن عفان ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لكل نبي دعوة دعا بها في امته فاستجيب له واني اريد ان شاء الله ان ادخر دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لكل نبي دعوة قد دعا بها في امته واني خبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لكل نبي دعوة مستجابة فتعجل كل نبي دعوته واني خبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة فهي ناءلة ان شاء الله من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا ) ) ( مته ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لكل نبي دعوة يدعو بها فاريد ان اختبء دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لكل نبي دعوة مستجابة يدعو بها فيستجاب له فيءتاها واني خبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة ) ) ( حمق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لكل نبي رفيق في الجنة ورفيقي فيها عثمان بن عفان ) ) ( ت ) عن طلحة ، ( ه ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( لكل نبي رهبانية ورهبانية ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة الجهاد في سبيل الله ) ) ( حم ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) للابنة النصف ولابنة الابن السدس وما بقي فللاخت ) ) ( خ ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( للامام والمءذن مثل اجر من صلي معهما ) ) ( ابو الشيخ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( للبكر سبع وللثيب ثلاث ) ) ( م ) عن ام سلمة ، ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( للتوبة باب بالمغرب مسيرة سبعين عاما لايزال كذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك حتي ياتي بعض ايات ربك طلوع الشمس من مغربها ) ) ( طب ) عن صفوان بن عسال .
 (  ) ( ( للجار حق ) ) ( البزار والخراءطي في مكارم الاخلاق ) عن سعيد بن زيد .
 (  ) ( ( للجنة ثمانية ابواب سبعة مغلقة وباب مفتوح للتوبة حتي تطلع الشمس من نحوه ) ) ( طب ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( للحرة يومان وللامة يوم ) ) ( ابن منده ) عن الاسود بن عويم .
 (  ) ( ( للرجال حواري وللنساء حوارية فحواري الرجال الزبير وحوارية النساء عاءشة ) ) ( ابن عساكر ) عن يزيد بن ابي حبيب معضلا .
 (  ) ( ( للرحم لسان عند الميزان تقول يارب من قطعني فاقطعه ومن وصلني فصله ) ) ( طب ) عن بريدة .
 (  ) ( ( للساءل حق وان جاء علي فرس ) ) ( حمد والضياء ) عن الحسين ، ( د ) عن علي ، ( طب ) عن الهرماس بن زياد .
 (  ) ( ( ( ز ) للشهيد عند الله سبع خصال يغفر له في اول دفعة من دمه ويري مقعده من الجنة ويحلي حلة الايمان ويزوج اثنين وسبعين زوجة من الحور العين ويجار من عذاب القبر ويامن من الفزع الاكبر ويوضع علي راسه تاج الوقار الياقوتة منه خير من الدنيا وما فيها ويشفع في سبعين انسانا من اهل بيته ) ) ( حم ت ه ) عن المقدام بن معدي كرب .
 (  ) ( ( ( ز ) للصاءم عند افطاره دعوة مستجابة ) ) ( الطيالسي هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) للصاءم فرحتان فرحة حين يفطر وفرحة حين يلقي ربه ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) للصاءمين باب في الجنة يقال له الريان لا يدخل فيه احد غيرهم فاذا دخل اخرهم اغلق ، من دخل فيه شرب ومن شرب لم يظما ابدا ) ) ( ن ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( للصف الاول فضل علي الصفوف ) ) ( طب ) عن الحكم بن عمير .
 (  ) ( ( للعبد المملوك الصالح اجران ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( للغازي اجره وللجاعل اجره واجر الغازي ) ) ( د ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( للماءد اجر شهيد وللغريق اجر شهيدين ) ) ( طب ) عن ام حرام .
 (  ) ( ( ( ز ) للمءمن اربعة اعداء : مءمن يحسده ، ومنافق يبغضه ، وشيطان يضله ، وكافر يقاتله ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( للمءمن علي المءمن ست خصال : يعوده اذا مرض ، ويشهده اذا مات ، ويجيبه اذا دعاه ، ويسلم عليه اذا لقيه ، ويشمته اذا عطس ، وينصح له اذا غاب او شهد ) ) ( ت ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( للمراة ستران : القبر والزوج ) ) ( عد ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن ، وللمقيم يوم وليلة في المسح علي الخفين ) ) ( حم م ن ه ) عن علي ، ( حم  حب ) عن خذيمة بن ثابت ، ( حم ت خ ) عن عوف بن مالك ، ( طب ) عن اسامة بن شريك والبراء بن عازب وجرير البجلي وصفوان بن عسال والمغيرة بن شعبة ويعلي بن مرة وابي بكرة ، ( طس ) عن انس وابن عمر ، ( ع ) عن عمر ، ( قط في الافراد ) عن بلال ، ( البزار ) عن ابي هريرة ، ( ابو نعيم في المعرفة ) عن مالك بن سعد عن ابي مريم ، ( الباوردي ) عن خالد بن عرفطة ، ( ابن عساكر ) عن يسار ، ( ابو بكر النيسابوري ) عن عمروبن امية الضمري .
 (  ) ( ( ( ز ) للمسلم علي المسلم اربع خلال : يشمته اذا عطس ، ويجيبه اذا دعاه ، ويشهده اذا مات ويعوده اذا مرض ) ) ( حم ه ك ) عن ابي مسعود .
 (  ) ( ( للمسلم علي المسلم ست بالمعروف : يسلم عليه اذا لقيه ، ويجيبه اذا دعاه ، ويشمته اذا عطس ، ويعوده اذا مرض ، ويتبع جنازته اذا مات ، ويحب له ما يحب لنفسه ) ) ( حم ت ه ) عن علي .
  (  ) ( ( للمصلي ثلاث خصال : يتناثر البر من عنان السماء الي مفرق راسه ، وتحف به الملاءكة من لدن قدميه الي عنان السماء ، ويناديه مناد لو يعلم المصلي من يناجي ما انفتل ) ) ( محمد بن نصر في الصلاة ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف ولا يكلف من العمل الا ما يطيق ) ) ( حم م هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) للمملوك طعامه وكسوته ولا يكلف الا ما يطيق فان كلفتموهم فاعينوهم ولا تعذبوا عباد الله خلقا امثالكم ) ) ( حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( للمملوك علي سيده ثلاث خصال : لا يعجله عن صلاته ولا يقيمه عن طعامه ويشبعه كل الاشباع ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) للمهاجرين اقامة بعد الصدر ثلاث ) ) ( مد ) عن ابن الحضرمي .
 (  ) ( ( للمهاجرين منابر من ذهب يجلسون عليها يوم القيامة قد امنوا من الفزع الاكبر ) ) ( حب ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( للنار باب لا يدخل منه الا من شفي غيظه بسخط الله تعالي ) ) ( الحكيم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لم انه عن البكاء انما نهيت عن صوتين احمقين فاجرين صوت عند نغمة مزمار شيطان ولعب وصوت عند مصيبة خمش وجوه وشق جيوب ورنة شيطان وانما ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه رحمة ) ) ( ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( لم تءتوا بعد كلمة الاخلاص مثل العافية فاسالوا الله العافية ) ) ( هب ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( لم تحسدنا اليهود بشء ما حسدونا بثلاث : التسليم ، والتامين ، واللهم ربنا ولك الحمد ) ) ( هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لم تحل الغناءم لاحد سود الرءوس من قبلكم كانت تجمع وتنزل نار من السماء فتاكلها ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لم ترع ولو اردت ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك لم يسلطك الله علي ) ) ( حم ن ك ) عن جعدة بن خالد .
  (  ) ( ( لم يبعث الله تعالي نبيا الا بلغة قومه ) ) ( حم ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( لم يبق من النبوة الا المبشرات الرءيا الصالحة ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لم يتكلم في المهد الا ثلاثة عيسي صلي الله عليه وسلم
  ; وكان في بني اسراءيل رجل يقال له جريج ، يصلي جاءته امه فدعته فقال : اجيبها او اصلي فقالت : اللهم لا تمته حتي تريه وجوه المومسات ، وكان جريج في صومعة فتعرضت له امراة فكلمته فابي . فاتت راعيا فامكنته من نفسها فولدت غلاما فقالت من جريج فاتوه فكسروا صومعته فانزلوه وسبوه فتوضا وصلي ثم اتي الغلام فقال من ابوك يا غلام ؟ قال الراعي ، قالوا نبني صومعتك من ذهب قال لا الا من طين ، وكانت امراة ترضع ابنا لها من بني اسراءيل فمر بها رجل راكب ذوشارة فقالت اللهم اجعل ابني مثله فترك ثديها واتي علي الراكب فقال اللهم لا تجعلني مثله ثم اقبل علي ثديها يمصه ثم مرت بامة فقالت اللهم لا تجعل ابني مثل ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه فترك ثديها وقال اللهم اجعلني مثلها فقالت لم ذاك ؟ فقال الراكب جبار من الجبابرة وه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة يقولون سرقت زنت ولم تفعل ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لم يتكلم في المهد الا اربعة عيسي صلي الله عليه وسلم
  ; وشاهد يوسف وصاحب جريج وابن ماشطة فرعون ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لم ير للمتحابين مثل النكاح ) ) ( ه ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لم يزل امر بني اسراءيل معتدلا حتي نشا فيهم المولدون وابناء سبايا الامم التي كانت بنواسراءيل تسبيها فقالوا بالراي فضلوا واضلوا ) ) ( ه طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لم يسلط علي الدجال الا عيسي صلي الله عليه وسلم
  ; ابن مريم ) ) ( الطيالسي ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لم يقبر نبي الا حيث يموت ) ) ( حم ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( ( ز ) لم يكذب ابراهيم الا ثلاث كذبات : ثنتين منهن في ذات الله . قوله : اني سقيم ، وقوله : بل فعله كبيرهم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ، وبينما هو ذات يوم وسارة اذ اتي صلي الله عليه وسلم
  ; علي جبار من الجبابرة فقيل له ان ه صلي الله عليه وسلم
  ; اهنا رجلا معه امراة من احسن الناس فارسل اليه فساله عنها فقال من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه ؟ قال اختي فاتي سارة فقال ياسارة ليس علي وجه الارض مءمن غيري وغيرك وان ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا سالني فاخبرته انك اختي فلا تكذبيني فارسل اليها فلما دخلت عليه ذهب يتناولها بيده  فاخذ فقال ادعي الله لي ولا اضرك فدعت الله فاطلق ثم تناولها ثانية فاخذ مثلها او اشد فقال ادعي الله لي ولا اضرك فدعت فاطلق فدعا بعض حجبته فقال انك لم تاتني بانسان انما اتيتني بشيطان فاخدمها هاجر فاتته وهو قاءم يصلي فاوما بيده مهيا قالت رد الله كيد الفاجر في نحره واخدم هاجر ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لم يكذب من نمي بين اثنين ليصلح ) ) ( م د ) عن ام كلثوم بنت عقبة .
 (  ) ( ( لم يكن مءمن ولا يكون الي يوم القيامة الا وله جار يءذيه ) ) ( ابو سعيد النقاش في معجمه وابن النجار ) عن علي .
 (  ) ( ( لم يلق ابن ادم شيءا قط منذ خلقه الله اشد عليه من الموت ثم ان الموت لاهون مما بعده ) ) ( حم ) عن انس .
 (  ) ( ( لم يمت نبي حتي يءمه رجل من قومه ) ) ( ك ) عن المغيرة .
 (  ) ( ( لم يمنع قوم زكاة اموالهم الا منعوا القطر من السماء ولولا البهاءم لم يمطروا ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لما اسلم عمر اتاني جبريل فقال قد استبشر اهل السماء باسلام عمر ) ) ( ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لما اصيب اخوانكم باحد جعل الله ارواحهم في جوف طير خضر ترد انهار الجنة تاكل من ثمارها وتاوي الي قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش فلما وجدوا طيب ماكلهم ومشربهم ومقيلهم قالوا من يبلغ اخواننا عنا انا احياء في الجنة نرزق لءلا يزهدوا في الجهاد ولا يتكلوا عند الحرب فقال الله تعالي انا ابلغهم عنكم ) ) ( حم د ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لما اغرق الله فرعون قال امنت انه لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الذي امنت به بنو اسراءيل قال جبريل يامحمد فلو رايتني وانا اخذ من حال البحر فادسه في فيه مخافة ان تدركه الرحمة ) ) ( حم ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لما القي ابراهيم الخليل في النار قال حسبي الله ونعم الوكيل فما احترق منه الا موضع الكتاف ) ) ( ابن النجار ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لما القي ابراهيم في النار قال : اللهم انت في السماء واحد وانا في الارض واحد اعبدك ) ) ( ع حل ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) لما انتهينا الي بيت المقدس ليلة اسري بي قال جبريل باصبعه فخرق بها الحجر وشد به البراق ) ) ( ت حب ك ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ( ز ) لما توفي ادم غسلته الملاءكة بالماء وترا والحدوا له وقالوا ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه سنة ادم في ولده ) ) ( ك ) عن ابي .
 (  ) ( ( ( ز ) لما حملت حواء طاف بها ابليس وكان لا يعيش لها ولد فقال : سميه عبد الحارث فانه يعيش فسمته عبد الحارث فعاش وكان ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك من وحي الشيطان وامره ) ) ( حمتك ، والضياء ) عن سمرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لما خلق الله ادم مسح ظهره فسقط من ظهره كل نسمة هو خالقها الي يوم القيامة ثم جعل بين عيني كل انسان منهم وبيصا من نور ثم عرضهم علي ادم فقال اي رب من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ءلاء قال ه صلي الله عليه وسلم
  ; ءلاء ذريتك فراي رجلا منهم اعجبه نور ما بين عينيه فقال اي رب من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا قال رجل من ذريتك في اخر الامم يقال له داود قال اي رب كم عمره قال ستون سنة قال فزده من عمري اربعين سنة قال اذن يكتب ويختم ولا يبدل فلما انقضي عمر ادم جاء ملك الموت فقال اولم يبق من عمري اربعون سنة قال اولم تعطها ابنك داود فجحد فجحدت ذريته ونسي ادم فنسيت ذريته وخطء ادم فخطءت ذريته ) ) ( ت ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لما خلق الله ادم ونفخ فيه الروح عطس فقال : الحمدلله فحمد الله باذنه فقال له ربه يرحمك الله يا ادم اذهب الي اول صلي الله عليه وسلم
  ; ءك الملاءكة الي ملاء منهم جلوس فقل : السلام عليكم قالوا وعليك السلام ورحمة الله ثم رجع الي ربه فقال ان ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه تحيتك وتحية بنيك وبنيهم فقال الله له ويداه مقبوضتان : اختر ايهما شءت قال : اخترت يمين ربي وكلتا يدي ربي يمين مباركة ثم بسطها فاذا فيها ادم وذريته فقال اي رب ما ه صلي الله عليه وسلم
  ; ءلاء قال ه صلي الله عليه وسلم
  ; ءلاء ذريتك فاذا كل انسان مكتوب عمره بين عينيه ، فاذا فيهم رجل اضوءهم او من اضوءهم قال : يارب من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ؟ قال ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ابنك داود وقد كتبت له عمر اربعين سنة . قال يارب زد في عمره . قال ذاك الذي كتبت له ؟ قال اي رب فاني قد جعلت له من عمري ستين سنة . قال انت وذاك ، ثم اسكن الجنة ماشاءالله ، ثم اهبط منها فكان ادم يعد لنفسه فاتاه ملك الموت فقال له ادم قد تعجلت قد كتب لي الف سنة ؟ قال بلي ، ول صلي الله عليه وسلم
  ; كنك جعلت لابنك داود  ستين سنة ، فجحد فجحدت ذريته ، ونسي فنسيت ذريته ، فمن يومءذ امر بالكتاب والشهود ) ) ( ت ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لما خلق الله الارض جعلت تميد فخلق الجبال فالقاها عليها فاستقرت فعجبت الملاءكة من خلق الجبال ، فقالت يارب هل في خلقك شء اشد من الجبال ؟ قال نعم الحديد ، قالت يارب فهل في خلقك شء اشد من الحديد ؟ قال نعم النار ، قالت يارب فهل في خلقك شء اشد من النار قال نعم الماء ، قالت يارب فهل في خلقك شء اشد من الماء ؟ قال نعم الريح ، قالت يارب فهل في خلقك شء اشد من الريح ؟ قال نعم ابن ادم يتصدق بيمينه ويخفيها من شماله ) ) ( حمت ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) لما خلق الله الجنة قال لجبريل اذهب فانظر اليها فذهب فنظر اليها ، ثم جاء فقال : اي رب وعزتك لا يسمع بها احد الا دخلها ، ثم حفها بالمكاره ، ثم قال ياجبريل اذهب فانظر اليها فذهب ثم نظر اليها ثم جاء فقال اي رب وعزتك لقد خشيت ان لا يدخلها احد ، فلما خلق الله النار قال ياجبريل اذهب فانظر اليها فذهب فنظر اليها ، ثم جاء فقال : وعزتك لا يسمع بها احد فيدخلها فحفها بالشهوات ثم قال ياجبريل اذهب فانظر اليها فذهب فنظر اليها فقال : اي رب وعزتك لقد خشيت ان لا يبقي صلي الله عليه وسلم
  ; احد الا دخلها ) ) ( حم  ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لما خلق الله تعالي جنة عدن خلق فيها ما لا عين رات ، ولا خطر علي قلب بشر ، ثم قال لها تكلمي ، فقالت قد افلح المءمنون ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لما صور الله تعالي ادم في الجنة تركه ماشاءالله ان يتركه فجعل ابليس يطيف به ينظر اليه ، فلما راه اجوف عرف انه خلق لا يتمالك ) ) ( حم م ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) لما عرج بي رايت ادريس في السماء الرابعة ) ) ( ت حب ) عن انس .
 (  ) ( ( لما عرج بي ربي عز وجل مررت بقوم لهم اظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم ، فقلت من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ءلاء ياجبريل ؟ قال ه صلي الله عليه وسلم
  ; ءلاء الذين ياكلون لحوم الناس ، ويقعون في اعراضهم ) ) ( حم د ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) لما قضي صلي الله عليه وسلم
  ; الله الخلق كتب في كتابه فهو عنده فوق العرش ان رحمتي غلبت غضبي ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) لما كانت الليلة التي اسري بي فيها وجدت راءحة طيبة ، فقلت ماه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الراءحة الطيبة ياجبريل ؟ قال هذه راءحة ماشطة بنت فرعون واولادها . قلت ما شانها ؟ قال بينا هي تمشط بنت فرعون اذ سقط المشط من يدها فقالت بسم الله . قالت بنت فرعون ابي ؟ فقالت لا ، ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن ربي وربك ورب ابيك الله . قالت وان لك ربا غير ابي ؟ قالت نعم . قالت فاعلمه بذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ؟ قالت نعم فاعلمته بذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فدعا بها فقال : يافلانة الك رب غيري ؟ قالت نعم ربي وربك الله الذي في السماء ، فامر ببقرة من نحاس فاحميت ثم اخذ اولادها يلقون فيها واحدا وواحدا ، فقالت ان لي اليك حاجة . قال وما هي قالت احب ان تجمع عظامي وعظام ولدي في ثوب واحد فتدفنا جميعا . قال ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك لك بمالك علينا من الحق فلم يزل اولادها يلقون في البقرة حتي انتهي صلي الله عليه وسلم
  ; الي ابن لها رضيع فكانها تقاعست من اجله ، فقال لها ياامه اقتحمي فان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة ثم القيت مع ولدها ، وتكلم اربعة وهم صغار : ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ، وشاهد يوسف ، وصاحب جريج ، وعيسي صلي الله عليه وسلم
  ; ابن مريم ) ) ( حم ن ك هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لما كذبتني قريش حين اسري بي الي بيت المقدس قمت في الحجر فجلي الله لي بيت المقدس فطفقت اخبرهم عن اياته وانا انظر اليه ) ) ( حم ق ت ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( لما نفخ في ادم الروح مارت وطارت فصارت في راسه فعطس فقال : الحمدلله رب العالمين ، فقال الله : يرحمك الله ) ) ( حب ك ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) لما وقعت بنو اسراءيل في المعاصي فنهتهم علماءهم فلم ينتهوا فجالسوهم في مجالسهم وواكلوهم وشاربوهم ضرب الله قلوب بعضهم ببعض ولعنهم علي لسان داود وعيسي صلي الله عليه وسلم
  ; ابن مريم ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك بما عصوا ، وكانوا يعتدون ، لا والذي نفسي بيده حتي تطروهم علي الحق اطراء ) ) ( حم ت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( لمعالجة ملك الموت اشد من الف ضربة بالسيف ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( لن تخلو الارض من اربعين رجلا مثل خليل الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن فبهم تسقون وبهم تنصرون ما مات منهم احد الا ابدل الله مكانه اخر ) ) ( طب ) عن انس .
 (  ) ( ( لن تخلو الارض من ثلاثين مثل ابراهيم خليل الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن : بهم تغاثون ،  وبهم ترزقون ، وبهم تمطرون ) ) ( حب ، في تاريخه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لن تزال امتي علي سنتي ما لم ينتظروا بفطرهم طلوع النجوم ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( لن تزول قدم شاهد الزور حتي يوجب الله له النار ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لن تقرا شيءا ابلغ عند الله من : قل اعوذ برب الفلق . ) ) ( ن ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( لن تقوم الساعة حتي يسود كل قبيلة منافقوها ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) لن تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار ) ) ( حم ن حب ) عن عبدالله بن وقدان السعدي .
 (  ) ( ( لن تهلك امة انا في اولها ، وعيسي صلي الله عليه وسلم
  ; ابن مريم في اخرها ، والمهدي في وسطها ) ) ( ابو نعيم في اخبار المهدي ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لن يبتلي عبد بشء اشد من الشرك ، ولن يبتلي بشء بعد الشرك اشد من ذهاب بصره ، ولن يبتلي عبد بذهاب بصره فيصبر الا غفر الله له ) ) ( البزار ) عن بريدة .
 (  ) ( ( لن يبرح الناس يتساءلون ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الله خالق كل شء ، فمن خلق الله ؟ ) ) ( خ ) عن انس .
 (  ) ( ( لن يبرح ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الدين قاءما يقاتل عليه عصابة من المسلمين حتي تقوم الساعة ) ) ( م ) عن جابر بن سمرة .
 (  ) ( ( لن يجمع الله تعالي علي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة سيفين : سيفا منها وسيفا من عدوها ) ) ( د ) عن عوف بن مالك .
 (  ) ( ( ( ز ) لن يدخل احدا عمله الجنة ولا انا الا ان يتغمدني الله بفضل رحمته فسددوا وقاربوا ولا يتمني احدكم الموت اما محسن فلعله يزداد خيرا ، واما مسيء فلعله ان يستعتب ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لن يدخل النار رجل شهد بدرا والحديبية ) ) ( حم ) عن جابر .
  (  ) ( ( لن يزال العبد في فسحة من دينه ما لم يشرب الخمر ، فاذا شربها خرق الله عنه ستره وكان الشيطان وليه وسمعه وبصره ورجله يسوقه الي كل شر ويصرفه عن كل خير ) ) ( طب ) عن قتادة بن عياش .
 (  ) ( ( لن يشبع المءمن من خير يسمعه حتي يكون منتهاه الجنة ) ) ( تحب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( لن يعجز الله ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة من نصف يوم ) ) ( دك ) عن ابي ثعلبة .
 (  ) ( ( لن يغلب عسر يسرين : ان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا . ) ) ( ك ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة ) ) ( حم خ ت ن ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( لن يلج الدرجات العلي من تكهن ، او استقسم ، او رجع من سفر تطيرا ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) لن يلج النار احد شهد بدرا او بيعة الرضوان ) ) ( البغوي وابن نافع ) عن سعد ، ( مولي حاطب بن ابي بلتعة ) .
 (  ) ( ( لن يلج النار احد صلي قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ) ) ( حم م د ن ) عن عمارة بن رويبة .
 (  ) ( ( ( ز ) لن ينجي احدا منكم عمله ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته ، ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن سددوا وقاربوا ، واغدوا وروحوا . وشء من الدلجة ، والقصد القصد تبلغوا ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لن ينفع حذر من قدر ، ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل فعليكم بالدعاء عبادالله ) ) ( حم ع طب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ( ز ) لن يوافي عبد يوم القيامة يقول : لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله يبتغي بها وجه الله الا حرم الله عليه النار ) ) ( حمخ ) عن عتبان بن مالك .
 (  ) ( ( لن ينهق الحمار حتي يري شيطانا ، فان كان ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فاذكروا الله وصلوا علي ) ) ( ابن السني ، في عمل يوم وليلة ) عن ابي رافع .
  (  ) ( ( لن يهلك الناس حتي يعذروا من انفسهم ) ) ( حمد ) عن رجل .
 (  ) ( ( ( ز ) له اجران اجر السر ، واجر العلانية ) ) ( ت ه حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لها ما حملت في بطونها ، ولنا ما بقي شراب وطهور ) ) ( عب ) عن ابن جريج بلاغا .
 (  ) ( ( ( ز ) لها ما حملت في بطونها ، ولنا ما غبر طهور ) ) ( ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) لواء الغادر يوم القيامة عند استه ) ) ( الخراءطي في مساوي الاخلاق ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ( ز ) لوا اخاكم ) ) ( حم ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( لو امن بي عشرة من اليهود لامن بي اليهود ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لو اخذتم اهابها يطهرها الماء والقرظ ) ) ( دن ) عن ميمونة .
 (  ) ( ( لو اخطاتم حتي تبلغ خطاياكم السماء ثم تبتم لتاب الله عليكم ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لو اذن الله تعالي في التجارة لاهل الجنة لاتجروا في البز والعطر ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لو اصبحت اكثر مما اصبحت لركعتهما واحسنتهما واجملتهما عني ركعتي الفجر ) ) ( د )  عن بلال .
 (  ) ( ( ( ز ) لو اعطيتها اخوالك كان اعظم لاجرك ) ) ( م ) عن ميمونة .
 (  ) ( ( لو اعلم لك فيه خيرا لعلمتك لانه افضل الدعاء ما خرج من القلب بجد واجتهاد فذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الذي يسمع ويستجاب وان قل ) ) ( الحكيم ) عن معاذ .
 (  ) ( ( لو اغتسلتم من المذي لكان اشد عليكم من الحيض ) ) ( العسكري في الصحابة ) عن حسان بن عبد الرحمن الضيعي مرسلا .
 (  ) ( ( لو افلت احد من ضمة القبر لافلت ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الصبي ) ) ( طب ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( لو اقسمت لبررت ان احب عباد الله الي الله الرعاة الشمس والقمر ، وانهم ليعرفون يوم القيامة بطول اعناقهم ) ) ( خط ) عن انس .
  (  ) ( ( لو اقسمت لبررت لا يدخل الجنة قبل سابق امتي ) ) ( طب ) عن عبدالله بن عبد الثمالي .
 (  ) ( ( ( ز ) لو امرت احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها ، ولو ان رجلا امر امراته ان تنتقل من جبل احمر الي جبل اسود ، او من جبل اسود الي جبل احمر لكان نولها ان تفعل ) ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) لو امرتم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ان يغسل عنه هذه الصفرة ) ) ( حم د ن ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) لو امسك الله المطر عن عباده عشر سنين ، ثم ارسله لاصبحت طاءفة من الناس بها كافرين يقولون سقينا بنوء المجد ) ) ( حم ن حب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( لو ان ابن ادم هرب من رزقه كما يهرب من الموت لادركه رزقه كما يدركه الموت ) ) ( حل ) عن جابر .
 (  ) ( ( لو ان احدكم اذا اراد ان ياتي اهله قال : بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا فانه ان قضي بينهما ولد من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك لم يضره الشيطان ابدا ) ) ( حم ق  ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لو ان احدكم اذا نزل منزلا قال : اعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق لم يضره في ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك المنزل شء حتي يرتحل منه ) ) ( ه ) عن خولة بنت حكيم .
 (  ) ( ( لو ان احدكم يعمل في صخرة صماء ليس لها باب ولا كوة لاخرج عمله للناس كاءنا ما كان ) ) ( حم ع حب ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( لو ان الدنيا كلها بحذافيرها بيد رجل من امتي ، ثم قال : الحمدلله كانت لكانت الحمدلله افضل من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك كله ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( لو ان العباد لم يذنبوا لخلق الله خلقا يذنبون ثم يستغفرون ثم يغفر لهم وهو الغفور الرحيم ) ) ( ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) لو ان الله عذب اهل سم صلي الله عليه وسلم
  ; واته واهل ارضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم ، ولو رحمهم لكانت رحمته لهم خيرا من اعمالهم ، ولو انفقت مثل احد ذهبا في سبيل الله ما قبله الله منك حتي تءمن بالقدر فتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك وما اخطاك لم  يكن ليصيبك ، ولو مت علي غير ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا لدخلت النار ) ) ( حم ) عن زيد بن ثابت ، ( حم د ه حب طب ) عن ابي بن كعب ، وزيد بن ثابت ، وحذيفة وابن مسعود .
 (  ) ( ( لو ان الماء الذي يكون منه الولد اهرقته علي صخرة لاخرج الله تعالي منها ولدا ، وليخلقن الله نفسا هو خالقها ) ) ( حم ، والضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( لو ان امرا اطلع عليك بغير اذن فحذفته بحصاة ففقات عينه لم يكن عليك جناح ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لو ان امراة من نساء اهل الجنة اشرفت علي الارض لملات الارض من ريح المسك ولاذهبت ضوء الشمس والقمر ) ) ( طب ، والضياء ) عن سعيد بن عامر .
 (  ) ( ( لو ان اهل السماء والارض اشتركوا في دم مءمن لكبهم الله عزوجل في النار ) ) ( ت ) عن ابي سعيد وابي هريرة معا .
 (  ) ( ( لو ان بكاء داود وبكاء جميع اهل الارض يعدل ببكاء ادم ما عدله ) ) ( ابن عساكر ) عن بريدة .
 (  ) ( ( لو ان حجرا مثل سبع خلفات القي عن شفير جهنم هوي فيها سبعين خريفا لا يبلغ قعرها ) ) ( هناد ) عن انس .
 (  ) ( ( لو ان دلوا من غساق يهراق في الدنيا لانتن اهل الدنيا ) ) ( ت حب ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( لو ان رجلا في حجره دراهم يقسمها واخر يذكر الله كان الذاكر لله افضل ) ) ( طس ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( لو ان رجلا يجر علي وجهه من يوم ولد الي يوم يموت هرما في مرضاة الله تعالي لحقره يوم القيامة ) ) ( حم تخ طب ) عن عتبة بن عبد .
 (  ) ( ( ( ز ) لو ان رصاصة مثل ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه واشار الي الجمجمة ارسلت من السماء الي الارض وهي مسيرة خمسماءة سنة لبلغت الارض قبل الليل ، ولو انها ارسلت من راس  السلسلة لصارت اربعين خريفا الليل والنهار قبل ان تبلغ اصلها او قعرها ) ) ( حم ت ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( لو ان شرارة من شرر جهنم بالمشرق لوجد حرها من بالمغرب ) ) ( ابن مردويه ) عن انس .
 (  ) ( ( لو ان شيءا كان فيه شفاء من الموت لكان في السنا ) ) ( حم ت د ك ) عن اسماء بنت عميس .
 (  ) ( ( لو ان عبدين تحابا في الله واحد في المشرق واخر في المغرب لجمع الله تعالي بينهما يوم القيامة ، يقول : ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الذي كنت تحبه في ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لو ان قطرة من الزقوم قطرت في دار الدنيا لافسدت علي اهل الدنيا معايشهم ، فكيف بمن تكون طعامه ؟ ) ) ( حم ت ن ه حب ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لو ان ما يقل ظفر مما في الجنة بدا لتزخرفت له ما بين خوافق السم صلي الله عليه وسلم
  ; وات والارض ولو ان رجلا من اهل الجنة اطلع فبدا اساوره لطمس ضوء الشمس كما تطمس الشمس ضوء النجوم ) ) ( حم ت ) عن سعد .
 (  ) ( ( لو ان مقمعا من حديد وضع في الارض فاجتمع له الثقلان ما اقلوه من الارض ، ولو ضرب الجبل بمقمع من حديد كما يضرب اهل النار لتفتت وعاد غبارا ) ) ( حمعك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( لو انكم اذا خرجتم من عندي تكونون علي الحال الذي تكونون عليه لصافحتكم الملاءكة بطرق المدينة ) ) ( ع ) عن انس .
 (  ) ( ( لو انكم تكونون علي كل حال علي الحالة التي انتم عليها عندي لصافحتكم الملاءكة باكفهم ولزارتكم في بيوتكم ، ولو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون كي يغفر لهم ) ) ( حم ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لو انكم توكلون علي الله تعالي حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا ) ) ( حم ت ه ك ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لو اني استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي ولجعلتها عمرة  فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل وليجعلها عمرة ) ) ( م د ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) لو اني استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت ، ولولا ان معي الهدي لاحللت ) ) ( حم ق ) عن جابر .
 (  ) ( ( لو اهدي الي كراع لقبلت ، ولو دعيت عليه لاجبت ) ) ( حم ت حب ) عن انس .
 (  ) ( ( لو بغي صلي الله عليه وسلم
  ; جبل علي جبل لدك الباغي منهما ) ) ( ابن لال ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لو بني مسجدي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الي صنعاء كان مسجدي ) ) ( الزبيربن بكار في اخبار المدينة ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لو ترك احد لاحد لترك ابن المقعدين ) ) ( هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لو تركنا ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الباب للنساء ) ) ( د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لو تعلم البهاءم من الموت ما يعلم بنو ادم ما اكلتم منها سمينا ) ) ( هب ) عن ام صبية .
 (  ) ( ( لو تعلم المراة حق الزوج لم تقعد ما حضر غداءه وعشاءه حتي يفرغ منه ) ) ( طب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( لو تعلمون قدر رحمة الله لاتكلتم عليها ) ) ( البزار ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( لو تعلمون ما ادخر لكم ما حزنتم علي ما زوي عنكم ) ) ( حم ) عن العرباض .
 (  ) ( ( لو تعلمون ما اعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلا ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله تعالي لا تدرون تنجون او لا تنجون ) ) ( طب ك هب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( لو تعلمون ما اعلم لبكيتم كثيرا ، ولضحكتم قليلا يظهر النفاق ، وترتفع الامانة ، وتقبض الرحمة ويتهم الامين ، ويءتمن غير الامين ناخ بكم الشرف الجون ، الفتن كامثل الليل المظلم ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ) ) ( حم ق ت ن ه ) عن انس .
  (  ) ( ( لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ، ولبكيتم كثيرا ولما ساغ لكم الطعام ولا الشراب ) ) ( ك ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( لو تعلمون ما انتم لاقون بعد الموت ما اكلتم طعاما علي شهوة ابدا ، ولا شربتم شرابا علي شهوة ابدا ، ولا دخلتم بيتا تستظلون به ، ولمررتم الي الصعدات تلدمون صدوركم ، وتبكون علي انفسكم ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( لو تعلمون ما في الصف الاول ما كانت الا قرعة ) ) ( م ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لو تعلمون ما في المسالة ما مشي احد الي احد يساله شيءا ) ) ( ن ) عن عاءذ بن عمرو .
 (  ) ( ( لو تعلمون ما لكم عند الله لاحببتم ان تزدادوا فاقة وحاجة ) ) ( ت ) عن فضالة بن عبيد .
 (  ) ( ( لو تعلمون من الدنيا ما اعلم لاستراحت انفسكم منها ) ) ( هب ) عن عروة مرسلا .
 (  ) ( ( لو جاء العسر فدخل ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الجحر لجاء اليسر فدخل عليه فاخرجه ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( لو جمع القران في اهاب ما احرقه الله بالنار ) ) ( هب ) عن عصمة بن مالك .
 (  ) ( ( لو خرجتم الي ذود لنا فشربتم من البانها وابوالها ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( لو خشع قلب ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا خشعت جوارحه ) ) ( الحكيم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لو خفتم الله تعالي حق خيفته لعلمتم العلم الذي لا جهل معه ، ولو عرفتم الله تعالي حق معرفته لزالت لدعاءكم الجبال ) ) ( الحكيم ) عن معاذ .
 (  ) ( ( لو دعا لك اسرافيل وجبريل وميكاءيل وحملة العرش وانا فيهم ما تزوجت الا المراة التي كتبت لك ) ) ( ابن عساكر ) عن محمد السعدي .
 (  ) ( ( لو دعي به صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الدعاء علي شء بين المشرق والمغرب في ساعة من يوم الجمعة لاستجيب لصاحبه : لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا انت يا حنان يا منان يا بديع السم صلي الله عليه وسلم
  ; وات والارض ياذا الجلال والاكرام ) ) ( خط ) عن جابر .
  (  ) ( ( ( ز ) لو دعيت الي ذراع او كراع لاجبت ، ولو اهدي الي ذراع او كراع لقبلت ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لو دنا مني لخطفته الملاءكة عضوا عضوا : يعني اباجهل ) ) ( حمم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لو رايت الاجل ومسيره ابغضت الامل وغروره ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) لو رايتني وانا استمع قراءتك البارحة لقد اوتيت مزمارا من مزامير ال داود ) ) ( م ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( لو رجمت احدا بغير بينة لرجمت ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه ) ) ( ق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لو طرح فراش من اعلاها لهوي الي قرارها ماءة خريف ، يعني : وفرش مرفوعة ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) لو طعنت في فخذها لاجزا عنك ) ) (  ) عن والد ابي العشراء .
 (  ) ( ( لو عاش ابراهيم لكان صديقا نبيا ) ) ( الباوردي ) عن انس ، ( ابن عساكر ) عن جابر ، وعن ابن عباس وعن ابن ابي اوفي .
 (  ) ( ( لو عاش ابراهيم لوضعت الجزية عن كل قبطي ) ) ( ابن سعد ) عن الزهري مرسلا .
 (  ) ( ( لو عاش ابراهيم مارق له خال ) ) ( ابن سعد ) عن مكحول مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) لو علمت انك تنظر لطعنت بها في عينك انما جعل الاستءذان من اجل البصر ) ) ( حم ق ت ن ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( لو غفر لكم ما تاتون الي البهاءم لغفر لكم كثير ) ) ( حمطب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( لو قضي كان ) ) ( قط في الافراد ، حل ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) لو قلت بسم الله لرفعتك الملاءكة والناس ينظرون اليك حتي تلج بك في جو السماء ) ) ( ن ) عن جابر ، ( طب ) عن ابي طلحة ، وانس .
  (  ) ( ( ( ز ) لو قلت نعم لوجبت ، ولو وجبت لم تقوموا بها ، ولو لم تقوموا بها عذبتم ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) لو قلتها ، وانت تملك امرك افلحت كل الفلاح ) ) ( مد ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( لو قيل لاهل النار انكم ماكثون في النار عدد كل حصاة في الدنيا لفرحوا بها ، ولو قيل لاهل الجنة انكم ماكثون بها عدد كل حصاة لحزنوا ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن جعل لهم الابد ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( لو كان اسامة جارية لكسوته وحليته حتي انفقه ) ) ( حم ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لو كان الايمان عند الثريا لتناوله رجال من فارس ) ) ( ق ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لو كان الايمان عند الثريا لذهب به رجل من ابناء فارس حتي يتناوله ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لو كان الحياء رجلا لكان رجلا صالحا ) ) ( طس خط ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لو كان الصبر رجلا لكان رجلا كريما ) ) ( حل ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لو كان العجب رجلا كان رجل سوء ) ) ( طب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لو كان العسر في جحر لدخل عليه اليسر حتي يخرجه ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( لو كان العلم معلقا بالثريا لتناوله قوم من ابناء فارس ) ) ( حل ) عن ابي هريرة ، ( الشيرازي في الالقاب ) ، عن قيس بن سعد .
 (  ) ( ( لو كان الفحش خلقا لكان شر خلق الله ) ) ( ابن ابي الدنيا في الصمت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لو كان القران في اهاب ما اكلته النار ) ) ( طب ) عن عقبة بن عامر ، وعن عصمة بن مالك .
 (  ) ( ( لو كان المءمن علي قصبة في البحر لقيض الله له من يءذيه ) ) ( ش ) .
 (  ) ( ( لو كان المءمن في جحر ضب لقيض الله له من يءذيه ) ) ( طس هب ) عن  انس .
 (  ) ( ( لو كان المطعم بن عدي حيا ثم كلمني في ه صلي الله عليه وسلم
  ; ءلاء النتني لاطلقتهم له ، يعني اساري بدر ) ) ( حم خ د ) عن جبير بن مطعم .
 (  ) ( ( لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب ) ) ( حم ت ك ) عن عقبة بن عامر ، ( طب ) عن عصمة بن مالك .
 (  ) ( ( لو كان جريج الراهب فقيها عالما لعلم ان اجابته دعاء امه اولي من عبادة ربه ) ) ( الحسن بن سفيان ، والحكيم ، وابن قانع ، هب ) عن حوشب الفهري .
 (  ) ( ( لو كان حسن الخلق رجلا يمشي في الناس لكان رجلا صالحا ) ) ( الخراءطي في مكارم الاخلاق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) لو كان ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ضارا ضر فارس والروم يعني الغيل ) ) ( م ) عن اسامة بن زيد .
 (  ) ( ( لو كان سوء الخلق رجلا يمشي في الناس لكان رجل سوء ، وان الله تعالي لم يخلقني فحاشا ) ) ( الخراءطي في مساوي الاخلاق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لو كان شء سابق القدر لسبقته العين ) ) ( حم ت ه ) عن اسماء بنت عميس .
 (  ) ( ( لو كان شء سابق القدر لسبقته العين ، واذا استغسلتم فاغسلوا ) ) ( ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لو كان لابن ادم واد من مال لابتغي صلي الله عليه وسلم
  ; اليه ثانيا ، ولو كان له واديان لابتغي صلي الله عليه وسلم
  ; لهما ثالثا ، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ، ويتوب الله علي من تاب ) ) ( حم ق ت ) عن انس ، ( حم ق ) عن ابن عباس ، ( خ ) عن ابن الزبير ، ( ه ) عن ابي هريرة ، ( حم ) عن ابي واقد ، ( تخ ، والبزار ) عن بريدة .
 (  ) ( ( لو كان لابن ادم واد من نخل لتمني مثله ، ثم تمني مثله حتي يتمني اودية ، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ) ) ( حم ح ب ) عن جابر .
 (  ) ( ( لو كان لي مثل احد ذهبا لسرني ان لا يمر علي ثلاث وعندي منه شء  الا شء ارصده لدين ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لو كان مسلما فاعتقتم عنه ، او تصدقتم عنه ، او حججتم عنه بلغه ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ) ) ( د ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة ماء ) ) ( ت ، والضياء ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( لو كانت سورة واحدة لكفت الناس ) ) ( حم د ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها ) ) ( ت ) عن ابي هريرة ، ( حم ) عن معاذ ، ( ك ) عن بريدة .
 (  ) ( ( لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت النساء ان يسجدن لازواجهن لما جعل الله لهم عليهن من الحق ) ) ( د ك ) عن قيس بن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) لو كنت امرا احدا ان يسجد لغير الله لامرت المراة ان تسجد لزوجها والذي نفس محمد بيده لا تءدي المراة حق ربها حتي تءدي حق زوجها كله حتي لو سالها نفسها وهي علي قتب لم تمنعه ) ) ( حم ه حب ) عن عبدالله بن ابي اوفي ) .
 (  ) ( ( لو كنت امراة لغيرت اظفارك بالحناء ) ) ( حمن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) لو كنت مءمرا علي امتي احدا من غير مشورة منهم لامرت عليهم ابن ام عبد ) ) ( حم ت ه ك ) عن علي .
 (  ) ( ( لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابن ابي قحافة خليلا ، ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن صاحبكم خليل الله ) ) ( م ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) لو كنت متخذا من امتي خليلا دون ربي لاتخذت ابا بكر خليلا ، ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن اخي وصاحبي ) ) ( حمخ ) عن ابن الزبير ، ( خ ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابابكر خليلا ول صلي الله عليه وسلم
  ; كنه اخي وصاحبي ، وقد اتخذ الله صاحبكم خليلا ) ) ( م ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( لو كنتم تغرفون من بطحان ما زدتم ) ) ( حم ك ) عن ابي حدرد .
 (  ) ( ( ( ز ) لو لم احتضنه لحن الي يوم القيامة ) ) ( حم م ه ) عن انس ، وابن  عباس .
 (  ) ( ( لو لم تذنبوا لجاء الله تعالي بقوم يذنبون ليغفر لهم ) ) ( حم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لو لم تكله لاكلت منه ما عشت ) ) ( ك ) عن نوفل بن الحارث .
 (  ) ( ( ( ز ) لو لم تكله لاكلتم منه ولقام بكم ) ) ( م ) عن جابر .
 (  ) ( ( لو لم تكونوا تذنبون لخفت عليكم ما هو اكبر من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك العجب العجب ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطول الله ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك اليوم حتي يبعث فيه رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي ، واسم ابيه اسم ابي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا ) ) ( د ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطوله الله حتي يملك رجل من اهل بيتي يملك جبل الديلم والقسطنطينية ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لو لم يبق من الدهر الا يوم لبعث الله رجلا من اهل بيتي يملءها عدلا كما ملءت جورا ) ) ( حم د ) عن علي .
 (  ) ( ( لو مرت الصدقة علي يدي ماءة لكان لهم من الاجر مثل اجر المبتدي من غير ان ينقص من اجره شيءا ) ) ( خط ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لو نجا احد من ضمة القبر لنجا سعد بن معاذ ولقد ضم ضمة ثم روخي عنه ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لو نجا احد من ضمة القبر لنجا ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الصبي ) ) ( ع ، والضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( لو نزل موسي صلي الله عليه وسلم
  ; فاتبعتموه وتركتموني لضللتم انا حظكم من النبيين وانتم حظي من الامم ) ) ( هب ) عن عبدالله بن الحارث .
 (  ) ( ( لو يعطي صلي الله عليه وسلم
  ; الناس بدعواهم لادعي صلي الله عليه وسلم
  ; ناس دماء رجال واموالهم ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن اليمين علي المدعي صلي الله عليه وسلم
  ; عليه ) ) ( حم ق ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لو يعلم احدكم ما له في ان يمر بين يدي اخيه معترضا في الصلاة لكان  ان يقيم ماءة عام خيرا له من الخطوة التي خطاها ) ) ( حم ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لو يعلم الذي يشرب وهو قاءم ما في بطنه لاستقاء ) ) ( هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لو يعلم المار بين يدي المصلي لاحب ان ينكسر فخذه ولا يمر بين يديه ) ) ( ش ) عن عبد الحميدبن عبد الرحمن مرسلا .
 (  ) ( ( لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه ) ) ( مالك ق  ) عن ابي جهيم .
 (  ) ( ( لو يعلم المءمن ما عند الله من العقوبة ما طمع في الجنة احد ، ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من الجنة احد ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لو يعلم المءمن ما ياتيه بعد الموت ما اكل اكلة ، ولا شرب شربة الا وهو يبكي ويضرب علي صدره ) ) ( طص ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا ، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا ) ) ( مالك حمقن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لو يعلم الناس ما في صلاة العشاء وصلاة الفجر لاتوهما ولو حبوا ) ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لو يعلم الناس ما لهم في التاذين لتضاربوا عليه بالسيوف ) ) ( حم ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( لو يعلم الناس من الوحدة ما اعلم ما سار راكب بليل وحده ) ) ( حم خ ت ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لو يعلم صاحب المسالة ما له فيها لم يسال ) ) ( طب ، والضياء ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لولا اخشي صلي الله عليه وسلم
  ; انها من الصدقة لاكلتها ) ) ( حم ق د ن ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) لولا القصاص لاوجعتك به صلي الله عليه وسلم
  ; ذا السواك ) ) ( ابن سعد ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( لولا المراة لدخل الرجل الجنة ) ) ( الثقفي في الثقفيات ) عن انس .
  (  ) ( ( لولا النساء لعبد الله حقا حقا ) ) ( عد ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لولا النساء لعبد الله حق عبادته ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار ، ولو سلك الناس واديا او شعبا لسلكت وادي الانصار وشعبهم ) ) ( ق ) عن انس ، ( حم خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار ولو سلك الناس واديا او شعبا لكنت مع الانصار ) ) ( حم ت ك ) عن ابي .
 (  ) ( ( ( ز ) لولا ان اشق علي المءمنين لامرتهم بتاخير العشاء وبالسواك عند كل صلاة ) ) ( د ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يءخروا العشاء الي ثلث الليل او نصفه ) ) ( حم ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يستاكوا بالاسحار ) ) ( ابو نعيم في كتاب السواك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يصلوها ه صلي الله عليه وسلم
  ; كذا يعني العشاء نصف الليل ) ) ( حم خ ن ) عن ابن عباس ، ( م ) عن ابن عمر وعاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة ) ) ( مالك حم ق ت ه ) عن ابي هريرة ( حمدن ) عن زيد بن خالد الجهني .
 (  ) ( ( لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة ، ولاخرت العشاء الي ثلث الليل ) ) ( حم ت ) وايضا ، عن زيد بن خالد الجهني .
 (  ) ( ( لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع كل وضوء ) ) ( مالك والشافعي هق ) عن ابي هريرة ، ( طس ) عن علي .
 (  ) ( ( لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك والطيب عند كل صلاة ) ) ( ص ) عن مكحول مرسلا .
 (  ) ( ( لولا ان اشق علي امتي لامرتهم عند كل صلاة بوضوء ، ومع كل وضوء  بسواك ) ) ( حمن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لولا ان اشق علي امتي لفرضت عليهم السواك عند كل صلاة كما فرضت عليهم الوضوء ) ) ( ك ) عن العباس بن عبد المطلب .
 (  ) ( ( لولا ان اشق علي امتي لفرضت عليهم السواك مع الوضوء ، ولاخرت العشاء الاخرة الي نصف الليل ) ) ( ك هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لولا ان الرسل لا تقتل لضربت اعناقكما ) ) ( حم طب ) عن نعيم بن مسعود الاشجعي .
 (  ) ( ( ( ز ) لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها فاقتلوا منها كل اسود بهيم ، وما من اهل بيت يرتبطون كلبا الا نقص من عملهم كل يوم قيراط الا كلب صيد ، او كلب حرث ، او كلب غنم ) ) ( حم ت ن ه ) عن عبدالله بن مغفل .
 (  ) ( ( لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها كلها فاقتلوا منها الاسود البهيم ) ) ( د ت ) عن عبدالله بن مغفل .
 (  ) ( ( ( ز ) لولا ان المساكين يكذبون ما افلح من ردهم ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) لولا ان الناس حديث عهدهم بكفر وليس عندي من النفقة ما يقوي علي بنيانه لكنت ادخلت فيه من الحجر خمسة اذرع ، ولجعلت لها بابا يدخل الناس منه ، وبابا يخرج منه ) ) ( من ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) لولا ان تجد صفية في نفسها لتركته حتي تاكل العافية حتي يحشر من بطونها ، يعني حمزة ) ) ( حم د ت ) عن انس .
 (  ) ( ( لولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم عذاب القبر ) ) ( حم م ن ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) لولا ان تضعفوا لامرتكم بالسواك عند كل صلاة ) ) ( البزار ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لولا ان قومك حديث عهد بجاهلية لهدمت الكعبة ولجعلت لها بابين ) ) ( تن ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( ( ز ) لولا ان قومك حديثو عهد بجاهلية لانفقت كنز الكعبة في سبيل الله ، ولجعلت بابها بالارض ، ولادخلت فيها من الحجر ) ) ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) لولا انك رسول لضربت عنقك ) ) ( حم د ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( لولا انكم تذنبون لخلق الله خلقا يذنبون فيغفر لهم ) ) ( حم م ت ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( لولا بنو اسراءيل لم يخبث الطعام ولم يخنز اللحم ، ولولا حواء لم تخن انثي صلي الله عليه وسلم
  ; زوجها ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لولا حداثة عهد قومك بالكفر لنقضت البيت فبنيته علي اساس ابراهيم وجعلت له خلفا فان قريشا لما بنت البيت استقصرت ) ) ( حم ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لولا ضعف الضعيف ، وسقم السقيم لاخرت صلاة العتمة ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لولا عباد لله ركع ، وصبية رضع ، وبهاءم رتع لصب عليكم العذاب صبا ، ثم رص رصا ) ) ( طب هق ) عن مسافع الديلمي .
 (  ) ( ( ( ز ) لولا ما مضي صلي الله عليه وسلم
  ; من كتاب الله لكان لي ولها شان ) ) ( د ت ه ) عن ابن عباس ، ( ن ) عن انس .
 (  ) ( ( لولا ما مس الحجر من انحاس الجاهلية ما مسه ذوعاهة الا شفي ، وما علي الارض شء من الجنة غيره ) ) ( هق ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( لولا مخافة القود يوم القيامة لاوجعتك به صلي الله عليه وسلم
  ; ذا السواك ) ) ( طب حل ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( لياتين علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل حتي ان كان منهم من اتي امه علانية لكان في امتي من يصنع ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ، وان بني اسراءيل تفرقت علي ثنتين وسبعين ملة ، وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين ملة كلهم في النار الا ملة واحدة ما انا عليه واصحابي ) ) ( ت ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( لياتين علي القاضي العدل يوم القيامة ساعة يتمني انه لم يقض بين اثنين  في تمرة قط ) ) ( حم ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لياتين علي الناس زمان لا يبالي المرء بما اخذ المال امن حلال امن حرام ) ) ( حم خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لياتين علي الناس زمان لا يبقي صلي الله عليه وسلم
  ; منهم احد الا اكل الربا ، فان لم ياكله اصابه من غباره ) ) ( د ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لياتين علي الناس زمان يطوف الرجل فيه بالصدقة من الذهب ثم لا يجد احدا ياخذها منه ، ويري الرجل الواحد يتبعه اربعون امراة يلذن به من قلة الرجال وكثرة النساء ) ) ( ق ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( لياتين علي الناس زمان يكذب فيه الصادق ، ويصدق فيه الكاذب ، ويخون فيه الامين ويءتمن الخءون ، ويشهد المرء ولم يستشهد ، ويحلف وان لم يستحلف ويكون اسعد الناس بالدنيا لكع ابن لكع لا يءمن بالله ورسوله ) ) ( طب ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( لياتين ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الحجر يوم القيامة له عينان يبصر بهما ، ولسان ينطق به يشهد علي من استلمه بحق ) ) ( ه هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لياخذ كل رجل براس راحلته ، فان ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا منزل حضرنا فيه الشيطان ) ) ( حم م ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ليءذن لكم خياركم وليءمكم قراءكم ) ) ( د ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لياكل احدكم بيمينه ، وليشرب بيمينه ، ولياخذ بيمينه ، وليعط بيمينه ، فان الشيطان ياكل بشماله ، ويشرب بشماله ، ويعطي بشماله ، وياخذ بشماله ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لياكل كل رجل من اضحيته ) ) ( طب حل ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ليءمكم احسنكم وجها فانه احري ان يكون احسنكم خلقا ) ) ( عد ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ليءمكم اكثركم قراءة للقران ) ) ( ن ) عن عمروبن سلمة .
 (  ) ( ( ليءمن ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا البيت جيش يغزونه حتي اذا كانوا ببيداء من الارض يخسف  باوسطهم وينادي اولهم اخرهم ، ثم يخسف بهم فلا يبقي صلي الله عليه وسلم
  ; الا الشريد الذي يخبر عنهم ) ) ( حم م ن ه ) عن حفصة .
 (  ) ( ( ليبشر فقراء المءمنين بالفوز يوم القيامة قبل الاغنياء بمقدار خمسماءة عام ه صلي الله عليه وسلم
  ; ءلاء في الجنة ينعمون ، وه صلي الله عليه وسلم
  ; ءلاء يحاسبون ) ) ( حل ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ليبعثن الله تعالي من مدينة بالشام يقال لها حمص سبعين الفا يوم القيامة لا حساب عليهم ولا عذاب مبعثهم فيما بين الزيتون والحاءط في البرث الاحمر منها ) ) ( حم طب ك ) عن عمر .
 (  ) ( ( ليبلغ الشاهد الغاءب ) ) ( طب ) عن وابصة .
 (  ) ( ( ليبلغ شاهدكم غاءبكم لا تصلوا بعد الفجر الا سجدتين ) ) ( د ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ليبيتن اقوام من امتي علي اكل ولهو ولعب ، ثم ليصبحن قردة وخنازير ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ليت شعري كيف امتي بعدي حين تتبختر رجالهم ، وتمرح نساءهم ، وليت شعري حين يصيرون صنفين : صنفا ناصبي نحورهم في سبيل الله ، وصنفا عمالا لغير الله ) ) ( ابن عساكر ) عن رجل .
 (  ) ( ( ليتخذ احدكم قلبا شاكرا ، ولسانا ذاكرا ، وزوجة مءمنة تعينه علي امر الاخرة ) ) ( حم ت ه ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ليتصدق الرجل من صاع بره وليتصدق من صاع تمره ) ) ( طس ) عن ابي جحيفة .
 (  ) ( ( ليتق احدكم وجهه عن النار ولو بشق تمرة ) ) ( حم ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ليتكلف احدكم من العمل ما يطيق ، فان الله تعالي لا يمل حتي تملوا ، وقاربوا وسددوا ) ) ( حل ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ليتمنين اقوام لو اكثروا من السيءات الذين بدل الله عزوجل سيءاتهم حسنات ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ليتمنين اقوام ولوا ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الامر انهم خروا من الثريا ، وانهم لم يلوا شيءا ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ليجيءن اقوام يوم القيامة ليست في وجوههم مزعة من لحم قد اخلقوها ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ليحجن ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا البيت ، وليعتمرن بعد خروج ياجوج وماجوج ) ) ( حمخ ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ليخرجن قوم من امتي من النار بشفاعتي يسمون الجهنميين ) ) ( ته ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( ليخش احدكم ان يءخذ عند ادني ذنوبه في نفسه ) ) ( حل ) عن محمد بن النضر الحارثي مرسلا .
 (  ) ( ( ليدخلن الجنة بشفاعة رجل ليس بنبي مثل الحيين ربيعة ومضر انما اقول ما اقول ) ) ( حم طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ليدخلن الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من بني تميم ) ) ( حم ه حب ك ) عن عبداللهبن ابي الجدعاء .
 (  ) ( ( ليدخلن الجنة من امتي سبعون الفا او سبعماءة الف متماسكون اخذ بعضهم بيد بعض لا يدخل اولهم حتي يدخل اخرهم وجوههم علي صورة القمر ليلة البدر ) ) ( ق ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ( ( ز ) ليدخلن الجنة من امتي سبعون الفا لا حساب عليهم ، ولا عذاب مع كل الف سبعون الفا ) ) ( حم ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ليدخلن الجنة من بايع تحت الشجرة الا صاحب الجمل الاحمر ) ) ( ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( ليدخلن بشفاعة عثمان سبعون الفا كلهم قد استوجبوا النار الجنة بغير حساب ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ليدركن الدجال قوما مثلكم او خيرا منكم ولن يخزي الله امة انا اولها  وعيسي صلي الله عليه وسلم
  ; ابن مريم اخرها ) ) ( الحكيم ، ك ) عن جبيربن نفير .
 (  ) ( ( ليذكرن الله عز وجل قوم في الدنيا علي الفرش الممهدة يدخلهم الدرجات العلي ) ) ( ع حب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ليراجعها ثم يمسكها حتي تطهر ، ثم تحيض فتطهر ، فان بدا له ان يطلقها فليطلقها طاهرا قبل ان يمسها فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء ) ) ( ق د ن ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ليردن علي ناس من اصحابي الحوض حتي اذا رايتهم وعرفتهم اختلجوا دوني فاقول يارب اصحابي اصحابي ، فيقال لي : انك لا تدري ما احدثوا بعدك ) ) ( حم ق ) عن انس ، وعن حذيفة .
 (  ) ( ( ليس احد احب اليه المدح من الله ، ولا احد اكثر معاذير من الله ) ) ( طب ) عن الاسود بن سريع .
 (  ) ( ( ليس احد احق بالحدة من حامل القران لعزة القران في جوفه ) ) ( ابو نصر السجزي في الابانة فر ) عن انس .
 (  ) ( ( ليس احد اصبر علي اذي سمعه من الله تعالي انهم ليدعون له ولدا ، ويجعلون له اندادا وهو مع ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك يعافيهم ويرزقهم ) ) ( ق ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ليس احد افضل عند الله من مءمن يعمر في الاسلام لتكبيره وتحميده وتسبيحه وتهليله ) ) ( حم ) عن طلحة .
 (  ) ( ( ليس احد من امتي يعول ثلاث بنات او ثلاث اخوات فيحسن اليهن الا كن له سترا من النار ) ) ( هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ليس احد منكم باكسب من احد قد كتب الله المصيبة والاجل وقسم المعيشة والعمل فالناس يجرون فيها الي منتهي صلي الله عليه وسلم
  ; ) ) ( حل ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ليس الاعمي صلي الله عليه وسلم
  ; من يعمي صلي الله عليه وسلم
  ; بصره انما الاعمي صلي الله عليه وسلم
  ; من تعمي صلي الله عليه وسلم
  ; بصيرته ) ) ( الحكيم هب ) عن عبداللهبن جراد .
 (  ) ( ( ليس الايمان بالتمني ولا بالتحلي ، ولكن هو ما وقر في القلب وصدقه  العمل ) ) ( ابن النجار فر ) عن انس .
 (  ) ( ( ليس البر في حسن اللباس والزي ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن البر السكينة والوقار ) ) ( فر ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ليس البيان كثرة الكلام ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن فصل فيما يحب الله ورسوله ، وليس العي عي اللسان ، ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن قلة المعرفة بالحق ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ليس الجهاد ان يضرب رجل بسيفه في سبيل الله تعالي انما الجهاد من عال والديه وعال ولده فهو في جهاد ومن عال نفسه فكفها عن الناس فهو في جهاد ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( ليس الخبر كالمعاينة ) ) ( طس ) عن انس ، ( خط ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ليس الخبر كالمعاينة ان الله تعالي اخبر موسي صلي الله عليه وسلم
  ; بما صنع قومه في العجل فلم يلق الالواح ، فلما عاين ما صنعوا القي الالواح فانكسرت ) ) ( حم طس ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ليس الخلف ان يعد الرجل ، ومن نيته ان يفي ، ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن الخلف ان يعد الرجل ، ومن نيته ان لا يفي ) ) ( ع ) عن زيدبن ارقم .
 (  ) ( ( ليس الشديد بالصرعة انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب ) ) ( حمق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ليس الصيام من الاكل والشرب انما الصيام من اللغو والرفث ، فان سابك احد ، او جهل عليك فقل اني صاءم اني صاءم ) ) ( كهق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ليس الغني صلي الله عليه وسلم
  ; عن كثرة العرض ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن الغني صلي الله عليه وسلم
  ; غني صلي الله عليه وسلم
  ; النفس ) ) ( حم ق ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ليس الفجر بالابيض المستطيل في الافق ول صلي الله عليه وسلم
  ; كنه الاحمر المعترض ) ) ( حم ) عن طلق بن علي .
 (  ) ( ( ليس الكذاب بالذي يصلح بين الناس فينمي خيرا ويقول خيرا ) ) ( حم ق دت ) عن ام كلثوم بنت عقبة ، ( طب ) عن شداد بن اوس .
  (  ) ( ( ليس المءمن الذي لا يامن جاره بواءقه ) ) ( طب ) عن طلق بن علي .
 (  ) ( ( ليس المءمن بالطعان ، ولا اللعان ، ولا الفاحش ، ولا البذي ) ) ( حم خد حب ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ليس المءمن بالذي يشبع وجاره جاءع الي جنبه ) ) ( خد طب ك هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ليس المسكين الذي ترده الاكلة والاكلتان ، ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن المسكين الذي ليس له غني ويستحيي ولا يسال الناس الحافا ) ) ( خ ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ليس المسكين الذي يطوف علي الناس فترده اللقمة واللقمتان ، والتمرة والتمرتان ، ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن المسكين الذي لا يجد غني يغنيه ، ولا يفطن له فيتصدق عليه ، ولا يقوم فيسال الناس ) ) ( مالك حم ق د ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ليس الواصل بالمكافء ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن الواصل الذي اذا انقطعت رحمه وصلها ) ) ( حم خ د ت ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ليس بحكيم من لم يعاشر بالمعروف من لابد له من معاشرته حتي يجعل الله له من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك مخرجا ) ) ( هب ) عن ابي فاطمة الايادي .
 (  ) ( ( ليس بخيركم من ترك دنياه لاخرته ، ولا اخرته لدنياه حتي يصيب منهما جميعا ، فان الدنيا بلاغ الي الاخرة ولا تكونوا كلا علي الناس ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ليس بك هوان علي اهلك ان شءت سبعت عندك ، وسبعت لنساءي ، وان شءت ثلثت ، ثم درت ) ) ( م د ه ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ليس بمءمن مستكمل الايمان من لم يعد البلاء نعمة والرخاء مصيبة ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ليس بمءمن من لا يامن جاره غواءله ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( ليس بي رغبة عن اخي موسي صلي الله عليه وسلم
  ; عريش كعريش موسي صلي الله عليه وسلم
  ; ) ) ( طب ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( ليس بين العبد والشرك الا ترك الصلاة ، فاذا تركها فقد اشرك ) ) ( ه ) عن  انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ليس بيني وبين عيسي صلي الله عليه وسلم
  ; نبي وانه نازل فاذا رايتموه فاعرفوه رجل مربوع الي الحمرة والبياض ينزل بين ممصرتين كان راسه تقطر ، وان لم يصبه بلل فيقاتل الناس علي الاسلام فيدق الصليب ، ويقتل الخنزير ، ويضع الجزية ، ويهلك الله في زمانه الملل كلها الا الاسلام ، ويهلك المسيح الدجال فيمكث في الارض اربعين سنة ، ثم يتوفي فيصلي عليه المسلمون ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ليس شء اثقل في الميزان من الخلق الحسن ) ) ( حم ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ليس شء احب الي الله تعالي من قطرتين واثرين : قطرة دموع من خشية الله تعالي ، وقطرة دم تهراق في سبيل الله تعالي ، واما الاثران : فاثر في سبيل الله تعالي ، واثر في فريضة من فراءض الله تعالي ) ) ( ت ، والضياء ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ليس شء اطيع الله تعالي فيه اعجل ثوابا من صلة الرحم وليس شء اعجل عقابا من البغي وقطيعة الرحم ، واليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع ) ) ( هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ليس شء اكرم علي الله تعالي من الدعاء ) ) ( حم خد ت ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ليس شء اكرم علي الله تعالي من المءمن ) ) ( طس ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ليس شء الا وهو اطوع لله تعالي من ابن ادم ) ) ( البزار ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ليس شء خيرا من الف مثله الا الانسان ) ) ( طب ، والضياء ) عن سلمان .
 (  ) ( ( ( ز ) ليس شء من الانسان الا يبلي الا عظم واحد وهو عجب الذنب ، ومنه يركب الخلق يوم القيامة ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ليس شء من الجسد الا وهو يشكو ذرب اللسان ) ) ( ع هب ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( ليس صدقة اعظم اجرا من ماء ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ليس عدوك الذي ان قتلته كان لك نورا ، وان قتلك دخلت الجنة ، ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن اعدي عدو لك ولدك الذي خرج من صلبك ثم اعدي عدو لك مالك الذي ملكت يمينك ) )  ( طب ) عن ابي مالك الاشعري .
 (  ) ( ( ليس علي ابيك كرب بعد اليوم ) ) ( خ ) عن انس .
 (  ) ( ( ليس علي الرجل جناح ان يتزوج بقليل او كثير من ماله اذا تراضوا واشهدوا ) ) ( هق ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ليس علي الرجل طلاق فيما لا يملك ، ولا عتاق فيما لا يملك ، ولا بيع فيما لا يملك ) ) ( حم ن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ليس علي الماء جنابة ) ) ( طب ) عن ميمونة .
 (  ) ( ( ليس علي الماء جنابة ، ولا علي الارض جنابة ، ولا علي الثوب جنابة ) ) ( قط ) عن جابر .
 (  ) ( ( ليس علي المختلس قطع ) ) ( ه ) عن عبد الرحمن بن عوف .
 (  ) ( ( ليس علي المراة احرام الا في وجهها ) ) ( طب هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ليس علي المسلم زكاة في كرمه ، ولا في زرعه اذا كان اقل من خمسة اوسق ) ) ( ك هق ) عن جابر .
 (  ) ( ( ليس علي المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة ) ) ( حم ق  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ليس علي المعتكف صيام الا ان يجعله علي نفسه ) ) ( ك هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ليس علي المنتهب ، ولا علي المختلس ، ولا علي الخاءن قطع ) ) ( حم  حب ) عن جابر .
 (  ) ( ( ليس علي النساء حلق انما علي النساء التقصير ) ) ( د ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ليس علي النساء غزو ، ولا جمعة ، ولا تشييع جنازة ) ) ( طس ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( ليس علي اهل لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وحشة في الموت ، ولا في القبور ، ولا في النشور كاني انظر اليهم عند الصيحة ينفضون رءوسهم من التراب يقولون : الحمدلله الذي  اذهب عنا الحزن ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ليس علي رجل نذر فيما لا يملك ، ولعن المءمن كقتله ، ومن قتل نفسه بشء عذب به يوم القيامة ، ومن حلف بملة سوي الاسلام كاذبا فهو كما قال ، ومن قذف مءمنا بكفر فهو كقتله ) ) ( حم ق  ) عن ثابت بن الضحاك .
 (  ) ( ( ليس علي مسافر جمعة ) ) ( طس ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ليس علي مسلم جزية ) ) ( حم د ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ليس علي مقهور يمين ) ) ( قط ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ليس علي من استفاد مالا زكاة حتي يحول عليه الحول ) ) ( طب ) عن ام سعد .
 (  ) ( ( ليس علي من نام ساجدا وضوء حتي يضطجع فانه اذا اضطجع استرخت مفاصله ) ) ( حم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ليس علي ولد الزني من وزر ابويه شء ) ) ( ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ليس عليها غسل حتي تنزل كما انه ليس علي الرجل غسل حتي ينزل ) ) ( ه ) عن خولة بنت حكيم .
 (  ) ( ( ليس عليكم في غسل ميتكم غسل ) ) ( ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ليس عند الله يوم ولا ليلة تعدل الليلة الغراء واليوم الازهر ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( ليس في الابل العوامل صدقة ) ) ( عد هق ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ليس في الاوقاص شء ) ) ( طب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ليس في البقر العوامل صدقة ، ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن في كل ثلاثين تبيع ، وفي كل اربعين مسن او مسنة ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ليس في الجنة شء مما في الدنيا الا الاسماء ) ) ( الضياء ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ليس في الحلي زكاة ) ) ( قط ) عن جابر .
 (  ) ( ( ليس في الخضراوات زكاة ) ) ( قط ) عن انس وعن طلحة ، ( ت ه ) عن  معاذ .
 (  ) ( ( ليس في الخيل والرقيق زكاة الا زكاة الفطر في الرقيق ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ليس في الصوم رياء ) ) ( هناد هب ) عن ابن شهاب مرسلا ، ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( ليس في العبد صدقة الا صدقة الفطر ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ليس في القطرة ولا في القطرتين من الدم وضوء حتي يكون دما ساءلا ) ) ( قط ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ليس في المال حق سوي الزكاة ) ) ( ه ) عن فاطمة بنت قيس .
 (  ) ( ( ليس في المال زكاة حتي يحول عليه الحول ) ) ( قط ) عن انس .
 (  ) ( ( ليس في المامومة قود ) ) ( هق ) عن طلحة .
 (  ) ( ( ليس في النوم تفريط انما التفريط في اليقظة ان تءخر صلاة حتي يدخل وقت صلاة اخري ) ) ( حم حب ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( ليس في صلاة الخوف سهو ) ) ( طب ) عن ابن مسعود ، ( خيثمة في جزءه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة ، وليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة ، وليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة ) ) ( حم ق  ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ليس فيما دون خمسة اوساق من تمر ولا حب صدقة ) ) ( من ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ليس فيما دون خمس من الابل صدقة ، وليس في الاربع شء ، فاذا بلغت خمسا ففيها شاة الي ان تبلغ تسعا ، فاذا بلغت عشرا ففيها شاتان الي ان تبلغ اربع عشرة ، فاذا بلغت خمس عشرة ففيها ثلاث شياه الي ان تبلغ تسع عشرة ، فاذا بلغت عشرين ففيها اربع شياه الي ان تبلغ اربعا وعشرين ، فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها بنت مخاض الي خمس وثلاثين ، فان لم تكن بنت مخاض فابن لبون ذكر ، فان زادت بعيرا  ففيها بنت لبون الي ان تبلغ خمسا واربعين ، فان زادت بعيرا ففيها حقة الي ان تبلغ ستين ، فان زادت بعيرا ففيها جذعة الي ان تبلغ خمسا وسبعين ، فان زادت بعيرا ففيها بنتا لبون الي ان تبلغ تسعين ، فان زادت بعيرا ففيها حقتان الي ان تبلغ عشرين وماءة ، ثم في كل خمسين حقة ، وفي كل اربعين بنت لبون ) ) ( ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ليس في مال المستفيد زكاة حتي يحول عليه الحول ) ) ( هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ليس في مال المكاتب زكاة حتي يعتق ) ) ( قط ) عن جابر .
 (  ) ( ( ليس لابن ادم حق فيما سوي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الخصال بيت يسكنه ، وثوب يواري عورته ، وجلف الخبز والماء ) ) ( ت ك ) عن عثمان .
 (  ) ( ( ليس لاحد علي احد فضل الا بالدين ، او عمل صالح ، حسب الرجل ان يكون فاحشا بذيا بخيلا جبانا ) ) ( هب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ليس لقاتل ميراث ) ) ( ه ) عن رجل .
 (  ) ( ( ليس لقاتل وصية ) ) ( هق ) عن علي .
 (  ) ( ( ليس للحامل المتوفي عنها زوجها نفقة ) ) ( قط ) عن جابر .
 (  ) ( ( ليس للدين دواء الا القضاء ، والوفاء ، والحمد ) ) ( خط ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ليس للفاسق غيبة ) ) ( طب ) عن معاوية بن حيدة .
 (  ) ( ( ليس للقاتل شء ، وان لم يكن له وارث فوارثه اقرب الناس اليه ، ولا يرث القاتل شيءا ) ) ( د ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ليس للقاتل من الميراث شء ) ) ( هق ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ليس لله شريك ) ) ( د ) عن والد ابي المليح .
 (  ) ( ( ليس للمراة ان تنتهك شيءا من مالها الا باذن زوجها ) ) ( طب ) عن واثلة .
 (  ) ( ( ليس للمراة ان تنطلق للحج الا باذن زوجها ، ولا يحل للمراة ان تسافر ثلاث ليال الا ومعها ذومحرم تحرم عليه ) ) ( هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ليس للنساء سلام ولا عليهن سلام ) ) ( حل ) عن عطاء الخراساني مرسلا .
  (  ) ( ( ليس للنساء في اتباع الجناءز اجر ) ) ( هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ليس للنساء في الجنازة نصيب ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ليس للنساء نصيب في الخروج الا مضطرة يعني ليس لها خادم الا في العيدين : الاضحي والفطر ، وليس لهن نصيب في الطرق الا الحواشي ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ليس للنساء وسط الطريق ) ) ( هب ) عن ابي عمرو بن حماس وعن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ليس للولي مع الثيب امر واليتيمة تستامر وصمتها اقرارها ) ) ( دن ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ليس لنا مثل السوء العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه ) ) ( حم خ ت ن ) عن ابن عباس ، ( عد قط ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( ليس لي ان ادخل بيتا مزوقا ) ) ( حم طب ) عن سفينة .
 (  ) ( ( ليس ليوم فضل علي يوم في الصيام الا شهر رمضان ويوم عاشوراء ) ) ( طب هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ليس من اخلاق المءمن التملق ولا الحسد الا في طلب العلم ) ) ( هب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ليس من البر الصيام في السفر ) ) ( حم ق د ن ) عن جابر ، عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ليس من البر الصيام في السفر فعليكم برخصة الله التي رخص لكم فاقبلوها ) ) ( نحب ) عن جابر .
 (  ) ( ( ليس من الجنة في الارض شء الا ثلاثة اشياء : غرس العجوة والحجر واواق تنزل في الفرات كل يوم بركة من الجنة ) ) ( خط ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ليس في الصلوات صلاة افضل من صلاة الفجر يوم الجمعة في الجماعة وما احسب من شهدها منكم الا مغفورا له ) ) ( الحكيم ، طب ) عن ابي عبيدة .
 (  ) ( ( ليس من المروءة الربح علي الاخوان ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عمرو .
  (  ) ( ( ( ز ) ليس من بلد الا سيطءه الدجال الا مكة والمدينة وليس نقب من انقابها الا عليه الملاءكة حافين تحرسها فينزل بالسبخة فترجف المدينة باهلها ثلاث رجفات يخرج اليه منها كل كافر ومنافق ) ) ( ق ن ) عن انس .
 (  ) ( ( ليس من رجل ادعي صلي الله عليه وسلم
  ; لغير ابيه وهو يعلمه الا كفر ومن ادعي صلي الله عليه وسلم
  ; ما ليس له فليس منا وليتبوا مقعده من النار ، ومن دعا رجلا بالكفر او قال عدو الله وليس كذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الا حار عليه ولا يرمي رجل رجلا بالفسق ولا يرميه بالكفر الا ارتدت عليه ان لم يكن صاحبه كذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ) ) ( حم ق ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ليس من عبد يقول لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله ماءة مرة الا بعثه الله تعالي يوم القيامة وجهه كالقمر ليلة البدر ولم يرفع لاحد يومءذ عمل افضل من عمله الا من قال مثل قوله او زاد ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ليس من عمل يوم الا وهو يختم عليه فاذا مرض المءمن قالت الملاءكة ياربنا عبدك فلان قد حبسته فيقول الرب اختموا له علي مثل عمله حتي يبرا او يموت ) ) ( حم طب ك ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ليس من غريم يرجع من عند غريمه راضيا الا صلت عليه دواب الارض ونون البحار ، ولا غريم يلوي غريمه وهو يقدر الا كتب الله عليه في كل يوم وليلة اثما ) ) ( هب ) عن خولة امراة حمزة .
 (  ) ( ( ليس من ليلة الا والبحر يشرف فيها ثلاث مرات يستاذن الله تعالي ان ينتضح عليكم فيكفه الله ) ) ( حم ) عن عمر .
 (  ) ( ( ليس منا من انتهب او سلب او اشار بالسلب ) ) ( طب ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ليس منا من تشبه بالرجال من النساء ولا من تشبه بالنساء من الرجال ) ) ( حم ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ليس منا من تشبه بغيرنا لا تشبهوا باليهود ولا بالنصاري فان تسليم اليهود الاشارة بالاصابع وتسليم النصاري الاشارة بالاكف ) ) ( ت ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ليس منا من تطير ولا من تطير له او تكهن او تكهن له او تسحر او تسحر  له ) ) ( طب ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( ليس منا من حلف بالامانة ومن خبب علي امرء زوجته او مملوكه فليس منا ) ) ( حم حب ك ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ليس منا من خبب امراة علي زوجها او عبدا علي سيده ) ) ( د ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ليس منا من خصي او اختصي ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن صم ووفر شعر جسدك ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ليس منا من دعا الي عصبية وليس منا من قاتل علي عصبية وليس منا من مات علي عصبية ) ) ( د ) عن جبير بن مطعم .
 (  ) ( ( ليس منا من سلق ومن حلق ومن خرق ) ) ( د ن ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ليس منا من عمل بسنة غيرنا ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ليس منا من غش ) ) ( حم د ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ليس منا من غش مسلما او ضره او ماكره ) ) ( الرافعي ) عن علي .
 (  ) ( ( ليس منا من لطم الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية ) ) ( حم ق ت ن ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ليس منا من لم يتغن بالقران ) ) ( خ ) عن ابي هريرة ، ( حم د حب ك ) عن سعد ، ( د ) عن ابي لبابة بن عبد المنذر ، ( ك ) عن ابن عباس وعن عاءشة .
 (  ) ( ( ليس منا من لم يجل كبيرنا ويرحم صغيرنا ويعرف لعالمنا حقه ) ) ( حم ك ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( ليس منا من لم يرحم صغيرنا ولم يعرف حق كبيرنا وليس منا من غشنا ولا يكون المءمن مءمنا حتي يحب للمءمنين ما يحب لنفسه ) ) ( طب ) عن صميرة .
 (  ) ( ( ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويعرف شرف كبيرنا ) ) ( حم ت ك ) عن ابن عمرو .
  (  ) ( ( ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا ويامر بالمعروف وينه عن المنكر ) ) ( حمت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ليس منا من وسع الله عليه ثم قتر علي عياله ) ) ( فر ) عن جبير بن مطعم .
 (  ) ( ( ليس منا من وطء حبلي ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ليس منكم من رجل الا انا ممسك بحجرته ان يقع في النار ) ) ( طب ) عن سمرة .
 (  ) ( ( ليس مني الا عالم او متعلم ) ) ( ابن النجار ، فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ليس مني ذو حسد ولا نميمة ولا كهانة ولا انا منه ) ) ( طب ) عن عبدالله بن بسر .
 (  ) ( ( ليس يتحسر اهل الجنة علي شء الا علي ساعة مرت بهم لم يذكروا الله عزوجل فيها ) ) ( طب هب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ليست السنة بان لا تمطروا ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن السنة ان تمطروا وتمطروا ولا تنبت الارض شيءا ) ) ( الشافعي حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ليسال احدكم ربه حاجته حتي يساله الملح وحتي يساله شسعه ) ) ( ت ) عن ثابت البناني مرسلا .
 (  ) ( ( ليسال احدكم ربه حاجته كلها حتي يساله شسع نعله اذا انقطع ) ) ( ت حب ) عن انس .
 (  ) ( ( ليستتر احدكم في الصلاة بالخط بين يديه وبالحجر وبما وجد من شء مع ان المءمن لا يقطع صلاته شء ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( ليستحيي احدكم من ملكيه اللذين معه كما يستحيي من رجلين صالحين من جيرانه وهما معه بالليل والنهار ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ليسترجع احدكم في كل شء حتي في شسع نعله فانها من المصاءب ) ) ( ابن السني في عمل يوم وليلة ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ليستغن احدكم بغني الله غداء يومه وعشاء ليلته ) ) ( ابن المبارك ) عن واصل  مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) ليستغن احدكم عن الناس بقضيب سواك ) ) ( هب ) عن ميمون بن ابي شيب مرسلا .
 (  ) ( ( ليسلم الراكب علي الراجل وليسلم الراجل علي القاعد وليسلم الاقل علي الاكثر فمن اجاب السلام فهو له ومن لم يجب فلا شء له ) ) ( حم خد ) عن عبد الرحمن بن شبل .
 (  ) ( ( ليسوقن الرجل من قحطان الناس بعصا ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ليشترك النفر في الهدي ) ) ( ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( ليشربن اناس من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها ) ) ( حم د ) عن ابي مالك الاشعري .
 (  ) ( ( ليشربن اناس من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها ويضرب علي رءوسهم بالمعازف والقينات يخسف الله بهم الارض ويجعل منهم قردة وخنازير ) ) ( ه حب طب هب ) عن ابي مالك الاشعري .
 (  ) ( ( ليصل احدكم نشاطه فاذا كسل او فتر فليقعد ) ) ( حم ق د ن ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ليصل الرجل في المسجد الذي يليه ولا يتبع المساجد ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ليصيبن ناسا سفع من النار عقوبة بذنوب عملوها ثم يدخلهم الله الجنة بفضل رحمته فيقال لهم الجهنميون ) ) ( حم خ ) عن انس .
 (  ) ( ( ليضع احدكم بين يديه مثل مءخرة الرحل ولا يضره ما مر بين يديه ) ) ( الطيالسي ، حب ) عن طلحة .
 (  ) ( ( ليعز المسلمين في مصاءبهم المصيبة بي ) ) ( ابن المبارك ) عن القاسم مرسلا .
 (  ) ( ( ليغسل موتاكم المامونون ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ليغشين امتي من بعدي فتن كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مءمنا  ويمسي كافرا يبيع اقوام دينهم بعرض من الدنيا قليل ) ) ( ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ليفرن الناس من الدجال في الجبال ) ) ( حم م ت ) عن ام شريك .
 (  ) ( ( ليقتلن ابن مريم الدجال بباب لد ) ) ( حم ) عن مجمع بن جارية .
 (  ) ( ( ليقران القران ناس من امتي يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية ) ) ( حم ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ليقل احدكم حين يريد ان ينام : امنت بالله وكفرت بالطاغوت وعد الله حق وصدق المرسلون : اللهم اني اعوذ بك من طوارق ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الليل الا طارقا يطرق بخير ) ) ( طب ) عن ابي مالك الاشعري .
 (  ) ( ( ليقم الاعراب خلف المهاجرين والانصار ليقتدوا بهم في الصلاة ) ) ( طب ) عن سمرة .
 (  ) ( ( ليكف احدكم من الدنيا خادم ومركب ) ) ( حم ن ، والضياء ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ليكف الرجل منكم كزاد الراكب ) ) ( ه حب ) عن سلمان .
 (  ) ( ( ( ز ) ليكفرن اقوام بعد ايمانهم ) ) ( تمام وابن عساكر ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) ليكونن في امتي اقوام يستحلون الخز والحرير والخمر والمعازف ولينزلن اقوام الي جنب علم تروح عليهم سارحتهم فياتيهم ات لحاجته فيقولون له ارجع الينا غدا فيبعثهم الله ويقع العلم عليهم ويمسخ منهم اخرين قردة وخنازير الي يوم القيامة ) ) ( خ د ) عن ابي عامر وابي مالك الاشعري .
 (  ) ( ( ليكونن في ولد العباس ملوك يلون امر امتي يعز الله تعالي بهم الدين ) ) ( قط ، في الافراد ) عن جابر .
 (  ) ( ( ليكونن في ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة خسف وقذف ومسخ وذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك اذا شربوا الخمور واتخذوا القينات وضربوا بالمعازف ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الملاهي ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ليلة اسري بي رايت موسي واذا هو رجل ضرب كانه من رجال شنوءة ورايت عيسي فاذا هو رجل ربعة احمر كانما خرج من ديماس ورايت ابراهيم وانا اشبه ولده به ثم اتيت باناءين في احدهما لبن وفي الاخر خمر فقيل لي اشرب ايهما شءت  فاخذت اللبن فشربته فقيل لي اصبت الفطرة اما انك لو اخذت الخمر غوت امتك ) ) ( قن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ليلة اسري بي ما مررت علي ملا من الملاءكة الا امروني بالحجامة ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ليلة الجمعة ويوم الجمعة اربع وعشرون ساعة لله تعالي في كل ساعة منها ستماءة الف عتيق من النار كلهم قد استوجبوا النار ) ) ( الخليلي ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ليلة الضيف حق علي كل مسلم فمن اصبح الضيف بفناءه فهو له عليه دين ان شاء اقتضي وان شاء ترك ) ) ( حم د ه ) عن ابي كريمة .
 (  ) ( ( ليلة القدر في العشر الاواخر في الخامسة او الثالثة ) ) ( حم ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ليلة القدر ليلة اربع وعشرين ) ) ( حم ) عن بلال ، ( الطيالسي ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ليلة القدر ليلة بلجة لا حارة ولا باردة ولا سحاب فيها ولا مطر ولا ريح ولا يرمي فيها بنجم ومن علامة يومها تطلع الشمس لا شعاع لها ) ) ( طب ) عن واثلة .
 (  ) ( ( ليلة القدر ليلة سابعة او تاسعة وعشرين ان الملاءكة تلك الليلة في الارض اكثر من عدد الحصي ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ليلة القدر ليلة سبع وعشرين ) ) ( د ) عن معاوية .
 (  ) ( ( ليلة القدر ليلة سمحة طلقة لا حارة ولا باردة تصبح الشمس صبيحتها ضعيفة حمراء ) ) ( الطيالسي ، هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ليليني منكم الذين ياخذون عني ) ) ( ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ليليني منكم اولوا الاحلام والنهي صلي الله عليه وسلم
  ; ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ، ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم ، واياكم وهيشات الاسواق ) ) ( م  ) عن ابي مسعود .
 (  ) ( ( ليمسخن قوم وهم علي اريكتهم قردة وخنازير بشربهم الخمر وضربهم بالبرابط والقيان ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الملاهي ) عن الغازي بن ربيعة مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) لينبعث من كل رجلين احدهما والاجر بينهما ) ) ( حم م ) عن ابي سعيد .
  (  ) ( ( لينتقضن الاسلام عروة عروة ) ) ( حم ) عن فيروز الديلمي .
 (  ) ( ( لينتهين اقوام عن رفعهم ابصارهم عند الدعاء في الصلاة الي السماء او لتخطفن ابصارهم ) ) ( من ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات او ليختمن الله علي قلوبهم ثم ليكونن من الغافلين ) ) ( حم م ن ه ) عن ابن عباس وابن عمر .
 (  ) ( ( لينتهين اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في الصلاة او لا ترجع اليهم ابصارهم ) ) ( حم م د ه ) عن جابر بن سمرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لينتهين اقوام يفتخرون باباءهم الذين ماتوا انما هم فحم جهنم او ليكونن اهون علي الله من الجعل الذي يدهده الخرء بانفه ان الله اذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالاباء انما هو مءمن تقي وفاجر شقي . الناس كلهم بنو ادم وادم خلق من التراب ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لينتهين رجال عن ترك الجماعة او لاحرقن بيوتهم ) ) ( ه ) عن اسامة .
 (  ) ( ( لينصرن الرجل اخاه ظالما او مظلوما ان كان ظالما فلينهه فانه له نصرة وان كان مظلوما فلينصره ) ) ( حم ق ) عن جابر .
 (  ) ( ( لينظرن احدكم ما الذي يتمني فانه لا يدري ما يكتب له من امنيته ) ) ( ت ) عن ابي سلمة .
 (  ) ( ( ليودن اهل العافية يوم القيامة ان جلودهم قرضت بالمقاريض مما يرون من ثواب اهل البلاء ) ) ( ت ، والضياء ) عن جابر .
 (  ) ( ( ليودن رجل انه خر من عند الثريا وانه لم يل من امر الناس شيءا ) ) ( الحارث ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ليوشكن رجل ان يتمني انه خر من الثريا ولم يل من امر الناس شيءا ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ليهبطن عيسي صلي الله عليه وسلم
  ; ابن مريم حكما واماما مقسطا وليسلكن فجا فجا حاجا او معتمرا ولياتين قبري حتي يسلم علي ولاردن عليه ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( لي الواجد يحل عرضه وعقوبته ) ) ( حم د ن ه ك ) عن الشريد بن سويد .
 (  ) ( ( لية لا ليتين ) ) ( حم د ك ) عن ام سلمة .
  فصل في المحلي بال من هذا الحرف
 (  ) ( ( اللباس يظهر الغني والدهن يذهب البءس والاحسان الي المملوك يكبت الله به العدو ) ) ( طس ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( اللبن في المنام فطرة ) ) ( البزار ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اللحد لنا والشق لغيرنا ) ) (  ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( اللحد لنا والشق لغيرنا من اهل الكتاب ) ) ( حم ) عن جرير .
 (  ) ( ( اللحم بالبر مرقة الانبياء ) ) ( ابن النجار ) عن الحسين .
 (  ) ( ( الذي تفوته صلاة العصر كانما وتر اهله وماله ) ) ( ق  ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) الذين لا تزال السنتهم رطبة من ذكر الله يدخل احدهم الجنة وهو يضحك ) ) ( ابو الشيخ في الثواب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) الذي لا يتم ركوعه وينقر في سجوده مثل الجاءع ياكل التمرة والتمرتين لا يغنيان عنه شيءا ) ) ( تخ ) عن ابي عبدالله الاشعري .
 (  ) ( ( الذي لا ينام حتي يوتر حازم ) ) ( حم ) عن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) الذي يخنق نفسه يخنقها في النار ، والذي يطعنها يطعنها في النار ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) الذي يسال من غير حاجة كمثل الذي يلتقط الجمر ) ) ( هب ) عن حبشي بن جنادة .
 (  ) ( ( ( ز ) الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم ) ) ( ق ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) الذي يعتق عند الموت كمثل الذي يهدي اذا شبع ) ) ( د ) عن ابي الدرداء .
  (  ) ( ( ( ز ) الذي يقرا القران وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة والذي يقرءه وهو عليه شاق له اجران ) ) ( حم ت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( الذي يمر بين يدي الرجل وهو يصلي عمدا يتمني يوم القيامة انه شجرة يابسة ) ) ( طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( اللهو في ثلاث : تاديب فرسك ورميك بقوسك وملاعبتك اهلك ) ) ( القراب في فضل الرمي ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( الليل خلق من خلق الله عظيم ) ) ( د في مراسيله ، هق ) عن ابي رزين مرسلا .
 (  ) ( ( الليل والنهار مطيتان فاركبوهما بلاغا الي الاخرة ) ) ( عد ، وابن عساكر ) عن ابن عباس .

   ( حرف الميم ) 
 (  ) ( ( ماء البحر طهور ) ) ( ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ماء الرجل ابيض وماء المراة اصفر فاذا اجتمعا فعلا مني الرجل مني المراة اذكرا باذن الله واذا علا مني المراة مني الرجل انثا باذن الله ) ) ( من ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ماء الرجل غليظ ابيض وماء المراة رقيق اصفر فايهما سبق اشبهه الولد ) ) ( حم م ه ك ) عن انس .
 (  ) ( ( ماء زمزم شفاء من كل داء ) ) ( فر ) عن صفية .
 (  ) ( ( ماء زمزم لما شرب له ) ) ( ش حم ه هق ) عن جابر ، ( هب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ماء زمزم لما شرب له فان شربته تستشفي به شفاك الله وان شربته مستعيذا اعاذك الله وان شربته لتقطع ظماك قطعه الله وان شربته لشبعك اشبعك الله وهي هزمة جبريل وسقيا اسماعيل ) ) ( قط ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ماء زمزم لما شرب له من شربه لمرض شفاه الله او لجوع اشبعه الله او لحاجة قضاها الله ) ) ( المستغفري في الطب ) عن جابر .
  (  ) ( ( ما اتي الله عالما علما الا اخذ عليه الميثاق ان لا يكتمه ) ) ( ابن نظيف في جزءه وابن الجوزي في العلل ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما اتاك الله من اموال السلطان من غير مسالة ولا اشراف فكله وتموله ) ) ( حم ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ما اتاك الله من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا المال من غير مسالة ولا اشراف فخذه فتموله او تصدق به وما لا فلا تتبعه نفسك ) ) ( ن ) عن عمر .
 (  ) ( ( ما امن بالقران من استحل محارمه ) ) ( ت ) عن صهيب .
 (  ) ( ( ما امن بي من بات شبعان وجاره جاءع الي جنبه وهو يعلم به ) ) ( البزارطب ) عن انس .
 (  ) ( ( ما ابالي ما اتيت ان انا شربت ترياقا او تعلقت تميمة او قلت الشعر من قبل نفسي ) ) ( حمد ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ما ابالي ما رددت به عني الجوع ) ) ( ابن المبارك ) عن الاوزاعي معضلا .
 (  ) ( ( ما اتقاه ما اتقاه ما اتقاه راعي غنم علي راس جبل يقيم فيها الصلاة ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ما اجتمع الرجاء والخوف في قلب مءمن الا اعطاه الله عزوجل وامنه الخوف ) ) ( طب ) عن سعيد بن المسيب مرسلا .
 (  ) ( ( ما اجتمع قوم ثم تفرقوا عن غير ذكر الله وصلاة علي النبي الا قاموا عن انتن من جيفة ) ) ( الطيالسي ، هب والضياء ) عن جابر .
 (  ) ( ( ما اجتمع قوم علي ذكر فتفرقوا عنه الا قيل لهم قوموا مغفورا لكم ) ) ( الحسن بن سفيان ) عن سهل بن الحنظلية .
 (  ) ( ( ما اجتمع قوم فتفرقوا عن غير ذكر الله الا كانما تفرقوا عن جيفة حمار وكان ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك المجلس عليهم حسرة ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملاءكة وذكرهم الله فيمن عنده ) ) ( د ) عن  ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما اجتمع قوم في مجلس فتفرقوا ولم يذكروا الله ويصلوا علي النبي الا كان مجلسهم ترة عليهم يوم القيامة ) ) ( حم حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما اجد له في غزوته ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه في الدنيا والاخرة الا دنانيره التي سمي ) ) ( د ك ) عن يعلي بن منية .
 (  ) ( ( ما احب ان احدا تحول لي ذهبا يمكث عندي منه دينار فوق ثلاث الا دينار ارصدوه لدين ) ) ( خ ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) ما احب ان احدا عندي ذهبا فياتي علي ثلاثة وعندي منه شء الا شء ارصده في قضاء دين ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما احب ان اسلم علي الرجل وهو يصلي ولو سلم علي لرددت عليه ) ) ( الطحاوي ) عن جابر .
 (  ) ( ( ما احب ان لي الدنيا وما فيها به صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الاية : { يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم } الي اخر الاية ) ) ( حم ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ما احب اني حكيت انسانا وان لي كذا وكذا ) ) ( د ت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ما احب عبد عبدا لله الا اكرم ربه ) ) ( حم ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ما احببت من عيش الدنيا الا الطيب والنساء ) ) ( ابن سعد ) عن ميمون مرسلا .
 (  ) ( ( ما احد اعظم عندي يدا من ابي بكر واساني بنفسه وماله وانكحني ابنته ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ما احد اكثر من الربا الا كان عاقبة امره الي قلة ) ) ( ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ما احد يدخل الجنة يحب ان يرجع الي الدنيا وان له ما علي الارض من شء غير الشهيد فانه يتمني ان يرجع فيقتل عشر مرات لما يري من الكرامة ) ) ( قت ) عن انس .
 (  ) ( ( ما احدث رجل اخاء في الله تعالي الا احدث الله له درجة في الجنة ) ) ( ابن  ابي الدنيا في كتاب الاخوان ) عن انس .
 (  ) ( ( ما احدث قوم بدعة الا رفع مثلها من السنة ) ) ( حم ) عن غضيف بن الحارث .
 (  ) ( ( ما احرز الولد او الوالد فهو لعصبة من كان ) ) ( حم د ه ) عن عمر .
 (  ) ( ( ما احسن القصد في الغني ما احسن القصد في الفقر واحسن القصد في العبادة ) ) ( البزار ( عن حذيفة ) .
 (  ) ( ( ما احسن عبد الصدقة الا احسن الله الخلافة علي تركته ) ) ( ابن المبارك ) عن ابن شهاب مرسلا .
 (  ) ( ( ما احل الله شيءا ابغض اليه من الطلاق ) ) ( د ) عن محارب بن دثار مرسلا . ( ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ما اخاف علي امتي الا ضعف اليقين ) ) ( طس هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما اخاف علي امتي فتنة اخوف عليها من النساء والخمر ) ) ( يوسف الخفاف في مشيخته ) عن علي .
 (  ) ( ( ما اختلج عرق ولا عين الا بذنب وما يدفع الله عنه اكثر ) ) ( طس والضياء ) عن البراء .
 (  ) ( ( ما اختلط حبي بقلب عبد الا حرم الله جسده علي النار ) ) ( حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ما اختلفت امة بعد نبيها الا ظهر اهل باطلها علي اهل حقها ) ) ( طس ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ما اخذت الدنيا من الاخرة الا كما اخذ المخيط غمس في البحر من ماءه ) ) ( طب ) عن المستورد .
 (  ) ( ( ما اخشي صلي الله عليه وسلم
  ; عليكم الفقر ول صلي الله عليه وسلم
  ; كني اخشي صلي الله عليه وسلم
  ; عليكم التكاثر وما اخشي صلي الله عليه وسلم
  ; عليكم الخطا ول صلي الله عليه وسلم
  ; كني اخشي صلي الله عليه وسلم
  ; عليكم التعمد ) ) ( كهب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما اذن الله لشء ما اذن لنبي حسن الصوت يتغني بالقران يجهر به ) )  ( حم ق د ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما اذن الله لعبد في الدعاء حتي اذن له بالاجابة ) ) ( حل ) عن انس .
 (  ) ( ( ما اذن الله لعبد في شء افضل من ركعتين او اكثر من ركعتين وان البر ليذر فوق راس العبد ما كان في الصلاة وما تقرب عبد الي الله عزوجل بافضل مما خرج منه ) ) ( حم ت ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما ادري اتبع انبيا كان ام لا ، وما ادري ذاالقرنين انبيا كان ام لا ، وما ادري الحدود كفارات لاهلها ام لا ) ) ( ك هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما ادري اتبع انبيا كان ام لا ، وما ادري عزير انبيا كان ام لا ، وما ادري الحدود كفارات لاهلها ام لا ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما اري الامر الا اعجل من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ) ) ( ت ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ما ارسل علي عاد من الريح الا قدر خاتمي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ) ) ( حل ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ما ازداد رجل من السلطان قربا الا ازداد عن الله بعدا ولا كثرت اتباعه الا كثرت شياطينه ولا كثر ماله الا اشتد حسابه ) ) ( هناد ) عن عبيد بن عمير مرسلا .
 (  ) ( ( ما ازين الحلم ) ) ( حل ) عن انس ، ( ابن عساكر ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ما استرذل الله عبدا الا حرم العلم ) ) ( عبدان في الصحابة وابو موسي في الذيل ) عن بشير بن النهاس .
 (  ) ( ( ما استرذل الله تعالي عبدا الا حظر عليه العلم والادب ) ) ( ابن النجار ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما استفاد المءمن بعد تقوي الله عزوجل خيرا له من زوجة صالحة ان امرها اطاعته وان نظر اليها سرته وان اقسم عليها ابرته وان غاب عنها نصحته في نفسها وماله ) ) ( ه ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ما استكبر من اكل معه خادمه وركب الحمار بالاسواق واعتقل الشاة فحلبها ) ) ( خدهب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما اسر عبد سريرة الا البسه الله رداءها ان خيرا فخير وان شرا فشر ) ) ( طب )  عن جندب البجلي .
 (  ) ( ( ما اسفرتم بالصبح فانه اعظم للاجر ) ) ( ن ) عن رجال من الانصار .
 (  ) ( ( ما اسفل الكعبين من الازار ففي النار ) ) ( خن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما اسكر كثيره فقليله حرام ) ) ( حم د ت حب ) عن جابر ، ( حم ن ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ما اسكر منه الفرق فملء الكف منه حرام ) ) ( حم ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ما اصاب الحجام فاعلفوه الناضح ) ) ( حم ) عن رافع بن خديج .
 (  ) ( ( ما اصاب المءمن مما يكره فهو مصيبة ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما اصاب بحده فكله وما اصاب بعرضه فقتل فانه وقيذ فلا تاكله ) ) ( قن ) عن عدي بن حاتم .
 (  ) ( ( ما اصابني شء منها الا وهو مكتوب علي وادم في طينته ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ما اصبحت غداة قط الا استغفرت الله تعالي فيها ماءة مرة ) ) ( طب ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ما اصبنا من دنياكم الا نساءكم ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ما اصر من استغفر وان عاد في اليوم سبعين مرة ) ) ( دت ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( ما اصيب عبد بعد ذهاب دينه باشد من ذهاب بصره وما ذهب بصر عبد فصبر الا دخل الجنة ) ) ( خط ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ما اطعمت زوجتك فهو لك صدقة وما اطعمت ولدك فهو لك صدقة وما اطعمت خادمك فهو لك صدقة وما اطعمت نفسك فهو لك صدقة ) ) ( حم طب ) عن المقدام بن معدي كرب .
 (  ) ( ( ( ز ) ما اطيبك من بلد واحبك الي ولولا ان قومي اخرجوني منك ما سكنت غيرك قاله لمكة ) ) ( ت حب ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ما اطيبك واطيب ريحك ما اعظمك واعظم حرمتك ، يعني الكعبة ، والذي نفس محمد بيده لحرمة المءمن اعظم عند الله حرمة منك ماله ودمه وان يظن به الا  خيرا ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر ) ) ( حم ت ه ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق ولا اوفي من ابي ذر شبه عيسي صلي الله عليه وسلم
  ; ابن مريم ) ) ( ت حب ك ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) ما اظن فلانا وفلانا يعرفان من ديننا شيءا ) ) ( خ ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ما اعطي الرجل امراته فهو صدقة ) ) ( حم ) عن عمروبن امية الضمري .
 (  ) ( ( ما اعطي اهل بيت الرفق الا نفعهم ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ما اعطيت امة من اليقين افضل مما اعطيت امتي ) ) ( الحكيم ) عن سعيد بن مسعود الكندي .
 (  ) ( ( ( ز ) ما اعطيكم ولا امنعكم انا قاسم اضع حيث امرت ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما اغبرت قدما عبد في سبيل الله الا حرم الله عليه النار ) ) (  ) عن مالك بن عبد الله الخثعمي ، ( الشيرازي في الالقاب ) عن عثمان .
 (  ) ( ( ما اقفر اهل بيت من ادم فيه خل ، وخير خلكم خل خمركم ) ) ( هق ) عن جابر .
 (  ) ( ( ما اقفر من ادم بيت فيه خل ) ) ( طب حل ) عن ام هانء ، ( الحكيم ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ما اكتسب مكتسب مثل فضل علم يهدي صاحبه الي هدي ، او يرده عن ردي ، ولا استقام دينه حتي يستقيم عقله ) ) ( طس ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ما اكتنز المرء مثل عقل يهدي صاحبه الي هدي ، او يرده عن ردي ) ) ( هب ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ما اكثاركم علي في حد من حدود الله وقع علي امة من اماء الله ، والذي نفسي بيده لو كانت فاطمة بنت محمد نزلت بالذي نزلت به ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه المراة لقطع محمد  يدها ) ) ( ه ك ) عن مسعود بن الاسود .
 (  ) ( ( ما اكرم شاب شيخا لسنه الا قيض الله من يكرمه عند سنه ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( ما اكفر رجل رجلا قط الا باء بها احدهما ) ) ( حب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ما اكل احد طعاما قط خيرا من ان ياكل من عمل يده ، وان نبي الله داود كان ياكل من عمل يده ) ) ( حم خ ) عن المقدام .
 (  ) ( ( ما اكل العبد طعاما احب الي الله من كد يده ، ومن بات كالا من عمله بات مغفورا له ) ) ( ابن عساكر ) عن المقدام بن معدي كرب .
 (  ) ( ( ما التفت عبد قط في صلاته الا قال له ربه اين تلتفت ياابن ادم انا خير لك مما تلتفت اليه ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما الدنيا في الاخرة الا كما يمشي احدكم الي اليم فادخل اصبعه فيه فما خرج منه فهو الدنيا ) ) ( ك ) عن المستورد .
 (  ) ( ( ( ز ) ما الذي احل اسمي وحرم كنيتي ) ) ( د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ما الذي يعطي من سعة باعظم اجرا من الذي يقبل اذا كان محتاجا ) ) ( طس حل ) عن انس .
 (  ) ( ( ما المعطي من سعة بافضل من الاخذ اذا كان محتاجا ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ما الموت فيما بعده الا كنطحة عنز ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما العمل في ايام افضل منه في عشر ذي الحجة ولا الجهاد في سبيل الله الا رجل خرج يخاطر بنفسه وماله فلم يرجع من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك بشء ) ) ( خدت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ما القي البحر او جزر عنه فكلوه ، وما مات فيه وطفا فلا تاكلوه ) ) ( ده ) عن جابر .
 (  ) ( ( ما المسءول عنها ، يعني الساعة باعلم من الساءل وساخبرك عن اشراطها اذا ولدت الامة ربتها فذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك من اشراطها ، واذا كانت العراة الحفاة رءوس الناس فذاك من اشراطها ، واذا تطاول رعاء البهم في البنيان فذاك من اشراطها في خمس من  الغيب لا يعلمهن الا الله : ان الله عنده علم الساعة . الاية ) ) ( حم ق ه ) عن ابي هريرة ، ( مدن ) عن عمر ، ( ن ) عن ابي هريرة ، وابي ذر معا .
 (  ) ( ( ما امرت بتشييد المساجد ) ) ( د ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ما امرت كلما بلت ان اتوضا ولو فعلت لكانت سنة ) ) ( حم د ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ما امرتكم به فخذوه ، وما نهيتكم عنه فانتهوا ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما امسك عليك فكل ) ) ( ت ) عن عدي بن حاتم .
 (  ) ( ( ما امعر حاج قط ) ) ( هب ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ما انا اخرجتكم من قبل نفسي ، ولا انا تركته ، ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن الله اخرجكم وتركه انما انا عبد مامور ما امرت به فعلت ان اتبع الا ما يوحي صلي الله عليه وسلم
  ; الي ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ما انا انتجيته ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن الله انتجاه ) ) ( ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ما انا حملتكم ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن الله حملكم واني والله ان شاء الله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها الا كفرت عن يميني واتيت الذي هو خير ) ) ( حم ق د ن ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) ما انا والدنيا ، وما انا والرحم ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما انت محدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم الا كان علي بعضهم فتنة ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ما انتم باسمع لما اقول منهم غير انهم لا يستطيعون ان يردوا علي شيءا ) ) ( حم قن ) عن انس .
 (  ) ( ( ما انتم بجزء من ماءة الف جزء ممن يرد علي الحوض ) ) ( حم د ك ) عن زيد بن ارقم .
 (  ) ( ( ما انزل الله داء الا انزل له الدواء ) ) ( ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ما انزل له داء الا انزل له شفاء ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) ما انزل الله في التوراة ، ولا في الانجيل مثل امالقران وهي السبع المثاني وهي مقسومة بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال ) ) ( تن ) عن ابي .
 (  ) ( ( ( ز ) ما انزل الله من السماء من بركة الا اصبح فريق من الناس بها كافرين ينزل الله الغيث فيقولون بكوكب كذا وكذا ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما انعم الله تعالي علي عبد من نعمة فقال : الحمدلله الا ادي شكرها ، فان قالها الثانية جدد الله له ثوابها ، فان قالها الثالثة غفر الله له ذنوبه ) ) ( ك هب ) عن جابر .
 (  ) ( ( ما انعم الله علي عبد نعمة فحمد الله عليها الا كان ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الحمد افضل من تلك النعمة وان عظمت ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ما انعم الله تعالي علي عبد نعمة فقال : الحمدلله الا كان الذي اعطي صلي الله عليه وسلم
  ; افضل مما اخذ ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ما انعم الله تعالي علي عبد نعمة من اهل ومال وولد فيقول ماشاء الله لا قوة الا بالله فيري فيه افة دون الموت ) ) ( ع هب ) عن انس .
 (  ) ( ( ما انفق الرجل في بيته واهله وولده وخدمه فهو له صدقة ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ما انفقت الورق في شء احب الي الله تعالي من نحير ينحر في يوم عيد ) ) ( طب هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ما انكر قلبك فدعه ) ) ( ابن عساكر ) عن عبد الرحمن بن معاوية بن خديج .
 (  ) ( ( ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوه ليس السن والظفر وساحدثكم عن ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك اما السن فعظم ، واما الظفر فمدي الحبشة ) ) ( حم ق  ) عن رافع بن خديج .
 (  ) ( ( ( ز ) ما اوتي عبد في ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الدنيا خيرا له من ان يءذن له في ركعتين يصليهما ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما اوتيكم من شء ، ولا امنعكموه ان انا الا خازن اضع حيث امرت ) ) ( حم د ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ما اوذي احد ما اوذيت ) ) ( عد ، وابن عساكر ) عن جابر .
 (  ) ( ( ما اوذي احد ما اوذيت في الله ) ) ( حل ) عن انس .
 (  ) ( ( ما اهدي المرء المسلم لاخيه هدية افضل من كلمة حكمة يزيده الله بها هدي ، او يرده بها عن ردي ) ) ( هب وابو نعيم ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ما اهل مهل قط الا ابت الشمس بذنوبه ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما اهل مهل قط ، ولا كبر مكبر قط الا بشر بالجنة ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما بال احدكم يءذي اخاه في الامر وان كان حقا ) ) ( ابن سعد ) عن العباس بن عبد الرحمن ، ( فر ) عنه عن العباس بن عبد المطلب .
 (  ) ( ( ( ز ) ما بال احدكم يقوم مستقبل ربه فيتنخع امامه ايحب ان يستقبل فيتنخع في وجهه ، فان تنخع احدكم فليتنخع عن يساره او تحت قدمه ، فان لم يجد فليقل ه صلي الله عليه وسلم
  ; كذا يعني في ثوبه ) ) ( حم م ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما بال اقوام اذا جلس اليهم احد من اهل بيتي قطعوا حديثهم والذي نفسي بيده لا يدخل قلب امرء الايمان حتي يحبهم لله ولقرابتي ) ) ( ه ) عن العباس بن عبد المطلب .
 (  ) ( ( ( ز ) ما بال اقوام جاوز بهم القتل اليوم حتي قتلوا الذرية الا ان خياركم ابناء المشركين الا لا تقتلوا ذرية الا لا تقتلوا ذرية كل نسمة تولد علي الفطرة فمايزال عليها حتي يعرب عنها لسانها فابواها يهودانها او ينصرانها ) ) ( حم ن حب ك ) عن الاسود بن سريع .
 (  ) ( ز ) ( ( ما بال اقوام قالوا كذا وكذا ل صلي الله عليه وسلم
  ; كني اصلي وانام ، واصوم وافطر ، واتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني ) ) ( حم ق ن ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ما بال اقوام يتنزهون عن الشء اصنعه فوالله اني لاعلمهم بالله واشدهم له خشية ) ) ( حم ق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما بال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في صلاتهم لينتهن عن ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ، او لتخطفن ابصارهم ) ) ( حم خ د ن ه ) عن انس .
  (  ) ( ( ( ز ) ما بال اقوام يصلون معنا لا يحسنون الطهور ، فانما يلبس علينا القران اول صلي الله عليه وسلم
  ; ءك ) ) ( ن ) عن رجل .
 (  ) ( ( ما بال اقوام يلعبون بحدود الله يقول قد طلقتك قد راجعتك ) ) ( ه هق ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) ما بال الذين يرمون بايديهم في الصلاة كانها اذناب الخيل الشمس الا يكفي احدكم ان يضع يده علي فخذه ويسلم عن يمينه وشماله ) ) ( حمدن ) عن جابربن سمرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما بال رجال يواصلون انكم لستم مثلي اما والله لو مد لي الشهر لواصلت وصالا يدع المتعمقون تعمقهم ) ) ( حم م ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ما بر اباه من شد اليه الطرف بالغضب ) ) ( طس ، وابن مردويه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما بعث الله من نبي الا انذر امته الدجال انذره نوح والنبيون من بعده وانه يخرج فيكم فما خفي عليكم من شانه فليس يخفي صلي الله عليه وسلم
  ; عليكم ان ربكم ليس باعور وانه اعور العين اليمني صلي الله عليه وسلم
  ; كان عينه عنبة طافية الا ان الله حرم عليكم دماءكم واموالكم كحرمة يومكم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا في بلدكم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا في شهركم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الا هل بلغت : اللهم اشهد ثلاثا ويحكم انظروا لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ) ) ( خ ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ما بعث الله من نبي الا قد انذر امته الدجال الاعور الكذاب الا وانه اعور ، وان ربكم ليس باعور مكتوب بين عينيه كافر يقرءه كل مءمن ) ) ( حم ق د ت ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ما بعث الله من نبي ولا استخلف من خليفة الا كانت له بطانتان : بطانة تامره بالمعروف وتحضه عليه ، وبطانة تامره بالشر وتحضه فالمعصوم من عصمه الله ) ) ( حم خ ن ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ما بعث الله من نبي ، ولا كان بعده من خليفة الا كان له بطانتان : بطانة تامره بالمعروف وتنهاه عن المنكر ، وبطانة لا تالوه خبالا فمن وقي بطانة السوء فقد وقي ) ) ( ن ) عن ابي ايوب .
  (  ) ( ( ( ز ) ما بعث الله نبيا الا رعي صلي الله عليه وسلم
  ; الغنم ، وانا كنت ارعاها لاهل مكة بالقراريط ) ) ( خه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما بعث الله نبيا الا شابا ) ) ( ابن مردويه والضياء ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ما بعث الله نبيا الا عاش نصف ما عاش النبي الذي كان قبله ) ) ( حل ) عن زيد بن ارقم .
 (  ) ( ( ما بلغ ان تءدي زكاته فزكي فليس بكنز ) ) ( د ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ما بين السرة والركبة عورة ) ) ( ك ) عن عبداللهبن جعفر .
 (  ) ( ( ما بين المشرق والمغرب قبلة ) ) ( تهك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما بين النفختين اربعون ، ثم ينزل الله من السماء ماء فينبتون كما ينبت البقل ، وليس من الانسان شء الا يبلي الا عظم واحد وهو عجب الذنب منه خلق ومنه يركب يوم القيامة ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ) ) ( حم ق ن ) عن عبدالله بن زيد المازني ، ( ت ) عن علي وابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري علي حوضي ) ) ( حمقت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما بين خلق ادم الي قيام الساعة امر اكبر من الدجال ) ) ( حم م ) عن هشام بن عامر .
 (  ) ( ( ما بين لابتي المدينة حرام ) ) ( ق ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما بين مصراعين من مصاريع الجنة مسيرة اربعين عاما ولياتين عليه يوم وانه لكظيظ ) ) ( حم ) عن معاوية بن حيدة .
 (  ) ( ( ما بين منكبي الكافر في النار مسيرة ثلاثة ايام للراكب المسرع ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما بين ناحيتي حوضي كما بين صنعاء والمدينة او كما بين المدينة ، وعمان تري فيه اباريق الذهب والفضة كعدد نجوم السماء او اكثر ) ) ( حم م ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ما تامرني تامرني ان امره ان يدع يده في فيك تقضمها كما يقضم  الفحل ادفع يدك حتي يعضها ثم انتزعها ) ) ( م ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( ما تجالس قوم مجلسا فلم ينصت بعضهم لبعض الا نزع من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك المجلس البركة ) ) ( ابن عساكر ) عن محمد بن كعب القرظي مرسلا .
 (  ) ( ( ما تجرع عبد جرعة افضل عند الله من جرعة غيظ كظمها لله ابتغاء وجه الله ) ) ( حم ط ب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ما تحاب اثنان في الله تعالي الا كان افضلهما اشدهما حبا لصاحبه ) ) ( خد ح بك ) عن انس .
 (  ) ( ( ما تحاب رجلان في الله تعالي الا وضع الله لهما كرسيا فاجلسا عليه حتي يفرغ الله من الحساب ) ) ( طب ) عن ابي عبيدة ومعاذ .
 (  ) ( ( ( ز ) ما تحت الكعبين من الازار ففي النار ) ) ( ن ) عن ابي هريرة ، ( حم طب ) عن سمرة ، ( حم ) عن عاءشة ، ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ما ترفع ابل الحاج رجلا ولا تضع يدا الا كتب الله تعالي له بها حسنة او محا عنه سيءة او رفعه بها درجة ) ) ( هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ما ترك عبد لله امرا لا يتركه الا لله الا عوضه الله منه ما هو خير له منه في دينه ودنياه ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء ) ) ( حم ق ت ن ه ) عن اسامة .
 (  ) ( ( ما ترون مما تكرهون فذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ما تجزون به يءخر الخير لاهله في الاخرة ) ) ( ك ) عن ابي اسماء الرحبي مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) ما تريدون من علي ، ما تريدون من علي ، ما تريدون من علي ان عليا مني وانا منه ، وهو ولي كل مءمن بعدي ) ) ( ت ك ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( ما تستقل الشمس فيبقي صلي الله عليه وسلم
  ; شء من خلق الله الا سبح الله بحمده الا ما كان  من الشياطين ، واغبياء بني ادم ) ) ( ابن السني ، حل ) عن عمروبن عبسة .
 (  ) ( ( ما تشهد الملاءكة من لهوكم الا الرهان والنضال ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ما تصدق احد بصدقة من طيب ولا يقبل الله الا الطيب الا اخذها الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن بيمينه ، وان كانت تمرة فتربو في كف الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن حتي تكون اعظم من الجبل كما يربي احدكم فلوه او فصيله ) ) ( ت ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما تصدق الناس بصدقة افضل من علم ينشر ) ) ( طب ) عن سمرة .
 (  ) ( ( ما تغبرت الاقدام في مشي احب الي الله من رقع صف ) ) ( ص ) عن ابن سابط مرسلا .
 (  ) ( ( ما تقرب العبد الي الله بشء افضل من سجود خفي ) ) ( ابن المبارك ) عن ضمرة بن حبيب مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) ما تقولون ان كان امر دنياكم فشانكم ، وان كان امر دينكم فالي ) ) ( حم ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما تقولون في الشهيد فيكم قالوا القتل في سبيل الله قال ان شهداء امتي اذن لقليل من قتل في سبيل الله فهو شهيد ، ومن مات في سبيل الله فهو شهيد ، والمبطون شهيد ، والمطعون شهيد ، والغرق شهيد ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما تلف مال في بر ولا بحر الا بحبس الزكاة ) ) ( طس ) عن عمر .
 (  ) ( ( ما تواد اثنان في الله فيفرق بينهما الا بذنب يحدثه احدهما ) ) ( خد ) عن انس .
 (  ) ( ( ما توطن رجل مسلم المساجد للصلاة والذكر الا تبشبش الله له من حين يخرج من بيته كما يتبشبش اهل الغاءب بغاءبهم اذا قدم عليهم ) ) ( هك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما توفي الله نبيا قط الا دفن حيث يقبض روحه ) ) ( ابن سعد ) عن ابن ابي مليكة مرسلا .
 (  ) ( ( ما ثقل ميزان عبد كدابة تنفق له في سبيل الله ، او يحمل عليها في سبيل الله ) ) ( طب ) عن معاذ .
  (  ) ( ( ما جاءني جبريل الا امرني بهاتين الدعوتين : اللهم ارزقني طيبا ، واستعملني صالحا ) ) ( الحكيم ) عن حنظلة .
 (  ) ( ( ما جاءني جبريل قط الا امرني بالسواك حتي لقد خشيت ان احفي مقدم فمي ) ) ( حم طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما جعل الله منية عبد بارض الا جعل له فيها حاجة ) ) ( طب ، والضياء ) عن اسامة بن زيد .
 (  ) ( ( ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله تعالي فيه ولم يصلوا علي نبيهم الا كان عليهم ترة ، فان شاء عذبهم ، وان شاء غفر لهم ) ) ( ت ه ) عن ابي هريرة ، وابي سعيد .
 (  ) ( ( ما جلس قوم يذكرون الله الا حفتهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة ، ونزلت عليهم السكينة ، وذكرهم الله فيمن عنده ) ) ( حب ) عن ابي سعيد وابي هريرة معا .
 (  ) ( ( ( ز ) ما جلس قوم يذكرون الله تعالي الا ناداهم مناد من السماء قوموا مغفورا لكم ) ) ( حم ، والضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( ما جلس قوم يذكروا الله تعالي فيقومون حتي يقال لهم قوموا قد غفر الله لكم ذنوبكم ، وبدلت سيءاتكم حسنات ) ) ( طبهب ، والضياء ) عن سهل بن حنظلة .
 (  ) ( ( ما جمع شء الي شء افضل من علم الي حلم ) ) ( طس ) عن علي .
 (  ) ( ( ما حاك في صدرك فدعه ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ما حبست الشمس علي بشر قط الا علي يوشع بن نون ليالي سار الي بيت المقدس ) ) ( خط ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم ، وقولوا امنا بالله وكتبه ورسله ، فان كان باطلا لم تصدقوه ، وان كان حقا لم تكذبوه ) ) ( حم د حب هق ) عن ابي نحلة الانصاري .
 (  ) ( ( ما حسدتكم اليهود علي شء ما حسدتكم علي امين فاكثروا من قول امين ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( ما حسدتكم اليهود علي شء ما حسدتكم علي السلام والتامين ) ) ( حم ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ما حسن الله تعالي خلق رجل ، ولا خلقه فتطعمه النار ابدا ) ) ( طس هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما حق امرء مسلم له شء يريد ان يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده ) ) ( مالك حم  ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ثلاث ليال الا ووصيته عنده مكتوبة ) ) ( م ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ما حلف بالطلاق مءمن ولا استحلف به الا منافق ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( ما خاب من استخار ، ولا ندم من استشار ، ولا عال من اقتصد ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( ما خالط قلب امرء رهج في سبيل الله الا حرم الله عليه النار ) ) ( حم ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ما خالطت الصدقة مالا الا اهلكته ) ) ( عد هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ما خرج رجل من بيته يطلب علما الا سهل الله له طريقا الي الجنة ) ) ( طس ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ما خففت عن خادمك من عمله فهو اجر لك في موازينك يوم القيامة ) ) ( ع حب هب ) عن عمروبن حريث .
 (  ) ( ( ( ز ) ما خلف الكعبين ففي النار ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ما خلف عبد علي اهله افضل من ركعتين يركعهما عندهم حين يريد سفرا ) ) ( ش ) عن المطعم بن المقدام مرسلا .
 (  ) ( ( ما خلق الله في الارض شيءا اقل من العقل ، وان العقل في الارض اقل من الكبريت الاحمر ) ) ( الروياني وابن عساكر ) عن معاذ .
  (  ) ( ( ما خلق الله من شء الا وقد خلق له ما يغلبه ، وخلق رحمته تغلب غضبه ) ) ( البزار ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ما خلا يهودي قط بمسلم الا حدث نفسه بقتله ) ) ( خط ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما خيب الله تعالي عبدا قام في جوف الليل فافتتح سورة البقرة وال عمران ، ونعم كنز المرء البقرة وال عمران ) ) ( طس حل ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ما خير عمار بين امرين الا اختار ارشدهما ) ) ( ت ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما دعا احد بشء في ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الملتزم الا استجيب له ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ما دعوة اسرع اجابة من دعوة غاءب لغاءب ) ) ( ت ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) ما دون الخبب ان يكن خيرا يعجل اليه ، وان يكن غير ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فبعدا لاهل النار والجنازة متبوعة ولا تتبع ليس معها من تقدمها ) ) ( دت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ماذا في الامرين من الشفاء الصبر والثفاء ) ) ( د ) في مراسيله ، ( هق ) عن قيس بن رافع الاشجعي .
 (  ) ( ( ما ذءبان جاءعان ارسلا في غنم بافسد لها من حرص المرء علي المال والشرف لدينه ) ) ( حم ت ) عن كعب بن مالك .
 (  ) ( ( ما ذكر لي رجل من العرب الا رايته دون ما ذكر لي الا ما كان من زيد فانه لم يبلغ كل ما فيه ) ) ( ابن سعد ) عن عمير الطاءي .
 (  ) ( ( ( ز ) ما رايت الذي هو ابخل منك الا الذي يبخل بالسلام ) ) ( حم ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( ما رايت في الخير والشر كاليوم قط انه صورت لي الجنة والنار حتي رايتهما وراء الحاءط ) ) ( خ ) عن انس .
 (  ) ( ( ما رايت مثل النار نام هاربها ، ولا مثل الجنة نام طالبها ) ) ( ت ) عن ابي هريرة ، ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( ما رايت منظرا قط الا والقبر افظع منه ) ) ( ت ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما رايت من ناقصات عقل ولا دين اغلب لذي لب منكن ، اما نقصان  العقل فشهادة امراتين بشهادة رجل ، واما نقصان الدين ، فان احداكن تفطر رمضان ، وتقيم اياما لا تصلي ) ) ( د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ما راينا من فزع ، وان وجدناه لبحرا ) ) ( د ) عن انس .
 (  ) ( ( ما رزق عبد خيرا له ولا اوسع من الصبر ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما رفع قوم اكفهم الي الله تعالي يسالونه شيءا الا كان حقا علي الله ان يضع في ايديهم الذي سالوا ) ) ( طب ) عن سلمان .
 (  ) ( ( ( ز ) ما زال بكم الذي رايت من صنيعكم حتي خشيت ان يكتب عليكم ، ولو كتب عليكم ما قمتم به فصلوا ايها الناس في بيوتكم ، فان افضل صلاة المرء في بيته الا الصلاة المكتوبة ) ) ( حم ق ن ) عن زيدبن ثابت .
 (  ) ( ( ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه ) ) ( حمق دت ) عن ابن عمر ، ( حم ق  ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه يورثه ومازال يوصيني بالمملوك حتي ظننت انه يضرب له اجلا او وقتا اذا بلغه عتق ) ) ( ه ق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ما زالت اكلة خيبر تعاودني كل عام حتي كان ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا اوان قطع ابهري ) ) ( ابن السني وابو نعيم في الطب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما زان الله العبد بزينة افضل من زهادة في الدنيا وعفاف في بطنه وفرجه ) ) ( حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ما زوجت عثمان ام كلثوم الا بوحي من السماء ) ) ( طب ) عن ام عياش .
 (  ) ( ( ما زويت الدنيا عن احد الا كانت خيرة له ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ما ساء عمل قوم قط الا زخرفوا مساجدهم ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ما سال رجل مسلم الله الجنة ثلاثا الا قالت الجنة اللهم ادخله الجنة ، ولا استجار رجل مسلم الله من النار ثلاثا الا قالت النار اللهم اجره مني ) ) ( حم ه حب ك ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ما سبحت ولا سبحت الانبياء قبلي بافضل من سبحان الله ،  والحمدلله ، ولا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله ، والله اكبر ) ) ( فر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما ستر الله علي عبد ذنبا في الدنيا فيعيره به يوم القيامة ) ) ( البزار ، طب ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ما سلط الله القحط علي قوم الا بتمردهم علي الله ) ) ( خط في رواة مالك ) عن جابر .
 (  ) ( ( ما شءت ان اري جبريل متعلقا باستار الكعبة وهو يقول : يا واحد يا ماجد لا تزل عني نعمة انعمت بها علي الا رايته ) ) ( ابن عساكر ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) ما شانكم تشيرون بايديكم كانها اذناب خيل شمس اذا سلم احدكم فليلتفت الي اصحابه ولا يومء بيده ) ) ( م ن ) عن جابربن سمرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما شانكم وشان اصحابي ذروا لي اصحابي فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما ادرك مثل عمل احدهم يوما واحدا ) ) ( ابن عساكر ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( ما شبهت خروج المءمن من الدنيا الا مثل خروج الصبي من بطن امه من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الغم والظلمة الي روح الدنيا ) ) ( الحكيم ) عن انس .
 (  ) ( ( ما شد سليمان طرفه الي السماء تخشعا حيث اعطاه الله ما اعطاه ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) ما شء اثقل في ميزان المءمن يوم القيامة من خلق حسن ، فان الله تعالي يبغض الفاجر البذي ) ) ( ت ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) ما صحب النبيين والمرسلين اجمعين ، ولا صاحب ياسين افضل من ابي بكر ) ) ( ك ، في تاريخه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ما صام من ظل ياكل لحوم الناس ) ) ( فر ) عن انس .
 (  ) ( ( ما صبر اهل بيت علي جهد ثلاثا الا اتاهم الله برزق ) ) ( الحكيم ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( ما صدقة افضل من ذكر الله تعالي ) ) ( طس ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ما صف صفوف ثلاثة من المسلمين علي ميت الا اوجب ) ) ( ه ك ) عن مالك بن هبيرة .
 (  ) ( ( ما صلت امراة صلاة احب الي الله من صلاتها في اشد بيتها ظلمة ) ) ( هق ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ما صيد صيد ، ولا قطعت شجرة الا بتضييع من التسبيح ) ) ( حل ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما ضاق مجلس بمتحابين ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( ما ضحك ميكاءيل منذ خلقت النار ) ) ( حم ) عن انس .
 (  ) ( ( ما ضحي مءمن ملبيا حتي تغيب الشمس الا غابت بذنوبه فيعود كما ولدته امه ) ) ( طب هب ) عن عامربن ربيعة .
 (  ) ( ( ما ضرب من مءمن عرق الا حط الله عنه به خطيءة وكتب له به حسنة ورفع له به درجة ) ) ( ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ما ضر احدكم لو كان في بيته محمد ومحمدان وثلاثة ) ) ( ابن سعد ) عن عثمان العمري مرسلا .
 (  ) ( ( ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل ) ) ( حم ت ه ك ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ما طلب الدواء بشء افضل من شربة عسل ) ) ( ابو نعيم في الطب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ما طلع النجم صباحا قط ، وبقوم عاهة الا ورفعت عنهم او خفت ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما طلعت الشمس علي رجل خير من عمر ) ) ( ت ك ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( ما طهر الله كفا فيها خاتم من حديد ) ) ( تخ طب ) عن مسلم بن عبد الرحمن .
  (  ) ( ( ( ز ) ما ظهر اهل بدعة قط الا اظهر الله فيهم حجته علي لسان من شاء من خلقه ) ) ( ك ، في تاريخه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ما ظهر في قوم الربا والزني الا احلوا بانفسهم عقاب الله ) ) ( حم ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ما عال مقتصد ) ) ( قط طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ما عال من اقتصد ) ) ( حم ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ما عام بامطر من عام ولا هبت جنوب الا سال واد ) ) ( هق ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ما عبد الله بشء افضل من الزهد في الدنيا ) ) ( ابن النجار ) عن عمار بن ياسر .
 (  ) ( ( ( ز ) ما عبد الله بشء افضل من الفقه في الدين ، ولفقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد ، ولكل شء عماد ، وعماد الدين الفقه ) ) ( طس هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما عبد الله بشء افضل من فقه في الدين ونصيحة للمسلمين ) ) ( ابن النجار ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ما عبد الله بشء افضل من فقه في دين ) ) ( هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ما عدل وال اتجر في رعيته ) ) ( الحاكم ، في الكني ) عن رجل .
 (  ) ( ( ما عظمت نعمة الله علي عبد الا اشتدت عليه مءنة الناس فمن لم يحتمل تلك المءنة للناس فقد عرض تلك النعمة للزوال ) ) ( ابن ابي الدنيا ، في قضاء الحواءج ) عن عاءشة ، ( هب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ما علي احدكم اذا اراد ان يتصدق لله صدقة تطوعا ان يجعلها عن والديه اذا كانا مسلمين فيكون لوالديه اجرها وله مثل اجورهما بعد ان لا ينتقص من اجورهما شيءا ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ما علي احدكم ان وجد سعة ان يتخذ ثوبين ليوم الجمعة سوي ثوبي  مهنته ) ) ( د ) عن يوسف بن عبد الله بن سلام ، ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما علي الارض احد يقول لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله الا كفرت عنه خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر ) ) ( حم ت ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) ما علي الارض مسلم يدعو الله بدعوة الا اتاه الله اياها او صرف عنه من السوء مثلها ما لم يدع باثم او قطيعة رحم ما لم يعجل يقول قد دعوت ودعوت فلم يستجب لي ) ) ( ت ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( ( ز ) ما علي الارض من نفس تموت ولها عند الله خير تحب ان ترجع اليكم ولها الدنيا الا القتيل في سبيل الله فانه يحب ان يرجع فيقتل مرة اخري لما يري من ثواب الله له ) ) ( حم ن ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( ( ز ) ما علي الارض نفس منفوسة ياتي عليها ماءة سنة ) ) ( ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ما علي الارض يمين احلف عليها فاري غيرها خيرا منها الا اتيته ) ) ( ن ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ما علم الله من عبد ندامة علي ذنب الا غفر له قبل ان يستغفره منه ) ) ( ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما علمت من كلب او باز ثم ارسلته وذكرت اسم الله فكل مما امسك عليك ) ) ( د ) عن عدي بن حاتم .
 (  ) ( ( ( ز ) ما علمته اذ كان جاهلا ولا اطعمته اذ كان ساعيا ) ) ( حم د ن ه ك ) عن عبادبن شرحبيل .
 (  ) ( ( ( ز ) ما عليها لو انتفعت باهابها انما حرم الله اكلها ) ) ( ن ) عن ميمونة .
 (  ) ( ( ما عليكم ان لا تعزلوا فان الله قدر ما هو خالق الي يوم القيامة ) ) ( ن ) عن ابي سعيد وابي هريرة .
 (  ) ( ( ما عمل ادمي عملا انجي له من عذاب الله من ذكر الله ) ) ( حم ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ما عمل ادمي من عمل يوم النحر احب الي الله من اهراق الدم انها لتاتي  يوم القيامة بقرونها واشعارها واظلافها وان الدم ليقع من الله بمكان قبل ان يقع علي الارض فطيبوا بها نفسا ) ) ( ت ه ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ما عمل ابن ادم شيءا افضل من الصلاة وصلاح ذات البين وخلق حسن ) ) ( تخ هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما عمل ابن ادم في ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا اليوم افضل من دم يهراق الا ان يكون رحما مقطوعة توصل ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ما فتح رجل باب عطية بصدقة او صلة الا زاده الله تعالي بها كثرة ، وما فتح رجل باب مسالة يريد بها كثرة الا زاده الله تعالي بها قلة ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما فوق الازار حلال وما تحت الازار منها حرام ، يعني من الحاءض ) ) ( طب ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( ( ز ) ما فوق الازار ، والتعفف عن ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك افضل ) ) ( د ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ( ز ) ما فوق الازار وظل الحاءط وجر الماء فضل يحاسب به العبد يوم القيامة ) ) ( البزار ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ما فوق الركبتين من العورة وما اسفل السرة من العورة ) ) ( قط هق ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( ما في الجنة شجرة الا وساقها من ذهب ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما في السماء ملك الا وهو يوقر عمر ولا في الارض شيطان الا وهو يفرق من عمر ) ) ( عد ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ما قال عبد لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله قط مخلصا الا فتحت له ابواب السماء حتي تفضي الي العرش ما اجتنب الكباءر ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما قبض الله تعالي عالما من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة الا كان ثغرة في الاسلام لا تسد ثلمته الي يوم القيامة ) ) ( السجزي في الابانة ، والموهبي في العلم ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ما قبض الله تعالي نبيا الا في الموضع الذي يحب ان يدفن فيه ) ) ( ت ) عن ابي بكر .
  (  ) ( ( ( ز ) ما قبل حج امرء الا رفع حصاه ) ) ( فر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ما قدر الله لنفس ان يخلقها الا هي كاءنة ) ) ( حم ه هب ) عن جابر .
 (  ) ( ( ما قدر في الرحم سيكون ) ) ( حم ، طب ) عن ابي سعيد الزرقي .
 (  ) ( ( ما قدمت ابا بكر وعمر ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن الله قدمهما ) ) ( ابن النجار ) عن انس .
 (  ) ( ( ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة ) ) ( حم د ت ك ) عن ابي واقد ، ( ه ك ) عن ابن عمر ، ( ك ) عن ابي سعيد ، ( طب ) عن تميم .
 (  ) ( ( ما قل وكفي خير مما كثر والهي ) ) ( ع ، والضياء ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ما كان الرفق في شء الا زانه ولا نزع من شء الا شانه ) ) ( عبد بن حميد والضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( ما كان الفحش في شء قط الا شانه ، ولا كان الحياء في شء قط الا زانه ) ) ( حم خد ت ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ما كان بين عثمان ورقية وبين لوط من مهاجر ) ) ( طب ) عن زيد بن ثابت .
 (  ) ( ( ما كان من حلف في الجاهلية فتمسكوا به ولا حلف في الاسلام ) ) ( حم ) عن قيس بن عاصم .
 (  ) ( ( ( ز ) ما كان من فخار فاغلوا فيه الماء ثم اغسلوه وما كان من النحاس فاغسلوه فالماء طهور لكل شء ) ) ( ك ) عن عبداللهبن الحارث .
 (  ) ( ( ( ز ) ما كان من ميراث قسم في الجاهلية فهو علي قسمة الجاهلية وما كان من ميراث ادركه الاسلام فهو علي قسمة الاسلام ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ما كان منها في طريق الميتاء والقرية الجامعة فعرفها سنة فان جاء طالبها فادفعها اليه وان لم يات فهي لك وما كان في الخراب ففيها وفي الركاز الخمس ) ) ( دن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ما كان ولا يكون الي يوم القيامة مءمن الا وله جار يءذيه ) ) ( فر ) عن علي .
 (  ) ( ( ما كانت نبوة قط الا تبعتها خلافة ولا كانت خلافة قط الا تبعها ملك ولا  كانت صدقة قط الا كان مكسا ) ) ( ابن عساكر ) عن عبد الرحمن بن سهل .
 (  ) ( ( ما كانت نبوة قط الا كان بعدها قتل وصلب ) ) ( طب ، والضياء ) عن طلحة .
 (  ) ( ( ما كبيرة بكبيرة مع الاستغفار ولا صغيرة بصغيرة مع الاصرار ) ) ( ابن عساكر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ما كربني امر الا تمثل لي جبريل فقال يامحمد قل توكلت علي الحي الذي لا يموت والحمدلله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا ) ) ( ابن ابي الدنيا في الفرج ، والبيهقي في الاسماء ) عن اسماعيل بن ابي فديك مرسلا ، ( ابن صرصري في اماليه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما كرهت ان تواجه به اخاك فهو غيبة ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( ما كرهت ان يراه الناس منك فلا تفعله بنفسك اذا خلوت ) ) ( حب ت ) عن اسامة بن شريك .
 (  ) ( ( ( ز ) ما كسب الرجل كسبا اطيب من عمل يده وما انفق الرجل علي نفسه واهله وولده وخادمه فهو صدقة ) ) ( ه ) عن المقدام .
 (  ) ( ( ( ز ) ما لاحد عندنا يد الا وقد كافاناه ما خلا ابا بكر فان له عندنا يدا يكافءه الله بها يوم القيامة وما نفعني مال احد قط ما نفعني مال ابي بكر ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابابكر خليلا الا وان صاحبكم خليل الله ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما لصبيكم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا يبكي هلا استرقيتم له من العين ) ) ( حم ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ما لقي الشيطان عمر منذ اسلم الا خر لوجهه ) ) ( ابن عساكر ) عن حفصة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما لكم والمجالس الصعدات اجتنبوا مجالس الصعدات اما لا فادوا حقها غض البصر ورد السلام واهداء السبيل وحسن الكلام ) ) ( حم م ن ) عن ابي طلحة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما لي اري عليك حلية اهل النار ، يعني خاتم الحديد ) ) (  ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما لي اراكم رافعي ايديكم كانها اذناب خيل شمس اسكنوا في الصلاة ) ) ( حم م دن ) عن جابر بن سمرة .
  (  ) ( ( ما لي اراكم عزين ) ) ( حم م دن ) عن جابر بن سمرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما لي رايتكم اكثرتم التصفيق ، من نابه شء في صلاته فليسبح فانه اذا سبح التفت اليه وانما التصفيق للنساء ) ) ( حم ق دن ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ما لي وللدنيا ما انا في الدنيا الا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها ) ) ( حم ت ه ك ، والضياء ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ما لي وللدنيا وما للدنيا وما لي والذي نفسي بيده ما مثلي ومثل الدنيا الا كراكب سار في يوم صاءف فاستظل تحت شجرة ساعة من النهار ثم راح وتركها ) ) ( حم ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ما مات نبي الا دفن حيث يقبض ) ) ( ه ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( ما محق الاسلام محق الشح شء ) ) ( ع ) عن انس .
 (  ) ( ( ما مررت ليلة اسري بي بملاء من الملاءكة الا قالوا يامحمد مر امتك بالحجامة ) ) ( ه ) عن انس ، ( ت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ما مررت ليلة اسري بي بملاء من الملاءكة الا كلهم يقول لي عليك يامحمد بالحجامة ) ) ( ت ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ما مسخ الله تعالي من شء فكان له عقب ولا نسل ) ) ( طب ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما مطر قوم الا برحمة الله ولا قحطوا الا بسخطه ) ) ( ابو الشيخ في العظمة عن ابي امامة ) .
 (  ) ( ( ما ملا ادمي وعاء شرا من بطنه بحسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه فان كان لا محالة فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه ) ) ( حم ت ه ك ) عن المقدام بن معدي كرب .
 (  ) ( ( ما من ادمي الا في راسه حكمة بيد ملك فاذا تواضع قيل للملك ارفع حكمته واذا تكبر قيل للملك دع حكمته ) ) ( طب ) عن ابن عباس ، ( البزار ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من احد افضل منزلة من امام ان قال صدق وان حكم عدل وان استرحم رحم ) ) ( ابن النجار ) عن انس .
  (  ) ( ( ما من احد الا وفي راسه عروق من الجذام تنعر فاذا هاج سلط الله عليه الزكام فلا تداووا له ) ) ( ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من احد تعلم القران ثم نسيه الا لقي الله يوم القيامة اجذم ) ) ( حم ، والدارمي ، طب ، هب ) عن سعدبن عبادة .
 (  ) ( ( ما من احد من اصحابي الا ولو شءت لاخذت عليه في بعض خلقه غير ابي عبيدة بن الجراح ) ) ( ك ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( ما من احد من اصحابي يموت بارض الا بعث قاءدا ونورا لهم يوم القيامة ) ) ( ت ، والضياء ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من احد من الناس اعظم اجرا من وزير صالح مع امام يامره بذات الله فيطيعه ) ) ( ص ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من احد لا يءدي زكاة ماله الا مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع حتي يطوق عنقه ) ) ( ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ما من احد يءمر علي عشرة فصاعدا الا جاء يوم القيامة في الاصفاد والاغلال ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما من احد يحدث في ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة حدثا لم يكن فيموت حتي يصيبه ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من احد يدان دينا يعلم الله منه انه يريد قضاءه الا اداه الله عنه في الدنيا ) ) ( حم ن ه حب ) عن ميمونة .
 (  ) ( ( ما من احد يدخله الله الجنة الا زوجه ثنتين وسبعين زوجة ثنتين من الحور العين وسبعين من ميراثه من اهل النار ما منهن واحدة الا ولها قبل شهي وله ذكر لا ينثني ) ) ( ه ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ما من احد يدعو بدعاء الا اتاه الله ما سال او كف عنه من السوء مثله ما لم يدع باثم او قطيعة رحم ) ) ( حم ت ) عن جابر .
  (  ) ( ( ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما من احد يكون علي شء من امور ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة فلا يعدل فيهم الا كبه الله تعالي في النار ) ) ( ك ) عن معقل بن يسار .
 (  ) ( ( ما من احد يلبس ثوبا ليباهي به فينظر الناس اليه الا لم ينظر الله اليه حتي ينزعه متي ما نزعه ) ) ( طب ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ما من احد يموت الا ندم ان كان محسنا ندم ان لا يكون ازداد ، وان كان مسيءا ندم ان لا يكون نزع ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من احد يوم القيامة غني او فقير الا ود ان ما كان اوتي من الدنيا قوتا ) ) ( حم ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من اربعين من مءمن يستغفرون لمءمن الا شفعهم الله فيه ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ما من الانبياء من نبي الا وقد اعطي من الايات ما مثله امن عليه البشر وانما كان الذي اوتيته وحيا اوحاه الله الي فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما من الذكر افضل من لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله ولا من الدعاء افضل من الاستغفار ) ) ( طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ما من القلوب قلب الا وله سحابة كسحابة القمر بينما القمر يضء اذ علته سحابة فاظلم اذ تجلت ) ) ( طس ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من الناس من مسلم يتوفي له ثلاثة لم يبلغوا الحنث الا ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهم ) ) ( خ ن ) عن انس ، ( خ ) عن ابي هريرة وابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من الناس من نفس مسلمة يقبضها ربها تحب ان ترجع اليكم وان لها الدنيا وما فيها غير الشهداء ولان اقتل في سبيل الله احب الي من ان يكون لي اهل الوبر والمدر ) ) ( حم ن ) عن محمد بن ابي عميرة ، وماله غيره .
  (  ) ( ( ما من امام او وال يغلق بابه دون ذوي الحاجة والخلة والمسكنة الا اغلق الله ابواب السماء دون خلته وحاجته ومسكنته ) ) ( حم ت ) عن عمرو بن مرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من امام ولا وال بات ليلة سوداء غاشا لرعيته الا حرم الله عليه ريح الجنة وعرفها يوجد يوم القيامة من مسيرة سبعين سنة ) ) ( طب ) عن عبدالله بن مغفل .
 (  ) ( ( ما من امام يعفو عند الغضب الا عفا الله عنه يوم القيامة ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الغضب ) عن مكحول مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من امرء مءمن ولا مءمنة يمرض الا جعله الله كفارة لما مضي من ذنوبه ) ) ( البزار ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ما من امرء مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها الا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم تءت كبيرة وذلك الدهر كله ) ) ( م ) عن عثمان .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من امرء مسلم يعود مسلما الا ابتعث الله سبعين الف ملك يصلون عليه في اي ساعات النهار كان حتي يمسي واي ساعات الليل كان حتي يصبح ) ) ( حب ) عن علي .
 (  ) ( ( ما من امرء مسلم ينقي لفرسه شعيرا ثم يعلقه عليه الا كتب الله له بكل حبة حسنة ) ) ( حم هب ) عن تميم .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من امرء يتوضا فيحسن وضوءه ثم يصلي الصلاة الا غفر له ما بينه وبين الصلاة الاخري حتي يصليها ) ) ( ن حب ) عن عثمان .
 (  ) ( ( ما من امرء يحيي ارضا فيشرب منها كبد حرا او يصيب منها عافية الا كتب الله له بها اجرا ) ) ( طب ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ما من امرء يخذل امرا مسلما في موطن ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه من حرمته الا خذله الله تعالي في موطن يحب فيه نصرته ، وما من احد ينصر مسلما في موطن ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه من حرمته الا نصره الله في موطن يحب فيه نصرته ) ) ( حم د ، والضياء ) عن جابر وابي طلحة بن سهل .
  (  ) ( ( ما من امرء يقرا القران ثم ينساه الا لقي الله يوم القيامة اجذم ) ) ( د ) عن سعدبن عبادة .
 (  ) ( ( ما من امرء يكون له صلاة بالليل فيغلبه عليها النوم الا كتب الله تعالي له اجر صلاته وكان نومه عليه صدقة ) ) ( دن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ما من امراة تخرج في شهرة من الطيب فينظر الرجال اليها الا لم تزل في سخط الله حتي ترجع الي بيتها ) ) ( طب ) عن ميمونة بنت سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من امراة تخلع ثيابها في غير بيتها الا هتكت ما بينها وبين الله ) ) ( دت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ما من امة ابتدعت بعد نبيها في دينها بدعة الا اضاعت مثلها من السنة ) ) ( طب ) عن عفيف بن الحارث .
 (  ) ( ( ما من امة الا وبعضها في النار وبعضها في الجنة الا امتي فانها كلها في الجنة ) ) ( خط ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من امير الا وله بطانتان من اهله بطانة تامره بالمعروف وتنهاه عن المنكر ، وبطانة تالوه خبالا فمن وقي شرها فقد وقي وهو من التي تغلب عليه منهما ) ) ( ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما من امير عشرة الا وهو يءتي به يوم القيامة مغلولا حتي يفكه العدل او يوبقه الجور ) ) ( هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما من امير عشرة الا يءتي به يوم القيامة ويده مغلولة الي عنقه ) ) ( هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما من امير يءمر علي عشرة الا سءل عنهم يوم القيامة ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من امير يلي امر المسلمين ثم لا يجهد لهم وينصح الا لم يدخل معهم الجنة ) ) ( م ) مع معقل بن يسار .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من انسان يقتل عصفورا فما فوقها بغير حقها الا ساله الله عنها يوم  القيامة ، قيل وما حقها قال ان تذبحها فتاكلها ولا تقطع راسها فترمي بها ) ) ( ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ما من اهل بيت تروح عليهم ثلة من الغنم الا باتت الملاءكة تصلي عليهم حتي تصبح ) ) ( ابن سعد ) عن ابي ثفال عن خاله .
 (  ) ( ( ما من اهل بيت عندهم شاة الا وفي بيتهم بركة ) ) ( ابن سعد ) عن ابي الهيثم بن التيهان .
 (  ) ( ( ما من اهل بيت واصلوا الا اجري الله تعالي عليهم الرزق وكانوا في كنف الله تعالي ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ما من اهل بيت يغدو عليهم فدان الا ذلوا ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ما من ايام احب الي الله تعالي ان يتعبد له فيها من عشر ذي الحجة يعدل صيام كل يوم منها بصيام سنة وقيام كل ليلة منها بقيام ليلة القدر ) ) ( ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما من بعير الا وفي ذروته شيطان فاذا ركبتموها فاذكروا نعمة الله تعالي عليكم كما امركم الله ثم امتهنوها لانفسكم فانما يحمل الله تعالي ) ) ( حم ك ) عن ابي الاوس الخزاعي .
 (  ) ( ( ما من بقعة يذكر اسم الله فيها الا استبشرت بذكر الله تعالي الي منتهاها من سبع ارضين والا فخرت علي ما حولها من بقاع الارض ، وان المءمن اذا اراد الصلاة من الارض تزخرفت له الارض ) ) ( ابو الشيخ في العظمة ) عن انس .
 (  ) ( ( ما من بني ادم مولود الا يمسه الشيطان حين يولد فيستهل صارخا من مس الشيطان غير مريم وابنها ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما من ثلاثة في قرية ولا بدو لا تقام فيهم الصلاة الا استحوذ عليهم الشيطان فعليكم بالجماعة فانما ياكل الذءب القاصية ) ) ( حم د ن حب ك ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ما من جرعة احب الي الله تعالي من جرعة غيظ يكظمها عبد ما كظمها عبد الا ملا الله تعالي جوفه ايمانا ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الغضب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ما من جرعة اعظم اجرا عند الله من جرعة غيظ كظمها عبد ابتغاء وجه الله  تعالي ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ما من حافظين رفعا الي الله ما حفظا فيري في اول الصحيفة خيرا وفي اخرها خيرا الا قال الله تعالي لملاءكته اشهدوا اني قد غفرت لعبدي ما بين طرفي الصحيفة ) ) ( ع ) عن انس .
 (  ) ( ( ما من حافظين يرفعان الي الله بصلاة رجل مع صلاة الا قال الله تعالي اشهدكما اني قد غفرت لعبدي ما بينهما ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( ما من حاكم يحكم بين الناس الا يحشر يوم القيامة وملك اخذ بقفاه حتي يقفه علي جهنم ثم يرفع راسه الي الله فان قال الله تعالي القه القاه في مهوي اربعين خريفا ) ) ( حم هق ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ما من حالة يكون عليها العبد احب الي الله تعالي من ان يراه ساجدا يعفر وجهه في التراب ) ) ( حم هق ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ما من خارج خرج من بيته في طلب العلم الا وضعت له الملاءكة اجنحتها رضا بما يصنع حتي يرجع ) ) ( حم ه حب ك ) عن صفوان بن عسال .
 (  ) ( ( ما من دابة طاءر ولا غيره يقتل بغير حق الا سيخاصمه يوم القيامة ) ) ( طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من دابة في البحر الا وقد ذكاها الله لبني ادم ) ) ( قط ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من داع دعا رجلا الي شء الا كان معه موقوفا يوم القيامة لازما به لا يفارقه وان دعا رجل رجلا ) ) ( تخ والدارمي ت ك ) عن انس ، ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما من دعاء احب الي الله تعالي من ان يقول العبد اللهم ارحم امة محمد رحمة عامة ) ) ( خط ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما من دعوة يدعو بها العبد افضل من : اللهم اني اسالك المعافاة في الدنيا والاخرة ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما من ذنب اجدر ان يعجل الله تعالي لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخره له في الاخرة من البغي وقطيعة الرحم ) ) ( حم خد د ت ه حب ك ) عن ابي بكرة .
  (  ) ( ( ما من ذنب اجدر ان يعجل الله تعالي لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخره له في الاخرة من قطيعة الرحم والخيانة والكذب وان اعجل الطاعة ثوابا لصلة الرحم حتي ان اهل البيت ليكونوا فجرة فتنمو اموالهم ويكثر عددهم اذا تواصلوا ) ) ( طب ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( ما من ذنب الا وله عند الله توبة الا سوء الخلق فانه لا يتوب من ذنب الا رجع الي ما هو شر منه ) ) ( ابو الفتح الصابوني في الاربعين ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ما من ذنب بعد الشرك اعظم عند الله من نطفة وضعها رجل في رحم لا يحل له ) ) ( ابن ابي الدنيا ) عن الهيثم بن مالك الطاءي .
 (  ) ( ( ما من ذي غني الا سيود يوم القيامة لو كان انما اوتي من الدنيا قوتا ) ) ( هناد ) عن انس .
 (  ) ( ( ما من راكب يخلو في مسيره بالله وذكره الا كان ردفه ملك ولا يخلو بشعر ونحوه الا كان ردفه شيطان ) ) ( طب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من رجل لا يءدي زكاة ماله الا جعله الله يوم القيامة في عنقه شجاعا اقرع ، ومن اقتطع مال المسلم بيمين لقي الله وهو عليه غضبان ) ) ( ت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من رجل له مال لا يءدي حق ماله الا جعل له طوقا في عنقه وهو شجاع اقرع وهو يفر منه وهو يتبعه ) ) ( حم ن ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ما من رجل مسلم يصاب بشء في جسده فيتصدق به الا رفعه الله به درجة وحط عنه به خطيءة ) ) ( حم ت ه ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ما من رجل مسلم يموت فيقوم علي جنازته اربعون رجلا لا يشركون بالله شيءا الا شفعهم الله فيه ) ) ( حم م د ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من رجل مسلم يموت له ثلاثة من ولده لم يبلغوا الحنث الا ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهم ) ) ( حم خ ن ) عن انس .
 (  ) ( ( ما من رجل ياتي قوما ويوسعون له حتي يرضي الا كان حقا علي الله رضاهم ) ) ( طب ) عن ابي موسي .
  (  ) ( ( ( ز ) ما من رجل يتطهر يوم الجمعة كما امر ثم يخرج من بيته حتي ياتي الجمعة وينصت حتي تقضي صلاته الا كان كفارة لما قبله من الجمعة ) ) ( ن ) عن سلمان .
 (  ) ( ( ما من رجل يتعاظم في نفسه ويختال في مشيته الا لقي الله تعالي وهو عليه غضبان ) ) ( حم خد ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ما من رجل يجرح في جسده جراحة فيتصدق بها الا كفر الله عنه مثل ما تصدق ) ) ( حم والضياء ) عن عبادة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من رجل يحفظ علما فكتمه الا اتي يوم القيامة ملجما بلجام من نار ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من رجل يدرك له ابنتان فيحسن اليهما ما صحبتاه او صحبهما الا ادخلتاه الجنة ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من رجل يدعو بدعاء الا استجيب له فاما ان يعجل له في الدنيا واما ان يدخر له في الاخرة واما ان يكفر عنه من ذنوبه بقدر ما دعا ما لم يدع باثم او قطيعة رحم او يستعجل يقول دعوت ربي فما استجاب لي ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من رجل يسلك طريقا يطلب فيه علما الا سهل الله له طريق الجنة ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه ) ) ( دك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما من رجل يصلي عليه ماءة الا غفر له ) ) ( طب حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ما من رجل يعود مريضا ممسيا الا خرج معه سبعون الف ملك يستغفرون له حتي يصبح ومن اتاه مصبحا خرج معه سبعون الف ملك يستغفرون له حتي يمسي ) ) ( دك ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من رجل يغبر وجهه في سبيل الله الا امنه الله النار يوم القيامة ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ما من رجل يغرس غرسا الا كتب الله له من الاجر قدرما يخرج من ثمر ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الغرس ) ) ( حم ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( ما من رجل يلي امر عشرة فما فوق ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الا اتي الله مغلولا يده الي عنقه  فكه بره او اوثقه اثمه اولها ملامة واوسطها ندامة واخرها خزي يوم القيامة ) ) ( حم ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ما من رجل ينظر الي وجه والديه نظر رحمة الا كتب الله له بها حجة مقبولة مبرورة ) ) ( الرافعي ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ما من رجل ينعش بلسانه حقا فعمل به من بعده الا اجري عليه اجره الي يوم القيامة ثم وفاه الله تعالي ثوابه يوم القيامة ) ) ( حم ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من رجل لا يءدي زكاة ماله الا جعل الله يوم القيامة في عنقه شجاعا ومن اقتطع مال المسلم بيمين لقي الله وهو عليه غضبان ) ) ( ت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ما من ساعة تمر بابن ادم لم يذكر الله فيها الا حسر عليها يوم القيامة ) ) ( حل هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ما من شء احب الي الله تعالي من شاب تاءب وما من شء ابغض الي الله تعالي من شيخ مقيم علي معاصيه ، وما في الحسنات حسنة احب الي الله تعالي من حسنة تعمل في ليلة جمعة او يوم جمعة وما من الذنوب ذنب ابغض الي الله تعالي من ذنب يعمل في ليلة الجمعة او يوم الجمعة ) ) ( ابو المظفر السمعاني في اماليه ) عن سلمان .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من شء اقطع لظهر ابليس من عالم يخرج في قبيلة ) ) ( فر ) عن واثلة .
 (  ) ( ( ما من شء الا يعلم اني رسول الله الا كفرة الجن والانس ) ) ( طب ) عن يعلي بن مرة .
 (  ) ( ( ما من شء الا ينقص الا الشر فانه يزاد فيه ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ما من شء في الميزان اثقل من حسن الخلق ) ) ( حم د ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ما من شء لم اكن اريته الا رايته في مقامي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا حتي الجنة والنار ، ولقد اوحي الي انكم تفتنون في قبوركم مثل او قريبا من فتنة المسيح الدجال يءتي صلي الله عليه وسلم
  ; احدكم فيقال له ما علمك به صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الرجل فاما المءمن او الموقن فيقول هو محمد رسول الله جاءنا بالبينات والهدي فاجبنا وامنا واتبعنا هو محمد ثلاثا فيقال له نم صالحا قد علمنا ان كنت لموقنا به ، واما المنافق او المرتاب فيقول لا ادري سمعت الناس يقولون شيءا فقلته ) ) ( حم ف ) عن  اسماء بنت ابي بكر .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من شء يصيب المءمن حتي الشوكة تصيبه الا كتب الله له بها حسنة وحط عنه بها خطيءة ) ) ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ما من شء يصيب المءمن في جسده يءذيه الا كفر الله عنه به من سيءاته ) ) ( حم ك ) عن معاوية .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من شء يصيب المءمن من نصب ولا حزن ولا وصب حتي الهم يهمه الا يكفر الله به عنه من سيءاته ) ) ( ت ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ما من شء يوضع في الميزان اثقل من حسن الخلق وان صاحب حسن الخلق ليبلغ به درجة صاحب الصوم والصلاة ) ) ( ت ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ما من صاحب ابل ولا بقر ولا غنم لا يءدي زكاتها الا جاءت يوم القيامة اعظم ما كانت واسمنه تنطحه بقرونها وتطءه باخفافها كلما نفذت اخراها عادت عليه اولاها حتي يقضي صلي الله عليه وسلم
  ; بين الناس ) ) ( ن ه حب ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من صاحب ابل لا يفعل فيها حقها الا جاءت يوم القيامة اكثر ما كانت قط واقعد لها بقاع قرقر تستن عليه بقواءمها واخفافها ، وما من صاحب بقر لا يفعل فيها حقها الا جاءت يوم القيامة اكثر ما كانت واقعد لها بقاع قرقر تنطحه بقرونها وتطءه بقواءمها ، ولا صاحب غنم لا يفعل فيها حقها الا جاءت يوم القيامة اكثر ما كانت واقعد لها بقاع قرقر تنطحه بقرونها وتطءه باظلافها ليس فيها جماء ولا منكسر قرنها ، ولا صاحب كنز لا يفعل فيه حقه الا جاء كنزه يوم القيامة شجاعا اقرع يتبعه فاغرا فاه فاذا اتاه فر منه فيناديه ربه عزوجل خذ كنزك الذي خباته فانا اغني صلي الله عليه وسلم
  ; منك فاذا راي انه لابد له منه سلك يده في فيه فيقضمها قضم الفحل ) ) ( حم م ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي منها حقها الا اذا كان يوم القيامة صفحت له صفاءح من نار فاحمي عليها في نار جهنم فيكوي بها جنبه وجبينه وظهره كلما بردت اعيدت له في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي صلي الله عليه وسلم
  ; بين العباد فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار ولا صاحب ابل لا يءدي منها حقها ومن حقها  حلبها يوم ورودها الا اذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر اوفر ما كانت لا يفقد منها فصيلا واحدا تطءه باخفافها وتعضه بافواهها كلما مر عليه اولاها رد عليه اخراها في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي صلي الله عليه وسلم
  ; بين العباد فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار ، ولا صاحب بقر ولا غنم لا يءدي منها حقها الا اذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر لا يفقد منها شيءا ليس فيها عقصاء ولا جلحاء ولا عضباء تنطحه بقرونها وتطءه باظلافها كلما مر عليه اولاها رد عليه اخراها في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي صلي الله عليه وسلم
  ; بين العباد فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار ) ) ( حم م دن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من صباح الا وملكان يناديان ويل للرجال من النساء وويل للنساء من الرجال ) ) ( ه ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ما من صباح ولا رواح الا وبقاع الارض ينادي بعضها بعضا ياجارة هل مر بك اليوم عبد صالح صلي عليك او ذكر الله فان قالت نعم رات ان لها بذلك فضلا ) ) ( طس حل ) عن انس .
 (  ) ( ( ما من صباح يصبح العباد الا مناد ينادي سبحان الملك القدوس ) ) ( ت ) عن الزبير .
 (  ) ( ( ما من صباح يصبحه العباد الا صارخ يصرخ ياايها الناس : لدوا للتراب ، واجمعوا للفناء ، وابنوا للخراب ) ) ( هب ) عن الزبير .
 (  ) ( ( ما من صباح يصبح العباد الا وصارخ يصرخ ايها الخلاءق سبحوا الملك القدوس ) ) ( ع ، وابن السني ) عن الزبير .
 (  ) ( ( ما من صدقة احب الي الله من قول الحق ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما من صدقة افضل من قول ) ) ( هب ) عن جابر .
 (  ) ( ( ما من صلاة مفروضة الا وبين يديها ركعتان ) ) ( حب طب ) عن الزبير .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من عالم اتي صاحب سلطان طوعا الا كان شريكه في كل لون يعذب به في نار جهنم ) ) ( ك ، في تاريخه ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ما من عام الا والذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم ) ) ( ت ) عن انس .
  (  ) ( ( ما من عام الا ينقص الخير فيه ، ويزيد الشر ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ما من عبد ابتلي ببلية في الدنيا الا بذنب ، والله اكرم واعظم عفوا من ان يساله عن ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الذنب يوم القيامة ) ) ( طب ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ما من عبد استحيا من الحلال الا ابتلاه الله بالحرام ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( ما من عبد الا وله صيت في السماء ، فان كان صيته في السماء حسنا وضع في الارض ، وان كان صيته في السماء سيءا وضع في الارض ) ) ( البزار ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من عبد قال لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله ثم مات علي ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الا دخل الجنة ، وان زني وان سرق ، وان زني وان سرق ، وان رغم انف ابيذر ) ) ( حم ق ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ما من عبد كانت له نية في اداء دينه الا كان له من الله عون ) ) ( حم ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ما من عبد مءمن الا وله ذنب يعتاده الفينة بعد الفينة ، او ذنب هو مقيم عليه لا يفارقه حتي يفارق الدنيا ان المءمن خلق مفتنا توابا نسيا اذا ذكر ذكر ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ما من عبد مءمن يخرج من عينيه من الدموع مثل راس الذباب من خشية الله تعالي فتصيب حر وجهه فتمسه النار ابدا ) ) ( ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ما من عبد مسلم الا له بابان في السماء : باب ينزل منه رزقه ، وباب يدخل فيه عمله وكلامه فاذا فقداه بكيا عليه ) ) ( ع حل ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من عبد مسلم توضا فاسبغ الوضوء ثم صلي لله في كل يوم ثنتي عشرة ركعة تطوعا غير فريضته الا بني صلي الله عليه وسلم
  ; الله له بيتا في الجنة ) ) ( م ) عن ام حبيبة .
 (  ) ( ( ما من عبد مسلم يدعو لاخيه بظهر الغيب الا قال الملك ولك بمثل ) ) ( م د ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ما من عبد من امتي يصلي علي صلاة صادقا بها من قبل نفسه الا صلي  الله تعالي عليه بها عشر صلوات ، وكتب له بها عشر حسنات ، ومحا بها عنه عشر سيءات ) ) ( حل ) عن سعيد بن عمير الانصاري .
 (  ) ( ( ما من عبد ولا امة استغفر الله في كل يوم سبعين مرة الا غفر الله تعالي له سبعماءة ذنب ، وقد خاب عبد او امة عمل في اليوم والليلة اكثر من سبعماءة ذنب ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( ما من عبد يبيع تالدا الا سلط الله عليه تالفا ) ) ( طب ) عن عمران .
 (  ) ( ( ما من عبد يحكم بين الناس الا جاء يوم القيامة وملك اخذ بقفاه ثم يرفع راسه الي السماء ، فان قال الله القه القاه في مهواة اربعين خريفا ) ) ( ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ما من عبد يخطب خطبة الا الله ساءله عنها ما اراد بها ) ) ( هب ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( ما من عبد يخطو خطوة الا سءل عنها ما اراد بها ) ) ( حل ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من عبد يذنب ذنبا فيتوضا فيحسن الطهور ثم يقوم فيصلي ركعتين ثم يستغفر الله لذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الذنب الا غفر الله له ) ) ( حم  حب ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من عبد يرفع يديه حتي يبدو ابطه يسال الله مسالة الا اتاه اياها ما لم يعجل يقول : قد سالت وسالت فلم اعط شيءا ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما من عبد يريد ان يرتفع في الدنيا درجة فارتفع الا وضعه الله في الاخرة درجة اكبر منها واطول ) ) ( طب حل ) عن سلمان .
 (  ) ( ( ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت ، وهو غاش لرعيته الا حرم الله عليه الجنة ) ) ( ق ) عن معقل بن يسار .
 (  ) ( ( ما من عبد يسجد فيقول رب اغفر لي ثلاث مرات الا غفر له قبل ان يرفع راسه ) ) ( طب ) عن والد ابي مالك الاشجعي .
 (  ) ( ( ما من عبد يسجد لله سجدة الا رفعه الله بها درجة وحط عنه بها خطيءة ) ) ( حم ت ن حب ) عن ثوبان .
  (  ) ( ( ( ز ) ما من عبد يسجد لله سجدة الا كتب الله له بها حسنة وحط عنه بها سيءة ، ورفع له بها درجة فاستكثروا من السجود ) ) ( ه طب ، والضياء ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( ما من عبد يصرع صرعة من مرض الا بعثه الله منها طاهرا ) ) ( طب ، والضياء ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ما من عبد يصلي علي الا صلت عليه الملاءكة مادام يصلي علي فليقل العبد من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك او ليكثر ) ) ( حم ه ، والضياء ) عن عامربن ربيعة .
 (  ) ( ( ما من عبد يظلم رجلا مظلمة في الدنيا لا يقصه من نفسه الا اقصه الله تعالي منه يوم القيامة ) ) ( هب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ما من عبد يقول في صباح كل يوم ، ومساء كل ليلة بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم . ثلاث مرات فلا يضره شء ) ) ( ت ه ك ) عن عثمان .
 (  ) ( ( ما من عبد يمر بقبر رجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا عرفه ورد عليه السلام ) ) ( خط وابن عساكر ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما من عثرة ، ولا اختلاج عرق ، ولا خدش عود الا بما قدمت ايديكم ، وما يغفر الله اكثر ) ) ( ابن عساكر ) عن البراء .
 (  ) ( ( ما من غازية تغزو في سبيل الله فيصيبون الغنيمة الا تعجلوا ثلثي اجرهم من الاجرة ويبقي صلي الله عليه وسلم
  ; لهم الثلث فان لم يصيبوا غنيمة تم لهم اجرهم ) ) ( حم م د ن ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ما من قاض من قضاة المسلمين الا ومعه ملكان يسددانه الي الحق ما لم يرد غيره فاذا اراد غيره وجار متعمدا تبرا منه الملكان ووكلاه الي نفسه ) ) ( طب ) عن عمران .
 (  ) ( ( ما من قلب الا وهو معلق بين اصبعين من اصابع الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن ان شاء اقامه ، وان شاء ازاغه ، والميزان بيد الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن يرفع اقواما ، ويخفض اخرين الي يوم القيامة ) ) ( حم ه ك ) عن النواس .
  (  ) ( ( ما من قوم يذكرون الله الا حفت بهم الملاءكة ، وغشيتهم الرحمة ، ونزلت عليهم السكينة ، وذكرهم الله فيمن عنده ) ) ( ت ه ) عن ابي هريرة وابي سعيد .
 (  ) ( ( ما من قوم يظهر فيهم الربا الا اخذوا بالسنة وما من قوم يظهر فيهم الرشا الا اخذوا بالرعب ) ) ( حم ) عن عمرو بن العاص .
 (  ) ( ( ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي هم اعز واكثر ممن يعمله ثم لم يغيروه الا عمهم الله تعالي منه بعقاب ) ) ( حم د ه حب ) عن جرير .
 (  ) ( ( ما من قوم يقومون من مجلس لا يذكرون الله تعالي فيه الا قاموا عن مثل جيفة حمار ، وكان ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك المجلس عليهم حسرة يوم القيامة ) ) ( دك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما من قوم يكون فيهم رجل صالح فيموت فيخلف فيهم مولود فيسمونه باسمه الا خلفهم الله تعالي بالحسني ) ) ( ابن عساكر ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من كل الماء يكون الولد ، واذا اراد الله خلق شء لم يمنعه شء ) ) ( م ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ما من ليل ولا نهار الا والسماء تمطر فيها يصرفه الله حيث شاء ) ) ( الشافعي ) عن المطلب بن حنطب .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من مءمن الا انا اولي به في الدنيا والاخرة اقرءوا ان شءتم : النبي اولي بالمءمنين من انفسهم . فايما مءمن مات وترك مالا فليرثه عصبته من كانوا ، ومن ترك دينا او ضياعا فلياتني فانا مولاه ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما من مءمن الا وله بابان : باب يصعد منه عمله وباب ينزل منه رزقه ، فاذا مات بكيا عليه ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( ما من مءمن يعزي اخاه بمصيبة الا كساه الله من حلل الكرامة يوم القيامة ) ) ( ه ) عن عمروبن حزم .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من مجروح يجرح في سبيل الله ، والله اعلم بمن يجرح في سبيله الا جاء يوم القيامة وجرحه كهيءته يوم جرح . اللون لون الدم ، والريح ريح المسك ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من محرم يضحي صلي الله عليه وسلم
  ; لله يومه يلبي حتي تغيب الشمس الا غابت بذنوبه  فعاد كما ولدته امه ) ) ( ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( ما من مسلم تدرك له ابنتان فيحسن اليهما ما صحبتاه الا ادخلتاه الجنة ) ) ( حم خد حب ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ما من مسلم كسا مسلما ثوبا الا كان في حفظ الله تعالي مادام عليه منه خرقة ) ) ( ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ما من مسلم ياخذ مضجعه يقرا سورة من كتاب الله الا وكل الله به ملكا يحفظه فلا يقربه شء يءذيه حتي يهب متي هب ) ) ( حم ت ) عن شدادبن اوس .
 (  ) ( ( ما من مسلم يبيت علي ذكر طاهرا فيتعار من الليل فيسال الله تعالي خيرا من امر الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه ) ) ( حم ده ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من مسلم يتطهر فيتم الطهور الذي كتب الله عليه فيصلي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الصلوات الخمس الا كانت كفارة لما بينهن ) ) ( م ) عن عثمان .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من مسلم يتوضا فيحسن وضوءه ، ثم يقوم فيصلي ركعتين يقبل عليهما بقلبه ووجهه الا وجبت له الجنة ) ) ( م د ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ما من مسلم يزرع زرعا ، او يغرس غرسا فياكل منه طير ، او انسان ، او بهيمة الا كان له به صدقة ) ) ( حم ق ت ) عن انس .
 (  ) ( ( ما من مسلم يشاك شوكة فما فوقها الا كتبت له بها درجة ، ومحيت عنه بها خطيءة ) ) ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من مسلم يشهد له ثلاثة الا وجبت له الجنة ، قيل واثنان ؟ قال واثنان ) ) ( ت ) عن عمر .
 (  ) ( ( ما من مسلم يشيب شيبة في الاسلام الا كتب الله له بها حسنة ، وحط عنه بها خطيءة ) ) ( د ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ما من مسلم يصاب في جسده الا امر الله تعالي الحفظة اكتبوا لعبدي في كل يوم وليلة من الخير ما كان يعمل مادام محبوسا في وثاقي ) ) ( ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من مسلم يصلي عليه امة الا شفعوا فيه ) ) ( حم طب ) عن ميمونة .
  (  ) ( ( ما من مسلم يصيبه اذي شوكة فما فوقها الا حط الله له به سيءاته كما تحط الشجرة ورقها ) ) ( ق ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من مسلم يصيبه مصيبة فيقول ما امره الله : انا لله وانا اليه راجعون . اللهم اجرني في مصيبتي ، واخلف لي خيرا منها الا اجره الله في مصيبته ، واخلف الله له خيرا منها ) ) ( م ه ) عن ام سلمة ، ( حم ) عن ام سلمة ، عن ابي سلمة .
 (  ) ( ( ما من مسلم يظلم مظلمة فيقاتل فيقتل الا قتل شهيدا ) ) ( حم ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ما من مسلم يعمل ذنبا الا وقفه الملك ثلاث ساعات ، فان استغفر من ذنبه لم يوقفه عليه ولم يعذب يوم القيامة ) ) ( ك ) عن ام عصمة .
 (  ) ( ( ما من مسلم يعود مريضا لم يحضر اجله فيقول سبع مرات : اسال الله العظيم ، رب العرش العظيم ان يشفيك الا عوفي ) ) ( ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من مسلم يعود مسلما غدوة الا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يمسي ، وان عاده عشية صلي عليه سبعون الف ملك حتي يصبح ، وكان له خريف في الجنة ) ) ( ت ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من مسلم يغرس غرسا الا كان ما اكل منه له صدقة ، وما سرق منه صدقة ، وما اكل السبع فهو له صدقة ، وما اكلت الطيور فهو له صدقة ، ولا يرزءه احد كان له صدقة ) ) ( م ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من مسلم يقرض مسلما قرضا مرتين الا كان كصدقتها مرة ) ) ( ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ما من مسلم يلبي الا لبي ما عن يمينه وشماله من حجر ، او شجر ، او مدر حتي تنقطع الارض من هاهنا وهاهنا ) ) ( ت ه ك ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من مسلم يموت فيصلي عليه ثلاثة صفوف من المسلمين الا اوجب ) )  ( حم د ) عن مالك بن هبيرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من مسلم يموت فيقوم علي جنازته اربعون رجلا لا يشركون بالله شيءا الا شفعوا فيه ) ) ( حم د ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ما من مسلم يموت له ثلاثة من الولد ما لم يبلغوا الحنث الا تلقوه من ابواب الجنة الثمانية من ايها شاء دخل ) ) ( حم ) عن عتبة بن عبد .
 (  ) ( ( ما من مسلم يموت يوم الجمعة او ليلة الجمعة الا وقاه الله تعالي فتنة القبر ) ) ( حم ت ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ما من مسلم ينظر الي امراة اول رمقة ، ثم يغض بصره الا احدث الله تعالي له عبادة يجد حلاوتها في قلبه ) ) ( حم طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من مسلم ينفق من كل مال له زوجين في سبيل الله الا استقبلته حجبة الجنة كلهم يدعوه الي ما عنده ) ) ( حم ن حب ك ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من مسلمين التقيا باسيافهما الا كان القاتل والمقتول في النار ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من مسلمين يتوفي لهما ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث الا ادخلهما الله الجنة بفضل رحمته اياهم ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان الا غفر لهما قبل ان يتفرقا ) ) ( حم د ت ه ، والضياء ) عن البراء .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من مسلمين يلتقيان فيسلم احدهما علي صاحبه وياخذ بيده لا ياخذ بيده الا لله فلا يفترقان حتي يغفر لهما ) ) ( حم ) عن البراء .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من مسلمين يموت بينهما ثلاثة من اولادهما لم يبلغوا الحنث الا غفر لهما ) ) ( حم ن حب ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة اولاد لم يبلغوا الحنث الا ادخلهما الله بفضل رحمته اياهم الجنة ، يقال لهم ادخلوا الجنة ، فيقولون حتي يدخل ابوانا ، فيقال ادخلوا الجنة انتم وابواكم ) ) ( حم ن ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة من الولد لم يبلغوا خنثا الا ادخلهما الله الجنة بفضل رحمته اياهم ) ) ( حم ن حب ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ما من مصل الا وملك عن يمينه وملك عن يساره ، فان اتمها عرجا بها ، وان لم يتمها ضربا بها وجهه ) ) ( قط ، في الافراد ) عن عمر .
 (  ) ( ( ما من مصيبة تصيب المسلم الا كفر الله بها عنه حتي الشوكة يشاكها ) ) ( حم ق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من مكلوم يكلم في الله الا جاء يوم القيامة وكلمه يدمي ، اللون لون الدم ، والريح ريح المسك ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من مولود الا يولد علي الفطرة فابواه يهودانه ، او ينصرانه ، او يمجسانه كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء ) ) ( ق د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من مولود يولد الا نخسه الشيطان فيستهل صارخا من نخسة الشيطان الا ابن مريم وامه ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من ميت يصلي عليه امة من المسلمين يبلغون ان يكونوا ماءة فيشفعون له الا شفعوا فيه ) ) ( حم م ن ) عن انس وعاءشة .
 (  ) ( ( ما من ميت يصلي عليه امة من الناس الا شفعوا فيه ) ) ( ن ) عن ميمونة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من ميت يموت فيقوم باكيهم فيقول واجبلاه واسنداه او نحو ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الا وكل به ملكان يلهزانه ه صلي الله عليه وسلم
  ; كذا كنت ) ) ( ت ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من نبي الا وقد انذر امته الاعور الكذاب الا انه اعور ، وان ربكم ليس باعور مكتوب بين عينيه ) ) ( ك ق ر ت ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من نبي الا وله وزيران من اهل السماء ، ووزيران من اهل الارض ، فاما وزيراي من اهل السماء فجبريل وميكاءيل ، واما وزيراي من اهل الارض : فابو بكر وعمر ) ) ( ت ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من نبي بعثه الله في امة قبلي الا كان له من امته حواريون ،  واصحاب ياخذون بسنته ، ويتقيدون بامره ، ثم انها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون ، ويفعلون ما لا يءمرون : فمن جاهدهم بيده فهو مءمن ، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن ، ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن ليس وراء ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك من الايمان حبة خردل ) ) ( حم م ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ما من نبي يمرض الا خير بين الدنيا والاخرة ) ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ما من نبي يموت فيقيم في قبره الا اربعين صباحا ) ) ( طب حل ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من نفس تموت لها عند الله خير يسرها ان ترجع الي الدنيا ، وان لها الدنيا وما فيها الا الشهيد فانه يتمني ان يرجع الي الدنيا فيقتل مرة اخري لما يري من فضل الشهادة ) ) ( حم ق ت ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من نفس تموت وهي تشهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله ، واني رسول الله يرجع ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الي قلب موقن الا غفر الله له ) ) ( حم نه ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من نفس منفوسة الا وقد كتب الله مكانها من الجنة والنار ، والا وقد كتبت شقية او سعيدة قيل افلا نتكل . قال لا اعملوا ولا تتكلوا فكل ميسر لما خلق له . اما اهل السعادة فييسرون لعمل اهل السعادة ، واما اهل الشقاوة فييسرون لعمل اهل الشقاوة ) ) ( حم ق  ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من نفس منفوسة اليوم ياتي عليها ماءة سنة وهي يومءذ حية ) ) ( حمقت ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من يوم يصبح العباد الا ينادي مناد سبحوا الملك القدوس ) ) ( ت ) عن الزبير .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من يوم يصبح العباد فيه الا ملكان ينزلان فيقول احدهما اللهم اعط منفقا خلفا ، ويقول الاخر اللهم اعط ممسكا تلفا ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما من يوم اكثر من ان يعتق الله فيه عبدا او امة من النار من يوم عرفة ، وانه ليدنو ، ثم يباهي بهم الملاءكة فيقول ماذا اراد ه صلي الله عليه وسلم
  ; ءلاء ) ) ( م ن ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ما من يوم الا يقسم فيه مثاقيل من بركات الجنة في الفرات ) ) ( ابن مردويه )  عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ما منكم من احد الا سيكلمه الله يوم القيامة ليس بينه وبينه ترجمان فينظر ايمن منه فلا يري الا ما قدم ، وينظر اشام منه فلا يري ما قدم ، وينظر بين يديه فلا يري الا النار تلقاء وجهه فاتقوا النار ولو بشق تمرة ، ولو بكلمة طيبة ) ) ( حم ق ت ه ) عن عدي بن حاتم .
 (  ) ( ( ( ز ) ما منكم من احد الا له منزلان : منزل في الجنة ، ومنزل في النار . فاذا مات فدخل النار ورث اهل الجنة منزله فذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك قوله : هم الوارثون . ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما منكم من احد الا وقد وكل به قرينه من الجن ، وقرينه من الملاءكة . قالوا واياك ؟ قال واياي الا ان الله اعانني عليه فاسلم فلا يامرني الا بخير ) ) ( حم م ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ما منكم من احد الا ومعه شيطان ، قالوا وانت يارسول الله ؟ قال وانا الا ان الله اعانني عليه فاسلم ) ) ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما منكم من احد يتوضا فيحسن الوضوء ، ثم يقوم فيركع ركعتين يقبل عليهما بقلبه ووجهه الا وجبت له الجنة وغفر له ) ) ( حم دحب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ( ز ) ما منكم من احد يتوضا فيسبغ الوضوء ، ثم يقول حين يفرغ من وضوءه : اشهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وحده لا شريك له ، وان محمدا عبده ورسوله الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء ) ) ( حم م د ن ) عن عمر .
 (  ) ( ( ما منكم من رجل يقرب وضوءه فيمضمض ويمج ، ويستنشق فينتثر الا جرت خطايا وجهه وفيه وخياشيمه ، ثم اذا غسل وجهه كما امره الله الا جرت خطايا وجهه من اطراف لحيته مع الماء ، ثم يغسل يديه الي المرفقين الا جرت خطايا يديه من اطراف انامله مع الماء ، ثم يمسح راسه كما امره الله الا جرت خطايا راسه من اطراف شعره مع الماء ثم يغسل قدميه الي الكعبين كما امره الله الا جرت خطايا رجليه من اطراف انامله مع الماء ، فان هو قام فصلي فحمد الله واثني صلي الله عليه وسلم
  ; عليه ومجده بالذي هو اهله ، وفرغ قلبه لله الا انصرف من خطيءته كهيءته يوم ولدته امه ) ) ( حم م ) عن عمرو بن عبسة .
  (  ) ( ( ( ز ) ما منكن امراة تقدم بين يديها ثلاثة من ولدها الا كانوا لها حجابا من النار . قالت امراة واثنين ؟ قال واثنين ) ) ( حم ق ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ما منعك يا ابي ان تجيبني اذ دعوتك الم تجد فيما اوحي صلي الله عليه وسلم
  ; الله الي ان استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم ) ) ( حم ت ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما نحل والد ولده افضل من ادب حسن ) ) ( تك ) عن عمروبن سعيد بن العاصي .
 (  ) ( ( ما نفعني مال قط ما نفعني مال ابي بكر ) ) ( حم ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما نقصت صدقة من مال وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا ، وما تواضع احد لله الا رفعه الله ) ) ( حم م ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما نهيتكم عنه فاجتنبوه وما امرتكم به فافعلوا منه ما استطعتم فانما اهلك الذين من قبلكم كثرة مساءلهم واختلافهم علي انبياءهم ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما وضعت قبلة مسجدي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا حتي فرج لي ما بيني وبين الكعبة ) ) ( الزبيربن بكار في اخبار المدينة ) عن ابن شهاب مرسلا .
 (  ) ( ( ما ولد في اهل بيت غلام الا اصبح فيهم عز لم يكن ) ) ( طس هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ما ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا يا صاحب الطعام افلا جعلته فوق الطعام حتي يراه الناس من غش فليس مني ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه القها وعليك به صلي الله عليه وسلم
  ; ذه واشباهها ورماح القنا ، فانما يءيد الله لكم بها في الدين ويمكن لكم في البلاد ) ) ( ه ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) ما يامن الذي يرفع راسه في صلاته قبل الامام ان يحول الله صورته في صورة حمار ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما يجد الشهيد من مس القتل الا كما يجد احدكم من مس القرصة ) ) ( ته حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ما يحل لمءمن ان يشتد الي اخيه بنظرة تءذيه ) ) ( ابن المبارك ) عن حمزة بن  عبيد مرسلا .
 (  ) ( ( ما يخرج رجل شيءا من الصدقة حتي يفك عنها لحيي سبعين شيطانا ) ) ( حم ك ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما يزال البلاء بالمءمن والمءمنة في نفسه وولده وماله حتي يلقي الله وما عليه خطيءة ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما يزال الرجل يسال الناس حتي ياتي يوم القيامة وليس في وجهه مزعة لحم ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما يسرني ان لي احدا ذهبا ياتي علي ثالث وعندي منه دينار الا دينارا ارصده لدين علي ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ما يصيب المسلم من نصب ، ولا وصب ، ولا هم ، ولا حزن ، ولا اذي ، ولا غم حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله بها من خطاياه ) ) ( حم ق ) عن ابي سعيد وابي هريرة معا .
 (  ) ( ( ( ز ) ما يكون عندي من خير فلن ادخره عنكم وانه من يستعف يعفه الله ، ومن يستغن يغنه الله ، ومن يتصبر يصبره الله وما اعطي احد عطاء خيرا واوسع من الصبر ) ) ( حم ق  ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ما يمنعك ان تسمعي ما اوصيك به ان تقولي اذا اصبحت ، واذا امسيت : ياحي ياقيوم برحمتك استغيث اصلح لي شاني كله ، ولا تكلني الي نفسي طرفة عين ) ) ( ن ك ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ما ينبغي لنبي ان يقول اني خير من يونس بن متي ) ) ( حم د ) عن عبدالله بن جعفر .
 (  ) ( ( ( ز ) ما ينقم ابن جميل الا انه كان فقيرا فاغناه الله ، واما خالد فانكم تظلمون خالدا ، وقد احتبس ادراعه واعتده في سبيل الله ، واما العباس فهي علي ومثلها معها يا عمر اما شعرت ان عم الرجل صنو ابيه ) ) ( حم ق دن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) مال الله سرق بعضه بعضا ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( مانع الحديث اهله كمحدثه غير اهله ) ) ( فر ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( مانع الزكاة يوم القيامة في النار ) ) ( ط ص ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) متعها فانه لابد من المتاع ولو نصف صاع من تمر ) ) ( هق ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) متعها ولو بصاع ) ) ( خط ) عن جابر .
 (  ) ( ( مثل ابن ادم والي جنبه تسعة وتسعون منية ان اخطاته المنايا وقع في الهرم حتي يموت ) ) ( ت ، والضياء ) عن عبداللهبن الشخير .
 (  ) ( ( مثل اصحابي مثل الملح في الطعام لا يصلح الطعام الا بالملح ) ) ( ع ) عن انس .
 (  ) ( ( مثل الايمان مثل القميص تقمصه مرة وتنزعه اخري ) ) ( ابن قانع ) عن والد معدان .
 (  ) ( ( مثل البخيل والمتصدق كمثل رجلين عليهما جبتان من حديد من ثديهما الي تراقيهما ، فاما المنفق فلا ينفق شيءا الا سبغت علي جلده حتي تخفي بنانه وتعفو اثره ، واما البخيل فلا يريد ان ينفق شيءا الا لزقت كل حلقة مكانها فهو يوسعها فلا تتسع ) ) ( حم ق ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( مثل البيت الذي يذكر الله فيه ، والبيت الذي لا يذكر الله فيه مثل الحي والميت ) ) ( ق ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( مثل الجليس الصالح كمثل العطار ان لم يعطك من عطره اصابك من ريحه ) ) ( دك ) عن انس .
 (  ) ( ( مثل الجليس الصالح ، والجليس السوء كمثل صاحب المسك ، وكير الحداد لا يعدمك من صاحب المسك ، اما ان تشتريه او تجد ريحه ، وكير الحداد يحرق بيتك ، او ثوبك ، او تجد منه ريحا خبيثة ) ) ( خ ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( مثل الرافلة في الزينة في غير اهلها كمثل ظلمة يوم القيامة لا نور لها ) ) ( ت ) عن ميمونة بنت سعد .
 (  ) ( ( مثل الصلوات الخمس كمثل نهر جار عذب علي باب احدكم يغتسل فيه  كل يوم خمس مرات فما يبقي ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك من الدنس ) ) ( حم م ) عن جابر .
 (  ) ( ( مثل العالم الذي يعلم الناس الخير وينسي نفسه كمثل السراج يضء للناس ويحرق نفسه ) ) ( طب ، والضياء ) عن جندب .
 (  ) ( ( ( ز ) مثل القاءم علي حدود الله ، والمداهن فيها كمثل قوم استهموا علي سفينة في البحر فاصاب بعضهم اعلاها ، واصاب بعضهم اسفلها فكان الذين في اسفلها اذا استقوا من الماء مروا علي من فوقهم فقال الذين في اعلاها لا ندعكم تصعدون فتءذونا ، فقالوا لو انا خرقنا في نصيبنا خرقا ولم نءذ من فوقنا ، فان يتركوهم وما ارادوا هلكوا جميعا ، وان اخذوا علي ايديهم نجوا ونجوا جميعا ) ) ( حم خ ت ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( مثل القلب مثل الريشة تقلبها الرياح بفلاة ) ) ( ه ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) مثل الذي يتصدق ثم يرجع في صدقته كمثل الكلب يقء ثم يعود في قيءه فياكله ) ) ( م ن ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( مثل الذي يتعلم العلم ثم لا يحدث به كمثل الذي يكنز الكنز فلا ينفق منه ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( مثل الذي يتعلم العلم في صغره كالنقش علي الحجر ، ومثل الذي يتعلم العلم في كبره كالذي يكتب علي الماء ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( مثل الذي يتكلم يوم الجمعة والامام يخطب مثل الحمار يحمل اسفارا ، والذي يقال له انصت لا جمعة له ) ) ( حم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( مثل الذي يجلس يسمع الحكمة ولا يحدث عن صاحبه الا بشر ما يسمع كمثل رجل اتي راعيا فقال : ياراعي اجزرني شاة من غنمك . قال اذهب فخذ باذن خيرها شاة فذهب فاخذ باذن كلب الغنم ) ) ( حم ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) مثل الذي يسترد ما وهب كمثل الكلب يقء فياكل قيءه فاذا استرد الواهب فليوقف فليعرف بما استرد ثم ليدفع اليه ما وهب ) ) ( د ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( مثل الذي يعتق عند الموت كمثل الذي يهدي اذا شبع ) ) ( حم ت ن ك ) عن ابي الدرداء .
  (  ) ( ( مثل الذي يعلم الناس الخير وينسي نفسه مثل الفتيلة تضء للناس وتحرق نفسها ) ) ( طب ) عن ابي برزة .
 (  ) ( ( مثل الذي يعين قومه علي غير الحق مثل بعير تردي وهو يجر بذنبه ) ) ( هق ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( مثل الذين يغزون من امتي وياخذون الجعل يتقوون به علي عدوهم مثل ام موسي ترضع ولدها وتاخذ اجرها ) ) ( د في مراسيله ، هق ) عن جبير بن نفير مرسلا .
 (  ) ( ( مثل المءمن اذا لقي المءمن فسلم عليه كمثل البنيان يشد بعضه بعضا ) ) ( خط ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة ريحها طيب وطعمها طيب ، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران كمثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها ، ومثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر ، ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لها ، ومثل جليس الصالح كمثل صاحب المسك ان لم يصبك منه شء اصابك من ريحه ، ومثل جليس السوء كمثل صاحب الكير ان لم يصبك من سواده اصابك من دخانه ) ) ( ن ه ) عن انس .
 (  ) ( ( مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة ريحها طيب وطعمها طيب ، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران كمثل التمرة لا ريح لها وطعمها حلو ، ومثل المنافق الذي يقرا القران كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر ، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة ليس لها ريح وطعمها مر ) ) ( حم ق  ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( مثل المءمن كالبيت الخرب في الظاهر فاذا دخلته وجدته مءنقا ، ومثل الفاجر كمثل القبر المشرف المجصص يعجب من راه وجوفه ممتلء نتنا ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) مثل المءمن كمثل الخامة من الزرع تفيءها الريح مرة وتعدلها مرة ، ومثل المنافق كمثل الارزة لاتزال حتي يكون انجفافها مرة واحدة ) ) ( حم ق ) عن كعب بن مالك .
  (  ) ( ( ( ز ) مثل المءمن كمثل الزرع لاتزال الريح تفيءه ، ولايزال المءمن يصيبه بلاء ، ومثل المنافق كمثل شجرة الارز لا يهتز حتي يستحصد ) ) ( حم ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( مثل المءمن كمثل العطار ان جالسته نفعك وان ماشيته نفعك وان شاركته نفعك ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( مثل المءمن كمثل خامة الزرع من حيث اتتها الريح كفاتها فاذا سكنت اعتدلت وكذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك المءمن يكفا بالبلاء ، ومثل الفاجر كالارزة صماء معتدلة حتي يقصمها الله تعالي اذا شاء ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( مثل المءمن مثل الخامة تحمر مرة وتصفر اخري والكافر كالارزة ) ) ( حم ) عن ابي .
 (  ) ( ( مثل المءمن مثل السنبلة تستقيم مرة وتخر مرة ، ومثل الكافر مثل الارزة لاتزال مستقيمة حتي تخر ولا تشعر ) ) ( حم ، والضياء ) عن جابر .
 (  ) ( ( مثل المءمن مثل السنبلة تميل احيانا وتقوم احيانا ) ) ( ع ، والضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( مثل المءمن مثل النحلة ان اكلت اكلت طيبا وان وضعت وضعت طيبا وان وقعت علي عود نخر لم تكسره ، ومثل المءمن مثل سبيكة الذهب ان نفخت عليها احمرت وان وزنت لم تنقص ) ) ( هب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( مثل المءمن مثل النخلة لا تاكل الا طيبا ولا تضع الا طيبا ) ) ( طب حب ) عن ابي رزين .
 (  ) ( ( مثل المءمن مثل النخلة ما اخذت منها من شء نفعك ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالسهر والحمي ) ) ( حم م ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( ( ز ) مثل المجاهد في سبيل الله والله اعلم بمن يجاهد في سبيله كمثل الصاءم القاءم الخاشع الراكع الساجد ) ) ( ن ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( مثل المجاهد في سبيل الله والله اعلم بمن يجاهد في سبيله كمثل الصاءم القاءم الداءم الذي لا يفتر من صيام ولا صدقة حتي يرجع وتوكل الله تعالي للمجاهد في سبيله ان توفاه ان يدخله الجنة او يرجعه سالما مع اجر او غنيمة ) ) ( ق ت ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( مثل المراة الصالحة في النساء كمثل الغراب الاعصم الذي احدي رجليه بيضاء ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) مثل المسلمين واليهود والنصاري كمثل رجل استاجر قوما يعملون له عملا الي الليل فعملوا الي نصف النهار فقالوا لا حاجة لنا الي اجرك الذي شرطت لنا وما عملنا لك فقال لهم لا تفعلوا اكملوا بقية عملكم وخذوا اجركم كاملا فابوا وتركوه فاستاجر اجراء بعدهم فقال اعملوا بقية يومكم ولكم الذي شرطت لهم من الاجر فعملوا حتي اذا كان حين صلاة العصر قالوا لك ما عملنا ولك الاجر الذي جعلت لنا فيه فقال اكملوا بقية عملكم فانما بقي من النهار شء يسير فابوا فاستاجر قوما ان يعملوا له بقية يومهم فعملوا بقية يومهم حتي غابت الشمس واستكملوا اجر الفريقين كليهما فذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك مثلهم ومثل ما قبلوا من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا النور ) ) ( خ ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( مثل المنافق كمثل الشاة العاءرة بين الغنمين تعير الي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه مرة والي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه مرة لا تدري ايهما تتبع ) ) ( حم م ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( مثل امتي مثل المطر لا يدري اوله خير ام اخره ) ) ( حم ت ) عن انس ، ( حم ) عن عمار ، ( ع ) عن علي ، ( طب ) عن ابن عمر ، وعن ابن عمرو .
 (  ) ( ( مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق ) ) ( البزار ) عن ابن عباس ، وعن ابن الزبير ( ك ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( مثل بلال كمثل نحلة غدت تاكل من الحلو والمر ثم يمسي حلوا كله ) ) ( الحكيم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( مثل بلعم بن باعوراء في بني اسراءيل كمثل امية بن ابي الصلت في ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة ) ) ( ابن عساكر ) عن سعيد بن المسيب مرسلا .
  (  ) ( ( ( ز ) مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل الغيث الكثير اصاب ارضا فكان منها نقية قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير وكانت منها اجادب امسكت الماء فنفع الله بها الناس شربوا منها وسقوا ورعوا واصاب طاءفة منها اخري انما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلا فذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به فعلم وعلم ، ومثل من لم يرفع بذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك راسا ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به ) ) ( ق ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( مثل مءخرة الرحل يكون بين يدي احدكم ثم لا يضره من مر بين يديه ) ) ( حم ه ) عن طلحة .
 (  ) ( ( مثل مني كالرحم في ضيقه فاذا حملت وسعها الله ) ) ( طس ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( مثل ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الدنيا مثل ثوب شق من اوله الي اخره فبقي متعلقا بخيط في اخره فيوشك ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الخيط ان ينقطع ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) مثلي في النبيين كمثل رجل بني دارا فاحسنها واكملها واجملها وترك فيها موضع لبنة لم يضعها فجعل الناس يطوفون بالبنيان ويعجبون منه ويقولون لو تم موضع ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه اللبنة ، فانا في النبيين موضع تلك اللبنة ) ) ( حم ت ) عن ابي ، ( حم ق ت ) عن جابر ، ( حم ق ) عن ابي هريرة ، ( حم م ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) مثلي كمثل رجل استوقد نارا فلما اضاءت ما حولها جعل الفراش وه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الدواب التي يقعن في النار يقعن فيها وجعل يحجزهن ويغلبنه فيقتحمن فيها فذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك مثلي ومثلكم ، انا اخذ بحجزكم عن النار هلم عن النار هلم عن النار فتغلبوني فتقتحمون فيها . ) ) ( حم ق ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( مثلي ومثل الساعة كفرسي رهان ، مثلي ومثل الساعة كمثل رجل بعثه قوم طليعة فلما خشي ان يسبق الاح بثوبيه اتيتم اتيتم انا ذاك انا ذاك ) ) ( هب ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( مثلي ومثلكم كمثل رجل اوقد نارا فجعل الفراش والجنادب يقعن فيها وهو يذبهن عنها وانا اخذ بحجزكم عن النار وانتم تفلتون من يدي ) ) ( حم ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) مثلي ومثل ما بعثني الله به كمثل رجل اتي قوما فقال : ياقوم اني  رايت الجيش بعيني واني انا النذير العريان فالنجاء النجاء فاطاعه طاءفة من قومه فادلجوا وانطلقوا علي مهلهم فنجوا ، وكذبته طاءفة منهم فاصبحوا مكانهم فصبحهم الجيش فاهلكهم واجتاحهم ، فذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك مثل من اطاعني فاتبع ما جءت به ، ومثل من عصاني وكذب بما جءت به من الحق ) ) ( ق ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( مجالس الذكر تنزل عليهم السكينة وتحف بهم الملاءكة وتغشاهم الرحمة ويذكرهم الله علي عرشه ) ) ( حل ) عن ابي هريرة وابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) مجالسة العلماء عبادة ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( مداراة الناس صدقة ) ) ( حب طب هب ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) مدمن الخمر كعابد وثن ) ) ( تخ هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( مر اختك فلتركب ولتختمر ولتصم ثلاثة ايام فان الله عن تعذيب اختك نفسها لغني ) ) ( حم د ن ه ) عن عقبة بن عامر ، ( دك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( مر رجل بغصن شجرة علي ظهر طريق فقال والله لانحين ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا عن المسلمين لا يءذيهم فادخل الجنة ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( مررت ليلة اسري بي بالملا الاعلي صلي الله عليه وسلم
  ; وجبريل كالحلس البالي من خشية الله تعالي ) ) ( طس ) عن جابر .
 (  ) ( ( مررت ليلة اسري بي علي موسي صلي الله عليه وسلم
  ; قاءما يصلي في قبره ) ) ( حم م ن ) عن انس .
 (  ) ( ( مروا ابا بكر فليصل بالناس ) ) ( حم ق ت ه ) عن عاءشة ، ( ق ) عن ابي موسي ، ( خ ) عن ابن عمر ، ( ه ) عن ابن عباس ، وعن سالم بن عبيد .
 (  ) ( ( ( ز ) مروا ابا ثابت يتعوذ لا رقية الا في نفس او حمة او لدعة ) ) ( حمد ) عن سهل بن حنيف .
 (  ) ( ( ( ز ) مروا الصبي بالصلاة اذا بلغ سبع سنين واذا بلغ عشر سنين فاضربوه عليها ) ) ( د ) عن سبرة .
 (  ) ( ( مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع سنين ، واضربوهم عليها وهم ابناء  عشر سنين ، وفرقوا بينهم في المضاجع واذا زوج احدكم خادمه عبده او اجيره فلا ينظر الي ما دون السرة وفوق الركبة ) ) ( حم د ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( مروا بالمعروف وان لم تفعلوه ، وانهوا عن المنكر وان لم تجتنبوه كله ) ) ( طص ) عن انس .
 (  ) ( ( مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل ان تدعوا فلا يستجاب لكم ) ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) مروه فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم صومه ) ) ( حم خ د ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) مرها فان يك فيها خير فستفعل ولا تضرب ظعينتك كضرب امتك ) ) ( دحب ) عن لقيط بن صبرة .
 (  ) ( ( مسالة الغني شين في وجهه يوم القيامة ) ) ( حم ) عن عمران .
 (  ) ( ( ( ز ) مستريح ومستراح منه العبد المءمن يستريح من نصب الدنيا واذاها الي رحمة الله تعالي ، والعبد الفاجر تستريح منه العباد والبلاد والشجر والدواب ) ) ( حم ق ن ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( مشيك الي المسجد وانصرافك الي اهلك في الاجر سواء ) ) ( ص ) عن يحيي بن ابي يحيي الغساني مرسلا .
 (  ) ( ( مصوا الماء مصا ولا تعبوه عبا ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( مضت الهجرة لاهلها ابايعه علي الاسلام والجهاد ) ) ( ق ) عن مجاشع بن مسعود .
 (  ) ( ( مضمضوا من اللبن فان له دسما ) ) ( ه ) عن ابن عباس وعن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( مطل الغني ظلم فاذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع ) ) ( ق  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) مطل الغني ظلم واذا احلت علي ملء فاتبعه ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( ( ز ) مع الغلام عقيقة فاهريقوا عنه دما واميطوا عنه الاذي ) ) ( خ ده ) عن سلمان بن عامر .
 (  ) ( ( مع كل ختمة دعوة مستجابة ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( مع كل فرحة ترحة ) ) ( خط ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) معاذ الله ان يتحدث الناس اني اقتل اصحابي ان ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا واصحابه يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية ) ) ( حم ق ) عن جابر .
 (  ) ( ( معاذ بن جبل اعلم الناس بحلال الله وحرامه ) ) ( حل ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( معاذ بن جبل امام العلماء يوم القيامة برتوة ) ) ( حل طب ) عن محمد بن كعب مرسلا .
 (  ) ( ( معترك المنايا ما بين الستين الي السبعين ) ) ( الحكيم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( معقبات لا يخيب قاءلهن : ثلاث وثلاثون تسبيحة وثلاث وثلاثون تحميدة واربع وثلاثون تكبيرة في دبر كل صلاة مكتوبة ) ) ( حم م ت ن ) عن كعب بن عجرة .
 (  ) ( ( معلم الخير يستغفر له كل شء حتي الحيتان في البحر ) ) ( طس ) عن جابر ، ( البزار ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( مفاتيح الجنة شهادة ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله ) ) ( حم ) عن معاذ .
 (  ) ( ( مفاتيح الغيب خمس لا يعلمها الا الله تعالي : لا يعلم احد ما يكون في غد الا الله تعالي ، ولا يعلم احد ما يكون في الارحام الا الله تعالي ، ولا يعلم متي صلي الله عليه وسلم
  ; تقوم الساعة الا الله تعالي ، ولا تدري نفس باي ارض تموت الا الله تعالي ، ولا يدري احد متي صلي الله عليه وسلم
  ; يجء المطر الا الله تعالي ) ) ( حم خ ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( مفتاح الجنة الصلاة ، ومفتاح الصلاة الطهور ) ) ( حم هب ) عن جابر .
 (  ) ( ( مفتاح الصلاة الطهور ، وتحريمها التكبير ، وتحليلها التسليم ) ) ( حم د ت ه ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) مفتاح الصلاة الطهور ، وتحريمها التكبير ، وتحليلها التسليم ، وفي كل ركعتين تسليمة ، ولا صلاة لمن لم يقرا في كل ركعة بالحمد وسورة في فريضة او غيرها ) )  ( ت ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( مقام الرجل في الصف في سبيل الله افضل من عبادة ستين سنة ) ) ( طب ك ) عن عمران .
 (  ) ( ( مكارم الاخلاق عشرة تكون في الرجل ولا تكون في ابنه وتكون في الابن ولا تكون في الاب وتكون في العبد ولا تكون في سيده يقسمها الله لمن اراد به السعادة : صدق الحديث وصدق الباس واعطاء الساءل والمكافاة بالصناءع ، وحفظ الامانة ، وصلة الرحم والتذمم للجار ، والتذمم للصاحب ، واقراء الضيف ، وراسهن الحياء ) ) ( الحكيم ، هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( مكارم الاخلاق من اعمال الجنة ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( مكان الكي التكميد ، ومكان العلاق السعوط ، ومكان النفخ اللدود ) ) ( حم ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( مكتوب في الانجيل كما تدين تدان وبالكيل الذي تكيل تكتال ) ) ( فر ) عن فضالة بن عبيد .
 (  ) ( ( مكتوب في التوراة من بلغت له ابنة اثنتي عشرة سنة فلم يزوجها فاصابت اثما فاثم ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك عليه ) ) ( هب ) عن عمر وانس .
 (  ) ( ( مكتوب في التوراة من سره ان تطول حياته ويزاد في رزقه فليصل رحمه ) ) ( ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( مكة ام القري ومرو ام خراسان ) ) ( عد ) عن بريدة .
 (  ) ( ( مكة مناخ لا تباع رباعها ولا تءجر بيوتها ) ) ( كهق ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا كما شغلونا عن الصلاة الوسطي حتي غابت الشمس ) ) ( حم ق  ) عن علي ، ( م ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ملء عمار ايمانا الي مشاشه ) ) ( ه ) عن علي ، ( ك هق ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ملعون من اتي امراة في دبرها ) ) ( حم د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ملعون من سال بوجه الله وملعون من سءل بوجه الله ثم منع ساءله ما لم  يسال هجرا ) ) ( طب ) عن ابي موسي
 (  ) ( ( ملعون من سب اباه ، ملعون من سب امه ، ملعون من ذبح لغير الله ، ملعون من غير تخوم الارض ، ملعون من كمه اعمي عن طريق ، ملعون من وقع علي بهيمة ، ملعون من عمل بعمل قوم لوط ) ) ( حم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ملعون من ضار مءمنا او مكر به ) ) ( ت ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( ملعون من فرق ) ) ( ك هق ) عن عمران .
 (  ) ( ( ملعون من لعب بالشطرنج والناظر اليها كالاكل لحم الخنزير ) ) ( عبدان وابو موسي وابن حزم ) عن حبة بن مسلم مرسلا .
 (  ) ( ( ملك موكل بالقران فمن قراه من اعجمي او عربي فلم يقومه قومه الملك ثم رفعه قواما ) ) ( الشيرازي في الالقاب ) عن انس .
 (  ) ( ( مملوكك يكفيك فاذا صلي فهو اخوك فاكرموهم كرامة اولادكم واطعموهم مما تاكلون ) ) ( ه ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( من اخون الخيانة تجارة الوالي في رعيته ) ) ( طب ) عن رجل .
 (  ) ( ( من اسوا الناس منزلة من اذهب اخرته بدنيا غيره ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يصورون ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الصور ) ) ( خ ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من اشد امتي لي حبا ناس يكونون بعدي يود احدهم لو راني باهله وماله ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من اشراط الساعة الفحش والتفحش وقطيعة الرحم وتخوين الامين واءتمان الخاءن ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( من اشراط الساعة ان يتباهي الناس في المساجد ) ) ( ن ) عن انس .
 (  ) ( ( من اشراط الساعة ان يمر الرجل في المسجد لا يصلي فيه ركعتين وان لا يسلم الرجل الا علي من يعرف وان يبرد الصبي الشيخ ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
  (  ) ( ( ( ز ) من افضل الشفاعة ان يشفع بين اثنين في النكاح ) ) ( ه ) عن ابي رهم .
 (  ) ( ( من افضل العمل ادخال السرور علي المءمن تقضي عنه دينا ، تقضي له حاجة تنفس له كربة ) ) ( هب ) عن ابن المنكدر مرسلا .
 (  ) ( ( من اقتراب الساعة انتفاخ الاهلة ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من اقتراب الساعة ان يري الهلال قبلا فيقال ليلتين وان تتخذ المساجد طرقا وان يظهر موت الفجاة ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( من اقتراب الساعة كثرة القطر وقلة النبات وكثرة القراء ، وقلة الفقهاء ، وكثرة الامراء ، وقلة الامناء ) ) ( طب ) عن عبد الرحمن بن عمرو الانصاري .
 (  ) ( ( من اقتراب الساعة هلاك العرب ) ) ( ت ) عن طلحة بن مالك .
 (  ) ( ( من اكبر الكباءر الشرك بالله واليمين الغموس ) ) ( طب ) عن عبداللهبن انيس .
 (  ) ( ( من اكفاء الدين تفصح النبط واتخاذهم القصور في الامصار ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من البر ان تصل صديق ابيك ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( من التمر والبسر خمر ) ) ( طب ) عن جابر .
 (  ) ( ( من الجفاء ان اذكر عند الرجل فلا يصلي علي ) ) ( عب ) عن قتادة مرسلا .
 (  ) ( ( من الحنطة خمر ومن التمر خمر ومن الشعير خمر ومن الزبيب خمر ومن العسل خمر ) ) ( حم ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من الزرقة يمن ) ) ( خط ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من الصدقة ان تسلم علي الناس وانت طلق الوجه ) ) ( هب ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( من الصدقة ان تعلم الرجل العلم فيعمل به ويعلمه ) ) ( ابو خيثمة في العلم ) عن الحسن مرسلا .
  (  ) ( ( ( ز ) من الصلاة صلاة من فاتته فكانما وتر اهله وماله ، يعني العصر ) ) ( ن ) عن نوفل وابن معاوية وابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) من الغيرة ما يحب الله ومنها ما يكره الله : فاما ما يحب فالغيرة في الريبة واما ما يكره فالغيرة في غير ريبة ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من الفطرة المضمضة والاستنشاق والسواك وقص الشارب ) ) ( خ ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من الفطرة المضمضة ، والاستنشاق ، والسواك ، وقص الشارب ، وتقليم الاظفار ، ونتف الابط ، والاستحداد ، وغسل البراجم ، والانتضاح ، والاختتان ) ) ( ه ) عن عمار بن ياسر .
 (  ) ( ( ( ز ) من الفطرة حلق العانة ، وتقليم الاظفار ، وقص الشارب ) ) ( خ ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من الكباءر استطالة الرجل في عرض رجل مسلم ، ومن الكباءر السبتان بالسبة ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الغضب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من الكباءر شتم الرجل والديه يسب ابا الرجل فيسب اباه ويسب امه فيسب امه ) ) ( قت ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( من الله تعالي لا من رسوله لعن الله قاطع السدر ) ) ( طب هق ) عن معاوية بن حيدة .
 (  ) ( ( من المذي الوضوء ومن المني الغسل ) ) ( ت ) عن علي .
 (  ) ( ( من المروءة ان ينصت الاخ لاخيه اذا حدثه ، ومن حسن المماشاة ان يقف الاخ لاخيه اذا انقطع شسع نعله ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( من بركة المراة تبكيرها بالانثي ) ) ( ابن عساكر ) عن واثلة .
 (  ) ( ( من تمام التحية الاخذ باليد ) ) ( ت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من تمام الصلاة سكون الاطراف ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي بكر .
  (  ) ( ( من تمام النعمة دخول الجنة والفوز من النار ) ) ( ت ) عن معاذ .
 (  ) ( ( من تمام عيادة المريض ان يضع احدكم يده علي جبهته ويساله كيف هو ، وتمام تحيتكم بينكم المصافحة ) ) ( حمت ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( من حسن اسلام المرء تركه مالا يعنيه ) ) ( ته ) عن ابي هريرة ، ( حم طب ) عن الحسين بن علي ، ( الحاكم في السكني ) عن ابي بكر ( الشيرازي ) عن ابي ذر ، ( ك في تاريخه ) عن علي بن ابي طالب ، ( طص ) عن زيد بن ثابت ، ( ابن عساكر ) عن الحرث بن هشام .
 (  ) ( ( من حسن الصلاة اقامة الصف ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( من حسن عبادة المرء حسن ظنه ) ) ( عدخط ) عن انس .
 (  ) ( ( من حين يخرج احدكم من منزله الي مسجده فرجل تكتب حسنة والاخري تمحو سيءة ) ) ( ك هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من خلفاءكم خليفة يحثو المال حثيا لا يعده عدا ) ) ( م ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( من خير خصال الصاءم السواك ) ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من خير طيبكم المسك ) ) ( ن ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( من خير معاشر الناس لهم رجل ممسك عنان فرسه في سبيل الله يطير علي متنه كلما سمع هيعة افزعته طار عليها يبتغي القتل والموت مظانه ، ورجل في غنيمة في راس شعفة من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الشعف او بطن واد من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الاودية يقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويعبد ربه حتي ياتيه اليقين ليس من الناس الا في خير ) ) ( م ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من سعادة ابن ادم استخارته الله ، ومن سعادة ابن ادم رضاه بما قضي الله ومن شقاوة ابن ادم تركه استخارة الله ، ومن شقاوة ابن ادم سخطه بما قضي الله له ) ) ( ت ك ) عن سعد .
 (  ) ( ( من سعادة المرء ان يشبه اباه ) ) ( ك ، في مناقب الشافعي ) عن انس .
 (  ) ( ( من سعادة المرء حسن الخلق ، ومن شقاوته سوء الخلق ) ) ( هب ) عن جابر .
  (  ) ( ( من سعادة المرء خفة لحيته ) ) ( طب عد ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من سنن المرسلين : الحلم ، والحياء ، والحجامة ، والسواك والتعطر ، وكثرة الازواج ) ) ( هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء ) ) ( خ ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) من شر الناس ذو الوجهين الذي ياتي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ءلاء بوجه وه صلي الله عليه وسلم
  ; ءلاء بوجه ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة عبد اذهب اخرته بدنيا غيره ) ) ( ه ) عن ابي امامة . [ شع ]
 (  ) ( ( من شكر النعمة افشاءها ) ) ( عب ) عن قتادة مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) من غسله الغسل ومن حمله الوضوء يعني الميت ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من فقه الرجل ان يصلح معيشته وليس من حب الدنيا طلب ما يصلحك ) ) ( عدهب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( من فقه الرجل رفقه في معيشته ) ) ( حم طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( من كرامة المءمن علي الله تعالي نقاء ثوبه ورضاه باليسير ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من كرامتي علي ربي اني ولدت مختونا ولم ير احد سوءتي ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( من كنوز البر كتمان المصاءب والامراض والصدقة ) ) ( حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من موجبات المغفرة اطعام المسلم السغبان ) ) ( ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) من هاهنا جاءت الفتن ، واشار نحو المشرق ، والجفاء وغلظ القلوب في الفدادين اهل الوبر عند اصول اذناب الابل والبقر في ربيعة ومضر ) ) ( خ ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( منا الذي يصلي عيسي صلي الله عليه وسلم
  ; ابن مريم خلفه ) ) ( ابو نعيم في كتاب المهدي ) عن ابي سعيد .
  (  ) ( ( ( ز ) من اتاه الله مالا فلم يءد زكاته مثل له ماله يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان يطوقه يوم القيامة ثم ياخذ بلهزمتيه ثم يقول انا مالك انا كنزك ) ) ( خ ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من اتاه الله من هذا المال شيءا من غير ان يساله فليقبله فانما هو رزق ساقه الله اليه ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من اذي العباس فقد اذاني ، انما عم الرجل صنو ابيه ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من اذي المسلمين في طرقهم وجبت عليه لعنتهم ) ) ( طب ) عن حذيفة بن اسيد .
 (  ) ( ( من اذي اهل المدينة اذاه الله وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل ) ) ( طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( من اذي ذميا فانا خصمه ومن كنت خصمه خصمته يوم القيامة ) ) ( خط ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من اذي شعرة مني فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله ) ) ( ابن عساكر ) عن علي .
 (  ) ( ( من اذي عليا فقد اذاني ) ) ( حم تخ ك ) عن عمروبن شاس .
 (  ) ( ( من اذي مسلما فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) من امن بالله ورسوله واقام الصلاة واتي الزكاة وصام رمضان كان حقا علي الله ان يدخله الجنة هاجر في سبيل الله او خلف في ارضه التي ولد فيها ) ) ( حم خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من اوي ضالة فهو ضال ما لم يعرفها ) ) ( حم م ) عن زيدبن خالد .
 (  ) ( ( من اوي يتيما او يتيمين ثم صبر واحتسب كنت انا وهو في الجنة كهاتين ) ) ( طس ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( ( ز ) من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه ) ) ( حم ق ن ه ) عن ابن عمر ، ( ق  ) عن ابن عباس ، ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من ابتاع محفلة او مصراة فهو بالخيار ثلاثة ايام ان شاء ان يمسكها امسكها وان شاء ان يردها ردها وصاعا من تمر لا سمراء ) ) ( ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من ابتاع محفلة فهو بالخيار ثلاثة ايام فان ردها رد معها مثل لبنها قمحا ) ) ( ده ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من ابتاع مملوكا فليحمد الله وليكن اول ما يطعمه الحلواء فانه اطيب لنفسه ) ) ( ابن النجار ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع ، وان ابتاع عبدا وله مال فماله للذي باعه الا ان يشترط المبتاع ) ) ( حم خ ه ) عن ابن عمر ، ( ه ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( من ابتغي صلي الله عليه وسلم
  ; العلم ليباهي به العلماء ، او يماري به السفهاء ، او تقبل افءدة الناس اليه فالي النار ) ) ( ك هب ) عن كعب بن مالك .
 (  ) ( ( من ابتغا القضاء وسال فيه شفعاء وكل الي نفسه ، ومن اكره عليه انزل الله عليه ملكا يسدده ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( من ابتلي بالقضاء بين المسلمين فليعدل بينهم في لحظه واشارته ومقعده ومجلسه ) ) ( قط هق طب ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( من ابتلي بالقضاء بين المسلمين فلا يرفع صوته علي احد الخصمين ما لا يرفع علي الاخر ) ) ( طب هق ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) من ابتلي بشء من البنات فصبر عليهن كن له حجابا من النار ) ) ( ت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من ابتلي فصبر ، واعطي فشكر ، وظلم فغفر ، وظلم فاستغفر اول صلي الله عليه وسلم
  ; ءك لهم الامن وهم مهتدون ) ) ( طب هب ) عن سخبرة .
 (  ) ( ( من ابتلي من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه البنات بشء فاحسن اليهن كن له سترا من النار ) )  ( حم قن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من ابلي بلاء فذكره فقد شكره ، وان كتمه فقد كفره ) ) ( د ، والضياء ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) من اتي اخاه المسلم عاءدا مشي صلي الله عليه وسلم
  ; في خرافة الجنة حتي يجلس ، فاذا جلس غمرته الرحمة فان كان غدوة صلي عليه سبعون الف ملك حتي يمسي وان كان مساء صلي عليه سبعون الف ملك حتي يصبح ) ) ( ه ك ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) من اتي الجمعة فليغتسل ) ) ( حم ق ت ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من اتي الجمعة والامام يخطب كانت له ظهرا ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( من اتي المسجد لشء فهو حظه ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من اتي اليكم معروفا فكافءوه ، فان لم تجدوا فادعوا له ) ) ( طب ) عن الحكم بن عمير .
 (  ) ( ( من اتي امراته في حيضها فليتصدق بدينار ، ومن اتاها وقد ادبر الدم عنها ولم تغتسل فنصف دينار ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) من اتي بهيمة فاقتلوه واقتلوها معه ) ) ( د ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من اتي عرافا او كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد ) ) ( حم ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من اتي عرافا فساله عن شء لم تقبل له صلاة اربعين ليلة ) ) ( حم م ) عن بعض امهات المءمنين .
 (  ) ( ( من اتي فراشه وهو ينوي ان يقوم يصلي من الليل فغلبته عينه حتي يصبح كتب له ما نوي ، وكان نومه صدقة عليه من ربه ) ) ( ن ه حب ك ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( من اتي كاهنا فساله عن شء حجبت عنه التوبة اربعين ليلة فان صدقه بما قال كفر ) ) ( طب ) عن واثلة .
  (  ) ( ( من اتي كاهنا فصدقه بما يقول ، او اتي امراة حاءضا ، او اتي امراة في دبرها فقد برء مما انزل علي محمد ) ) ( حم  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من اتي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع كما ولدته امه ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من اتاكم وامركم جميع علي رجل واحد يريد ان يشق عصاكم ويفرق جماعتكم فاقتلوه ) ) ( م ) عن عرفجة .
 (  ) ( ( من اتاه اخوه متنصلا فليقبل ذ صلي الله عليه وسلم 
  ; لك منه محقا او مبطلا فان لم يفعل لم يرد علي الحوض ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من اتبع الجنازة فليحمل بجوانب السرير كلها ) ) ( ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من اتبع كتاب الله هداه من الضلالة ، ووقاه سوء الحساب يوم القيامة ) ) ( طس ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من اتت عليه ستون سنة فقد اعذر الله اليه في العمر ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من اتته هدية وعنده قوم جلوس فهم شركاءه فيها ) ) ( طب ) عن الحسن بن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) من اتخذ كلبا الا كلب زرع ، او كلب صيد ينقص من اجره كل يوم قيراط ) ) ( حم م د ) عن ابي هريرة ، ( م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من اتخذ من الخدم غير ما ينكح ثم بغين فعليه مثل اثامهن من غير ان ينقص من اثامهن شء ) ) ( البزار ) عن سلمان .
 (  ) ( ( من اتقي الله اهاب الله منه كل شء ، ومن لم يتق الله اهابه الله من كل شء ) ) ( الحكيم ) عن واثلة .
 (  ) ( ( من اتقي الله عاش قويا ، وسار في بلاده امنا ) ) ( حل ) عن علي .
 (  ) ( ( من اتقي الله كل لسانه ولم يشف غيظه ) ) ( ابن ابي الدنيا في التقوي ) عن  سهل بن سعد .
 (  ) ( ( من اتقي الله وقاه كل شء ) ) ( ابن النجار ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) من اتم الوضوء كما امره الله فالصلوات المكتوبات كفارات لما بينهن ) ) ( م ن ه ) عن عثمان .
 (  ) ( ( ( ز ) من اتي عند ماله فقوتل فقاتل فقتل فهو شهيد ) ) ( م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من اثكل ثلاثة من صلبه في سبيل الله فاحتسبهم علي الله وجبت له الجنة ) ) ( طب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( من اثنيتم عليه خيرا وجبت له الجنة ، ومن اثنيتم عليه شرا وجبت له النار انتم شهداء الله في الارض ) ) ( حم ق ن ) عن انس .
 (  ) ( ( من اجتنب اربعا دخل الجنة : الدماء ، والاموال ، والفروج ، والاشربة ) ) ( البزار ) عن انس .
 (  ) ( ( من اجري الله علي يديه فرجا لمسلم فرج الله عنه كرب الدنيا والاخرة ) ) ( خط ) عن الحسن بن علي .
 (  ) ( ( من اجل سلطان الله اجله الله يوم القيامة ) ) ( طب ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( من احاط حاءطا علي ارض فهي له ) ) ( حمد ، والضياء ) عن سمرة .
 (  ) ( ( من احب الانصار احبه الله ، ومن ابغض الانصار ابغضه الله ) ) ( حم تخ ) عن معاوية ، ( ه حب ) عن البراء .
 (  ) ( ( من احب الحسن والحسين فقد احبني ، ومن ابغضهما فقد ابغضني ) ) ( حم ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من احب ان تسره صحيفته فليكثر فيها من الاستغفار ) ) ( هب ، والضياء ) عن الزبير .
 (  ) ( ( من احب ان يبسط له في رزقه ، وان ينسا له في اثره فليصل رحمه ) ) ( قدن ) عن انس ، ( حم خ ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( من احب ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار ) ) ( حم دت ) عن معاوية .
 (  ) ( ( من احب ان يجد طعم الايمان فليحب المرء لا يحبه الا لله ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من احب ان يسال عن شء فليسال عنه فوالله لا تسالوني عن شء الا اخبرتكم به مادمت في مقامي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ، والذي نفسي بيده لقد عرضت علي الجنة والنار انفا في عرض ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الحاءط وانا اصلي فلم ار كاليوم في الخير والشر ) ) ( حم ق ) عن انس .
 (  ) ( ( من احب ان يسبق الداءب المجتهد فليكف عن الذنوب ) ) ( حل ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من احب ان يصل اباه في قبره فليصل اخوان ابيه من بعده ) ) ( عحب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) من احب ان يقرا القران غضا كما انزل فليقرا علي قراءة ابن ام عبد ) ) ( حم ه ك ) عن ابي بكر وعمر .
 (  ) ( ( من احب ان يكثر الله خير بيته فليتوضا اذا حضر غذاءه واذا رفع ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( من احب ان ينظر الي شهيد يمشي علي وجه الارض فلينظر الي طلحة بن عبدالله ) ) ( ت ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( من احب دنياه اضر باخرته ، ومن احب اخرته اضر بدنياه فاثروا ما يبقي صلي الله عليه وسلم
  ; علي ما يفني صلي الله عليه وسلم
  ; ) ) ( حم ك ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( من احب شيءا اكثر من ذكره ) ) ( فر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من احب عليا فقد احبني ، ومن ابغض عليا فقد ابغضني ) ) ( ك ) عن سلمان .
 (  ) ( ( من احب فطرتي فليستسن بسنتي ، وان من سنتي النكاح ) ) ( هق ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( من احب قوما حشره الله في زمرتهم ) ) ( طب ، والضياء ) عن ابي قرصافة .
 (  ) ( ( من احب لقاء الله احب الله لقاءه ، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه ) ) ( حم ق ت ن ) عن عاءشة ، وعن عبادة .
 (  ) ( ( من احب لله ، وابغض لله ، واعطي لله ، ومنع لله ، فقد استكمل الايمان ) ) ( د ، والضياء ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) من احبني فليحب اسامة ) ) ( م ) عن فاطمة بنت قيس .
 (  ) ( ( ( ز ) من احبني واحب ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذين واباهما وامهما كان معي في درجتي في الجنة يوم القيامة ) ) ( حم ت ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) من احتبس فرسا في سبيل الله ايمانا بالله ، وتصديقا بوعده كان شبعه وريه وروثه وبوله حسنات في ميزانه يوم القيامة ) ) ( حم خن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من احتجب عن الناس لم يحجب عن النار ) ) ( ابن منده ) عن رباح .
 (  ) ( ( من احتجم لسبع عشرة من الشهر ، وتسع عشرة واحدي وعشرين كان له شفاء من كل داء ) ) ( دك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من احتجم يوم الاربعاء ، او يوم السبت فراي في جسده وضحا فلا يلومن الا نفسه ) ) ( ك هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من احتجم يوم الثلاثاء لسبع عشرة من الشهر كان دواء لداء سنة ) ) ( طب هق ) عن معقل بن يسار .
 (  ) ( ( من احتجم يوم الخميس فمرض فيه مات فيه ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) من احتسب ثلاثة من صلبه دخل الجنة ، قالت امراة واثنان ؟ قال واثنان ) ) ( ن حب ) عن انس .
 (  ) ( ( من احتكر حكرة يريد ان يغلي بها علي المسلمين فهو خاطء ، وقد برءت منه ذمة الله ورسوله ) ) ( حم ك ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( من احتكر طعاما علي امتي اربعين يوما وتصدق به لم يقبل منه ) ) ( ابن عساكر ) عن معاذ .
 (  ) ( ( من احتكر علي المسلمين طعامهم ضربه الله بالجذام والافلاس ) ) ( حم ه ) عن عمر .
 (  ) ( ( من احدث في امرنا ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ما ليس منه فهو رد ) ) ( ق ده ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) من احرم بالحج والعمرة اجزاه طواف واحد ، وسعي واحد منهما ولم يحل حتي يقضي حجه ، ويحل منهما جميعا ) ) ( ت ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من احرم بحج او عمرة من المسجد الاقصي صلي الله عليه وسلم
  ; كان كيوم ولدته امه ) ) ( عب ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( من احزن والديه فقد عقهما ) ) ( خط ، في الجامع ) عن علي .
 (  ) ( ( من احسن الي يتيم او يتيمة كنت انا وهو في الجنة كهاتين ) ) ( الحكيم ) عن انس .
 (  ) ( ( من احسن الرمي ، ثم تركه فقد ترك نعمة من النعم ) ) ( التراب في الرمي ) عن يحيي بن سعيد مرسلا .
 (  ) ( ( من احسن الصلاة حيث يراه الناس ، ثم اساءها حيث يخلو فتلك استهانة استهان بها ربه ) ) ( عب ع هب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من احسن في الاسلام لم يءاخذ بما عمل في الجاهلية ، ومن اساء في الاسلام اخذ بالاول والاخر ) ) ( حم ق ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من احسن فيما بينه وبين الله كفاه الله ما بينه وبين الناس ، ومن اصلح سريرته اصلح الله علانيته ) ) ( ك ، في تاريخه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( من احسن منكم ان يتكلم بالعربية فلا يتكلمن بالفارسية فانه يورث النفاق ) ) ( ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من احيا ارضا ميتة فله فيها اجر ، وما اكلت العافية منها فهو له صدقة ) ) ( حم ن حب ، والضياء ) عن جابر .
  (  ) ( ( ( ز ) من احيا ارضا ميتة فهي له ) ) ( ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( من احيا ارضا ميتة فهي له وليس لعرق ظالم حق ) ) ( حم دت ، والضياء ) عن سعيدبن زيد .
 (  ) ( ( من احيا الليالي الاربع وجبت له الجنة : ليلة التروية ، وليلة عرفة ، وليلة النحر ، وليلة الفطر ) ) ( ابن عساكر ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ( ز ) من احيا سنة من سنتي فعمل بها الناس كان له مثل اجر من عمل بها لا ينقص من اجورهم شيءا ، ومن ابتدع بدعة فعمل بها كان عليه مثل اوزار من عمل بها لا ينقص من اوزارهم شيءا ) ) ( ه ) عن عمرو بن عوف .
 (  ) ( ( من احيا سنتي فقد احبني ، ومن احبني كان معي في الجنة ) ) ( السجزي ) عن انس .
 (  ) ( ( من احيا ليلة الفطر ، وليلة الاضحي صلي الله عليه وسلم
  ; لم يمت قلبه يوم تموت القلوب ) ) ( طب ) عن عبادة .
 (  ) ( ( من اخاف اهل المدينة اخافه الله ) ) ( حب ) عن جابر .
 (  ) ( ( من اخاف اهل المدينة فقد اخاف ما بين جنبي ) ) ( حم ) عن جابر .
 (  ) ( ( من اخاف مءمنا كان حقا علي الله ان لا يءمنه من افزاع يوم القيامة ) ) ( طس ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) من اخذ ارضا بجزيتها فقد استقال هجرته ، ومن نزع صغار كافر من عنقه فجعله في عنقه فقد ولي الاسلام ظهره ) ) ( د ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( من اخذ السبع فهو خير ) ) ( ك هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من اخذ اموال الناس يريد اداءها ادي الله عنه ، ومن اخذها يريد اتلافها اتلفه الله ) ) ( حم خ ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من اخذ بسنتي فهو مني ، ومن رغب عن سنتي فليس مني ) ) ( ابن عساكر ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) من اخذ دينا وهو يريد ان يءديه اعانه الله ) ) ( ن ) عن ميمونة .
  (  ) ( ( من اخذ علي القران اجرا فذاك حظه من القران ) ) ( حل ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من اخذ علي تعليم القران قوسا قلده الله مكانها قوسا من نار جهنم يوم القيامة ) ) ( حل هق ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( من اخذ من الارض شيءا بغير حقه خسف به يوم القيامة الي سبع ارضين ) ) ( خ ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من اخذ من الارض شيءا ظلما جاء يوم القيامة يحمل ترابها الي المحشر ) ) ( حم طب ) عن يعلي بن مرة .
 (  ) ( ( من اخذ من طريق المسلمين شيءا جاء به يوم القيامة يحمله من سبع ارضين ) ) ( طب ، والضياء ) عن الحكم بن الحارث .
 (  ) ( ( من اخرج اذي من المسجد بني الله له بيتا في الجنة ) ) ( ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( من اخرج من طريق المسلمين شيءا يءذيهم كتب الله له به حسنة ، ومن كتب له عنده حسنة ادخله بها الجنة ) ) ( طس ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( من اخطا خطيءة ، او اذنب ذنبا ثم ندم فهو كفارته ) ) ( طب هب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من اخلص لله اربعين يوما ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه ) ) ( حل ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( من ادان دينا ينوي قضاءه اداه الله عنه يوم القيامة ) ) ( طب ) عن ميمونة .
 (  ) ( ( ( ز ) من ادخل فرسا بين فرسين وهو لا يامن ان يسبق فليس بقمار ، ومن ادخل فرسا بين فرسين وهو امن ان يسبق فهو قمار ) ) ( حم ده ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من ادي الي امتي حديثا لتقام به سنة او تثلم به بدعة فهو في الجنة ) ) ( حل ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من ادي زكاة ماله فقد ادي الحق الذي عليه ، ومن زاد فهو افضل ) ) ( هق ) عن الحسن مرسلا .
  (  ) ( ( من ادعي صلي الله عليه وسلم
  ; الي غير ابيه ، او انتمي صلي الله عليه وسلم
  ; الي غير مواليه فعليه لعنة الله المتتابعة الي يوم القيامة ) ) ( د ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) من ادعي صلي الله عليه وسلم
  ; الي غير ابيه لم يرح راءحة الجنة ، وان ريحها ليوجد من مسيرة خمسماءة عام ) ) ( ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( من ادعي صلي الله عليه وسلم
  ; الي غير ابيه وهو يعلم فالجنة عليه حرام ) ) ( حم ق د ه ) عن سعد وابي بكرة .
 (  ) ( ( من ادعي صلي الله عليه وسلم
  ; ما ليس له فليس منا وليتبوا مقعده من النار ) ) ( ه ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( من ادهن ولم يسم ادهن معه ستون شيطانا ) ) ( ابن السني في عمل يوم وليلة ) عن دريدبن نافع القرشي مرسلا .
 (  ) ( ( من ادرك الاذان في المسجد ثم خرج لم يخرج لحاجته وهو لا يريد الرجعة فهو منافق ) ) ( ه ) عن عثمان .
 (  ) ( ( من ادرك ركعة من الجمعة فليصل اليها اخري ) ) ( ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح ، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر ) ) ( حم ق  ) عن ابي هريرة ، ( حم م ن ه ) عن عاءشة ، وعن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) من ادرك ركعة من الصلاة مع الامام فقد ادرك الصلاة ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من ادرك ركعة من صلاة الجمعة او غيرها فقد تمت صلاته ) ) ( نه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) من ادرك رمضان بمكة فصامه وقام منه ما تيسر له كتب الله له ماءة الف شهر رمضان فيما سواها وكتب الله له بكل يوم عتق رقبة ، وكل ليلة عتق رقبة ، وكل يوم حملان فرس في سبيل الله ، وفي كل يوم حسنة ، وفي كل ليلة حسنة ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من ادرك رمضان وعليه من رمضان شء لم يقضه فانه لا يقبل منه حتي يصومه ) ) ( حب ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( من ادرك عرفة قبل طلوع الفجر فقد ادرك الحج ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) من ادرك ماله بعينه عند رجل قد افلس فهو احق به من غيره ) ) ( ق د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من ادرك معنا ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الصلاة صلاة الغداة وقد اتي عرفات قبل ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ليلا او نهارا فقد قضي صلي الله عليه وسلم
  ; تفثه وتم حجه ) ) ( حم دن ك ) عن عروة بن مضرس .
 (  ) ( ( ( ز ) من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادرك الصلاة ) ) ( ق  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من ادرك من صلاة الجمعة ركعة فقد ادرك الصلاة ) ) ( ن ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من ادرك من صلاة ركعة فقد ادركها ) ) ( ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من ادرك منكم عيسي صلي الله عليه وسلم
  ; ابن مريم فليقرءه مني السلام ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( من اذن ثنتي عشرة سنة وجبت له الجنة ، وكتب له بتاذينه في كل يوم ستون حسنة وباقامته ثلاثون حسنة ) ) ( ه ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من اذن خمس صلوات ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ، ومن ام اصحابه خمس صلوات ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ) ) ( هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من اذن سبع سنين محتسبا كتب الله له براءة من النار ) ) ( ت ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من اذن سنة لا يطلب عليه اجرا دعي يوم القيامة ووقف علي باب الجنة فقيل له اشفع لمن شءت ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( من اذل عنده مءمن فلم ينصره وهو يقدر علي ان ينصره اذله الله علي رءوس الاشهاد يوم القيامة ) ) ( حم ) عن سهل بن حنيف .
 (  ) ( ( من اذل نفسه في طاعة الله فهو اعز ممن تعزز بمعصية الله ) ) ( حل ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من اذنب ذنبا فعلم ان الله تعالي قد اطلع عليه غفر له ، وان لم يستغفر ) )  ( طص ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من اذنب ذنبا فعلم ان له ربا ان شاء ان يغفر له غفر له ، وان شاء ان يعذبه عذبه كان حقا علي الله ان يغفر له ) ) ( ك حل ) عن انس .
 (  ) ( ( من اذنب ذنبا وهو يضحك دخل النار وهو يبكي ) ) ( حل ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من اري الناس فوق ما عنده من الخشية فهو منافق ) ) ( ابن النجار ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) من اراد الحجامة فليتحر سبعة عشر ، وتسعة عشر ، واحدي وعشرين لا يتبيغ باحدكم الدم فيقتله ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( من اراد الحج فليتعجل ) ) ( حم د ك هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من اراد الحج فليتعجل فانه قد يمرض المريض وتضل الضالة وتعرض الحاجة ) ) ( حم ه ) عن الفضل .
 (  ) ( ( من اراد امرا فشاور فيه امرءا مسلما وفقه الله لارشد اموره ) ) ( طس ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من اراد ان تستجاب دعوته وان تكشف كربته فليفرج عن معسر ) ) ( حم ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من اراد ان يصوم فليتسحر بشء ) ) ( حم ، والضياء ) عن جابر .
 (  ) ( ( من اراد ان يعلم ما له عند الله فلينظر ما لله عنده ) ) ( قط ، في الافراد ) عن انس ، ( حل ) عن ابي هريرة وسمرة .
 (  ) ( ( من اراد ان يلقي الله طاهرا مطهرا فليتزوج الحراءر ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) من اراد ان ينام علي فراشه من الليل فنام علي يمينه ثم قرا : قل هو الله احد . ماءة مرة ، اذا كان يوم القيامة يقول له الرب ياعبدي ادخل علي يمينك الجنة ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( من اراد اهل المدينة بسوء اذابه الله كما يذوب الملح في الماء  ) ) ( حم م ه ) عن ابي هريرة ، ( م ) عن سعد .
 (  ) ( ( من ارتبط فرسا في سبيل الله ، ثم عالج علفه بيده كان له بكل حبة حسنة ) ) ( ه حب ) عن تميم الداري .
 (  ) ( ( من ارتد عن دينه فاقتلوه ) ) ( طب ) عن عصمة بن مالك .
 (  ) ( ( ( ز ) من ارسل نفقة في سبيل الله واقام في بيته فله بكل درهم سبعماءة درهم ، ومن غزا بنفسه في سبيل الله وانفق في وجهه ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ، فله بكل درهم سبعماءة الف درهم ) ) ( ه ) عن الحسن بن علي ، وابي الدرداء ، وابي هريرة ، وابي امامة ، وابن عمر ، وابن عمرو ، وجابر ، وعمران بن الحصين .
 (  ) ( ( من ارضي صلي الله عليه وسلم
  ; الناس بسخط الله وكله الله الي الناس ، ومن اسخط الناس برضا الله كفاه الله مءنة الناس ) ) ( ت حل ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من ارضي صلي الله عليه وسلم
  ; سلطانا بما يسخط ربه خرج من دين الله ) ) ( ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( من ارضي صلي الله عليه وسلم
  ; والديه فقد ارضي صلي الله عليه وسلم
  ; الله ، ومن اسخط والديه فقد اسخط الله ) ) ( ابن النجار ) عن انس .
 (  ) ( ( من اريد ماله بغير حق فقاتل فقتل فهو شهيد ) ) (  ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( من ازداد علما ولم يزدد في الدنيا زهدا لم يزدد من الله الا بعدا ) ) ( فر ) عن علي .
 (  ) ( ( من اسبغ الوضوء في البرد الشديد كان له من الاجر كفلان ) ) ( طس ) عن علي .
 (  ) ( ( من اسبل ازاره في صلاته خيلاء فليس من الله في حل ولا حرام ) ) ( د ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من استجد قميصا فلبسه فقال حين بلغ ترقوته : الحمدلله الذي كساني ما اواري به عورتي ، واتجمل به في حياتي ، ثم عمد الي الثوب الذي اخلق فتصدق به كان في ذمة الله ، وفي جوار الله ، وفي كنف الله حيا وميتا ) ) ( حم ) عن عمر .
 (  ) ( ( من استجمر فليستجمر ثلاثا ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( من استحل بدرهم فقد استحل ) ) ( هق ) عن ابن ابي لبيبة .
 (  ) ( ( ( ز ) من استسن خيرا فاستن به كان له اجره كاملا ومن اجور من استن به ولا ينتقص من اجورهم شيءا ، ومن استن سنة سيءة فاستن به فعليه وزره كاملا ، ومن اوزار الذين استنوا به ولا ينتقص من اوزارهم شيءا ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من استطاب بثلاثة احجار ليس فيهن رجيع كن له طهورا ) ) ( طب ) عن خزيمة بن ثابت .
 (  ) ( ( من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت بها فاني اشفع لمن يموت بها ) ) ( حم ت ه حب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) من استطاع منكم ان لا يحول بينه وبين قبلته احد فليفعل ) ) ( د ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( من استطاع منكم ان يستتر من النار ولو بشق تمرة فليفعل ) ) ( م ) عن عدي بن حاتم .
 (  ) ( ( من استطاع منكم ان يستر اخاه المءمن بطرف ثوبه فليفعل ) ) ( فر ) عن جابر .
 (  ) ( ( من استطاع منكم ان يقي دينه وعرضه بماله فليفعل ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( من استطاع منكم ان يكون له خبء من عمل صالح فليفعل ) ) ( الضياء ) عن الزبير .
 (  ) ( ( من استطاع منكم ان ينفع اخاه فلينفعه ) ) ( حم م ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( من استعاذ بالله فاعيذوه ، ومن سالكم بوجه الله فاعطوه ) ) ( حم د ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من استعاذكم بالله فاعيذوه ، ومن سالكم بالله فاعطوه ، ومن دعاكم فاجيبوه ، ومن صنع اليكم معروفا فكافءوه ، فان لم تجدوا ما تكافءونه فادعوا له حتي تروا انكم قد كافاتموه ) ) ( حم د ن حب ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من استعجل اخطا ) ) ( الحكيم ) عن الحسن مرسلا .
  (  ) ( ( من استعف اعفه الله ، ومن استغني صلي الله عليه وسلم
  ; اغناه الله ، ومن سال الناس وله عدل خمس اواق فقد سال الحافا ) ) ( حم ) عن رجل من مزينة .
 (  ) ( ( من استعمل رجلا من عصابة وفيهم من هو ارضي صلي الله عليه وسلم
  ; لله منه فقد خان الله ورسوله والمءمنين ) ) ( ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من استعملناه علي عمل فرزقناه رزقا فما اخذ بعد ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فهو غلول ) ) ( دك ) عن بريدة .
 (  ) ( ( من استعملناه منكم علي عمل فكتمنا مخيطا فما فوقه كان ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك غلولا ياتي به يوم القيامة ) ) ( م د ) عن عدي بن عميرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من استعملناه منكم علي عمل فليجء بقليله وكثيره فما اوتي منه اخذ وما نهي عنه انتهي صلي الله عليه وسلم
  ; ) ) ( م د ) عن عدي بن عميرة .
 (  ) ( ( من استغفر الله دبر كل صلاة ثلاث مرات فقال : استغفر الله الذي لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا هو الحي القيوم واتوب اليه غفرت ذنوبه ، وان كان قد فر من يوم الزحف ) ) ( ع ، وابن السني ) عن البراء .
 (  ) ( ( من استغفر الله في كل يوم سبعين مرة لم يكتب من الكاذبين ، ومن استغفر الله في ليلة سبعين مرة لم يكتب من الغافلين ) ) ( ابن السني ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من استغفر للمءمنين والمءمنات كتب الله له بكل مءمن ومءمنة حسنة ) ) ( طب ) عن عبادة .
 (  ) ( ( من استغفر للمءمنين والمءمنات كل يوم سبعا وعشرين مرة كان من الذين يستجاب لهم ويرزق بهم اهل الارض ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( من استغني صلي الله عليه وسلم
  ; اغناه الله ، ومن استعف اعفه الله ، ومن استكفي كفاه الله ، ومن سال وله قيمة اوقية فقد الحف ) ) ( حم ن ، والضياء ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( من استفاد مالا فلا زكاة عليه حتي يحول عليه الحول ) ) ( ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من استفتح اول نهاره بخير وختمه بالخير . قال الله لملاءكته لا تكتبوا  عليه ما بين ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك من الذنوب ) ) ( طب ، والضياء ) عن عبداللهبن بسر .
 (  ) ( ( من استلحق شيءا ليس منه حته الله حت الورق ) ) ( الشاشي ، والضياء ) عن سعد .
 (  ) ( ( من استمع الي اية من كتاب الله كتبت له حسنة مضاعفة ، ومن تلا اية من كتاب الله كانت له نورا يوم القيامة ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من استمع الي حديث قوم وهم له كارهون صب في اذنيه الانك ، ومن اري عينيه في المنام ما لم ير كلف ان يعقد شعيرة ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من استمع الي صوت غناء لم يءذن له ان يسمع الروحانيين في الجنة ) ) ( الحكيم ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( من استمع قينة صب في اذنيه الانك يوم القيامة ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( من استنجي صلي الله عليه وسلم
  ; من الريح فليس منا ) ) ( ابن عساكر ) عن جابر .
 (  ) ( ( من استودع وديعة فلا ضمان عليه ) ) ( ههق ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) من استيقظ من الليل وايقظ امراته فصليا ركعتين جميعا كتبا ليلتءذ من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات ) ) ( دك ) عن ابي سعيد ، وابي هريرة .
 (  ) ( ( من اسدي الي قوم نعمة فلم يشكروها له فدعا عليهم استجيب له ) ) ( الشيرازي ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من اسف علي دنيا فاتته اقترب من النار مسيرة الف سنة ، ومن اسف علي اخرة فاتته اقترب من الجنة مسيرة الف سنة ) ) ( الرازي في مشيخته ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( من اسلف في شء فليسلف في كيل معلوم ، ووزن معلوم الي اجل معلوم ) ) ( حم ق  ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من اسلف في شء فلا يصرفه الي غيره ) ) ( د ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( من اسلم علي شء فهو له ) ) ( عدهق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من اسلم من فارس فهو قرشي ) ) ( ابن النجار ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( من اسلم علي يدي رجل فله ولاءه ) ) ( طب عد قط هق ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( من اسلم علي يديه رجل وجبت له الجنة ) ) ( طب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( من اشار علي مسلم عورة يشينه بها بغير حق شانه الله بها في النار يوم القيامة ) ) ( هب ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( من اشار الي اخيه بحديدة فان الملاءكة تلعنه ، وان كان اخاه لابيه وامه ) ) ( م ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من اشار بحديدة الي احد من المسلمين يريد قتله فقد وجب دمه ) ) ( ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من اشتاق الي الجنة سارع الي الخيرات ، ومن اشفق من النار لها عن الشهوات ، ومن ترقب الموت هانت عليه اللذات ، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات ) ) ( هب ) عن علي .
 (  ) ( ( من اشتري ثوبا بعشرة دراهم وفيه درهم حرام لم يقبل الله له صلاة مادام عليه ) ) ( حم ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من اشتري سرقة وهو يعلم انها سرقة فقد شرك في عارها واثمها ) ) ( ك هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من اشتري شاة مصراة فهو بالخيار ثلاثة ايام فان ردها رد معها صاعا من طعام لا سمراء ) ) ( حم م دت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من اشتري شاة مصراة فهو بخير النظرين ان شاء امسكها وان شاء ردها وصاعا من تمر لا سمراء ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من اشتري شاة مصراة فهو فيها بالخيار ثلاثة ايام ان شاء امسكها وان شاء ردها ورد معها صاعا من تمر ) ) ( حم م ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من اشتكي صلي الله عليه وسلم
  ; منكم شيءا او اشتكاه اخ له فليقل : ربنا الله الذي في السماء والارض كما رحمتك في السماء فاجعل رحمتك في الارض اغفر لنا حوبنا وخطايانا انت رب الطيبين انزل رحمة من رحمتك وشفاء من شفاءك علي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الوجع فيبرا ) ) ( د ) عن ابي  الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) من اصاب بفمه من ذي حاجة غير متخذ خبءة فلا شء عليه ، ومن خرج بشء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة ، ومن سرق منه شيءا بعد ان يءويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع ، ومن سرق دون ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فعليه غرامة مثليه والعقوبة ) ) (  ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( من اصاب حدا فعجل عقوبته في الدنيا فالله اعدل من ان يثني علي عبده العقوبة في الاخرة ، ومن اصاب حدا فستره الله عليه فالله اكرم من ان يعود في شء قد عفا عنه ) ) ( ت ه ك ) عن علي .
 (  ) ( ( من اصاب ذنبا فاقيم عليه حد ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الذنب فهو كفارته ) ) ( حم ، والضياء ) عن خزيمة بن ثابت .
 (  ) ( ( من اصاب مالا في نهاوش اذهبه الله في نهابر ) ) ( ابن النجار ) عن ابي سلمة الحمصي .
 (  ) ( ( من اصاب من شء فليلزمه ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) من اصابه قء او رعاف او قلس او مذي فلينصرف فليتوضا ثم ليبن علي صلاته ما لم يتكلم ) ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من اصابه هم او غم او سقم او شدة فقال : الله ربي لا شريك له كشف ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك عنه ) ) ( طب ) عن اسماء بنت عميس .
 (  ) ( ( من اصابته فاقة فانزلها بالناس لم تسد فاقته ، ومن انزلها بالله اوشك الله له بالغني اما بموت اجل او غني عاجل ) ) ( حم دك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من اصبح مطيعا لله في والديه اصبح له بابان مفتوحان من الجنة وان كان واحدا فواحد ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من اصبح منكم امنا في سربه معافي في جسده عنده قوت يومه فكانما حيزت له الدنيا بحذافيرها ) ) ( خدت ه ) عن عبداللهبن محصن .
 (  ) ( ( من اصبح وهمه التقوي ثم اصاب فيما بين ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ذنبا غفر الله له ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( من اصبح وهمه غير الله فليس من الله ، ومن اصبح لا يهتم بالمسلمين فليس منهم ) ) ( ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من اصبح وهو لا يهم بظلم احد غفر له ما اجترم ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( من اصبح يوم الجمعة صاءما وعاد مريضا واطعم مسكينا وشيع جنازة لم يتبعه ذنب اربعين سنة ) ) ( عدهب ) عن جابر .
 (  ) ( ( من اصبح يوم الجمعة صاءما وعاد مريضا وشهد جنازة وتصدق بصدقة فقد اوجب ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من اصيب بدم او خبل فهو بالخيار بين احدي ثلاث اما ان يقتص او ياخذ العقل او يعفو فان اراد الرابعة فخذوا علي يديه فان فعل شيءا من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ثم عدا بعد فقتل فله النار خالدا مخلدا فيها ابدا ) ) ( حم ه ) عن ابي شريح .
 (  ) ( ( من اصيب بمصيبة فذكر مصيبته فاحدث استرجاعا وان تقادم عهدها كتب الله له من الاجر مثله يوم اصيب ) ) ( ه ) عن الحسين بن علي .
 (  ) ( ( من اصيب بمصيبة في ماله او جسده وكتمها ولم يشكها الي الناس كان حقا علي الله ان يغفر له ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من اصيب في جسده بشء فتركه لله كان كفارة له ) ) ( حم ) عن رجل .
 (  ) ( ( من اضحي يوما محرما ملبيا حتي غربت الشمس غربت بذنوبه فعاد كما ولدته امه ) ) ( حم ) عن جابر .
 (  ) ( ( من اضطجع مضجعا لم يذكر الله فيه كان عليه ترة يوم القيامة ، ومن قعد مقعدا لم يذكر الله فيه كان عليه ترة يوم القيامة ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من اطاع الله فقد ذكر الله وان قلت صلاته وصيامه وتلاوته للقران ، ومن عصي الله فلم يذكره وان كثرت صلاته وصيامه وتلاوته للقران ) ) ( طب ) عن واقد .
 (  ) ( ( ( ز ) من اطاعني فقد اطاع الله ، ومن عصاني فقد عصي الله ، ومن يطع الامير فقد اطاعني ، ومن يعص الامير فقد عصاني ) ) ( حم ق ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من اطعم اخاه المسلم شهوته حرمه الله علي النار ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) من اطعم اخاه من الخبز حتي يشبعه وسقاه من الماء حتي يرويه بعده الله من النار سبع خنادق كل خندق مسيرة سبعماءة عام ) ) ( ن ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( من اطعم مريضا شهوته اطعمه الله من ثمار الجنة ) ) ( طب ) عن سلمان الفارسي .
 (  ) ( ( من اطعم مسلما جاءعا اطعمه الله من ثمار الجنة ) ) ( حل ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( من اطعمه الله طعاما فليقل اللهم بارك لنا فيه واطعمنا خيرا منه ، ومن سقاه الله لبنا فليقل : اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه فانه ليس شء يجزي من الطعام والشراب غير اللبن ) ) ( حم ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من اطفا عن مءمن سيءة كان خيرا ممن احيا موءودة ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من اطلع في بيت قوم بغير اذن ففقءوا عينه فلا دية له ولا قصاص ) ) ( حم ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم فقد حل لهم ان يفقءوا عينه ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من اطلع في دار قوم بغير اذنهم ففقءوا عينه فقد هدرت ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من اطلع في كتاب اخيه بغير امره فكانما اطلع في النار ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من اعان ظالما سلطه الله عليه ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من اعان ظالما ليدحض بباطله حقا فقد برءت منه ذمة الله وذمة رسوله ) ) ( ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من اعان علي خصومة بظلم لم يزل في سخط الله حتي ينزع ) ) ( هك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من اعان علي قتل مءمن بشطر كلمة لقي الله مكتوبا بين عينيه ايس من رحمة الله ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( من اعان مجاهدا في سبيل الله او غارما في عسرته او مكاتبا في رقبته اظله الله في ظله يوم لا ظل الا ظله ) ) ( حم ك ) عن سهل بن حنيف .
 (  ) ( ( من اعتذر اليه اخوه بمعذرة فلم يقبلها كان عليه من الخطيءة مثل صاحب مكس ) ) ( ه ، والضياء ) عن جودان .
 (  ) ( ( من اعتز بالعبيد اذله الله ) ) ( الحكيم ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) من اعتق رقبة مءمنة كانت فداءه من النار ) ) ( حم دن ) عن عمرو بن عبسة .
 (  ) ( ( من اعتق رقبة مسلمة اعتق الله له بكل عضو منها عضوا منه من النار حتي فرجه بفرجه ) ) ( ق ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من اعتق شركا له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم العبد عليه قيمة عدل فاعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد والا فقد عتق منه ما عتق ) ) ( حم ق  ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) من اعتق شقصا من مملوك فعليه خلاصه في ماله فان لم يكن له مال قوم المملوك قيمة عدل ثم استسعي غير مشقوق عليه ) ) ( حم ق  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من اعتق عبدا وله مال فمال العبد له الا ان يشترط السيد ما له فيكون له ) ) ( ده ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من اعتقل رمحا في سبيل الله عقله الله من الذنوب يوم القيامة ) ) ( حل ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من اعتكف عشرا في رمضان كان كحجتين وعمرتين ) ) ( هب ) عن الحسين بن علي .
 (  ) ( ( من اعتكف ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ) ) ( فر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من اعطي حظه من الرفق فقد اعطي حظه من الخير ومن حرم حظه من الرفق فقد حرم حظه من الخير ) ) ( حم ت ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( من اعطي شيءا فوجد فليجز به ومن لم يجد فليثن به فان اثني به فقد شكره وان كتمه فقد كفره ومن تحلي بما لم يعط فانه كلابس ثوبي زور ) ) ( خد د ت حب )  عن جابر .
 (  ) ( ( من اعطي في صداق امراة ملء كفيه برا او سويقا او تمرا او دقيقا فقد استحل ) ) ( دهق ) عن جابر .
 (  ) ( ( من اعطاه الله تعالي حفظ كتابه فظن ان احدا اعطي افضل مما اعطي فقد غمط اعظم النعم ) ) ( تخ هب ) عن رجاء الغنوي مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) من اعمر ارضا ليست لاحد فهو احق بها ) ) ( حم خ ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) من اعمر رجلا عمري فهي له ولعقبه يرثها من يرثه من عقبه ) ) ( م دن ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( من اعمر شيءا فهو لمعمره محياه ومماته ولا ترقبوا فمن ارقب شيءا فهو سبيل الميراث ) ) ( دن ) عن زيد بن ثابت .
 (  ) ( ( من اعمر شيءا فهو له حياته وبعد موته ) ) ( ن حب ) عن جابر .
 (  ) ( ( من اعيته المكاسب فعليه بمصر وعليه بالجانب الغربي منها ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( من اغاث ملهوفا كتب الله له ثلاثا وسبعين مغفرة واحدة فيها صلاح امره كله وثنتان وسبعون له درجات يوم القيامة ) ) ( تخ هب ) عن انس .
 (  ) ( ( من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله علي النار ) ) ( حم خ ت ن ) عن ابي عيسي .
 (  ) ( ( من اغتاب غازيا فكانما قتل مءمنا ) ) ( الشيرازي ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من اغتسل يوم الجمعة ثم اتي الجمعة فصلي ما قدر له ثم انصت حتي يفرغ الامام من خطبته ثم يصلي معه غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري وفضل ثلاثة ايام ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح في الساعة الاولي فكانما قرب بدنة ، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة ، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن ، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة ، ومن راح في  الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة ، فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر ) ) ( ق  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من اغتسل يوم الجمعة فاحسن الغسل ، وتطهر فاحسن الطهور ، ولبس من احسن ثيابه ومس ما كتب الله له من طيب او دهن اهله ثم اتي المسجد فلم يلغ ولم يفرق بين اثنين غفر الله له ما بينه وبين الجمعة الاخري ) ) ( حم ه ك ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( من اغتسل يوم الجمعة كان في طهارة الي الجمعة الاخري ) ) ( ك ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( من اغتسل يوم الجمعة واستاك ومس من طيب ان كان عنده ولبس من احسن ثيابه ثم خرج حتي ياتي المسجد ولم يتخط رقاب الناس ثم ركع ما شاء الله ان يركع ثم انصت اذا خرج الامام فلم يتكلم حتي يفرغ من صلاته كانت كفارة لما بينها وبين الجمعة الاخري ) ) ( حم ه ك ) عن ابي سعيد وابي هريرة .
 (  ) ( ( من اغتسل يوم الجمعة ومس من طيب امراته ان كان لها ولبس من صالح ثيابه ثم لم يتخط رقاب الناس ولم يلغ عند الموعظة كانت كفارة لما بينها ومن لغا وتخطي رقاب الناس كانت له ظهرا ) ) ( د ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( من اغتيب عنده اخوه المسلم فلم ينصره وهو يستطيع نصره اذله الله تعالي في الدنيا والاخرة ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الغيبة ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) من افتي بغير علم كان اثمه علي من افتاه ، ومن اشار علي اخيه بامر يعلم ان الرشد في غيره فقد خانه ) ) ( دك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من افتي بفتيا غير ثبت فانما اثمه علي من افتاه ) ) ( ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من افتي بغير علم لعنته ملاءكة السماء والارض ) ) ( ابن عساكر ) عن علي .
 (  ) ( ( من افطر في رمضان ناسيا فلا قضاء عليه ولا كفارة ) ) ( ك هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من افطر يوما من رمضان فمات قبل ان يقضيه فعليه بكل يوم مد لمسكين ) ) ( حل ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( من افطر يوما من رمضان في الحضر فليهد بدنة ) ) ( قط ) عن جابر .
 (  ) ( ( من افطر يوما من رمضان في غير رخصة رخصها الله له لم يقض عنه صيام الدهر كله وان صامه ) ) ( حم  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من افلس او مات فوجد رجل متاعه بعينه فهو احق به ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من اقال مسلما اقال الله تعالي عثرته ) ) ( ده ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من اقال نادما اقاله الله يوم القيامة ) ) ( هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من اقام البينة علي اسير فله سلبه ) ) ( هق ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( من اقام مع المشركين فقد برءت منه الذمة ) ) ( طب هق ) عن جرير .
 (  ) ( ( من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد ) ) ( حم ده ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من اقتصد اغناه الله ، ومن بذر افقره الله ، ومن تواضع رفعه الله ، ومن تجبر قصمه الله ) ) ( البزار ) عن طلحة .
 (  ) ( ( من اقتطع ارضا ظالما لقي الله وهو عليه غضبان ) ) ( حم م ) عن واءل .
 (  ) ( ( ( ز ) من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه فقد اوجب الله له النار وحرم عليه الجنة وان كان قضيبا من اراك ) ) ( حم م نه ) عن ابي امامة الحارثي .
 (  ) ( ( من اقتني كلبا الا كلب ماشية او ضاريا نقص من عمله كل يوم قيراطان ) ) ( حم ق ت ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من اقتني كلبا ليس بكلب صيد ولا ماشية ولا ارض فانه ينقص من اجره قيراطان كل يوم ) ) ( م ت ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من اقتني صلي الله عليه وسلم
  ; كلبا لا يغني عنه زرعا ولا ضرعا نقص من عمله كل يوم قيراط ) ) ( حم ق ن ه ) عن سفيان بن ابي زهير .
 (  ) ( ( من اقر بعين مءمن اقر الله بعينه يوم القيامة ) ) ( ابن المبارك ) عن رجل مرسلا .
  (  ) ( ( من اقرض ورقا مرتين كان كعدل صدقة مرة ) ) ( هق ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من اكتحل بالاثمد يوم عاشوراء لم يرمد ابدا ) ) ( هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من اكتحل فليوتر من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج ، ومن استجمر فليوتر من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج ، ومن اكل فما تخلل فليلفظ ، وما لاك بلسانه فليبتلع ومن فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج ، ومن اتي الغاءط فليستتر فان لم يجد الا ان يجمع كثيبا من رمل فليستدبره فان الشيطان يلعب بمقاعد بني ادم من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج ) ) ( ده حب ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من اكتوي او استرقي فقد برء من التوكل ) ) ( حم ت ه ك ) عن المغيرة .
 (  ) ( ( من اكثر ذكر الله احبه الله تعالي ) ) ( فر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من اكثر ذكر الله فقد برء من النفاق ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من اكثر من الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب ) ) ( حم ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من اكرم القبلة اكرمه الله تعالي ) ) ( قط ) عن الوضين بن عطاء مرسلا .
 (  ) ( ( من اكرم امرا مسلما فانما يكرم الله تعالي ) ) ( طس ) عن جابر .
 (  ) ( ( من اكل الطين فكانما اعان علي قتل نفسه ) ) ( طب ) عن سلمان .
 (  ) ( ( ( ز ) من اكل او شرب ناسيا فلا يفطر فانما هو رزق رزقه الله ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من اكل بالعلم طمس الله علي وجهه ورده علي عقبيه وكانت النار اولي به ) ) ( الشيرازي ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من اكل برجل مسلم اكلة فان الله يطعمه مثلها من جهنم ، ومن اكتسي برجل مسلم ثوبا فان الله يكسوه مثله من جهنم ، ومن قام برجل مسلم مقام سمعة ورياء فان الله يقوم به مقام سمعة ورياء يوم القيامة ) ) ( حم دك ) عن المستورد بن شداد .
 (  ) ( ( من اكل ثوما او بصلا فليعتزلنا وليعتزل مسجدنا وليقعد في بيته ) ) ( ق ) عن جابر .
  (  ) ( ( من اكل سبع تمرات مما بين لابتيها حين يصبح لم يضره ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك اليوم سم حتي يمسي ) ) ( م ) عن سعد .
 (  ) ( ( من اكل طعاما ثم قال : الحمدلله الذي اطعمني ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الطعام ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه ، ومن لبس ثوبا فقال الحمدلله الذي كساني ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ) ) ( حم  ك ) عن معاذ بن انس .
 (  ) ( ( من اكل طيبا وعمل في سنة وامن الناس بواءقه دخل الجنة ) ) ( تك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( من اكل فشبع وشرب فروي فقال : الحمدلله الذي اطعمني واشبعني وسقاني وارواني خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه ) ) ( ع ، وابن السني ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( من اكل في قصعة ثم لحسها استغفرت له القصعة ) ) ( حم ت ه ) عن نبيشة .
 (  ) ( ( من اكل قبل ان يشرب وتسحر ومس شيءا من الطيب قوي علي الصيام ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( من اكل لحما فليتوضا ) ) ( حم طب ) عن سهل بن الحنظلية .
 (  ) ( ( من اكل مع قوم تمرا فلا يقرن الا ان ياذنوا له ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) من اكل من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه البقلة الثوم والبصل والكراث فلا يقربنا في مساجدنا فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم ) ) ( م ت ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) من اكل من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الشجرة الخبيثة شيءا فلا يقربنا في المسجد : يا ايها الناس انه ليس لي تحريم ما احل الله ولكنها شجرة اكره ريحها ) ) ( حم م ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( من اكل من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الشجرة الخبيثة فلا يقربن مسجدنا فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه الانس ) ) ( ق ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) من اكل من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الشجرة الخبيثة فلا يقربن مصلانا حتي يذهب ريحها ) ) ( حم دحب ) عن المغيرة بن شعبة .
  (  ) ( ( من اكل من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الشجرة فلا يقربن المساجد ) ) ( ده حب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) من اكل من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الشجرة فلا يقربن مسجدنا ولا يءذينا بريح الثوم ) ) ( م ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من اكل من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الشجرة فلا يقربنا ولا يصلين معنا ) ) ( ق ) عن انس .
 (  ) ( ( من اكل من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الشجرة يعني الثوم فلا يقربن مسجدنا ) ) ( ق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من اكل من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه اللحوم شيءا فليغسل يده من ريح وضره ولا يءد من حذاءه ) ) ( ع ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) من التمس رضا الله بسخط الناس كفاه الله مءونة الناس ، ومن التمس رضا الناس بسخط الله وكله الله الي الناس ) ) ( ت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من الطف مءمنا او خف له في شء من حواءجه صغر او كبر كان حقا علي الله ان يخدمه من خدم الجنة ) ) ( البزار ) عن انس .
 (  ) ( ( من الف المسجد الفه الله تعالي ) ) ( طس ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( من القي جلباب الحياء فلا غيبة له ) ) ( هق ) عن انس .
 (  ) ( ( من اماط اذي عن طريق المسلمين كتب له حسنة ومن تقبلت منه حسنة دخل الجنة ) ) ( خد ) عن معقل بن يسار .
 (  ) ( ( من امر بمعروف فليكن امره بمعروف ) ) ( هب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( من امركم من الولاة بمعصية فلا تطيعوه ) ) ( حم ه ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( من امسي صلي الله عليه وسلم
  ; كالا من عمل يديه امسي مغفورا له ) ) ( طس ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من امسك بركاب اخيه المسلم لا يرجوه ولا يخافه غفر له ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من امسك كلبا فانه ينقص من عمله كل يوم قيراط الا كلب حرث او  كلب ماشية ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من ام الناس فاصاب الوقت واتم الصلاة فله ولهم ، ومن انتقص من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك شيءا فعليه ولا عليهم ) ) ( حم ده ك ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( من ام قوما وفيهم من هو اقرا منه لكتاب الله واعلم لم يزل في سفال الي يوم القيامة ) ) ( عق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من ام قوما وهم له كارهون فان صلاته لا تجاوز ترقوته ) ) ( طب ) عن جنادة .
 (  ) ( ( من امن رجلا علي دمه فقتله فانا برء من القاتل وان كان المقتول كافرا ) ) ( تخ ن ) عن عمرو بن الحمق .
 (  ) ( ( من انتسب الي تسعة اباء كفار يريد بهم عزا وكرما كان عاشرهم في النار ) ) ( حم ) عن ابي ريحانة .
 (  ) ( ( ( ز ) من انتسب الي غير ابيه او تولي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من انتقل ليتعلم علما غفر له قبل ان يخطو ) ) ( الشيرازي ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من انتهب فليس منا ) ) ( حم ت ، والضياء ) عن انس ، ( حم ده ، والضياء ) عن جابر .
 (  ) ( ( من انظر معسرا الي ميسرته انظره الله بذنبه الي توبته ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من انظر معسرا او وضع عنه اظله الله في ظله يوم لا ظل الا ظله ) ) ( حم م ) عن ابي اليسر .
 (  ) ( ( ( ز ) من انظر معسرا او وضع له اظله الله يوم القيامة تحت ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله ) ) ( حم ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من انظر معسرا فله بكل يوم مثله صدقة قبل ان يحل الدين فاذا حل الدين  فانظره فله بكل يوم مثلاه صدقة ) ) ( حم ه ك ) عن بريدة .
 (  ) ( ( من انعم الله عليه نعمة فاراد بقاءها فليكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله ) ) ( طب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( من انعم عليه نعمة فليحمد الله ، ومن استبطا الرزق فليستغفر الله ، ومن حزبه امر فليقل : لا حول ولا قوة الا بالله ) ) ( هب ) عن علي .
 (  ) ( ( من انفق زوجين في سبيل الله نودي من ابواب الجنة : ياعبد الله ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا خير : فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد ، ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان ، ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة . قال ابوبكر هل يدعي احد من تلك الابواب كلها قال نعم وارجو ان تكون منهم ) ) ( حم ق ت ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من انفق نفقة في سبيل الله كتبت له سبعماءة ضعف ) ) ( حم ت ن ك ) عن خزيم بن فاتك .
 (  ) ( ( من اهان سلطان الله في الارض اهانه الله ) ) ( ت ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( من اهان قريشا اهانه الله ) ) ( حم ك ) عن عثمان .
 (  ) ( ( من اهل بحجة او عمرة من المسجد الاقصي صلي الله عليه وسلم
  ; الي المسجد الحرام غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ) ) ( حم د ) عن امسلمة .
 (  ) ( ( من اهل بعمرة من بيت المقدس غفر له ) ) ( ه ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) من اهل بعمرة من بيت المقدس كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ) ) ( ه ) عن سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) من اوي الي فراشه طاهرا يذكر الله حتي يدركه النعاس لم ينقلب ساعة من الليل يسال الله شيءا من خير الدنيا والاخرة الا اعطاه الله اياه ) ) ( ت ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( من بات علي طهارة ثم مات من ليلته مات شهيدا ) ) ( ابن السني ) عن انس .
 (  ) ( ( من بات علي ظهر بيت ليس عليه حجاب فقد برءت منه الذمة ) ) ( خدد )  عن علي بن شيبان .
 (  ) ( ( من بات كالا من طلب الحلال بات مغفورا له ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( من بات وفي يده ريح غمر فاصابه وضح فلا يلومن الا نفسه ) ) ( طس ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( من بات وفي يده غمر فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه ) ) ( خدت ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من باع الخمر فليشقص الخنازير ) ) ( حم د ) عن المغيرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من باع بيعتين في بيعة فله اوكسهما او الربا ) ) ( دك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من باع ثمرا فاصابته جاءحة فلا ياخذ من مال اخيه شيءا علام ياكل احدكم مال اخيه المسلم ؟ ) ) ( ه حب ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( من باع جلد اضحيته فلا اضحية له ) ) ( ك هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من باع دارا ثم لم يجعل ثمنها في مثلها لم يبارك له فيها ) ) ( ه ، والضياء ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( من باع عقر دار من غير ضرورة سلط الله علي ثمنها تالفا يتلفه ) ) ( طس ) عن معقل بن يسار .
 (  ) ( ( من باع عيبا لم يبينه لم يزل في مقت الله ولم تزل الملاءكة تلعنه ) ) ( ه ) عن واثلة .
 (  ) ( ( ( ز ) من باع منكم دارا او عقارا فليعلم انه مال قمن ان لا يبارك له فيه الا ان يجعله في مثله ) ) ( حم ه ) عن سعيدبن حريث .
 (  ) ( ( من بدا بالسلام فهو اولي بالله ورسوله ) ) ( حم ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( من بدا بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه ) ) ( طس حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من بدا جفا ) ) ( حم ) عن البراء .
 (  ) ( ( من بدا جفا ومن اتبع الصيد غفل ومن اتي ابواب السلطان افتتن ) ) ( طب )  عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من بدل دينه فاقتلوه ) ) ( حم خ  ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من بر والديه طوبي له زاد الله في عمره ) ) ( خدك ) عن معاذبن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) من بلغ بسهم في سبيل الله فهو له درجة في الجنة ) ) ( د ن حب ك ) عن ابي نجيح .
 (  ) ( ( من بلغ حدا في غير حد فهو له من المعتدين ) ) ( هق ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( من بلغه عن الله فضيلة فلم يصدق بها لم ينلها ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( من بني بناء اكثر مما يحتاج اليه كان عليه وبالا يوم القيامة ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( من بني بناء فوق ما يكفيه كلف يوم القيامة ان يحمله علي عنقه ) ) ( طب حل ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من بني فوق عشرة اذرع ناداه مناد من السماء ياعدو الله الي اين تريد ؟ ) ) ( طب ) عن انس .
 (  ) ( ( من بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة ) ) ( ه ) عن علي .
 (  ) ( ( من بني لله مسجدا بني الله له في الجنة اوسع منه ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) من بني لله مسجدا صغيرا كان او كبيرا بني الله له بيتا في الجنة ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( من بني لله مسجدا ولو كمفحص قطاة او اصغر بني الله له بيتا في الجنة ) ) ( ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( من بني لله مسجدا ولو كمفحص قطاة لبيضها بني الله له بيتا في الجنة ) ) ( حم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) من بني مسجدا لله يذكر الله فيه بني الله له بيتا في الجنة ) ) ( حمن ) عن عمرو بن عبسة ( ه ) عن عمر .
  (  ) ( ( من بني مسجدا يبتغي به وجه الله بني الله له مثله في الجنة ) ) ( حم ق ت ه ) عن عثمان .
 (  ) ( ( من تاب الي الله قبل ان يغرغر قبل الله منه ) ) ( ك ) عن رجل .
 (  ) ( ( من تاب قبل ان تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من تاني اصاب او كاد ، ومن عجل اخطا او كاد ) ) ( طب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( من تاهل في بلد فليصل صلاة المقيم ) ) ( حم ) عن عثمان .
 (  ) ( ( من تبتل فليس منا ) ) ( عب ) عن ابي قلابة مرسلا .
 (  ) ( ( من تبع جنازة حتي يصلي عليها كان له من الاجر قيراط ، ومن مشي مع الجنازة حتي تدفن كان له من الاجر قيراطان والقيراط مثل احد ) ) ( حمن ) عن البراء ، ( حم م ه ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ( ز ) من تبع جنازة حتي يصلي عليها ويفرغ منها فله قيراطان ، ومن تبعها حتي يصلي عليها فله قيراط ، والذي نفس محمد بيده لهو اثقل في ميزانه من احد ) ) ( حم ه ) عن ابي .
 (  ) ( ( ( ز ) من تبع جنازة حتي يفرغ منها فله قيراطان فان رجع قبل ان يفرغ منها فله قيراط ) ) ( ن ) عن عبدالله بن مغفل .
 (  ) ( ( ( ز ) من تبع جنازة فصلي عليها ثم انصرف فله قيراط من الاجر ، ومن تبعها فصلي عليها ثم قعد حتي فرغ منها ومن دفنها فله قيراطان من الاجر كل واحد منهما اعظم من احد ) ) ( ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من تبع جنازة مسلم ايمانا واحتسابا وكان معها حتي يصلي عليها ويفرغ من دفنها فانه يرجع من الاجر بقيراطين كل قيراط مثل احد ، ومن صلي عليها ثم رجع قبل ان تدفن فانه يرجع بقيراط من الاجر ) ) ( خ ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من تبع جنازة وحملها ثلاث مرات فقد قضي صلي الله عليه وسلم
  ; ما عليه من حقها ) ) ( ت ) عن  ابي هريرة .
 (  ) ( ( من تتبع ما يسقط من السفرة غفر له ) ) ( الحاكم ، في الكني ) عن عبدالله بن ام حرام .
 (  ) ( ( من تحلم كاذبا كلف يوم القيامة ان يعقد بين شعيرتين ولن يعقد بينهما ) ) ( ت ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من تخطي الحرمتين فخطوا وسطه بالسيف ) ) ( حم ك ) عن عبداللهبن ابي مطرف .
 (  ) ( ( من تخطي رقاب الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا الي جهنم ) ) ( حم ت ه ) عن معاذبن انس .
 (  ) ( ( من تخطي حلقة قوم بغير اذنهم فهو عاص ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( من تداوي بحرام لم يجعل الله فيه شفاء ) ) ( ابو نعيم في الطب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من ترك الجمعة بغير عذر فليتصدق بدرهم او نصف درهم ، او صاع ، او مد ) ) ( هق ) عن سمرة .
 (  ) ( ( من ترك الجمعة ثلاث مرات متواليات من غير ضرورة طبع الله علي قلبه ) ) ( حمك ) عن ابي قلابة ، ( حم ن ه ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( من ترك الجمعة من غير عذر فليتصدق بدينار ، فان لم يجد فنصف دينار ) ) ( حم د ن حب ك ) عن سمرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من ترك الحيات مخافة طلبهن فليس منا ما سالمناهن منذ حاربناهن ) ) ( حمد ) عن ابن عباس ، ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من ترك الرمي بعد ما علمه رغبة عنه فانها نعمة كفرها ) ) ( طب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( من ترك الصلاة متعمدا فقد كفر جهارا ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( من ترك ثلاث جمع تهاونا بها طبع الله علي قلبه ) ) (  حم ك ) عن ابي  الجعد .
 (  ) ( ( من ترك ثلاث جمعات من غير عذر كتب من المنافقين ) ) ( طب ) عن اسامة بن زيد .
 (  ) ( ( ( ز ) من ترك الكذب وهو باطل بني له قصر في ربض الجنة ، ومن ترك المراء محق بني له في وسطها ، ومن حسن خلقه بني له في اعلاها ) ) ( ته ) عن انس .
 (  ) ( ( من ترك اللباس تواضعا لله وهو يقدر عليه دعاه الله يوم القيامة علي رءوس الخلاءق حتي يخيره من اي حلل الايمان شاء يلبسها ) ) ( ت ك ) عن معاذ بن انس .
 (  ) ( ( من ترك صلاة العصر حبط عمله ) ) ( حم خ ن ) عن بريدة .
 (  ) ( ( من ترك صلاة لقي الله وهو عليه غضبان ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من ترك مالا فلورثته ، ومن ترك كلا فالي الله ورسوله ، وانا وارث من لا وارث له اعقل عنه وارثه ، والخال وارث من لا وارث له يعقل عنه ويرثه ) ) ( حم ه ) عن ابي كريمة .
 (  ) ( ( ( ز ) من ترك موضع شعرة من جنابة لم يغسلها فعل بها كذا وكذا من النار ) ) ( حم ده ) عن علي .
 (  ) ( ( من تزوج فقد استكمل نصف الايمان فليتق الله في النصف الباقي ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( من تزين بعمل الاخرة وهو لا يريدها ولا يطلبها لعن في السم صلي الله عليه وسلم
  ; وات والارض ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من تسمي باسمي فلا يكتن بكنيتي ، ومن اكتني بكنيتي فلا يتسم باسمي ) ) ( حم دحب ) عن جابر .
 (  ) ( ( من تشبه بقوم فهو منهم ) ) ( د ) عن ابن عمر ، ( طس ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( من تصبح كل يوم بسبع تمرات عجوة لم يضره في ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك اليوم سم ولا سحر ) ) ( حم ق د ) عن سعد .
 (  ) ( ( من تصدق بشء من جسده اعطي بقدر ما تصدق ) ) ( طب ) عن عبادة .
  (  ) ( ( ( ز ) من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ، ولا يقبل الله الا الطيب فان الله يتقبلها بيمينه ، ثم يربيها لصاحبها كما يربي احدكم فلوه حتي تكون مثل الجبل ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من تطبب ولم يعلم منه طب فهو ضامن ) ) ( د ن ه ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) من تطهر في بيته ، ثم اتي مسجد قباء فصلي فيه كان له كاجر عمرة ) ) ( ه ) عن ابي امامة بن سهل بن حنيف .
 (  ) ( ( ( ز ) من تطهر في بيته ثم مشي الي بيت من بيوت الله ليقضي فريضة من فراءض الله كانت خطواته احداهما تحط خطيءة والاخري ترفع درجة ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من تعار من الليل فقال حين يستيقظ : لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، يحيي ويميت بيده الخير ، وهو علي كل شء قدير ، سبحان الله ، والحمدلله ، ولا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله ، والله اكبر ، ولا حول ولا قوة الا بالله ، ثم قال : اللهم اغفر لي او دعا استجيب له ، فان قام فتوضا ثم صلي قبلت صلاته ) ) ( حم خ د ت ه ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( من تعذرت عليه التجارة فعليه بعمان ) ) ( طب ) عن شرحبيل بن السمط .
 (  ) ( ( من تعظم في نفسه واختال في مشيته لقي الله وهو عليه غضبان ) ) ( حم خد ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من تعلق شيءا وكل اليه ) ) ( حم تك ) عن عبدالله بن حكيم .
 (  ) ( ( من تعلم الرمي ثم تركه فقد عصاني ) ) ( ه ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ( ز ) من تعلم العلم ليباهي به العلماء ، او يماري به السفهاء : او يصرف به وجوه الناس اليه ادخله الله جهنم ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من تعلم حرف الكلام ليسبي به قلوب الناس لم يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من تعلم علما لغير الله فليتبوا مقعده من النار ) ) ( ت ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( ( ز ) من تعلم علما مما يبتغي صلي الله عليه وسلم
  ; به وجه الله لا يتعلمه الا ليصيب به عوضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة ) ) ( حم د ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من تقحم في الدنيا فهو يتقحم في النار ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من تفل تجاه القبلة جاء يوم القيامة تفله بين عينيه ، ومن اكل من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه البقلة الخبيثة فلا يقربن مسجدنا ) ) ( دحب ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ( ز ) من تقول علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من تكلم في شء من القدر سءل عنه يوم القيامة ، ومن لم يتكلم فيه لم يسال عنه ) ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من تمسك بالسنة دخل الجنة ) ) ( قط ، في الافراد ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من تمني علي امتي الغلاء ليلة واحدة احبط الله عمله اربعين سنة ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من تواضع لله رفعه الله ) ) ( حل ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من توضا بعد الغسل فليس منا ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من توضا علي طهر كتب له عشر حسنات ) ) ( دت ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) من توضا فاحسن الوضوء ثم راح فوجد الناس قد صلوا اعطاه الله مثل اجر من صلاها وحضرها لا ينقص ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك من اجرهم شيءا ) ) ( حم د ن ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من توضا فاحسن الوضوء ثم رفع بصره الي السماء فقال : اشهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وحده لا شريك له ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله فتحت له ابواب الجنة يدخل من ايها شاء ) ) ( ن ه ك ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) من توضا فاحسن الوضوء ثم صلي ركعتين لا يسهو فيهما غفر الله له ما تقدم من ذنبه ) ) ( حم دك ) عن زيدبن خالد الجهني .
 (  ) ( ( ( ز ) من توضا فاحسن الوضوء ثم صلي ركعتين يقبل عليهما بقلبه ووجهه وجبت له الجنة ) ) ( ن ) عن عقبة بن عامر .
  (  ) ( ( ( ز ) من توضا فاحسن الوضوء ثم قال : اشهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وحده لا شريك له ، وان محمدا عبده ورسوله اللهم اجعلني من التوابين ، واجعلني من المتطهرين فتحت له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء ) ) ( ت ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) من توضا فاحسن الوضوء ثم قال ثلاث مرات : اشهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وحده لا شريك له ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله فتحت له ثمانية ابواب الجنة من ايها شاء دخل ) ) ( حم ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) من توضا فاحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده حتي تخرج من تحت اظفاره ) ) ( حم م ) عن عثمان .
 (  ) ( ( ( ز ) من توضا فاحسن الوضوء ، ودعا اخاه المسلم محتسبا بوعد من جهنم مسيرة سبعين خريفا ) ) ( د ) عن انس .
 (  ) ( ( من توضا فقال بعد فراغه من وضوءه : سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا انت استغفرك واتوب اليك كتب في رق ، ثم جعل في طابع فلم يكسر الي يوم القيامة ) ) ( ن ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) من توضا مثل وضوءي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ثم قام فصلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه بشء غفر له ما تقدم من ذنبه ) ) ( ن ) عن عثمان .
 (  ) ( ( من توضا مثل ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الوضوء ثم اتي المسجد فركع ركعتين ثم جلس غفر له ما تقدم من ذنبه ولا تغتروا ) ) ( خ ه ) عن عثمان .
 (  ) ( ( من توضا فليستنثر ، ومن استجمر فليوتر ) ) ( حم ق ن ه ) عن ابي هريرة ، ( م ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( من توضا في موضع بوله فاصابه الوسواس فلا يلومن الا نفسه ) ) ( عد ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( من توضا كما امر وصلي كما امر غفر له ما قدم من عمل ) ) ( حم ن هحب ) عن ابي ايوب ، وعقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ( ز ) من توضا للصلاة فاسبغ الوضوء ، ثم مشي صلي الله عليه وسلم
  ; الي الصلاة المكتوبة فصلاها مع الناس غفر الله له ذنوبه ) ) ( حم م ن ) عن عثمان .
  (  ) ( ( ( ز ) من توضا نحو وضوءي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ، ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه ) ) ( حم ق دن ) عن عثمان .
 (  ) ( ( ( ز ) من توضا ه صلي الله عليه وسلم
  ; كذا ثم خرج الي المسجد لا ينهزه الا الصلاة غفر له ما خلا من ذنبه ) ) ( م ) عن عثمان .
 (  ) ( ( من توضا ه صلي الله عليه وسلم
  ; كذا غفر له ما تقدم من ذنبه وكانت صلاته ومشيه الي المسجد نافلة ) ) ( م ) عن عثمان .
 (  ) ( ( ( ز ) من توضا يوم الجمعة فاحسن الوضوء ، ثم اتي الجمعة فدنا واستمع وانصت غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري ، وزيادة ثلاثة ايام ، ومن مس الحصي صلي الله عليه وسلم
  ; فقد لغا ) ) ( حم م د ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت ، ومن اغتسل فالغسل افضل ) ) ( حم  ) وابن خزيمة عن سمرة .
 (  ) ( ( من تولي غير مواليه فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه ) ) ( حم ، والضياء ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) من تولي قوما بغير اذن مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا ) ) ( مد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من ثابر علي اثنتي عشرة ركعة من السنة بني صلي الله عليه وسلم
  ; الله له بيتا في الجنة اربع ركعات قبل الظهر ، وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب ، وركعتين بعد العشاء ، وركعتين قبل الفجر ) ) ( ت ن ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) من جاء مسجدي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا لم ياته الا لخير يتعلمه ، او يعلمه فهو بمنزلة المجاهد في سبيل الله ، ومن جاءه لغير ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فهو بمنزلة الرجل ينظر الي متاع غيره ) ) ( ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من جاء يعبد الله لا يشرك به شيءا ، ويقيم الصلاة ، ويءتي الزكاة ، ويصوم رمضان ، ويتقي الكباءر ، فان له الجنة . قالوا ما الكباءر ؟ قال : الاشراك بالله ، وقتل النفس المسلمة ، وفرار يوم الزحف ) ) ( حم ن حب ك ) عن ابي ايوب .
  (  ) ( ( من جادل في خصومة بغير علم لم يزل في سخط الله حتي ينزع ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الغيبة ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من جاء مع المشرك وسكن معه فانه مثله ) ) ( د ) عن سمرة .
 (  ) ( ( من جحد اية من القران فقد حل ضرب عنقه ، ومن قال لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وحده لا شريك له ، وان محمدا عبده ورسوله فلا سبيل لاحد عليه الا ان يصيب حدا فيقام عليه ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) من جر ازاره لا يريد بذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الا المخيلة ، فان الله لا ينظر اليه يوم القيامة ) ) ( م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة ) ) ( حم ق  ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من جرد ظهر امرء مسلم بغير حق لقي الله وهو عليه غضبان ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) من جعل الهموم هما واحدا هم المعاد كفاه الله ساءر همومه ، ومن تشعبت به الهموم من احوال الدنيا لم يبال الله في اي اوديتها هلك ) ) ( ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين ) ) ( حم ده ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من جلب علي الخيل يوم الرهان فليس منا ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) من جلس في مجلس فكثر فيه لغطه ، فقال قبل ان يقوم من مجلسه ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك : سبحانك اللهم ربنا وبحمدك ، اشهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا انت استغفرك واتوب اليك الا غفر له ما كان في مجلسه ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ) ) ( ت حبك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من جمع القران متعه الله بعقله حتي يموت ) ) ( عد ) عن انس .
 (  ) ( ( من جمع المال من غير حقه سلطه الله علي الماء والطين ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( من جمع بين الصلاتين من غير عذر فقد اتي بابا من ابواب الكباءر ) )  ( تك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من جهز غازيا حتي يستقل كان له مثل اجره حتي يموت او يرجع ) ) ( ه ) عن عمر .
 (  ) ( ( من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا ، ومن خلف غازيا في سبيل الله في اهله بخير فقد غزا ) ) ( حم ق  ) عن زيدبن خالد .
 (  ) ( ( ( ز ) من جهز غازيا في سبيل الله كان له مثل اجره من غير ان ينقص من اجر الغازي شيءا ) ) ( ه ) عن زيد بن خالد .
 (  ) ( ( من حافظ علي اربع ركعات قبل الظهر ، واربع بعدها حرم علي النار ) ) (  ك ) عن ام حبيبة .
 (  ) ( ( من حافظ علي الاذان سنة وجبت له الجنة ) ) ( هب ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( من حافظ علي شفعة الضحي صلي الله عليه وسلم
  ; غفرت له ذنوبه ، وان كانت مثل زبد البحر ) ) ( حم ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في امره ، ومن مات وعليه دين فليس بالدينار والدرهم ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن بالحسنات والسيءات ، ومن خاصم في باطل وهو يعلمه لم يزل في سخط الله حتي ينزع ، ومن قال في مءمن ما ليس فيه اسكنه الله ردغة الخبال حتي يخرج مما قال وليس بخارج ) ) ( د طب ك هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من حاول امرا بمعصية كان ابعد لما رجا واقرب لمجء ما اتقي صلي الله عليه وسلم
  ; ) ) ( حل ) عن انس .
 (  ) ( ( من حج عن ابيه او امه فقد قضي صلي الله عليه وسلم
  ; عنه حجته وكان له فضل عشر حجج ) ) ( قط ) عن جابر .
 (  ) ( ( من حج عن والديه او قضي صلي الله عليه وسلم
  ; عنهما مغرما بعثه الله يوم القيامة مع الابرار ) ) ( طس قط ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( من حج فزار قبري بعد وفاتي كان كمن زارني في حياتي ) ) ( طب هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من حج لله فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه ) ) ( حم خ ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من حج ولم يرفث ولم يفسق غفر له ما تقدم من ذنبه ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من حج ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا البيت او اعتمر فليكن اخر عهده الطواف بالبيت ) ) ( حم  ، والضياء ) عن الحارث الثقفي .
 (  ) ( ( من حدث بحديث فعطس عنده فهو حق ) ) ( الحكيم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكاذبين ) ) ( حم م ه ) عن سمرة .
 (  ) ( ( من حسب كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه ) ) ( ابن السني ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( من حضر اماما فليقل خيرا او ليسكت ) ) ( طس ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من حضر معصية فكرهها فكانما غاب عنها ، ومن غاب عنها فرضيها فكانه حضرها ) ) ( هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من حفر بءرا فله اربعون ذراعا عطنا لماشيته ) ) ( ه ) عن عبداللهبن مغفل .
 (  ) ( ( من حفظ عشر ايات من اول سورة الكهف عصم من فتنة الدجال ) ) ( حم م د ن ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( من حفظ علي امتي اربعين حديثا من السنة كنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة ) ) ( عد ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من حفظ علي امتي اربعين حديثا من سنتي ادخلته يوم القيامة في شفاعتي ) ) ( ابن النجار ) عن ابي سعيد .
  (  ) ( ( من حفظ لسانه وسمعه وبصره يوم عرفة غفر له من عرفة الي عرفة ) ) ( هب ، عن الفضل ) ، عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من حفظ ما بين فقميه ورجليه دخل الجنة ) ) ( حم ك ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( من حلف بالامانة فليس منا ) ) ( د ) عن بريدة .
 (  ) ( ( من حلف بغير الله فقد اشرك ) ) ( حم ت ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من حلف علي يمين اثمة عند منبري ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا فليتبوا مقعده من النار ولو علي سواك اخضر ) ) ( ه ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( من حلف فاستثني فان شاء مضي صلي الله عليه وسلم
  ; ، وان شاء ترك غير حنث ) ) ( ن ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) من حلف علي يمين صبر يقتطع بها مال امرء مسلم هو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان ) ) ( حم ق  ) عن الاشعث بن قيس وابن مسعود .
 (  ) ( ( من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه ) ) ( حم م ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليتركها فان تركها كفارتها ) ) ( حم ه ) عن ابن عمرو ، ( حم ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) من حلف علي يمين فقال : ان شاء الله فقد استثني ) ) ( دنك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من حلف علي يمين فقال : ان شاء الله فهو بالخيار ، ان شاء مضي صلي الله عليه وسلم
  ; ، وان شاء ترك ) ) ( حم ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) من حلف علي يمين فقال : ان شاء الله فهو بالخيار ان شاء مضي صلي الله عليه وسلم
  ; ، وان شاء ترك غير حنث ) ) ( نه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من حلف علي يمين فقال : ان شاء الله فلا حنث عليه ) ) ( ته ) عن ابن عمر ، وعن ابي هريرة .
  (  ) ( ( من حلف علي يمين مصبورة كاذبا متعمدا ليقتطع بها مال اخيه المسلم فليتبوا مقعده من النار ) ) ( حم دك ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( من حلف فليحلف برب الكعبة ) ) ( حم هق ) عن قتيلة بنت صيفي .
 (  ) ( ( ( ز ) من حلف في قطيعة رحم او فيما لا يصلح فبره ان لا يتم علي ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ) ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من حلف منكم فقال في حلفه واللات والعزي فليقل : لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله . ومن قال لصاحبه تعال اقامرك فليتصدق بشء ) ) ( الشافعي ، حمق  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من حمي صلي الله عليه وسلم
  ; مءمنا من منافق يغتابه بعث الله ملكا يحمي لحمه يوم القيامة من نار جهنم ، ومن رمي مسلما بشء يريد شينه به حبسه الله علي جسر جهنم حتي يخرج مما قال ) ) ( حمد ) عن معاذ بن انس .
 (  ) ( ( من حمل اخاه علي شسع فكانما حمله علي دابة في سبيل الله ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( من حمل بجوانب السرير الاربع غفر له اربعون كبيرة ) ) ( ابن عساكر ) عن واثلة .
 (  ) ( ( من حمل سلعته فقد برء من الكبر ) ) ( هب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( من حمل علينا السلاح فليس منا ) ) ( مالك ، حم ق ن ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) من حمل علينا السلاح فليس منا ، ومن غشنا فليس منا ) ) ( مه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من حمل من امتي اربعين حديثا بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما ) ) ( عد ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) من حوسب عذب ) ) ( ت ، والضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( من حوسب يوم القيامة عذب قالت عاءشة اوليس يقول الله : فسوف يحاسب حسابا يسيرا . قال ليس ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك بالحساب انما ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك العرض ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن من نوقش  الحساب يهلك ) ) ( حم ق ت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من خاف ان لا يقوم من اخر الليل فليوتر اوله ، ومن طمع ان يقوم اخره فليوتر اخر الليل فان صلاة اخر الليل مشهودة وذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك افضل ) ) ( حم م ت ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( من خاف ادلج ، ومن ادلج بلغ المنزل الا ان سلعة الله عالية الا ان سلعة الله الجنة ) ) ( تك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من خبب زوجة امرء ، او مملوكه فليس منا ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من ختم القران اول النهار صلت عليه الملاءكة حتي يمسي ، ومن ختمه اخر النهار صلت عليه الملاءكة حتي يصبح ) ) ( حل ) عن سعد .
 (  ) ( ( من ختم له بصيام يوم دخل الجنة ) ) ( البزار ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( من خرج حتي ياتي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا المسجد مسجد قباء فيصلي فيه كان له عدل عمرة ) ) ( حم ن ك ) عن سهل بن حنيف .
 (  ) ( ( من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتي يرجع ) ) ( ت ، والضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( من خرج مع جنازة من بيتها وصلي عليها ثم تبعها حتي تدفن كان له قيراطان من اجر كل قيراط مثل احد ، ومن صلي عليها ثم رجع كان له من الاجر مثل احد ) ) ( حم م د ) عن ابي هريرة وعاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) من خرج من الطاعة ، وفارق الجماعة فمات مات ميتة جاهلية ، ومن قاتل تحت راية عمية يغضب لعصبية او يدعو الي عصبية او ينصر عصبية فقتل فقتلته جاهلية ، ومن خرج علي امتي يضرب برها وفاجرها ولا يتحاشا من مءمنها ولا يفي لذي عهدة عهده فليس مني ولست منه ) ) ( حم م ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من خرج من بيته الي الصلاة فقال : اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك ، واسالك بحق ممشاي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا فاني لم اخرج اشرا ، ولا بطرا ، ولا رياء ، ولا سمعة ، وخرجت اتقاء سخطك ، وابتغاء مرضاتك . فاسالك ان تعيذني من النار ، وان تغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت اقبل الله عليه بوجهه ، واستغفر له سبعون الف ملك حتي  تنقضي صلاته ) ) ( ه ، وسمويه ، وابن السني ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( من خرج من بيته متطهرا الي صلاة مكتوبة فاجره كاجر الحاج المحرم ، ومن خرج الي تسبيح الضحي صلي الله عليه وسلم
  ; لا ينصبه الا اياه فاجره كاجر المعتمر ، وصلاة علي اثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين ) ) ( د ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) من خصي عبده خصيناه ) ) ( دك ) عن سمرة .
 (  ) ( ( من خضب بالسواد سود الله وجهه يوم القيامة ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة لا حجة له ، ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية ) ) ( م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من خلقه الله لواحدة من المنزلتين وفقه لعملها ) ) ( طب ) عن عمران .
 (  ) ( ( من دخل البيت دخل في حسنة ، وخرج من سيءة مغفورا له ) ) ( طب هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من دخل الحمام بغير مءزر لعنه الملكان ) ) ( الشيرازي ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) من دخل السوق فقال : لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير ، وهو علي كل شء قدير . كتب الله له الف الف حسنة ، ومحا عنه الف الف سيءة ، ورفع له الف الف درجة وبني صلي الله عليه وسلم
  ; له بيتا في الجنة ) ) ( حم ت ه ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) من دخل حاءطا فلياكل ولا يتخذ خبيءة ) ) ( ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) من دخل في ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا المسجد فبزق فيه او تنخم فليحفر فليدفنه ، فان لم يفعل فليبزق في ثوبه ثم ليخرج به ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من دخلت عينه قبل ان يستانس ويسلم فلا اذن له وقد عصي صلي الله عليه وسلم
  ; ربه ) ) ( طب ) عن عبادة .
 (  ) ( ( من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه لا ينقص ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك من اجورهم شيءا ، ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من تبعه لا ينقص ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك من اثامهم شيءا ) ) ( حمم  ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( من دعا رجلا بغير اسمه لعنته الملاءكة ) ) ( ابن السني ) عن عمير بن سعد .
 (  ) ( ( من دعا علي من ظلمه فقد انتصر ) ) ( ت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من دعا لاخيه بظهر الغيب قال الملك الموكل به امين ولك بمثله ) ) ( مد ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) من دعي الي طعام وهو صاءم فليجب ، فان شاء طعم ، وان شاء ترك ) ) ( ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( من دعي الي عرس او نحوه فليجب ) ) ( م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) من دعي فلم يجب فقد عصي الله ورسوله ، ومن دخل علي غير دعوة دخل سارقا وخرج مغيرا ) ) ( د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من دفع غضبه دفع الله عنه عذابه ، ومن حفظ لسانه ستر الله عورته ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( من دفن ثلاثة من الولد حرم الله عليه النار ) ) ( طب ) عن واثلة .
 (  ) ( ( من دل علي خير فله مثل اجر فاعله ) ) ( حم م دت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من ذب عن عرض اخيه بالغيبة كان حقا علي الله ان يقيه من النار ) ) ( حم طب ) عن اسماء بنت يزيد .
 (  ) ( ( ( ز ) من ذبح بعد الصلاة تم نسكه ، واصاب سنة المسلمين ) ) ( خ ) عن البراء .
 (  ) ( ( ( ز ) من ذبح قبل الصلاة فانما يذبح لنفسه ، ومن ذبح بعد الصلاة فقد تم نسكه ، واصاب سنة المسلمين ) ) ( خ ) عن انس .
 (  ) ( ( من ذبح لضيفه ذبيحة كانت فداءه من النار ) ) ( ك ، في تاريخه ) عن جابر .
 (  ) ( ( من ذرعه القء وهو صاءم فليس عليه قضاء ، ومن استقاء فليقض ) ) (  ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من ذكر الله عند الوضوء طهر جسده كله ، فان لم يذكر اسم الله لم يطهر منه الا ما اصاب الماء ) ) ( عب ) عن الحسن الكوفي مرسلا .
  (  ) ( ( من ذكر الله ففاضت عيناه من خشية الله حتي يصيب الارض من دموعه لم يعذبه الله يوم القيامة ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( من ذكر امرا بما ليس فيه ليعيبه حبسه الله في نار جهنم حتي ياتي بنفاذ ما قال ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( من ذكر رجلا بما فيه فقد اغتابه ) ) ( ك ، في تاريخه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من ذكرت عنده فخطء الصلاة علي خطء طريق الجنة ) ) ( طب ) عن الحسين .
 (  ) ( ( من ذكرت عنده فلم يصل علي فقد شقي ) ) ( ابن السني ) عن جابر .
 (  ) ( ( من ذكرت عنده فليصل علي فانه من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( من ذهب بصره في الدنيا جعل الله له نورا يوم القيامة ان كان صالحا ) ) ( طس ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من ذهب في حاجة اخيه المسلم فقضيت حاجته كتبت له حجة وعمرة ، وان لم تقض كتبت له عمرة ) ) ( هب ) عن الحسن بن علي .
 (  ) ( ( من راي حية فلم يقتلها مخافة طلبها فليس منا ) ) ( طب ) عن ابن ابي ليلي .
 (  ) ( ( من راي شيءا يعجبه فقال : ما شاء الله لا قوة الا بالله لم تضره العين ) ) ( ابن السني ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) من راي صاحب بلاء فقال : الحمدلله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا عوفي من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك البلاء كاءنا ما كان ما عاش ) ) ( حم ت ه ، وابن السني هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من راي عورة فسترها كان كمن احيا موءودة من قبرها ) ) ( خددك ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( من راي مبتلي فقال : الحمدلله الذي عافاني مما ابتلاك به ، وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا لم يصبه ذلك البلاء ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر عليه فانه ليس احد يفارق الجماعة شبرا فيموت الا مات ميتة جاهلية ) ) ( حم ق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من راي منكم منكرا فليغيره بيده ، فان لم يستطع فبلسانه ، فان لم يستطع فبقلبه وذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك اضعف الايمان ) ) ( حم م  ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( من راي منكم هلال ذي الحجة واراد ان يضحي فلا ياخذن من شعره ولا من اظفاره حتي يضحي ) ) ( ت ن ه ك ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( من راني فاني انا هو فانه ليس للشيطان ان يتمثل بي ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من راني فقد راي الحق فان الشيطان لا يتزايا بي ) ) ( حم ق ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( من راني فقد راي الحق ، فان الشيطان لا يتزايا بي ) ) ( حم خ ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) من راني في المنام فسيراني في اليقظة ولا يتمثل الشيطان بي ) ) ( قد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من راني في المنام فقد راني ، انه لا ينبغي للشيطان ان يتمثل في صورتي ) ) ( حم م ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) من راني في المنام فقد راني فان الشيطان لا يتمثل بي ) ) ( حم خ ت ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) من رات ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك منكن فانزلت فلتغتسل ) ) ( حم م ن ه ) عن انس .
 (  ) ( ( من رايتموه يذكر ابا بكر وعمر بسوء فانما يريد الاسلام ) ) ( ابن قانع ) عن الحجاج السهمي .
 (  ) ( ( من رايتموه ينشد شعرا في المسجد فقولوا : فض الله فاك ثلاثا ، ومن رايتموه ينشد ضالة في المسجد فقولوا : لا وجدتها ثلاثا ، ومن رايتموه يبيع او يبتاع في المسجد فقولوا : لا اربح الله تجارتك ) ) ( ت ن ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( من رابط فواق ناقة حرمه الله علي النار ) ) ( عق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من رابط ليلة في سبيل الله كانت له كالف ليلة صيامها وقيامها ) ) ( ه ) عن عثمان .
 (  ) ( ( ( ز ) من رابط يوما وليلة في سبيل الله كان له كاجر صيام شهر وقيامه ، ومن مات مرابطا جري له مثل ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك من الاجر واجري عليه الرزق وامن الفتان ) ) ( ن ك ) عن سلمان .
 (  ) ( ( من راح روحة في سبيل الله كان له بمثل ما اصابه من الغبار مسكا يوم القيامة ) ) ( ه ، والضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( من رايا بالله لغير الله فقد برء من الله ) ) ( طب ) عن ابي هند .
 (  ) ( ( من ربي صغيرا حتي يقول لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله لم يحاسبه الله ) ) ( طس دعد ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من رحم ولو ذبيحة عصفور رحمه الله يوم القيامة ) ) ( خدطب ، والضياء ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( من رد عادية ماء او عادية نار فله اجر شهيد ) ) ( النرسي في قضاء الحواءج ) عن علي .
 (  ) ( ( من رد عن عرض اخيه رد الله عن وجهه النار يوم القيامة ) ) ( حم ت ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( من رد عن عرض اخيه كان له حجابا من النار ) ) ( هق ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( من ردته الطيرة عن حاجته فقد اشرك ) ) ( حم طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( من رزق تقي فقد رزق خير الدنيا والاخرة ) ) ( ابو الشيخ ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من رزق في شء فليلزمه ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( من رزقه الله امراة صالحة فقد اعانه علي شطر دينه فليتق الله في الشطر الباقي ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( من رضي عن الله رضي الله عنه ) ) ( ابن عساكر ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( من رضي من الله باليسير من الرزق رضي الله منه بالقليل من العمل ) ) ( هب ) عن علي .
 (  ) ( ( من رفع حجرا عن الطريق كتب له حسنة ، ومن كانت له حسنة دخل الجنة ) ) ( طب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( من رفع راسه قبل الامام او وضع فلا صلاة له ) ) ( ابن قانع ) عن شيبان .
 (  ) ( ( من ركع ثنتي عشرة ركعة بني له بيت في الجنة ) ) ( طس ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( من ركع عشر ركعات فيما بين المغرب والعشاء بني له قصر في الجنة ) ) ( ابن نصر ) عن عبد الكريم بن الحارث مرسلا .
 (  ) ( ( من رمي العدو بسهم في سبيل الله فبلغ سهمه العدو اصاب او اخطا يعدل رقبة ) ) ( حم ن ه ط بك ) عن عمروبن عبسة .
 (  ) ( ( من رمي بسهم في سبيل الله فهو له عدل محرر ) ) ( ت ن ك ) عن ابي نجيح .
 (  ) ( ( من رمي مءمنا بكفر فهو كقتله ) ) ( طب ) عن هشام بن عامر .
 (  ) ( ( من رمانا بالليل فليس منا ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من روع مءمنا لم يءمن الله روعته يوم القيامة ، ومن سعي بمءمن اقامه الله مقام ذل وخزي يوم القيامة ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( من زار قبر ابويه او احدهما في كل جمعة مرة غفر الله له وكتب برا ) ) ( الحكيم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من زار قبر والديه او احدهما يوم الجمعة فقرا عنده يس غفر له ) ) ( عد ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( من زار قبري وجبت له شفاعتي ) ) ( عدهب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من زار قوما فلا يءمهم وليءمهم رجل منهم ) ) ( حم دت ) عن مالك بن  الحويرث .
 (  ) ( ( من زارني بالمدينة محتسبا كنت له شهيدا وشفيعا يوم القيامة ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( من زرع ارضا بغير اذن اهلها فله نفقته وليس له في الزرع شء ) ) ( حم دت ه ) عن رافع بن خديج .
 (  ) ( ( من زرع زرعا فاكل منه طير او عافية كان له صدقة ) ) ( حم ، وابن خزيمة ) عن خلادبن الساءب .
 (  ) ( ( من زني امة لم يرها تزني جلده الله يوم القيامة بسوط من نار ) ) ( حم ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( من زني او شرب الخمر نزع الله منه الايمان كما يخلع الانسان القميص من راسه ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من زني خرج منه الايمان فان تاب تاب الله عليه ) ) ( طب ) عن شريك .
 (  ) ( ( من زني زني به ولو بحيطان داره ) ) ( ابن النجار ) عن انس .
 (  ) ( ( من زهد في الدنيا علمه الله بلا تعلم ، وهداه بلا هداية ، وجعله بصيرا ، وكشف عنه العمي ) ) ( حل ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) من ساء خلقه عذب نفسه ، ومن كثر همه سقم بدنه ، ومن لاحي الرجال ذهبت كرامته وسقطت مروءته ) ) ( الحارث وابن السني وابو نعيم في الطب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من سال القضاء وكل الي نفسه ، ومن اجبر عليه نزل عليه ملك يسدده ) ) ( حم ت ه ) عن انس .
 (  ) ( ( من سال الله الجنة ثلاث مرات قالت الجنة : اللهم ادخله الجنة ، ومن استجار من النار ثلاث مرات قالت النار : اللهم اجره من النار ) ) ( ت ن ك ) عن انس .
 (  ) ( ( من سال الله الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء وان مات علي فراشه ) ) ( م  ) عن سهل بن حنيف .
 (  ) ( ( من سال الله القتل في سبيل الله صادقا من قلبه اعطاه الله اجر شهيد وان  مات علي فراشه ) ) ( ت ) عن معاذ ، ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( من سال الناس اموالهم تكنزا فانما يسال جمر جهنم فليستقل منه او ليستكثر ) ) ( حم م ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من سال الناس وله ما يغنيه جاء يوم القيامة ومسالته في وجهه خموش او خدوش او كدوح ، قيل وما الغني قال خمسون درهما او قيمتها من الذهب ) ) ( حم  ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من سءل بالله فاعطي كتب له سبعون حسنة ) ) ( هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من سال شيءا وعنده ما يغنيه فانما يستكثر من جمر جهنم قالوا وما يغنيه قال قدر ما يغديه ويعشيه ) ) ( حم دح بك ) عن سهل بن الحنظلية .
 (  ) ( ( من سال من غير فقر فكانما ياكل الجمر ) ) ( م ، وابن خزيمة والضياء ) عن حبشي بن جنادة .
 (  ) ( ( ( ز ) من سال وله اربعون درهما فهو الملحف ) ) ( ن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( من سال وله قيمة اوقية فقد الحف ) ) ( دحب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( من سءل عن علم فكتمه الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار ) ) ( حم  ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من سب اصحابي فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من سب الانبياء قتل ، ومن سب اصحابي جلد ) ) ( طب ) عن علي .
 (  ) ( ( من سب العرب فاول صلي الله عليه وسلم
  ; ءك هم المشركون ) ) ( هب ) عن عمر .
 (  ) ( ( من سب عليا فقد سبني ومن سبني فقد سب الله ) ) ( حم ك ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، وحمد الله ثلاثا وثلاثين ، وكبر الله ثلاثا وثلاثين . فتلك تسع وتسعون ، وقال تمام الماءة : لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير غفرت خطاياه وان كانت مثل زبد  البحر ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من سبح الله ماءة بالغداة وماءة بالعشي كان كمن حج ماءة حجة ، ومن حمد الله ماءة بالغداة وماءة بالعشي كان كمن حمل علي ماءة فرس في سبيل الله ، او قال غزا ماءة غزوة ، ومن هلل الله ماءة بالغداة وماءة بالعشي كان كمن اعتق ماءة رقبة من ولد اسماعيل ، ومن كبر الله ماءة بالغداة وماءة بالعشي لم يات في ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك اليوم احد باكثر مما اتي الا من قال مثلما قال او زاد علي ما قال ) ) ( ت ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( من سبح سبحة الضحي حولا مجرما كتب الله له براءة من النار ) ) ( سمويه ) عن سعد .
 (  ) ( ( من سبح في دبر صلاة الغداة ماءة تسبيحة وهلل ماءة تهليلة غفرت له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر ) ) ( ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من سبق الي ما لم يسبقه اليه مسلم فهو له ) ) ( د ، والضياء ) عن ام جندب .
 (  ) ( ( من ستر اخاه المسلم في الدنيا فلم يفضحه ستره الله يوم القيامة ) ) ( حم ) عن رجل .
 (  ) ( ( من ستر علي مءمن عورة فكانما احيا ميتا ) ) ( طب ، والضياء ) عن شهاب .
 (  ) ( ( من ستر عورة اخيه المسلم ستر الله عورته يوم القيامة ، ومن كشف عورة اخيه المسلم كشف الله عورته حتي يفضحه بها في بيته ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من سره ان يتزوج امراة من اهل الجنة فليتزوج ام ايمن ) ) ( ابن سعد ) عن سفيان بن عقبة مرسلا .
 (  ) ( ( من سره ان يجد حلاوة الايمان فليحب المرء لا يحبه الا لله ) ) ( حم ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من سره ان يحب الله ورسوله فليقرا في المصحف ) ) ( حل هب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من سره ان يستجيب الله له عند الشداءد والكرب فليكثر الدعاء في الرخاء ) ) ( ت ك ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( من سره ان يسلم فليلزم الصمت ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) من سره ان يعظم الله رزقه وان يمد في اجله فليصل رحمه ) ) ( حم دن ) عن انس .
 (  ) ( ( من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي اذا صلي علينا اهل البيت فليقل : اللهم صل علي محمد النبي وازواجه امهات المءمنين وذريته واهل بيته كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من سره ان يكون اقوي الناس فليتوكل علي الله ) ) ( ابن ابي الدنيا في التوكل ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من سره ان ينظر الي امراة من الحور العين فلينظر الي ام رومان ) ) ( ابن سعد ) عن القاسم بن محمد مرسلا .
 (  ) ( ( من سره ان ينظر الي تواضع عيسي صلي الله عليه وسلم
  ; فلينظر الي ابي ذر ) ) ( ع ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من سره ان ينظر الي سيد شباب اهل الجنة فلينظر الي الحسن ) ) (  ) عن جابر .
 (  ) ( ( من سره ان ينظر الي يوم القيامة كانه راي عين فليقرا اذا الشمس كورت ، واذا السماء انفطرت ، واذا السماء انشقت ) ) ( حم تك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من سرته حسنته وساءته سيءته فهو مءمن ) ) ( طب ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( من سرق فوجد سرقته عند رجل غير متهم فان شاء اخذها بالقيمة وان شاء اتبع صاحبه ) ) ( حم د ، في مراسيله ، ن ك ) عن اسيد بن حضير ، ( ن ) عن اسيد بن ظهير .
 (  ) ( ( من سعي بالناس فهو لغير رشدة او فيه شء منه ) ) ( ك ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( من سكن البادية جفا ، ومن اتبع الصيد غفل ، ومن اتي السلطان افتتن ) ) ( حم  ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( ( ز ) من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا من طرق الجنة ، وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يصنع ، وان العالم ليستغفر له من في السم صلي الله عليه وسلم
  ; وات ومن في الارض والحيتان في جوف الماء ، وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب ، وان العلماء ورثة الانبياء ، وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما انما ورثوا العلم فمن اخذه اخذ بحظ وافر ) ) ( حم  حب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا الي الجنة ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من سل سيفه في سبيل الله فقد بايع الله ) ) ( ابن مردويه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من سل علينا السيف فليس منا ) ) ( حم م ) عن سلمة بن الاكوع .
 (  ) ( ( من سلم علي قوم فقد فضلهم بعشر حسنات وان ردوا عليه ) ) ( عد ) عن رجل .
 (  ) ( ( من سمع المءذن فقال مثل ما يقول فله مثل اجره ) ) ( طب ) عن معاوية .
 (  ) ( ( ( ز ) من سمع المنادي فلم يمنعه من اتباعه عذر : خوف او مرض لم تقبل منه الصلاة التي صلي ) ) ( دك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) من سمع النداء فلم ياته فلا صلاة له الا من عذر ) ) ( هحبك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) من سمع بالدجال فلينا عنه فوالله ان الرجل لياتيه وهو يحسب انه مءمن فيتبعه مما يبعث به من الشبهات ) ) ( حم دك ) عن عمران بن الحصين .
 (  ) ( ( ( ز ) من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل : لا ردها الله عليك ، فان المساجد لم تبن له صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ) ) ( حم م د ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من سمع سمع الله به ، ومن راءي راءي الله به ) ) ( حم م ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) من سمع سمع الله به ، ومن راءي راءي الله به ، ومن شاق شق الله عليه يوم القيامة ) ) ( حم خه ) عن جندب .
  (  ) ( ( من سمي المدينة يثرب فليستغفر الله ، هي طابة هي طابة ) ) ( حم ) عن البراء .
 (  ) ( ( ( ز ) من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها من بعده من غير ان ينقص من اجورهم شء ، ومن سن في الاسلام سنة سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده من غير ان ينقص من اوزارهم شء ) ) ( حم م ت ن ه ) عن جرير .
 (  ) ( ( ( ز ) من سن سنة حسنة عمل بها بعده كان له اجره ومثل اجورهم من غير ان ينقص من اجورهم شء ، ومن سن سنة سيءة فعمل بها بعده كان عليه وزرها ومثل اوزارهم من غير ان ينقص من اوزارهم شء ) ) ( ه ) عن ابي جحيفة .
 (  ) ( ( من سود مع قوم فهو منهم ، ومن روع مسلما لرضا سلطان جء به يوم القيامة معه ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( من سها في صلاته في ثلاث او اربع فليتم فان الزيادة خير من النقصان ) ) ( ك ) عن عبد الرحمن بن عوف .
 (  ) ( ( ( ز ) من شاء فرع ومن شاء لم يفرع ومن شاء عتر ومن شاء لم يعتر ، وفي الغنم اضحيتها الا ان دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا في شهركم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا في بلدكم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ) ) ( حم خد د ن ك ) عن الحارث بن عمرو السهمي .
 (  ) ( ( من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا ما لم يغبرها ) ) ( الحاكم في الكني ) عن ام سليم .
 (  ) ( ( من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة ) ) ( ت ن ) عن كعب بن مرة .
 (  ) ( ( من شاب شيبة في سبيل الله تباعدت منه جهنم مسيرة خمسماءة عام ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) من شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة ) ) ( حم ت ن حب ) عن عمرو بن عبسة .
 (  ) ( ( من شدد سلطانه بمعصية الله اوهن الله كيده يوم القيامة ) ) ( حم ) عن قيس بن سعد .
  (  ) ( ( من شرب الخمر اتي عطشان يوم القيامة ) ) ( حم ) عن قيس بن سعد وابن عمرو .
 (  ) ( ( من شرب الخمر فاجلدوه فان عاد الثانية فاجلدوه فان عاد الثالثة فاجلدوه فان عاد الرابعة فاقتلوه ) ) ( حم دن ك ) عن ابن عمر ، ( دت ك ) عن معاوية ، ( دهق ) عن ذءيب ، ( حم دت ك ) عن ابي هريرة ، ( طب ك ، والضياء ) عن شرحبيل بن اوس ، ( طب قط ك ، والضياء ) عن جرير ، ( حم ك ) عن ابن عمرو وابن خزيمة ، ( ك ) عن جابر ، ( طب ) عن غضيف ، ( ن ك ، والضياء ) عن الشريد بن سويد ، ( ك ) عن نفر من الصحابة .
 (  ) ( ( ( ز ) من شرب الخمر فجعلها في بطنه لم يقبل الله منه صلاة سبعا فان مات فيهن مات كافرا فان اذهب عقله عن شء من الفراءض لم تقبل له صلاة اربعين يوما فان مات فيهن مات كافرا ) ) ( ن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها حرمها في الاخرة ) ) ( حم ق ن ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الاخرة ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من شرب بصقة من خمر فاجلدوه ثمانين ) ) ( طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( من شرب خمرا خرج نور الايمان من جوفه ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من شرب الخمر لم تقبل له صلاة اربعين صباحا فان تاب تاب الله عليه فان عاد لم تقبل له صلاة اربعين صباحا فان تاب تاب الله عليه فان عاد لم تقبل له صلاة اربعين صباحا فان تاب تاب الله عليه فان عاد الرابعة لم تقبل له صلاة اربعين صباحا ، فان تاب لم يتب الله عليه وسقاه من نهر الخبال ) ) ( حم ت ) عن ابن عمر ، ( حم ن ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) من شرب الخمر وسكر لم تقبل له صلاة اربعين صباحا  فان مات دخل النار فان تاب تاب الله عليه وان عاد فشرب فسكر لم تقبل له صلاة اربعين صباحا فان مات دخل النار وان تاب تاب الله عليه ، وان عاد فشرب فسكر لم تقبل له صلاة اربعين صباحا فان مات دخل النار وان تاب تاب الله عليه فان عاد كان حقا علي الله ان يسقيه من ردغة الخبال يوم القيامة : عصارة اهل النار ) ) ( ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) من شرب في اناء فضة فكانما يجرجر في بطنه نار جهنم ) ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) من شرب في اناء من ذهب او فضة فانما يجرجر في بطنه نارا من جهنم ) ) ( م ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( من شرب مسكرا ما كان لم يقبل الله له صلاة اربعين يوما ) ) ( طب ) عن الساءب بن يزيد .
 (  ) ( ( ( ز ) من شفع لاخيه شفاعة فاهدي له هدية عليها فقبلها منه فقد اتي بابا عظيما من ابواب الربا ) ) ( حم د ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) من شك في صلاته فليسجد سجدتين بعد ان يسلم ) ) ( حم دن ) عن عبدالله بن جعفر .
 (  ) ( ( ( ز ) من شهد الجنازة حتي يصلي عليها فله قيراط ، ومن شهدها حتي تدفن كان له قيراطان مثل الجبلين العظيمين ) ) ( ق ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من شهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله دخل الجنة ) ) ( البزار ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من شهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وان محمدا رسول الله حرم الله عليه النار ) ) ( حم م ت ) عن عبادة .
 (  ) ( ( من شهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله ، وان عيسي صلي الله عليه وسلم
  ; عبده ورسوله وابن امته وكلمته القاها الي مريم وروح منه ، وان الجنة حق ، وان النار حق ، وان البعث حق . ادخله الله الجنة علي ما كان من عمل من اي ابواب الجنة الثمانية شاء ) ) ( حم ق ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( من شهد شهادة يستباح بها مال امرء مسلم او يسفك بها دما فقد اوجب النار ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) من شهد صلاتنا ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه ووقف معنا حتي ندفع وقد وقف بعرفة قبل ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك  ليلا او نهارا فقد تم حجه وقضي صلي الله عليه وسلم
  ; تفثه ) ) ( ت ه ) عن عروة بن مضرس .
 (  ) ( ( من شهر سيفه ثم وضعه فدمه هدر ) ) ( ن ك ) عن ابن الزبير .
 (  ) ( ( من صام الابد فلا صام ولا افطر ) ) ( حم ن ه ك ) عن عبداللهبن الشخير .
 (  ) ( ( من صام ثلاثة ايام من شهر حرام : الخميس والجمعة والسبت كتب له عبادة سنتين ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( من صام ثلاثة ايام من كل شهر فقد صام الدهر كله ) ) ( حم ت ن ه ، والضياء ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ) ) ( خط ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ) ) ( حم ق  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من صام رمضان واتبعه ستا من شوال كان كصوم الدهر ) ) ( حم م  ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( من صام رمضان وستا من شوال والاربعاء والخميس دخل الجنة ) ) ( حم ) عن رجل .
 (  ) ( ( ( ز ) من صام رمضان وصلي الصلوات وحج البيت كان حقا علي الله ان يغفر له ان هاجر في سبيل الله او مكث بارضه التي ولد فيها ) ) ( ت ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ( ز ) من صام ستة ايام بعد الفطر كان تمام السنة . من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ) ) ( ه ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( من صام يوما تطوعا لم يطلع عليه احد لم يرض الله له بثواب دون الجنة ) ) ( خط ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( من صام يوما في سبيل الله باعد الله بذلك اليوم حر جهنم عن وجهه سبعين خريفا ) ) ( ن ه ) عن ابي سعيد .
  (  ) ( ( ( ز ) من صام يوما في سبيل الله باعد الله منه جهنم مسيرة ماءة عام ) ) ( ن ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( من صام يوما في سبيل الله باعد الله وجهه من جهنم سبعين عاما ) ) ( ن ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( من صام يوما في سبيل الله بعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا ) ) ( حم ق ت ن ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( من صام يوما في سبيل الله جعل الله بينه وبين النار خندقا كما بين السماء والارض ) ) ( ت ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) من صام يوما في سبيل الله زحزح الله وجهه علي النار بذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك اليوم سبعين خريفا ) ) ( حم ت ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من صام يوما لم يخرقه كتب له عشر حسنات ) ) ( حل ) عن البراء .
 (  ) ( ( من صام يوما من المحرم فله بكل يوم ثلاثون حسنة ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من صام يوم عرفة غفر الله له سنتين : سنة امامه وسنة خلفه ) ) ( ه ) عن قتادة بن النعمان .
 (  ) ( ( من صبر علي القوت الشديد صبرا جميلا اسكنه الله الفردوس حيث شاء ) ) ( ابو الشيخ ) عن البراء .
 (  ) ( ( من صدع راسه في سبيل الله فاحتسب غفر له ما كان قبل ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك من ذنب ) ) ( طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( من صرع عن دابته فهو شهيد ) ) ( طب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( من صلي ثنتي عشرة ركعة في يوم بني الله له بها بيتا في الجنة اربع ركعات قبل الظهر ، واثنتان بعدها ، واثنتان قبل العصر ، واثنتان بعد المغرب ، واثنتان قبل الصبح ) ) ( ن حب ك ) عن ام حبيبة .
  (  ) ( ( من صلي البردين دخل الجنة ) ) ( م ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) من صلي الصبح فهو في ذمة الله فلا يتبعنكم الله بشء من ذمته ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من صلي الصبح فهو في ذمة الله فلا يطلبنكم الله من ذمته بشء فان من يطلبه من ذمته بشء يدركه ثم يكبه علي وجهه في نار جهنم ) ) ( حم م ت ) عن جندب البجلي .
 (  ) ( ( من صلي الضحي اربعا وقبل الاولي اربعا بني له بيت في الجنة ) ) ( طس ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( من صلي الضحي ثنتي عشرة ركعة بني الله له قصرا في الجنة من ذهب ) ) ( ت ه ) عن انس .
 (  ) ( ( من صلي العشاء في جماعة فقد اخذ بحظه من ليلة القدر ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( من صلي العشاء في جماعة فكانما قام نصف ليلة ، ومن صلي الصبح في جماعة فكانما صلي الليل كله ) ) ( حم م ) عن عثمان .
 (  ) ( ( ( ز ) من صلي العشاء في جماعة كان كقيام نصف ليلة ، ومن صلي العشاء والفجر في جماعة كان كقيام ليلة ) ) ( دت ) عن عثمان .
 (  ) ( ( من صلي الغداة كان في ذمة الله حتي يمسي ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) من صلي الفجر فهو في ذمة الله فلا يطلبنكم الله بشء من ذمته ) ) ( ه ) عن سمرة .
 (  ) ( ( من صلي الفجر فهو في ذمة الله ، وحسابه علي الله ) ) ( طب ) عن والد ابي مالك الاشجعي .
 (  ) ( ( من صلي الفجر في جماعة ثم قعد يذكر الله حتي تطلع الشمس ثم صلي ركعتين كانت له كاجر حجة وعمرة تامة تامة تامة ) ) ( ت ) عن انس .
  (  ) ( ( من صلي بعد المغرب ركعتين قبل ان يتكلم كتبتا في عليين ) ) ( عب ) عن مكحول مرسلا .
 (  ) ( ( من صلي بعد المغرب ست ركعات لم يتكلم فيما بينهن بسوء عدلن له بعبادة ثنتي عشرة سنة ) ) ( ته ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من صلي بين المغرب والعشاء عشرين ركعة بني الله له بيتا في الجنة ) ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من صلي خلف الامام فليقرا بفاتحة الكتاب ) ) ( طب ) عن عبادة .
 (  ) ( ( من صلي ركعة من الصبح ثم طلعت الشمس فليصل الصبح ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من صلي ركعتين في خلاء لا يراه الا الله والملاءكة كتب له براءة من النار ) ) ( ابن عساكر ) عن جابر .
 (  ) ( ( من صلي ست ركعات بعد المغرب قبل ان يتكلم غفر له بها ذنوب خمسين سنة ) ) ( ابن نصر ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( من صلي صلاة فريضة فله دعوة مستجابة ومن ختم القران فله دعوة مستجابة ) ) ( طب ) عن العرباض .
 (  ) ( ( من صلي صلاة لم يتمها زيد عليها من سبحاته حتي تتم ) ) ( طب ) عن عاءذ بن قرط .
 (  ) ( ( ( ز ) من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج فهي خداج فهي خداج غير تمام ) ) ( حم م  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من صلي صلاتنا واستقبل قبلتنا واكل ذبيحتنا فذاكم المسلم الذي له ذمة الله وذمة رسوله فلا تخفروا الله في ذمته ) ) ( خ ن ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) من صلي صلاتنا ونسك نسكنا فقد اصاب النسك ، ومن نسك قبل الصلاة فلا نسك له ) ) ( ق د ) عن البراء .
 (  ) ( ( ( ز ) من صلي علي جنازة فله قيراط فان شهد دفنها فله قيراطان القيراط مثل احد ) ) ( م ه ) عن ثوبان .
  (  ) ( ( من صلي علي جنازة فله قيراط ومن انتظرها حتي توضع في اللحد فله قيراطان والقيراطان مثل الجبلين العظيمين ) ) ( حم ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء عليه ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من صلي علي جنازة في المسجد فليس له شء ) ) ( حم ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من صلي علي جنازة ولم يتبعها فله قيراط فان تبعها فله قيراطان ) ) ( مت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من صلي عليه ثلاثة صفوف فقد اوجب ) ) ( ت ) عن مالك بن هبيرة .
 (  ) ( ( من صلي عليه ماءة من المسلمين غفر له ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من صلي علي حين يصبح عشرا ، وحين يمسي عشرا ادركته شفاعتي يوم القيامة ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( من صلي علي صلاة كتب الله له قيراطا والقيراط مثل احد ) ) ( عب ) عن علي .
 (  ) ( ( من صلي علي عند قبري سمعته ، ومن صلي علي ناءيا ابلغته ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من صلي علي واحدة صلي الله عليه بها عشرا ) ) ( حم م  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشر صلوات ، وحط عنه عشر خطيءات ورفع له عشر درجات ) ) ( حم خد ن ك ) عن انس .
 (  ) ( ( من صلي في اليوم والليلة اثنتي عشرة ركعة تطوعا بني الله له بيتا في الجنة ) ) ( حم م دن ه ) عن ام حبيبة .
 (  ) ( ( ( ز ) من صلي في ثوب فليخالف بين طرفيه ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من صلي في مسجد جماعة اربعين ليلة لا تفوته الركعة الاولي من صلاة العشاء كتب الله بها عتقا من النار ) ) ( ه ) عن عمر .
  (  ) ( ( من صلي في يوم ثنتي عشرة ركعة بني الله له بيتا في الجنة : ركعتين قبل الفجر ، وركعتين قبل الظهر ، وركعتين بعد الظهر ، وركعتين قبل العصر ، وركعتين بعد المغرب ، وركعتين بعد العشاء الاخرة ) ) ( ش ه  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من صلي في يوم وليلة ثنتي عشرة ركعة بني له بيت في الجنة : اربعا قبل الظهر ، وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب ، وركعتين بعد العشاء وركعتين قبل صلاة الغداة ) ) ( ت ) عن ام حبيبة .
 (  ) ( ( من صلي قاءما فهو افضل ، ومن صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم ، ومن صلي ناءما فله نصف اجر القاعد ) ) ( خ ت نه ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( من صلي قبل الظهر اربعا غفر له ذنوبه يومه ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( من صلي قبل الظهر اربعا كان كعدل رقبة من بني اسماعيل ) ) ( طب ) عن رجل .
 (  ) ( ( ( ز ) من صلي قبل الظهر اربعا وبعدها اربعا حرمه الله علي النار ) ) ( حم ق ن ه ) عن ام حبيبة .
 (  ) ( ( من صلي قبل العصر اربعا حرمه الله علي النار ) ) ( طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) من صلي لله اربعين يوما في جماعة يدرك التكبيرة الاولي كتب له براءتان : براءة من النار ، وبراءة من النفاق ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( من صلي ما بين المغرب والعشاء فانها صلاة الاوابين ) ) ( ابن نصر ) عن محمد بن المنكدر مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) من صلي وجلس ينتظر الصلاة لم يزل في صلاة حتي تاتيه الصلاة التي يلاقيها ) ) ( ن ) عن عبدالله بن سلام ، وابي هريرة .
 (  ) ( ( من صمت نجا ) ) ( حم ت ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( من صنع الي احد من اهل بيتي يدا كافاته عليها يوم القيامة ) ) ( ابن عساكر ) عن علي .
  (  ) ( ( من صنع اليه معروف ، فقال لفاعله جزاك الله خيرا فقد ابلغ في الثناء ) ) ( ت ن حب ) عن اسامة بن زيد .
 (  ) ( ( من صنع امرا علي غير امرنا فهو رد ) ) ( د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من صنع صنيعة الي احد من خلف عبد المطلب في الدنيا فعلي مكافاته اذا لقيني ) ) ( خط ) عن عثمان .
 (  ) ( ( ( ز ) من صور صورة عذبه الله بها يوم القيامة حتي ينفخ فيها وليس بنافخ ، ومن تحلم كلف ان يعقد شعيرتين وليس بعاقد ، ومن استمع الي حديث قوم يفرون منه صب في اذنيه الانك يوم القيامة ) ) ( حم دت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من صور صورة في الدنيا كلف ان ينفخ فيها الروح يوم القيامة وليس بنافخ ) ) ( حم ق ن ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من ضار ضار الله به ، ومن شاق شاق الله عليه ) ) ( حم  ) عن ابي صرمة .
 (  ) ( ( من ضحي طيبة بها نفسه محتسبا لاضحيته كانت له حجابا من النار ) ) ( طب ) عن الحسن بن علي .
 (  ) ( ( من ضحي قبل الصلاة فانما ذبح لنفسه ، ومن ذبح بعد الصلاة فقد تم نسكه واصاب سنة المسلمين ) ) ( ق ) عن البراء .
 (  ) ( ( من ضحك في الصلاة فليعد الوضوء والصلاة ) ) ( خط ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من ضرب بسوط ظلما اقتص منه يوم القيامة ) ) ( خدهق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من ضرب غلاما له حدا لم ياته او لطمه فان كفارته ان يعتقه ) ) ( م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من ضرب مملوكه ظالما اقيد منه يوم القيامة ) ) ( طب ) عن عمار .
 (  ) ( ( من ضم يتيما له او لغيره حتي يغنيه الله عنه ، وجبت له الجنة ) ) ( طس ) عن عدي بن حاتم .
 (  ) ( ( من ضن بالمال ان ينفقه وبالليل ان يكابده فعليه بسبحان الله وبحمده ) ) ( ابو نعيم في المعرفة ) عن عبدالله بن خبيب .
  (  ) ( ( من ضيق منزلا ، او قطع طريقا ، او اذي مءمنا فلا جهاد له ) ) ( حم د ) عن معاذ بن انس .
 (  ) ( ( من طاف بالبيت خمسين مرة خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه ) ) ( ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) من طاف بالبيت سبعا وصلي ركعتين كان كعتق رقبة ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) من طاف بالبيت سبعا وهو لا يتكلم الا بسبحان الله ، والحمدلله ، ولا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله ، والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله محيت عنه عشر سيءات ، وكتب له عشر حسنات ورفع له بها عشر درجات ، ومن طاف فتكلم في تلك الحال خاض في الرحمة برجليه كخاءض الماء برجليه ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من طاف به صلي الله عليه وسلم
  ; ذا البيت اسبوعا فاحصاه كان كعتق رقبة لا يضع قدما ولا يرفع اخري الا حط الله عنه بها خطيءة ، وكتب له بها حسنة ) ) ( ت ن ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من طلب البدعة الزمناه بدعته ) ) ( هق ) عن معاذ .
 (  ) ( ( من طلب الشهادة صادقا اعطيها ولو لم تصبه ) ) ( حم م ) عن انس .
 (  ) ( ( من طلب العلم تكفل الله له برزقه ) ) ( خط ) عن زيادبن الحارث الصداءي .
 (  ) ( ( من طلب العلم فهو في سبيل الله حتي يرجع ) ) ( حل ) عن انس .
 (  ) ( ( من طلب العلم كان كفارة لما مضي صلي الله عليه وسلم
  ; ) ) ( ت ) عن سخبرة .
 (  ) ( ( من طلب العلم لغير الله ، او اراد به غير الله ، فليتبوا مقعده من النار ) ) ( ه ) عن خالد بن دريك .
 (  ) ( ( ( ز ) من طلب العلم ليباهي به العلماء ، او ليماري به السفهاء ، او ليصرف به وجوه الناس اليه فهو في النار ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من طلب العلم ليجاري به العلماء ، او ليماري به السفهاء ، او يصرف به وجوه الناس اليه ادخله الله في النار ) ) ( ت ) عن كعب بن مالك .
 (  ) ( ( من طلب القضاء واستعان عليه وكل اليه ، ومن لم يطلبه ولم يستعن  عليه انزل الله اليه ملكا يسدده ) ) ( دت ك ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) من طلب حقا فليطلبه في عفاف واف او غير واف ) ) ( ه حب ك ) عن ابن عمر وعاءشة .
 (  ) ( ( من طلب قضاء المسلمين حتي يناله ثم غلب عدله جوره فله الجنة ، ومن غلب جوره عدله فله النار ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من ظلم قيد شبر من الارض طوقه من سبع ارضين ) ) ( حم ق ) عن عاءشة ، وعن سعيدبن زيد .
 (  ) ( ( ( ز ) من عادي صلي الله عليه وسلم
  ; عمارا عاداه الله ، ومن ابغض عمارا ابغضه الله ) ) ( حم ن حب ك ) عن خالد بن الوليد .
 (  ) ( ( ( ز ) من عاد مريضا او زار اخا له في الله ناداه مناد ان طبت وطاب ممشاك وتبوات من الجنة منزلا ) ) ( ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من عاد مريضا لم يحضر اجله ، فقال عنده سبع مرات اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك الا عافاه الله من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك المرض ) ) ( دك ) عن عباس .
 (  ) ( ( من عاد مريضا لم يزل في خرفة الجنة حتي يرجع ) ) ( م ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( من عاذ بالله فقد عاذ بمعاذ ) ) ( حم ) عن عثمان وابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) من عال اهل بيت من المسلمين يومهم وليلتهم غفر الله له ذنوبه ) ) ( ابن عساكر ) عن علي .
 (  ) ( ( من عال ثلاث بنات فادبهن وزوجهن واحسن اليهن فله الجنة ) ) ( د ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( من عال ثلاثة من الايتام كان كمن قام ليله ، وصام نهاره ، وغدا وراح شاهرا سيفه في سبيل الله وكنت انا وهو في الجنة اخوين كهاتين ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من عال جاريتين حتي يدركا دخلت انا وهو الجنة كهاتين ) ) ( م ت ) عن انس .
  (  ) ( ( من عد غدا من اجله فقد اساء صحبة الموت ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( من عرض عليه ريحان فلا يرده فانه خفيف المحمل طيب الريح ) ) ( م د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من عرض عليه طيب فلا يرده فانه خفيف المحمل طيب الراءحة ) ) ( حمن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من عزي ثكلي كسي بردا في الجنة ) ) ( ت ) عن ابي برزة .
 (  ) ( ( من عزي مصابا فله مثل اجره ) ) ( ت ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من عشق فعف ثم مات مات شهيدا ) ) ( خط ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من عشق فكتم وعف فمات فهو شهيد ) ) ( خط ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من عفا عند القدرة عفا الله عنه يوم العسرة ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ومن عفا عن دم لم يكن له ثواب الا الجنة ) ) ( خط ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من عفا عن قاتله دخل الجنة ) ) ( ابن منده ) عن جابر الراسبي .
 (  ) ( ( ( ز ) من عقد عقدة ثم نفث فيها فقد سحر ، ومن سحر فقد اشرك ، ومن تعلق شيءا وكل اليه ) ) ( ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من علق تميمة فقد اشرك ) ) ( حم ك ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( من علق ودعة فلا ودع الله له ، ومن علق تميمة فلا تم الله له ) ) ( حم ك ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( من علم اية من كتاب الله او بابا من علم انمي صلي الله عليه وسلم
  ; الله اجره الي يوم القيامة ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( من علم الرمي ثم تركه فليس منا ) ) ( م ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( من علم ان الصلاة عليه حق واجب دخل الجنة ) ) ( حم ك ) عن عثمان .
 (  ) ( ( من علم ان الله ربه واني نبيه موقنا من قلبه حرمه الله علي النار ) ) ( البزار ) عن عمران .
  (  ) ( ( من علم ان الليل ياويه الي اهله فليشهد الجمعة ) ) ( هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من علم علما فله اجر من عمل به لا ينقص من اجر العامل ) ) ( ه ) عن معاذ بن انس .
 (  ) ( ( من عمر جانب المسجد الايسر لقلة اهله فله اجران ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من عمر من امتي سبعين سنة فقد اعذر الله اليه في العمر ) ) ( ك ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( من عمر ميسرة المسجد كتب الله له كفلين من الاجر ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد ) ) ( حم م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من عير اخاه بذنب لم يمت حتي يعمله ) ) ( ت ) عن معاذ .
 (  ) ( ( من غدا الي المسجد وراح اعد الله له نزلا من الجنة كلما غدا وراح ) ) ( حمق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من غدا الي صلاة الصبح غدا براية الايمان ، ومن غدا الي السوق غدا براية ابليس ) ) ( ه ) عن سلمان .
 (  ) ( ( من غدا او راح وهو في تعليم دينه فهو في الجنة ) ) ( حل ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( من غرس غرسا لم ياكل منه ادمي ولا خلق من خلق الله الا كان له صدقة ) ) ( حم ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( من غزا في سبيل الله ولم ينو الا عقالا فله ما نوي ) ) ( حم ن ك ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( من غسل الميت فليغتسل ، ومن حمله فليتوضا ) ) ( ده حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من غسل ميتا فستره ستره الله من الذنوب ، ومن كفنه كساه الله من السندس ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( من غسل ميتا فليبدا بعصره ) ) ( هق ) عن ابن سيرين مرسلا .
  (  ) ( ( من غسل ميتا فليغتسل ) ) ( حم ) عن المغيرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من غسل ميتا وكفنه وحنطه وحمله وصلي عليه ولم يفش عليه ما راي منه خرج من خطيءته مثل يوم ولدته امه ) ) ( ه ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) من غسل يوم الجمعة واغتسل ، ثم بكر وابتكر ومشي ولم يركب ودنا من الامام واستمع وانصت ولم يلغ كان له بكل خطوة يخطوها من بيته الي المسجد عمل سنة اجر صيامها وقيامها ) ) ( حم  حب ك ) عن اوس بن اوس .
 (  ) ( ( من غشي العرب لم يدخل في شفاعتي ، ولم تنله مودتي ) ) ( حم ت ) عن عثمان .
 (  ) ( ( من غش فليس منا ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من غشنا فليس منا ) ) ( ه ) عن ابي الحمراء .
 (  ) ( ( من غشنا فليس منا والمكر والخداع في النار ) ) ( طب حل ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من غلب علي ماء فهو احق به ) ) ( طب ، والضياء ) عن سمرة .
 (  ) ( ( من غل بعيرا ، او شاة اتي يحمله يوم القيامة ) ) ( حم ، والضياء ) عن عبداللهبن انيس .
 (  ) ( ( ( ز ) من فاتته الجمعة من غير عذر فليتصدق بدرهم ، او نصف درهم ، او صاع حنطة ، او نصف صاع ) ) ( د ) عن قدامة بن وبرة مرسلا .
 (  ) ( ( من فاته الغزو معي فليغز في البحر ) ) ( طس ) عن واثلة .
 (  ) ( ( ( ز ) من فارق الجماعة شبرا فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه ) ) ( حم دك ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) من فارق الدنيا علي الاخلاص لله وحده ، وعبادته لا شريك له ، واقام الصلاة ، وايتاء الزكاة ، مات والله عنه راض ) ) ( ه ك ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) من فارق الروح جسده وهو برء من ثلاث دخل الجنة : الكبر والدين والغلول ) ) ( حم ت ن ه حب ك ) عن ثوبان .
  (  ) ( ( ( ز ) من فتح له منكم باب الدعاء فتحت له ابواب الرحمة ، وما سءل الله شيءا احب اليه من ان يسال العافية ان الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل فعليكم عباد الله بالدعاء ) ) ( ت ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من فدي اسيرا من ايدي العدو فانا ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الاسير ) ) ( طص ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة ) ) ( حم ت ك ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( من فرق فليس منا ) ) ( طب ) عن معقل بن يسار .
 (  ) ( ( من فر من ميراث وارثه قطع الله ميراثه من الجنة يوم القيامة ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) من فصل في سبيل الله فمات ، او قتل ، او وقصته فرسه ، او بعيره ، او لدغته هامة ، او مات علي فراشه باي حتف شاء الله فانه شهيد وان له الجنة ) ) ( دك ) عن ابي مالك الاشعري .
 (  ) ( ( من فطر صاءما ، او جهز غازيا فله مثل اجره ) ) ( هق ) عن زيد بن خالد .
 (  ) ( ( من فطر صاءما كان له مثل اجره غير انه لا ينقص من اجر الصاءم شيءا ) ) ( حم ت ه حب ) عن زيدبن خالد .
 (  ) ( ( من قاتل في سبيل الله فواق ناقة حرم الله علي وجهه النار ) ) ( حم ) عن عمرو بن عنبسة .
 (  ) ( ( ( ز ) من قاتل في سبيل الله فواق ناقته فقد وجبت له الجنة ، ومن سال الله القتل في سبيل الله من نفسه صادقا ، ثم مات ، او قتل فان له اجر شهيد ، ومن جرح جرحا في سبيل الله او نكب نكبة ، فانها تجء يوم القيامة كاغزر ما كانت ، لونها لون الزعفران ، وريحها ريح المسك ، ومن خرج به خراج في سبيل الله كان عليه طابع الشهداء ) ) ( حم  حب ) عن معاذ .
 (  ) ( ( من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله ) ) ( حم ق  ) عن ابي موسي .
  (  ) ( ( من قاد اعمي صلي الله عليه وسلم
  ; اربعين خطوة غفر له ما تقدم من ذنبه ) ) ( خط ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من قاد اعمي صلي الله عليه وسلم
  ; اربعين خطوة وجبت له الجنة ) ) ( ع طب عد حل هب ) عن ابن عمر ، ( عد ) عن ابن عباس وعن جابر ، ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) من قال اذا اصبح : لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو علي كل شء قدير . كان له عدل رقبة من ولد اسماعيل ، وكتبت له بها عشر حسنات ، وحط عنه عشر سيءات ، ورفع له بها عشر درجات ، وكان في حرز من الشيطان حتي يمسي ، واذا قالها اذا امسي صلي الله عليه وسلم
  ; كان له مثل ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك حتي يصبح ) ) ( حم ده ) عن ابي عياش الزرقي .
 (  ) ( ( ( ز ) من قال اذا خرج من بيته : بسم الله ، توكلت علي الله ، لا حول ولا قوة الا بالله ، يقال له كفيت ووقيت وتنحي عنه الشيطان ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) من قال : اشهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله ، وحده لا شريك له ، ال صلي الله عليه وسلم
  ; ها واحدا احدا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ، ولم يكن له كفوا احد عشر مرات كتب الله له اربعين الف الف حسنة ) ) ( حمت ) عن تميم الداري .
 (  ) ( ( ( ز ) من قال انا خير من يونس بن متي فقد كذب ) ) ( خ ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من قال اني برء من الاسلام فان كان كاذبا فهو كما قال ، وان كان صادقا لم يعد الي الاسلام سالما ) ) ( نهك ) عن بريدة .
 (  ) ( ( من قال حين ياوي الي فراشه : استغفر الله الذي لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا هو الحي القيوم واتوب اليه ثلاث مرات غفر الله له ذنوبه ، وان كانت مثل زبد البحر ، وان كانت عدد ورق الشجر ، وان كانت عدد رمل عالج ، وان كانت عدد ايام الدنيا ) ) ( حم ت ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) من قال حين يسمع المءذن : وانا اشهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وحده لا شريك له ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، رضيت بالله ربا ، وبمحمد رسولا ، وبالاسلام دينا غفر الله له ما تقدم من ذنبه ) ) ( حم م  ) عن سعد .
  (  ) ( ( ( ز ) من قال حين يسمع النداء : اللهم رب ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الدعوة التامة ، والصلاة القاءمة ، ات محمدا الوسيلة والفضيلة ، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته حلت له شفاعتي يوم القيامة ) ) ( حم خ  ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) من قال حين يصبح ، اللهم انا اصبحنا نشهدك ونشهد حملة عرشك وملاءكتك ، وجميع خلقك انك انت الله الذي لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا انت ، وان محمدا عبدك ورسولك غفر الله له ما اصاب في يومه ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك من ذنب ، وان هو قالها حين يمسي غفر الله له ما اصاب في تلك الليلة من ذنب ) ) (  ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) من قال حين يصبح : اللهم ما اصبح بي من نعمة ، او باحد من خلقك فمنك وحدك لا شريك لك ، فلك الحمد ، ولك الشكر علي ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فقد ادي شكر يومه ومن قال مثل ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك حين يمسي فقد ادي شكر ليلته ) ) ( دحب ، وابن السني هب ) عن عبدالله بن غنام .
 (  ) ( ( من قال حين يصبح او حين يمسي اللهم انت ربي لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا انت خلقتني ، وانا عبدك ، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت ، اعوذ بك من شر ما صنعت ابوء لك بنعمتك علي ، وابوء بذنبي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت ، فمات من يومه ، او ليلته دخل الجنة ) ) ( حم دن ه ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ( ز ) من قال حين يصبح او حين يمسي : اللهم اني اصبحت اشهدك واشهد حملة عرشك وملاءكتك وجميع خلقك انك انت الله الذي لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا انت ، وان محمدا عبدك ورسولك اعتق الله ربعه من النار ، فمن قالها مرتين اعتق الله نصفه ، فمن قالها ثلاثا اعتق الله ثلاثة ارباعه ، فان قالها اربعا اعتقه الله من النار ) ) ( د ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) من قال حين يصبح ثلاث مرات : اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ، وقرا ثلاث ايات من اخر سورة الحشر ، وكل الله به سبعين الف ملك يصلون عليه حتي يمسي ، وان مات في ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك اليوم مات شهيدا ، ومن قالها حين يمسي كان بتلك المنزلة ) ) ( حم ت ) عن معقل بن يسار .
 (  ) ( ( ( ز ) من قال حين يصبح : سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون ، وله الحمد في السم صلي الله عليه وسلم
  ; وات والارض وعشيا ، وحين تظهرون الي وكذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك تخرجون ادرك ما فاته  في يومه ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ، ومن قالهن حين يمسي ادرك ما فاته في ليلته ) ) ( د ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) من قال حين يصبح ، وحين يمسي ثلاث مرات : رضيت بالله ربا ، وبالاسلام دينا ، وبمحمد نبيا كان حقا علي الله ان يرضيه يوم القيامة ) ) ( حم د ن ه ك ) عن رجل .
 (  ) ( ( ( ز ) من قال حين يصبح وحين يمسي : سبحانالله العظيم وبحمده ماءة مرة لم يات احد يوم القيامة بافضل مما جاء به الا احد قال مثل ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك وزاد عليه ) ) ( حم مد ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من قال حين يمسي : بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا السماء ، وهو السميع العليم ثلاث مرات لم يصبه فجاة بلاء حتي يصبح ، ومن قالها حين يصبح ثلاث مرات لم يصبه فجاة بلاء حتي يمسي ) ) ( دحب ك ) عن عثمان .
 (  ) ( ( ( ز ) من قال حين يمسي ثلاث مرات : اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره لدغة حية في تلك الليلة ) ) ( تحبك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من قال حين يمسي رضيت بالله ربا ، وبالاسلام دينا ، وبمحمد نبيا كان حقا علي الله ان يرضيه ) ) ( ت ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ( ز ) من قال رضيت بالله ربا ، وبالاسلام دينا ، وبمحمد نبيا ، وجبت له الجنة ) ) ( دحب ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( من قال : سبحان الله العظيم وبحمده غرست له بها نخلة في الجنة ) ) ( ت حب ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) من قال سبحان الله وبحمده ، سبحانك اللهم وبحمدك ، اشهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا انت استغفرك واتوب اليك ، فان قالها في مجلس ذكر كانت كالطابع يطبع عليه ، ومن قالها في مجلس لغو كانت كفارة له ) ) ( ن ك ) عن جبير بن مطعم .
 (  ) ( ( من قال سبحان الله وبحمده في يوم ماءة مرة حطت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر ) ) ( حم ق ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من قال في القران برايه فاصاب فقد اخطا ) ) (  ) عن جندب .
  (  ) ( ( من قال في القران بغير علم فليتبوا مقعده من النار ) ) ( ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) من قال في دبر صلاة الفجر وهو ثاني رجليه قبل ان يتكلم لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير عشر مرات كتب له عشر حسنات ، ومحي عنه عشر سيءات ، ورفع له عشر درجات ، وكان يومه ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك كله في حرز من كل مكروه وحرس من الشيطان ، ولم ينبغ لذنب ان يدركه في ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك اليوم الا الشرك بالله عزوجل ) ) ( ته ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) من قال لصاحبه يوم الجمعة والامام يخطب انصت فقد لغا ) ) ( ت ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من قال لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله مخلصا دخل الجنة ) ) ( البزار ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( من قال لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله نفعته يوما من دهره يصيبه قبل ذلك ما اصابه ) ) ( البزار ، هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من قال لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله ، وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد وهو علي كل شء قدير عشرا . كان كمن اعتق رقبة من ولد اسماعيل ) ) ( ق ت ن ) عن ابي ايوب ولفظ ، ( ت ) كانت له عدل اربع رقاب من ولد اسماعيل .
 (  ) ( ( ( ز ) من قال لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله ، وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير عشر مرات علي اثر المغرب بعث له مسلحة يحفظونه من الشياطين حتي يصبح ، وكتب له بها عشر حسنات موجبات ، ومحي عنه عشر سيءات موبقات ، وكان له بعدل عشر رقبات مءمنات ) ) ( ت ) عن عمارة بن شعيب مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) من قال لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله ، وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير عشر مرات كان له بعدل نسمة ) ) ( حم ن حب ك ) عن البراء .
 (  ) ( ( ( ز ) من قال لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد وهو علي كل شء قدير في يوم ماءة مرة كانت له عدل عشر رقاب ، وكتبت له ماءة حسنة ، ومحيت عنه ماءة سيءة ، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك حتي يمسي ولم يات احد بافضل مما جاء به الا احد عمل عملا اكثر من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ) ) ( حم ق ت ه ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) من قال لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وكفر بما يعبد من دون الله حرم ماله ودمه وحسابه علي الله عزوجل ) ) ( حم م ) عن والد ابي مالك الاشجعي .
 (  ) ( ( ( ز ) من قام بعشر ايات لم يكتب من الغافلين ، ومن قام بماءة اية كتب من القانتين ومن قام بالف اية كتب من المقنطرين ) ) ( دحب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ) ) ( ق  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من قام في الصلاة فالتفت رد الله عليه صلاته ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ) ) ( خ  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من قام ليلتي العيد محتسبا لله تعالي لم يمت قلبه يوم تموت القلوب ) ) ( ه ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( من قام مقام رياء وسمعة فانه في مقت الله حتي يجلس ) ) ( طب ) عن عبدالله الخزاعي .
 (  ) ( ( من قبل بين عيني امه كان له سترا من النار ) ) ( عد هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من قبض يتيما من بين المسلمين الي طعامه وشرابه ادخله الله الجنة البتة الا ان يعمل ذنبا لا يغفر ) ) ( ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) من قتل تحت راية عمية ينصر العصبية ، ويغضب للعصبية فقتلته جاهلية ) ) ( من ) عن جندب ، ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من قتل حية او عقربا فكانما قتل كافرا ) ) ( خط ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من قتل حية فكانما قتل رجلا مشركا قد حل دمه ) ) ( حم ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من قتل حية فله سبع حسنات ، ومن قتل وزغة فله حسنة ) ) ( حم حب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) من قتل خطا فديته ماءة من الابل ثلاثون بنت مخاض ، وثلاثون بنت لبون ، وثلاثون حقة ، وعشرة بني لبون ) ) ( حم ن ) عن ابن عمرو .
  (  ) ( ( ( ز ) من قتل دون ماله فهو شهيد ) ) ( حم ق ت ن ) عن ابن عمرو ، ( ت ه حب ) عن سعيد بن زيد ، ( ن ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ( ز ) من قتل دون ماله فهو شهيد ، ومن قتل دون دمه فهو شهيد ، ومن قتل دون دينه فهو شهيد ، ومن قتل دون اهله فهو شهيد ) ) ( حم  حب ) عن سعيد بن زيد .
 (  ) ( ( من قتل دون ماله مظلوما فله الجنة ) ) ( ن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( من قتل دون مظلمته فهو شهيد ) ) ( ن ، والضياء ) عن سويد بن مقرن .
 (  ) ( ( من قتل رجلا من اهل الذمة لم يجد ريح الجنة ، وان ريحها ليوجد من مسيرة سبعين عاما ) ) ( حم ن ) عن رجل .
 (  ) ( ( ( ز ) من قتل عبده قتلناه ، ومن جدع عبدا جدعناه ) ) ( حم  ) عن سمرة .
 (  ) ( ( من قتل عصفورا بغير حقه ساله الله عنه يوم القيامة ) ) ( حم ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) من قتل عصفورا عبثا عج لله يوم القيامة منه يقول : يارب ان فلانا قتلني عبثا ولم يقتلني لمنفعة ) ) ( حم ن حب ) عن الشريد بن سويد .
 (  ) ( ( ( ز ) من قتل في سبيل الله فهو شهيد ، ومن مات في سبيل الله فهو شهيد ، ومن مات في الطاعون فهو شهيد ، ومن مات في البطن فهو شهيد ، ومن غرق فهو شهيد ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من قتل في عميا او رميا يكون بينهم بحجر ، او سوط فعقله عقل خطا ، ومن قتل عمدا فقود يديه فمن حال بينه وبينه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ) ) ( دن ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من قتل في عميا في رمي يكون بينهم بحجارة ، او بالسياط ، او ضرب بعصا فهو خطا وعقله عقل الخطا ، ومن قتل عمدا فهو قود يد ، ومن حال دونه فعليه لعنة الله وغضبه لا يقبل منه صرفا ولا عدلا ) ) ( دن ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من قتل كافرا فله سلبه ) ) ( ق دت ) عن ابي قتادة ، ( حم د ) عن انس ، ( حم ه ) عن سمرة .
  (  ) ( ( ( ز ) من قتل له قتيل فهو بخير النظرين اما ان يقاد واما ان يفدي ) ) ( نه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من قتل مءمنا فاغتبط بقتله لم يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ) ) ( د ، والضياء ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( من قتل متعمدا دفع الي اولياء المقتول ، فان شاءوا قتلوا ، وان شاءوا اخذوا الدية ، وهي ثلاثون حقة وثلاثون جذعة ، واربعون خلفة ، وما صولحوا عليه فهو لهم ) ) ( حم ت ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) من قتل معاهدا في غير كنهه حرم الله عليه الجنة ) ) ( حم دن ك ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة وان ريحها ليوجد من مسيرة اربعين عاما ) ) ( حم خ ن ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) من قتل معاهدا له ذمة الله وذمة رسوله فقد خفر ذمة الله ، ولا يرح ريح الجنة ، وان ريحها ليوجد من مسيرة سبعين عاما ) ) ( ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من قتل نفسا معاهدة بغير حلها حرم الله عليه الجنة ان يشم ريحها ) ) ( حم ن ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجا بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا ومن شرب سما فقتل نفسه فهو يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا ، ومن تردي من جبل فقتل نفسه فهو يتردي في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا ) ) ( حم ق ت ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من قتل وزغا كفر الله عنه سبع خطيءات ) ) ( طس ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من قتل وزغة في اول ضربة كتب له ماءة حسنة ، ومن قتلها في الضربة الثانية فله كذا وكذا حسنة ، وان قتلها في الضربة الثالثة فله كذا وكذا حسنة ) ) ( حم م د ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من قتله بطنه لم يعذب في قبره ) ) ( حم ت ن حب ) عن خالدبن عرفطة وسليمان بن صرد .
  (  ) ( ( ( ز ) من قدم ثلاثة لم يبلغوا الحنث كانوا له حصنا حصينا من النار واثنين وواحدا ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن ذاك في اول صدمة ) ) ( ت ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من قدم من نسكه شيءا او اخره فلا شء عليه ) ) ( هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من قذف ذميا حد له يوم القيامة بسياط من نار ) ) ( طب ) عن واثلة .
 (  ) ( ( ( ز ) من قذف مملوكه بالزني يقام عليه الحد يوم القيامة الا ان يكون كما قال ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من قذف مملوكه وهو برء مما قال جلد يوم القيامة حدا الا ان يكون كما قال ) ) ( حم ق د ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من قرا اية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة الا ان يموت ) ) ( ن حب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( من قرا اذا زلزلت عدلت له بنصف القران ، ومن قرا قل يا ايها الكافرون عدلت له بربع القران ، ومن قرا قل هو الله احد عدلت له بثلث القران ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( من قرا اذا سلم الامام يوم الجمعة قبل ان يثني رجليه فاتحة الكتاب ، وقل هو الله احد ، وقل اعوذ برب الفلق ، وقل اعوذ برب الناس سبعا سبعا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ) ) ( ابو الاسعد القشيري في الاربعين ) عن انس .
 (  ) ( ( من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه ) ) (  ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من قرا السورة التي يذكر فيها العمران يوم الجمعة صلي الله عليه وملاءكته حتي تجب الشمس ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من قرا العشر الاواخر من سورة الكهف عصم من فتنة الدجال ) ) ( حم م ن ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( من قرا القران فحفظه واستظهره واحل حلاله وحرم حرامه ادخله الله الجنة وشفعه في عشرة من اهل بيته كلهم قد استوجبوا النار ) ) ( ت ه ) عن علي .
  (  ) ( ( من قرا القران فليسال الله به فانه سيجء اقوام يقرءون القران يسالون به الناس ) ) ( ت ) عن ابن عمران .
 (  ) ( ( ( ز ) من قرا القران وعمل بما فيه البس والداه تاجا يوم القيامة ضوءه احسن من ضوء الشمس في بيوت الدنيا لو كانت فيكم فما ظنكم بالذي عمل ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ) ) ( حم دك ) عن معاذ بن انيس .
 (  ) ( ( من قرا القران يتاكل به الناس جاء يوم القيامة ووجهه عظم ليس عليه لحم ) ) ( هب ) عن بريدة .
 (  ) ( ( من قرا بعد صلاة الجمعة قل هو الله احد ، وقل اعوذ برب الفلق ، وقل اعوذ برب الناس سبع مرات اعاذه الله بها من السوء الي الجمعة الاخري ) ) ( ابن السني ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من قرا بماءة اية في ليلة كتب له قنوت ليلة ) ) ( حم ن ) عن تميم .
 (  ) ( ( من قرا ثلاث ايات من اول الكهف عصم من فتنة الدجال ) ) ( ت ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( من قرا حرفا من كتاب الله فله به حسنة والحسنة بعشر امثالها لا اقول الم حرف ، ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن الف حرف ، ولام حرف ، وميم حرف ) ) ( تخ ت ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من قرا حم صلي الله عليه وسلم
  ; الدخان في ليلة اصبح يستغفر له سبعون الف ملك ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من قرا حم الدخان في ليلة الجمعة غفر له ) ) ( ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من قرا حم صلي الله عليه وسلم
  ; الدخان في ليلة جمعة او يوم جمعة بني الله له بيتا في الجنة ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( من قرا حم المءمن الي اليه المصير ، واية الكرسي حين يصبح حفظ بهما حتي يمسي ومن قراهما حين يمسي حفظ بهما حتي يصبح ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من قرا خواتيم الحشر من ليل او نهار فقبض في ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك اليوم او الليلة فقد اوجب الجنة ) ) ( عدهب ) عن ابي امامة .
  (  ) ( ( من قرا سورة البقرة توج بتاج في الجنة ) ) ( هب ) عن الصلصال .
 (  ) ( ( من قرا سورة الدخان في ليلة غفر له ما تقدم من ذنبه ) ) ( ابن الضريس ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( من قرا سورة الكهف في يوم الجمعة اضاء له من النور ما بين الجمعتين ) ) ( ك هق ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( من قرا سورة الكهف يوم الجمعة اضاء له النور ما بينه وبين البيت العتيق ) ) ( هب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( من قرا سورة الواقعة في كل ليلة لم تصبه فاقة ابدا ) ) ( هب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من قرا في ليلة ماءة اية لم يكتب من الغافلين ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من قرا في يوم قل هو الله احد ماءتي مرة كتب الله له الفا وخمسماءة حسنة الا ان يكون عليه دين ) ) ( عدهب ) عن انس .
 (  ) ( ( من قرا قل هو الله احد الف مرة فقد اشتري نفسه من الله ) ) ( الخياري في فواءده ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( من قرا قل هو الله احد ثلاث مرات فكانما قرا القران اجمع ) ) ( عق ) عن رجاء الغنوي .
 (  ) ( ( من قرا قل هو الله احد خمسين مرة غفر الله له ذنوب خمسين سنة ) ) ( ابن النصر ) عن انس .
 (  ) ( ( من قرا قل هو الله احد عشر مرات بني الله له بيتا في الجنة ) ) ( حم ) عن معاذبن انس .
 (  ) ( ( من قرا قل هو الله احد عشرين مرة بني الله له قصرا في الجنة ) ) ( ابن زنجويه ) عن خالدبن زيد .
  (  ) ( ( من قرا قل هو الله احد فكانما قرا ثلث القران ) ) ( حم ن ، والضياء ) عن ابي .
 (  ) ( ( من قرا قل هو الله احد ماءة مرة غفر الله له خطيءة خمسين عاما ما اجتنب خصالا اربعا : الدماء ، والاموال ، والفروج ، والاشربة ) ) ( عدهب ) عن انس .
 (  ) ( ( من قرا قل هو الله احد ماءة مرة في الصلاة او غيرها كتب الله له براءة من النار ) ) ( طب ) عن فيروز الديلمي .
 (  ) ( ( من قرا قل هو الله احد ماءتي مرة غفر الله له ذنوب ماءتي سنة ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( من قرا كل يوم ماءتي مرة قل هو الله احد محي عنه ذنوب خمسين سنة الا ان يكون عليه دين ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) من قرا منكم بالتين والزيتون فانتهي الي اخرها اليس الله باحكم الحاكمين فليقل : بلي وانا علي ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك من الشاهدين ، ومن قرا لا اقسم بيوم القيامة فانتهي الي : اليس ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك بقادر علي ان يحيي الموتي فليقل بلي ، ومن قرا والمرسلات فبلغ : فباي حديث بعده يءمنون فليقل امنا بالله ) ) ( دت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من قرا يس صلي الله عليه وسلم
  ; ابتغاء وجه الله غفر الله له ما تقدم من ذنبه فاقرءوها عند موتاكم ) ) ( هب ) عن معقل بن يسار .
 (  ) ( ( من قرا يس صلي الله عليه وسلم
  ; مرة فكانما قرا القران عشر مرات ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من قرا يس صلي الله عليه وسلم
  ; في ليلة اصبح مغفورا له ) ) ( حل ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من قرا يس كل ليلة غفر له ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من قرا يس صلي الله عليه وسلم
  ; مرة فكانما قرا القران مرتين ) ) ( هب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( من قرض بيت شعر بعد العشاء لم تقبل له صلاة تلك الليلة حتي يصبح ) ) ( حم ) عن شدادبن اوس .
 (  ) ( ( من قرن بين حجه وعمرته اجزاه لهما طواف واحد ) ) ( حم ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( من قضي لاخيه المسلم حاجة كان له من الاجر كمن حج واعتمر ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( من قضي صلي الله عليه وسلم
  ; لاخيه المسلم حاجة كان له من الاجر كمن خدم الله عمره ) ) ( حل ) عن انس .
 (  ) ( ( من قضي نسكه وسلم المسلمون من لسانه ويده غفر له ما تقدم من ذنبه ) ) ( عبد بن حميد ) عن جابر .
 (  ) ( ( من قطع رحما او حلف علي يمين فاجرة راي وباله قبل ان يموت ) ) ( تخ ) عن القاسم بن عبدالرحمن مرسلا .
 (  ) ( ( من قطع سدرة صوب الله راسه في النار ) ) ( د ، والضياء ) عن عبداللهبن حبشي .
 (  ) ( ( من قعد علي فراش مغيبة قيض الله له ثعبانا يوم القيامة ) ) ( حم ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( من قعد في مصلاه حين ينصرف من صلاة الصبح حتي يسبح ركعتي الضحي لا يقول الا خيرا غفر له خطاياه وان كانت مثل زبد البحر ) ) ( د ) عن معاذبن انس .
 (  ) ( ( من قعد مقعدا لم يذكر الله فيه كانت عليه من الله ترة ومن اضطجع مضجعا لا يذكر الله فيه كانت عليه من الله ترة ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من قلم اظفاره يوم الجمعة وقي من السوء الي مثلها ) ) ( طس ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) من كاتب مملوكه علي ماءة اوقية فاداها الا عشر اواق ثم عجز فهو رقيق ) ) ( ت ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) من كان اخر كلامه لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله دخل الجنة ) ) ( حم دك ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ( ز ) من كان بينه وبين قوم عهد فلا يشد عقده ولا يحلها حتي ينقضي امدها او ينبذ لهم علي سواء ) ) ( حم دت ) عن عمرو بن عبسة .
  (  ) ( ( من كان حالفا فلا يحلف الا بالله ) ) ( ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) من كان ذبح اضحيته قبل ان يصلي فليذبح مكانها اخري ومن لم يكن ذبح فليذبح بسم الله ) ) ( حم ق ن ه ) عن جندب .
 (  ) ( ( ( ز ) من كان ذبح قبل الصلاة فليعد ) ) ( حم ق ن ه ) عن انس .
 (  ) ( ( من كان سهلا هينا لينا حرمه الله علي النار ) ) ( ك هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من كان عليه دين فهم بقضاءه لم يزل معه من الله حارس ) ) ( طس ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من كان في المسجد ينتظر الصلاة فهو في الصلاة ما لم يحدث ) ) ( حم ن حب ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( من كان في قلبه مودة لاخيه ثم لم يطلعه عليها فقد خانه ) ) ( ابن ابي الدنيا في الاخوان ) عن مكحول مرسلا .
 (  ) ( ( من كان قاضيا فقضي بالعدل فبالحري ان ينقلب منه كفافا ) ) ( ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) من كان لنا عاملا فلم يكن له زوجة فليكتسب له زوجة ، فان لم يكن له خادم فليكتسب له خادما ، فان لم يكن له مسكن فليكتسب مسكنا من اتخذ غير ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فهو ضال او سارق ) ) ( دك ) عن المستورد بن شداد .
 (  ) ( ( من كان له امام فقراءة الامام له قراءة ) ) ( حم ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( من كان له ثلاث بنات فصبر عليهن واطعمهن وسقاهن وكساهن من جدته كن له حجابا من النار يوم القيامة ) ) ( حم ه ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( من كان له ذبح يذبحه فاذا اهل هلال ذي الحجة فلا ياخذن من شعره ولا من اظفاره شيءا حتي يضحي ) ) ( مد ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( من كان له سعة ولم يضح فلا يقربن مصلانا ) ) ( ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من كان له شريك في حاءط فلا يبع نصيبه من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك حتي يعرضه علي شريكه ) ) ( حم ت ك ) عن جابر .
  (  ) ( ( ( ز ) من كان له شريك في ربع او نخل فليس له ان يبيع حتي يءذن شريكه فان رضي اخذ وان كره ترك ) ) ( م ) عن جابر .
 (  ) ( ( من كان له شعر فليكرمه ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من كان له صبي فليتصابي له ) ) ( ابن عساكر ) عن معاوية .
 (  ) ( ( ( ز ) من كان له فرطان من امتي ادخله الله الجنة ، ومن كان له فرط يا موفقه فمن لم يكن له فرط فانا فرط امتي لن تصاب بمثلي ) ) ( حم ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من كان له قلب صالح تحنن الله عليه ) ) ( الحكيم ) عن يزيد .
 (  ) ( ( من كان له مال فلير عليه اثره ) ) ( طب ) عن ابي حازم .
 (  ) ( ( ( ز ) من كان له مال يبلغه حج بيت ربه او يجب عليه فيه الزكاة فلم يفعل سال الرجعة عند الموت ) ) ( ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) من كان له نخل او ارض فلا يبعها حتي يعرضها علي شريكه ) ) ( ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( من كان له وجهان في الدنيا كان له يوم القيامة لسانان من نار ) ) ( د ) عن عمار .
 (  ) ( ( من كان معه فضل ظهر فليعد به علي من لا ظهر له ، ومن كان له فضل من زاد فليعد به علي من لا زاد له ) ) ( حم م د ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( من كان منكم ذا طول فليتزوج فانه اغض للبصر واحصن للفرج ، ومن لا فالصوم له وجاء ) ) ( ن ) عن عثمان .
 (  ) ( ( من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا ) ) ( دت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من كان يءمن بالله واليوم الاخر فاذا شهد امرا فليتكلم بخير او ليسكت ، واستوصوا بالنساء فان المراة خلقت من ضلع ، وان اعوج شء في الضلع اعلاه ان ذهبت تقيمه كسرته ، وان تركته لم يزل اعوج ، استوصوا بالنساء ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن الي جاره ، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه ، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت ) ) ( حم ق نه ) عن ابي شريح وابي هريرة .
 (  ) ( ( من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه جاءزته يوم وليلة ، والضيافة ثلاثة ايام فما بعد ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فهو صدقة ، ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يخرجه ) ) ( حم ق  ) عن ابي شريح .
 (  ) ( ( ( ز ) من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا ياخذن الا مثلا بمثل يعني الذهب بالذهب ) ) ( م ) عن فضالة بن عبيد .
 (  ) ( ( ( ز ) من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره ، واستوصوا بالنساء خيرا ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر ) ) ( ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام بغير ازار ، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل حليلته الحمام ، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يجلس علي ماءدة يدار عليها الخمر ) ) ( ت ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يروعن مسلما ) ) ( طب ) عن سليمان بن صرد .
 (  ) ( ( ( ز ) من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يسق ماءه زرع غيره ، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يات سبيا من السبي حتي يستبرءها ، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يبيعن مغنما حتي يقسم ، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يركبن دابة من فء المسلمين حتي اذا اعجفها ردها فيه ، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يلبسن ثوبا من فء المسلمين حتي اذا اخلقه رده فيه ) ) ( د ) عن رويفع بن ثابت .
 (  ) ( ( من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يسق ماءه ولد غيره ) ) ( ت ) عن رويفع .
 (  ) ( ( من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يلبس حريرا ولا ذهبا ) ) ( حمك ) عن ابي امامة .
  (  ) ( ( من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يلبس خفيه حتي ينفضهما ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( من كان يحب الله ورسوله فليحب اسامةبن زيد ) ) ( حم ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من كانت الاخرة همه جعل الله غناه في قلبه ، وجمع له شمله ، واتته الدنيا وهي راغمة ، ومن كانت الدنيا همه جعل الله فقره بين عينيه ، وفرق عليه شمله ولم ياته من الدنيا الا ما قدر له ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( من كانت لاخيه عنده مظلمة من عرض او مال فليتحلله اليوم قبل ان يءخذ منه يوم لا دينار ولا درهم فان كان له عمل صالح اخذ منه بقدر مظلمته ، وان لم يكن له عمل اخذ من سيءات صاحبه فجعلت عليه ) ) ( حم خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من كانت له ارض فاراد بيعها فليعرضها علي جاره ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من كانت له ارض فليزرعها او ليزرعها اخاه ولا يكرها بثلث ولا ربع ولا بطعام مسمي ) ) ( حم ده ) عن رافع بن خديج .
 (  ) ( ( من كانت له ارض فليزرعها فان لم يستطع ان يزرعها وعجز عنها فليمنحها اخاه المسلم ولا يءاجرها فان لم يفعل فليمسك ارضه ) ) ( حم ق نه ) عن جابر ، ( قن ) عن ابي هريرة ، ( حمتن ) عن رافع بن خديج ، ( حم د ) عن رافع بن رفاعة .
 (  ) ( ( من كانت له امراتان فمال الي احداهما جاء يوم القيامة وشقه ماءل ) ) ( حم دن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من كانت له انثي فلم يءدها ولم يهنها ولم يءثر ولده عليها ادخله الله الجنة ) ) ( د ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) من كانت له ثلاث بنات او ثلاث اخوات او ابنتان او اختان فاحسن صحبتهن واتقي الله فيهن فله الجنة ) ) ( حم ت حب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( من كانت له حاجة الي الله او الي احد من بني ادم فليتوضا فليحسن الوضوء ثم ليصل ركعتين ثم ليثن علي الله ، وليصل علي النبي ثم ليقل : لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله  الحليم الكريم ، سبحان الله رب العرش العظيم ، الحمدلله رب العالمين : اسالك موجبات رحمتك ، وعزاءم مغفرتك ، والغنيمة من كل بر ، والسلامة من كل اثم ، لا تدع لي ذنبا الا غفرته ، ولا هما الا فرجته ، ولا حاجة هي لك رضا الا قضيتها يا ارحم الراحمين ) ) ( ت ه ك ) عن عبدالله بن ابي اوفي .
 (  ) ( ( ( ز ) من كانت له حمولة تاوي الي شبع وري فليصم رمضان حيث ادركه ) ) ( حم د ) عن سلمة بن المحبق .
 (  ) ( ( ( ز ) من كانت همه الاخرة جمع الله له شمله وجعل غناه في قلبه واتته الدنيا راغمة ، ومن كانت همه الدنيا فرق الله عليه امره وجعل فقره بين عينيه ولم ياته من الدنيا الا ما كتب الله له ) ) ( ه ) عن زيدبن ثابت .
 (  ) ( ( من كتم شهادة اذا دعي اليها كان كمن شهد بالزور ) ) ( طب ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( من كتم علي غال فهو مثله ) ) ( د ) عن سمرة .
 (  ) ( ( من كتم علما عن اهله الجم يوم القيامة لجاما من نار ) ) ( عد ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) من كتم علما مما ينفع الله به الناس في امر الدين الجمه الله يوم القيامة بلجام من النار ) ) ( ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) من كتم غيظا وهو قادر علي ان ينفذه دعاه الله علي رءوس الخلاءق حتي يخيره من الحور العين يزوجه منها ما شاء ) ) (  ) عن معاذبن انس .
 (  ) ( ( من كثر كلامه كثر سقطه ، ومن كثر سقطه كثرت ذنوبه ، ومن كثرت ذنوبه كانت النار اولي به ) ) ( طس ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ) ) ( ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( من كذب بالقدر فقد كفر بما جءت به ) ) ( عد ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من كذب علي فهو في النار ) ) ( حم ) عن عمر .
  (  ) ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) ) ( حم ق ت ن ه ) عن انس ، ( حم خد نه ) عن الزبير ، ( م ) عن ابي هريرة ، ( ت ) عن علي ، ( حم ه ) عن جابر ، وعن ابي سعيد ، ( ته ) عن ابن مسعود ، ( حم ك ) عن خالد بن عرفطة ، وعن زيد بن ارقم ، ( حم ) عن سلمة بن الاكوع ، وعن عقبة بن عامر ، وعن معاوية بن ابي سفيان ، ( طب ) عن الساءب بن يزيد ، وعن سلمان بن خالد الخزاعي ، وعن صهيب ، وعن طارق بن اشيم ، وعن طلحة بن عبدالله ، وعن ابن عباس ، وعن ابن عمر ، وعتبة بن غزوان ، وعن العرس بن عميرة ، وعن عمار بن ياسر ، وعن عمران بن حصين ، وعن عمرو بن حريث ، وعن عمرو بن عبسة ، وعن عمرو بن مرة الجهني ، وعن المغيرة بن شعبة ، وعن يعلي بن مرة ، وعن ابي عبيدة بن الجراح ، وعن ابي موسي الاشعري ، ( طس ) عن البراء ، وعن معاذ بن جبل ، وعن نبيط بن شريط ، وعن ابي ميمون ، ( قط ، في الافراد ) عن ابي رمثة ، وعن ابن الزبير ، وعن ابي رافع ، وعن ام ايمن ، ( خط ) عن سلمان الفارسي ، وعن ابي امامة ، ( ابن عساكر ) عن رافع بن خديج ، وعن يزيد بن اسد ، وعن عاءشة ، ( ابن صاعد في طرقه ) عن ابي بكر الصديق ، وعن عمر بن الخطاب ، وعن سعد بن ابي وقاص ، وعن حذيفة بن اسيد ، وعن حذيفة بن اليمان ، ( ابو مسعود بن الفرات في جزءه ) عن عثمان بن عفان ، ( البزار ) عن سعيد بن زيد ، ( عد ) عن اسامة بن زيد ، وعن بريدة ، وعن سفينة ، وعن ابي قتادة ، ( ابو نعيم في المعرفة ) عن جندعبن عمرو ، وعن سعد بن المدحاس ، وعن عبدالله بن زغب بن قانع عن عبدالله بن ابي اوفي ، ( ك في المدخل ) عن عفان بن حبيب ، ( عق ) عن غزوان ، وعن ابي كبشة ، ( ابن الجوزي في مقدمة الموضوعات ) عن ابي ذر ، وعن ابي موسي الغافقي .
 (  ) ( ( من كذب في حلمه كلف يوم القيامة عقد شعيرة ) ) ( حم ت ك ) عن علي .
 (  ) ( ( من كذب في حلمه متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) ) ( حم ) عن علي .
 (  ) ( ( من كرم اصله وطاب مولده حسن محضره ) ) ( ابن النجار ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من كسر او مرض او عرج فقد حل وعليه حجة اخري من قابل ) ) ( حم  ك ) عن الحجاج بن عمرو بن غزنة .
 (  ) ( ( من كشف سترا فادخل بصره في البيت قبل ان يءذن له فراي عورة اهله فقد اتي حدا لا يحل له ان ياتيه ، لو انه حين ادخل بصره استقبله رجل ففقا عينه ما غيرت عليه ، وان مر رجل علي باب لا ستر له غير مغلق فنظر فلا خطيءة عليه انما الخطيءة علي اهل البيت ) ) ( ت ) عن ابي ذر .
  (  ) ( ( ( ز ) من كظم غيظا وهو قادر علي انفاذه ملاه الله امنا وايمانا ، ومن ترك لبس ثوب جمال وهو يقدر عليه تواضعا كساه الله حلة الكرامة ، ومن زوج لله توجه الله تاج الملك ) ) ( د ) عن وهب .
 (  ) ( ( من كظم غيظا وهو قادر علي ان ينفذه دعاه الله علي رءوس الخلاءق حتي يخيره من الحور العين يزوجه منها ماشاء ) ) (  ) عن معاذ بن انس .
 (  ) ( ( من كظم غيظا وهو يقدر علي انفاذه ملا الله قلبه امنا وايمانا ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الغضب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من كف غضبه ستر الله عورته ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الغضب ) عن ابي هريرة وعن ابن عمر .
 (  ) ( ( من كفن ميتا كان له بكل شعرة منه حسنة ) ) ( خط ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من كنت مولاه فعلي مولاه ) ) ( حم ه ) عن البراء ، ( حم ) عن بريدة ، ( تن ، والضياء ) عن زيد بن ارقم .
 (  ) ( ( من كنت وليه فعلي وليه ) ) ( حم ن ك ) عن بريدة .
 (  ) ( ( من لبس الحرير في الدنيا البسه الله يوم القيامة ثوبا من نار ) ) ( حم ) عن جويرية .
 (  ) ( ( من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة ) ) ( حم ق ن ه ) عن انس .
 (  ) ( ( من لبس ثوبا جديدا فقال : الحمدلله الذي كساني ما اواري به عورتي واتجمل به في حياتي ثم عمد الي الثوب الذي اخلق فتصدق به كان في كنف الله وفي حفظ الله وفي ستر الله حيا وميتا ) ) ( ته ) عن عمر .
 (  ) ( ( من لبس ثوب شهرة اعرض الله عنه حتي يضعه متي وضعه ) ) ( ه ، والضياء ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( من لبس ثوب شهرة البسه الله يوم القيامة ثوبا مثله ثم يلهب فيه النار ) ) ( ده ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( ( ز ) من لزم الاستغفار جعل الله له من كل ضيق مخرجا ومن كل هم فرجا ورزقه من حيث لا يحتسب ) ) ( ده ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من لطم مملوكه او ضربه فكفارته ان يعتقه ) ) ( حم م د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من لعب بالنردشير فكانما غمس يده في لحم الخنزير ودمه ) ) ( حم م ده ) عن بريدة .
 (  ) ( ( من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله ) ) ( حم ده ك ) عن ابي وسي .
 (  ) ( ( من لعب بطلاق او عتاق فهو كما قال ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( من لكعب بن الاشرف فانه قد اذي الله ورسوله ) ) ( خ ) عن جابر .
 (  ) ( ( من لعق الصحفة ولعق اصابعه اشبعه الله في الدنيا والاخرة ) ) ( طب ) عن العرباض .
 (  ) ( ( من لعق العسل ثلاث غدوات كل شهر لم يصبه عظيم من البلاء ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من لقي العدو فصبر حتي يقتل او يغلب لم يفتن في قبره ) ) ( طبك ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( من لقي الله بغير اثر من جهاد لقي الله وفيه ثلمة ) ) ( ته ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة ) ) ( حم خ ) عن انس .
 (  ) ( ( من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزدد من الله الا بعدا ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من لم يات بيت المقدس يصلي فيه فليبعث بزيت يسرج فيه ) ) ( هب ) عن ميمونة .
 (  ) ( ( من لم ياخذ من شاربه فليس منا ) ) ( حم ت ن ، والضياء ) عن زيد بن ارقم .
  (  ) ( ( من لم يءمن بالقدر خيره وشره فانا منه برء ) ) ( ع ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من لم يبيت الصيام قبل طلوع الفجر فلا صيام له ) ) ( قط هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من لم يبيت الصيام من الليل فلا صيام له ) ) ( ن ) عن حفصة .
 (  ) ( ( من لم يترك ولدا ولا والدا فورثته كلالة ) ) ( هق ) عن ابي سلمة بن عبدالرحمن مرسلا .
 (  ) ( ( من لم يجد نعلين فليلبس خفين وليقطعهما اسفل من الكعبين ) ) ( خ ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من لم يجد نعلين فليلبس خفين ، ومن لم يجد ازارا فليلبس سراويل المحرم ) ) ( حم م ) عن جابر ، ( حم ق نه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له ) ) ( حم  ) عن حفصة .
 (  ) ( ( من لم يحلق عانته ويقلم اظفاره ويجز شاربه فليس منا ) ) ( حم ) عن رجل .
 (  ) ( ( من لم يخلل اصابعه بالماء خللها الله بالنار يوم القيامة ) ) ( طب ) عن واثلة .
 (  ) ( ( من لم يدرك الركعة لم يدرك الصلاة ) ) ( هق ) عن رجل .
 (  ) ( ( من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه ) ) ( حم خد ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من لم يذر المخابرة فلياذن بحرب من الله ورسوله ) ) ( دك ) عن جابر .
 (  ) ( ( من لم يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا فليس منا ) ) ( خدد ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( من لم يرض بقضاء الله ويءمن بقدر الله فليلتمس ال صلي الله عليه وسلم
  ; ها غير الله ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( من لم يشكر الناس لم يشكر الله ) ) ( حم ت ، والضياء ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( من لم يصل ركعتي الفجر فليصلها بعدما تطلع الشمس ) ) ( حم ت ك ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( من لم يطهره البحر فلا طهره الله ) ) ( قط هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من لم يغز او يجهز غازيا او يخلف غازيا في اهله بخير اصابه الله بقارعة قبل يوم القيامة ) ) ( ده ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( من لم يقبل رخصة الله كان عليه من الاثم مثل جبال عرفة ) ) ( حم ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من لم يوتر فلا صلاة له ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من لم يوص لم يءذن له في الكلام مع الموتي ) ) ( ابو الشيخ في الوصايا ) عن قيس .
 (  ) ( ( من مات بكرة فلا يقيلن الا في قبره ، ومن مات عشية فلا يبيتن الا في قبره ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من مات علي شء بعثه الله عليه ) ) ( حم ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) من مات علي وصية مات علي سبيل وسنة ، ومات علي تقي وشهادة ، ومات مغفورا له ) ) ( ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( من مات محرما حشر ملبيا ) ) ( خط ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) من مات مريضا مات شهيدا ووقي فتنة القبر وغدي وريح عليه برزقه من الجنة ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من مات مرابطا في سبيل الله اجري الله عليه عمله الصالح الذي كان يعمل عليه واجري عليه رزقه وامن من الفتان وبعثه الله يوم القيامة امنا من الفزع ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من مات مرابطا في سبيل الله امنه الله من فتنة القبر ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( من مات من امتي يعمل عمل قوم لوط نفله الله اليهم حتي يحشر معهم ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( من مات من اهل الجنة من صغير او كبير يردون بني ثلاثين في الجنة لا يزيدون عليها ابدا وكذلك اهل النار ) ) ( ت ) عن ابي سعيد .
  (  ) ( ( من مات وعليه دينار او درهم قضي من حسناته ليس ثم دينار ولا درهم ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من مات وعليه صيام شهر فليطعم عنه وليه مكان كل يوم مسكينا ) ) ( ته ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من مات وعليه صيام صام عنه وليه ) ) ( حم قد ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بغزو مات علي شعبة من نفاق ) ) ( حم م دن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من مات وهو مدمن خمر لقي الله وهو كعابد وثن ) ) ( طب حل ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة ) ) ( حم ق ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة ، ومن مات يشرك بالله شيءا دخل النار ) ) ( حم م ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) من مات وهو يعلم ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله دخل الجنة ) ) ( حم م ) عن عثمان .
 (  ) ( ( من مثل بالشعر فليس له عند الله خلاق ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من مثل بحيوان فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من مرض ليلة فصبر ورضي بها عن الله خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه ) ) ( الحكيم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من مس الحصي صلي الله عليه وسلم
  ; فقد لغا ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من مس ذكره فليتوضا ) ) ( مالك حم  ك ) عن بسرة بنت صفوان .
 (  ) ( ( ( ز ) من مس فرجه فليتوضا ) ) ( ه ) عن ام حبيبة وابي ايوب .
 (  ) ( ( ( ز ) من مشي الي رجل من امتي ليقتله فليقتل ه صلي الله عليه وسلم 
  ; كذا فالقاتل في النار والمقتول في الجنة ) ) ( د ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( من مشي الي صلاة مكتوبة في الجماعة فهي كحجة ، ومن مشي الي صلاة تطوع فهي كعمرة نافلة ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( من مشي بين الغرضين كان له بكل خطوة حسنة ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( من مشي مع ظالم ليعينه وهو يعلم انه ظالم فقد خرج من الاسلام ) ) ( طب ، والضياء ) عن اوس بن شرحبيل .
 (  ) ( ( من ملك ذا رحم محرم فهو حر ) ) ( حم د ت ه ك ) عن سمرة .
 (  ) ( ( من ملك زادا او راحلة تبلغه الي بيت الله تعالي ولم يحج فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا ) ) ( ت ) عن علي .
 (  ) ( ( من منح منحة غدت بصدقة وراحت بصدقة صبوحها وغبوقها ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من منح منحة ورق او منحة لبن او اهدي زقاقا فهو كعتق نسمة ) ) ( حم ت حب ) عن البراء .
 (  ) ( ( من منع فضل ماء او كلا منعه الله فضله يوم القيامة ) ) ( حم ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) من نام بعد العصر فاختلس عقله فلا يلومن الا نفسه ) ) ( ع ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) من نام عن حزبه او عن شء منه فقراه فيما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب الله له كانما قراه من الليل ) ) ( م  ) عن عمر .
 (  ) ( ( من نام عن وتره او نسيه فليصله اذا ذكره ) ) ( حم  ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( من نام عن وتره فليصل اذا اصبح ) ) ( ت ) عن زيد بن اسلم مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) من نام وفي يده غمر ولم يغسله فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه ) ) ( حم د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من نذر ان يطيع الله فليطعه ، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه ) ) ( حم خ  ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من نذر نذرا ولم يسمه فكفارته كفارة يمين ، ومن نذر نذرا في معصية  فكفارته كفارة يمين ، ومن نذر نذرا لا يطيقه فكفارته كفارة يمين ) ) ( د ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من نذر نذرا لم يطقه فكفارته كفارة يمين ، ومن نذر نذرا اطاقه فليف به ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من نذر نذرا ولم يسمه فكفارته كفارة يمين ) ) ( ه ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( من نزلت به فاقة فانزلها بالناس لم تسد فاقته ، ومن نزلت به فاقة فانزلها بالله فيوشك الله له برزق عاجل او اجل ) ) ( ت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من نزل علي قوم فلا يصوم تطوعا الا باذنهم ) ) ( ت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من نزل منزلا فقال : اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره شء حتي يرتحل من منزله ) ) ( حم م دت ) عن خولة بنت حكيم .
 (  ) ( ( من نسي الصلاة علي خطء طريق الجنة ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) من نسي الصلاة فليصلها اذا ذكرها فان الله قال : { اقم الصلاة لذكري } ) ) ( مد نه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من نسي شيءا من صلاته فليسجد سجدتين وهو جالس ) ) ( حم ن ) عن معاوية .
 (  ) ( ( من نسي صلاة او نام عنها فكفارتها ان يصليها اذا ذكرها ) ) ( حم ق ت ن ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها لا كفارة لها الا ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ) ) ( دت ه ) عن انس .
 (  ) ( ( من نسي وهو صاءم فاكل او شرب فليتم صومه فانما اطعمه الله وسقاه ) ) ( حم ق ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من نصر اخاه بظهر الغيب نصره الله في الدنيا والاخرة ) ) ( هق ، والضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( من نصر قومه علي غير الحق فهو كالبعير الذي تردي فهو ينزع بذنبه ) ) ( د ) عن ابن مسعود .
  (  ) ( ( من نظر الي اخيه نظرة ود غفر الله له ) ) ( الحكيم ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( من نظر الي مسلم نظرة يخيفه بها في غير حق اخافه الله يوم القيامة ) ) ( طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( من نفس عن غريمه او محا عنه كان في ظل العرش يوم القيامة ) ) ( حم م ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( ( ز ) من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ، ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة ، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة ، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه ، ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا الي الجنة ، وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملاءكة وذكرهم الله فيمن عنده ، ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه ) ) ( حم م د ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من نوقش الحساب عذب ) ) ( ق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من نوقش المحاسبة هلك ) ) ( طب ) عن ابن الزبير .
 (  ) ( ( من نيح عليه يعذب بما نيح عليه ) ) ( حم ق ت ) عن المغيرة .
 (  ) ( ( من وافق من اخيه شهوة غفر له ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( من وافق موته عند انقضاء رمضان دخل الجنة ، ومن وافق موته عند انقضاء عرفة دخل الجنة ومن وافق موته عند انقضاء صدقة دخل الجنة ) ) ( حل ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من وجد تمرا فليفطر عليه ومن لا فليفطر علي الماء فانه طهور ) ) ( تنك ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) من وجد دابة قد عجز عنها اهلها ان يعلفوها فسيبوها فاخذها فاحياها فهي له ) ) ( د ) عن رجال من الصحابة .
 (  ) ( ( من وجد سعة فليكفن في ثوب حبرة ) ) ( حم ) عن جابر .
  (  ) ( ( من وجد عين ماله عند رجل فهو احق به ويتبع البيع من باعه ) ) ( د ) عن سمرة .
 (  ) ( ( من وجد لقطة فليشهد ذوي عدل ولا يكتم ولا يعبث : فان وجد صاحبها فليردها عليه والا فهو مال الله يءتيه من يشاء ) ) ( حم ده ) عن عياض بن حماد .
 (  ) ( ( من وجد من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الوسواس فليقل : امنا بالله ورسوله ثلاثا فان ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك يذهب عنه ) ) ( ابن السني ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) من وجدتموه غل في سبيل الله فاحرقوا متاعه ) ) ( ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) من وجدتموه وقع علي بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة ) ) ( ت ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به ) ) ( حم  قط ك ، والضياء ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من وسع علي عياله في يوم عاشوراء وسع الله عليه في سنته كلها ) ) ( طس هب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( من وصل صفا وصله الله ، ومن قطع صفا قطعه الله ) ) ( ن ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من وضع الخمر علي كفه لم تقبل له دعوة ، ومن ادمن علي شربها سقي من الخبال ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من وطء امته فولدت له فهي معتقة عن دبر ) ) ( حم ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من وطء امراته وهي حاءض فقضي بينهما ولد فاصابه جذام فلا يلومن الا نفسه ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من وطء علي ازار خيلاء وطءه في النار ) ) ( حم ) عن صهيب .
 (  ) ( ( من وقاه الله شر ما بين لحييه وشر ما بين رجليه دخل الجنة ) ) ( ت حب ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من وقر صاحب بدعة فقد اعان علي هدم الاسلام ) ) ( طب ) عن عبدالله بن بسر .
  (  ) ( ( من وقع علي ذات محرم فاقتلوه ، ومن وقع علي بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة ) ) ( ه ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من وقي شر لقلقه وقبقبه وذبذبه فقد وجبت له الجنة ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( من ولد له ثلاثة اولاد فلم يسم احدهم محمدا فقد جهل ) ) ( طب عد ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من ولد له ولد فاذن في اذنه اليمني واقام في اذنه اليسري لم تضره ام الصبيان ) ) ( ع ) عن الحسين .
 (  ) ( ( من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين ) ) ( دت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من ولي شيءا من امور المسلمين لم ينظر الله في حاجته حتي ينظر في حواءجهم ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) من ولي من امور المسلمين شيءا فاحتجب دون خلتهم وحاجتهم وفقرهم وفاقتهم احتجب الله عنه يوم القيامة دون خلته وحاجته وفاقته وفقره ) ) ( ده ك ) عن ابي مريم الازدي .
 (  ) ( ( ( ز ) من ولي منكم عملا فاراد الله به خيرا جعل له وزيرا صالحا ان نسي ذكره ، وان ذكر اعانه ) ) ( ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( من وهب هبة فهو احق بها ما لم يثب منها ) ) ( ك هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( من هجر اخاه سنة فهو كسفك دمه ) ) ( حم خددك ) عن حدرد .
 (  ) ( ( من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا اللاعن بعيره انزل عنه فلا تصحبنا بملعون لا تدعوا علي انفسكم ولا تدعوا علي اولادكم ولا تدعوا علي اموالكم لا توافقوا من الله ساعة يسال فيها عطاء فيستجيب لكم ) ) ( م د ) عن جابر .
 (  ) ( ( من لا حياء له فلا غيبة له ) ) ( الخراءطي في مساوي الاخلاق وابن عساكر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( من لا يرحم الناس لا يرحمه الله ) ) ( حم ق ت ) عن جرير ، ( حم ت ) عن ابي سعيد .
  (  ) ( ( من لا يرحم من في الارض لا يرحمه من في السماء ) ) ( طب ) عن جرير .
 (  ) ( ( من لا يرحم لا يرحم ) ) ( حم ق دت ) عن ابي هريرة ، ( ق ) عن جرير .
 (  ) ( ( من لا يرحم لا يرحم ، ومن لا يغفر لا يغفر له ) ) ( حم ) عن جرير .
 (  ) ( ( من لا يرحم لا يرحم ومن لا يغفر لا يغفر له ، ومن لا يتب لا يتب عليه ) ) ( طب ) عن جرير .
 (  ) ( ( من لا يستحيي من الناس لا يستحي من الله ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( من لا يشكر الناس لا يشكر الله ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من لا يمكم من خدمكم فاطعموهم مما تاكلون ، والبسوهم مما تلبسون ، ومن لا يلايمكم منهم فبيعوه ، ولا تعذبوا خلق الله ) ) ( حم د ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( من يتزود في الدنيا ينفعه في الاخرة ) ) ( طب هق ، والضياء ) عن جرير .
 (  ) ( ( ( ز ) من يتقبل لي بواحدة اتقبل له بالجنة : لا يسال الناس شيءا ) ) ( حم ن ه ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( من يتكفل لي ان لا يسال الناس شيءا اتكفل له بالجنة ) ) ( دك ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ( ز ) من يتواضع لله درجة يرفعه الله درجة حتي يجعله في عليين ، ومن يتكبر علي الله درجة يضعه الله درجة حتي يجعله في اسفل سافلين ) ) ( ه حب ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) من يتوكل لي ما بين لحييه وما بين رجليه اتوكل له بالجنة ) ) ( حم ت حب ك ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( من يحرم الرفق يحرم الخير كله ) ) ( حم م ده ) عن جرير .
 (  ) ( ( من يخفر ذمتي كنت خصمه ، ومن خاصمته خصمته ) ) ( طب ) عن جندب .
 (  ) ( ( من يدخل الجنة ينعم فيها لا يياس لا تبلي ثيابه ولا يفني شبابه ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من يراءي يراءي الله به ، ومن يسمع يسمع الله به ) ) ( حم ت ه ) عن ابي سعيد .
  (  ) ( ( من يرد الله به خيرا يصب منه ) ) ( حم خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ) ) ( حم ق ) عن معاوية ، ( حم ت ) عن ابن عباس ، ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ، وانما انا قاسم ، والله يعطي ولن تزال ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة قاءمة علي امر الله لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله عزوجل ) ) ( حم ق ) عن معاوية .
 (  ) ( ( من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ، ويلهمه رشده ) ) ( حل ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( من يرد الله يهديه يفهمه ) ) ( السجزي ) عن عمر .
 (  ) ( ( من يرد هوان قريش اهانه الله ) ) ( حم ت ك ) عن سعد .
 (  ) ( ( من يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) من يشرب النبيذ منكم فليشربه زبيبا فردا ، او تمرا فردا ، او بسرا فردا ) ) ( م ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) من يصعد الثنية ثنية المرار فانه يحط عنه ما حط عن بني اسراءيل ) ) ( م ) عن جابر .
 (  ) ( ( من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه اضمن له الجنة ) ) ( خ ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) من يطيع الله اذا عصيته ؟ ايءمنني الله علي اهل الارض ولا تءمنوني ان من ضءضء ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا قوما يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية يقتلون اهل الاسلام ، ويدعون اهل الاوثان : لءن انا ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد ) ) ( خ ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( من يعمل سوءا يجز به في الدنيا ) ) ( ك ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( من يكن في حاجة اخيه يكن الله في حاجته ) ) ( ابن ابي الدنيا في قضاء الحواءج ) عن جابر .
  (  ) ( ( مني مناخ من سبق ) ) ( ت ه ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( مناولة المسكين تقي ميتة السوء ) ) ( طب هب والضياء ) عن حارثة بن النعمان .
 (  ) ( ( منبري ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا علي ترعة من ترع الجنة ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( منزلنا غدا ان شاء الله بخيف بني كنانة حيث تقاسموا علي الكفر ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) منعت العراق درهمها وقفيزها ، ومنعت الشام مدها ودينارها ، ومنعت مصر اردبها ودينارها ، وعدتم من حيث بداتم ، وعدتم من حيث بداتم ، وعدتم من حيث بداتم ) ) ( حم م د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( منعني ربي ان اظلم معاهدا ولا غيره ) ) ( ك ) عن علي .
 (  ) ( ( منهومان لا يشبعان : طالب علم ، وطالب دنيا ) ) ( عد ) عن انس ، ( البزار ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( موالينا منا ) ) ( طس ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) موت العالم ثلمة في الاسلام لا تسد ما اختلف الليل والنهار ) ) ( البزار ) عن عاءشة ، ( ابن لال ) عن ابن عمر وعن جابر .
 (  ) ( ( موت الغريب شهادة ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( موت الفجاة اخذة اسف ) ) ( حم د ) عن عبيد بن خالد .
 (  ) ( ( موت الفجاة راحة للمءمن ، واخذة اسف للفاجر ) ) ( حم هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( موتان الارض لله ولرسوله فمن احيا منها شيءا فهو له ) ) ( هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( موسي بن عمران صفي الله ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) موضع الازار الي انصاف الساقين والعضلة ، فان ابيت فاسفل ، فان ابيت فمن وراء الساق ، ولا حق للكعبين في الازار ) ) ( ن ) عن حذيفة .
  (  ) ( ( موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها ) ) ( خته ) عن سهل بن سعد ، ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) موقف ساعة في سبيل الله خير من قيام ليلة القدر عند الحجر الاسود ) ) ( حب هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( مولي الرجل اخوه وابن عمه ) ) ( طب ) عن سهل بن حنيف .
 (  ) ( ( مولي القوم من انفسهم ) ) ( خ ) عن انس .
 (  ) ( ( مهنة احداكن في بيتها تدرك جهاد المجاهدين ان شاء الله ) ) ( ع ) عن انس .
 (  ) ( ( مه عليكم بما تطيقون من الاعمال فوالله لا يمل الله حتي تملوا ) ) ( خ ن ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( مه يا عاءشة فان الله لا يحب الفحش ولا التفحش ) ) ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) مهلا يا عاءشة عليك بالرفق ، واياك والعنف والفحش ) ) ( خ ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) مهلا يا خالد لا تسبها ، فوالذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له ) ) ( حم م دن ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ( ز ) مهل اهل المدينة من ذي الحليفة ، وللطريق الاخر الجحفة ، ومهل اهل العراق من ذات عرق ، ومهل اهل نجد من قرن ، ومهل اهل اليمن من يلملم ) ) ( مه ) عن جابر .
 (  ) ( ( ميامين الخيل في شقرها ) ) ( الطيالسي ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ميتة البحر حلال وماءه طهور ) ) ( قط ك ) عن ابن عمرو . 
  فصل : في المحلي بال من هذا الحرف
 (  ) ( ( الماء طهور لا ينجسه شء ) ) ( حم ) عن ابي سعيد ، ( ن حب ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الماء لا ينجسه شء ) ) ( طس ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( الماءد في البحر الذي يصيبه القء له اجر شهيد ، والغريق له اجر شهيدين ) ) ( د ) عن ام حرام .
 (  ) ( ( المءذن المحتسب كالشهيد المتشحط في دمه اذا مات لم يدود في قبره ) ) ( طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( المءذن املك بالاذان ، والامام املك بالاقامة ) ) ( ابو الشيخ في كتاب الاذان ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( المءذن يغفر له مد صوته ، واجره مثل اجر من صلي معه ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( المءذن يغفر له مدي صوته ، ويشهد له كل رطب ويابس ، وشاهد الصلاة يكتب له خمس وعشرون صلاة ، ويكفر عنه ما بينهما ) ) ( حم دن ه حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة ) ) ( حم م ه ) عن معاوية .
 (  ) ( ( المءذنون امناء المسلمين علي صلاتهم وحاجتهم ) ) ( هق ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( المءذنون امناء المسلمين علي فطرهم وسحورهم ) ) ( طب ) عن ابي محذورة .
 (  ) ( ( ( ز ) المءمن اخو المءمن فلا يحل للمءمن ان يبتاع علي بيع اخيه ، ولا يخطب علي خطبة اخيه حتي يذر ) ) ( م ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( المءمن اخو المءمن لا يدع نصيحته علي كل حال ) ) ( ابن النجار ) عن جابر .
 (  ) ( ( المءمن اذا اشتهي الولد في الجنة كان حمله ووضعه وسنه في ساعة واحدة كما يشتهي ) ) ( حم ت ه حب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( المءمن اكرم علي الله من بعض الملاءكة ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف وفي كل خير احرص علي ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز ، وان اصابك شء فلا تقل : لو اني فعلت  كان كذا وكذا ، ولكن قل : قدر الله ، وما شاء فعل فان لو تفتح عمل الشيطان ) ) ( حم م ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( المءمن الذي يخالط الناس ويصبر علي اذاهم افضل من المءمن الذي لا يخالط الناس ولا يصبر علي اذاهم ) ) ( حم خد ت ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( المءمن بخير علي كل حال تنزع نفسه من بين جنبيه وهو يحمد الله ) ) ( ن ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( المءمن غر كريم ، والفاجر خب لءيم ) ) ( دتك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( المءمن كيس فطن حذر ) ) ( القضاعي ) عن انس .
 (  ) ( ( المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا ) ) ( ق ت ن ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( المءمن مراة المءمن ) ) ( طس ، والضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( المءمن مراة المءمن ، والمءمن اخو المءمن يكف عليه ضيعته ويحوطه من وراءه ) ) ( خدد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( المءمن مكفر ) ) ( كدن ) عن سعد .
 (  ) ( ( المءمن من امنه الناس علي اموالهم وانفسهم ، والمهاجر من هجر الخطايا والذنوب ) ) ( ه ) عن فضالة بن عبيد .
 (  ) ( ( المءمن من اهل الايمان بمنزلة الراس من الجسد يالم المءمن لاهل الايمان كما يالم الجسد لما في الراس ) ) ( حم ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( المءمن منفعة : ان ماشيته نفعك ، وان شاورته نفعك وان شاركته نفعك وكل شء من امره منفعة ) ) ( حل ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( المءمن واه راقع : فالسعيد من مات علي رقعه ) ) ( البزار ) عن جابر .
 (  ) ( ( المءمن هين لين حتي تخاله من اللين احمق ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( المءمن لا يثرب عليه شء اصابه في الدنيا انما يثرب علي الكافر ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
  (  ) ( ( المءمن ياكل في معي واحد ، والكافر ياكل في سبعة امعاء ) ) ( حم ق ت ه ) عن ابن عمر ، ( حمم ) عن جابر ، ( حم قه ) عن ابي هريرة ، ( مه ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( المءمن يالف ، ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف ) ) ( حم ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( المءمن يالف ويءلف ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف ، وخير الناس انفعهم للناس ) ) ( قط ، في الافراد والضياء ) عن جابر .
 (  ) ( ( المءمن يسير المءونة ) ) ( حل هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( المءمن يشرب في معي واحد ، والكافر يشرب في سبعة امعاء ) ) ( حم م ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( المءمن يغار ، والله اشد غيرة ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( المءمن يموت بعرق الجبين ) ) ( حم ت ن ه ك ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ( ز ) المءمنون تكافا دماءهم وهم يد علي من سواهم ويسعي بذمتهم ادناهم الا لا يقتل مءمن بكافر ، ولا ذو عهد في عهده . من احدث حدثا فعلي نفسه ، ومن احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ) ) ( دن ك ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) المءمنون كرجل واحد ان اشتكي راسه تداعي له ساءر الجسد بالحمي والسهر ) ) ( م ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( المءمنون كرجل واحد ان اشتكي راسه اشتكي كله وان اشتكي عينه اشتكي كله ) ) ( حم م ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( المءمنون هينون لينون كالجمل الانف ان قيد انقاد ، واذا انيخ علي صخرة استناخ ) ) ( ابن المبارك ) عن مكحول مرسلا ، ( هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة ، والذي يقرءه ويتعتع فيه وهو عليه شاق له اجران ) ) ( قده ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( المتباريان لا يحابان ولا يءكل طعامهما ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا الا ان تكون صفقة خيار ، ولا يحل له ان يفارق صاحبه خشية ان يستقيله ) ) ( دن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا الا ان يكون البيع كان عن خيار فان كان البيع عن خيار فقد وجب البيع ) ) ( ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) المتبايعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا الا بيع الخيار ) ) ( قدن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( المتحابون في الله علي كراسي من ياقوت حول العرش ) ) ( طب ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور ) ) ( ق حم د ) عن اسماء بنت ابي بكر ، ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( المتعبد بغير فقه كالحمار في الطاحون ) ) ( حل ) عن واثلة .
 (  ) ( ( المتم الصلاة في السفر كالمقصر في الحضر ) ) ( قط ، في الافراد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( المتمسك بسنتي عند اختلاف امتي كالقابض علي الجمر ) ) ( الحكيم ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( المتمسك بسنتي عند فساد امتي له اجر شهيد ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) المتوفي عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب ولا الممشقة ولا الحلي ولا تختضب ولا تكتحل ) ) ( م ن ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( المجالس بالامانة ) ) ( خط ) عن علي .
 (  ) ( ( المجالس بالامانة الا ثلاثة مجالس : سفك دم حرام ، او فرج حرام ، او اقتطاع مال بغير حق ) ) ( د ) عن جابر .
 (  ) ( ( المجاهد من جاهد نفسه في الله ) ) ( ت حب ) عن فضالة بن عبيد .
 (  ) ( ( المحتكر ملعون ) ) ( ك ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( المحرمة لا تنتقب ولا تلبس القفازين ) ) ( د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( المحروم من حرم الوصية ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( المختلعات والمتبرجات هن المنافقات ) ) ( حل ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( المختلعات هن المنافقات ) ) ( ت ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( المدبر من الثلث ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( المدبر لا يباع ولا يوهب وهو حر من الثلث ) ) ( قطهق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( المدعي عليه اولي باليمين الا ان تقوم عليه البينة ) ) ( هق ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( المدينة حرام ما بين عير الي ثور فمن احدث فيها حدثا او اوي فيها محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا ، وذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا ، ومن ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا ) ) ( حم ق دت ) عن علي ، ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) المدينة حرام ما بين عير الي ثور لا يختلي خلاها ولا ينفر صيدها ولا تلتقط لقطتها الا لمن اشاد بها ولا يصلح لرجل ان يحمل فيها سلاحا لقتال ، ولا يصلح ان يقطع منها شجرة الا ان يعلف رجل بعيره ) ) ( د ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) المدينة حرام من كذا الي كذا لا يقطع شجرها ولا يحدث فيها حدث ، من احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا ) ) ( حم ق ) عن انس .
 (  ) ( ( المدينة حرم امن ) ) ( ابو عوانة ) عن سهل بن حنيف .
 (  ) ( ( المدينة خير من مكة ) ) ( طب قط ، في الافراد ) عن رافع بن خديج .
 (  ) ( ( المدينة قبة الاسلام ، ودار الايمان ، وارض الهجرة ، ومتبوا الحلال والحرام ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( المراء في القران كفر ) ) ( دك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( المرء في صلاة ما انتظرها ) ) ( عبدبن حميد ) عن جابر .
 (  ) ( ( المرء كثير باخيه ) ) ( ابن ابي الدنيا في الاخوان ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( المرء مع من احب ) ) ( حم ق  ) عن انس ، ( ق ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( المرء مع من احب وله ما اكتسب ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) المراة اذا قتلت عمدا لا تقتل حتي تضع ما في بطنها ان كانت حاملا وحتي تكفل ولدها ، وان زنت به لم ترجم حتي تضع ما في بطنها وحتي تكفل ولدها ) ) ( ه ) عن معاذبن جبل وابي عبيدة بن الجراح وعبادة بن الصامت وشدادبن اوس .
 (  ) ( ( ( ز ) المراة تحوز ثلاثة مواريث : عتيقها ، ولقيطها ، وولدها الذي لاعنت عليه ) ) ( حم  ك ) عن واثلة .
 (  ) ( ( ( ز ) المراة ترث من دية زوجها وماله وهو يرث من ديتها ومالها ما لم يقتل احدهما صاحبه فاذا قتل احدهما صاحبه عمدا لم يرث من ديته وماله شيءا وان قتل احدهما صاحبه خطا ورث من ماله ولم يرث من ديته ) ) ( ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( المراة عورة فاذا خرجت استشرفها الشيطان ) ) ( ت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( المراة لاخر ازواجها ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء ، ( خط ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( المرض سوط الله في الارض يءدب به عباده ) ) ( الخليلي في جزء من حديثه ) عن جرير البجلي .
 (  ) ( ( المريض تحات خطاياه كما يتحات ورق الشجرة ) ) ( طب ، والضياء ) عن اسدبن كرز .
 (  ) ( ( المزدلفة كلها موقف ) ) ( ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( المزر كله حرام ابيضه واحمره واسوده واخضره ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( المسالة ان ترفع يديك حذو منكبيك والاستغفار ان تشير باصبع واحدة ، والابتهال تمد يديك جميعا ) ) ( د ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( ( ز ) المساءل كدوح يكدح بها الرجل وجهه فمن شاء ابقي علي وجهه ومن شاء ترك الا ان يسال الرجل ذا سلطان او في امر لا يجد منه بدا ) ) ( حم دحب ) عن سمرة .
 (  ) ( ( المستبان شيطانان يتهاتران ويتكاذبان ) ) ( حم خد ) عن عياض بن حماد .
 (  ) ( ( المستبان ما قالا فعلي البادء منهما حتي يعتدي المظلوم ) ) ( حم م د ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) المستحاضة تدع الصلاة ايام اقراءها ثم تغتسل وتصلي والوضوء عند كل صلاة ) ) (  ) عن دينار .
 (  ) ( ( المستحاضة تغتسل من قرء الي قرء ) ) ( طس ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( المستشار مءتمن ) ) (  ) عن ابي هريرة ، ( ت ) عن امسلمة ، ( ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( المستشار مءتمن ان شاء اشار وان شاء لم يشر ) ) ( طب ) عن سمرة .
 (  ) ( ( المستشار مءتمن فاذا استشير فليشر بما هو صانع لنفسه ) ) ( طس ) عن علي .
 (  ) ( ( المسجد الذي اسس علي التقوي مسجدي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ) ) ( م ت ) عن ابي سعيد ، ( حم ك ) عن ابي .
 (  ) ( ( المسجد بيت كل مءمن ) ) ( حل ) عن سلمان .
 (  ) ( ( المسك اطيب الطيب ) ) ( م ت ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( المسلم اخو المسلم ) ) ( د ) عن سويدبن حنظلة .
 (  ) ( ( المسلم اخو المسلم ولا يحل لمسلم باع من اخيه بيعا فيه عيب الا بينه له ) ) ( حم ه ك ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ( ز ) المسلم اخو المسلم لا يخونه ولا يكذبه ولا يخذله كل المسلم علي المسلم حرام عرضه وماله ودمه ، التقوي هاهنا ، واشار الي القلب بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه ، ومن كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته ، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة ، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة ) ) ( حم ق  ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) المسلم اخو المسلم يسعهما الماء والشجر ويتعاونان علي الفتان ) ) ( د ) عن صفية ودحيبة ابنتي عليبة .
 (  ) ( ( ( ز ) المسلم اذا سءل في القبر ، يشهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله ، وان محمدا رسول الله فذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك قوله تعالي : { يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة } ) ) ( حم ق  ) عن البراء .
 (  ) ( ( المسلم مراة المسلم فاذا راي به شيءا فلياخذه ) ) ( ابن منيع ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ) ) ( م ) عن جابر .
 (  ) ( ( المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ، والمءمن من امنه الناس علي دماءهم واموالهم ) ) ( حم ت ن ك حب ) عن ابي هريرة ، ( طب ) عن واثلة .
 (  ) ( ( المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ، والمهاجر من هجر ما نهي صلي الله عليه وسلم
  ; الله عنه ) ) ( خ دن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( المسلمون اخوة لا فضل لاحد علي احد الا بالتقوي ) ) ( طب ) عن حبيب بن خراش .
 (  ) ( ( ( ز ) المسلمون تتكافا دماءهم يسعي صلي الله عليه وسلم
  ; بذمتهم ادناهم ، ويجير عليهم اقصاهم ، وهم يد علي من سواهم يرد مشدهم علي مضعفهم ، ومسرعهم علي قاعدهم لا يقتل مءمن بكافر ، ولا ذو عهد في عهده ) ) ( ده ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) المسلمون شركاء في ثلاث : في الماء والكلا والنار وثمنه حرام ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( المسلمون شركاء في ثلاثة : في الكلا والماء والنار ) ) ( حمد ) عن رجل .
 (  ) ( ( المسلمون علي شروطهم ) ) ( دك ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( المسلمون عند شروطهم فيما احل ) ) ( طب ) عن رافع بن خديج .
 (  ) ( ( المسلمون عند شروطهم ما وافق الحق من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ) ) ( ك ) عن انس ، وعن عاءشة .
 (  ) ( ( المشاءون الي المساجد في الظلم اول صلي الله عليه وسلم
  ; ءك الخواضون في رحمة الله تعالي ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( المصيبة تبيض وجه صاحبها يوم تسود الوجوه ) ) ( طس ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( المصاءب والامراض والاحزان في الدنيا جزاء ) ) ( ص حل ) عن مسروق مرسلا .
 (  ) ( ( المضمضة والاستنشاق سنة ، والاذنان من الراس ) ) ( خط ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( المطلقة ثلاثا ليس لها سكني ولا نفقة ) ) ( ن ) عن فاطمة بنت قيس .
 (  ) ( ( المعتدي في الصدقة كمانعها ) ) ( حم دت ه ) عن انس .
 (  ) ( ( المعتكف يتبع الجنازة ويعود المريض ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( المعتكف يعكف الذنوب ، ويجري له من الاجر كاجر عامل الحسنات كلها ) ) ( ه هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( المعروف باب من ابواب الجنة وهو يدفع مصارع السوء ) ) ( ابو الشيخ ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( المعك طرف من الظلم ) ) ( طب حل ، والضياء ) عن حبشي بن جنادة .
 (  ) ( ( المغبون لا محمود ولا ماجور ) ) ( خط ) عن علي ، ( طب ) عن الحسن ، ( ع ) عن الحسين .
 (  ) ( ( المغرب وتر النهار ، فاوتروا صلاة الليل ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( المقام المحمود الشفاعة ) ) ( حل هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( المقيم علي الزني كعابد وثن ) ) ( الخراءطي في مساوي الاخلاق ، وابن عساكر ) عن انس .
  (  ) ( ( ( ز ) المكاتب عبد ما بقي عليه من كتابته درهم ) ) ( دهق ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( المكاتب يعتق بقدر ما ادي ويقام عليه الحد بقدر ما عتق منه ، ويرث بقدر ما عتق منه ) ) ( ن ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( المكثرون هم الاسفلون يوم القيامة ) ) ( الطيالسي ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( المكر والخديعة في النار ) ) ( هب ) عن قيس بن سعد .
 (  ) ( ( المكر والخديعة والخيانة في النار ) ) ( د ، في مراسيله ) عن الحسن مرسلا .
 (  ) ( ( الملحمة الكبري ، وفتح القسطنطينية ، وخروج الدجال في سبعة اشهر ) ) ( حم دت ه ك ) عن معاذ .
 (  ) ( ( الملك في قريش ، والقضاء في الانصار ، والاذان في الحبشة ، والامانة في الازد ) ) ( حمت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( المنافق لا يصلي الضحي صلي الله عليه وسلم
  ; ولا يقرا : قل يا ايها الكافرون ) ) ( فر ) عن عبداللهبن جراد .
 (  ) ( ( المنافق يملك عينيه يبكي كما يشاء ) ) ( فر ) عن علي .
 (  ) ( ( المنتعل بمنزلة الراكب ) ) ( سمويه ) عن جابر .
 (  ) ( ( المنتعل راكب ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( المنحة مردودة ، والناس علي شروطهم ما وافق الحق ) ) ( البزار ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) المنفق علي الخيل في سبيل الله كباسط يديه بالصدقة لا يقبضها ) ) ( حم دك ) عن ابن الحنظلية .
 (  ) ( ( الموت كفارة لكل مسلم ) ) ( حل هب ) عن انس .
 (  ) ( ( المهدي رجل من ولدي وجهه كالكوكب الدري ) ) ( الروياني ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( المهدي من عترتي من ولد فاطمة ) ) ( ده ك ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( المهدي من ولد العباس عمي ) ) ( قط ، في الافراد ) عن عثمان .
 (  ) ( ( المهدي منا اهل البيت يصلحه الله في ليلة ) ) ( حم ه ) عن علي .
  (  ) ( ( المهدي مني اجلي الجبهة ، اقني صلي الله عليه وسلم
  ; الانف ، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما يملك سبع سنين ) ) ( دك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) الملاءكة تصلي علي احدكم مادام في مصلاه الذي صلي فيه ما لم يحدث او يقم : اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه ) ) ( حم دن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الملاءكة شهداء الله في السماء ، وانتم شهداء الله في الارض ) ) ( ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الميزان بيد الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن يرفع اقواما ، ويضع اقواما اخرين ) ) ( البزار ) عن نعيم بن همار .
 (  ) ( ( الميت من ذات الجنب شهيد ) ) ( حم طب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها ) ) ( دح بك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( الميت يعذب ببكاء الحي اذا قالوا : واعضداه واكاسياه واناصراه واجبلاه ونحو هذا يتعتع ويقال : انت كذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك انت كذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ) ) ( حم ه ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( الميت يعذب في قبره بما نيح عليه ) ) ( حم ق ن ه ) عن عمر .
 (  ) ( ( الميت ينضح عليه الحميم ببكاء الحي ) ) ( الشيرازي ) عن ابي بكر .

   ( حرف النون ) 
 (  ) ( ( ناركم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه جزء من سبعين جزءا من نار جهنم لكل جزء منها حرها ) ) ( ت ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا البحر ملوكا علي الاسرة ) ) ( ق ت ن ) عن انس ، ( حم م ن ه ) عن ام حرام .
 (  ) ( ( ( ز ) ناكل ارزاقنا ، وفضل رزق بلال في الجنة اشعرت يا بلال ؛ ان الصاءم تسبح عظامه ، وتستغفر له الملاءكة ما اكل عنده ) ) ( ه ) عن بريدة .
  (  ) ( ( ناموا فاذا انتبهتم فاحسنوا ) ) ( هب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( نبات الشعر في الانف امان من الجذام ) ) ( ع طس ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( نبدا بما بدا الله به ) ) ( حم  ) عن جابر .
 (  ) ( ( نجا اول ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة باليقين والزهد ويهلك اخرها بالبخل والامل ) ) ( ابن ابي الدنيا ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( نح الاذي صلي الله عليه وسلم
  ; عن طريق المسلمين ) ) ( ع حب ) عن ابي برزة .
 (  ) ( ( نحرت هاهنا ومني كلها منحر فانحروا في رحالكم ، ووقفت هاهنا وعرفة كلها موقف ، ووقفت هاهنا وجمع كلها موقف ) ) ( مد ) عن جابر .
 (  ) ( ( نحن اخر الامم ، واول من يحاسب يقال : اين الامة الامية ونبيها فنحن الاخرون الاولون ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) نحن احق بالشك من ابراهيم اذ قال رب ارني كيف تحيي الموتي صلي الله عليه وسلم
  ; . قال اولم تءمن ؟ قال بلي ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن ليطمءن قلبي ، ويرحم الله لوطا لقد كان ياوي الي ركن شديد ، ولو لبثت في السجن طول ما لبث يوسف لاجبت الداعي ) ) ( حم ق ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) نحن احق واولي بموسي صلي الله عليه وسلم
  ; منكم ) ) ( حم ق ده ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) نحن الاخرون السابقون يوم القيامة بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا ، واوتيناه من بعدهم ، ثم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا يومهم الذي فرض الله عليهم فاختلفوا فيه فهدانا الله له فالناس لنا فيه تبع اليهود غدا والنصاري بعد غد ) ) ( حم قن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( نحن بنو النضر بن كنانة لا نقفو امنا ، ولا ننتفي من ابينا ) ) ( حم ه ) عن الاشعث بن قيس .
 (  ) ( ( ( ز ) نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة حيث قاسمت قريش علي الكفر ) ) ( ه ) عن اسامة بن زيد .
 (  ) ( ( ( ز ) نحن ولد عبد المطلب سادة اهل الجنة انا وحمزة وعلي وجعفر والحسن والحسين والمهدي ) ) ( هك ) عن انس .
  (  ) ( ( ( ز ) نزع رجل لم يعمل خيرا قط غصن شوك عن الطريق اما كان في شجرة مقطعة فالقاه ، واما كان موضوعا فاماطه فشكر الله له بها فادخله الجنة ) ) ( دحب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( نزل الحجر الاسود من الجنة وهو اشد بياضا من اللبن فسودته خطايا بني ادم ) ) ( ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( نزل جبريل فامني فصليت معه ، ثم صليت معه ، ثم صليت معه ، ثم صليت معه ، ثم صليت معه ، ثم قال به صلي الله عليه وسلم
  ; ذا امرت ) ) ( ق دن ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( نزل ملك من السماء فكذبه بما قال لك ، فلما انتصرت وقع الشيطان فلم اكن لاجلس اذا وقع الشيطان ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) نزل نبي من الانبياء تحت شجرة فلدغته نملة فامر بجهازه فاخرج من تحتها ، ثم امر ببيتها فاحرق بالنار ، فاوحي صلي الله عليه وسلم
  ; الله اليه فهلا نملة واحدة ) ) ( حم خ دن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) نزلت ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الاية في اهل قبا : { فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين } ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( نصبر ولا نعاقب ) ) ( عم ) عن ابي .
 (  ) ( ( نصرت بالصبا ، واهلكت عاد بالدبور ) ) ( حم ق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( نصرت بالصبا ، وكانت عذابا علي من كان قبلي ) ) ( الشافعي ) عن محمد بن عمرو مرسلا .
 (  ) ( ( نصف ما يحفر لامتي من القبور من العين ) ) ( طب ) عن اسماء بنت عميس .
 (  ) ( ( نضر الله امرا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه غيره ، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه ، ورب حامل فقه ليس بفقيه ) ) ( ت ، والضياء ) عن زيد بن ثابت .
 (  ) ( ( نضر الله امرا سمع منا شيءا فبلغه كما سمعه فرب مبلغ اوعي صلي الله عليه وسلم
  ; من سامع ) ) ( حم ت حب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها ثم بلغها عني فرب حامل فقه غير فقيه ، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه ) ) ( حم ه ) عن انس .
  (  ) ( ( ( ز ) نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها وحفظها ، ثم اداها الي من لم يسمعها فرب حامل فقه غير فقيه ، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه ، ثلاث لا يغل عليهن قلب امرء مسلم : اخلاص العمل لله ، والنصح لاءمة المسلمين ، ولزوم جماعتهم ، فان دعوتهم تحوط من وراءهم ) ) ( حم ه ك ) عن جبير بن مطعم ، ( ده ) عن زيد بن ثابت ، ( ت ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( نطفة الرجل بيضاء غليظة ، ونطفة المراة صفراء رقيقة فايهما غلبت صاحبتها فالشبه له ، وان اجتمعا جميعا كان منها ومنه ) ) ( ابو الشيخ في العظمة ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( نظر الرجل الي اخيه علي شوق خير من اعتكاف سنة في مسجدي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ) ) ( الحكيم ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( نعلان اجاهد فيهما خير من ان اعتق ولد الزني ) ) ( حم ه ك ) عن ميمونة بنت سعد .
 (  ) ( ( نعم الادام الخل ) ) ( حم م  ) عن جابر ، ( مت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( نعم الادام الخل : اللهم بارك لنا في الخل فانه كان ادام الانبياء قبلي ولم يقفر بيت فيه خل ) ) ( ه ) عن ام سعد .
 (  ) ( ( نعم البءر بءر غرس هي من عيون الجنة ، وماءها اطيب المياه ) ) ( ابن سعد ) عن عمر بن الحكم مرسلا .
 (  ) ( ( نعم الجهاد الحج ) ) ( خ ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) نعم الحي الازد ، والاشعريون لا يفرون في القتال ، ولا يغلون ، هم مني وانا منهم ) ) ( حم ت ك ) عن ابي عامر الاشعري .
 (  ) ( ( ( ز ) نعم الرجل ابو بكر ، نعم الرجل عمر ، نعم الرجل ابو عبيدة بن الجراح ، نعم الرجل اسيد بن حضير ، نعم الرجل ثابت بن قيس بن شماس ، نعم الرجل  معاذ بن جبل ، نعم الرجل معاذ بن عمرو بن الجموح ، نعم الرجل سهيل بن بيضاء ) ) ( تخ ت ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) نعم الرجل خذيم الاسدي لولا طول جمته واسبال ازاره ) ) ( حم ت خد ) عن سهل بن الحنظلية .
 (  ) ( ( ( ز ) نعم الرجل عبد الله ، لو كان يصلي من الليل ) ) ( حم ق ) عن حفصة .
 (  ) ( ( نعم السحور التمر ) ) ( حل ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) نعم السورتان هما يقران في الركعتين قبل الفجر : قل يا ايها الكافرون ، وقل هو الله احد ) ) ( حب هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( نعم الشء الهدية امام الحاجة ) ) ( طب ) عن الحسين .
 (  ) ( ( ( ز ) نعم الصدقة اللقحة الصفي منحة ، والشاة الصفية منحة يغدو باناء ، ويروح باناء ) ) ( مالك خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( نعم العبد الحجام يذهب بالدم ، ويخف الصلب ، ويجلو عن البصر ) ) ( ت ه ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( نعم العطية كلمة حق تسمعها ، ثم تحملها الي اخ لك مسلم فتعلمها اياه ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( نعم العون علي الدين قوت سنة ) ) ( فر ) عن معاوية بن حيدة .
 (  ) ( ( نعم الميتة ان يموت الرجل دون حقه ) ) ( حم ) عن سعد .
 (  ) ( ( نعم تحفة المءمن التمر ) ) ( خط ) عن فاطمة .
 (  ) ( ( نعم سلاح المءمن الصبر والدعاء ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) نعم عبد الله خالد بن الوليد سيف من سيوف الله ) ) ( حم ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) نعما للمملوك ان يتوفي بحسن عبادة ربه وينصح لسيده نعما له ) ) ( ق ت ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( نعمت الاضحية الجذع من الضان ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس : الصحة والفراغ ) ) ( خ ت ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي صلي الله عليه وسلم
  ; عنه ) ) ( حم ت ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( نفقة الرجل علي اهله صدقة ) ) ( خ ت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( نفي بعهدهم ونستعين الله عليهم ) ) ( م ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( نوم الصاءم عبادة وصمته تسبيح ، وعمله مضاعف ، ودعاءه مستجاب ، وذنبه مغفور ) ) ( هب ) عبدالله بن ابي اوفي .
 (  ) ( ( نوم علي علم خير من صلاة علي جهل ) ) ( حل ) عن سلمان .
 (  ) ( ( نوروا بالفجر فانه اعظم للاجر ) ) ( سمويه طب ) عن رافع بن خديج .
 (  ) ( ( نوروا منازلكم بالصلاة وقراءة القران ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( نهران من الجنة : النيل والفرات ) ) ( الشيرازي ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( نهيت ان امشي عريانا ) ) ( طب ) عن العباس .
 (  ) ( ( نهيت عن التعري ) ) ( الطيالسي ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) نهيت عن المصلين ) ) ( طب ) عن انس .
 (  ) ( ( نهيتكم عن الظروف ، وان الظروف لا تحل شيءا ولا تحرمه ، وكل مسكر حرام ) ) ( م ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ( ز ) نهيتكم عن النبيذ الا في سقاء فاشربوا في الاسقية كلها ، ولا تشربوا مسكرا ) ) ( م ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ( ز ) نهيتكم عن ثلاث وانا امركم بهن ، نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ، فان في زيارتها تذكرة ، ونهيتكم عن الاشربة ان لا تشربوا الا في ظروف الادم فاشربوا في كل وعاء غير ان لا تشربوا مسكرا ، ونهيتكم عن لحوم الاضاحي ان تاكلوها بعد ثلاث  فكلوا واستمتعوا بها في اسفاركم ) ) ( د ) عن بريدة .
 (  ) ( ( نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فان لكم فيها عبرة ) ) ( طب ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فانها تذكركم الموت ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( نهينا عن الكلام في الصلاة الا بالقران والذكر ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( نية المءمن خير من عمله ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( نية المءمن خير من عمله ، وعمل المنافق خير من نيته وكل يعمل علي نيته ، فاذا عمل المءمن عملا نار في قلبه نور ) ) ( طب ) عن سهل بن سعد . 
  فصل : في المحلي بال من هذا الحرف
  (  ) ( ( الناءحة اذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ، ودرع من جرب ( حم م ) عن ابي مالك الاشعري .
 (  ) ( ( الناءم الطاهر كالصاءم القاءم ) ) ( الحكيم ) عن عمرو بن حريث .
 (  ) ( ( الناجش اكل ربا ملعون ) ) ( طب ) عن عبداللهبن ابي اوفي .
 (  ) ( ( النار جبار ) ) ( ده ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( النار عدو فاحذروها ) ) ( حم ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الناس تبع لقريش في الخير والشر ) ) ( حم م ) عن جابر .
 (  ) ( ( الناس تبع لكم يا اهل المدينة في العلم ) ) ( ابن عساكر ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( الناس ثلاثة : سالم وغانم وشاجب ) ) ( طب ) عن عقبة بن عامر وابي سعيد .
 (  ) ( ( الناس رجلان : عالم ومتعلم ، ولا خير فيما سواهما ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) الناس معادن خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا الناس تبع لقريش في ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الشان مسلمهم تبع لمسلمهم ، وكافرهم تبع لكافرهم تجدون من خير الناس اشد الناس كراهية له صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الشان حتي يقع فيه ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) الناس معادن كمعادن الذهب والفضة خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا ، والارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف ، وما تناكر منها اختلف ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الناس معادن ، والعرق دساس ، وادب السوء كعرق السوء ) ) ( هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الناس ولد ادم ، وادم من تراب ) ) ( ابن سعد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الناكح في قومه كالمعشب في داره ) ) ( طب ) عن طلحة .
 (  ) ( ( النبي في الجنة والشهيد في الجنة ، والمولود في الجنة ، والوءيد في الجنة ) ) ( حم د ) عن رجل .
 (  ) ( ( النبي لا يورث ) ) ( ع ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( النبيون والمرسلون سادة اهل الجنة ، والشهداء قواد اهل الجنة ، وحملة القران عرفاء اهل الجنة ) ) ( حل ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( النجوم امان لاهل السماء ، واهل بيتي امان لامتي ) ) ( ع ) عن سلمة بن الاكوع .
 (  ) ( ( النجوم امنة للسماء ، فاذا ذهبت النجوم اتي السماء ما توعد ، وانا امنة لاصحابي فاذا ذهبت اتي اصحابي ما يوعدون ، واصحابي امنة لامتي فاذا ذهب اصحابي اتي امتي ما يوعدون ) ) ( حم م ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) النخاعة في المسجد خطيءة وكفارتها دفنها ) ) ( حمق ) عن انس .
 (  ) ( ( النخل والشجر بركة علي اهله وعلي عقبهم بعدهم اذا كانوا لله شاكرين ) ) ( طب ) عن الحسن بن علي .
 (  ) ( ( الندم توبة ) ) ( حم تخ هك ) عن ابن مسعود ، ( كهب ) عن انس .
 (  ) ( ( الندم توبة ، والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له ) ) ( طب حل ) عن ابي سعيد الانصاري .
  (  ) ( ( ( ز ) النذر نذران فما كان من نذر في طاعة الله فذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك لله وفيه الوفاء ، وما كان من نذر في معصية الله فذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك للشيطان ولا وفاء فيه ، ويكفره ما يكفر اليمين ) ) ( ن ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( النذر يمين ، وكفارته كفارة يمين ) ) ( طب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( النصر مع الصبر ، والفرج مع الكرب : وان مع العسر يسرا ) ) ( خط ) عن انس .
 (  ) ( ( النظر الي الكعبة عبادة ) ) ( ابو الشيخ ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( النظر الي المراة الحسناء والخضرة يزيدان في البصر ) ) ( حل ) عن جابر .
 (  ) ( ( النظر الي عبادة ) ) ( طب ك ) عن ابن مسعود ، وعن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله سبعماءة ضعف ) ) ( حم ، والضياء ) عن بريدة .
 (  ) ( ( النفقة كلها في سبيل الله الا البناء فلا خير فيه ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) النكاح سنتي ، فمن لم يعمل بسنتي فليس مني ، وتزوجوا فاني مكاثر بكم الامم يوم القيامة ، ومن كان ذا طول فلينكح ، ومن لم يجد فعليه بالصيام فان الصوم له وجاء ) ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( النميمة ، والشتيمة ، والحمية في النار لا يجتمعن في صدر مءمن ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( النوم اخو الموت ، ولا يموت اهل الجنة ) ) ( هب ) عن جابر .
 (  ) ( ( النية الحسنة تدخل صاحبها الجنة ) ) ( ق ) عن جابر .
 (  ) ( ( النية الصادقة معلقة بالعرش ، فاذا صدق العبد نيته تحرك العرش فيغفر له ) ) ( خط ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) النياحة علي الميت من امر الجاهلية ، وان الناءحة اذا لم تتب قبل ان تموت فانها تبعث يوم القيامة عليها سرابيل من قطران ، ثم يغلي عليها بدروع من لهب النار ) ) ( ه ) عن ابن عباس .   [ با ]
  باب المناهي
 [ / با ]
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; رسول الله ان تحلق المراة راسها ) ) ( ت ن ) عن علي .
 (  ) ( ( نهي ان تستر الجدر ) ) ( هق ) عن علي بن الحسين مرسلا .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يصافح المشركون ، او يكنوا ، او يرحب بهم ) ) ( حل ) عن جابر .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان تصبر البهاءم ) ) ( ق دن ه ) عن انس .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان تقام الصبيان في الصف الاول ) ) ( ابن نصر ) عن راشدبن سعد مرسلا .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان تكسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم الا من باس ) ) ( حمد ه ك ) عن عبدالله المزني .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان تكلم النساء الا باذن ازواجهن ) ) ( طب ) عن عمرو .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان تلقي صلي الله عليه وسلم
  ; النواة علي الطبق الذي يءكل منه الرطب او التمر ) ) ( الشيرازي ) عن علي .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يبال بابواب المساجد ) ) ( د ، في مراسيله ) عن مكحول مرسلا .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يبال في الجحر ) ) ( دك ) عن عبداللهبن سرجس .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يبال في الماء الجاري ) ) ( طس ) عن جابر .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يبال في الماء الراكد ) ) ( م ن ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يبال في قبلة المسجد ) ) ( د ، في مراسيله ) عن ابي مجلز مرسلا .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يبول الرجل في مستحمه ) ) ( ت ) عن عبدالله بن مغفل .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يبول الرجل قاءما ) ) ( ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يتباهي الناس في المساجد ) ) ( حب ) عن انس .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان تتبع جنازة معها رانة ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يتخذ شء فيه الروح غرضا ) ) ( حم ت ن ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يتخلي الرجل تحت شجرة مثمرة ، ونهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يتخلي علي ضفة نهر جار ) ) ( عد ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يتزعفر الرجل ) ) ( ق  ) عن انس .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يتعاطي السيف مسلولا ) ) ( حم د ت ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يتمطي الرجل في الصلاة ، او عند النساء الا عند امراته ، او جواريه ) ) ( قط ، في الافراد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يتنفس في الاناء او ينفخ فيه ) ) ( حم د ت ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يجلس الرجل بين الرجلين الا باذنهما ) ) ( هق ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد علي يده اليسري ، وقال انها صلاة اليهود ) ) ( كهق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يجلس بين الضح والظل وقال مجلس الشيطان ) ) ( حم ) عن رجل .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يجمع احد بين اسمه وكنيته ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يخصي صلي الله عليه وسلم
  ; احد من ولد ادم ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يدخل الماء الا بمءزر ) ) ( ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يسافر بالقران الي ارض العدو ) ) ( قده ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يستقبل القبلتين ببول او غاءط ) ) ( حم ده ) عن معقل الاسدي .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يستنجي احد بعظم ، او روثة ، او حممة ) ) ( دقط هق ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يستنجي صلي الله عليه وسلم
  ; ببعرة ، او عظم ) ) ( حم م د ) عن جابر .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يستوفز الرجل في صلاته ) ) ( ك ) عن سمرة .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يسمي اربعة اسماء : افلح ويسارا ونافعا ورباحا ) ) ( ده ) عن سمرة .
  (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يسمي الرجل حربا ، او وليدا ، او مرة ، او الحكم ، او ابا الحكم ، او افلح او نجيحا ، او يسارا ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يسمي كلبا او كليبا ) ) ( طب ) عن بريدة .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يشار الي المطر ) ) ( هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يشرب الرجل قاءما ) ) ( م د ت ) عن انس .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يصلي الرجل في لحاف لا يتوشح به ، ونهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يصلي الرجل في سراويل وليس عليه رداء ) ) ( دك ) عن بريدة .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يصلي الرجل وراسه معقوص ) ) ( طب ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يصلي الرجل وهو حاقن ) ) ( ه ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يصلي خلف المتحدث والناءم ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يصلي علي الجناءز بين القبور ) ) ( طس ) عن انس .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يضحي بعضباء الاذن والقرن ) ) ( حم  ك ) عن علي .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يضحي ليلا ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يضع الرجل احدي رجليه علي الاخري وهو مستلق علي ظهره ) ) ( حم ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يطرق الرجل اهله ليلا ) ) ( ق ) عن جابر .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يعجم النوي طبخا ) ) ( د ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يفتش التمر عما فيه ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يفرد يوم الجمعة بصوم ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يقال للمسلم صرورة ) ) ( هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يقام الرجل من مقعده ويجلس فيه اخر ) ) ( خ ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يقام عن الطعام حتي يرفع ) ) ( ه ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يقتل شء من الدواب صبرا ) ) ( حم م ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يقد السير بين اصبعين ) ) ( دك ) عن سمرة .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يقرن بين الحج والعمرة ) ) ( د ) عن معاوية .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم 
  ; ان يقعد الرجل بين الظل والشمس ) ) ( ك ) عن ابي هريرة ، ( ه ) عن بريدة .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يقعد علي القبر ، وان يقصص او يبني عليه ) ) ( حممدن ) عن جابر .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يقوم الامام فوق شء والناس خلفه ) ) ( دك ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يكتب علي القبر شء ) ) ( ه ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يكون الامام مءذنا ) ) ( هق ) عن جابر .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يمس الرجل ذكره بيمينه ، وان يمشي في نعل واحدة ، وان يشتمل الصماء ، وان يحتبي في ثوب ليس علي فرجه منه شء ) ) ( ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يمسح الرجل يده بثوب من لم يكسه ) ) ( حم د ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يمشي الرجل بين البعيرين يقودهما ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يمشي الرجل بين المراتين ) ) ( دك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يمشي الرجل في نعل واحدة ، او خف واحدة ) ) ( حم ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يمنع نقع البءر ) ) ( حم ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان ينام الرجل علي سطح ليس بمحجور عليه ) ) ( ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان ينتعل الرجل وهو قاءم ) ) ( ت ، والضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان ينفخ في الشراب ، وان يشرب من ثلمة القدح او اذنه ) ) ( طب ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; ان ينفخ في الطعام والشراب والتمرة ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; عن اجابة طعام الفاسقين ) ) ( طب هب ) عن عمران .
  (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; عن اختناس الاسقية ) ) ( حم ق دت ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; عن استءجار الاجير حتي يبين له اجره ) ) ( حم ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; عن اكل البصل ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; عن اكل البصل والكراث والثوم ) ) ( الطيالسي ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; عن اكل الثوم ) ) ( خ ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; عن اكل الجلالة والبانها ) ) ( د ت ه ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; عن اكل الرخمة ) ) ( عدهق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; عن اكل الضب ) ) ( ابن عساكر ) عن عاءشة ، ( د ) عن عبد الرحمن بن شبل .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; عن اكل الطعام الحار حتي يمكن ) ) ( هب ) عن صهيب .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; عن اكل المجثمة وهي التي تصبر بالنبل ) ) ( ت ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; عن اكل الهرة ، وعن اكل ثمنها ) ) ( ت ه ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; عن اكل كل ذي ناب من السباع ) ) ( ق  ) عن ابي ثعلبة .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; عن اكل كل ذي ناب من السباع ، وعن اكل ذي مخلب من الطير ) ) ( حم م د ن ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; عن اكل لحوم الحمر الاهلية ) ) ( ق ) عن البراء ، وعن جابر ، وعن علي ، وعن ابن عمر ، وعن ابي ثعلبة .
 (  ) ( ( نهي صلي الله عليه وسلم
  ; عن اكل لحوم الخيل والبغال والحمير وكل ذي ناب من السباع ) ) ( ده ) عن خالدبن الوليد .
 (  ) ( ( نهي عن الاختصار في الصلاة ) ) ( حم دت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( نهي عن الاخصاء ) ) ( ابن عساكر ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( نهي عن الاغلوطات ) ) ( حم د ) عن معاوية .
  (  ) ( ( نهي عن الاقران الا ان يستاذن الرجل اخاه ) ) ( حم ق د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( نهي عن الاقعاء في الصلاة ) ) ( ك هق ) عن سمرة .
 (  ) ( ( نهي عن الاقعاء والتورك في الصلاة ) ) ( حم هق ) عن انس .
 (  ) ( ( نهي عن الاكل والشرب في اناء الذهب والفضة ) ) ( ن ) عن انس .
 (  ) ( ( نهي عن التبتل ) ) ( حم ق د ) عن سعد ، ( حم ت ن ه ) عن سمرة .
 (  ) ( ( نهي عن التبقر في المال والاهل ) ) ( حم ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( نهي عن التحريش بين البهاءم ) ) ( دت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( نهي عن التختم بالذهب ) ) ( ت ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( نهي عن الترجل الا غبا ) ) ( حم  ) عن عبدالله بن مغفل .
 (  ) ( ( نهي عن التكلف للضيف ) ) ( ك ) عن سلمان .
 (  ) ( ( نهي عن الجداد بالليل والحصاد بالليل ) ) ( هق ) عن الحسين .
 (  ) ( ( نهي عن الجدال في القران ) ) ( السجزي ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( نهي عن الجلوس علي ماءدة يشرب عليها الخمر وان ياكل الرجل وهو منبطح علي بطنه ) ) ( دهك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( نهي عن الجمة للحرة والعقصة للامة ) ) ( طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( نهي عن الجلالة ان يركب عليها او يشرب من البانها ) ) ( دك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( نهي عن الحبوة يوم الجمعة والامام يخطب ) ) ( حم د ت ك ) عن معاذبن انس .
 (  ) ( ( نهي عن الحكرة بالبلد ، وعن التلقي ، وعن السوم قبل طلوع الشمس ، وعن ذبح قني الغنم ) ) ( هب ) عن علي .
 (  ) ( ( نهي عن الخذف ) ) ( حم ق ده ) عن عبدالله بن مغفل .
  (  ) ( ( نهي عن الدواء الخبيث ) ) ( حم د ت ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( نهي عن الديباج والحرير والاستبرق ) ) ( ه ) عن البراء .
 (  ) ( ( نهي عن الذبيحة ان تفرس قبل ان تموت ) ) ( طب هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( نهي عن الرقي والتماءم والتولة ) ) ( ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( نهي عن الركوب علي جلود النمار ) ) ( دن ) عن معاوية .
 (  ) ( ( نهي عن الزور ) ) ( ن ) عن معاوية .
 (  ) ( ( نهي عن السدل في الصلاة وان يغطي الرجل فاه ) ) ( حم  ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( نهي عن السواك بعود الريحان ، وقال : انه يحرك عرق الجذام ) ) ( الحارث ) عن ضمرة بن حبيب مرسلا .
 (  ) ( ( نهي عن السوم قبل طلوع الشمس ، وعن ذبح ذوات الدر ) ) ( ه ك ) عن علي .
 (  ) ( ( نهي عن الشراء والبيع في المسجد ، وان تنشد فيه ضالة ، وان ينشد فيه شعر ، ونهي عن التحلق قبل الصلاة يوم الجمعة ) ) ( حم  ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( نهي عن الشرب في انية الذهب والفضة ، ونهي عن لبس الذهب والحرير ونهي عن جلود النمور ان يركب عليها ، ونهي عن المتعة ، ونهي عن تشييد البناء ) ) ( طب ) عن معاوية .
 (  ) ( ( نهي عن الشرب قاءما والاكل قاءما ) ) ( الضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( نهي عن الشرب من ثلمة القدح ، وان ينفخ في الشراب ) ) ( حم دك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( نهي عن الشرب من في السقاء ) ) ( د ت ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( نهي عن الشرب من في السقاء ، وعن ركوب الجلالة والمجثمة ) ) ( حم  ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( نهي عن الشغار ) ) ( حم ق  ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( نهي عن الشهرتين : رقة الثياب ، وغلظها ، ولينها ، وخشونتها ، وطولها ، وقصرها ، ولكن سداد فيما بين ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك واقتصاد ) ) ( هب ) عن ابي هريرة وزيدبن ثابت .
 (  ) ( ( نهي عن الصرف قبل موته بشهرين ) ) ( البزار ، طب ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( نهي عن الصماء والاحتباء في ثوب واحد ) ) ( د ) عن جابر .
 (  ) ( ( نهي عن الصورة ) ) ( ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( نهي عن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس ، وبعد العصر حتي تغرب ) ) ( قن ) عن عمر .
 (  ) ( ( نهي عن الصلاة علي القبور ) ) ( حب ) عن انس .
 (  ) ( ( نهي عن الصلاة في الحمام ، وعن السلام علي بادي العورة ) ) ( عق ) عن انس .
 (  ) ( ( نهي عن الصلاة في السراويل ) ) ( خط ) عن جابر .
 (  ) ( ( نهي عن الصلاة نصف النهار حتي تزول الشمس الا يوم الجمعة ) ) ( الشافعي ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( نهي عن الضحك من الضرطة ) ) ( طس ) عن جابر .
 (  ) ( ( نهي عن الطعام الحار حتي يبرد ) ) ( هب ) عن عبد الواحدبن معاوية بن خديج مرسلا .
 (  ) ( ( نهي عن العب نفسا واحدا ، وقال ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك شرب الشيطان ) ) ( هب ) عن ابن شهاب مرسلا .
 (  ) ( ( نهي عن العمرة قبل الحج ) ) ( د ) عن رجل .
 (  ) ( ( نهي عن الغناء والاستماع الي الغناء ، وعن الغيبة والاستماع الي الغيبة ، وعن النميمة والاستماع الي النميمة ) ) ( طب خط ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( نهي عن الكي ) ) ( طب ) عن سعد الظفري ، ( ت ك ) عن عمران .
 (  ) ( ( نهي عن المتعة ) ) ( حم ) عن جابر ، ( خ ) عن علي .
  (  ) ( ( نهي عن المثلة ) ) ( ك ) عن عمران ، ( طب ) عن ابن عمرو عن المغيرة .
 (  ) ( ( نهي عن المجر ) ) ( هق ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( نهي عن المحاقلة والمخاصرة والملامسة والمنابذة والمزابنة ) ) ( خ ) عن انس .
 (  ) ( ( نهي عن المخابرة ) ) ( حم ) عن زيد بن ثابت .
 (  ) ( ( نهي عن المراثي ) ) ( ه ك ) عن ابن ابي اوفي .
 (  ) ( ( نهي عن المزابنة ) ) ( ق ن ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( نهي عن المزابنة والمحاقلة ) ) ( ق ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( نهي عن المزارعة ) ) ( حم م ) عن ثابت بن الضحاك .
 (  ) ( ( نهي عن المزايدة ) ) ( البزار ) عن سفيان بن وهب .
 (  ) ( ( نهي عن المفدم ) ) ( ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( نهي عن المنابذة ، وعن الملامسة ) ) ( حم ق د ن ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( نهي عن المواقعة قبل الملاعبة ) ) ( خط ) عن جابر .
 (  ) ( ( نهي عن المياثر الحمر والقسي ) ) ( خت ) عن البراء .
 (  ) ( ( نهي عن المثيرة الارجوان ) ) ( ت ) عن عمران .
 (  ) ( ( نهي عن النجش ) ) ( ق ن ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( نهي عن النذر ) ) ( ق د ن ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( نهي عن البغي ) ) ( حم ت ه ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( نهي عن النفخ في السجود وعن النفخ في الشراب ) ) ( طب ) عن زيدبن ثابت .
 (  ) ( ( نهي عن النفخ في الشراب ) ) ( ت ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( نهي عن النفخ في الطعام والشراب ) ) ( حم ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( نهي عن النوح ، والشعر ، والتصاوير ، وجلود السباع ، والتبرج ، والغناء ، والذهب ، والخز ، والحرير ) ) ( حم ) عن معاوية .
 (  ) ( ( نهي عن النوم قبل العشاء ، وعن الحديث بعدها ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( نهي عن النياحة ) ) ( د ) عن ام عطية .
 (  ) ( ( نهي عن النهبي صلي الله عليه وسلم
  ; والمثلة ) ) ( حم خ ) عن عبدالله بن زيد .
 (  ) ( ( نهي عن النهبة والخليسة ) ) ( حم ) عن زيدبن خالد .
 (  ) ( ( نهي عن الوحدة ان يبيت الرجل وحده ) ) ( حم ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( نهي عن الوسم في الوجه والضرب في الوجه ) ) ( حم م ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( نهي عن الوشم ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( نهي عن الوصال ) ) ( ق ) عن ابن عمر ، وعن ابي هريرة ، وعن عاءشة .
 (  ) ( ( نهي عن بيع الثمار حتي تنجو من العاهة ) ) ( طب ) عن زيدبن ثابت .
 (  ) ( ( نهي عن بيع الثمر بالتمر ) ) ( ق د ) عن سهل بن خيثمة .
 (  ) ( ( نهي عن بيع الثمر بالتمر كيلا ، وعن بيع العنب بالزبيب كيلا ، وعن بيع الزرع بالحنطة كيلا ) ) ( د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها وتامن العاهة ) ) ( حم ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( نهي عن بيع الثمر حتي يطيب ) ) ( حم ق ) عن جابر .
 (  ) ( ( نهي عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها ، وعن النخل حتي تزهو ) ) ( خ ) عن انس .
 (  ) ( ( نهي عن بيع الحصاة ، وعن بيع الغرر ) ) ( م  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة ) ) ( حم  ، والضياء ) عن سمرة .
 (  ) ( ( نهي عن بيع الذهب بالورق دينا ) ) ( حم ق ن ) عن البراء ، وزيدبن ارقم .
 (  ) ( ( نهي عن بيع السلاح في الفتنة ) ) ( طب هق ) عن عمران .
  (  ) ( ( نهي عن بيع السنين ) ) ( حم م د ن ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( نهي عن بيع الشاة باللحم ) ) ( ك هق ) عن سمرة .
 (  ) ( ( نهي عن بيع الصبرة من التمر لا يعلم مكيلها بالكيل المسمي من التمر ) ) ( حم م ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( نهي عن بيع الطعام حتي يجري فيه الصاعان فيكون لصاحبه الزيادة وعليه النقصان ) ) ( البزار ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( نهي عن بيع العربان ) ) ( حم ده ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( نهي عن بيع الكالء بالكالء ) ) ( ك هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( نهي عن بيع اللحم بالحيوان ) ) ( مالك والشافعي ، ك ) عن سعيد بن المسيب مرسلا ، ( البزار ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( نهي عن بيع المحفلات ) ) ( البزار ) عن انس .
 (  ) ( ( نهي عن بيع المضامين والملاقيح وحبل الحبلة ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( نهي عن بيع المضطر وبيع الغرر وبيع الثمرة قبل ان تدرك ) ) ( حمد ) عن علي .
 (  ) ( ( نهي عن بيع النخل حتي يزهو وعن السنبل حتي يبيض ويامن العاهة ) ) ( مدت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( نهي عن بيع الولاء وعن هبته ) ) ( خم ق  ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( نهي عن بيع حبل الحبلة ) ) ( حم ق  ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( نهي عن بيع ضراب الجمل ، وعن بيع الماء والارض لتحرث ) ) ( حم من ) عن جابر .
 (  ) ( ( نهي عن بيع فضل الماء ) ) ( م ن ه ) عن جابر ، ( حم  ) عن اياس بن عبيد .
 (  ) ( ( نهي عن بيعتين في بيعة ) ) ( ت ن ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( نهي عن تلقي البيوع ) ) ( ت ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( نهي عن تلقي الجلب ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( نهي عن ثمن الكلب الا كلب الصيد ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( نهي عن ثمن الكلب الا الكلب المعلم ) ) ( حم ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( نهي عن ثمن الكلب ، وثمن الخنزير ، وثمن الخمر ، وعن مهر البغي ، وعن عسب الفحل ) ) ( طس ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( نهي عن ثمن الكلب ، وثمن الدم وكسب البغي ) ) ( خ ) عن ابي جحيفة .
 (  ) ( ( نهي عن ثمن الكلب ، وعن ثمن السنور ) ) ( حم  ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( نهي عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن ) ) ( ق  ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( نهي عن جلد الحد في المساجد ) ) ( ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( نهي عن جلود السباع ) ) ( ك ) عن والد ابي المليح .
 (  ) ( ( نهي عن حلق القفا الا عند الحجامة ) ) ( طب ) عن عمر .
 (  ) ( ( نهي عن خاتم الذهب ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( نهي عن خاتم الذهب وعن خاتم الحديد ) ) ( هب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( نهي عن خصاء الخيل والبهاءم ) ) ( حم ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( نهي عن ذبيحة المجوسي ، وصيد كلبه وطاءره ) ) ( قط ) عن جابر .
 (  ) ( ( نهي عن ذبيحة نصاري العرب ) ) ( حل ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( نهي عن ذباءح الجن ) ) ( هق ) عن الزهري مرسلا .
 (  ) ( ( نهي عن ركوب النمور ) ) ( ه ) عن ابي ريحانة .
 (  ) ( ( نهي عن سب الاموات ) ) ( ك ) عن زيدبن ارقم .
 (  ) ( ( نهي عن سلف ، وبيع ، وشرطين في بيع ، وبيع ما ليس عندك ، وربح ما لم تضمن ) ) ( طب ) عن حكيم بن حزام .
  (  ) ( ( نهي عن شريطة الشيطان ) ) ( د ) عن ابن عباس وابي هريرة .
 (  ) ( ( نهي عن صبر الروح وخصاء البهاءم ) ) ( هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( نهي عن صوم ستة ايام من السنة : ثلاثة ايام التشريق ، ويوم الفطر ، ويوم الاضحي ، ويوم الجمعة مختصة من الايام ) ) ( الطيالسي ) عن انس .
 (  ) ( ( نهي عن صوم يوم الفطر والنحر ) ) ( ق ) عن عمر ، وعن ابي سعيد .
 (  ) ( ( نهي عن صوم يوم عرفة بعرفة ) ) ( حم ده ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( نهي عن صيام رجب كله ) ) ( ه طب هب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( نهي عن صيام يوم الجمعة ) ) ( حم ق ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( نهي عن صيام يوم السبت ) ) ( ن ، والضياء ) عن بشر المازني .
 (  ) ( ( نهي عن صيام يوم قبل رمضان ، والاضحي ، والفطر ، وايام التشريق ) ) ( هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( نهي عن ضرب الدف ، ولعب الصنج ، وضرب الزمارة ) ) ( قط ) عن علي .
 (  ) ( ( نهي عن طعام المتباريين ان يءكل ) ) ( دك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( نهي عن عسب الفحل ) ) ( حم خ  ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( نهي عن عسب الفحل وقفيز الطحان ) ) ( قط ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( نهي عن عشر : الوشر ، والوشم ، والنتف ، ومكامعة الرجل الرجل بغير شعار ، ومكامعة المراة المراة بغير شعار ، وان يجعل الرجل في اسفل ثيابه حريرا مثل الاعاجم ، وان يجعل علي منكبيه حريرا مثل الاعاجم ، وعن النهبي وركوب النمور ، ولبس الخاتم الا لذي سلطان ) ) ( حم دن ) عن ابي ريحانة .
 (  ) ( ( نهي عن فتح التمرة ، وقشر الرطبة ) ) ( عبدان وابو موسي ) عن اسحاق .
 (  ) ( ( نهي عن قتل اربع من الدواب : النملة ، والنحلة والهدهد ، والصرد ) ) ( حم ده ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( نهي عن قتل الخطاطيف ) ) ( هق ) عن عبد الرحمن بن معاوية المرادي مرسلا .
  (  ) ( ( نهي عن قتل الصبر ) ) ( د ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( نهي عن قتل الصرد والضفدع والنملة والهدهد ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( نهي عن قتل الضفدع للدواء ) ) ( حم د ن ك ) عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي .
 (  ) ( ( نهي عن قتل النساء والصبيان ) ) ( ق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( نهي عن قتل كل ذي روح الا ان يءذي ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( نهي عن قسمة الضرار ) ) ( هق ) عن نصير مولي معاوية مرسلا .
 (  ) ( ( نهي عن كسب الاماء ) ) ( خد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( نهي عن كسب الامة حتي يعلم من اين هو ) ) ( دك ) عن رافع بن خديج .
 (  ) ( ( نهي عن كسب الحجام ) ) ( ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( نهي عن كل مسكر ومفتر ) ) ( حم د ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( نهي عن لبستين : المشهورة في حسنها والمشهورة في قبحها ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( نهي عن لبن الجلالة ) ) ( دك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( نهي عن لقطة الحاج ) ) ( حم م د ) عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي .
 (  ) ( ( نهي عن محاش النساء ) ) ( طس ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( نهي عن نتف الشيب ) ) ( ت ن ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( نهي عن نقرة الغراب ، وافتراش السبع ، وان يوطن الرجل المكان في المسجد كما يوطن البعير ) ) ( حم دن ه ك ) عن عبد الرحمن بن شبل .

   ( حرف الهاء ) 
 (  ) ( ( هاجروا تورثوا ابناءكم مجدا ) ) ( خط ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( هاجروا من الدنيا وما فيها ) ) ( حل ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( ( ز ) ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ابن ادم وه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا اجله وثم امله وثم امله ) ) ( حم ت ن ه حب ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا اسبغ الوضوء ، وهو وضوءي ، ووضوء خليل الله ابراهيم ، ومن توضا ه صلي الله عليه وسلم
  ; كذا ، يعني ثلاثا ثلاثا ثم قال عند فراغه : اشهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله فتح له ثمانية ابواب الجنة : يدخل من ايها شاء ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الامل وه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا اجله فبينما هو كذلك اذ جاءه الخط الاقرب ) ) ( خت ) عن انس .
 (  ) ( ( ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الانسان وه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا اجله محيط به ، وه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الذي هو خارج امله ، وه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الخطوط الصغار الاعراض : فان اخطا ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا نهشه ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ، وان اخطا ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا نهشه ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ) ) ( حم خ ه ت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا القرع نكثر به طعامنا ) ) ( حم ن ه ) عن جابربن طارق .
 (  ) ( ( ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الذي تحرك له العرش ، وفتحت له ابواب السماء ، وشهده سبعون الفا من الملاءكة لقد ضم ضمة ثم فرج عنه ) ) ( ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الموقف ، وعرفة كلها موقف ) ) ( ه ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الوضوء فمن زاد علي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا فقد اساء او تعدي وظلم ) ) ( حم ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا اوان يختلس العلم من الناس حتي لا يقدروا منه علي شء ثكلتك امك يازياد ان كنت لاعدك من فقهاء اهل المدينة ، ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه التوراة والانجيل عند اليهود والنصاري فماذا يغني عنهم ؟ ) ) ( تك ) عن ابي الدرداء ، ( حم ه ك ) عن زياد بن لبيد .
 (  ) ( ( ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا جبريل اخذ براس فرسه عليه اداة الحرب ) ) ( خ ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا جبل يحبنا ونحبه ) ) ( ق ت ) عن انس .
 (  ) ( ( ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا حجر رمي به في النار منذ سبعين خريفا فلهو يهوي في النار الان حين انتهي الي صلي الله عليه وسلم
  ; قعرها ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا خالي فليرني امرء خاله ) ) ( ت ك ) عن جابر .
  (  ) ( ( ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا شهر رمضان قد جاءكم تفتح فيه ابواب الجنة ، وتغلق فيه ابواب النار ، وتسلسل فيه الشياطين ) ) ( حم ن ) عن انس .
 (  ) ( ( ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا قبر ابي رغال وكان به صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الحرام يدفع عنه فلما خرج اصابته النقمة التي اصابت قومه به صلي الله عليه وسلم
  ; ذا المكان فدفن فيه ، واية ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك انه دفن معه غصن من ذهب ان انتم نبشتم عنه اصبتموه معه ) ) ( د ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا قبر فلان بعثه ساعيا علي ال فلان فغل نمرة فدرع الان مثلها من نار ) ) ( حم ن ) عن ابي رافع .
 (  ) ( ( ( ز ) ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا قزح ، وهو الموقف ، وجمع كلها موقف ، ونحرت هاهنا ، ومني كلها منحر فانحروا في رحالكم ) ) ( د ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا قزح ، وهو الموقف ، جمع كلها موقف ، ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا المنحر ومني كلها منحر ) ) ( ت ) عن علي .
 (  ) ( ( ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا من قضي نحبه ، يعني طلحة ) ) ( ت ) عن طلحة .
 (  ) ( ( ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا مني ، يعني الحسن ، وحسين من علي ) ) ( د ) عن المقدام بن معدي كرب .
 (  ) ( ( ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا موضع الازار : فان ابيت فاسفل ، فان ابيت فلا حق للازار فيما دون الكعبين ) ) ( حم ت ن ه حب ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا والذي نفسي بيده من النعيم الذي تسالون عنه : ظل بارد ، ورطب طيب ، وماء بارد ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا يوم عاشوراء ، ولم يكتب الله عليكم صيامه ، وانا صاءم : فمن شاء فليصم ، ومن شاء فليفطر ) ) ( ق ) عن معاوية .
 (  ) ( ( ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذان ابناي وابنا بنتي اللهم اني احبهما فاحبهما واحب من يحبهما ) ) ( ت حب ) عن اسامة بن زيد .
 (  ) ( ( ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذان السمع والبصر ، يعني ابا بكر وعمر ) ) ( ت ك ) عن عبدالله بن حنطب .
  (  ) ( ( ( ز ) ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين لا تخبرهما يا علي ، يعني ابابكر وعمر ) ) ( ت ) عن انس وعلي .
 (  ) ( ( ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه ادام ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه ) ) ( د ) عن يوسف بن عبدالله بن سلام مرسلا .
 (  ) ( ( ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الحشوش محتضرة : فاذا دخل احدكم فليقل : بسم الله ) ) ( ابن السني ) عن انس .
 (  ) ( ( ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه النار جزء من ماءة جزء من جهنم ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه بتلك السبقة ) ) ( حم د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه ثم ظهور الحصر ، قاله لازواجه في حجة الوداع ) ) ( حم د ) عن ابي واقد .
 (  ) ( ( ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه رحمة يجعلها الله في قلوب من يشاء من عباده ، وانما يرحم الله من عباده الرحماء ) ) ( حم ق دن ه ) عن اسامة بن زيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه صلاة البيوت ، يعني السبحة بعد المغرب ) ) ( د ) عن كعب بن عجرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه طابة ، وه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا احد ، وهو جبل يحبنا ونحبه ) ) ( حم ق ) عن ابي حميد .
 (  ) ( ( ( ز ) ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه عرفة وهو الموقف ، وعرفة كلها موقف ) ) ( ت ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه عمرة استمتعنا بها : فمن لم يكن عنده الهدي فليحل الحل كله فان العمرة قد دخلت في الحج الي يوم القيامة ) ) ( حم م ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه معاتبة الله لعبده بما يصيبه من الحمي والنكبة حتي البضاعة يضعها في كم قميصه فيفقدها فيفرغ لها حتي ان العبد ليخرج من ذنوبه كما يخرج التبر الاحمر من الكير ) ) ( ت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه وه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه سواء ، يعني الخنصر والابهام ) ) ( حم خ ت ن ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( هاشم والمطلب كهاتين ، لعن الله من فرق بينهما ، ربونا صغارا ، وحملونا كبارا ) ) ( هق ) عن زيدبن علي مرسلا .
  (  ) ( ( ( ز ) ه صلي الله عليه وسلم
  ; كذا الوضوء ، فمن زاد علي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا او نقص فقد اساء وظلم ) ) ( حم د ن ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) هكذا فانما الاستءذان من النظر ) ) ( د ) عن سعد .
 (  ) ( ( ه صلي الله عليه وسلم
  ; كذا نبعث يوم القيامة ) ) ( ت ه ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( هاهنا احد من بني فلان ان صاحبكم ماسور بدينه ) ) ( حمد ) عن سمرة .
 (  ) ( ( هاهنا ارض الفتن حيث يطلع قرن الشيطان ) ) ( ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( هاهنا تكسب العبرات ، يعني عند الحجر ) ) ( ه ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( هجاهم حسان فشفي واستشفي ) ) ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( هجر المسلم اخاه كسفك دمه ) ) ( ابن قانع ) عن ابي حدرد .
 (  ) ( ( هدايا العمال حرام كلها ) ) ( ع ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( هدايا العمال غلول ) ) ( حم هق ) عن ابي حميد الساعدي .
 (  ) ( ( هدية الله تعالي الي المءمن الساءل علي بابه ) ) ( خط في رواة مالك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( هدم المتعة النكاح ، والطلاق ، والعدة ، والميراث ) ) ( حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( هل انت الا اصبع دميت ، وفي سبيل الله ما لقيت ) ) ( حم ق ت ن ) عن جندب البجلي .
 (  ) ( ( ( ز ) هل انتم تاركو لي امراءي لكم صفوة امرهم وعليهم كدره ) ) ( د ) عن عوف بن مالك .
 (  ) ( ( ( ز ) هل انتم تاركون لي امراءي انما مثلكم ومثلهم كمثل رجل استرعي ابلا او غنما فرعاها ثم تحين سقيها فاوردها حوضا فشرعت فيه فشربت صفوه وتركت كدره ، فصفوه لكم وكدره عليهم ) ) ( م ) عن عوف بن مالك .
 (  ) ( ( ( ز ) هل تدرون اين تغرب ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه ؟ تغرب في عين حامية ) ) ( د ) عن ابي ذر .
  (  ) ( ( هل تدرون كم بين السماء والارض ؟ بينهما مسيرة خمسماءة سنة ، ومن كل سماء الي سماء مسيرة خمسماءة سنة ، وكثف كل سماء خمسماءة سنة وفوق السماء السابعة بحر بين اعلاه واسفله كما بين السماء والارض ثم فوق ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ثمانية اوعال بين ركبهن واظلافهن كما بين السماء والارض ثم فوق ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك العرش بين اعلاه واسفله كما بين السماء والارض ، والله سبحانه وتعالي فوق ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ، وليس يخفي صلي الله عليه وسلم
  ; عليه من اعمال بني ادم شء ) ) ( حم ت ك ) عن العباس .
 (  ) ( ( ( ز ) هل تدرون ما الكوثر ؟ هو نهر اعطانيه ربي في الجنة عليه خير كثير ، ترد عليه امتي يوم القيامة ، انيته عدد الكواكب يختلج العبد منهم فاقول : يارب انه من امتي ؟ فيقال : انك لا تدري ما احدثوا بعدك ) ) ( حم م دن ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) هل تدرون ماذا قال ربكم الليلة ؟ قال الله : اصبح من عبادي مءمن بي وكافر ، فاما من قال مطرنا بفضل الله ورحمته فذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك مءمن بي كافر بالكواكب ، واما من قال مطرنا بنوء كذا وكذا : فذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك كافر بي ومءمن بالكواكب ) ) ( حم ق دن ) عن زيدبن خالد .
 (  ) ( ( هل تدرون ما ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ؟ ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا العنان ، ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه روايا الارض يسوقه الله الي قوم لا يشكرونه ولا يدعونه ، هل تدرون ما فوقكم فانها الرقيع سقف محفوظ وموج مكفوف ، هل تدرون كم بينكم وبينها ؟ بينكم وبينها خمسماءة سنة ، هل تدرون ما فوق ذ صلي الله عليه وسلم 
  ; لك فان فوق ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك سماءين ما بينهما مسيرة خمسماءة سنة في عدد سبع سم صلي الله عليه وسلم
  ; وات ما بين كل سماءين كما بين السماء والارض ، هل تدرون ما فوق ذلك فان فوق ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك العرش ، وبينه وبين السماء بعد مثل ما بين السماءين ، هل تدرون ما الذي تحتكم ؟ فانها الارض ، هل تدرون ما الذي تحت ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ؟ فان تحتها ارض اخري بينهما مسيرة خمسماءة سنة حتي عد سبع ارضين بين كل ارضين مسيرة خمسماءة سنة ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( هل ترون قبلتي هاهنا ، فوالله ما يخفي صلي الله عليه وسلم
  ; علي خشوعكم ولا ركوعكم اني لاراكم من وراء ظهري ) ) ( مالك ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( هل ترون ما اري : اني لاري مواقع الفتن خلال بيوتكم كمواقع القطر ) ) ( حم ق ) عن اسامة .
  (  ) ( ( هل تضارون في رءية الشمس بالظهيرة صحوا ليس معها سحاب ، وهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر صحوا ليس فيها سحاب ، ما تضارون في رءية الله يوم القيامة الا كما تضارون في رءية احدهما ، اذا كان يوم القيامة اذن مءذن ليتبع كل امة ما كانت تعبد فلا يبقي احد كان يعبد غير الله من الاصنام والانصاب الا يتساقطون في النار حتي اذا لم يبق الا من كان يعبد الله من بر وفاجر ، وغير اهل الكتاب فيدعي اليهود فيقال لهم ما كنتم تعبدون ؟ قالوا : كنا نعبد عزيراابن الله فيقال : كذبتم ، ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد . فماذا تبغون ؟ قالوا : عطشنا ياربنا فاسقنا فيشار اليهم : الا تردون فيحشرون الي النار كانها سراب يحطم بعضها بعضا فيتساقطون في النار . ثم يدعي النصاري فيقال لهم ما كنتم تعبدون ؟ قالوا : كنا نعبد المسيح ابن الله فيقال لهم : كذبتم ، ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد . فيقال لهم : ماذا تبغون ؟ فيقولون : عطشنا ياربنا فاسقنا فيشار اليهم الا تردون فيحشرون الي جهنم كانها سراب يحطم بعضها بعضا فيتساقطون في النار حتي اذا لم يبق الا من كان يعبد الله من بر وفاجر اتاهم رب العالمين في ادني صورة من التي راوه فيها ، قال فما تنتظرون ؟ تتبع كل امة ما كانت تعبد ، قالوا ياربنا فارقنا الناس في الدنيا افقر ما كنا اليهم ولم نصاحبهم ، فيقول انا ربكم . فيقولون : نعوذ بالله منك لا نشرك بالله شيءا مرتين او ثلاثا حتي ان بعضهم ليكاد ان ) ) ( ( ينقلب ، فيقول هل بينكم وبينه اية فتعرفونه بها ؟ فيقولون نعم الساق ، فيكشف عن ساق فلا يبقي من كان يسجد لله من تلقاء نفسه الا اذن الله له بالسجود ، ولا يبقي من كان يسجد اتقاء ورياء الا جعل الله ظهره طبقة واحدة كلما اراد ان يسجد خر علي قفاه ثم يرفعون رءوسهم ، وقد تحول في الصورة التي راوه فيها اول مرة فيقول انا ربكم : فيقولون انت ربنا ، ثم يضرب الجسر علي جهنم وتحل الشفاعة ويقولون : اللهم سلم سلم ، قيل يارسول الله ، وما الجسر ؟ قال دحض مزلة فيه خطاطيف وكلاليب وحسكة تكون بنجد فيها شويكة ، يقال لها السعدان فيمر المءمنون كطرف العين وكالبرق وكالريح وكالطير وكاجاويد الخيل والركاب : فناج مسلم ، ومخدوش مرسل ، ومكدوس في نار جهنم حتي اذا خلص المءمنون من النار . فوالذي نفسي بيده ما من احد منكم باشد مناشدة لله في استيفاء الحق من المءمنين لله يوم القيامة لاخوانهم الذين في النار يقولون ربنا كانوا يصومون معنا ويصلون ويحجون فيقال لهم : اخرجوا من عرفتم فتحرم صورهم علي النار فيخرجون خلقا كثيرا قد اخذت النار الي نصف ساقه والي ركبتيه  فيقولون ربنا ما بقي فيها احد ممن امرتنا به فيقول الله عزوجل : ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار من خير فاخرجوه فيخرجون خلقا كثيرا ، ثم يقولون ربنا لم نذر فيها احدا ممن امرتنا به ثم يقول ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال نصف دينار من خير فاخرجوه فيخرجون خلقا كثيرا ، ثم يقولون ربنا لم نذر فيها ممن امرتنا احدا ، ثم يقول ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير فاخرجوه فيخرجون خلقا كثيرا ، ثم يقولون ربنا لم نذر فيها خيرا ، فيقول الله : شفعت الملاءكة وشفع النبيون وشفع المءمنون ولم يبق الا ارحم الراحمين فيقبض قبضة من النار فيخرج منها قوما لم يعملوا خيرا قط قد عادوا حمما فيلقيهم في نهر في افواه الجنة يقال له نهر الحياة فيخرجون كما يخرج الحبة في حميل السيل الا ترونها تكون الي الحجر او الشجر ما يكون الي الشمس اصيفر واخيضر وما يكون منها الي الظل يكون ابيض فيخرجون كاللءلء في رقابهم الخواتيم يعرفهم اهل الجنة ه صلي الله عليه وسلم
  ; ءلاء عتقاء الله من النار الذين ادخلهم الجنة بغير عمل عملوه ولا خير قدموه ثم يقول ادخلوا الجنة فما رايتموه فهو لكم فيقولون ربنا اعطيتنا ما لم تعط احدا من العالمين ، فيقول لكم عندي افضل من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا فيقولون : ياربنا اي شء افضل من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا فيقول رضاي فلا اسخط عليكم بعده ابدا ) ) ( حم ق ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) هل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة ليست في سحابة ، هل تضارون في رءية القمر ليلة البدر ليس في سحابة فوالذي نفسي بيده لا تضارون في رءية ربكم عزوجل الا كما تضارون في رءية احدهما فيلقي العبد فيقول اي فل الم اكرمك ، واسودك وازوجك ، واسخر لك الخيل والابل ، واذرك تراس وتربع ؟ فيقول بلي اي رب فيقول افظننت انك ملاقي فيقول لا فيقول فاني انساك كما نسيتني ثم يلقي الثاني فيقول له اي فل : الم اكرمك ، واسودك ، وازوجك ، واسخر لك الخيل والابل ، واذرك تراس وتربع ، فيقول بلي اي رب ، فيقول افظننت انك ملاقي ؟ فيقول لا ، فيقول اني انساك كما نسيتني ، ثم يلقي الثالث فيقول له مثل ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك : فيقول رب امنت بك وبكتابك وبرسلك وصليت وصمت وتصدقت ويثني بخير ما استطاع فيقول هاهنا اذن ، ثم يقال الان نبعث شاهدا عليك ويتفكر في نفسه من ذا الذي يشهد علي ؟ فيختم علي فيه ، ويقال لفخذه انطقي فتنطق فخذه ولحمه وعظامه بعمله ، وذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ليعذر من نفسه ، وذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك المنافق ، وذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الذي يسخط الله عليه ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( هل تمارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب ، هل تمارون في رءية الشمس ليس دونها سحاب فانكم ترونه كذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك يحشر الله الناس يوم القيامة فيقول من كان يعبد شيءا فليتبعه فيتبع من كان يعبد الشمس الشمس ويتبع من كان يعبد القمر القمر ويتبع من كان يعبد الطواغيت الطواغيت ، وتبقي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة فيها منافقوها فياتيهم الله في صورة غير صورته التي يعرفون فيقول انا ربكم فيقولون نعوذ بالله منك ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا مكاننا حتي ياتينا ربنا فاذا جاءنا عرفناه فياتيهم الله في صورته التي يعرفون فيقول انا ربكم فيقولون : انت ربنا فيتبعونه ، ويضرب الصراط بين ظهراني جهنم فاكون اول من يجوز من الرسل بامته ولا يتكلم يومءذ احد الا الرسل ، وكلام الرسل يومءذ : اللهم سلم سلم ، وفي جهنم كلاليب مثل شوك السعدان غير انه لا يعلم ما قدر عظمها الا الله تخطف الناس باعمالهم فمنهم من يوبق بعمله ، ومنهم من يخردل ثم ينجو حتي اذا فرغ الله من القضاء بين العباد واراد ان يخرج برحمته من اراد من اهل النار امر الملاءكة ان يخرجوا من النار من كان لا يشرك بالله شيءا ممن يقول لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله فيخرجونهم ويعرفونهم باثار السجود ، وحرم الله علي النار ان تاكل اثار السجود فيخرجون من النار ، وقد امتحشوا فيصب عليهم ماء الحياة فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل ثم يفرغ الله من القضاء بين العباد ، ويبقي رجل بين الجنة والنار وهو اخر اهل النار دخولا الجنة مقبلا بوجهه قبل النار فيقول يارب اصرف وجهي عن النار فقد قشبني ريحها واحرقني ذكاءها فيقول هل عسيت ان افعل ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك بك ان تسال غير ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فيقول لا وعزتك فيعطي الله ما يشاء من عهد وميثاق فيصرف الله وجهه عن النار فاذا اقبل به علي الجنة وراي بهجتها سكت ماشاء الله ان يسكت ثم قال يارب قدمني عند باب الجنة فيقول الله اليس قد اعطيت العهد والميثاق ان لا تسال غير الذي كنت سالت ؟ فيقول يارب لا اكون اشقي صلي الله عليه وسلم
  ; خلقك فيقول فما عسيت ان اعطيتك ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ان لا تسال غيره فيقول لا ، وعزتك لا اسالك غير ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فيعطي ربه ما شاء من عهد وميثاق فيقدمه الي باب الجنة فاذا بلغ بابها فراي زهرتها وما فيها من النضرة والسرور فيسكت ما شاء الله ان يسكت فيقول يا رب ادخلني الجنة فيقول الله ويحك ياابن ادم ما اغدرك اليس قد اعطيت العهد والميثاق ان لا تسال غير الذي اعطيت فيقول يارب لا تجعلني اشقي صلي الله عليه وسلم
  ; خلقك فيضحك الله منه ثم ياذن له في دخول الجنة فيقول تمن ، فيتمني حتي اذا انقطعت امنيته قال الله تعالي زد من كذا وكذا ، اقبل يذكره ربه حتي اذا انتهت به الاماني قال الله  عزوجل لك ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ومثله معه ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة وعن ابي سعيد . ل صلي الله عليه وسلم
  ; كنه قال وعشرة امثاله .
 (  ) ( ( هل تنصرون الا بضعفاءكم بدعوتهم واخلاصهم ) ) ( حل ) عن سعد .
 (  ) ( ( هل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم ) ) ( خ ) عن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) هل قرا معي احد منكم انفا اني اقول مالي انازع القران ) ) ( حم ت ن ه حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( هل من احد يمشي علي الماء الا ابتلت قدماه كذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك صاحب الدنيا لا يسلم من الذنوب ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( هل منكم رجل اذا اتي اهله فاغلق عليه بابه والقي عليه ستره واستتر بستر الله قالوا نعم قال ثم يجلس بعد ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فيقول فعلت كذا فعلت كذا فسكتوا ، ثم اقبل علي النساء فقال : هل منكن من تحدثن فسكتن فجثت فتاة كعاب علي احد ركبتيها وتطاولت لرسول الله ليراها ويسمع كلامها ، فقالت يا رسول الله : انهم ليحدثون ، وانهن ليحدثن فقال : هل تدرون مثل ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ؟ انما مثل ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك مثل شيطانة لقيت شيطانا في السكة فقضي حاجته والناس ينظرون اليه ، الا ان طيب الرجال ما ظهر ريحه ولم يظهر لونه ، الا ان طيب النساء ما ظهر لونه ولم يظهر ريحه الا لا يفضين رجل الي رجل ولا امراة الي امراة الا الي ولد او والد ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( هلاك امتي علي يدي غلمة من قريش ) ) ( حم خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( هلك المتقذرون ) ) ( حل ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( هلك المتنطعون ) ) ( حم م د ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( هلك كسري ثم لا يكون كسري بعده وقيصر ليهلكن ثم لا يكون قيصر بعده وليقسمن كنوزهما في سبيل الله ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( هلكت الرجال حين اطاعت النساء ) ) ( حم ط بك ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( هلا اخذتم اهابها فدبغتموه فانتفعتم به انما حرم اكلها ) ) ( حم م  ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( هلا تركتموه لعله ان يتوب فيتوب الله عليه ، يعني ماعزا ) ) ( دك ) عن نعيم بن هزال .
 (  ) ( ( هلم الي الغذاء المبارك ، يعني السحور ) ) ( حم د ن حب ) عن العرباض .
 (  ) ( ( هلم الي جهاد لا شوكة فيه الحج ) ) ( طب ) عن الحسين .
 (  ) ( ( ( ز ) هما جنتك ونارك ، يعني الوالدين ) ) ( ه ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) هما ريحانتاي من الدنيا ، يعني الحسن والحسين ) ) ( حم خ ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) هم الاخسرون ورب الكعبة ، هم الاخسرون ورب الكعبة يوم القيامة الاكثرون الا من قال في عباد الله هكذا وهكذا وقليل ما هم ، والذي نفسي بيده ما من رجل يموت يترك غنما او ابلا او بقرا لم يءد زكاتها الا جاءته يوم القيامة اعظم ما يكون واسمنه حتي تطاه باظلافها وتنطحه بقرونها حتي يقضي بين الناس كلما تقدمت اخراها عادت اولاها ) ) ( حم ق ت ن ه ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( همة العلماء الرعاية ، وهمة السفهاء الرواية ) ) ( ابن عساكر ) عن الحسن مرسلا . هن اغلب ، يعني النساء ( طب ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد ، يعني الالتفات ) ) ( حم خ د ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) هو الطهور ماءه ، الحل ميتته ) ) ( حم  حب ك ) عن ابي هريرة ، ( حم ه حب ك ) عن جابر ، ( ه ) عن ابن الفراسي .
 (  ) ( ( هو حر كله ليس لله شريك ) ) ( حم دن ) عن والد ابي المليح .
 (  ) ( ( هو عليها صدقة وهو منها لنا هدية ) ) ( حم ق د ن ) عن انس ، ( ق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( هو في ضحضاح من نار ولولا انا لكان في الدرك الاسفل من النار ، يعني ابا طالب ) ) ( ق ) عن العباس .
 (  ) ( ( ( ز ) هون عليك فاني لست بملك انما انا ابن امراة من قريش كانت تاكل  القديد ) ) ( ه ك ) عن ابي مسعود البدري ، ( ك ) عن جرير .
 (  ) ( ( هي المانعة ، هي المنجية ، تنجيه من عذاب القبر : يعني تبارك ) ) ( ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) هي في كل رمضان ، يعني ليلة القدر ) ) ( د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( هي ما بين ان يجلس الامام الي ان تقضي الصلاة ، يعني ساعة الاجابة ) ) ( مد ) عن ابي موسي . 
  فصل : في المحلي بال من هذا الحرف
 (  ) ( ( الهجرة هجرتان : هجرة الحاضر ، وهجرة البادي ، فاما البادي فيجيب اذا دعي ويطيع اذا امر ، واما الحاضر فهو اعظمهما بلية واعظمهما اجرا ) ) ( ن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( الهدية الي الامام غلول ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الهدية تذهب بالسمع والقلب والبصر ) ) ( طب ) عن عصمة بن مالك .
 (  ) ( ( الهدية تعور عين الحكيم ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الهرة لا تقطع الصلاة لانها من متاع البيت ) ) ( ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الهوي مغفور لصاحبه ما لم يعمل به او يتكلم ) ) ( حل ) عن ابي هريرة .

   ( حرف الواو ) 
 (  ) ( ( واكلي ضيفك فان الضيف يستحيي ان ياكل وحده ) ) ( هب ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( والشاة ان رحمتها يرحمك الله ) ) ( طب ) عن قرة بن اياس ، وعن معقل بن يسار .
 (  ) ( ( ( ز ) والذي نفس محمد بيده ان علي الارض من مءمن الا وانا اولي الناس به فايكم ما ترك دنيا او ضياعا فانا مولاه ، وايكم ما ترك مالا فالي العصبة من كان ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) والذي نفس محمد بيده اني لارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة ، وذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك  ان الجنة لا يدخلها الا نفس مسلمة ، وما انتم في اهل الشرك الا كالشعرة البيضاء في جلد الثور الاسود او كالشعرة السوداء في جلد الثور الاحمر ) ) ( ق ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) والذي نفس محمد بيده لغفار واسلم ومزينة وجهينة ومن كان من مزينة خير عند الله يوم القيامة من اسد وطيء وغطفان ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) والذي نفس محمد بيده لمناديل سعدبن معاذ في الجنة احسن من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ) ) ( حم ق ) عن انس ، ( حم ق ت ن ) عن البراء .
 (  ) ( ( ( ز ) والذي نفس محمد بيده لياتين علي احدكم يوم ولان يراني ثم لان يراني احب اليه من اهله وماله معهم ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) والذي نفس محمد بيده ما اصبح عند ال محمد صاع حب ولا صاع تمر ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( والذي نفس محمد بيده ما من عبد يءمن ثم يسدد الا سلك به في الجنة وارجو ان لا يدخلها احد حتي تبوءوا انتم ومن صلح من ذرياتكم مساكن في الجنة ، ولقد وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب ) ) ( ه ) عن رفاعة الجهني .
 (  ) ( ( ( ز ) والذي نفس محمد بيده لا يسمع بي احد من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة ولا يهودي ولا نصراني ثم يموت ولم يءمن بالذي ارسلت به الا كان من اصحاب النار ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( والذي نفسي بيده ان ارتفاعها كما بين السماء والارض وان ما بين السماء والارض لمسيرة خمسماءة عام ، يعني قوله تعالي : وفرش مرفوعة ) ) ( حمت ن حب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) والذي نفسي بيده ان السقط ليجر امه بسرره الي الجنة اذا احتسبته ) ) ( ه ) عن معاذ .
 (  ) ( ( والذي نفسي بيده ان الشملة التي اصابها يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا ) ) ( ق دن ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( والذي نفسي بيده لانيته ، يعني الحوض اكثر من عدد نجوم السماء وكواكبها في الليلة المظلمة المصحية انية الجنة من شرب منها ليس يظما اخر ما عليه يشخب فيه ميزابان من الجنة ، من شرب منه لم يظما ، عرضه مثل طوله ، ما بين عمان الي ايلة ماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل ) ) ( حم م ت ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( والذي نفسي بيده لاذودن رجالا عن حوضي كما تذاد الغريبة من الابل عن الحوض ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله ، الوليدة والغنم رد عليك ، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام ، وعلي امراة ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الرجم ، واغد يا انيس علي امراة ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا فان اعترفت فارجمها ) ) ( حم ق  ) عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني .
 (  ) ( ( ( ز ) والذي نفسي بيده لان ياخذ احدكم حبله فيحتطب علي ظهره خير له من ان ياتي رجلا فيساله اعطاه او منعه ) ) ( مالك خ ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليوشكن الله ان يبعث عليكم عقابا من عنده ثم لتدعنه فلا يستجيب لكم ) ) ( حم ت ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( والذي نفسي بيده لتسالن عن ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا النعيم يوم القيامة اخرجكم من بيوتكم الجوع ثم لم ترجعوا حتي اصابكم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا النعيم ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( والذي نفسي بيده لقد هممت ان امر بحطب فيحطب ، ثم امر بالصلاة فيءذن لها ، ثم امر رجلا فيءم الناس ، ثم اخالف الي رجال فاحرق عليهم بيوتهم ، والذي نفسي بيده لو يعلم احدهم انه يجد عرقا سمينا او مرماتين حسنتين لشهد العشاء ) ) ( مالك خ ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( والذي نفسي بيده لو كنتم تكونون في بيوتكم علي الحالة التي تكونون عليها عندي لصافحتكم الملاءكة ولاظلتكم باجنحتها ولكن ياحنظلة ساعة وساعة ) ) ( حم م ت ه ) عن حنظلة الاسدي .
 (  ) ( ( ( ز ) والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ، ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون الله فيغفر لهم ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) والذي نفسي بيده لولا ان رجالا من المءمنين لا تطيب انفسهم ان يتخلفوا عني ولا اجد ما احملهم عليه ما تخلفت عن سرية تغزو في سبيل الله ، والذي نفسي بيده لوددت اني اقتل في سبيل الله ثم احيا ثم اقتل ثم احيا ثم اقتل ثم احيا ثم اقتل ) ) ( حم ق ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) والذي نفسي بيده لياتين علي الناس زمان لا يدري القاتل في اي شء قتل ، ولا يدري المقتول في اي شء قتل ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( والذي نفسي بيده ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم حكما مقسطا واماما عدلا فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويفيض المال حتي لا يقبله احد وحتي تكون السجدة الواحدة خيرا من الدنيا وما فيها ) ) ( حم ق ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( والذي نفسي بيده ليهلن ابن مريم بفخ الروحاء حاجا او معتمرا وليلبينهما ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) والذي نفسي بيده ما انزل في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها ، يعني ام القران وانها لسبع من المثاني والقران العظيم الذي اعطيته ) ) ( حم ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( والذي نفسي بيده ما من رجل يدعو امراته الي فراشه فتابي عليه الا كان الذي في السماء ساخطا عليها حتي يرضي عنها ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( والذي نفسي بيده ، والذي نفسي بيده ، والذي نفسي بيده ما من عبد يصلي الصلوات الخمس ويصوم رمضان ويخرج الزكاة ويجتنب الكباءر السبع الا فتحت له ابواب الجنة فقيل له ادخل الجنة بسلام ) ) ( ن ح بك ) عن ابي هريرة وابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) والذي نفسي بيده لا تدخلون الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنون حتي تحابوا ، او لادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم : افشوا السلام بينكم ) ) ( حم م د ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( والذي نفسي بيده لا تذهب الدنيا حتي يمر الرجل علي القبر فيتمرغ  عليه ويقول ياليتني كنت مكان صاحب ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا القبر وليس به الدين الا البلاء ) ) ( م ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتي تقتلوا امامكم ، وتجتلدوا باسيافكم ، ويرث دنياكم شراركم ) ) ( حم ت ه ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ( ز ) والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتي تكلم السباع الانس ، وحتي يكلم الرجل عذبة سوطه ، وشراك نعله ، ويخبره فخذه بما يحدث اهله بعده ) ) ( حم ت ح بك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) والذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده ) ) ( حم خ ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) والذي نفسي بيده لا يءمن عبد حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه من الخير ) ) ( حم ن ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) والذي نفسي بيده لا يءمن عبد حتي يحب لجاره ما يحب لنفسه ) ) ( م ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) والذي نفسي بيده لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبكم لله ولرسوله : يا ايها الناس من اذي عمي فقد اذاني ، فانما عم الرجل صنو ابيه ) ) ( حم ت ك ) عن عبد المطلب بن ربيعة ، ( ك ) عن العباس .
 (  ) ( ( ( ز ) والذي نفسي بيده لا يكلم احد في سبيل الله ، والله اعلم بمن يكلم في سبيله الا جاء يوم القيامة وجرحه يشخب اللون لون الدم والريح ريح المسك ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) والله انك لخير ارض الله واحب ارض الله الي ، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت ) ) ( حم ت ه حب ك ) عن عبدالله بن عدي بن الحمراء .
 (  ) ( ( ( ز ) والله اني لارجو ان اكون اخشاكم لله واعلمكم بما اتقي ) ) ( مد ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( والله اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) والله اني لاسمع بكاء الصبي وانا في الصلاة فاخفف مخافة ان تفتن امه ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) والله لان يلج احدكم بيمينه في اهله اثم له عند الله من ان يعطي كفارته التي افترض الله عليه ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( والله لان يهدي بهداك واحد خير لك من حمر النعم ) ) ( د ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( والله لا يلقي الله حبيبه في النار ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) والله للدنيا اهون علي الله من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا عليكم ) ) ( حم م د ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) والله لله اشد فرحا بتوبة عبده من رجل كان في سفر في فلاة من الارض فاوي الي ظل شجرة فنام تحتها واستيقظ فلم يجد راحلته فاتي شرفا فصعد عليه فاشرف فلم ير شيءا ثم اتي اخر فاشرف فلم ير شيءا فقال ارجع الي مكاني الذي كنت فيه فاكون فيه حتي اموت فذهب فاذا براحلته تجر خطامها ، فالله اشد فرحا بتوبة عبده من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا براحلته ) ) ( حم م ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( ( ز ) والله ليبعثنه الله يوم القيامة ، يعني الحجر له عينان يبصر بهما ، ولسان ينطق به يشهد علي من استلمه بحق ) ) ( ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) والله لينزلن ابن مريم حكما عادلا فليكسرن الصليب وليقتلن الخنزير وليضعن الجزية وليتركن القلاص فلا يسعي عليها ولتذهبن الشحناء والتباغض والتحاسد وليدعون الي المال فلا يقبله احد ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( والله ما الدنيا في الاخرة الا مثل ما يجعل احدكم اصبعه ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه في اليم فلينظر بم يرجع ؟ ) ) ( حم م ه ) عن المستورد .
 (  ) ( ( ( ز ) والله ما زال الشيطان ياكل معه حتي سمي فلم يبق في بطنه شء الا قاءه ) ) ( حم د نك ) عن امية بن مخشي .
 (  ) ( ( والله لا تجدون بعدي اعدل عليكم مني ) ) ( طبك ) عن ابي هريرة ، ( حم ) عن ابي سعيد .
  (  ) ( ( والله لا يءمن والله لا يءمن والله لا يءمن الذي لا يامن جاره بواثقه ) ) ( حم خ ) عن ابي شريح .
 (  ) ( ( ( ز ) وايم الله لا اقبل بعد يومي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا من احد هدية الا ان يكون مهاجرا قرشيا ، او انصاريا ، او دوسيا ، او ثقفيا ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( واي المءمن حق واجب ) ) ( د ، في مراسيله ) عن زيدبن اسلم مرسلا .
 (  ) ( ( واي داء ادوي من البخل ) ) ( حم ق ) عن جابر ، ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( واي وضوء افضل من الغسل ) ) ( ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( وجب الخروج علي كل ذات نطاق في العيدين ) ) ( حم ) عن عمرة بنت رواحة .
 (  ) ( ( ( ز ) وجبت انتم شهداء الله في الارض ) ) ( ت ه حب ) عن انس ، ( حم ه حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) وجبت صدقتك ورجعت اليك حديقتك ) ) ( حم ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( وجبت محبة الله علي من اغضب فحلم ) ) ( ابن عساكر ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) وجهوا ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه البيوت عن المسجد فاني لا احل المسجد لحاءض ولا جنب ) ) ( د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) وددت ان تبارك الذي بيده الملك في قلب كل مءمن ) ) ( ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) وددت ان عندي خبزة بيضاء من برة سمراء ملبقة بسمن ولبن ناكلها ) ) ( ده هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( وددت اني لقيت اخواني الذين امنوا ولم يروني ) ) ( حم ) عن انس .
 (  ) ( ( ورسول الله معك يحب العافية ) ) ( طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( وزن حبر العلماء بدم الشهداء فرجح عليهم ) ) ( خط ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( وسطوا الامام وسدوا الخلل ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( وصب المءمن كفارة لخطاياه ) ) ( ك هب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه ) ) ( هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بلا حساب عليهم ولا عذاب مع كل الف سبعون الفا وثلاث حثيات من حثيات ربي ) ) ( حم ت ه حب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( وعدني ربي في اهل بيتي من اقر منهم بالتوحيد ولي بالبلاغ ان لا يعذبهم ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( وفد الله ثلاثة : الغازي ، والحاج ، والمعتمر ) ) ( ن حب ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( وفروا اللحي ، وخذوا من الشوارب ، وانتفوا الابط ، وقصوا الاظافير ) ) ( طس ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( وفروا عثانينكم وقصوا سبالكم ) ) ( هب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( وقت العشاء اذا ملا الليل بطن كل واد ) ) ( طس ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) وقت صلاة الظهر اذا زالت الشمس ، وكان ظل الرجل كطوله ما لم يحضر العصر ، ووقت صلاة العصر ما لم تصفر الشمس ، ووقت صلاة المغرب ما لم يغب الشفق ، ووقت صلاة العشاء الي نصف الليل الاوسط ، ووقت صلاة الصبح من طلوع الفجر ما لم تطلع الشمس فاذا طلعت الشمس فامسك عن الصلاة فانها تطلع بين قرني الشيطان ) ) ( حم م دن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( وقروا من تعلمون منه العلم ووقروا من تعلمونه العلم ) ) ( ابن النجار ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) وقيت شركم ووقيتم شرها ) ) ( قن ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) وكاء السه العينان فمن نام فليتوضا ) ) ( د ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) وكل بالركن اليماني سبعون ملكا فمن قال اللهم اني اسالك العفو والعافية في الدنيا والاخرة ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار . قال امين ، ومن فاوض الركن الاسود فانما يفاوض يد الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( وكل بالشمس تسعة املاك يرمونها بالثلج كل يوم ، ولولا ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ما اتت علي شء الا احرقته ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ولد ادم كلهم تحت لواءي يوم القيامة وانا اول من يفتح له باب الجنة ) ) ( ابن عساكر ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ولد الرجل من كسبه من اطيب كسبه فكلوا من اموالهم ) ) ( دك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ولد الزني شر الثلاثة ) ) ( حم د ك هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ولد الزني شر الثلاثة اذا عمل بعمل ابويه ) ) ( طب هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ولد الملاعنة عصبته عصبة امه ) ) ( ك ) عن رجل .
 (  ) ( ( ولد لي الليلة غلام فسميته باسم ابي ابراهيم ) ) ( حم ق د ) عن انس .
 (  ) ( ( ولد نوح ثلاثة : سام ، وحام ، ويافث ) ) ( حم ك ) عن سمرة .
 (  ) ( ( ولد نوح ثلاثة : فسام ابو العرب ، وحام ابو الحبشة ، ويافث ابو الروم ) ) ( طب ) عن سمرة وعمران .
 (  ) ( ( ( ز ) ولم يفعل ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ؛ احدكم فانه ليست نفس مخلوقة الا الله خالقها ) ) ( م د ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) وما انا والدنيا ، وما انا والرحم ) ) ( د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) وما تعدون الشهادة الا من قتل في سبيل الله : ان شهداءكم اذن لقليل : القتل في سبيل الله شهادة ، والبطن شهادة ، والحرق شهادة ، والغرق شهادة ، والمغموم ، يعني الهدم شهادة ، والمجنوب شهادة ، والمراة تموت بجمع ) ) ( ن ) عن عبداللهبن جبير .
 (  ) ( ( ( ز ) وما لي لا اغضب وانا امر بالامر ولا اتبع ) ) ( حم ن ه ) عن البراء .
 (  ) ( ( ( ز ) وما يدريك انها رقية قد اصبتم ، اقسموا واضربوا لي معكم سهما ) ) ( حم ق  ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) وما يدريك لعل الله قد اطلع علي اهل بدر فقال اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم ) ) ( حم ق دت ) عن علي ، ( د ) عن ابي هريرة ، ( حم ) عن ابن عباس ، وعن جابر .
  (  ) ( ( وهبت خالتي فاختة بنت عمرو غلاما وامرتها ان لا تجعله جازرا ولا صاءغا ولا حجاما ) ) ( طب ) عن جابر .
 (  ) ( ( وهل ترك لنا عقيل من رباع ) ) ( حم ق د ن ه ) عن اسامة بن زيد .
 (  ) ( ( وهل تلد الابل الا النوق ) ) ( حم د ت ) عن انس .
 (  ) ( ( ويح الفراخ فراخ ال محمد من خليفة مستخلف مترف ) ) ( ابن عساكر ) عن سلمة بن الاكوع .
 (  ) ( ( ويح عمار تقتله الفءة الباغية يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار ) ) ( حم خ ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ويحك اذا مات عمر فان استطعت ان تموت فمت ) ) ( طب ) عن عصمة بن مالك .
 (  ) ( ( ( ز ) ويحك ان شان الهجرة لشديد : فهل لك من ابل تءدي صدقتها ؟ فاعمل من وراء البحار فان الله لن يترك من عملك شيءا ) ) ( حم ق دن ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ويحك انه لا يستشفع بالله علي احد من خلقه ان شان الله اعظم من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ، ويحك اتدري ما الله ، ان الله فوق عرشه وعرشه علي سم صلي الله عليه وسلم
  ; واته وارضه مثل القبة وانه ليءط به اطيط الرحل بالراكب ) ) ( د ) عن جبيربن مطعم .
 (  ) ( ( ويحك اوليس الدهر كله غدا ) ) ( ابن قانع ) عن ابن سراقة .
 (  ) ( ( ويحكم لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ) ) ( ق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ويل لامتي من علماء السوء ) ) ( ك ، في تاريخه ) عن انس .
 (  ) ( ( ويل للاعقاب من النار ) ) ( ق د ن ه ) عن ابن عمرو ، ( حم ق ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ويل للاعقاب وبطون الاقدام من النار ) ) ( حم ك ) عن عبداللهبن الحارث .
 (  ) ( ( ويل للاغنياء من الفقراء ) ) ( طس ) عن انس .
  (  ) ( ( ويل للعالم من الجاهل وويل للجاهل من العالم ) ) ( ع ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ويل للعراقيب من النار ) ) ( م ) عن ابي هريرة ، ( حم ق ) عن عاءشة ، ( ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( ويل للعرب من شر قد اقترب افلح من كف يده ) ) ( دك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ويل للذي يحدث فيكذب ليضحك به القوم ، ويل له ، ويل له ) ) ( حم د ت ك ) عن معاوية بن حيدة .
 (  ) ( ( ويل للمالك من المملوك ، وويل للمملوك من المالك ) ) ( البزار ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ويل للمتالين من امتي الذين يقولون فلان في الجنة وفلان في النار ) ) ( تخ ) عن جعفر العبدي مرسلا .
 (  ) ( ( ويل للمكثرين الا من قال بالمال ه صلي الله عليه وسلم
  ; كذا وه صلي الله عليه وسلم
  ; كذا ) ) ( ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ويل للنساء من الاحمرين : الذهب والمعصفر ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ويل للوالي من الرعية الا واليا يحوطهم من وراءهم بالنصيحة ) ) ( الروياني ) عن عبد الله بن مغفل .
 (  ) ( ( ويل لمن استطال علي مسلم فانتقص حقه ) ) ( حل ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ويل لمن لا يعلم ولو شاء الله لعلمه واحد من الويل ، وويل لمن يعلم ولا يعمل سبع من الويل ) ) ( ص ) عن جبلة مرسلا .
 (  ) ( ( ويل لمن لا يعلم ، وويل لمن علم ثم لا يعمل ) ) ( حل ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ويل واد في جهنم يهوي فيه الكافر اربعين خريفا قبل ان يبلغ قعره ) ) ( حم ت حب ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ويلك اولست احق اهل الارض ان يتقي الله ) ) ( ق ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ويلك قطعت عنق صاحبك من كان منكم مادحا اخاه لا محالة فليقل احسب فلانا والله حسيبه ولا ازكي علي الله احدا احسبه كذا وكذا ان كان يعلم ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك منه ) ) ( حم ق د ه ) عن ابي بكرة .
  (  ) ( ( ( ز ) ويلك ومن يعدل اذا لم اعدل قد خبت وخسرت ان لم اكن اعدل ) ) ( ق ) عن ابي سعيد . 
  فصل : في المحلي بال من هذا الحرف
 (  ) ( ( الواءدة والموءودة في النار ) ) ( د ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) الواءدة والموءودة في النار الا ان تدرك الواءدة الاسلام فتسلم ) ) ( حم ن ) عن سلمة بن يزيد الجعفي .
 (  ) ( ( الواحد شيطان والاثنان شيطانان والثلاثة ركب ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الوالد اوسط ابواب الجنة ) ) ( حم ت ه ك ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( الواهب احق بهبته ما لم يثب منها ) ) ( هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الوتر بليل ) ) ( حم  ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) الوتر حق علي كل مسلم فمن شاء اوتر بسبع ، ومن شاء اوتر بخمس ، ومن شاء اوتر بثلاث ، ومن شاء اوتر بواحدة : فمن غلب فليومء ايماء ) ) ( د ن ه حب ك ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا ) ) ( حم د ك ) عن بريدة .
 (  ) ( ( الوتر ركعة من اخر الليل ) ) ( م دن ) عن ابن عمر ، ( حم طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الوحدة خير من جليس السوء ، والجليس الصالح خير من الوحدة ، واملاء الخير خير من السكوت ، والسكوت خير من املاء الشر ) ) ( ك هب ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( الود الذي يتوارث في اهل الاسلام ) ) ( طب ) عن رافع بن خديج .
 (  ) ( ( الود والعداوة يتوارثان ) ) ( ابو بكر في الغيلانيات ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( الود يتوارث والبغض يتوارث ) ) ( طب ك ) عن عفير .
 (  ) ( ( الورع الذي يقف عند الشبهة ) ) ( طب ) عن واثلة .
 (  ) ( ( ( ز ) الورود الدخول لا يبقي بر ولا فاجر الا دخلها فتكون علي المءمن بردا  وسلاما كما كانت علي ابراهيم حتي ان للنار ضجيجا من بردهم ( ثم ينجي الله الذين اتقوا ويذر الظالمين فيها جثيا ) ) ) ( حم ه ، في تفسيره ، ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( الوزغ فويسق ) ) ( ن حب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( الوزن وزن اهل مكة والمكيال مكيال اهل المدينة ) ) ( دن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الوسق ستون صاعا ) ) ( حم ه ) عن ابي سعيد ، ( ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( الوسيلة درجة عند الله ليس فوقها درجة فسلوا الله ان يءتيني الوسيلة ) ) ( حم ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( الوضوء شطر الايمان والسواك شطر الوضوء ) ) ( ش ) عن حسان بن عطية مرسلا .
 (  ) ( ( الوضوء قبل الطعام حسنة ، وبعد الطعام حسنتان ) ) ( ك ، في تاريخه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( الوضوء قبل الطعام وبعده ينفي الفقر وهو من سنن المرسلين ) ) ( طس ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) الوضوء مرة مرة ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الوضوء مما انضجت النار ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الوضوء مما خرج وليس مما دخل ) ) ( هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الوضوء مما مست النار ) ) ( م ) عن زيد بن ثابت .
 (  ) ( ( الوضوء مما مست النار ولو من ثور اقط ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( الوضوء من كل دم ساءل ) ) ( قط ) عن تميم .
 (  ) ( ( الوضوء يكفر ما قبله ثم تصير الصلاة نافلة ) ) ( حم ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( الوقت الاول من الصلاة رضوان الله ، والوقت الاخر عفو الله ) ) ( ت ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب ) ) ( طب ) عن عبدالله بن ابي اوفي ، ( ك هق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الولاء لمن اعتق ) ) ( حمطب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( الولاء لمن اعطي الورق وولي النعمة ) ) ( ق  ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( الولد ثمرة القلب وانه مجبنة مبخلة محزنة ) ) ( ع ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( الولد للفراش وللعاهر الحجر ) ) ( ق د ن ه ) عن عاءشة ، ( حم ق ت ن ه ) عن ابي هريرة ، ( د ) عن عثمان ، ( ن ) عن ابن مسعود وعن ابن الزبير ، ( ه ) عن عمر وعن ابي امامة .
 (  ) ( ( الولد من ريحان الجنة ) ) ( الحكيم ) عن خولة بنت حكيم .
 (  ) ( ( الولد من كسب الوالد ) ) ( طس ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( الوليمة اول يوم حق والثاني معروف واليوم الثالث سمعة ورياء ) ) ( حم دن ) عن ابن زهيربن عثمان .
 (  ) ( ( الويل كل الويل لمن ترك عياله بخير وقدم علي ربه بشر (  ) ) ) ( فر ) عن ابن عمر . 
   ( حرف اللام الف ) 
 (  ) ( ( لا اكل وانا متكء ) ) ( حم خ د ه ) عن ابي جحيفة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا ابايعك حتي تغيري كفيك كانهما كفا سبع ) ) ( د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لا اجر الا عن حسبة ولا عمل الا بنية ) ) ( فر ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( لا اجر لمن لا حسبة له ) ) ( ابن المبارك ) عن القاسم مرسلا .
 (  ) ( ( ( ز ) لا احد اغير من الله ولذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، ولا احد احب اليه المدح من الله ولذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك مدح نفسه ، ولا احد احب اليه العذر من الله من اجل ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك انزل الكتاب وارسل الرسل ) ) ( حم ق ت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( لا اخصاء في الاسلام ولا بنيان كنيسة ) ) ( هق ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( ( ز ) لا اركب الارجوان ، ولا البس المعصفر ، ولا البس القميص المكفف بالحرير : الا وطيب الرجال ريح لا لون له ، الا وطيب النساء لون لا ريح له ) ) ( حم دك ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( لا اسعاد في الاسلام ولا عقر ولا شغار في الاسلام ولا جلب في الاسلام ولا جنب ومن انتهب فليس منا ) ) ( حم ن حب ) عن انس .
 (  ) ( ( لا اسلال ولا غلول ) ) ( طب ) عن عمرو بن عوف .
 (  ) ( ( لا اشتري شيءا ليس عندي ثمنه ) ) ( حم ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لا اعافي احدا قتل بعد اخذ الدية ) ) ( الطيالسي ) عن جابر .
 (  ) ( ( لا اعتكاف الا بصيام ) ) ( ك هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا اعده كاذبا الرجل يصلح بين الناس يقول القول لا يريد به الا الاصلاح ، والرجل يقول في الحرب ، والرجل يحدث امراته والمراة تحدث زوجها ) ) ( د ) عن ام كلثوم بنت عقبة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا اعرفن ما مات منكم ميت ما كنت بين اظهركم الا اذنتموني به فان صلاتي عليه له رحمة ) ) ( ه ) عن زيدبن ثابت .
 (  ) ( ( لا اعرفن ما يحدث احدكم عني الحديث وهو متكء علي اريكته فيقول اقرا قرانا ، ما قيل من قول حسن فانا قلته ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا اعفي من قتل بعد اخذه الدية ) ) ( حم د ) عن جابر .
 (  ) ( ( لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري مما امرت به او نهيت عنه فيقول لا ادري ما وجدنا في كتاب الا اتبعناه ) ) ( حم د ت ه حب ك ) عن ابي رافع .
 (  ) ( ( ( ز ) لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته بعير له رغاء يقول يا رسول الله اغثني فاقول لا املك لك شيءا قد ابلغتك ، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته فرس له حمحمة فيقول يا رسول الله اغثني فاقول لا املك لك شيءا قد ابلغتك ، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته شاة لها ثغاء يقول يا رسول الله اغثني فاقول  لا املك لك شيءا قد ابلغتك ، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته نفس لها صياح فيقول يا رسول الله اغثني فاقول لا املك لك شيءا قد ابلغتك ، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته رقاع تخفق فيقول يا رسولالله اغثني فاقول لا املك لك شيءا قد ابلغتك لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته صامت فيقول يا رسول الله اغثني فاقول لا املك لك شيءا قد ابلغتك ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا الفين اقواما من امتي ياتون يوم القيامة بحسنات امثال جبال تهامة بيضاء فيجعلها الله هباء منثورا اما انهم اخوانكم ومن جلدتكم وياخذون من الليل كما تاخذون ، ول صلي الله عليه وسلم
  ; كنهم قوم اذا خلوا بمحارم الله انتهكوها ) ) ( ه ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ( ز ) لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله ان للموت سكرات ) ) ( حم خ ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله ويل للعرب من شر قد اقترب فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه ، وحلق باصبعيه الابهام والتي تليها قيل انهلك وفينا الصالحون قال نعم : اذا كثر الخبث ) ) ( ق ن ه ) عن زينب بنت جحش .
 (  ) ( ( لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله لا يسبقها عمل ولا تترك ذنبا ) ) ( ه ) عن ام هانء .
 (  ) ( ( لا امس ايدي النساء ) ) ( طس ) عن عقيلة بنت عبيد .
 (  ) ( ( ( ز ) : لا ايم الله لا تصاحبنا راحلة عليها لعنة ) ) ( م ) عن ابي بريدة .
 (  ) ( ( لا ايمان لمن لا امانة له ، ولا دين لمن لا عهد له ) ) ( حم حب ) عن انس .
 (  ) ( ( لا ايمان لمن لا امانة له ، ولا صلاة لمن لا طهور له ، ولا دين لمن لا صلاة له ، وموضع الصلاة من الدين كموضع الراس من الجسد ) ) ( طس ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لا باس بالحديث قدمت فيه او اخرت اذا اصبت معناه ) ) ( الحكيم ) عن واثلة .
 (  ) ( ( لا تاتوا الكهان ) ) ( طب ) عن معاوية بن الحكيم .
 (  ) ( ( لا باس بالحيوان واحد باثنين يدا بيد ) ) ( حم ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( لا باس بالغني لمن اتقي صلي الله عليه وسلم
  ; ، والصحة لمن اتقي صلي الله عليه وسلم
  ; خير من الغني وطيب النفس من النعيم ) ) ( حم ه ك ) عن يساربن عبيد .
  (  ) ( ( لا باس بالقمح بالشعير اثنين بواحد يدا بيد ) ) ( طب ) عن عبادة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا باس ولينصر الرجل اخاه ظالما او مظلوما ان كان ظالما فلينهه فانه له نصر ، وان كان مظلوما فلينصره ) ) ( م ) عن جابر .
 (  ) ( ( لا بد من العريف والعريف في النار ) ) ( ابو نعيم في المعرفة ) عن جعونة بن زياد .
 (  ) ( ( لا بر ان يصام في السفر ) ) ( طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( لا تاتي ماءة سنة وعلي الارض نفس منفوسة اليوم ) ) ( م ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( لا تاخذوا الحديث الا عمن تجيزون شهادته ) ) ( السجزي ، خط ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لا تءخروا الجنازة اذا حضرت ) ) ( ه ) عن علي .
 (  ) ( ( لا تءخروا الصلاة لطعام ولا لغيره ) ) ( د ) عن جابر .
 (  ) ( ( لا تاذن امراة في بيت زوجها الا باذنه ، ولا تقوم من فراشها فتصلي تطوعا الا باذنه ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تءذن حتي يستبين لك الفجر ه صلي الله عليه وسلم
  ; كذا ) ) ( د ) عن بلال .
 (  ) ( ( لا تاذنوا لمن لم يبدا بالسلام ) ) ( هب ، والضياء ) عن جابر .
 (  ) ( ( لا تءذوا مسلما بشتم كافر ) ) ( ك هق ) عن سعيدبن زيد .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تءذي امراة زوجها في الدنيا الا قالت زوجته من الحور العين لا تءذيه قاتلك الله فانما هو عندك دخيل يوشك ان يفارقك الينا ) ) ( حم ت ه ) عن معاذ .
 (  ) ( ( لا تاكلوا البصل النيء ) ) ( ه ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( لا تاكلوا بالشمال فان الشيطان ياكل بالشمال ) ) ( ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( لا تالوا علي الله فانه من تالي علي الله اكذبه الله ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تبادروا الامام اذا كبر فكبروا واذا قال ولا الضالين : فقولوا امين ،  واذا ركع فاركعوا ، واذا قال سمع الله لمن حمده . فقولوا : اللهم ربنا ولك الحمد ، ولا ترفعوا قبله ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تبادروني بركوع ولا بسجود فانه مهما اسبقكم به اذا ركعت تدركوني به اذا رفعت ، ومهما اسبقكم به اذا سجدت تدركوني به اذا رفعت اني قد بدنت ) ) ( حم ده ) عن معاوية .
 (  ) ( ( لا تباشر المراة المراة فتنعتها لزوجها كانه ينظر اليها ) ) ( حم خ د ت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تباع الصبرة من الطعام بالصبرة من الطعام ، ولا الصبرة من الطعام بالكيل المسمي من الطعام ) ) ( ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( لا تباع ام الولد ) ) ( طب ) عن خوات بن جبير .
 (  ) ( ( لا تباغضوا ولا تدابروا ولا تنافسوا وكونوا عباد الله اخوانا ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تباغضوا ولا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تحاسدوا ، وكونوا عباد الله اخوانا كما امركم الله ، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام ) ) ( حم ق د ت ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تبتءسي علي حميمك فان ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك من حسناته ) ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تبتاعوا التمر حتي يبدو صلاحه ، ولا تبتاعوا التمر بالتمر ) ) ( م ) عن ابي هريرة ، ( ق ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تبتاعوا الثمرة حتي يبدو صلاحها وتذهب عنها الافة ) ) ( م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تبتاعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل ، ولا زيادة بينهما ولا نظرة ) ) ( ه ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( لا تبدءوا اليهود ولا النصاري بالسلام ، واذا لقيتم احدهم في طريق فاضطروه الي اضيقه ) ) ( حم م د ت ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( لا تبرز فخذك ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت ) ) ( دهك ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تبع طعاما حتي تشتريه وتستوفيه ) ) ( حم ن ) عن حكيم بن حزام .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تبع ما ليس عندك ) ) ( حم  ) عن حكيم بن حزام .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تبقين في رقبة بعير قلادة من وتر الا قطعت ) ) ( ق د ) عن ابي بشير .
 (  ) ( ( لا تبكوا علي الدين اذا وليه اهله ، ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن ابكوا عليه اذا وليه غير اهله ) ) ( حم ك ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تبكيه ما زالت الملاءكة تحفه باجنحتها حتي رفعتموه ) ) ( ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تبيعوا الدينار بالدينارين ، ولا الدرهم بالدرهمين ) ) ( م ) عن عثمان .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تبيعوا الذهب بالذهب الا سواء بسواء ، والفضة بالفضة الا سواء بسواء ، وبيعوا الذهب بالفضة ، والفضة بالذهب كيف شءتم ) ) ( خ ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل ، ولا تشفوا بعضها علي بعض ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل ، ولا تشفوا بعضها علي بعض ، ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز ) ) ( حم ق ت ن ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( لا تبيعوا الذهب بالذهب الا وزنا بوزن ) ) ( م د ) عن فضالة بن عبيد .
 (  ) ( ( لا تبيعوا الذهب بالذهب ، ولا الورق بالورق الا وزنا بوزن مثلا بمثل سواء بسواء ) ) ( حمم ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تبيعوا القينات ولا تشتروهن ولا تعلموهن ، ولا خير في تجارة فيهن وثمنهن حرام في مثل ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا انزلت ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الاية { ومن الناس من يشتري لهو الحديث } الاية ) ) ( ت ه ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( لا تتبع الجنازة بصوت ولا نار ولا يمشي بين يديها ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تتخذوا الضيعة فترغبوا في الدنيا ) ) ( حم ت ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( لا تتخذوا المساجد طرقا الا لذكر او صلاة ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تتخذوا بيوتكم قبورا ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( لا تتخذوا بيوتكم قبورا صلوا فيها ) ) ( حم ) عن زيدبن خالد .
 (  ) ( ( لا تتخذوا شيءا فيه الروح غرضا ) ) ( م ن ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لا تترك ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة شيءا من سنن الاولين حتي تاتيه ) ) ( طس ) عن المستورد .
 (  ) ( ( لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون ) ) ( حم ق د ت ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لا تتمنوا الموت ) ) ( ه ) عن خباب .
 (  ) ( ( لا تتمنوا لقاء العدو واذا لقيتموهم فاصبروا ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تثوبن في شء من الصلاة الا في صلاة الفجر ) ) ( ته ) عن بلال .
 (  ) ( ( لا تجادلوا في القران فان جدالا فيه كفر ) ) ( الطيالسي ، هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لا تجار اخاك ولا تشاره ولا تماره ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الغيبة ) عن حريث بن عمرو .
 (  ) ( ( لا تجالسوا اهل القدر ولا تفانحوهم ) ) ( حم دك ) عن عمر .
 (  ) ( ( لا تجاوزوا الوقت الا باحرام ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لا تجتمع خصلتان في مءمن : البخل والكذب ) ) ( سمويه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( لا تجزء صلاة الرجل حتي يقيم ظهره في الركوع والسجود ) ) ( دت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( لا تجزء صلاة لا يقيم الرجل فيها صلبه في الركوع والسجود ) ) ( حم ن ه ) عن ابي مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تجعلوا بيوتكم قبورا ، ولا تجعلوا قبري عيدا ، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تجعلوا بيوتكم مقابر ان الشيطان ينفر من البيت الذي يقرا فيه سورة البقرة ) ) ( حم م ت ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( لا تجعلوا علي العاقلة من قول معترف شيءا ) ) ( طب ) عن عبادة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تجف الارض من دم الشهيد حتي تبتدره زوجتاه كانهما ظءران اضلتا فصيليهما في براح من الارض وفي يد كل واحدة حلة خير من الدنيا وما فيها ) ) ( حم ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تجلسوا بين رجلين الا باذنهما ) ) ( د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها ) ) ( حم م  ) عن ابي مرثد .
 (  ) ( ( لا تجمعن كذبا وجوعا ) ) ( حم ه ) عن اسماء بنت عميس .
 (  ) ( ( لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي ) ) ( حم ) عن عبد الرحمن بن ابي عمرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تجمعوا بين الرطب ، والبسر وبين الزبيب والتمر نبيذا ) ) ( حم ق ) عن جابر .
 (  ) ( ( لا تجني ام علي ولد ) ) ( ن ه ) عن طارق المحاربي .
 (  ) ( ( لا تجني نفس علي اخري ) ) ( ن ه ) عن اسامة بن شريك .
 (  ) ( ( لا تجوز الوصية لوارث الا ان يشاء الورثة ) ) ( قط هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لا تجوز شهادة بدوي علي صاحب قرية ) ) ( ده ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة ، ولا زان ولا زانية ، ولا ذي غمر علي اخيه في الاسلام ) ) ( ده ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة ، ولا مجلود حدا ولا مجلودة ، ولا ذي غمر علي اخيه ولا مجرب عليه شهادة زور ، ولا التابع مع ال البيت لهم ، ولا الظنين في ولاء ولا قرابة ) ) ( ت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لا تجوز شهادة ذي الظنة ولا ذي الجنة ) ) ( ك هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تجوز لامراة هبة في مالها الا باذن زوجها اذا ملك زوجها عصمتها ) ) ( حم ن ه ) عن ابن عمرو ، ( ه ) عن كعب بن مالك .
 (  ) ( ( لا تحدوا النظر الي المجذومين ) ) ( الطيالسي ، هق ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( ( ز ) لا تحرم الاملاجة ولا الاملاجتان ) ) ( حم م ن ه ) عن ام الفضل .
 (  ) ( ( لا تحرم المصة ولا المصتان ) ) ( حم م  ) عن عاءشة ، ( ن حب ) عن الزبير .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تحاسدوا ، ولا تناجشوا ، ولا تباغضوا ، ولا تدابروا ولا يبع بعضكم علي بيع بعض ، وكونوا عباد الله اخوانا ، المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره : التقوي هاهنا ، واشار الي صدره : بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم كل المسلم علي المسلم حرام دمه وماله وعرضه ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها فانها تطلع بقرني شيطان ) ) ( ق ) عن ابن عمر ، ( ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لا تحسبن انا ذبحنا الشاة من اجلك لنا غنم ماءة لا تريد ان نزيد عليها فاذا ولد الراعي بهمة ذبحنا مكانها شاة ) ) ( دحب ) عن لقيط بن صبرة .
 (  ) ( ( لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تلقي صلي الله عليه وسلم
  ; اخاك بوجه طلق ) ) ( حم م ت ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( لا تحلفوا باباءكم ) ) ( خ ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تحلفوا باباءكم . من حلف بالله فليصدق ، ومن حلف له بالله فليرض ومن لم يرض بالله فليس من الله ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لا تحلفوا باباءكم ولا بالطواغيت ) ) ( حم ن ه ) عن عبد الرحمن بن سمرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تحلفوا باباءكم ولا بامهاتكم ولا بالانداد ، ولا تحلفوا الا بالله ولا تحلفوا الا وانتم صادقون ) ) ( دن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تحل الصدقة لغني الا لثلاثة في سبيل الله او ابن السبيل او جار فقير يتصدق عليه فيهدي لك او يدعوك ) ) ( حم د ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة : لغاز في سبيل الله ، او لعامل عليها ، او لغارم ، او لرجل اشتراها بماله ، او لرجل كان له جار مسكين فتصدق علي  مسكين فاهداها المسكين للغني ) ) ( حم د ه ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي ) ) ( حمدتك ) عن ابن عمر ، ( حم ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تحل النهبي صلي الله عليه وسلم
  ; ولا كل ذي ناب من السباع ولا تحل المجثمة ) ) ( حم ن ) عن ابي ثعلبة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تحل للاول حتي يجامعها الاخر ) ) ( ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تختصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي ولا تختصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام الا ان يكون في صوم يصوم احدكم ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تختلفوا فان من كان قبلكم اختلفوا فهلكوا ) ) ( خ ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( لا تختلفوا فتختلف قلوبكم ) ) ( حم دن ) عن البراء .
 (  ) ( ( لا تخبروا بين الانبياء فان الناس يصعقون يوم القيامة فاكون اول من تنشق عنه الارض فاذا موسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش فلا ادري كان فيمن صعق ام حوسب بصعقته الاولي ) ) ( حم ق ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تخيروني علي موسي فان الناس يصعقون يوم القيامة فاصعق معهم فاكون اول من يفيق ، فاذا موسي باطش بجانب العرش فلا ادري اكان فيمن صعق فافاق قبلي او كان ممن استثني الله ) ) ( حم ق ده ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تخيفوا انفسكم بالدين ) ) ( هق ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تدخل الملاءكة بيتا فيه تماثيل او تصاوير ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تدخل الملاءكة بيتا فيه جرس ) ) ( د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لا تدخل الملاءكة بيتا فيه جرس ولا تصحب ركبا فيه جرس ) ) ( ن ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة الا رقم في ثوب ) ) ( حم ق د ن ) عن ابي طلحة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب ) ) ( دنك ) عن علي .
  (  ) ( ( لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة ) ) ( حم ق ت ن ه ) عن ابي طلحة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تدخلوا علي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ءلاء المعذبين الا ان تكونوا باكين فان لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم لا يصيبكم ما اصابهم ) ) ( حم ق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لا تدع تمثالا الا طمسته ولا قبرا مشرفا الا سويته ) ) ( م ن ) عن علي .
 (  ) ( ( لا تدعن صلاة الليل ولو حلب شاة ) ) ( طس ) عن جابر .
 (  ) ( ( لا تدعوا احدا الي الطعام حتي يسلم ) ) ( ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( لا تدعوا الركعتين اللتين قبل صلاة الفجر فان فيهما الرغاءب ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تدعوا العشاء ولو كف تمر فان تركه يهرم ) ) ( ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( لا تدعوا بالموت ولا تتمنوه فمن كان داعيا لابد فليقل : اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي ، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي ) ) ( ن ) عن انس .
 (  ) ( ( لا تدعوا ركعتي الفجر ولو طردتكم الخيل ) ) ( حم د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تدعوا علي انفسكم الا بخير فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون ) ) ( حم م د ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( لا تدعوا علي انفسكم ، ولا تدعوا علي اولادكم ، ولا تدعوا علي خدمكم ، ولا تدعوا علي اموالكم ، لا توافقوا من الله ساعة نيل فيها عطاء فيستجاب لكم ) ) ( د ) عن جابر .
 (  ) ( ( لا تدفنوا موتاكم بالليل الا ان تضطروا ) ) ( ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( لا تديموا النظر الي المجذومين ) ) ( حم ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لا تذبحن ذات در ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تذبحوا الا بقرة مسنة الا ان تتعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضان ) ) ( حم م دن ه ) عن جابر .
  (  ) ( ( لا تذكروا هلكاكم الا بخير ) ) ( ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لا تذهب الدنيا حتي تصير للكعبن لكع ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تذهب الايام والليالي حتي تشرب طاءفة من امتي الخمر ويسمونها بغير اسمها ) ) ( د ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( لا تذهب الايام والليالي حتي يملك رجل يقال له الجهجاه ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تذهب الدنيا ولا تنقضي حتي يملك رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي ) ) ( حم دت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ) ) ( حم ق ن ه ) عن جرير ، ( حم خ د ن ه ) عن ابن عمر ، ( خ ن ) عن ابي بكرة ، ( خت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ، ولا يءخذ الرجل بجريرة ابيه ولا بجريرة اخيه ) ) ( ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا ترسلوا نواشيكم وصبيانكم اذا غابت الشمس حتي تذهب فحمة العشاء فان الشياطين تبعث اذا غابت الشمس حتي تذهب فحمة العشاء ) ) ( حم م د ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا ترغبوا عن اباءكم فمن رغب عن ابيه فهو كفر ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا ترفعوا ابصاركم الي السماء في الصلاة ان تلتمع ) ) ( ه طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا ترقبوا اموالكم فمن ارقب شيءا فهو لمن ارقبه ) ) ( ن ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا ترقبوا ولا تعمروا فمن اعمر شيءا او ارقبه فهو للوارث اذا مات ) ) ( دن حب ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تركبوا الخز ولا النمار ) ) ( د ) عن معاوية .
 (  ) ( ( ( ز ) لا ترم النخل وكل مما وقع اشبعك الله وارواك ) ) ( حم  ) عن رافع بن عمرو الغفاري .
  (  ) ( ( لا تروعوا المسلم فان روعة المسلم ظلم عظيم ) ) ( طب ) عن عامر بن ربيعة .
 (  ) ( ( لا تزال امتي بخير ما عجلوا الافطار واخروا السحور ) ) ( حم ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( لا تزال امتي علي الفطرة ما لم يءخروا المغرب الي اشتباك النجوم ) ) ( حم دك ) عن ابي ايوب وعقبة بن عامر ، ( ه ) عن العباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تزال جهنم يلقي فيها وتقول هل من مزيد حتي يضع فيها رب العزة قدمه فينزوي بعضها الي بعض وتقول : قط قط ، وعزتك وكرمك ، ولايزال في الجنة فضل حتي ينشء الله لها خلقا اخر فيسكنهم في فضول الجنة ) ) ( حم ق ت ن ) عن انس .
 (  ) ( ( لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة ) ) ( ك ) عن عمر .
 (  ) ( ( لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين حتي ياتيهم امر الله وهم ظاهرون ) ) ( ق ) عن المغيرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله وهم كذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ) ) ( مته ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تزال طاءفة من امتي قاءمة بامر الله لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتي ياتي امر الله وهم ظاهرون علي الناس ) ) ( حم ق ) عن معاوية .
 (  ) ( ( لا تزال طاءفة من امتي قوامة علي امر الله لا يضرها من خالفها ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تزال طاءفة من امتي منصورين لا يضرهم خذلان من خذلهم حتي تقوم الساعة ) ) ( ه حب ) عن قرة بن اياس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين الي يوم القيامة فينزل عيسي ابن مريم فيقول اميرهم : تعال صل لنا فيقول لا ان بعضكم علي بعض امير تكرمة الله له صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة ) ) ( حم م ) عن جابر .
  (  ) ( ( ( ز ) لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين علي من ناواهم حتي يقاتل اخرهم المسيح الدجال ) ) ( حم دك ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( لا تزال عصابة من امتي يقاتلون علي الحق لا يضرهم من خالفهم حتي تاتيهم الساعة وهم علي ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ) ) ( م ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تزال عصابة من امتي يقاتلون علي امر الله قاهرين لعدوهم لا يضرهم من خالفهم حتي تاتيهم الساعة وهم علي ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ) ) ( م ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تزال ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة بخير ما عظموا ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الحرمة حق تعظيمها فاذا ضيعوا ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك هلكوا ) ) ( ه ) عن عياش بن ابي ربيعة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تزكوا انفسكم ، الله اعلم باهل البر منكم سموها زينب ) ) ( م د ) عن زينب بنت ابي سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تزوج المراة المراة ولا تزوج المراة نفسها فان الزانية هي التي تزوج نفسها ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تزوجن عجوزا ولا عاقرا فاني مكاثر بكم الامم ) ) ( طب ك ) عن عياض بن غنم .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تزول قدما عبد حتي يسال عن اربع : عن عمره فيم افناه ، وعن علمه ما فعل فيه ، وعن ماله من اين اكتسبه وفيم انفقه ، وعن جسمه فيم ابلاه ؟ ) ) ( ت ) عن ابي برزة .
 (  ) ( ( لا تزيدوا اهل الكتاب علي وعليكم ) ) ( ابو عوانة ) عن انس .
  (  ) ( ( لا تسافر المراة الا مع ذي محرم ولا يدخل عليها رجل الا ومعها محرم ) ) ( حم ق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لا تسافر المراة بريدا الا ومعها محرم يحرم عليها ) ) ( دك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تسافر المراة ثلاثة ايام الا مع ذي محرم ) ) ( حم ق د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تسافر المراة مسيرة يومين الا ومعها زوجها او ذومحرم منها ، ولا صوم في يومين : الفطر ، والاضحي صلي الله عليه وسلم
  ; ) ) ( خ ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( لا تسافروا بالقران فاني لا امن ان يناله العدو ) ) ( م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لا تسال الرجل فيم ضرب امراته ؟ ولا تنم الا علي وتر ) ) ( حم ه ك ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تسال المراة زوجها الطلاق في غير كنهه فتجد ريح الجنة وان ريحها ليوجد من مسيرة اربعين عاما ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لا تسال المراة طلاق اختها لتستفرغ صحفتها ولتنكح فان لها ما قدر لها ) ) ( خ د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تسال الناس شيءا ولا سوطك وان سقط منك حتي تنزل اليه فتاخذه ) ) ( حم ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تسالوني عن شء الي يوم القيامة الا حدثتكم ) ) ( حم ق ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تسبحي عنه ) ) ( د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تسبن احدا ، ولا تحقرن من المعروف شيءا ، ولو ان تكلم اخاك وانت منبسط اليه وجهك ان ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك من المعروف ، وارفع ازارك الي نصف الساق فان ابيت فالي الكعبين ، واياك واسبال الازار فانه من المخيلة وان الله لا يحب المخيلة ، وان امرء شتمك وعيرك بما يعلم فيك فلا تعيره بما تعلم فيه فانما وبال ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك عليه ) ) ( د ) عن جابر بن سليم .
 (  ) ( ( لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) لا تسبوا اصحابي فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه ) ) ( حم ق دت ) عن ابي سعيد ، ( م ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تسبوا الاءمة وادعوا الله لهم بالصلاح فان صلاحهم لكم صلاح ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموا ) ) ( حم خ ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لا تسبوا الاموات فتءذوا الاحياء ) ) ( حم ت ) عن المغيرة .
 (  ) ( ( لا تسبوا الديك فانه يوقظ للصلاة ) ) ( د ) عن زيدبن خالد .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تسبوا الريح فاذا رايتم ما تكرهون فقولوا : اللهم انا نسالك من خير ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الريح وخير ما فيها وخير ما امرت به ، ونعوذ بك من شر ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الريح وشر ما فيها وشر ما امرت به ) ) ( ت ) عن ابي .
 (  ) ( ( لا تسبوا الريح فانها من روح الله تعالي تاتي بالرحمة والعذاب ، ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن سلوا الله من خيرها وتعوذوا بالله من شرها ) ) ( حم ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تسبوا الريح فانها من روح الله ، وسلوا الله خيرها وخير ما فيها وخير ما ارسلت به ، وتعوذوا بالله من شرها وشر ما فيها وشر ما ارسلت به ) ) ( ن ك ) عن ابي .
 (  ) ( ( لا تسبوا السلطان فانه فء الله في ارضه ) ) ( هب ) عن ابي عبيدة .
 (  ) ( ( لا تسبوا الشيطان وتعوذوا بالله من شره ) ) ( المخلص ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تسبوا اهل الشام فان فيهم الابدال ) ) ( طس ) عن علي .
 (  ) ( ( لا تسبوا تبعا فانه كان قد اسلم ) ) ( حم ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( لا تسبوا ماعزا ) ) ( طب ) عن ابي الطفيل .
 (  ) ( ( لا تسبوا مضر فانه كان قد اسلم ) ) ( ابن سعد ) عن عبدالله بن خالد مرسلا .
 (  ) ( ( لا تسبوا ورقة بن نوفل فاني قد رايت له جنة او جنتين ) ) ( ك ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( لا تسبي الحمي فانها تذهب خطايا بني ادم كما يذهب الكير خبث الحديد ) ) ( م ) عن جابر .
 (  ) ( ( لا تسبي الحمي فانها تنفي الذنوب كما تنفي النار خبث الحديد ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تستبطءوا الرزق فانه لم يكن عبد ليموت حتي يبلغه اخر رزق هو له ، فاتقوا الله واجملوا في الطلب : اخذ الحلال وترك الحرام ) ) ( ك هق ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تستروا الجدر ، ومن نظر في كتاب اخيه بغير اذنه فانما ينظر في النار ، وسلوا الله ببطون اكفكم ولا تسالوه بظهورها فاذا فرغتم فامسحوا بها وجوهكم ) ) ( د ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لاتستفيءوا بنار المشركين ولا تنقشوا في خواتيمهم عربيا ) ) ( حم ن ) عن انس .
 (  ) ( ( لا تستقبلوا السوق ولا تحفلوا ولا ينفق بعضكم لبعض ) ) ( حم ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تستنجوا بالروث ولا بالعظام فانه زاد اخوانكم من الجن ) ) ( ت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( لا تسرف لا تسرف ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لا تسكن الكفور فان ساكن الكفور كساكن القبور ) ) ( خدهب ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تسلفوا في النخل حتي يبدو صلاحه ) ) ( د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لا تسلموا تسليم اليهود والنصاري فان تسليمهم اشارة بالكفوف والحواجب ) ) ( هب ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تسم غلامك رباح ولا افلح ولا يسار ولا نجيح ، يقال : اثم هو ؟ فيقال لا ) ) ( دت ) عن سمرة .
 (  ) ( ( لا تسم غلامك رباحا ولا يسارا ولا افلح ولا نافعا ) ) ( دم ) عن سمرة .
  (  ) ( ( لا تسموا العنب الكرم ولا تقولوا خيبة الدهر فان الله هو الدهر ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تشتروا السمك في الماء فانه غرر ) ) ( حم هق ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تشتره ولا تعد في صدقتك وان اعطاكه بدرهم فان العاءد في صدقته كالعاءد في قيءه ) ) ( حم ق د ن ) عن عمر .
 (  ) ( ( لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد : المسجد الحرام ، ومسجدي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ، والمسجد الاقصي ) ) ( حم ق د ن ه ) عن ابي هريرة ، ( حم ق ت ه ) عن ابي سعيد ، ( ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تشددوا علي انفسكم فيشدد عليكم فان قوما شددوا علي انفسهم فشدد الله عليهم فتلك بقاياهم في الصوامع والديارات رهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم ) ) ( د ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تشرب مسكرا فاني حرمت كل مسكر ) ) ( ن ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( لا تشربوا الخمر فانها مفتاح كل شر ) ) ( ه ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( لا تشربوا في انية الذهب والفضة ، ولا تاكلوا في صحافها ولا تلبسوا الحرير ولا الديباج فانه لهم في الدنيا وهو لكم في الاخرة ) ) ( حم ق  ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( لا تشربوا في الدباء ولا في المزفت ولا في النقير وانتبذوا في الاسقية فان اشتد في الاسقية فصبوا عليه الماء ان الله حرم الخمر والميسر والكوبة ، وكل مسكر حرام ) ) ( حم د ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تشربوا في النقير ولا في الدباء ولا في الحنتمة وعليكم بالموكا ) ) ( م ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( لا تشربوا في نقير ولا مزفت ولا دباء ولا حنتم واشربوا في الجلد الموكا عليه فان اشتد فاكسروه بالماء فان اعياكم فاهريقوه ) ) ( د ) عن رجل من وفد عبد القيس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تشربوا واحدا كشرب البعير ولكن اشربوا مثني وثلاث ، وسموا الله  اذا انتم شربتم واحمدوا اذا انتم رفعتم ) ) ( ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لا نشرك بالله شيءا وان قطعت وحرقت ، ولا تترك صلاة مكتوبة متعمدا فمن تركها متعمدا فقد برءت منه الذمة ، ولا تشرب الخمر فانها مفتاح كل شر ) ) ( ه ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( لا تشغلوا قلوبكم بذكر الدنيا ) ) ( هب ) عن محمدبن النضر الحارثي مرسلا .
 (  ) ( ( لا تشغلوا قلوبكم بسب الملوك ولكن تقربوا الي الله تعالي بالدعاء لهم يعطف الله قلوبهم عليكم ) ) ( ابن النجار ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لا تشمن ولا تستوشمن ) ) ( خ ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تشموا الطعام كما تشمه السباع ) ) ( طب هب ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( لا تصاحب الا مءمنا ولا ياكل طعامك الا تقي ) ) ( حم د ت حب ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جرس ) ) ( حمد ) عن ام حبيبة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جلجل ) ) ( ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب ولا جرس ) ) ( حم م دت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب ولا نمر ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تصحبن احدا لا يري لك من الفضل كمثل ما تري له ) ) ( حل ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( لا تصدقوا اهل الكتاب ولا تكذبوهم ، وقولوا { امنا بالله وما انزل الينا } الاية ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تصروا الابل والغنم فمن ابتاعها بعد فانه بخير النظرين بعد ان يحلبها ان شاء امسك وان شاء ردها وصاع تمر ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تصلح الصنيعة الا عند ذي حسب او دين ) ) ( البزار ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( لا تصلح قبلتان في ارض واحدة وليس علي المسلمين جزية ) ) ( حم ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لا تصلوا الي قبر ولا تصلوا علي قبر ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لا تصلوا خلف الناءم ولا المتحدث ) ) ( دهق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لا تصلوا صلاة في يوم مرتين ) ) ( حم د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لا تصلوا في مبارك الابل فانها من الشياطين ، وصلوا في مرابض الغنم فانها بركة ) ) ( حم د ) عن البراء .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تصم المراة وبعلها شاهد الا باذنه غير رمضان ولا تاذن في بيته وهو شاهد الا باذنه ، وما انفقت من كسبه من غير امره فان نصف اجره له ) ) ( حم ق د ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تصوموا حتي تروا الهلال ، ولا تفطروا حتي تروه : فان غم عليكم فاقدروا له ) ) ( قن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لا تصوموا قبل رمضان وصوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان حالت دونه غيامة فاكملوا ثلاثين يوما ) ) ( ت ن حب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لا تصوموا ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الايام ايام التشريق فانها ايام اكل وشرب ) ) ( حمن ) عن حمزة بن عمرو الاسلمي ، ( حم ك ) عن بديل بن ورقاء .
 (  ) ( ( لا تصوموا يوم الجمعة الا وقبله يوم الا وبعده يوم ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تصوموا يوم الجمعة مفردا ) ) ( حم ن ك ) عن جنادة الازدي .
 (  ) ( ( لا تصوموا يوم السبت الا في فريضة وان لم يجد احدكم الا عود كرم او لحاء شجرة فليفطر عليه ) ) ( حم د ت ه ك ) عن الصماء بنت بسر .
 (  ) ( ( لا تصومن امراة الا باذن زوجها ) ) ( حم د حب ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( لا تضربوا الرقيق فانكم لا تدرون ما توافقون ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لا تضربوا اماء الله ) ) ( د ن ه ك ) عن اياس بن عبدالله بن ابي ذءاب .
  (  ) ( ( لا تضربوا اماءكم علي كسر اناءكم فان لها اجلا كاجال الناس ) ) ( حل ) عن كعب بن عجرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تطبخوا في قدور المشركين فان لم تجدوا غيرها فارحضوها رحضا حسنا ثم اطبخوا وكلوا ) ) ( ه ) عن ابي ثعلبة الخشني .
 (  ) ( ( لا تطرحوا الدر في افواه الخنازير ) ) ( ابن النجار ) عن انس .
 (  ) ( ( لا تطرحوا الدر في افواه الكلاب ) ) ( المخلص ) عن انس .
 (  ) ( ( لا تطرقوا النساء ليلا ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم فانما انا عبد فقولوا عبدالله ورسوله ) ) ( خ ) عن عمر .
 (  ) ( ( لا تطعموا المساكين مما لا تاكلون ) ) ( حم ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لا تطلقوا النساء الا من ريبة فان الله لا يحب الذواقين ولا الذواقات ) ) ( طب ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( لا تظهر الشماتة لاخيك فيرحمه الله ويبتليك ) ) ( ت ) عن واثلة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تعاد الصلاة في يوم مرتين ) ) ( ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لا تعجبوا بعمل عامل حتي تنظروا بم يختم له ) ) ( طب ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( لا تعجزوا في الدعاء فانه لن يهلك مع الدعاء احد ) ) ( ك ) عن انس .
 (  ) ( ( لا تعذبوا بعذاب الله ) ) ( دت ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لا تعذبوا صبيانكم بالغمز من العذرة وعليكم بالقسط ) ) ( خ ) عن انس .
 (  ) ( ( لا تعزروا فوق عشرة اسواط ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تعلموا العلم لتباهوا به العلماء او لتماروا به السفهاء او لتصرفوا به وجوه الناس اليكم فمن فعل ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فهو في النار ) ) ( ه ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تعلموا العلم لتباهوا به العلماء ، او تماروا به السفهاء ، ولا لتجترءوا به المجالس فمن فعل ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فالنار النار ) ) ( ه حب ك ) عن جابر .
  (  ) ( ( ( ز ) لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد : الي المسجد الحرام ، والي مسجدي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ، والي مسجد بيت المقدس ) ) ( مالك  حب ) عن بصرة بن ابي بصرة ، ( هن ) عن ابي بصرة .
 (  ) ( ( لا تغالوا في الكفن فانه يسلب سلبا سريعا ) ) ( د ) عن علي .
 (  ) ( ( لا تغبطن فاجرا بنعمة ان له عند الله قاتلا لا يموت ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تغزي مكة بعد اليوم الي يوم القيامة ) ) ( حم ت حب ك ) عن الحارث بن مالك الليثي .
 (  ) ( ( لا تغضب ) ) ( حم خ ت ) عن ابي هريرة ، ( حمك ) عن جارية بن قدامة .
 (  ) ( ( لا تغضب فان الغضب مفسدة ) ) ( ابن ابي الدنيا في ذم الغضب ) عن رجل .
 (  ) ( ( لا تغضب ولك الجنة ) ) ( ابن ابي الدنيا ، طب ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم العشاء فانها في كتاب الله العشاء وهم يعتمون بحلاب الابل ) ) ( حم م د ن ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم فانما هي العشاء وانما يقولون العتمة لاعتامهم بالابل ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تفضلوا بين انبياء الله فانه ينفخ في الصور فيصعق من في السم صلي الله عليه وسلم
  ; وات ومن في الارض الا من شاء الله ثم ينفخ فيه اخري فاكون اول من بعث فاذا موسي اخذ بالعرش فلا ادري احوسب بصعقته يوم الطور امبعث قبلي ولا اقول ان احدا افضل من يونس بن متي ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تفعل بع الجميع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا ) ) ( قن ) عن ابي سعيد وابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تفعل فان مقام احدكم في سبيل الله افضل من صلاته في بيته سبعين عاما ، الا تحبون ان يغفر الله لكم ويدخلكم الجنة : اغزوا في سبيل الله ، من قاتل في سبيل الله فواق ناقة وجبت له الجنة ) ) ( ت ك ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( لا تفعلوا كما تفعل اهل فارس بعظماءها ) ) ( ه ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تفعلي ه صلي الله عليه وسلم
  ; كذا يا قيلة اذا اردت ان تشتري شيءا فاعطي به الذي تريدين ان تاخذيه به اعطيت او منعت ، واذا اردت ان تبيعي شيءا فاستامي به الذي تريدين ان تبيعيه به اعطيت او منعت ) ) ( ه ) عن قيلة ام بني انمار .
 (  ) ( ( لا تفقع اصابعك وانت في الصلاة ) ) ( ه ) عن علي .
 (  ) ( ( لا تقام الحدود في المساجد ، ولا يقتل الوالد بالولد ) ) ( حم ت ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لا تقبل صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تقبل صلاة الحاءض الا بخمار ) ) ( حم ت ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لا تقبل صلاة بغير طهور ، ولا صدقة من غلول ) ) ( م ت ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقبل صلاة لامراة تتطيب له صلي الله عليه وسلم
  ; ذا المسجد حتي ترجع فتغتسل غسلها من الجنابة ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقتسم ذريتي دينارا ما تركت بعد نفقة نساءي ومءونة عاملي فهو صدقة ) ) ( حم ق د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقتل نفس ظلما الا كان علي ابن ادم الاول كفل من دمها لانه اول من سن القتل ) ) ( حم ق ت ن ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( لا تقتلوا الجراد فانه من جند الله الاعظم ) ) ( طب هب ) عن ابي زهير .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقتلوا الجنان الا كل ابتر ذي طفيتين فانه يسقط الولد ويذهب البصر فاقتلوه ) ) ( خ ) عن ابي لبابة .
 (  ) ( ( لا تقتلوا الضفادع فان نقيقهن تسبيح ) ) ( ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقتلوا اولادكم سرا فوالذي نفسي بيده ان الغيل ليدرك الفارس فيدعثره عن فرسه ) ) ( حم ده ) عن اسماء بنت يزيد .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقدموا الشهر بصيام يوم ولا يومين الا ان يكون شء يصومه  احدكم ، لا تصوموا حتي تروه ثم صوموا حتي تروه فان حال دونه غمام فاتموا العدة ثلاثين ثم افطروا والشهر تسع وعشرون ) ) ( د ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقدموا الشهر بيوم ولا يومين الا ان يوافق ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك صوما كان يصومه احدكم . صوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان غم عليكم فعدوا ثلاثين ثم افطروا ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تقدموا الشهر حتي تروا الهلال او تكملوا العدة قبله ثم صوموا حتي تروا الهلال او تكملوا العدة قبله ) ) ( دن حب ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقدموا شهر رمضان بصوم قبله بيوم او يومين الا ان يكون رجل كان يصوم صوما فليصمه ) ) ( حم م  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تقرءوا بشء من القران اذا جهرت الا بام القران ) ) ( د ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( لا تقص الرءيا الا علي عالم او ناصح ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقصوا نواصي الخيل فانه معقود بنواصيها الخير ولا اعرافها فانها ادفاءها ولا اذنابها فانها مذابها ) ) ( د ) عن عتبة بن عبد السلمي .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقضين ولا تفصلن الا بما تعلم وان اشكل عليك امر فقف حتي تبينه او تكتب الي فيه ) ) ( ه ) عن معاذ .
 (  ) ( ( لا تقطع الايدي في السفر ) ) ( م  ، والضياء ) عن بسربن ابي ارطاة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقطع اليد في تمر معلق فان ضمه الجرين قطعت في ثمن المجن ولا تقطع في حريسة الجبل فاذا اوي المراح قطعت في ثمن المجن ) ) ( ن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار فصاعدا ) ) ( م ن ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لا تقطعوا اللحم بالسكين فانه من صنيع الاعاجم ، ولكن انهشوه نهشا فانه اهنا وامرا ) ) ( دهق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقع بين السجدتين ) ) ( ه ) عن علي .
  (  ) ( ( ( ز ) لا تقعدوا علي القبور ) ) ( من ) عن عمروبن حزم .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقل تعس الشيطان فانه يعظم حتي يصير مثل البيت ويقول بقوتي صرعته ولكن قل بسم الله فانك اذا قلت ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك تصاغر حتي يصير مثل الذباب ) ) ( حم دنك ) عن والد ابي المليح .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقل عليك السلام فان عليك السلام تحية الموتي ولكن قل السلام عليك ) ) (  ك ) عن جابر بن سليم .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقولوا السلام علي الله فان الله هو السلام ولكن قولوا التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين . فانكم اذا قلتم ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك اصاب كل عبد في السماء والارض اشهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله ثم يتخير من الدعاء اعجبه اليه فيدعو به ) ) ( حم ق د ن ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقولوا الكرم ولكن قولوا العنب والحبلة ) ) ( م ) عن واءل .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقولوا للمنافق سيدنا فانه ان يكن سيدكم فقد اسخطتم ربكم ) ) ( حم دن ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقولوا ما شاء الله وشاء فلان ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء فلان ) ) ( حم دن ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس ) ) ( حم م ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( لا تقوم الساعة حتي تاخذ امتي اخذ القرون قبلها شبرا بشبر وذراعا بذراع قيل يا رسول الله كفارس والروم قال ومن الناس الا اول صلي الله عليه وسلم
  ; ءك ؟ ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من ارض الحجاز تضء اعناق الابل ببصري ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات دوس حول ذي الخلصة ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها فاذا طلعت فراها الناس امنوا اجمعون فذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك حين لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا ، ولتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما بينهما فلا يتبايعانه ولا يطويانه ، ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقحته فلا يطعمه ، ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه فلا يسقي فيه ، ولتقومن الساعة وقد رفع اكلته الي فيه فلا يطعمها ) ) ( ق ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها فاذا طلعت من مغربها وراها الناس امنوا اجمعون فذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك حين لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل ) ) ( حم ق ده ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا الترك صغار الاعين حمر الوجوه زلف الانوف كان وجوههم المجان المطرقة ، ولا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر ولياتين علي احدكم زمان لان يراني احب اليه من ان يكون له مثل اهله وماله ) ) ( ق د ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا اليهود حتي يقول الحجر وراءه اليهودي : يا مسلم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا يهودي وراءي فاقتله ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا خوزا وكرمان من الاعاجم حمر الوجوه فطس الانوف صغار الاعين كان وجوههم المجان المطرقة نعالهم الشعر ) ) ( حم خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما صغار الاعين عراض الوجوه كان اعينهم حدق الجراد كان وجوههم المجان المطرقة ينتعلون الشعر ويتخذون الدرق حتي يرتبطوا خيولهم بالنخل ) ) ( حم ه حب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان عظيمتان دعواهما واحدة ولا تقوم الساعة حتي يبعث دجالون كذابون قريبا من ثلاثين كلهم يزعم انه رسول الله ) ) ( حم ق دت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقوم الساعة حتي تلحق قباءل من امتي بالمشركين وحتي تعبد  الاوثان وانه سيكون في امتي ثلاثون كذابا كلهم يزعم انه نبي وانا خاتم النبيين لا نبي بعدي ) ) ( ت ك ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( لا تقوم الساعة حتي لا يحج البيت ) ) ( ع ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض : الله الله ) ) ( حم م ت ) عن انس .
 (  ) ( ( لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد ) ) ( حم حب ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقوم الساعة حتي يتقارب الزمان فتكون السنة كالشهر والشهر كالجمعة وتكون الجمعة كاليوم ويكون اليوم كالساعة وتكون الساعة كالضرمة بالنار ) ) ( حم ت ) عن انس .
 (  ) ( ( لا تقوم الساعة حتي يحسر الفرات عن جبل من ذهب يقتتل الناس عليه فيقتل من كل ماءة تسعة وتسعون ويقول كل رجل منهم لعلي اكون انا الذي انجو ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تقوم الساعة حتي يحسر الفرات عن حبل من ذهب يقتتل عليه الناس فيقتل تسعة اعشارهم ) ) ( ه ) عن ابي هريرة ، ( طب ) عن ابي .
 (  ) ( ( لا تقوم الساعة حتي يخرج رجل من قحطان يسوق الناس بعصاه ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تقوم الساعة حتي يخرج سبعون كذابا ) ) ( طب ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( لا تقوم الساعة حتي يرفع الركن والقران ) ) ( السجزي ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقوم الساعة حتي يقاتل المسلمون الترك قوما وجوههم كالمجان المطرقة يلبسون الشعر ويمشون في الشعر ) ) ( م دن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقوم الساعة حتي يقاتل المسلمون اليهود فيقتلهم المسلمون حتي يختبء اليهودي من وراء الحجر والشجر فيقول الحجر او الشجر يا مسلم يا عبدالله ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا يهودي خلفي فتعال فاقتله الا الغرقد فانه من شجر اليهود ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقوم الساعة حتي يقبض العلم وتكثر الزلازل ويتقارب الزمان  وتظهر الفتن ويكثر الهرج وهو القتل ) ) ( حم خ ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقوم الساعة حتي يكثر المال ويفيض حتي يخرج الرجل بزكاة ماله فلا يجد احدا يقبلها منه وحتي تعود ارض العرب مروجا وانهارا ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقوم الساعة حتي يكثر المال فيكم فيفيض حتي يهم رب المال من يقبل صدقته وحتي يعرضه فيقول الذي يعرضه عليه لا ارب لي فيه ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقوم الساعة حتي يكون ادني مسالح المسلمين ببولاء يا علي انكم ستقاتلون بني الاصفر ويقاتلهم الذين من بعدكم حتي يخرج اليهم روقة الاسلام اهل الحجاز الذين لا يخافون في الله لومة لاءم فيفتتحون القسطنطينية بالتسبيح والتكبير فيصيبون غناءم لم يصيبوا مثلها حتي يقتسموا بالاترسة وياتي ات فيقول ان المسيح قد خرج في بلادكم الا وهي كذبة فالاخذ نادم والتارك نادم ) ) ( ه ) عن عمرو بن عوف .
 (  ) ( ( لا تقوم الساعة حتي يكون اسعد الناس بالدنيا لكعاابن لكع ) ) ( حم ت ، والضياء ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( لا تقوم الساعة حتي يكون الزهد رواية والورع تصنعا ) ) ( حل ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول يا ليتني مكانه ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تقوم الساعة حتي ينزل الروم بالاعماق او بدابق فيخرج اليهم جيش من المدينة من خيار اهل الارض يومءذ فاذا تصافوا قالت الروم خلوا بيننا وبين الذين سبوا منا نقاتلهم فيقول المسلمون لا والله لا نخلي بينكم وبين اخواننا فيقاتلونهم فينهزم ثلث لا يتوب الله عليهم ابدا ، ويقتل ثلث هم افضل الشهداء عند الله ، ويفتتح الثلث لا يفتنون ابدا فيفتتحون القسطنطينية فبينما هم يقتسمون الغناءم قد علقوا سيوفهم بالزيتون اذ صاح فيهم الشيطان ان المسيح قد خلفكم في اهليكم فيخرجون وذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك باطل فاذا جاءوا الشام خرج فبينما هم يعدون للقتال يسوون الصفوف اذ اقيمت الصلاة فينزل عيسي ابن مريم فامهم فاذا راه عدو الله ذاب كما يذوب الملح في الماء فلو تركه لانذاب حتي يهلك ولكن يقتله  الله بيده فيريهم دمه في حربته ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تقوموا كما يقوم الاعاجم يعظم بعضهم بعضا ) ) ( حم د ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( لا تكبروا في الصلاة حتي يفرغ المءذن من اذانه ) ) ( ابن النجار ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تكتبوا عني شيءا الا القران فمن كتب عني غير القران فليمحه وحدثوا عني ولا حرج ، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) ) ( حم م ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( لا تكثر همك ما قدر يكن وما ترزق ياتك ) ) ( هب ) عن مالك عن عبادة ، ( البيهقي في القدر ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تكثر الضحك فان كثرة الضحك تميت القلب ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله فان كثرة الكلام بغير ذكر الله قسوة القلب ، وان ابعد الناس من الله القلب القاسي ) ) ( ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تكذبوا علي فان الكذب علي يولج النار ) ) ( ه ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تكذبوا علي فانه من يكذب علي فليلج النار ) ) ( حم ق ت ) عن علي .
 (  ) ( ( لا تكرعوا فيه ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن اغسلوا ايديكم واشربوا فيها فانه ما من اناء اطيب ولا انظف من اليد ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تكروا الارض بشء ) ) ( ن ) عن رافع بن خديج .
 (  ) ( ( لا تكرهوا البنات فانهن المءنسات الغالبات ) ) ( حم طب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام والشراب فان الله يطعمهم ويسقيهم ) ) ( ت ه ك ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تكشف فخذك ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت ) ) ( د ) عن علي .
 (  ) ( ( لا تكلفوا للضيف ) ) ( ابن عساكر ) عن سلمان .
  (  ) ( ( لا تكون زاهدا حتي تكون متواضعا ) ) ( طب ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تكون قبلتان في بلد واحد ) ) ( د ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لا تكونوا امعة تقولون ان احسن الناس احسنا وان اساءوا اسانا ولكن وطنوا انفسكم ان احسنوا وان اساءوا ان لا تظلموا ) ) ( ت ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( لا تكونوا عون الشيطان علي اخيكم ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تلاعنوا بلعنة الله ولا بغضبه ولا بالنار ) ) ( دت ك ) عن سمرة .
 (  ) ( ( لا تلبسوا الحرير فانه من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة ) ) ( م ) عن ابن الزبير .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تلبسوا القميص ولا العماءم ولا السراويلات ولا البرانس ولا الخفاف الا احد لا يجد النعلين فليلبس الخفين وليقطعهما اسفل من الكعبين ، ولا تلبسوا من الثياب شيءا مسه زعفران او ورس ولا تنتقب المراة المحرمة ولا تلبس القفازين ) ) ( خ ت ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لا تلجوا علي المغيبات فان الشيطان يجري من احدكم مجري الدم ومني ولكن اعانني الله عليه فاسلم ) ) ( حم ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تلحفوا في المسالة فوالله لا يسالني احد منكم شيءا فتخرج له مسالته مني شيءا وانا له كاره فيبارك له فيما اعطيته ) ) ( حم م ن ) عن معاوية .
 (  ) ( ( لا تلعن الريح فانها مامورة وانه من لعن شيءا ليس له باهل رجعت اللعنة عليه ) ) ( دت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تلقوا الجلب فمن تلقي فاشتري منه شيءا فصاحبه بالخيار اذا اتي السوق ) ) ( حم م ت ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تلقوا الركبان للبيع ولا يبع بعضكم علي بيع بعض ولا تناجشوا ، ولا يبع حاضر لباد ولا تصروا الغنم ومن ابتاعها فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها ان رضيها امسكها وان سخطها ردها وصاعا من تمر ) ) ( خ دن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تلقوا الركبان ولا يبع حاضر لباد ) ) ( ق ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( ( ز ) لا تلومونا علي حب زيد ) ) ( ك ) عن قيس بن ابي حازم مرسلا .
 (  ) ( ( لا تمار اخاك ولا تمازحه ولا تعده موعدا فتخلفه ) ) ( ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تمثلوا بالبهاءم ) ) ( ن ) عن عبدالله بن جعفر .
 (  ) ( ( لا تمسح وانت تصلي فان كنت لا بد فاعلا فواحدة ) ) ( د ) عن معيقيب .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تمسح يدك بثوب من لا تكسو ) ) ( حب طب ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( لا تمس القران الا وانت طاهر ) ) ( طب قط ك ) عن حكيم بن حزام .
 (  ) ( ( لا تمس النار مسلما راني او راي من راني ) ) ( ت ، والضياء ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تمش في نعل واحدة ولا تحتب في ثوب واحد ولا تاكل بشمالك ولا تشتمل الصماء ولا تضع احدي رجليك علي الاخري اذا استلقيت ) ) ( م ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تمنعوا النساء حظوظهن من المساجد اذا استاذنكم ) ) ( م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تمنعوا اماء الله ان يصلين في المسجد ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لا تمنعوا اماء الله مساجد الله ) ) ( حمم ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تمنعوا اماء الله مساجد الله ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن ليخرجن وهن ثفلات ) ) ( مد ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تمنعوا نساءكم المساجد وبيوتهن خير لهن ) ) ( حم دك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تنبذوا التمر والبر جميعا وانبذوا كل واحد منهما علي حدته ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تنبذوا في الدباء ولا المزفت ) ) ( ق ) عن انس .
 (  ) ( ( لا تنتبذوا الزهو والرطب جميعا ولا تنتبذوا التمر والزبيب جميعا وانتبذوا كل واحد منهما علي حدته ) ) ( نه ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تنتبذوا في الدباء ولا المزفت ولا النقير ، وكل مسكر حرام ) ) ( ن ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( ( ز ) لا تنتفوا الشيب ما من مسلم يشيب شيبة في الاسلام الا كانت له نورا يوم القيامة ) ) ( د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تنتهي البعوث عن غزو ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا البيت حتي يخسف بجيش منهم ) ) ( نك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تنتهي الناس عن غزو ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا البيت حتي يغزو جيش حتي اذا كانوا بالبيداء او ببيداء من الارض خسف باولهم واخرهم ولم ينج اوسطهم قيل فان كان فيهم من يكره قال يبعثهم الله علي ما في انفسهم ) ) ( حم ت ن ه ) عن صفية .
 (  ) ( ( لا تنذروا فان النذر لا يغني من القدر شيءا وانما يستخرج به من البخيل ) ) ( م ت ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تنزع الرحمة الا من شقي ) ) ( حم د ت حب ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تنزلوا علي جواد الطريق ولا تقضوا عليها الحاجات ) ) ( ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( لا تنسنا يا اخي من دعاءك ) ) ( د ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تنقطع الهجرة حتي تنقطع التوبة ، ولا تنقطع التوبة حتي تطلع الشمس من مغربها ) ) ( حم د ) عن معاوية .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تنكح الايم حتي تستامر ، ولا تنكح البكر حتي تستاذن ، قيل وكيف اذنها ؟ قال ان تسكت ) ) ( قدن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تنكح الثيب حتي تستامر ، ولا تنكح البكر حتي تستاذن ، واذنها الصموت ) ) ( ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تنكح العمة علي ابنة الاخ ، ولا ابنة الاخت علي الخالة ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تنكح المراة علي عمتها ، ولا العمة علي ابنة اخيها ، ولا المراة علي خالتها ولا الخالة علي بنت اختها لا الكبري علي الصغري ولا الصغري علي الكبري ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها ) ) ( ن ه ) عن ابي هريرة ، ( نه ) عن جابر ، ( ه ) عن ابي موسي وابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تنهكي فان ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك احظي صلي الله عليه وسلم
  ; للمراة واحب الي البعل ) ) ( د ) عن ام عطية .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تواصلوا اني لست كاحد منكم اني اطعم واسقي صلي الله عليه وسلم
  ; ) ) ( خ ت ) عن انس .
 (  ) ( ( لا تواصلوا فايكم اراد ان يواصل فليواصل حتي السحر اني لست كهيءتكم اني ابيت لي مطعم يطعمني وساق يسقيني ) ) ( حم خ د ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( لا توصل صلاة بصلاة حتي تتكلم او تخرج ) ) ( حم د ) عن معاوية .
 (  ) ( ( لا توضءوا من البان الغنم وتوضءوا من البان الابل ) ) ( حم ه ) عن اسيدبن حضير .
 (  ) ( ( ( ز ) لا توطا حامل حتي تضع ولا غير ذات حمل حتي تحيض ) ) ( حم دك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( لا توعي فيوعي الله عليك ارضخي ما استطعت ) ) ( خ ) عن اسماء بنت ابي بكر .
 (  ) ( ( لا توكء فيوكا عليك ) ) ( خ ت ) عن اسماء بنت ابي بكر .
 (  ) ( ( لا توله والدة عن ولدها ) ) ( هق ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا تهاجروا ولا تدابروا ولا تجسسوا ولا يبع بعضكم علي بيع بعض ، وكونوا عباد الله اخوانا ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا تيءسا من الرزق ما تهزهزت رءوسكما فان الانسان تلده امه احمر لا قشر عليه ثم يرزقه الله ) ) ( حم ه حب ، والضياء ) عن حبة وسواء ابني خالد .
 (  ) ( ( ( ز ) لا جلب ولا جنب في الرهان ) ) ( د ) عن عمرانبن حصين .
 (  ) ( ( ( ز ) لا جلب ولا جنب ولا تءخذ صدقاتهم الا في دورهم ) ) ( د ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( لا جلب ولا جنب ولا شغار في الاسلام ) ) ( ن ، والضياء ) عن انس .
  (  ) ( ( لا جلب ولا جنب ولا شغار في الاسلام ومن انتهب نهبة فليس منا ) ) ( حم ت ن ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( لا حبس بعد سورة النساء ) ) ( هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا حسد الا في اثنين رجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار ، ورجل اتاه الله مالا فهو ينفقه اناء الليل واناء النهار ) ) ( حم ق ت ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لا حسد الا في اثنتين : رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق ، ورجل اتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها ) ) ( حم ق ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) لا حسد الا في اثنتين : رجل علمه الله القران فهو يتلوه اناء الليل واناء النهار فسمعه جار له فقال ليتني اوتيت مثل ما اوتي فلان فعملت مثلما يعمل ، ورجل اتاه الله مالا فهو يهلكه في الحق فقال رجل ليتني اوتيت مثل ما اوتي فلان فعملت مثل ما يعمل ) ) ( حم خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا حلف في الاسلام وايما حلف كان في الجاهلية لم يزده الاسلام الا شدة ) ) ( حم م دن ) عن جبير بن مطعم .
 (  ) ( ( لا حليم الا ذو عثرة ولا حكيم الا ذو تجربة ) ) ( حم ت حب ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( لا حمي الا لله ولرسوله ) ) ( حم خد ) عن الصعب بن جثامة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا حمي في الاراك ) ) ( دحب ) عن ابيض بن حمال .
 (  ) ( ( لا حمي في الاسلام ولا مناجشة ) ) ( طب ) عن عصمة بن مالك .
 (  ) ( ( لا حول ولا قوة الا بالله دواء من تسعة وتسعين داء ايسرها الهم ) ) ( ابن ابي الدنيا في الفرج ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا خزام ولا زمام ولا سياحة ولا تبتل ولا ترهب في الاسلام ) ) ( عب ) عن طاوس مرسلا .
 (  ) ( ( لا خير في الامارة لرجل مسلم ) ) ( حم ) عن حيان بن بح .
  (  ) ( ( لا خير في مال لا يرزا منه وجسد لا ينال منه ) ) ( ابن سعد ) عن عبدالله بن عبيدبن عمير مرسلا .
 (  ) ( ( لا خير فيمن لا يضيف ) ) ( حم هب ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا دعوة في الاسلام ذهب امر الجاهلية ، الولد للفراش وللعاهر الحجر ) ) ( حم د ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) لا ربا فيما كان يدا بيد ) ) ( حم ق ن ه ) عن اسامة بن زيد .
 (  ) ( ( لا رضاع الا ما فتق الامعاء ) ) ( ه ) عن الزبير .
 (  ) ( ( ( ز ) لا رضاع الا ما نشر اللحم وانبت العظم ) ) ( د ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( لا رقية الا من عين او حمة او دم ) ) ( م ه ) عن بريدة ، ( حم دت ) عن عمران .
 (  ) ( ( ( ز ) لا رقية الا من عين او حمة او دم لا يرقا ) ) ( دك ) عن انس .
 (  ) ( ( لا زكاة في حجر ) ) ( عد هق ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول ) ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لا سبق الا في خف او حافر او نصل ) ) ( حم  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا سمر الا لمصل او مسافر ) ) ( حم ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) لا شءم وقد يكون اليمن في الدار والمراة والفرس ) ) ( ت ه ) عن حكيم بن معاوية .
 (  ) ( ( ( ز ) لا شغار في الاسلام ) ) ( حم ه حب ) عن انس ، ( م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لا شفعة الا في دار او عقار ) ) ( هق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا شفعة لشريك علي شريك اذا سبقه بالشراء ولا لصغير ولا لغاءب ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لا شء اغير من الله تعالي ) ) ( حم ق ) عن اسماء بنت ابي بكر .
  (  ) ( ( ( ز ) لا شء في البهاءم والعين حق واصدق الطيرة الفال ) ) ( حم ت ) عن حابس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا صاعي تمر بصاع ، ولا صاعي حنطة بصاع ، ولا درهمين بدرهم ) ) ( نحب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) لا صاعين بصاع ولا درهمين بدرهم ) ) ( ق ن ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) لا صام من صام الابد ) ) ( ق ن ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) لا صام من صام الدهر ؛ صوم ثلاثة ايام صوم الدهر كله ) ) ( خ ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( لا صرورة في الاسلام ) ) ( حم دك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا صوم فوق صوم داود شطر الدهر : صم يوما وافطر يوما ) ) ( خ ن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( لا صلاة بحضرة طعام ولا وهو يدافعه الاخبثان ) ) ( م د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لا صلاة بعد الصبح حتي ترتفع الشمس ، ولا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس ) ) ( ق ن ه ) عن ابي سعيد ، ( حم ده ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا صلاة بعد الفجر الا سجدتين ) ) ( ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد ) ) ( قط ) عن جابر ، وعن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا صلاة لملتفت ) ) ( طب ) عن عبدالله بن سلام .
 (  ) ( ( لا صلاة لمن لا وضوء له ، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه ) ) ( حم ده ك ) عن ابي هريرة ، ( ه ) عن سعيد بن زيد .
 (  ) ( ( لا صلاة لمن لم يقرا بام القران فصاعدا ) ) ( م دن ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب ) ) ( حم ق  ) عن عبادة .
  (  ) ( ( ( ز ) لا صلاة لمن لم يقرا في كل ركعة الحمد وسورة في فريضة او غيرها ) ) ( ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) لا صلاة لمن لا وضوء له ، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه ، ولا صلاة لمن لم يصل علي النبي ، ولا صلاة لمن لم يحب الانصار ) ) ( ه ك ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) لا صيام لمن لم يفرضه من الليل ) ) ( ه ) عن حفصة .
 (  ) ( ( لا ضرر ولا ضرار ) ) ( حم ه ) عن ابن عباس ، ( ه ) عن عبادة .
 (  ) ( ( لا ضمان علي مءتمن ) ) ( هق ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( لا طاعة لاحد في معصية الله انما الطاعة في المعروف ) ) ( ق ن ) عن علي .
 (  ) ( ( لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق ) ) ( حم ك ) عن عمران والحكم بن عمرو الغفاري .
 (  ) ( ( لا طاعة لمن لم يطع الله ) ) ( حم ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا طلاق الا فيما يملك ، ولا عتق الا فيما يملك ، ولا بيع الا فيما يملك ، ولا وفاء نذر الا فيما يملك ، ولا نذر الا فيما ابتغي به وجه الله ، ومن حلف علي معصية فلا يمين له ، ومن حلف علي قطيعة رحم فلا يمين له ) ) ( دك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( لا طلاق الا لعدة ولا عتاق الا لوجه الله ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا طلاق قبل النكاح ) ) ( ه ) عن علي ، ( ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( لا طلاق قبل النكاح ، ولا عتاق قبل ملك ) ) ( ه ) عن المسور .
 (  ) ( ( لا طلاق ولا عتاق في اغلاق ) ) ( حم ده ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لا طيرة وخيرها الفال الكلمة الصالحة يسمعها احدكم ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا عدوي ولا صفر ولا هامة ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة ، ( حم م ) عن الساءب بن يزيد .
  (  ) ( ( ( ز ) لا عدوي ولا طيرة وانما الشءم في ثلاث : في الفرس ، والمراة ، والدار ) ) ( حم ق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لكم القدر ، فمن اجرب الاول ؟ ) ) ( حم ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر ، وفر من المجذوم كما تفر من الاسد ) ) ( حم خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر ولا غول ) ) ( حم م ) عن جابر .
 (  ) ( ( لا عدوي ولا طيرة ، ويعجبني الفال الصالح ، والفال الصالح الكلمة الحسنة ) ) ( حم ق دت ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا عدوي ولا هامة ولا طيرة واحب الفال الحسن ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا عدوي ولا هامة ولا نوء ولا صفر ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا عقر في الاسلام ) ) ( د ) عن انس .
 (  ) ( ( لا عقل كالتدبير ، ولا ورع كالكف ، ولا حسب كحسن الخلق ) ) ( ه ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا عقوبة فوق عشر ضربات الا في حد من حدود الله ) ) ( خ ) عن رجل .
 (  ) ( ( ( ز ) لا عليكما صوما مكانه يوما اخر ) ) ( د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا عليكم ان لا تفعلوا فان الله تعالي كتب من هو خالق الي يوم القيامة ) ) ( حم م ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) لا عليكم ان لا تفعلوا ما كتب الله خلق نسمة هي كاءنة الي يوم القيامة الا ستكون ) ) ( م د ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) لا عمري فمن اعمر شيءا فهو له ) ) ( حم ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا عمري ولا رقبي فمن اعمر شيءا او ارقبه فهو له في حياته ومماته ) ) ( حم ن ه ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( ( ز ) لا عهدة بعد اربع ) ) ( ه ك ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( لا غرار في صلاة ولا تسليم ) ) ( حم دك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا غصب ولا نهبة ) ) ( طب ) عن عمرو بن عوف .
 (  ) ( ( لا غول ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا فرع ولا عتيرة ) ) ( حم ق  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا قطع في ثمر ولا كثر ) ) ( حم  حب ) عن رافع بن خديج .
 (  ) ( ( لا قطع في زمن المجاعة ) ) ( خط ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( لا قليل من اذي الجار ) ) ( طب حل ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( لا قود الا بالسيف ) ) ( ه ) عن ابي بكرة وعن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( لا قود في المامومة ولا الجاءفة ولا المنقلة ) ) ( ه ) عن العباس .
 (  ) ( ( لا كبيرة مع الاستغفار ولا صغيرة مع الاصرار ) ) ( فر ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لا كفالة في حد ) ) ( عد هق ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) لا مساعاة في الاسلام من ساعي في الجاهلية فقد لحق بعصبته ، ومن دعا والدا من غير رشدة فلا يرث ولا يورث ) ) ( دك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا نذر في غضب ، وكفارته كفارة يمين ) ) ( حم ن ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( ( ز ) لا نذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن ادم ) ) ( ن ه ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( ( ز ) لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين ) ) ( حم  ) عن عاءشة ، ( ن ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( ( ز ) لا نذر لابن ادم فيما لا يملك ، ولا يمين له فيما لا يملك ، ولا طلاق له فيما لا يملك ) ) ( ت ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) لا نذر ولا يمين فيما لا يملك ابن ادم ولا في معصية الله ولا في  قطيعة رحم ، ومن حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليدعها وليات الذي هو خير فان تركها كفارتها ) ) ( دك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( لا نعلم شيءا خيرا من الف مثله الا الرجل المءمن ) ) ( طس ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا نفقة لك الا ان تكوني حاملا ) ) ( د ) عن فاطمة بنت قيس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا نفقة لك ولا سكني ) ) ( م ) عن فاطمة بنت قيس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا نفل الا بعد الخمس ) ) ( حم د ) عن معن بن يزيد .
 (  ) ( ( لا نقطع الابطح الا شدا ) ) ( ز ) ( حم ه ) عن ام ولد شيبة .
 (  ) ( ( لا نقطع الوادي الا شدا ) ) ( ن ) عن امراة صحابية .
 (  ) ( ( لا نكاح الا بولي ) ) ( حم  ك ) عن ابي موسي ، ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لا نكاح الا بولي والسلطان ولي من لا ولي له ) ) ( حم ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لا نكاح الا بولي ، وشاهدي عدل ) ) ( هق ) عن عمران وعن عاءشة .
 (  ) ( ( لا نكاح الا بولي وشاهدين ) ) ( طب ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) لا نورث ما تركنا صدقة ) ) ( حم ق  ) عن عمر وعثمان وسعد وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف ، ( حم ق ) عن عاءشة ، ( مت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا نورث ، ما تركنا صدقة وانما ياكل المحمد في ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا المال ) ) ( حم ق دن ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا نورث ما تركنا فهو صدقة وانما ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا المال لالمحمد لناءبتهم ولضيفهم : فاذا مت فهو الي ولي الامر من بعدي ) ) ( د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لا وباء مع السيف ، ولا نجاء مع الجراد ) ) ( ابن صصري في اماليه ) عن البراء .
 (  ) ( ( لا وتران في ليلة ) ) ( حم  ، والضياء ) عن طلق بن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) لا وجدته لا وجدته لا وجدته ، انما بنيت ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه المساجد لما بنيت له ) ) ( حم م ن ه ) عن بريدة .
  (  ) ( ( لا وصال في الصوم ) ) ( الطيالسي ) عن جابر .
 (  ) ( ( لا وصية لوارث ) ) ( قط ) عن جابر .
 (  ) ( ( لا وضوء الا من ريح او سماع ) ) ( حم ه ) عن الساءب بن خباب .
 (  ) ( ( لا وضوء الا من صوت او ريح ) ) ( ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه ) ) ( ت ) عن سعيد بن زيد ، ( ت في العلل ) عن ابي هريرة ، ( حم ت في العلل ، ه ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( لا وضوء لمن لم يصل علي النبي ) ) ( طب ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( لا وفاء لنذر في معصية الله ) ) ( حم ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا هامة ولا عدوي ولا طيرة وان تكن الطيرة في شء ففي الفرس والمراة والدار ) ) ( حم د ) عن سعد بن مالك .
 (  ) ( ( ( ز ) لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية واذا استنفرتم فانفروا ) ) ( م ) عن عاءشة ، ( حم ن ) عن صفوان بن امية ، ( حم تن ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لا هجرة بعد ثلاث ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا هجرة بعد فتح مكة ) ) ( خ ) عن مجاشع بن مسعود .
 (  ) ( ( لا هجرة ولكن جهاد ونية واذا استنفرتم فانفروا فان ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا بلد حرمه الله يوم خلق السم صلي الله عليه وسلم
  ; وات والارض ، وهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة ، وانه لم يحل القتال فيه لاحد قبلي ، ولا يحل لي الا ساعة من نهار فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة لا يعضد شوكه ولا ينفر صيده ولا يلتقط لقطته الا من عرفها ولا يختلي خلاها الا الاذخر ) ) ( حم ق د ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لا هم الا هم الدين ، ولا وجع الا وجع العين ) ) ( عدهب ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا ياتي رجل مولاه فيساله من فضل هو عنده فيمنعه اياه الا دعي له يوم القيامة شجاع اقرع يتلمظ فضله الذي منع منه ) ) ( ن ) عن معاوية بن حيدة .
 (  ) ( ( لا ياتي عليكم عام ولا يوم الا والذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم ) ) ( حم خ ه ) عن انس .
  (  ) ( ( ( ز ) لا ياخذ احد شبرا من الارض بغير حقه الا طوقه الله الي سبع ارضين يوم القيامة ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا ياخذن احدكم متاع صاحبه لاعبا ولا جادا وان اخذ عصا صاحبه فليردها عليه ) ) ( حم د ت ك ) عن الساءب بن يزيد .
 (  ) ( ( لا يءذن الا متوضء ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا ياكل احدكم بشماله ولا يشرب بشماله فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله ) ) ( م ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا ياكل احدكم من لحم اضحيته فوق ثلاثة ايام ) ) ( حم مت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يءم الرجل في سلطانه ولا يجلس علي تكرمته في بيته الا باذنه ) ) ( ت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين ) ) ( حم ق ن ه ) عن انس .
 (  ) ( ( لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه ) ) ( حم ق ت ن ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يءمن عبد حتي يءمن باربع : يشهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله واني رسول الله بعثني بالحق ، ويءمن بالموت ، ويءمن بالبعث بعد الموت ويءمن بالقدر خيره وشره ) ) ( حم ت ه ك ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يءمن عبد حتي يءمن بالقدر خيره وشره حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه وما اخطاه لم يكن ليصيبه ) ) ( ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يءوي الضالة الا الضال ) ) ( حم دن ه ) عن جرير .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يباع فضل الماء ليباع به الكلا ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا يبع احدكم علي بيع اخيه ) ) ( خ ن ه ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( لا يبع الرجل علي بيع اخيه حتي يبتاع او يذر ) ) ( ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يبع بعضكم علي بيع بعض ولا تلقوا السلع حتي يهبط بها الي السوق ) ) ( حم ق د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يبع بعضكم علي بيع بعض ولا يخطب بعضكم علي خطبة بعض ) ) ( ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يبع حاضر لباد ولا تناجشوا ولا يبع الرجل علي بيع اخيه ، ولا يخطب علي خطبة اخيه ، ولا تسال المراة طلاق اختها لتكفا ما في اناءها ولتنكح فانما لها ما كتب الله لها ) ) ( خ ت ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يبغض الانصار رجل يءمن بالله واليوم الاخر ) ) ( م ) عن ابي هريرة ، ( حم ت ن ) عن ابن عباس ، ( حم حب ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يبغي علي الناس الا ولد بغي والا من فيه عرق منه ) ) ( طب ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لاباس به حذارا مما به باس ) ) ( ت ه ك ) عن عطية السعدي .
 (  ) ( ( لا يبلغ العبد حقيقة الايمان حتي يخزن من لسانه ) ) ( طس ، والضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يبلغني احد عن احد من اصحابي شيءا فاني احب ان اخرج اليكم وانا سليم الصدر ) ) ( حم دت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري ثم يغتسل فيه ) ) ( قدن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يتوضا منه ) ) ( حم ت ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يبولن احدكم في الماء الداءم ولا يغتسل فيه من الجنابة ) ) ( دحب ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) لا يبولن احدكم في الماء الراكد ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يبولن احدكم في الماء الناقع ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لا يبولن احدكم في جحر ) ) ( ن ك ) عن عبداللهبن سرجس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يبولن احدكم في مستحمه ثم يتوضا فيه فان عامة الوسواس منه ) ) ( حم  ك حب ) عن عبداللهبن مغفل .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يبولن احدكم مستقبل القبلة ) ) ( ه ) عن عبدالله بن الحارث بن جزء .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يبيتن رجل عند امراة في بيت الا ان يكون ناكحا او ذا محرم ) ) ( م ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يبيع الرجل علي بيع اخيه ، ولا يخطب علي خطبة اخيه الا ان ياذن له ) ) ( حم م دن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يبيع الرجل علي بيع اخيه ، ولا يسوم علي سوم اخيه ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا يبيع حاضر لباد وان كان اخاه او اباه ) ) ( دن ) عن انس .
 (  ) ( ( لا يبيعن حاضر لباد دعوا الناس يرزق بعضهم من بعض ) ) ( حم م  ) عن جابر .
 (  ) ( ( لا يتجالس قوم الا بالامانة ) ) ( المخلص ) عن مروان بن الحكم .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه ) ) ( خ ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يتحر احدكم فيصلي عند طلوع الشمس ولا عند غروبها ) ) ( ق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لا يترك الله احدا يوم الجمعة الا غفر له ) ) ( خط ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يتفرقن عن بيع الا عن تراض ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا يتكلفن احد لضيفه ما لا يقدر عليه ) ) ( هب ) عن سلمان .
 (  ) ( ( لا يتم بعد احتلام ولا صمات يوم الي الليل ) ) ( د ) عن علي .
  (  ) ( ( لا يتمني احدكم الموت اما محسنا فلعله يزداد ، واما مسيءا فلعله يستعتب ) ) ( حم خ ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به فان كان لابد متمنيا فليقل : اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي ، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي ) ) ( حم ق  ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يتمنين احدكم الموت ولا يدع به من قبل ان ياتيه انه اذا مات احدكم انقطع عمله وانه لا يزيد المءمن عمره الا خيرا ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يتوارث اهل ملتين ) ) ( ت ) عن جابر ، ( ن ك ) عن اسامة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يتوارث اهل ملتين شتي ) ) ( حم ده ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يتوضا رجل فيحسن وضوءه ثم يصلي الصلاة الا غفر له ما بينه وبين الصلاة التي تليها ) ) ( ق ) عن عثمان .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في جوف عبد ابدا ، ولا يجتمع الشح والايمان في قلب عبد ابدا ) ) ( ن ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في منخري مسلم ابدا ) ) ( ن ه حب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا يجتمع كافر وقاتله في النار ابدا ) ) ( م د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يجتمعان في النار اجتماعا يضر احدهما الاخر مءمن قتل كافرا ثم سدد ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يجتمعان في النار مسلم قتل كافرا ثم سدد وقارب ، ولا يجتمعان في جوف مءمن غبار في سبيل الله وفيح جهنم ، ولا يجتمعان في قلب عبد الايمان والحسد ) ) ( حم ن ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يجمع بين المراة وعمتها ولا بين المراة وخالتها ) ) ( ق ن ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( لا يجزي ولد والدا الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه ) ) ( خد م د ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا يجلد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله ) ) ( حم ق  ) عن ابي بردة بن نيار .
 (  ) ( ( لا يجلس الرجل بين الرجل وابنه في المجلس ) ) ( طس ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يجلس قوم مجلسا لا يصلون فيه علي رسول الله الا كان عليهم حسرة وان دخلوا الجنة لما يرون من الثواب ) ) ( ن ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( لا يجوز لامراة امر في مالها اذا ملك زوجها عصمتها ) ) ( دك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يجوز لامراة عطية الا ان ياذن زوجها ) ) ( د ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( لا يجوع اهل بيت عندهم التمر ) ) ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لا يحافظ علي ركعتي الفجر الا اواب ) ) ( هب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا يحافظ علي صلاة الضحي الا اواب وهي صلاة الاوابين ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يحب الانصار الا مءمن ولا يبغضهم الا منافق ، من احبهم احبه الله ومن ابغضهم ابغضه الله ) ) ( حم ق ت ن ) عن البراء .
 (  ) ( ( لا يحب الله العقوق ، ومن ولد له ولد فاحب ان ينسك عنه فلينسك عن الغلام شاتان مكافاتان وعن الجارية شاة ) ) ( دن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يحب عليا منافق ، ولا يبغضه مءمن ) ) ( ت ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( لا يحتكر الا خاطء ) ) ( حم م د ن ه ) عن معمربن عبدالله .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يحج بعد العام مشرك ، ولا يطوف بالبيت عريان ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( لا يحرم الحرام الحلال ) ) ( ه ) عن ابن عمر ، ( هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لا يحرم من الرضاع الا ما فتق الامعاء في الثدي وكان قبل الفطام ) ) ( ت ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يحقرن احدكم شيءا من المعروف فان لم يجد فليلق اخاه بوجه طلق ، واذا اشتريت لحما او طبخت قدرا فاكثر مرقته واغرف منه لجارك ) ) ( ت ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يحقرن احدكم نفسه ان يري امرا لله تعالي عليه فيه مقال فلا يقول فيه فيلقي الله وقد اضاع ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فيقول الله ما منعك ان تقول فيه فيقول يارب خشية الناس فيقول فاياي كنت احق ان تخشي ) ) ( حم ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يحكم احدكم بين اثنين وهو غضبان ) ) ( م ت ن ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يحلبن احد ماشية امرء بغير اذنه ، ايحب احدكم ان تءتي مشربته فتكسر خزانته فينتقل طعامه فانما تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعماتهم فلا يحلبن احد ماشية احد الا باذنه ) ) ( ق ده ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يحلف احد عند منبري علي يمين اثمة ولو علي سواك رطب الا وجبت له النار ) ) ( ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يحلف احد عند منبري ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا علي يمين اثمة ولو علي سواك اخضر الا تبوا مقعده من النار ) ) ( حم د ن حب ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( لا يحل اكل لحوم الخيل والبغال والحمير ) ) ( ن ) عن خالدبن الوليد .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يحل ان يتولي مولي رجل مسلم بغير اذنه ) ) ( حم م ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يحل ثمن الكلب ولا حلوان الكاهن ولا مهر البغي ) ) ( دن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث رجل زني بعد احصان ، او ارتد بعد اسلام ، او قتل نفسا بغير حق فيقتل به ) ) ( حم ت ن ه ك ) عن عثمان ، ( حم ن ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( ( ز ) لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وان محمدا رسول الله الا باحدي ثلاث رجل زني صلي الله عليه وسلم
  ; بعد احصان فانه يرجم ، ورجل خرج محاربا لله ورسوله فانه يقتل او يصلب او ينفي صلي الله عليه وسلم
  ; من الارض ، او يقتل نفسا فيقتل بها ) ) ( دن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله واني رسول الله الا باحدي ثلاث : الثيب الزاني ، والنفس بالنفس ، والتارك لدينه المفارق للجماعة ) ) ( حم ق  ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع ولا ربح ما لم يضمن ولا بيع ما ليس عندك ) ) ( حم  ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يحل لاحدكم ان يحمل بمكة السلاح ) ) ( م ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يحل لامراة ان تسافر الا ومعها ذومحرم منها ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يحل لامراة ان تصوم وزوجها شاهد الا باذنه ، او تاذن في بيته الا باذنه ، وما انفقت من نفقة من غير امره فانه يءدي اليها شطره ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال الا علي زوج فانها تحد عليه اربعة اشهر وعشرا ) ) ( حم ق  ) عن ام حبيبة وزينب بنت جحش ( حم م ن ه ) عن حفصة وعاءشة ، ( ن ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا فانها لا تكتحل ولا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب ، ولا تمس طيبا الا اذا طهرت من محيضها نبذة من قسط اظفار ) ) ( حم ق د ن ه ) عن ام عطية .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر سفرا يكون ثلاثة ايام فصاعدا الا ومعها ابوها او ابنها او زوجها او اخوها او ذومحرم منها ) ) ( حم م د ت ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر مسيرة ثلاث الا ومعها ذومحرم ) ) ( م ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( ( ز ) لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر مسيرة يوم الا مع ذي محرم ) ) ( حم م ده ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر مسيرة يوم وليلة الا مع ذي محرم ) ) ( حم ق دت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا يحل لامرء ان ينظر في جوف بيت امرء حتي يستاذن فان نظر فقد دخل ولا يءم قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم فان فعل فقد خانهم ولا يقوم الي الصلاة وهو حقن ) ) ( ت ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسقي ماءه زرع غيره ، ولا ان يبتاع مغنما حتي يقسم ، ولا ان يلبس ثوبا من فء المسلمين حتي اذا اخلقه رده فيه ، ولا يركب دابة من فء المسلمين حتي اذا اعجفها ردها فيه ) ) ( حم دحب ) عن رويفع بن ثابت الانصاري ، وروي ( ت ) صدره .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يحل لرجل ان يعطي عطية او يهب هبة فيرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده ، ومثل الذي يعطي العطية ثم يرجع فيها كمثل الكلب ياكل فاذا شبع قاء ثم عاد في قيءه ) ) ( حم  ك ) عن ابن عمر وعن ابن عباس .
 (  ) ( ( لا يحل لرجل ان يفرق بين اثنين الا باذنهما ) ) ( حم دت ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يحل لمءمن ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام ) ) ( م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال يلتقيان فيصد ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ويصد ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا وخيرهما الذي يبدا بالسلام ) ) ( حم ق دت ) عن ابي ايوب .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يحل لمءمن ان يهجر اخاه فوق ثلاث فمن هجر فوق ثلاث فمات دخل النار ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يحل لمءمن ان يهجر مءمنا فوق ثلاث فان مرت به ثلاث فلياته فيسلم عليه فان رد السلام فقد اشتركا في الاجر وان لم يرد السلام فقد باء بالاثم ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا يحل لمسلم ان يروع مسلما ) ) ( حم د ) عن رجال .
  (  ) ( ( ( ز ) لا يحل لي من غناءمكم مثل ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الا الخمس والخمس مردود فيكم ) ) ( د ) عن عمروبن عبسة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفس منه ) ) ( د ) عن خيفة الرقاشي .
 (  ) ( ( لا يختلجن في صدرك شء ضارعت فيه النصرانية ) ) ( حم دت ) عن هلب .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يخرج الرجلان يضربان الغاءط كاشفين عن عورتهما يتحدثان فان الله يمقت علي ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ) ) ( حم د ن ه حب ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( لا يخرف قارء القران ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه ) ) ( ن ه ) عن ابي هريرة وعن ابن عمر .
 (  ) ( ( لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه حتي ينكح او يترك ) ) ( ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه ، ولا يسوم علي سوم اخيه ، ولا تنكح المراة علي عمتها ، ولا علي خالتها ، ولا تسال المراة طلاق اختها لتكفء صحفتها ولتنكح فانما لها ما كتب الله لها ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يدخل احدا منكم عمله الجنة ، ولا يجير من النار ، ولا انا الا برحمة الله ) ) ( م ) عن جابر .
 (  ) ( ( لا يدخل الجنة احد الا اري مقعده من النار لو اساء ليزداد شكرا ، ولا يدخل النار احد الا اري مقعده من الجنة لو احسن ليكون عليه حسرة ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يدخل الجنة الجواظ ولا الجعظري ) ) ( د ) عن حارثة بن وهب .
 (  ) ( ( لا يدخل الجنة الا رحيم ) ) ( هب ) عن انس .
 (  ) ( ( لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة ، ولا يطوف بالبيت عريان ولا يجتمع المسلمون والمشركون في المسجد الحرام بعد عامهم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ، ومن كان بينه وبين النبي عهد  فعهده الي مدته ومن لم يكن له عهد فاجله اربعة اشهر ) ) ( حم ت ك ) عن علي .
 (  ) ( ( لا يدخل الجنة خب ولا بخيل ولا منان ) ) ( ت ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( لا يدخل الجنة سيء الملكة ) ) ( ت ه ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( لا يدخل الجنة صاحب مكس ) ) ( حم دك ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( لا يدخل الجنة قاطع ) ) ( حم ق د ت ) عن جبير بن مطعم .
 (  ) ( ( لا يدخل الجنة قتات ) ) ( حم ق  ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يدخل الجنة مدمن خمر ) ) ( ه ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر : قيل ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا ، ونعله حسنة ، قال ان الله جميل يحب الجمال : الكبر بطر الحق وغمط الناس ) ) ( م ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يدخل الجنة منان ولا عاق ولا مدمن خمر ) ) ( ن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يدخل المدينة المسيح والطاعون ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال ، لها يومءذ سبعة ابواب علي كل باب ملكان ) ) ( خ ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يدخل النار احد في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان ، ولا يدخل الجنة احد في قلبه مثقال حبة خردل من كبرياء ) ) ( م دت ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يدخل النار احد ممن بايع تحت الشجرة ) ) ( حم دت ) عن جابر ، ( م ) عن ام مبشر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يدخل النار الا شقي من لم يعمل بطاعة الله ولم يترك له معصية ) ) ( حم ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يدخلن رجل بعد يومي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا علي مغيبة الا ومعه رجل او اثنان ) ) ( حم م ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( ( ز ) لا يذبحن احدكم حتي يصلي ) ) ( ت ) عن البراء .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يذهب الليل والنهار حتي تعبد اللات والعزي ثم يبعث الله ريحا طيبة فيتوفي كل من كان في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان فيبقي من لا خير فيه فيرجعون الي دين اباءهم ) ) ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لا يذهب الليل والنهار حتي يملك رجل من الموالي يقال له جهجاه ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا يرث الكافر المسلم ولا المسلم الكافر ) ) ( حم ق  ) عن اسامة .
 (  ) ( ( لا يرجع احد في هبته الا الوالد من ولده ، والعاءد في هبته كالعاءد في قيءه ) ) ( حم ن ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( لا يرد القضاء الا الدعاء ولا يزيد في العمر الا البر ) ) ( ت ك ) عن سلمان .
 (  ) ( ( لا يركب البحر الا حاج او معتمر او غاز في سبيل الله فان تحت البحر نارا وتحت النار بحرا ) ) ( د ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( لا يزال احدكم في صلاة ما دامت الصلاة تحبسه لا يمنعه ان ينقلب الي اهله الا الصلاة ) ) ( حم م ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يزال الدين ظاهرا ما عجل الناس الفطر لان اليهود والنصاري يءخرون ) ) ( دك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يزال الرجل يتكبر ويذهب بنفسه حتي يكتب في الجبارين فيصيبه ما اصابهم ) ) ( ت ) عن سلمة بن الاكوع .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يزال العبد في صلاة ما دام في المسجد ينتظر الصلاة ما لم يحدث ) ) ( ق دت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يزال العبد في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما ) ) ( حم خ ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( لا يزال الله مقبلا علي العبد وهو في صلاته ما لم يلتفت فاذا صرف وجهه انصرف عنه ) ) ( حم دن حب ك ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يزال الله يغرس في ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الدين غرسا يستعملهم فيه بطاعته الي يوم القيامة ) ) ( حم ه ) عن ابي عنبة الخولاني .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يزال المءمن معنقا صالحا لم يصب دما حراما فاذا اصاب دما حراما بلج ) ) ( د ) عن ابي الدرداء وعن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( لا يزال المسروق منه في تهمة ممن هو برء منه حتي يكون اعظم جرما من السارق ) ) ( هب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر ) ) ( حم ق ت ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر فان اليهود يءخرون ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا يزال الناس يتساءلون حتي يقال ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا : خلق الله الخلق فمن خلق الله ؟ فمن وجد من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك شيءا فليقل امنت بالله ورسوله ) ) ( م د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يزال اهل الغرب ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة ) ) ( م ) عن سعد .
 (  ) ( ( لا يزال قلب الكبير شابا في اثنتين : في حب الدنيا ، وطول الامل ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا يزال قوم يتاخرون عن الصف الاول حتي يءخرهم الله في النار ) ) ( د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله ) ) ( حم ت ه حب ك ) عن عبداللهبن بسر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يزال ناس من امتي ظاهرين علي الحق حتي ياتيهم امر الله وهم ظاهرون ) ) ( خ ) عن المغيرة بن شعبة .
 (  ) ( ( لا يزال ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان ) ) ( حم ق ) عن ابن  عمر .
 (  ) ( ( لا يزال ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الدين قاءما حتي يكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم تجتمع عليه الامة كلهم من قريش ثم يكون الهرج ) ) ( حم ق د ت ) عن جابربن سمرة .
 (  ) ( ( لا يزال ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الدين قاءما يقاتل عليه عصابة من المسلمين حتي تقوم الساعة ) ) ( م ) عن جابربن سمرة .
 (  ) ( ( لا يزال يستجاب للعبد ما لم يدع باثم او قطيعة رحم ما لم يستعجل يقول قد دعوت وقد دعوت فلم يستجب لي فيستحسر عند ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ويدع الدعاء ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يزداد الامر الا شدة ، ولا الدنيا الا ادبارا ، ولا الناس الا شحا ، ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس ، ولا مهدي الا عيسي ابن مريم ) ) ( ه ك ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن ، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن والتوبة معروضة بعد ) ) ( م  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن ، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن ، ولا ينهب نهبة ذات شرف يرفع الناس اليه فيها ابصارهم حين ينتهبها وهو مءمن ) ) ( حم ق ن ه ) عن ابي هريرة ، زاد ( حم م ) . ولا يغل احدكم حين يغل وهو مءمن فاياكم اياكم .
 (  ) ( ( لا يزني العبد حين يزني وهو مءمن ، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن ، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن ، ولا يقتل وهو مءمن ) ) ( حم خ ن ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يزيد في العمر الا البر ولا يرد القدر الا الدعاء ، وان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه ) ) ( ه ، والحكيم ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( لا يسال الرجل فيم ضرب امراته ) ) ( د ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يسال الرجل مولاه من فضل هو عنده فيمنعه اياه الا ادعي له يوم  القيامة فضله الذي منعه شجاعا اقرع ) ) ( د ) عن معاوية بن حيدة .
 (  ) ( ( لا يسال بوجه الله الا الجنة ) ) ( د ، والضياء ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يسب احدكم الدهر فان الله هو الدهر ولا يقولن احدكم للعنب الكرم فان الكرم الرجل المسلم ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا يستحيي الله من الحق ، لا يستحيي الله من الحق ، لا تاتوا النساء في اعجازهن ) ) ( حم ن حب ه ) عن خزيمة بن ثابت .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يستر الله علي عبد في الدنيا الا ستره الله يوم القيامة ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا يستر عبد عبدا في الدنيا الا ستره الله يوم القيامة ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا يستلق الانسان علي قفاه ويضع احدي رجليه علي الاخري ) ) ( م ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يستنج احدكم بدون ثلاثة احجار ) ) ( من ) عن سلمان .
 (  ) ( ( لا يشر احدكم علي اخيه بالسلاح فانه لا يدري لعل الشيطان ينزع في يده فيقع في حفرة من النار ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يشرب الخمر رجل من امتي فيقبل الله منه صلاة اربعين يوما ) ) ( ن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يشربن احد منكم قاءما فمن نسي فليستقء ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يشكر الله من لا يشكر الناس ) ) ( حم دحب ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا يشهد احد انه لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله واني رسول الله فيدخل النار او تطعمه ) ) ( م ) عن عتبان بن مالك .
 (  ) ( ( لا يصبر علي لاواء المدينة وشدتها احد من امتي الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة ) ) ( م ت ) عن ابي هريرة وعن ابن عمر ، ( حم م ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يصلح الصيام في يومين : يوم الاضحي ويوم الفطر من رمضان ) ) ( م )  عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( لا يصلح الكذب الا في ثلاث : يحدث الرجل امراته ليرضيها ، والكذب في الحرب ، والكذب ليصلح بين الناس ) ) ( ت ) عن اسماء بنت يزيد .
 (  ) ( ( لا يصلح صاع من تمر بصاعين ، ولا درهم بدرهمين والدرهم بالدرهم ، والدينار بالدينار لا فضل بينهما الا وزنا ) ) ( ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يصلح لبشر ان يسجد لبشر ، ولو صلح ان يسجد بشر لبشر لامرت المراة ان تسجد لزوجها من عظم حقه عليها ، والذي نفسي بيده لو ان من قدمه الي مفرق راسه قرحة تنبجس بالقيح والصديد ثم اقبلت تلحسه ما ادت حقه ) ) ( حم ن ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يصلي احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء ) ) ( حمقدن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يصلي الامام في الموضع الذي صلي فيه المكتوبة حتي يتحول ) ) ( ده ) عن المغيرة بن شعبة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يصلي في اعطان الابل ويصلي في مراح الغنم ) ) ( ه ) عن سبرة بن معبد .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يصلين احدكم وهو عاقص شعره ) ) ( ه ) عن ابي رافع .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يصومن احدكم يوم الجمعة الا ان يصوم يوما قبله او يوما بعده ) ) ( ق  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يصيب المءمن شوكة فما فوقها الا رفعه الله بها درجة وحط عنه بها خطيءة ) ) ( تحب ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يصيب عبدا نكبة فما فوقها او دونها الا بذنب وما يعفو الله عنه اكثر ) ) ( ت ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يضحي بمقابلة ، ولا مدابرة ، ولا شرقاء ، ولا خرقاء ، ولا عوراء ) ) ( ن ) عن علي .
  (  ) ( ( ( ز ) لا يعجزن احدكم اذا دخل مرفقه ان يقول : اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم ) ) ( ه ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يعدل بالرعة ) ) ( ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يعدي شء شيءا فمن اجرب الاول ، لا عدوي ولا صفر خلق الله كل نفس فكتب حياتها ورزقها ومصاءبها ) ) ( حم ت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( لا يعضه بعضكم بعضا ) ) ( الطيالسي ) عن عبادة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يغتسل احدكم بارض فلاة ولا فوق سطح لا يواريه فان لم يكن يري فانه يري ) ) ( ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( لا يغتسل احدكم في الماء الداءم وهو جنب ) ) ( م ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا يغتسل رجل يوم الجمعة ويتطهر ما استطاع من الطهر ويدهن من دهنه او يمس من طيب بيته ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين ثم يصلي ما كتب له ثم ينصت اذا تكلم الامام الا غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري ) ) ( حم خ ) عن سلمان .
 (  ) ( ( لا يغرنكم في سحوركم اذان بلال ولا بياض الافق المستطيل حتي يستطير ) ) ( حم م  ) عن سمرة .
 (  ) ( ( لا يغلق الرهن ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا يغل مءمن ) ) ( طب ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لا يغني حذر من قدر ) ) ( ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لا يفترقن اثنان الا عن تراض ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يفركن مءمن مءمنة ان كره منها خلقا رضي منها غيره ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يفضين رجل الي رجل ، ولا امراة الي امراة ، ولا ولد الي والد ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يفطر من قاء ، ولا من احتلم ، ولا من احتجم ) ) ( د ) عن رجل .
  (  ) ( ( لا يفقه من قرا القران من اقل من ثلاث ) ) ( دت ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( لا يقاد الوالد بالولد ) ) ( حم ت ) عن عمر .
 (  ) ( ( لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا ) ) ( ق دت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا يقبل الله صلاة بغير طهور ، ولا صدقة من غلول ) ) ( م ه ) عن ابن عمر ، ( ه ) عن انس وعن ابي بكرة ، ( دن ه ) عن والد ابي المليح .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار ) ) ( دك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يقبل الله صلاة رجل في جسده شء من خلوق ) ) ( حم د ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يقبل الله لصاحب بدعة صلاة ولا صوما ولا صدقة ولا حجا ولا عمرة ولا جهادا ولا صرفا ولا عدلا يخرج من الاسلام كما تخرج الشعرة من العجين ) ) ( ه ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يقبل الله تعالي من مشرك اشرك بعد ما اسلم عملا حتي يفارق المشركين الي المسلمين ) ) ( ه ) عن معاوية بن حيدة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يقبل ايمان بلا عمل ولا عمل بلا ايمان ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يقتطع احد مالا بيمين الا لقي الله وهو اجذم ) ) ( د ) عن الاشعث بن قيس .
 (  ) ( ( لا يقتل مسلم بكافر ) ) ( حم ت ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( لا يقتل الوالد بالولد ) ) ( د ) عن عمر ، وعن ابن عباس .
 (  ) ( ( لا يقتل حر بعبد ) ) ( هق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يقتل قرشي صبرا بعد ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا اليوم الي يوم القيامة ) ) ( م ) عن مطيع .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يقتل مءمن بكافر ولا ذو عهد في عهده ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( لا يقرا الجنب ولا الحاءض شيءا من القران ) ) ( حم ت ه ) عن ابن عمر .
  (  ) ( ( ( ز ) لا يقران احد منكم اذا جهرت بالقراءة الا بام القران ) ) ( ن ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( لا يقص الا امير او مامور او مختال ) ) ( د ) عن عوف بن مالك .
 (  ) ( ( لا يقص علي الناس الا امير او مامور او مراء ) ) ( حم ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يقض القاضي بين اثنين وهو غضبان ) ) ( حم خ ده ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يقضين احد في قضاء بقضاءين ولا يقضين احد بين خصمين وهو غضبان ) ) ( ن ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يقطع الصلاة شء وادرءوا ما استطعتم فانما هو شيطان ) ) ( د ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يقعد قوم يذكرون الله الا حفتهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة وذكرهم الله فيمن عنده ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة وابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يقل احدكم اطعم ربك ، وضء ربك ، واسق ربك ، ولا يقل احد ربي وليقل سيدي ومولاي ، ولا يقل احدكم عبدي وامتي وليقل فتاي وفتاتي وغلامي ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يقل احدكم خبثت نفسي ولكن ليقل لقست نفسي ) ) ( حم ق دن ) عن سهل بن حنيف ، ( حم ق ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يقل احدكم نسيت اية كيت وكيت بل هو نسي ) ) ( م ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يقولن احدكم الكرم فان الكرم الرجل المسلم ولكن قولوا حداءق الاعناب ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يقم احدكم اخاه يوم الجمعة ثم يخالف الي مقعده فيقعد ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن ليقل افسحوا ) ) ( م ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه ) ) ( ق ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه ولكن تفسحوا او  توسعوا ) ) ( حم م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يقولن احدكم اللهم اغفر لي ان شءت اللهم ارحمني ان شءت اللهم ارزقني ان شءت وليعزم المسالة فانه يفعل ما يشاء لا مكره له ) ) ( حم ق د ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يقولن احدكم اني خير من يونس بن متي ) ) ( خ ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يقولن احدكم اني صمت رمضان كله وقمته ) ) ( حم دن ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( لا يقولن احدكم جاشت نفسي ولكن ليقل لقست نفسي ) ) ( د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يقولن احدكم عبدي وامتي كلكم عبيد الله وكل نساءكم اماء الله ولكن ليقل غلامي وجاريتي وفتاي وفتاتي ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يقولن احدكم عبدي او امتي ، ولا يقولن المملوك ربي وربتي ، وليقل المالك فتاي وفتاتي ، وليقل المملوك سيدي وسيدتي : فانكم المملوكون ، والرب الله عزوجل ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يقولن احدكم للعنب الكرم فانما الكرم قلب المءمن ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يقولن احدكم يا خيبة الدهر فان الله هو الدهر ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يقوم احدكم الي الصلاة وبه اذي ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يكلم احد في سبيل الله ، والله اعلم بمن يكلم في سبيله ، الا جاء يوم القيامة وجرحه يثغب دما اللون لون الدم والريح ريح المسك ) ) ( تن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يكون اللعانون شفعاء ولا شهداء يوم القيامة ) ) ( حم م د ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يكون المءمن لعانا ) ) ( ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يكون لاحدكم ثلاث بنات او ثلاث اخوات فيحسن اليهن الا دخل الجنة ) ) ( ت ) عن ابي سعيد .
  (  ) ( ( ( ز ) لا يكون لمسلم ان يهجر مسلما فوق ثلاثة فاذا لقيه سلم عليه ثلاث مرات كل ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك لا يرد عليه فقد باء باثمه ) ) ( د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يكيد اهل المدينة احد الا انماع كما ينماع الملح في الماء ) ) ( خ ) عن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يلبس المحرم القميص ولا العمامة ولا السراويل ولا البرنس ولا ثوبا مسه ورس ولا زعفران ولا الخفين الا ان لا يجد نعلين فليلبس الخفين وليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين ) ) ( حم ق د ن ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يلج النار رجل بكي من خشية الله حتي يعود اللبن في الضرع ، ولا يجتمع غبار في سبيل الله ، ودخان جهنم في منخري مسلم ابدا ) ) ( حم ت ن ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا يلدغ المءمن من جحر مرتين ) ) ( حم ق د ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يلغ احدكم كما يلغ الكلب ، ولا يشرب باليد الواحدة كما يشرب القوم الذين سخط الله عليهم ، ولا يشرب بالليل في اناء حتي يحركه الا ان يكون اناء مخمرا ، ومن شرب بيده وهو يقدر علي اناء يريد التواضع كتب الله له بعدد اصابعه حسنات وهو اناء عيسي ابن مريم اذ طرح القدح فقال ان ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا مع الدنيا ) ) ( ه ) عن عمر .
 (  ) ( ( لا يمس القران الا طاهر ) ) ( طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يمسكن احدكم ذكره بيمينه وهو يبول ، ولا يتمسح من الخلاء بيمينه ، ولا يتنفس في الاناء ) ) ( م ) عن ابي قتادة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يمش احدكم في نعل واحدة ولا خف واحد لينعلهما جميعا او ليخلعهما جميعا ) ) ( ق دت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا يمنع احدكم فضل الماء ليمنع به الكلا ) ) ( ق د ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا يمنع جار جاره ان يغرز خشبة في جداره ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة ، ( ه ) عن ابن عباس ، ( حم ه ) عن مجمع بن يزيد ورجال كثيرة من الانصار .
  (  ) ( ( لا يمنع فضل الماء ، ولا يمنع نقع البءر ) ) ( ه ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( لا يمنعن احدكم اذان بلال من سحوره فانه يءذن بليل ليرجع قاءمكم ولينبه ناءمكم ، وليس الفجر ان يقول ه صلي الله عليه وسلم
  ; كذا حتي يقول ه صلي الله عليه وسلم
  ; كذا يعترض علي افق السماء ) ) ( حم ق ده ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يموت احد من المسلمين فيصلي عليه امة من المسلمين يبلغوا ان يكونوا ماءة فما فوقها فيشفعوا له الا شفعوا فيه ) ) ( حم ت ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يموت رجل مسلم الا ادخل الله مكانه النار يهوديا او نصرانيا ) ) ( م ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يموت فيكم ميت ما دمت بين اظهركم الا اذنتموني به فان صلاتي له رحمة ) ) ( ن ) عن زيدبن ثابت .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يموت لاحداكن ثلاثة من الولد فتحتسبهم الا دخلت الجنة ، واثنان ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد فيلج النار الا تحلة القسم ) ) ( ق ت ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( لا يموتن احد منكم الا وهو يحسن الظن بالله تعالي ) ) ( حم م ده ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب ولا في قطيعة الرحم وفيما لا تملك ) ) ( دك ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( ( ز ) لا ينبغي لاحد ان ينقش علي نقش خاتمي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ) ) ( ن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا ينبغي لصديق ان يكون لعانا ) ) ( حمم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا ينبغي لعبد ان يقول انا خير من يونسبن متي ) ) ( حم قد ) عن ابن عباس ، ( حم خ ) عن ابي هريرة وعن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) لا ينبغي لقوم فيهم ابو بكر ان يءمهم غيره ) ) ( ت ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( ( ز ) لا ينبغي لمءمن ان يذل نفسه يتعرض للبلاء لما لا يطيق ) ) ( حم ت ه ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا ينبغي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا للمتقين ، يعني الحرير ) ) ( حم قن ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا ينتجي اثنان دون الثالث فان ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك يحزنه ) ) ( د ) عن ابن مسعود وعن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا ينظر الرجل الي عورة الرجل ، ولا تنظر المراة الي عورة المراة ولا يفض الرجل الي الرجل في ثوب واحد ، ولا تفض المراة الي المراة في الثوب الواحد ) ) ( حم م د ت ) عن ابي سعيد ، وروي ( ه ) صدره .
 (  ) ( ( ( ز ) لا ينظر الله الي رجل اتي رجلا او امراة في الدبر ) ) ( ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) لا ينظر الله الي رجل جامع امراته في دبرها ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا ينظر الله الي من جر ثوبه خيلاء ) ) ( قت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ازاره بطرا ) ) ( حم خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا ينفرن احد حتي يكون اخر عهده الطواف بالبيت ) ) ( حم ده ) عن ابن عباس ، ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا ينفعه لانه لم يقل يوما رب اغفر لي خطيءتي يوم الدين ) ) ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا ينقش احد علي نقش خاتمي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ) ) ( م ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) لا ينكح الزاني المجلود الا مثله ) ) ( دك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب ) ) ( م دن ه ) عن عثمان .
 (  ) ( ( ( ز ) لا يوردن ممرض علي مصح ) ) ( حم ق د ن ) عن ابي هريرة .

   ( حرف الياء ) 
 (  ) ( ( ( ز ) يا ال محمد من حج منكم فليهل بعمرة في حجته ) ) ( حب ) عن ام سلمة .
  (  ) ( ( ( ز ) يا ابا بكر ان لكل قوم عيدا وهذا عيدنا ) ) ( ق ن ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ابا بكر قل اللهم فاطر السمو صلي الله عليه وسلم
  ; ات والارض عالم الغيب والشهادة لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا انت رب كل شء ومليكه اعوذ بك من شر نفسي ومن شر الشيطان وشركه وان اقترف علي نفسي سوءا او اجره الي مسلم ) ) ( ت ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما ) ) ( حم ق ت ) عن ابي بكر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ابا ثعلبة كل ما ردت عليك قوسك وكلبك المعلم ويدك ذكي وغير ذكي ) ) ( د ) عن ابي ثعلبة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ابا ذر اتري ان كثرة المال هو الغني انما الغني غني القلب والفقر فقر القلب من كان الغني في قلبه فلا يضره ما لقي من الدنيا ، ومن كان الفقر في قلبه فلا يغنيه ما اكثر له في الدنيا وانما يضر نفسه شحها ) ) ( ن حب ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ابا ذر اذا صمت من الشهر ثلاثة ايام فصم ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة ) ) ( ت ن ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( يا ابا ذر اذا طبخت فاكثر المرق وتعاهد جيرانك ) ) ( حم خد م ت ن ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( يا ابا ذر ارايت ان اصاب الناس جوع شديد لا تستطيع ان تقوم من فراشك الي مسجدك كيف تصنع ؟ تعفف ، يا ابا ذر : ارايت ان اصاب الناس موت شديد يكون البيت فيه بالعبد ، يعني القبر كيف تصنع ؟ اصبر يا ابا ذر : ارايت ان قتل الناس بعضهم بعضا حتي تغرق حجارة الزيت من الدماء كيف تصنع ؟ اقعد في بيتك واغلق عليك بابك قال فان لم اترك : قال فاءت من كنت معه فكن فيهم . قال فاخذ سلاحي : قال اذا تشاركهم فيما هم فيه ، ولكن ان خشيت ان يردعك شعاع السيف فالق من طرف رداءك علي وجهك كي يبوء باثمه واثمك ويكون من اصحاب النار ) ) ( حم د ه حب ك ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ابا ذر الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة لا حول ولا قوة الا بالله ) ) ( حم ن ه حب ) عن ابي ذر .
  (  ) ( ( ( ز ) يا ابا ذر الا اعلمك كلمات تقولهن تلحق من سبقك ولا يدركك الا من اخذ بعملك تكبر دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين وتسبح ثلاثا وثلاثين ، وتحمد ثلاثا وثلاثين ، وتختم بلا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير من قال ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك غفرت له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر ) ) ( د ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ابا ذر انك امرء فيك جاهلية انهم اخوانكم فضلكم الله عليهم فمن لم يلاءمكم فبيعوه ولا تعذبوا خلق الله ) ) ( د ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( يا ابا ذر انك ضعيف وانها امانة وانها يوم القيامة خزي وندامة الا من اخذها بحقها وادي الذي عليه فيها ) ) ( م ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ابا ذر انه سيكون بعدي امراء يميتون الصلاة فصل الصلاة لوقتها فان صليت لوقتها كانت لك نافلة والا كنت قد احرزت صلاتك ) ) ( م ت ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ابا ذر اني اراك ضعيفا واني احب لك ما احب لنفسي لا تتامرن علي اثنين ولا تولين مال يتيم ) ) ( مدن ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ابا ذر اني لاعرف اية لو ان الناس كلهم اخذوا بها لكفتهم : ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ) ) ( حم ن ه حب ك ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ابا ذر لان تغدو فتعلم اية من كتاب الله خير لك من ان تصلي ماءة ركعة وان تغدو فتعلم بابا من العلم عمل به او لم يعمل خير لك من ان تصلي الف ركعة تطوعا ) ) ( ه ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ابا ذر ما احب ان لي احدا ذهبا امسي ثالثه وعندي منه دينار الا دينارا ارصده لدين الا ان اقول به في عباد الله ه صلي الله عليه وسلم
  ; كذا وه صلي الله عليه وسلم
  ; كذا وه صلي الله عليه وسلم
  ; كذا ، يا ابا ذر الاكثرون هم الاقلون الا من قال ه صلي الله عليه وسلم
  ; كذا وه صلي الله عليه وسلم
  ; كذا ) ) ( حم ق ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ابا ذر ما احب ان لي مثل احد ذهبا انفقه كله الا ثلاثة دنانير ) ) ( حم ق ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ابا ذر هل تدري اين تذهب الشمس اذا غابت فانها تذهب حتي تاتي العرش فتسجد بين يدي ربها فتستاذن في الرجوع فياذن لها وكانها قد قيل لها ارجعي من  حيث جءت فتطلع من مغربها فذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك مستقرها ) ) ( حم ق  ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ابا رزين اليس كلكم يري القمر ليلة البدر مخليا به فانما هو خلق من خلق الله فالله اجل واعظم ) ) ( حم د ه ك ) عن ابي رزين .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ابا سعيد من رضي بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا وجبت له الجنة واخري يرفع بها العبد ماءة درجة في الجنة ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض الجهاد في سبيل الله الجهاد في سبيل الله الجهاد في سبيل الله ) ) ( حم م ن ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ابا عمير ما فعل النغير ) ) ( حم خ ت ن ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ابا موسي لقد اوتيت مزمارا من مزامير ال داود ) ) ( خ ت ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ابا هريرة جف القلم بما انت لاق فاختصر علي ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك او ذر ) ) ( خ ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ابا هريرة كن ورعا تكن من اعبد الناس ، وارض بما قسم الله لك تكن من اغني الناس ، واحب للمسلمين والمءمنين ما تحب لنفسك واهل بيتك ، واكره لهم ما تكره لنفسك واهل بيتك تكن مءمنا ، وجاور من جاورت باحسان تكن مسلما واياك وكثرة الضحك فان كثرة الضحك فساد القلب ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ابن ادم انك ان تبذل الفضل خير لك وان تمسكه شر لك ، ولا تلام علي كفاف ، وابدا بمن تعول ، واليد العليا خير من اليد السفلي ) ) ( حم مت ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ابن ادم هل تدري ما تمام النعمة : الفوز من النار ، ودخول الجنة ) ) ( حم خ دت ) عن معاذ .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ابن الاكوع ملكت فاسجح ) ) ( خ ) عن سلمة بن الاكوع .
 (  ) ( ( يا ابن الخصاصية ما اصبحت تنقم علي الله اصبحت تماشي رسول الله ) ) ( حم ه ) عن بشير بن الخصاصية .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ابن الخطاب اذهب فناد في الناس انه لا يدخل الجنة الا المءمنون ) )  ( حم م ) عن عمر .
 (  ) ( ( يا ابن حوالة اذا رايت الخلافة قد نزلت الارض المقدسة فقد دنت الزلازل والبلابل والامور العظام والساعة يومءذ اقرب من الناس من يدي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه من راسك ) ) ( حم دك ) عن العرباض .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ابن عايش الا اخبرك بافضل ما تعوذ به المتعوذون قل اعوذ برب الفلق ، وقل اعوذ برب الناس هاتين السورتين ) ) ( ن ) عن ابن عايش الجهني .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ابن عوف اركب فرسك ثم ناد ان الجنة لا تحل الا لمءمن ) ) ( د ) عن العرباض .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ابي ان ربي تبارك وتعالي ارسل الي ان اقرا القران علي حرف فرددت اليه ان هون علي امتي فارسل الي الثانية ان اقراه علي حرفين فرددت اليه ان هون علي امتي فارسل الي الثالثة ان اقراه علي سبعة احرف ولك بكل ردة رددتها مسالة تسالنيها فقلت : اللهم اغفر لامتي اللهم اغفر لامتي واخرت الثالثة ليوم يرغب الي فيه الخلق كلهم حتي ابراهيم ) ) ( حم م ) عن ابي .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ابي انه انزل القران علي سبعة احرف كلهم شاف كاف ) ) ( ن ) عن ابي .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ابي اني اقرءت القران فقيل لي علي حرف او حرفين فقال الملك الذي معي قل علي حرفين قلت علي حرفين فقيل لي علي حرفين او ثلاثة فقال الملك الذي معي قل علي ثلاثة قلت علي ثلاثة حتي بلغ سبعة احرف ثم قال ليس منها الا شاف كاف ان قلت سميعا عليما وان قلت عزيزا حكيما ما لم تختم اية عذاب برحمة او اية رحمة بعذاب ) ) ( د ) عن ابي .
 (  ) ( ( ( ز ) يا اخا سبا لا بد من صدقة ) ) ( د ) عن ابيض بن حمال .
 (  ) ( ( ( ز ) يا اخواني لمثل ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا اليوم فاعدوا ) ) ( ه هق ) عن البراء .
 (  ) ( ( ( ز ) يا اخي اشركنا في صالح دعاءك ولا تنسنا ) ) ( حم ه ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا اسامة اتشفع في حد من حدود الله ) ) ( قد ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا اسامة كيف تصنع بلا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله اذا جاءت يوم القيامة ) ) ( م ) عن جندب  الطيالسي ، ( والبزار ) عن اسامة بن زيد .
 (  ) ( ( ( ز ) يا اسماء ان المراة اذا بلغت المحيض لم يصلح ان يري منها شء الا ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا وه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ، واشار الي وجهه وكفيه ) ) ( د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا اشج ان فيك لخصلتين يحبهما الله : الحلم والتءدة ) ) ( ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) يا اعرابي ان الله غضب علي سبطين من بني اسراءيل فمسخهم دواب يدبون في الارض فلا ادري لعل ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا منها ، يعني الضب فلست اكلها ولا انهي صلي الله عليه وسلم
  ; عنها ) ) ( م ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) يا افلح ترب وجهك ) ) ( ت ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا اكثم اغز مع غير قومك يحسن خلقك وتكرم علي رفقاءك ، يا اكثم خير الرفقاء اربعة ، وخير الطلاءع اربعون ، وخير السرايا اربعماءة ، وخير الجيوش اربعة الاف ، ولن يغلب اثنا عشر الفا من قلة ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ام العلاء ابشري فان مرض المسلم يذهب الله به خطاياه كما تذهب النار خبث الذهب والفضة ) ) ( د ) عن ام العلاء .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ام حارثة انها جنات في جنة ، وان ابنك اصاب الفردوس الاعلي ، والفردوس ربوة الجنة واوسطها وافضلها ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ام حارثة انها ليست بجنة واحدة : ول صلي الله عليه وسلم
  ; كنها جنان كثيرة ، وان حارثة لفي الفردوس الاعلي صلي الله عليه وسلم
  ; ) ) ( حم خ ) عن انس .
 (  ) ( ( يا ام سلمة انه ليس ادمي الا وقلبه بين اصبعين من اصابع الله : فمن شاء اقام ، ومن شاء ازاغ ) ) ( ت ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ام سلمة لا تءذيني في عاءشة فانه والله ما نزل علي الوحي وانا في لحاف امراة منكن غيرها ) ) ( ختن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ام سليم اما تعلمين اني اشترطت علي ربي فقلت انما انا بشر ارضي كما يرضي البشر واغضب كما يغضب فايما احد دعوت عليه من امتي بدعوة ليس لها  باهل ان تجعلها له طهورا وزكاة وقربة تقربه بها منك يوم القيامة ) ) ( حم م ) عن انس .
 (  ) ( ( يا ام فلان اجلسي في اي نواحي السكك شءت اجلس اليك ) ) ( حم م د ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) يا انجشة رويدك سوقك بالقوارير ) ) ( حم ق ن ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) يا انس ان الناس يمصرون امصارا وان مصرا منها يقال لها البصرة والبصيرة فان مررت بها او دخلتها فاياك وسباخها وكلاها وسوقها وباب امراءها وعليك بضواحيها فانه يكون بها خسف وقذف ورجف وقوم يبيتون يصبحون قردة وخنازير ) ) ( د ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) يا اهل البلد صلوا اربعا فانا قوم سفر ) ) ( د ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( ( ز ) يا اهل القران اوتروا فان الله يحب الوتر ) ) ( دن هك ) عن علي .
 (  ) ( ( يا ايها الناس اتقوا الله وان امر عليكم عبد حبشي مجدع فاسمعوا له واطيعوا ما اقام لكم كتاب الله ) ) ( حم ت ك ) عن ام حصين .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا . يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون تصدق رجل من ديناره من درهمه من ثوبه من صاع بره من صاع تمره ولو بشق تمرة ) ) ( حم م ن ه ) عن جرير .
 (  ) ( ( يا ايها الناس احفظوني في ابي بكر فانه لم يسءني منذ صحبني ) ) ( عبدان المروزي وابن قانع معا في الصحابة ) عن بهزاد .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ايها الناس اذكروا الله اذكروا الله جاءت الراجفة تتبعها الرادفة جاءت الراجفة تتبعها الرادفة جاء الموت بما فيه ) ) ( حم ت ك ) عن ابي .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ايها الناس اربعوا علي انفسكم فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا انكم تدعون سميعا قريبا وهو معكم ) ) ( قد ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ايها الناس افشوا السلام واطعموا الطعام وصلوا الارحام وصلوا  بالليل والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام ) ) ( حم ت ه ك ) عن عبدالله بن سلام .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ايها الناس ان الله قد اذهب عنكم عبية الجاهلية وتعاظمها باباءها ، فالناس رجلان : رجل بر تقي كريم علي الله ، وفاجر شقي هين علي الله ، والناس بنو ادم وخلق الله ادم من تراب ) ) ( ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ايها الناس انكم تحشرون الي الله حفاة عراة غرلا كما بدانا اول خلق نعيده ، الا وان اول الخلاءق يكسا يوم القيامة ابراهيم ، الا وانه يجاء برجال من امتي فيءخذ بهم ذات الشمال فاقول يارب اصحابي فيقال انك لا تدري ما احدثوا بعدك فاقول كما قال العبد الصالح : كنت عليهم شهيدا مادمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم فيقال ان ه صلي الله عليه وسلم
  ; ءلاء لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم ) ) ( حم ق ت ن ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ايها الناس انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا ان الذي تدعونه بينكم وبين اعناق ركابكم ) ) ( دت ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ايها الناس انكم لن تطيقوا كل ما امرتم به ولكن سددوا وقاربوا وابشروا ) ) ( حمد ) عن الحكيم بن حزن .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ايها الناس ان علي اهل كل بيت في كل عام اضحية وعتيرة ) ) ( حم  ) عن محنف بن سليم .
  (  ) ( ( ( ز ) يا ايها الناس ان منكم منفرين فمن ام الناس فليتجوز فان خلفه الضعيف والكبير وذا الحاجة ) ) ( حم ق ه ) عن ابي مسعود .
 (  ) ( ( يا ايها الناس ان ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا من غناءمكم ادوا الخيط والمخيط فما هو فوق فان الغلول عار علي اهله يوم القيامة وشنار ونار ) ) ( ه ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ايها الناس انه لا يحل لي مما افاء الله عليكم قدر ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الا الخمس والخمس مردود عليكم ) ) ( ن ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ايها الناس انه ليس لي من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الفء شء ولا ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا واشار الي وبرة من سنام بعير الا الخمس والخمس مردود عليكم فادوا الخياط والمخيط ) ) ( دن ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ايها الناس انها كانت ابينت لي ليلة القدر واني خرجت لاخبركم بها فجاء رجلان يحنقان معهما الشيطان فنسيتها فالتمسوها في العشر الاواخر من رمضان التمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة ) ) ( حم م ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ايها الناس انها لم تكن فتنة علي وجه الارض منذ ذرا الله ذرية ادم اعظم من فتنة الدجال ، وان الله عزوجل لم يبعث نبيا الا حذر امته الدجال ، وانا اخر الانبياء وانتم اخر الامم وهو خارج فيكم لا محالة فان يخرج وانا بين اظهركم فانا حجيج لكل مسلم ، وان يخرج من بعدي فكل حجيج نفسه والله خليفتي علي كل مسلم ، وانه يخرج من خلة بين الشام والعراق فيعيث يمينا وشمالا ، يا عباد الله ايها الناس فاثبتوا فاني ساصفه لكم صفة لم يصفها اياه قبلي نبي انه يبدا فيقول انا نبي ولا نبي بعدي ثم يثني فيقول انا ربكم ولا ترون ربكم حتي تموتوا ، وانه اعور وان ربكم ليس باعور ، وانه مكتوب بين عينيه كافر يقرءه كل مءمن كاتب او غير كاتب ، وان من فتنته ان معه جنة ونارا : فناره جنة وجنته نار فمن ابتلي بناره فليستغث بالله وليقرا فواتح الكهف فتكون بردا وسلاما كما كانت النار علي ابراهيم ، وان من فتنته ان يقول للاعرابي ارايت ان بعثت لك اباك وامك اتشهد اني ربك ، فيقول نعم : فيتمثل له شيطانان في صورة ابيه وامه فيقولان يابني اتبعه فانه ربك ، وان من فتنته ان يسلط علي نفس واحدة فيقتلها ينشرها بالمنشار حتي تلقي شقين ثم يقول انظروا الي عبدي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا فاني ابعثه ثم يزعم ان له ربا غيري فيبعثه  الله ويقول له الخبيث من ربك فيقول ربي الله وانت عدو الله انت الدجال والله ) ) ( ( ما كنت قط اشد بصيرة بك مني اليوم ، وان من فتنته ان يامر السماء ان تمطر فتمطر ، ويامر الارض ان تنبت فتنبت ، وان من فتنته ان يمر بالحي فيكذبونه فلا يبقي لهم ساءمة الا هلكت ، وان من فتنته ان يمر بالحي فيصدقونه فيامر السماء ان تمطر فتمطر ويامر الارض ان تنبت فتنبت حتي تروح مواشيهم من يومهم ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك اسمن ما كانت واعظمه وامده خواصر وادره ضروعا ، وانه لا يبقي شء من الارض الا وطءه وظهر عليه الا مكة والمدينة لا ياتيهما من نقب من انقابهما الا لقيته الملاءكة بالسيوف صلتة حتي ينزل عند الضريب الاحمر عند منقطع السبخة فترجف المدينة باهلها ثلاث رجفات فلا يبقي منافق ولا منافقة الا خرج اليه فتنفي الخبيث منها كما ينفي الكير خبث الحديد ويدعي ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك اليوم يوم الخلاص ، قيل فاين العرب يومءذ ؟ قال هم يومءذ قليل وجلهم ببيت المقدس وامامهم رجل صالح فبينما امامهم قد تقدم يصلي بهم الصبح اذ نزل عليهم عيسيابن مريم الصبح : فرجع ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الامام ينكص يمشي القهقري ليتقدم عيسي فيضع عيسي يده بين كتفيه ثم يقول له تقدم فصل فانها لك اقيمت فيصلي بهم امامهم فاذا انصرف قال عيسي افتحوا الباب : فيفتحون ووراءه الدجال معه سبعون الف يهودي كلهم ذوسيف محلي وساج فاذا نظر اليه الدجال ذاب كما يذوب الملح في الماء وينطلق هاربا ويقول عيسي ان لي فيك ضربة لن تسبقني فيدركه عند باب لد الشرقي فيقتله فيهزم الله اليهود فلا يبقي شء مما خلق الله عزوجل يتواقي به يهودي الا انطق الله ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الشء لا شجر ولا حجر ولا حاءط ولا دابة الا الغرقدة فانها من شجرهم لا تنطق الا قال يا عبدالله المسلم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا يهودي فتعال اقتله ، وان ايامه اربعون سنة : السنة كنصف السنة ، والسنة كالشهر ، والشهر كالجمعة ، واخر ايامه كالشررة يصبح احدكم علي باب المدينة فلا يبلغ بابها الاخر حتي يمسي قيل يا رسول الله كيف يصلي في الايام القصار قال تقدرون فيها الصلاة كما تقدرون في ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الايام الطوال ثم صلوا فيكون عيسيابن مريم في امتي حكما عدلا واماما مقسطا يدق الصليب ويذبح الخنزير ويضع الجزية ويترك الصدقة فلا يبقي علي شاة ولا بعير وترفع الشحناء والتباغض وتنزع حمة كل ذات حمة حتي يدخل الوليد يده في الحية فلا تضره وتضر الوليدة الاسد فلا يضرها ويكون الذءب في الغنم كانه كلبها ، وتملا الارض من السلم كما يملا الاناء من الماء وتكون الكلمة واحدة فلا يعبد الا الله وتضع الحرب اوزارها وتسلب قريش ملكها وتكون  الارض كفاتور الفضة تنبت نباتها بعهد ادم حتي يجتمع النفر علي القطف من العنب فيشبعهم ، ويجتمع النفر علي الرمانة فتشبعهم ويكون الثور بكذا وكذا من المال ، ويكون الفرس بالدريهمات قالوا يا رسولالله وما يرخص الفرس قال لا تركب لحرب ابدا قيل فما يغلي الثور قال تحرث الارض كلها وان قبل خروج الدجال ثلاث سنوات شداد يصيب الناس فيها جوع شديد ، يامر الله السماء السنة الاولي ان تحبس ثلث مطرها ، ويامر الارض ان تحبس ثلث نباتها ، ثم يامر السماء في السنة الثانية فتحبس ثلثي مطرها ، ويامر الارض فتحبس ثلثي نباتها ، ثم يامر السماء في السنة الثالثة فتحبس مطرها كله فلا تقطر قطرة ، ويامر الارض فتحبس نباتها كله فلا تنبت خضراء فلا يبقي ذات ظلف الا هلكت الا ماشاء الله قيل فما يعيش الناس في ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الزمان قال التهليل والتكبير والتحميد ، ويجزي ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك عليهم مجزاة الطعام ) ) ( ه ، وابن خزيمة ، ك والضياء ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ايها الناس اني امامكم فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ولا بالقيام ولا بالقعود ولا بالانصراف فاني اراكم من امامي ومن خلفي ، وايم الذي نفسي بيده لو رايتم ما رايت لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ) ) ( حم م ن ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ايها الناس اني تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ) ) ( ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ايها الناس اني قد كنت اذنت لكم في الاستمتاع من النساء وان الله قد حرم ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الي يوم القيامة فمن كان عنده منهن شء فليخل سبيله ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا ) ) ( م ه ) عن سبرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ايها الناس انهوا نساءكم عن لبس الزينة والتبختر في المسجد فان بني اسراءيل لم يلعنوا حتي لبس نساءهم الزينة وتبخترن في المساجد ) ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ايها الناس ايما احد من المءمنين اصيب بمصيبة فليتعز بمصيبته بي عن المصيبة التي تصيبه بغيري فان احدا من امتي لن يصاب بمصيبة بعدي اشد عليه من مصيبتي ) ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ايها الناس اي يوم احرم اي يوم احرم اي يوم احرم : قالوا يوم الحج  الاكبر ، قال فان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا في بلدكم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا في شهركم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الا لا يجني جان الا علي نفسه ، الا ولا يجني والد علي ولده ولا ولد علي والده ، الا ان الشيطان قد ايس ان يعبد في بلدكم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ابدا ولكن سيكون له طاعة في بعض ما تحتقرون من اعمالكم فيرضي بها ، الا ان المسلم اخو المسلم فليس يحل لمسلم من اخيه شء الا ما احل من نفسه ، الا وان كل ربا في الجاهلية موضوع ، لكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون غير ربا العباس بن عبد المطلب فانه موضوع كله ، وان كل دم كان في الجاهلية موضوع ، واول دم اضع من دم الجاهلية دم الحارث بن عبد المطلب ، الا واستوصوا بالنساء خيرا فانما هن عوان عندكم ليس تملكون منهن شيءا غير ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الا ان ياتين بفاحشة مبينة فان فعلن فاهجروهن في المضاجع واضربوهن ضربا غير مبرح فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا الا وان لكم علي نساءكم حقا ولنساءكم عليكم حقا : فاما حقكم علي نساءكم فلا يوطءن فرشكم من تكرهون ، ولا ياذن في بيوتكم لمن تكرهون ، الا وان حقهن عليكم ان تحسنوا اليهن في كسوتهن وطعامهن ) ) ( تنه ) عن عمروبن الاحوص .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ايها الناس توبوا الي ربكم فوالله اني لاتوب الي الله عزوجل في اليوم ماءة مرة ) ) ( حم م ) عن الاغر المزني .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ايها الناس توبوا الي ربكم قبل ان تموتوا ، وبادروا بالاعمال الصالحة قبل ان تشتغلوا ، وصلوا الذي بينكم وبين ربكم بكثرة ذكركم له ، وكثرة الصدقة في السر والعلانية تءجروا وتحمدوا وترزقوا وتنصروا وتجبروا واعلموا ان الله قد افترض عليكم الجمعة في مقامي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا في يومي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا في شهري ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا في عامي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الي يوم القيامة فريضة مكتوبة من وجد اليها سبيلا فمن تركها في حياتي او بعد مماتي جحودا بها واستخفافا بحقها ، وله امام عادل او جاءر فلا جمع الله له شمله ولا بارك له في امره الا ولا صلاة له ، الا ولا وضوء له ، الا ولا حج له ، الا ولا صدقة له ، الا ولا زكاة له ، الا ولا صوم له ، الا ولا بر له حتي يتوب فمن تاب تاب الله عليه ، الا لا تءمن امراة رجلا ، ولا يءم اعرابي مهاجرا ، ولا يءم فاجر مءمنا الا ان يقهره سلطان يخاف سيفه وسوطه ) ) ( ه هق ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ايها الناس خذوا عني مناسككم فاني لا ادري لعلي لا احج بعد  عامي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ) ) ( ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ايها الناس ردوا علي رداءي فوالله لو ان لي بعدد شجر تهامة نعما لقسمته عليكم ثم لا تلقوني بخيلا ولا جبانا ولا كذوبا ، يا ايها الناس ليس لي من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الفء شء ، ولا ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الوبرة الا الخمس والخمس مردود فيكم فادوا الخياط والمخيط فان الغلول يكون علي اهله عارا ونارا وشنارا يوم القيامة ) ) ( حم ن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ايها الناس عدلت شهادة الزور اشراكا بالله ثم قرا : فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور ) ) ( حم ت ) عن ايمن بن خريم ، ( حم ده ) عن خريم بن فاتك .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ايها الناس عليكم بالسكينة فان البر ليس بايجاف الخيل والابل ) ) ( حمدك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ايها الناس عليكم بالسكينة والوقار فان البر ليس في ايضاع الابل ) ) ( حمن ) عن اسامة بن زيد .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ايها الناس عليكم بالقصد عليكم بالقصد عليكم بالقصد فان الله تعالي لن يمل حتي تملوا ) ) ( ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ايها الناس عليكم من الاعمال ما تطيقون فان الله لا يمل حتي تملوا وان احب الاعمال الي الله ما دووم عليه وان قل ) ) ( ق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ايها الناس ما بال احدكم يزوج عبده امته ثم يريد ان يفرق بينهما انما الطلاق لمن اخذ بالساق ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ايها الناس ما لكم حين نابكم شء في الصلاة اخذتم في التصفيق انما التصفيق للنساء ، من نابه شء في صلاته فليقل سبحانالله فانه لا يسمعه احد حين يقول سبحان الله الا التفت ) ) ( خ ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ( يا ايها الناس هل تدرون لم جمعتكم اني والله ما جمعتكم لرغبة ولا لرهبة ولكن جمعتكم لان تميما الداري كان رجلا نصرانيا فجاء فبايع واسلم وحدثني حديثا وافق الذي كنت احدثكم عن المسيح الدجال حدثني انه ركب في سفينة بحرية مع ثلاثين رجلا من لخم وجذام فلعب بهم الموج شهرا في البحر ثم ارفءوا الي جزيرة في البحر  حين غروب الشمس فجلسوا في اقرب السفينة فدخلوا الجزيرة فلقيهم دابة اهلب كثير الشعر لا يدرون ما قبله من دبره من كثرة الشعر فقالوا ويلك ما انت قالت انا الجساسة قالوا وما الجساسة قالت ايها القوم انطلقوا الي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الرجل في الدير فانه الي خبركم بالاشواق قال لما سمت لنا رجلا فرقنا منها ان تكون شيطانة انطلقنا سراعا حتي دخلنا باب الدير فاذا فيه اعظم انسان رايناه قط خلقا واشده وثاقا مجموعة يداه الي عنقه ما بين ركبتيه الي كعبيه بالحديد قلنا ويلك ما انت قال قد قدرتم علي خبري فاخبروني ما انتم قالوا نحن اناس من العرب ركبنا في سفينة بحرية فصادفنا البحر حين اغتلم فلعب بنا الموج شهرا ثم ارفاناها الي جزيرتك ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه فجلسنا في اقربها فدخلنا الجزيرة فلقينا دابة اهلب كثير الشعر ما يدري ما قبله من دبره من كثرة الشعر فقلنا ويلك ما انت قالت انا الجساسة : قلنا وما الجساسة ، قالت اعمدوا الي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الرجل في الدير فانه الي خبركم بالاشواق فاقبلنا اليك سراعا وفرقنا منها ولم نامن ان تكون شيطانة ، قال اخبروني عن نخل بيسان قلنا عن اي شانها تستخبر قال اسالكم عن نخلها هل يثمر قلنا له نعم قال اما انها يوشك ان لا تثمر قال اخبروني عن بحيرة طبرية قلنا عن اي شانها تستخبر قال هل فيها ماء قلنا هي كثيرة الماء قال ان ماءها يوشك ان يذهب ، قال اخبروني عن عين ذعر قلنا عن اي شانها تستخبر قال هل في العين ماء وهل يزرع اهلها بماء العين قلنا له نعم هي كثيرة الماء واهلها يزرعون من ماءها قال اخبروني عن نبي الاميين ما فعل : قالوا قد خرج من مكة ونزل يثرب قال اقاتله العرب قلنا نعم قال كيف صنع بهم فاخبرناه انه قد ظهر علي من يليه من العرب واطاعوه قال قد كان ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك قلنا نعم قال اما ان ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك خير لهم ان يطيعوه ، واني اخبركم عني انا المسيخ واني اوشك ان يءذن لي بالخروج فاخرج فاسير في الارض فلا ادع قرية الا هبطتها في اربعين ليلة غير مكة وطيبة هما محرمتان علي كلتاهما كلما اردت ان ادخل واحدة منهما استقبلني ملك بيده السيف صلتا يصدني عنها وان علي كل نقب منها ملاءكة يحرسونها ، الا اخبركم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه طيبة ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه طيبة ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه طيبة ، الا كنت حدثتكم ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فانه اعجبني حديث تميم انه وافق الذي كنت احدثكم عنه وعن المدينة ومكة ، الا انه في بحر الشام او في بحر اليمن لا بل من قبل المشرق ما هو من قبل المشرق ما هو من قبل المشرق ما هو ) ) ( حم م ) عن فاطمة بنت قيس .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ايها الناس لا يقتل بعضكم بعضا ، ولا يعب بعضكم بعضا ، واذا  رميتم الجمرة فارموا بمثل حصي الخذف ) ) ( حم ده ) عن ام جندب .
 (  ) ( ( يا بلال اذا اذنت فترسل في اذانك ، واذا اقمت فاحدر ، واجعل بين اذانك واقامتك قدر ما يفرغ الاكل من اكله والشارب من شرابه والمعتصر اذا دخل لقضاء حاجته ولا تقوموا حتي تروني ) ) ( ت ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا بلال اقم الصلاة ارحنا بها ) ) ( حم د ) عن رجل .
 (  ) ( ( ( ز ) يا بلال قم فاذن لا يدخل الجنة الا مءمن وان الله ليءيد ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الدين بالرجل الفاجر ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا بلال بم سبقتني الي الجنة ما دخلت الجنة قط الا سمعت خشخشتك امامي اني دخلت البارحة الجنة فسمعت خشخشتك امامي فاتيت علي قصر مربع مشرف من ذهب فقلت لمن ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا القصر قالوا لرجل من قريش فقلت انا قرشي لمن ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا القصر قالوا لرجل من امة محمد فقلت انا محمد لمن ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا القصر قالوا لعمربن الخطاب ) ) ( حم ت حب ك ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا بنت ابي امية سالت عن الركعتين بعد العصر وانه اتاني ناس من عبد القيس فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر فهما هاتان ) ) ( خد ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا بني بياضة انكحوا ابا هند وانكحوا اليه ) ) ( دك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا بني سلمة الا تحتسبون اثاركم الي المسجد ) ) ( حم خ ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) يا بني سلمة دياركم تكتب اثاركم ) ) ( حم م ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا بني عبد المطلب سقايتكم ، ولولا ان يغلبكم عليها الناس لنزعت ) ) ( حم ت ) عن علي .
 (  ) ( ( يا بني عبد مناف لا تمنعوا احدا طاف به صلي الله عليه وسلم
  ; ذا البيت وصلي اية ساعة شاء من ليل او نهار ) ) ( حم  حب ك ) عن جبير بن مطعم .
 (  ) ( ( يا بني عبد منافاه يا بني عبد منافاه اني نذير انما مثلي ومثلكم كمثل رجل راي العدو فانطلق يريد اهله فخشي ان يسبقوه الي اهله فجعل يهتف يا صباحاه يا صباحاه اتيتم اتيتم ) ) ( حم م ) عن قبيصة بن المخارق وزهير بن عمير .
  (  ) ( ( ( ز ) يا بني فهر ، يا بني عدي ، يا بني عبد مناف ، يا بني عبد المطلب : ارايتكم لو اخبرتكم ان خيلا بالوادي تريد ان تغير عليكم اكنتم مصدقي قالوا نعم ما جربنا عليك الا صدقا قال فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد ) ) ( ق ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) يا بني كعب بن لءي انقذوا انفسكم من النار ، يا بني مرةبن كعب انقذوا انفسكم من النار ، يا بني عبد شمس انقذوا انفسكم من النار ، يا بني عبد مناف انقذوا انفسكم من النار ، يا بني عبد المطلب انقذوا انفسكم من النار ، يا فاطمة انقذي نفسك من النار فاني لا املك لكم من الله شيءا غير ان لكم رحما سابلها ببلالها ) ) ( من ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا بني اياك والالتفات في الصلاة فان الالتفات في الصلاة هلكة فان كان لابد ففي التطوع لا في الفريضة ، يا بني اذا دخلت علي اهلك فسلم تكون بركة عليك وعلي اهل بيتك ، يا بني ان قدرت ان تصبح وتمسي ليس في قلبك غش لاحد فافعل يا بني وذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك من سنتي ومن احيا سنتي فقد احياني ومن احياني كان معي في الجنة ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ثوبان اذهب به صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الي بني فلان واشتر لفاطمة قلادة من عصب وسوارين من عاج فان ه صلي الله عليه وسلم
  ; ءلاء اهل بيتي ولا احب ان ياكلوا طيباتهم في حياتهم الدنيا ) ) ( حم د ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ( ز ) يا جابر اذا كان واسعا فخالف بين طرفيه واذا كان ضيقا فاشدده علي حقويك ) ) ( ق د ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا جابر الا ابشرك بما لقي الله به اباك ما كلم الله احدا قط الا من وراء حجاب وكلم اباك كفاحا فقال يا عبدي تمن علي اعطك قال يا رب تحيني فاقتل فيك ثانية فقال الرب تبارك وتعالي انه سبق مني انهم اليها لا يرجعون قال يا رب فابلغ من وراءي ) ) ( ت ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا جرهد غط فخذك فان الفخذ عورة ) ) ( حم د ت حب ك ) عن جرهد .
 (  ) ( ( ( ز ) يا حازم اكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله فانها كنز من كنوز الجنة ) ) ( ه ) عن حازم بن حرملة الاسلمي .
  (  ) ( ( ( ز ) يا حسان اجب عن رسول الله اللهم ايده بروح القدس ) ) ( حم ق د ن ) عن حسان وابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا حميراء من اعطي نارا فكانما تصدق بجميع ما انضجت تلك النار ، ومن اعطي ملحا فكانما تصدق بجميع ما طيب ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الملح ، ومن سقي مسلما شربة من ماء حيث يوجد الماء فكانما اعتق رقبة ، ومن سقي مسلما شربة من ماء حيث لا يوجد الماء فكانما احياها ) ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا ذا الاذنين ) ) ( حم د ت ) عن انس .
 (  ) ( ( يا رباح ترب وجهك ) ) ( نك ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا رويفع لعل الحياة ستطول بك بعدي فاخبر الناس انه من عقد لحيته او تقلد وترا او استنجي برجيع دابة او عظم فان محمدا منه برء ) ) ( حم دن ) عن رويفع بن ثابت .
 (  ) ( ( ( ز ) يا سراقة الا اخبرك باعظم الصدقة ان من اعظم الصدقة اجرا ابنتك فانها مردودة اليك ليس لها كاسب غيرك ) ) ( حم ه ك ) عن سراقة بن مالك .
 (  ) ( ( ( ز ) يا سعد ارم فداك ابي وامي ) ) ( خ ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) يا سعد اني لاعطي الرجل وغيره احب الي منه خشية ان يكبه الله في النار علي وجهه ) ) ( ق د ) عن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) يا سفيان لا تسبل ازارك فان الله لا يحب المسبلين ) ) ( حم ه ) عن المغيرة بن شعبة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا سلمان لا تبغضني فتفارق دينك قال كيف ؟ قال تبغض العرب فتبغضني ) ) ( حم ت ك ) عن سلمان .
 (  ) ( ( ( ز ) يا صاحب السبيتين ويحك الق سبيتيك ) ) ( حم د ن ه حب ك ) عن بشير بن الخصاصية .
 (  ) ( ( يا صفية بنت عبد المطلب ، يا فاطمة بنت محمد يا بني عبد المطلب اني لا املك لكم من الله شيءا سلوني من مالي ما شءتم ) ) ( ت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عاءش ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا جبريل يقريك السلام ) ) ( ق ت ن ه ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( ( ز ) يا عاءشة استعيذي بالله من شر ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا فان ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا هو الغاسق اذا وقب : يعني القمر ) ) ( حم ت ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عاءشة اشعرت ان الله افتاني فيما استفتيته فيه ، جاءني رجلان فقعد احدهما عند راسي والاخر عند رجلي : فقال الذي عند راسي للذي عند رجلي ؟ ما وجع الرجل : قال مطبوب ، قال من طبه : قال لبيدبن الاعصم ، قال في اي شء قال في مشط ومشاطة وجف طلعة ذكر ، قال فاين هو : قال في بءر ذروان ، يا عاءشة والله لكان ماءها نقاعة الحناء ، ولكان نخلها رءوس الشياطين ) ) ( حم ق ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عاءشة اما كان معكم لهو فان الانصار يعجبهم اللهو ) ) ( خ ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عاءشة ان الله خلق للجنة اهلا خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم ، وخلق للنار اهلا خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم ) ) ( حم م ده ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عاءشة ان الله رفيق يحب الرفق في الامر كله ) ) ( حم ق ت ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عاءشة ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي علي الرفق ما لا يعطي علي العنف وما لا يعطي علي ما سواه ) ) ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عاءشة ان الله لا يحب الفاحش المتفحش ) ) ( د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عاءشة ان شرار الناس الذين يكرمون اتقاء شرهم ) ) ( د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عاءشة ان عيني تنامان ولا ينام قلبي ) ) ( خ ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عاءشة ان من شر الناس من تركه الناس اتقاء فحشه ) ) ( ت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عاءشة حولي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا فاني كلما دخلت فرايته ذكرت الدنيا ) ) ( حم ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عاءشة عليك بتقوي الله والرفق فان الرفق لم يكن في شء قط الا زانه ولا نزع من شء قط الا شانه ) ) ( حم د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عاءشة لولا ان قومك حديثو عهد بجاهلية لامرت بالبيت فهدم  فادخلت فيه ما اخرج منه والزقته بالارض وجعلت له بابين بابا شرقيا وبابا غربيا فبلغت به اساس ابراهيم ) ) ( ق ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عاءشة ما ازال اجد الم الطعام الذي اكلت بخيبر فهذا اوان وجدت انقطاع ابهري من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك السم ) ) ( خ ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عاءشة ما يءمنني ان يكون فيه عذاب قد عذب قوم بالريح وقد راي قوم العذاب فقالوا ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا عارض ممطرنا ) ) ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عاءشة متي عهدتني فحاشا ان شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة من تركه الناس اتقاء شره ) ) ( حم ق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عاءشة من اعطاك عطاء بغير مسالة فاقبليه فانما هو رزق عرضه الله اليك ) ) ( حم هق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عاءشة هل علمت ان الله دلني علي الاسم الذي اذا دعي به اجاب قالت علمني اياه قال انه لا ينبغي لك يا عاءشة ) ) ( ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عاءشة لا تحصي فيحصي الله عليك ) ) ( حم ن ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عاءشة لا تكوني فاحشة ) ) ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عباد الله تداووا فان الله لم يضع داء الا وضع له دواء غير داء واحد الهرم ) ) ( حم  حب ك ) عن اسامة بن شريك .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عباد الله وضع الله الحرج الا من اقترض عرض امرء مسلم ظلما فذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الذي حرج وهلك ) ) ( حم خد ن ه حب ك ) عن اسامة بن شريك .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عباس الا تعجب من حب مغيث بريرة ومن بغض بريرة مغيثا ) ) ( خ د ن ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عباس يا عماه الا اعطيك الا امنحك الا احبوك الا افعل بك عشر خصال اذا انت فعلت ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك غفر الله لك ذنبك اوله واخره ، قديمه وحديثه ، خطاه وعمده ، صغيره وكبيره ، سره وعلانيته عشر خصال : ان تصلي اربع ركعات تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة وانت قاءم قلت سبحانالله والحمدلله  ولا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله والله اكبر خمس عشرة مرة ثم تركع فتقولها وانت راكع عشرا ثم ترفع راسك من الركوع فتقولها عشرا ثم تهوي ساجدا فتقولها وانت ساجد عشرا ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا ثم تسجد فتقولها عشرا ثم ترفع راسك فتقولها عشرا فذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك خمس وسبعون في كل ركعة تفعل ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك في اربع ركعات فلو كانت ذنوبك مثل زبد البحر او رمل عالج غفرها الله لك ان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة فافعل فان لم تفعل ففي كل جمعة مرة فان لم تفعل ففي كل شهر مرة فان لم تفعل ففي كل سنة مرة فان لم تفعل ففي عمرك مرة ) ) ( دن ه ) وابن خزيمة ، ( ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عباس يا عم رسول الله سل الله العافية في الدنيا والاخرة ) ) ( حم ت ) عن العباس .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عبد الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن اذهب باختك فاعمرها من التنعيم ) ) ( ق ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( يا عبد الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن اردف اختك عاءشة فاعمرها من التنعيم فاذا هبطت بها من الاكمة فمرها فلتحرم فانها عمرة متقبلة ) ) ( حم دك ) عن عبد الرحمن بن ابي بكر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عبد الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن بن سمرة لا تسال الامارة فانك ان اوتيتها عن مسالة وكلت اليها وان اوتيتها عن غير مسالة اعنت عليها ، واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك واءت الذي هو خير ) ) ( حم ق  ) عن عبد الرحمن بن سمرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عبد الله الم اخبر انك تصوم النهار وتقوم الليل فلا تفعل فانك اذا فعلت ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك هجمت عينك وتفهت نفسك فصم وافطر وقم ونم فان لجسدك عليك حقا وان لعينك عليك حقا وان لزوجك عليك حقا وان بحسبك ان تصوم من كل شهر ثلاثة ايام فان لك بكل حسنة عشر امثالها فاذن ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك صيام الدهر كله قال اني اجد قوة قال فصم صيام نبي الله داود ولا تزد عليه نصف الدهر ) ) ( حم ق ن ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عبد الله ان يدخلك الله الجنة كان لك ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا وما اشتهت نفسك ولذت عينك ) ) ( حم ت ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عبد الله بن عمر وان قاتلت صابرا محتسبا بعثك الله صابرا محتسبا وان قاتلت مراءيا مكاثرا بعثك الله مراءيا مكاثرا يا عبداللهبن عمرو علي اي حالة قاتلت او قوتلت بعثك الله علي تلك الحالة ) ) ( دك ) عن ابن عمرو .
  (  ) ( ( ( ز ) يا عبد الله بن قيس الا ادلك علي كلمة هي كنز من كنوز الجنة لا حول ولا قوة الا بالله ) ) ( حم ق  ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عبد الله لا تكن مثل فلان كان يقوم من الليل فترك قيام الليل ) ) ( حم ق ن ه ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عثمان ارغبت عن سنتي فاني انام واصلي واصوم وافطر وانكح النساء فاتق الله يا عثمان فان لاهلك عليك حقا وان لضيفك عليك حقا ، وان لنفسك عليك حقا فصم وافطر وصل ونم ) ) ( د ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عثمان ان الله مقمصك قميصا فان ارادك المنافقون علي خلعه فلا تخلعه حتي تلقاني ) ) ( حم ت ه ك ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عثمان ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا جبريل يخبرني ان الله قد زوجك ام كلثوم بمثل صداق رقية وعلي مثل صحبتها ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عدي بن حاتم اسلم تسلم اشهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله واني رسول الله وتءمن بالاقدار كلها خيرها وشرها حلوها ومرها ) ) ( ه ) عن عدي بن حاتم .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عقبة الا اعلمك خير سورتين قرءتا : قل اعوذ برب الفلق ، وقل اعوذ برب الناس ، يا عقبة اقرا بهما كلما نمت وقمت ما سال ساءل ولا استعاذ مستعيذ بمثلهما ) ) ( حم ن ك ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عقبة بن عامر تعوذ بهما فما تعوذ متعوذ بمثلهما ) ) ( د ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عقبة قل هو الله احد وقل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس ما تعوذ بمثلهن احد ) ) ( ن ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا علي احب لك ما احب لنفسي ، واكره لك ما اكره لنفسي لا تقع بين السجدتين ) ) ( ت ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) يا علي اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس بعدي نبي ) ) ( حم ق ت ه ) عن سعد .
  (  ) ( ( ( ز ) يا علي سل الله الهدي والسداد واذكر بالهدي هدايتك الطريق وبالسداد تسديدك السهم ) ) ( حم ن ك ) عن علي .
 (  ) ( ( يا علي لا تتبع النظرة النظرة فان لك الاولي وليست لك الاخرة ) ) ( حم د ت ك ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا علي لا تفتح علي الامام في الصلاة ) ) ( د ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) يا علي لا تقع اقعاء الكلب ) ) ( ه ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) يا علي لا يحل لاحد ان يجنب في ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا المسجد غيري وغيرك ) ) ( ت ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عمر لا تبل قاءما ) ) ( هك ) عن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عم الا اصلك الا احبوك الا انفعك تصلي يا عم اربع ركعات تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة فاذا انقضت القراءة فقل : الله اكبر والحمدلله وسبحان الله ولا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله خمس عشرة مرة قبل ان تركع ثم اركع فقلها عشرا قبل ان ترفع راسك ثم ارفع راسك فقلها عشرا قبل ان تسجد ثم اسجد فقلها عشرا قبل ان ترفع راسك ثم ارفع راسك فقلها عشرا ثم اسجد فقلها عشرا ثم ارفع فقلها عشرا قبل ان تقوم فتلك خمس وسبعون في كل ركعة وهي ثلاث ماءة في اربع ركعات فلو كانت ذنوبك مثل زبد البحر او رمل عالج غفرها الله لك ان لم تستطع ان تصليها في كل يوم فصلها في كل جمعة فان لم تستطع فصلها في كل شهر فان لم تستطع فصلها في كل سنة ) ) ( ت ه ) عن ابي رافع .
 (  ) ( ( ( ز ) يا عوف احفظ خلالا ستا بين يدي الساعة : احداهن موتي ، ثم فتح بيت المقدس ، ثم داء يظهر فيكم يستشهد الله به ذراريكم وانفسكم ويزكي به اموالكم ثم تكون الاموال فيكم حتي يعطي الرجل ماءة دينار فيظل ساخطا ، وفتنة تكون بينكم لا يبقي بيت مسلم الا دخلته ، ثم يكون بينكم وبين بني الاصفر هدنة فيغدرون فيسيرون اليكم في ثمانين غاية تحت كل غاية اثني عشر الفا ) ) ( ه ك ) عن عوف بن مالك الاشجعي .
 (  ) ( ( ( ز ) يا غلام اني اعلمك كلمات احفظ الله يحفظك احفظ الله تجده تجاهك ، اذا سالت فاسال الله ، واذا استعنت فاستعن بالله ، واعلم ان الامة لو اجتمعت  علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك ، ولو اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يضروك بشء الا قد كتبه الله عليك جفت الاقلام ورفعت الصحف ) ) ( حم ت ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) يا غلام سم الله ، وكل بيمينك ، وكل مما يليك ) ) ( ق ه ) عن عمر بن ابي سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا غلام ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ابوك وه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه امك فخذ بيد ايهما شءت ) ) ( ن ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا فاطمة احلقي راسه وتصدقي بزنة شعره فضة ) ) ( ت ك ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) يا فاطمة الا ترضين ان تكوني سيدة نساء المءمنين ) ) ( ق ) عن فاطمة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا فاطمة ايسرك ان يقول الناس فاطمة بنت محمد في يدها سلسلة من نار ) ) ( حم ن ك ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ( ز ) يا فلان ايما كان احب اليك ان تمتع به عمرك او لا تاتي غدا الي باب من ابواب الجنة الا وجدته قد سبقك اليه يفتحه لك ) ) ( ن ) عن قرة بن اياس .
 (  ) ( ( ( ز ) يا فلان افلا تحسن صلاتك الا تنظر المصلي اذا صلي كيف يصلي فانما يصلي لنفسه اني والله لابصر من وراءي كما ابصر من بين يدي ) ) ( م ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا قبيصة ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة : رجل تحمل حمالة فتحل له المسالة حتي يصيبها ثم يمسك ورجل اصابته جاءحة اجتاحت ماله فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش ، ورجل اصابته فاقة حتي يقول ثلاثة من ذوي الحجا من قومه لقد اصابت فلانا فاقة فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش ثم يمسك فما سواهن من المسالة فسحت ياكلها صاحبها سحتا ) ) ( حم م دن ) عن قبيصة بن المخارف .
 (  ) ( ( ( ز ) يا معاذ افتان انت فلولا صليت بسبح اسم ربك الاعلي صلي الله عليه وسلم
  ; ، والشمس وضحاها ، والليل اذا يغشي فانه يصلي وراءك الكبير والضعيف وذو الحاجة ) ) ( قد ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا معاذ بن جبل ما من احد يشهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله واني رسول الله  صدقا من قلبه الا حرمه الله علي النار قال يارسول الله افلا اخبر به الناس فيستبشروا قال اذن يتكلوا ) ) ( حم ق ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) يا معاذ بن جبل هل تدري ما حق الله علي عباده وما حق العباد علي الله فان حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا ، وحق العباد علي الله ان لا يعذب من لا يشرك به شيءا ) ) ( حم ق ت ه ) عن معاذبن جبل .
 (  ) ( ( ( ز ) يا معاذ لا تكن فتانا فانه يصلي وراءك الكبير والضعيف وذوالحاجة والمسافر ) ) ( د ) عن حزم بن ابي بن كعب .
 (  ) ( ( ( ز ) يا معاذ والله اني لاحبك اوصيك يا معاذ لا تدعن في دبر كل صلاة ان تقول اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك ) ) ( حم د ن حب ك ) عن معاذبن جبل .
 (  ) ( ( ( ز ) يا معشر الانصار الم اجدكم ضلالا فهداكم الله بي وكنتم متفرقين فالفكم الله بي وكنتم عالة فاغناكم الله بي اما ترضون ان يذهب الناس بالشاة والبعير وتذهبون بالنبي الي رحالكم لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار ولو سلك الناس واديا وشعبا لسلكت وادي الانصار وشعبها ، الانصار شعار والناس دثار انكم ستلقون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض ) ) ( حم ق ) عن عبدالله بن زيدبن عاصم .
 (  ) ( ( ( ز ) يا معشر الانصار امسكوا عليكم اموالكم لا تعمروها فانه من اعمر شيءا حياته فهو له حياته وموته ) ) ( ن ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا معشر الانصار ان الله قد اثني صلي الله عليه وسلم
  ; عليكم خيرا في الطهور فما طهوركم ؟ قالوا نستنجي بالماء هو ذاك فعليكموه ) ) ( ه ك ) عن جابر وابي ايوب اونس .
 (  ) ( ( ( ز ) يا معشر الانصار ما حديث اتاني عنكم ، الا ترضون ان يذهب الناس بالاموال وتذهبون برسول الله حتي تدخلوه في بيوتكم لو اخذت الناس شعبا واخذت الانصار شعبا اخذت شعب الانصار ) ) ( حم ق ن ) عن انس .
 (  ) ( ( يا معشر التجار ان التجار يبعثون يوم القيامة فجارا الا من اتقي الله وبر وصدق ) ) ( ت ه حب ك ) عن رفاعة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا معشر التجار ان الشيطان والاثم يحضران البيع فشوبوا بيعكم  بالصدقة ) ) ( ت ) عن قيس بن ابي غرزة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا معشر التجار ان ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا البيع يحضره اللغو والحلف فشوبوه بالصدقة ) ) ( حم د ن ه ك ) عن قيس بن ابي غرزة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا معشر التجار اياكم والكذب ) ) ( طب ) عن واثلة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فانه اغض للبصر واحصن للفرج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء ) ) ( حم ق  ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) يا معشر الفقراء الا ابشركم : ان فقراء المءمنين يدخلون الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم خمسماءة عام ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا معشر المسلمين لا صلاة لمن لا يقيم صلبه في الركوع والسجود ) ) ( ه ) عن علي بن شيبان .
 (  ) ( ( ( ز ) يا معشر المهاجرين خصال خمس اذا ابتليتم بهن واعوذ بالله ان تدركوهن : لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتي يعلنوا بها الا فشا فيهم الطاعون والاوجاع التي لم تكن مضت في اسلافهم الذين مضوا ، ولم ينقصوا المكيال والميزان الا اخذوا بالسنين وشدة المءونة وجور السلطان عليهم ، ولم يمنعوا زكاة اموالهم الا منعوا القطر من السماء ولولا البهاءم لم يمطروا ، ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله الا سلط الله عليهم عدوهم من غيرهم فاخذوا بعض ما كان في ايديهم ، وما لم تحكم اءمتهم بكتاب الله عزوجل ويتحروا فيما انزل الله الا جعل الله باسهم بينهم ) ) ( ه ك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا معشر المهاجرين والانصار ان من اخوانكم قوما ليس لهم مال ولا عشيرة فليضم احدكم اليه الرجلين او الثلاثة ) ) ( دك ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا معشر النساء تصدقن واكثرن الاستغفار فاني رايتكن اكثر اهل النار انكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير ما رايت من ناقصات عقل ودين اغلب لذي لب منكن ، اما نقصان العقل فشهادة امراتين تعدل شهادة رجل فه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا نقصان العقل ، وتمكث الليالي ما تصلي وتفطر في رمضان فه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا نقصان الدين ) ) ( م ه ) عن ابن عمر ، ( حم م ت ) عن ابي هريرة ، ( حم ق ) عن ابي سعيد .
  (  ) ( ( ( ز ) يا معشر النساء تصدقن ولو من حليكن فانكن اكثر اهل جهنم يوم القيامة ) ) ( حم ت ن حب ك ) عن زينب امراة ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) يا معشر النساء لا تحلين الذهب اما لكن في الفضة ما تحلين به اما انه ليس منكن امراة تحلي ذهبا تظهره الا عذبت به يوم القيامة ) ) ( حم د ن طب ) عن خولة بنت اليمان .
 (  ) ( ( ( ز ) يا معشر قريش اشتروا انفسكم من الله لا اغني عنكم من الله شيءا ، يا بني عبد مناف اشتروا انفسكم من الله لا اغني عنكم من الله شيءا ، يا عباس بن عبد المطلب لا اغني عنك من الله شيءا ، يا صفية عمة رسول الله لا اغني عنك من الله شيءا ، يا فاطمة بنت محمد سليني من مالي ما شءت لا اغني عنك من الله شيءا ) ) ( ق ن ) عن ابي هريرة ، ( م ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا معشر قريش انقذوا انفسكم من النار فاني لا املك لكم من الله ضرا ولا نفعا ، يا معشر بني عبد مناف انقذوا انفسكم من النار فاني لا املك لكم من الله ضرا او نفعا يا معشر بني عبد المطلب انقذوا انفسكم من النار فاني لا املك لكم ضرا ولا نفعا ، يا فاطمة بنت محمد انقذي نفسك من النار فاني لا املك لك ضرا ولا نفعا ان لك رحما وسابلها ببلالها ) ) ( حم ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا معشر من امن بلسانه ولم يدخل الايمان قلبه : لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فانه من تتبع عورة اخيه المسلم تتبع الله عورته ومن تتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف بيته ) ) ( حم د ) عن ابي برزة الاسلمي (  ) عن البراء .
 (  ) ( ( ( ز ) يا معشر من اسلم بلسانه ولم يدخل الايمان في قلبه لا تءذوا المسلمين ولا تعيروهم ولا تتبعوا عوراتهم فانه من تتبع عورة اخيه المسلم يتتبع الله عورته ، ومن تتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف رحله ) ) ( ت ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) يا معشر يهود اسلموا تسلموا اعلموا ان الارض لله ورسوله واني اريد ان اجليكم من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الارض فمن وجد منكم بماله شيءا فليبعه والا فاعلموا ان الارض لله ورسوله ) ) ( ق د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك ) ) ( ت ك ) عن انس ، ( ت ) عن  شهاب الجرمي ، ( ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( يا مقلب القلوب ثبت قلوبنا علي دينك ) ) ( ه ك ) عن النواس بن سمعان .
 (  ) ( ( يا نساء المسلمات لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يا هذال لو سترته بثوبك كان خيرا لك ) ) ( حم دك ) عن نعيم بن هذال .
 (  ) ( ( ( ز ) ياتي احدكم بماله لا يملك غيره فيتصدق به ثم يقعد بعد ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك يتكفف الناس انما الصدقة عن ظهر غني ) ) ( دك ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) ياتي الدجال المدينة فيجد الملاءكة يحرسونها فلا يدخلها الدجال ولا الطاعون ان شاء الله تعالي ) ) ( حم خ ت ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ياتي الدجال وهو محرم عليه ان يدخل نقاب المدينة فينزل بعض السباخ التي بالمدينة فيخرج اليه يومءذ رجل هو خير الناس او من خير الناس فيقول له اشهد انك الدجال الذي حدثنا رسولالله حديثه فيقول الدجال ارايتم ان قتلت ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ثم احييته هل تشكون في الامر ؟ فيقولون لا فيقتله ثم يحييه فيقول حين يحييه والله ما كنت فيك قط اشد بصيرة من اليوم فيريد الدجال ان يقتله فلا يسلط عليه ) ) ( حم ق ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ياتي الشيطان احدكم فيقول من خلق كذا من خلق كذا حتي يقول من خلق ربك ؟ فاذا بلغه فليستعذ بالله ولينته ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ياتي القران واهله الذين كانوا يعملون به في الدنيا تقدمه سورة البقرة وال عمران ياتيان كانهما غيابتان وبينهما سرف او كانهما غمامتان سوداوان او كانهما ظلتان من طير صواف يجادلان عن صاحبهما ) ) ( حم م ت ) عن النواس بن سمعان .
 (  ) ( ( ( ز ) ياتي المسيح من قبل المشرق وهمته المدينة حتي ينزل دبر احد ثم تصرف الملاءكة وجهه قبل الشام وهنالك يهلك ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ياتي الناس زمان ما يبالي الرجل من اين اصاب المال من حلال او  حرام ) ) ( ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يءتي بالرجل يوم القيامة من اهل الجنة فيقول له ياابن ادم كيف وجدت منزلك فيقول اي رب خير منزل فيقول سل وتمن فيقول يارب ما اسال ولا اتمني الا ان تردني الي الدنيا فاقتل في سبيلك عشر مرار لما يري من فضل الشهادة ، ويءتي الرجل من اهل النار فيقول له يا ابن ادم كيف وجدت منزلك فيقول اي رب شر منزل فيقول له اتفتدي منه بطلاع الارض ذهبا فيقول اي رب نعم فيقول كذبت قد سالتك اقل من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك وايسر فلم تفعل فيرد الي النار ) ) ( حم م ن ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) يءتي بالعبد يوم القيامة فيقال له : الم اجعل لك سمعا وبصرا ومالا وولدا ، وسخرت لك الانعام والحرث وتركتك تراس وتربع فكنت تظن انك ملاقي يومك ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا فيقول لا : فيقول له اليوم انساك كما نسيتني ) ) ( ت ) عن ابي هريرة وابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) يءتي بالموت كانه كبش املح حتي يوقف علي السور بين الجنة والنار : فيقال يا اهل الجنة فيشرءبون ، ويقال يا اهل النار فيشرءبون فيقال هل تعرفون ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ؟ فيقولون نعم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الموت فيضجع ويذبح فلولا ان الله قضي لاهل الجنة الحياة والبقاء لماتوا فرحا ، ولولا ان الله قضي لاهل النار الحياة فيها لماتوا ترحا ) ) ( ت ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) يءتي بالموت يوم القيامة فيوقف علي الصراط فيقال يا اهل الجنة فيطلعون خاءفين وجلين ان يخرجوا من مكانهم الذي هم فيه ثم يقال يا اهل النار فيطلعون مستبشرين فرحين ان يخرجوا من مكانهم الذي هم فيه فيقال هل تعرفون ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ؟ فيقولون نعم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الموت فيءمر به فيذبح علي الصراط ثم يقال للفريقين كلاهما خلود فيما يجدون لا موت فيها ابدا ) ) ( حم ه ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يءتي بانعم اهل الدنيا من اهل النار يوم القيامة فيصبغ في جهنم صبغة ، ثم يقال له ياابن ادم هل رايت خيرا قط ، هل مر بك نعيم قط فيقول لا والله يا رب ، ويءتي باشد الناس بءسا في الدنيا من اهل الجنة فيصبغ في الجنة صبغة فيقال له يا ابن ادم هل رايت بءسا قط ، هل مر بك شدة قط فيقول لا والله يا رب ما مر بي بءس قط ، ولا رايت شدة قط ) ) ( حم م ن ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) يءتي بجهنم يومءذ لها سبعون الف زمام مع كل زمام سبعون الف ملك  يجرونها ) ) ( م ت ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ياتي علي الناس زمان الصابر فيهم علي دينه كالقابض علي الجمر ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( ياتي علي الناس زمان ما يبالي الرجل من اين اصاب المال من حلال او حرام ) ) ( ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ياتي علي الناس زمان يدعو الرجل ابن عمه وقريبه ، هلم الي الرخاء هلم الي الرخاء والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ، والذي نفسي بيده لا يخرج منها احد رغبة عنها الا اخلف الله فيها من هو خير منه ، الا ان المدينة كالكير يخرج الخبث لا تقوم الساعة حتي تنفي المدينة شرارها كما ينفي الكير خبث الحديد ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ياتي علي الناس زمان يغزو فءام من الناس فيقال فيكم من صاحب الرسول فيقولون نعم فيفتح لهم ثم ياتي علي الناس زمان فيغزو فءام من الناس فيقال لهم هل فيكم من صاحب اصحاب الرسول فيقولون نعم فيفتح لهم ثم ياتي علي الناس زمان فيغزو فءام من الناس فيقال لهم هل فيكم من صاحب اصحاب الرسول فيقولون نعم فيفتح لهم ) ) ( حم ق ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) ياتي علي الناس زمان يقومون ساعة لا يجدون اماما يصلي بهم ) ) ( حم ه ) عن سلامة بن الحر .
 (  ) ( ( ياتي علي الناس زمان يكون المءمن فيه اذل من شاته ) ) ( ابن عساكر ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) ياتي في اخر الزمان قوم حدثاء الاسنان سفهاء الاحلام يقومون من خير قول البرية يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية لا يجاوز ايمانهم حناجرهم فاقتلوهم فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم يوم القيامة ) ) ( خ دت ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) ياتيكم رجال من قبل المشرق يتعلمون فاذا جاءوكم فاستوصوا بهم خيرا ) ) ( ت ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( يءجر الرجل في نفقته كلها الا في التراب ) ) ( ت ) عن خباب .
  (  ) ( ( ( ز ) يءدي المكاتب بحصته ما ادي دية حر وما بقي دية عبد ) ) ( حم ت ك ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) ياخذ الجبار سماواته وارضه بيده ثم يقول انا الجبار انا الملك اين الجبارون اين المتكبرون ؟ ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ياكل اهل الجنة فيها ويشربون ولا يمخطون ولا يتغوطون ولا يبولون انما طعامهم جشاء ورشح كرشح المسك يلهمون التسبيح والحمد كما يلهمون النفس ) ) ( حم م ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) يءم القوم اقرءهم لكتاب الله فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سنا ولا يءمن الرجل في اهله ولا في سلطانه ولا يقعد في بيته علي تكرمته الا باذنه ) ) ( حم م  ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( يءم القوم اقرءهم للقران ) ) ( حم ) عن انس .
 (  ) ( ( يبصر احدكم القذي في عين اخيه وينسي الجذع في عينه ) ) ( حل ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( يبعث الناس علي نياتهم ) ) ( حم ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( يبعث كل عبد علي ما مات عليه ) ) ( مه ) عن جابر .
 (  ) ( ( يتبع الدجال من يهود اصبهان سبعون الفا عليهم الطيالسة ) ) ( حم م ) عن انس .
 (  ) ( ( يتبع الميت ثلاثة : اهله ، وعمله ، وماله ، فيرجع اثنان ويبقي واحد يرجع اهله وماله ويبقي عمله ) ) ( حم ق ت ن ) عن انس .
 (  ) ( ( يتجلي لنا ربنا ضاحكا يوم القيامة ) ) ( طب ) عن ابي موسي .
  (  ) ( ( يترك للمكاتب الربع ) ) ( ك ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار ، ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر ثم يعرج الذين ياتوا فيكم فيسالهم وهو اعلم بهم كيف تركتم عبادي فيقولون تركناهم وهم يصلون واتيناهم وهم يصلون ) ) ( ق ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يتقارب الزمان ، ويقبض العلم ، ويلقي الشح ، وتظهر الفتن ، ويكثر الهرج : قيل وما الهرج ؟ قال القتل ) ) ( حم ق د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يتنزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول من يدعوني فاستجيب له ، من يسالني فاعطيه ، من يستغفرني فاغفر له ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يجاء بابن ادم يوم القيامة كانه بذج فيوقف بين يدي الله فيقول الله اعطيتك وخولتك وانعمت عليك فماذا صنعت فيقول جمعته وثمرته وتركته اكثر ما كان فارجعني اتيك به فيقول ارني ما قدمت فيقول رب جمعته وثمرته وتركته اكثر ما كان فارجعني اتيك به فاذا عبد لم يقدم خيرا فيمضي به الي النار ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) يجاء بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار فتندلق اقتابه فيدور بها في النار كما يدور الحمار برحاه فيطيف به اهل النار فيقولون يا فلان ما اصابك الم تكن تامرنا بالمعروف وتنهانا عن المنكر فيقول بلي قد كنت امركم بالمعروف ولا اتيه وانهاكم عن المنكر واتيه ) ) ( حم ق ) عن اسامة بن زيد .
 (  ) ( ( ( ز ) يجزي عن الجماعة اذا مروا ان يسلم احدهم ويجزي عن الجلوس ان يرد احدهم ) ) ( د ) عن علي .
 (  ) ( ( يجزي في الوضوء رطلان من ماء ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( يجزء من السواك الاصابع ) ) ( الضياء ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) يجزء من الوضوء مد ومن الغسل صاع ) ) ( ه ) عن عقيل .
 (  ) ( ( ( ز ) يجمع الله الناس يوم القيامة في صعيد واحد ثم يطلع عليهم رب العالمين فيقول الا يتبع كل انسان ما كان يعبد فيمثل لصاحب الصليب صليبه ولصاحب  التصاوير تصاويره ، ولصاحب النار ناره فيتبعون ما كانوا يعبدون ، ويبقي المسلمون فيطلع عليهم رب العالمين فيقول الا تتبعون الناس فيقولون نعوذ بالله منك ونعوذ بالله منك الله ربنا وه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا مكاننا حتي نري ربنا وهو يامرهم ويثبتهم قالوا وهل نراه يا رسول الله قال وهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر قالوا لا قال فانكم لا تضارون في رءيته تلك الساعة ثم يتواري ثم يطلع فيعرفهم نفسه ثم يقول انا ربكم فاتبعوني فيقوم المسلمون ويوضع الصراط فيمر عليه مثل جياد الخيل والركاب ، وقولهم عليه سلم سلم ، ويبقي اهل النار فيطرح فيها منهم فوج ثم يقال هل امتلات فتقول هل من مزيد ثم يطرح فيها فوج فيقال هل امتلات فتقول هل من مزيد حتي اذا ارعبوا فيها وضع الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن قدمه فيها وازوي بعضها الي بعض ثم قال قط قالت قط قط فاذا ادخل الله اهل الجنة الجنة واهل النار النار اتي بالموت ملبيا فيوقف علي السور الذي بين اهل الجنة واهل النار ثم يقال يا اهل الجنة فيطلعون خاءفين ، ثم يقال يا اهل النار فيطلعون مستبشرين يرجون الشفاعة فيقال لاهل الجنة واهل النار هل تعرفون ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا فيقول ه صلي الله عليه وسلم
  ; ءلاء وه صلي الله عليه وسلم
  ; ءلاء قد عرفناه هو الموت الذي وكل بنا فيضجع فيذبح ذبحا علي السور ثم يقال يا اهل الجنة خلود لا موت ، ويا اهل النار خلود لا موت ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يجمع المءمنون يوم القيامة فيهتمون لذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فيقولون لو استشفعنا علي ربنا فاراحنا من مكاننا ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا فياتون ادم فيقولون يا ادم انت ابو البشر خلقك الله بيده واسجد لك ملاءكته وعلمك اسماء كل شء فاشفع لنا عند ربك حتي يريحنا من مكاننا ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا فيقول لهم ادم لست هناكم ويذكر ذنبه الذي اصابه فيستحيي ربه عزوجل من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ويقول ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن اءتوا نوحا فانه اول رسول بعثه الله الي اهل الارض فياتون نوحا فيقول لست هناكم ويذكر لهم خطيءة سءاله ربه ما ليس له به علم فيستحيي ربه من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ، ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن اءتوا ابراهيم خليل الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن فياتونه فيقول لست هناكم ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن اءتوا موسي عبدا كلمه الله واعطاه التوراة فياتون موسي فيقول لست هناكم ويذكر لهم النفس التي قتل بغير نفس فيستحيي ربه من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن اءتوا عيسي عبدالله ورسوله وكلمته وروحه فياتون عيسي فيقول لهم هناكم ، ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن اءتوا محمدا عبدا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر فاقوم فامشي بين سماطين من المءمنين حتي استاذن علي ربي فيءذن لي فاذا رايت ربي وقعت ساجدا لربي تبارك وتعالي فيدعني ما شاء ان يدعني ثم يقول ارفع محمد قل يسمع وسل تعطه واشفع تشفع  فارفع راسي فاحمده بتحميد يعلمنيه ثم اشفع فيحد لي حدا فادخلهم الجنة ثم اعود اليه الثانية فاذا رايت ربي وقعت ساجدا لربي تبارك وتعالي فيدعني ما شاء الله ان يدعني ثم يقول ارفع محمد قل يسمع وسل تعطه واشفع تشفع فارفع راسي فاحمده بتحميد يعلمنيه ثم اشفع فيحد لي حدا فادخلهم الجنة ثم اعود الثالثة فاذا رايت ربي تبارك وتعالي وقعت ساجدا لربي فيدعني ما شاء ان يدعني ثم يقول ارفع محمد قل يسمع وسل تعطه واشفع تشفع فاذا رفعت راسي فاحمده بتحميد يعلمنيه ثم اشفع فيحد لي حدا فادخلهم الجنة ثم اعود الرابعة فاقول يا رب ما بقي الا من حبسه القران فيخرج من النار من قال لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة ثم يخرج من النار من قال لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن برة ثم يخرج من النار من قال لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة ) ) ( حم ق ن ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) يجمع الله الناس يوم القيامة فيقوم المءمنون حين تزلف لهم الجنة فياتون ادم فيقولون يا ابانا استفتح لنا الجنة فيقول وهل اخرجكم من الجنة الا خطيءة ابيكم ادم لست بصاحب ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك اذهبوا الي ابني ابراهيم خليل الله فيقول ابراهيم لست بصاحب ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك انما كنت خليلا من وراء وراء ، اعمدوا الي موسي الذي كلمه الله تكليما فياتون موسي فيقول لست بصاحب ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ، اذهبوا الي عيسي كلمة الله وروحه فيقول عيسي لست بصاحب ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ، اذهبوا الي محمد فياتون محمدا فيقوم فيءذن له وترسل الامانة والرحم فيقومان جنبتي الصراط يمينا وشمالا فيمر اولكم كالبرق ثم كمر الريح ثم كمر الطير وشد الرجال تجري بهم اعمالهم ونبيكم قاءم علي الصراط يقول يارب سلم سلم حتي يعجز اعمال العباد وحتي يجء الرجل فلا يستطيع السير الا زحفا ، وفي حافتي الصراط كلاليب معلقة مامورة تاخذ من امرت باخذه فمخدوش ناج ومكدوس في النار ) ) ( م ) عن ابي هريرة وحذيفة .
 (  ) ( ( يجء الدجال فيطا الارض الا مكة والمدينة فياتي المدينة فيجد بكل نقب من انقابها صفوفا من الملاءكة فياتي سبخة الجرف فيضرب رواقه فترجف المدينة ثلاث رجفات فيخرج اليه كل منافق ومنافقة ) ) ( حم ق ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) يجء الرجل اخذا بيد الرجل فيقول يارب ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا قتلني فيقول الله له لم  قتلته ؟ فيقول قتلته لتكون العزة لك فيقول فانها لي ، ويجء الرجل اخذا بيد الرجل فيقول اي رب ان ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا قتلني فيقول الله لم قتلته ؟ فيقول لتكون العزة لفلان فيقول انها ليست لفلان فيبوء باثمه ) ) ( ن ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) يجء القران يوم القيامة فيقول يا رب حله فيلبس تاج الكرامة ، ثم يقول يا رب زده فيلبس حلة الكرامة ، ثم يقول يا رب ارض عنه فيرضي عنه فيقول اقرا وارق ويزاد بكل اية حسنة ) ) ( ت ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يجء القران يوم القيامة كالرجل الشاحب فتقول لصاحبه انا الذي اسهرت ليلك واظمات نهارك ) ) ( ه ك ) عن بريدة .
 (  ) ( ( ( ز ) يجء المقتول بالقاتل يوم القيامة ناصيته وراسه بيده واوداجه تشخب دما فيقول يارب سل ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا فيم قتلني حتي يدنيه من العرش ) ) ( ت ن ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( يجء المقتول يوم القيامة متعلقا بقاتله فيقول الله فيم قتلت ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ؟ فيقول في ملك فلان ) ) ( ن ) عن جندب .
 (  ) ( ( ( ز ) يجء النبي يوم القيامة ومعه الرجل والنبي ومعه الرجلان والنبي ومعه الثلاثة واكثر من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فيقال له هل بلغت قومك ؟ فيقول نعم فيدعي قومه فيقال لهم هل بلغكم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا فيقولون لا فيقال له من يشهد لك فيقول محمد وامته فيدعي صلي الله عليه وسلم
  ; محمد وامته فيقال لهم هل بلغ هذا قومه فيقولون نعم فيقال وما علمكم بذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فيقولون جاءنا نبينا فاخبرنا ان الرسل قد بلغوا فصدقناه ، فذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك قوله ( وكذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا ) ) ) ( حم ن ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) يجء نوح وامته فيقول الله هل بلغت فيقول نعم اي رب فيقول لامته هل بلغكم فيقولون لا ما جاء لنا من نبي فيقول لنوح من يشهد لك فيقول محمد وامته وهو قوله تعالي : { وكذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس } والوسط العدل فيدعون فيشهدون له بالبلاغ ثم اشهد عليكم ) ) ( حم خ ت ن ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) يجء يوم القيامة ناس من المسلمين بذنوب امثال الجبال يغفرها الله لهم ويضعها علي اليهود ) ) ( م ) عن ابي موسي .
  (  ) ( ( يجير علي امتي ادناهم ) ) ( حم ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( يحب الله العامل اذا عمل ان يحسن ) ) ( طب ) عن كليب بن شهاب .
 (  ) ( ( يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب ) ) ( حم ق د ن ه ) عن عاءشة ، ( حم م ن ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) يحسب ما خانوك وعصوك وكذبوك وعقابك اياهم فان كان عقابك اياهم بقدر ذنوبهم كان كفافا لا لك ولا عليك ، وان كان عقابك اياهم دون ذنوبهم كان فضلا لك ، وان كان عقابك اياهم فوق ذنوبهم اقتص لهم منك الفضل : اما تقرا كتاب الله { ونضع الموازين القسط ليوم القيامة } الاية ) ) ( حم ت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يحشر المتكبرون يوم القيامة امثال الذر في صور الرجال يغشاهم الذل من كل مكان يساقون الي سجن في جهنم يسمي بولس تعلوهم نار الانيار يسقون من عصارة اهل النار طينة الخبال ) ) ( حم ت ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( يحشر الناس علي ثلاث طراءق راغبين راهبين ، واثنان علي بعير ، وثلاثة علي بعير ، واربعة علي بعير ، وعشرة علي بعير ويحشر بقيتهم النار لتقيل معهم حيث قالوا ، وتبيت معهم حيث باتوا وتصبح معهم حيث اصبحوا وتمسي معهم حيث امسوا ) ) ( ق ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يحشر الناس علي نياتهم ) ) ( ه ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) يحشر الناس يوم القيامة ثلاثة اصناف : صنفا مشاة ، وصنفا ركبانا ، وصنفا علي وجوههم ان الذي امشاهم علي اقدامهم قادر ان يمشيهم علي وجوههم اما انهم يتقون بوجوههم كل حدب وشوك ) ) ( حم ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا الامر اشد من ان ينظر بعضهم الي بعض ) ) ( م ن ه ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( يحشر الناس يوم القيامة علي ارض بيضاء عفراء كقرصة النقي ليس  فيها معلم لاحد ) ) ( ق ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) يحضر الجمعة ثلاثة نفر رجل حضرها يلغو وهو حظه منها ، ورجل حضرها يدعو فهو رجل دعا الله عزوجل ان شاء اعطاه وان شاء منعه ، ورجل حضرها بانصات وسكون ولم يتخط رقبة مسلم ولم يءذ احدا فهو كفارة الي الجمعة التي تليها وزيادة ثلاثة ايام ، وذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك بان الله يقول { من جاء بالحسنة فله عشر امثالها } ) ) ( حم د ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) يختصم الشهداء والمتوفون علي فرشهم الي ربنا في الذين يتوفون من الطاعون فيقول الشهداء اخواننا قتلوا كما قتلنا ويقول المتوفون علي فرشهم اخواننا ماتوا علي فرشهم كما متنا فيقضي الله بينهم فيقول ربنا انظروا الي جراحهم فان اشبهت جراحهم جراح المقتولين فانهم منهم ومعهم فينظرون الي جراح المطعونين فاذا جراحهم قد اشبهت جراح الشهداء فيلحقون بهم ) ) ( حم ن ) عن العرباض بن سارية .
 (  ) ( ( ( ز ) يخرج الدجال في امتي فيمكث اربعين فيبعث الله تعالي عيسي ابن مريم كانه عروة بن مسعود الثقفي فيطلبه فيهلكه ثم يمكث الناس سبع سنين ليس بين اثنين عداوة ثم يرسل الله ريحا باردة من قبل الشام فلا يبقي علي وجه الارض احد في قلبه مثقال ذرة من ايمان الا قبضته حتي لو ان احدكم دخل في كبد جبل لدخلت عليه حتي تقبضه فيبقي شرار الناس في خفة الطير واحلام السباع لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا فيتمثل لهم الشيطان فيقول الا تستجيبون فيقولون بم تامرنا فيامرهم بعبادة الاوثان فيعبدونها وهم في ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك دار رزقهم حسن عيشهم ثم ينفخ في الصور فلا يسمعه احد الا اصغي ليتا ورفع ليتا واول من يسمعه رجل يلوط حوض ابله فيصعق ويصعق الناس ثم يرسل الله مطرا كانه الطل فينبت منه اجساد الناس ثم ينفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون ثم يقال يا ايها الناس هلم الي ربكم وقفوهم انهم مسءولون ثم يقال اخرجوا بعث النار فيقال من كم فيقال من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعون فذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك يوم يجعل الولدان شيبا وذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك يوم يكشف عن ساق ) ) ( حم م ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) يخرج الدجال فيتوجه قبله رجل من المءمنين فيلقاه المشايخ مشايخ الدجال فيقولون له اين تعمد فيقول اعمد الي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الذي خرج فيقولون له اوما تءمن بربنا  فيقول ما بربنا خفاء فيقولون اقتلوه فيقول بعضهم لبعض اليس قد نهاكم ربكم ان تقتلوا احدا دونه فينطلقون به الي الدجال فاذا راه المءمن قال يا ايها الناس هذا الدجال الذي ذكر رسول الله فيامر الدجال به فيشج فيقول خذوه وشجوه فيوسع بطنه وظهره ضربا فيقول اما تءمن بي فيقول انت المسيح الكذاب فيءمر به فينشر بالمنشار من مفرقه حتي يفرق بين رجليه ثم يمشي الدجال بين القطعتين ثم يقول له قم فيستوي قاءما ثم يقول له اتءمن بي فيقول ما ازددت فيك الا بصيرة ثم يقول يا ايها الناس انه لا يفعل بعدي باحد من الناس فياخذه الدجال فيذبحه فيجعل ما بين رقبته الي ترقوته نحاسا فلا يستطيع اليه سبيلا فياخذ بيديه ورجليه فيقذف به فيحسب الناس انما قذفه في النار وانما القي في الجنة ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا اعظم الناس شهادة عند رب العالمين ) ) ( م ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) يخرج الدجال ومعه نهر ونار فمن دخل نهره وجب وزره وحط اجره ومن دخل ناره وجب اجره وحط وزره ثم انما هي قيام الساعة ) ) ( حم دك ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ( ز ) يخرج الله قوما من النار فيدخلهم الجنة ) ) ( حم ق ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) يخرج رجل من وراء النهر يقال له الحارث حراث علي مقدمته رجل يقال له منصور يمكن لال محمد كما مكنت قريش لرسول الله وجب علي كل مسلم نصره ) ) ( د ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) يخرج عنق من النار يوم القيامة له عينان يبصران واذنان يسمعان ولسان ينطق يقول اني وكلت بثلاثة بكل جبار عنيد وبكل من دعا مع الله ال صلي الله عليه وسلم
  ; ها اخر وبالمصورين ) ) ( حم ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يخرج في اخر الزمان رجال يختلون الدنيا بالدين يلبسون للناس جلود الضان من اللين السنتهم احلي من العسل وقلوبهم قلوب الذءاب يقول الله ابي يغترون ام علي يجترءون فبي حلفت لابعثن علي اول صلي الله عليه وسلم
  ; ءك منهم فتنة تدع الحليم منهم حيران ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يخرج في اخر الزمان قوم احداث الاسنان سفهاء الاحلام يقرءون  القران بالسنتهم لا يجاوز تراقيهم يقولون من قول خير البرية يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فمن لقيهم فليقتلهم فان في قتلهم اجرا عظيما عند الله لمن قتلهم ) ) ( حم ت ه ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) يخرج فيكم قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم وصيامكم مع صيامهم وعملكم مع عملهم يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ينظر الرامي في النصل فلا يري شيءا وينظر في القدح فلا يري شيءا وينظر في الريش فلا يري شيءا ويتماري في الفوق هل علق به من الدم شء ) ) ( ق ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) يخرج قوم في اخر الزمان يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم سيماهم التحليق اذا لقيتموهم فاقتلوهم ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) يخرج قوم من النار بشفاعة محمد فيدخلون الجنة ويسمون الجهنميين ) ) ( حم خ د ) عن عمران بن حصين .
 (  ) ( ( ( ز ) يخرج قوم من امتي يقرءون القران ليس قراءتكم الي قراءتهم بشء ولا صلاتكم الي صلاتهم بشء ولا صيامكم الي صيامهم بشء يقرءون القران يحسبون انه لهم وهو عليهم لا تجاوز صلاتهم تراقيهم يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية لو يعلم الجيش الذين يصيبونهم ما قضي لهم علي لسان نبيهم لاتكلوا عن العمل واية ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ان فيهم رجلا له عضد ليس فيه ذراع علي راس عضده مثل حلمة الثدي عليه شعرات بيض ) ) ( م د ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) يخرج من المشرق اقوام محلقة رءوسهم يقرءون القران بالسنتهم لا يعدو تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ) ) ( حم ق ) عن سهل بن حنيف .
 (  ) ( ( ( ز ) يخرج من النار اربعة فيعرضون علي الله فيلتفت اليه احدهم فيقول اي رب اذ اخرجتني منها لا تعدني فيها فينجيه الله منها ) ) ( م ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) يخرج من النار قوم بالشفاعة كانهم الثعارير ) ) ( ق ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) يخرج من النار قوم بعد ما احترقوا فيدخلون الجنة فيسميهم اهل الجنة الجهنميين ) ) ( خ ) عن انس .
  (  ) ( ( ( ز ) يخرج من النار من قال لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة ثم يخرج من النار من قال لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن برة ثم يخرج من النار من قال لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة ) ) ( حم ق ت ن ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من الايمان ) ) ( ت ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) يخرج من خراسان رايات سود فلا يردها شء حتي تنصب بايلياء ) ) ( حمت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يخرج ناس من المشرق فيوطءون للمهدي سلطانه ) ) ( ه ) عن عبدالله بن الحارث بن جزء .
 (  ) ( ( ( ز ) يخرج ناس من قبل المشرق يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ثم لا يعودون فيه حتي يعود السهم الي فوقه سيماهم التحليق ) ) ( حم خ ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة ) ) ( ق ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( يد الله علي الجماعة ) ) ( ت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( يد الله ملاي لا يغيضها نفقة سحاء الليل والنهار ارايتم ما انفق منذ خلق السموات والارض فانه لم يغض ما في يده وكان عرشه علي الماء وبيده الميزان يخفض ويرفع ) ) ( حم ق ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يد المعطي العليا وابدا بمن تعول امك واباك واختك واخاك ثم ادناك انها لا تجني نفس علي اخري ) ) ( ن ) عن ثعلبة بن زهدم ( حم ) عن ابي رمثة ، ( ن حب ك ) عن طارق المحاربي .
 (  ) ( ( يدخل الجنة اقوام افءدتهم مثل افءدة الطير ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يدخل الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من بني تميم ) ) ( ت ك ) عن عبدالله بن ابي الجدعاء .
 (  ) ( ( ( ز ) يدخل الجنة فقراء المءمنين قبل اغنياءها باربعين خريفا ) ) ( حم ت ) عن  جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) يدخل الجنة من امتي زمرة وهم سبعون الفا تضء وجوههم اضاءة القمر ليلة البدر ) ) ( ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب هم الذين لا يسترقون ولا يتطيرون ولا يكتوون وعلي ربهم يتوكلون ) ) ( خ ) عن ابن عباس ، ( حم م ) عن عمران بن حصين ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يدخل اهل الجنة الجنة جردا مردا كانهم مكحلون ابناء ثلاث وثلاثين ) ) ( حم ت ) عن معاذ بن جبل .
 (  ) ( ( ( ز ) يدخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار ثم يقول الله عزوجل اخرجوا من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان فيخرجون منها قد اسودوا فيلقون في نهر الحياة فينبتون كما تنبت الحبة في جانب السيل الم تر انها تخرج صفراء ملتوية ) ) ( ق ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) يدخل الله اهل الجنة الجنة واهل النار النار ثم يقوم مءذن بينهم فيقول يا اهل الجنة لا موت ، ويا اهل النار لا موت كل خالد فيما هو فيه ) ) ( ق ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) يدخل الملك علي النطفة بعدما تستقر في الرحم باربعين ليلة : فيقول يا رب ماذا ؟ اشقي ام سعيد ، اذكر ام انثي صلي الله عليه وسلم
  ; فيقول الله فيكتبان ويكتب عمله واثره ومصيبته ورزقه واجله ثم تطوي الصحيفة فلا يزاد علي ما فيها ولا ينقص ) ) ( حم م ) عن حذيفة بن اسيد .
 (  ) ( ( ( ز ) يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم وهو خمسماءة عام ) ) ( حم ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل الاغنياء باربعين خريفا ) ) ( حم ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) يدرس الاسلام كما يدرس وشي الثوب حتي لا يدري ما صيام ولا صلاة ولا نسك ولا صدقة ويسري علي كتاب الله في ليلة فلا يبقي في الارض منه اية  وتبقي طواءف من الناس الشيخ الكبير والعجوز يقولون ادركنا اباءنا علي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الكلمة يقولون لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله فنحن نقولها ) ) ( ه ك حب ، والضياء ) عن حذيفة .
 (  ) ( ( ( ز ) يدعي احدكم فيعطي كتابه بيمينه ويمد له في جسمه ستون ذراعا ويبيض وجهه ويجعل علي راسه تاج من لءلء يتلالا فينطلق الي اصحابه فيرونه من بعيد فيقولون : اللهم اءتنا به صلي الله عليه وسلم
  ; ذا وبارك في ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا حتي ياتيهم فيقال لهم ابشروا لكل رجل منكم مثل ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ، واما الكافر فيسود وجهه ويمد له في جسمه ستون ذراعا علي صورة ادم ويلبس تاجا فيراه اصحابه فيقولون نعوذ بالله من شر ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا : اللهم لا تاتنا به صلي الله عليه وسلم
  ; ذا فياتيهم فيقولون : اللهم اخزه فيقول ابعدكم الله فان لكل رجل منكم مثل ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ) ) ( ت ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( يدور المعروف علي يد ماءة رجل اخرهم فيه كاولهم ) ) ( ابن النجار ) عن انس .
 (  ) ( ( يذهب الصالحون الاول فالاول ويبقي حفالة كحفالة الشعير او التمر لا يباليهم الله تعالي بالة ) ) ( حم خ ) عن مرداس الاسلمي .
 (  ) ( ( يرث الولاء من يرث المال ) ) ( ت ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) يرحم الله ام اسماعيل لو تركت زمزم او قال لو لم تغرف من الماء لكانت عينا معينا ) ) ( خ ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) يرحم الله ام اسماعيل لولا انها عجلت لكانت زمزم عينا معينا ) ) ( خ ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) يرحمنا الله واخا عاد ) ) ( ه ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) يرد الناس النار ثم يصدون عنها باعمالهم فاولهم كلمح البصر ثم كمر الريح ، ثم كحفر الفرس ، ثم كالراكب في رحله ، ثم كشد الرجل ، ثم كمشيه ) ) ( حم ت ك ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) يرد علي يوم القيامة رهط من اصحابي فيجلون عن الحوض فاقول اي رب اصحابي فيقول انك لا علم لك بما احدثوا بعدك انهم ارتدوا بعدك علي ادبارهم القهقري ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) يرسل البكاء علي اهل النار فيبكون حتي تنقطع الدموع ثم يبكون الدم حتي يصير في وجوههم كهيءة الاخدود لو ارسلت فيه السفن لجرت ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( يسالوني عن الساعة وانما علمها عند الله ، واقسم بالله ما علي الارض من نفس منفوسة اليوم ياتي عليها ماءة سنة ) ) ( حمم ) عن جابر .
 (  ) ( ( يستجاب لاحدكم ما لم يعجل يقول قد دعوت فلم يستجب لي ) ) ( ق د ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( يسروا ولا تعسروا ، وبشروا ولا تنفروا ) ) ( ق حم ن ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا وتطاوعا ولا تختلفا ) ) ( حم ق ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( ( ز ) يسلم الراكب علي الماشي والماشي علي القاءم والقليل علي الكثير ) ) ( ت ) عن فضالة بن عبيد .
 (  ) ( ( ( ز ) يسلم الراكب علي الماشي والماشي علي القاعد والقليل علي الكثير ) ) ( حم ق د ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يسلم الصغير علي الكبير والمار علي القاعد والقليل علي الكثير ) ) ( خدت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يشرب ناس من امتي الخمر باسم يسمونها اياه ) ) ( ه ) عن عبادة بن الصامت .
 (  ) ( ( ( ز ) يشرب ناس من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها ) ) ( ن ) عن رجل .
 (  ) ( ( يشفع الشهيد في سبعين من اهل بيته ) ) ( د ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( يشفع يوم القيامة ثلاثة : الانبياء ، ثم العلماء ، ثم الشهداء ) ) ( ه ) عن عثمان .
 (  ) ( ( ( ز ) يشمت العاطس ثلاثا فان زاد فان شءت فشمته ، وان شءت فكف ) ) ( دن ) عن عبيدبن رفاعة الزرقي مرسلا .
  (  ) ( ( يشمت العاطس ثلاثا فما زاد فهو مزكوم ) ) ( ه ) عن سلمة بن الاكوع .
 (  ) ( ( ( ز ) يصاح برجل من امتي يوم القيامة علي رءوس الخلاءق فينشر له تسعة وتسعون سجلا كل سجل مد البصر ثم يقول الله تبارك وتعالي هل تنكر من ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا شيءا فيقول لا يا رب فيقول اظلمك كتبتي الحافظون فيقول لا يا رب ثم يقول الك عذر الك حسنة فيهاب الرجل فيقول لا فيقول بلي ان لك عندنا حسنة وانه لا ظلم عليك اليوم فتخرج له بطاقة فيها اشهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا الله وان محمدا عبده ورسوله فيقول يارب ما هذه البطاقة مع ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه السجلات فيقول انك لا تظلم فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة ) ) ( ه ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) يصبح علي كل سلامي من ابن ادم صدقة تسليمه علي من لقي صدقة ، وامره بالمعروف صدقة ، ونهيه عن المنكر صدقة ، واماطة الاذي عن الطريق صدقة ، وبضعه اهله صدقة ، ويجزي من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك كله ركعتان من الضحي : قالوا يا رسول الله احدنا يقضي شهوته وتكون له صدقة قال ارايت لو وضعها في غير حلها الم يكن ياثم ) ) ( د ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( يصبح علي كل سلامي من احدكم صدقة فكل تسبيحة صدقة وكل تحميدة صدقة ، وكل تهليلة صدقة ، وكل تكبيرة صدقة ، وامر بالمعروف صدقة ، ونهي عن المنكر صدقة ، ويجزي من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ركعتان تركعهما من الضحي ) ) ( من ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( يصبح علي كل سلامي من احدكم في كل يوم صدقة ، فله بكل صلاة صدقة ، وصيام صدقة ، وحج صدقة ، وتسبيح صدقة ، وتكبير صدقة ، وتحميد صدقة ، ويجزي احدكم من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ركعتا الضحي ) ) ( د ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) يصف الناس يوم القيامة صفوفا فيمر الرجل من اهل النار علي الرجل من اهل الجنة فيقول يا فلان اما تذكر يوم استسقيت فسقيتك شربة فيشفع له ويمر الرجل علي الرجل فيقول اما تذكر يوم ناولتك طهورا فيشفع له ويقول يا فلان اما تذكر يوم بعثتني في حاجة كذا وكذا فذهبت لك فيشفع له ) ) ( ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) يصلون لكم فان اصابوا فلكم وان اخطءوا فلكم وعليهم ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) يضحك الله الي رجلين يقتل احدهما الاخر يدخلان الجنة يقاتل ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا في سبيل الله فيقتل ثم يتوب الله علي القاتل فيسلم فيقاتل في سبيل الله فيستشهد ) ) ( حم ق ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( يطبع المءمن علي كل خلق ليس الخيانة والكذب ) ) ( هب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) يطوي الله السم صلي الله عليه وسلم
  ; وات يوم القيامة ثم ياخذهن بيده اليمني صلي الله عليه وسلم
  ; ثم يقول انا الملك اين الجبارون اين المتكبرون ، ثم يطوي الارضين ثم ياخذهن بشماله ثم يقول انا الملك اين الجبارون اين المتكبرون ) ) ( م د ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) يعجب ربك من راعي غنم في راس شظية بجبل يءذن للصلاة ويصلي فيقول الله عزوجل انظروا الي عبدي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا يءذن ويقيم للصلاة يخاف مني قد غفرت لعبدي وادخلته الجنة ) ) ( حم دن ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ( ز ) يعذب ناس من اهل التوحيد فيطرحون في النار حتي يكونوا فيها حمما ثم تدركهم الرحمة فيخرجون ويطرحون علي ابواب الجنة فيرش عليهم اهل الجنة الماء فينبتون كما ينبت الغثاء في حمالة السيل ثم يدخلون الجنة ) ) ( حم ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات فاما عرضتان فجدال ومعاذير ، واما الثالثة فعند ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك تطير الصحف في الايدي فاخذ بيمينه واخذ بشماله ) ) ( ت ) عن ابي هريرة ، ( حم ه ) عن ابي موسي .
 (  ) ( ( يعرق الناس يوم القيامة حتي يذهب عرقهم في الارض سبعين ذراعا ويلجمهم حتي يبلغ اذانهم ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يعض احدكم اخاه كما يعض الفحل لا دية له ) ) ( حم ق ت ن ه ) عن عمران بن حصين ، ( ن ) عن يعلي بن منية واخيه مسلمة .
 (  ) ( ( يعطي المءمن في الجنة قوة ماءة في النساء ) ) ( ت حب ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد يضرب مكان كل عقدة عليك ليل طويل فارقد فان استيقظ فذكر الله انحلت عقدة فان توضا انحلت عقدة فان صلي انحلت عقده كلها فاصبح نشيطا طيب النفس والا اصبح خبيث  النفس كسلان ) ) ( حم ق د ن ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يعق عن الغلام ولا يمس راسه بدم ) ) ( ه ) عن يزيدبن عبد المزني .
 (  ) ( ( ( ز ) يعمد احدكم الي جمرة من نار فيجعلها في يده ) ) ( م ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) يعمد احدكم فيبرك في صلاته كما يبرك الجمل ) ) (  ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يعمد احدكم فيجلد امراته جلد العبد ولعله يضاجعها من اخر يومه ) ) ( حمق ت ه ) عن عبداللهبن زمعة .
 (  ) ( ( ( ز ) يعمد الشيطان الي احدكم فيتهول له ثم يغدو يخبر الناس ) ) ( ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يعوذ عاءذ بالبيت فيبعث اليه بعث فاذا كانوا ببيداء من الارض خسف بهم قيل يا رسول الله فكيف بمن كان كارها قال يخسف به معهم ول صلي الله عليه وسلم
  ; كنه يبعث يوم القيامة علي نيته ) ) ( حم م ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) يغزو جيش الكعبة فاذا كانوا ببيداء من الارض خسف باولهم واخرهم ثم يبعثون علي نياتهم ) ) ( خ ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( ( ز ) يغزو ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا البيت جيش فيخسف بهم بالبيداء ) ) ( ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يغسل الاناء اذا ولغ فيه الكلب سبع مرات اخراهن او اولاهن بالتراب ، واذا ولغت فيه الهرة غسل مرة ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يغسل من بول الجارية ويرش من بول الغلام ) ) ( دن ه ك ) عن ابي السمح ، ( ده ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) يعضب علي ان لا اجد ما اعطيه من سال منكم وله اوقية او عدلها فقد سال الحافا ) ) ( د ) عن رجل .
 (  ) ( ( يغفر للشهيد كل ذنب الا الدين ) ) ( حم م ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) يقال لاهل الجنة يا اهل الجنة خلود لا موت ولاهل النار يا اهل النار خلود لا موت ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يقال لصاحب القران اذا دخل الجنة اقرا واصعد فيقرا ويصعد لكل اية  درجة حتي يقرا اخر شء معه ) ) ( حم ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) يقال لصاحب القران اقرا وارق ورتل كما كنت ترتل في دار الدنيا فان منزلتك عند اخر اية كنت تقراها ) ) ( حم  حب ك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) يقال للرجل من اهل النار يوم القيامة ارايت لو كان لك ما علي الارض من شء اكنت مفتديا به فيقول نعم فيقول الله كذبت قد اردت منك اهون من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك قد اخذت عليك في ظهر ادم ان لا تشرك بي شيءا فابيت الا ان تشرك ) ) ( حم ق ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) يقبض العلم ويظهر الجهل والفتن ويكثر الهرج ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يقبض الله الارض يوم القيامة ويطوي السم صلي الله عليه وسلم
  ; وات بيمينه ثم يقول انا الملك اين ملوك الارض ) ) ( ق ن ه ) عن ابي هريرة ، ( خ ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) يقتل ابن مريم الدجال بباب لد ) ) ( ت ) عن مجمع بن جارية .
 (  ) ( ( ( ز ) يقتل المحرم السبع العادي والكلب العقور ، والفارة ، والعقرب ، والحداة ، والغراب ) ) ( ت ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) [ حم ( ز ) ] ( ( يقتل عند كنزكم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا ثلاثة كلهم ابن خليفة ثم لا يصير الي واحد منهم ثم تطلع الرايات السود من قبل المشرق فيقتلونكم قتلا لم يقتله قوم فاذا رايتموه فبايعوه ولو حبوا علي الثلج فانه خليفة الله المهدي ) ) ( دك ) عن ثوبان .
 (  ) ( ( ( ز ) يقطع الصلاة الحمار والمراة والكلب ) ) ( حم ه ) عن ابي هريرة ، وعن عبدالله بن مغفل .
 (  ) ( ( ( ز ) يقطع الصلاة المراة الحاءض والكلب الاسود ) ) ( ده ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) يقطع الصلاة المراة والحمار والكلب وبقي من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك مثل مءخرة الرحل ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يقطع صلاة الرجل اذا لم يكن بين يديه كمءخرة الرحل المراة والحمار والكلب الاسود : الكلب الاسود شيطان ) ) ( حم  حب ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) يقول ابن ادم مالي مالي وهل لك يا ابن ادم من مالك الا ما اكلت فافنيت او لبست فابليت او تصدقت فامضيت ) ) ( حم م ت ن ) عن عبدالله بن الشخير .
  (  ) ( ( ( ز ) يقول الرب تبارك وتعالي من شغله القران وذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين وفضل كلام الله علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه ) ) ( ت ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) يقول العبد مالي مالي وان له من ماله ثلاثا : ما اكل فافني او لبس فابلي او اعطي فاقتني صلي الله عليه وسلم
  ; وما سوي ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فهو ذاهب وتاركه للناس ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يقول العبد يوم القيامة يا رب الم تجزني من الظلم فيقول بلي فيقول اني لا اجيز علي نفسي الا شاهدا مني فيقول كفي بنفسك اليوم عليك شهيدا وبالكرام الكاتبين شهودا فيختم علي فيه ويقال لاركانه انطقي فتنطق باعماله ثم يخلي بينه وبين الكلام فيقول بعدا لكن وسحقا فعنكن كنت اناضل ) ) ( حم م ن ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) يقول الله تعالي اخرجوا من النار من ذكرني يوما او خافني في مقام ) ) ( ت ك ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) يقول الله تعالي المجاهد في سبيلي هو علي ضامن ان قبضته اورثته الجنة وان رجعته رجعته باجر او غنيمة ) ) ( ت ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) يقول الله تعالي انا عند ظن عبدي بي وانا معه اذا دعاني ) ) ( حم ) عن انس ، ( م ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يقول الله تعالي انا عند ظن عبدي بي وانا معه اذا ذكرني فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي وان ذكرني في ملاء ذكرته في ملاء خير منهم ، وان تقرب الي بشبر تقربت اليه ذراعا ، وان تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا ، وان اتاني يمشي اتيته هرولة ) ) ( حم ق ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يقول الله تعالي انا عند ظن عبدي بي وانا معه حين يذكرني والله لله افرح بتوبة عبده من احدكم يجد ضالته بالفلاة ومن تقرب الي شبرا لتقربت اليه ذراعا ومن تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا وان اقبل الي يمشي اقبلت اليه اهرول ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يقول الله تعالي ما لعبدي المءمن عندي جزاء اذا قبضت صفيه من اهل الدنيا ثم احتسبه الا الجنة ) ) ( حم خ ) عن ابي هريرة .
  (  ) ( ( ( ز ) يقول الله تعالي من اذهبت حبيبتيه فصبر واحتسب لم ارض له ثوابا دون الجنة ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يقول الله تعالي من عمل حسنة فله عشر امثالها وازيد ، ومن عمل سيءة فجزاءها مثلها او اغفر ومن عمل قراب الارض خطيءة ثم لقيني لا يشرك بي شيءا جعلت له مثلها مغفرة ، ومن اقترب الي شبرا اقتربت اليه ذراعا ، ومن اقترب الي ذراعا اقتربت اليه باعا ، ومن اتاني يمشي اتيته هرولة ) ) ( حم م ه ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) يقول الله تعالي يا ادم فيقول لبيك وسعديك والخير في يديك فيقول اخرج بعث النار قال وما بعث النار ؟ قال من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعين فعندها يشيب الصغير وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد قالوا يا رسول الله واينا ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك الواحد قال ابشروا فان منكم رجلا ومن ياجوج وماجوج الف ، والذي نفسي بيده ارجو ان تكونوا ربع اهل الجنة ارجو ان تكونوا ثلث اهل الجنة ، ارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة ما انتم في الناس الا كالشعرة السوداء في جلد ثور ابيض او كشعرة بيضاء في جلد ثور اسود او كالرقمة في ذراع الحمار ) ) ( حم ن ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) يقول الله تعالي يا ابن ادم اذا اخذت كريمتيك فصبرت واحتسبت عند الصدمة الاولي لم ارض لك ثوابا دون الجنة ) ) ( حم م ) عن ابي امامة .
 (  ) ( ( ( ز ) يقول الله تعالي يا ابن ادم اني تعجزني وقد خلقتك من مثل ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا حتي اذا سويتك وعدلتك مشيت بين بردين وللارض منك وءيد فجمعت ومنعت حتي اذا بلغت التراقي قلت اتصدق واني اوان الصدقة ) ) ( حم ه ك ) عن بسربن جحاش .
 (  ) ( ( ( ز ) يقول الله عز وجل يا عبادي كلكم ضال الا من هديته فسلوني الهدي اهدكم وكلكم فقير الا من اغنيت فسلوني ارزقكم وكلكم مذنب الا من عافيت فمن علم منكم اني ذوقدرة علي المغفرة فاستغفرني غفرت له ولا ابالي ، ولو ان اولكم واخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا علي اتقي قلب عبد من عبادي ما زاد ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك في  ملكي جناح بعوضة ، ولو ان اولكم واخركم ووحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا علي اشقي قلب عبد من عبادي ما نقص ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك من ملكي جناح بعوضة ، ولو ان اولكم واخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا في صعيد واحد فسال كل انسان منكم ما بلغت امنيته فاعطيت كل ساءل منكم ما نقص ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك من ملكي الا كما لو ان احدكم مر بالبحر فغمس فيه ابرة ثم رفعها اليه ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك باني جواد واجد ماجد افعل ما اريد عطاءي كلام وعذابي كلام انما امري لشء اذا اردته ان اقول له كن فيكون ) ) ( ت ن ه ) عن ابي ذر .
 (  ) ( ( ( ز ) يقولون الكرم وانما الكرم قلب المءمن ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يقوم احدهم في رشحه الي انصاف اذنيه ) ) ( خ ت ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) بقي احدكم وجهه حر جهنم ولو بتمرة ولو بشق تمرة فان احدكم لاقي الله وقاءل له ما اقول لاحدكم الم اجعل لك سمعا وبصرا فيقول بلي فيقول الم اجعل لك مالا وولدا فيقول بلي فيقول اينما قدمت لنفسك فينظر قدامه وبعده وعن يمينه وعن شماله ثم لا يجد شيءا يقي به وجهه حر جهنم ليق احدكم وجهه النار ولو بشق تمرة فان لم يجد فبكلمة طيبة فاني لا اخاف عليكم الفاقة فان الله ناصركم ومعطيكم حتي تسير الظعينة فيما بين يثرب والحيرة واكثر ما يخاف علي مطيتها السرق ) ) ( ت ) عن عدي بن حاتم .
 (  ) ( ( يكسي الكافر لوحين من نار في قبره ) ) ( ابن مردويه ) عن البراء .
 (  ) ( ( ( ز ) يكون اختلاف عند موت خليفة فيخرج رجل من اهل المدينة هاربا الي مكة فياتيه اهل مكة فيخرجونه وهو كاره فيبايعونه بين الركن والمقام ويبعث اليه بعث من الشام فيخسف بهم بالبيداء بين مكة والمدينة فاذا راي الناس ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك اتاه ابدال الشام وعصاءب اهل العراق فيبايعونه ثم ينشو رجل من قريش اخواله كلب فيبعث اليهم بعثا فيظهرون عليهم وذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك بعث كلب والخيبة لمن لم يشهد غنيمة كلب فيقسم المال ويعمل في الناس بسنة نبيهم ويلقي الاسلام بجرانه الي الارض فيلبث سبع سنين ثم يتوفي ويصلي عليه المسلمون ) ) ( حم دك ) عن ام سلمة .
 (  ) ( ( ( ز ) يكون عليكم امراء من بعدي يءخرون الصلاة فهي لكم وهي عليهم  فصلوا معهم ما صلوا بكم القبلة ) ) ( د ) عن قبيصة بن وقاص .
 (  ) ( ( ( ز ) يكون في اخر الزمان الخسف والقذف والمسخ ) ) ( ه ) عن سهل بن سعد .
 (  ) ( ( ( ز ) يكون في اخر الزمان خليفة يقسم المال ولا يعده ) ) ( حم م ) عن ابي سعيد وجابر .
 (  ) ( ( ( ز ) يكون في اخر الزمان دجالون كذابون ياتونكم من الاحاديث بما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم فاياكم واياهم لا يضلونكم ولا يفتنونكم ) ) ( حم م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يكون في اخر الزمان عباد جهال وقراء فسقة ) ) ( حل ك ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) يكون في اخر الزمان قوم يجبون اسنمة الابل ويقطعون اذناب الغنم فما قطع من حي فهو ميت ) ) ( ه ) عن تميم الداري .
 (  ) ( ( ( ز ) يكون في اخر الزمان قوم يخضبون بالسواد كحواصل الحمام لا يريحون راءحة الجنة ) ) ( د ن ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( ( ز ) يكون في اخر امتي خليفة يحثي المال حثيا ولا يعده عدا ) ) ( حم م ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) يكون في امتي خسف ومسخ وقذف ) ) ( حم ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) يكون في ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة اربع فتن في اخرها الفناء ) ) ( د ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( يكون في اخر ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذه الامة خسف ومسخ وقذف قيل يا رسول الله انهلك وفينا الصالحون قال نعم اذا ظهر الخبث ) ) ( ت ) عن عاءشة .
 (  ) ( ( يكون من بعدي اثنا عشر اميرا كلهم من قريش ) ) ( ت ) عن جابربن سمرة .
 (  ) ( ( يلبي المعتمر حتي يستلم الحجر ) ) ( د ) عن ابن عباس .
  (  ) ( ( يلقي ابراهيم اباه ازر يوم القيامة وعلي وجه ازر قترة وغبرة فيقول له ابراهيم الم اقل لك لا تعصيني فيقول ابوه فاليوم لا اعصيك فيقول ابراهيم يارب انك وعدتني انك لا تخزيني يوم يبعثون واي خزي اخزي من ابي الابعد فيقول الله اني حرمت الجنة علي الكافرين فيقال يا ابراهيم انظر ما بين رجليك فينظر فاذا هو بذيخ ملتطخ فيءخذ بقواءمه فيلقي صلي الله عليه وسلم
  ; في النار ) ) ( خ ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يلقي صلي الله عليه وسلم
  ; علي اهل النار الجوع فيعدل ما هم فيه من العذاب فيستغيثون بالطعام فيغاثون بطعام ذي غصة فيذكرون انهم كانوا يجيزون الغصص في الدنيا بالشراب فيستغيثون بالشراب فيدفع اليهم الحميم بكلاليب الحديد فاذا دنت من وجوههم شوت وجوههم فاذا دخلت بطونهم قطعت ما في بطونهم فيقولون ادعوا خزنة جهنم فيقولون الم تك تاتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلي قال فادعوا وما دعاء الكافرين الا في ضلال فيقولون ادعوا مالكا فيقولون يا مالك ليقض علينا ربك فيجيبهم انكم ماكثون فيقولون ادعوا ربكم فلا احد خير من ربكم فيقولون ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون فيجيبهم اخسءوا فيها ولا تكلمون فعند ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك يءسوا من كل خير وعند ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ياخذون في الزفير والحسرة والويل ) ) ( ش ت ) عن ابي الدرداء .
 (  ) ( ( ( ز ) يلقي عيسي حجته في قوله واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي ال صلي الله عليه وسلم
  ; هين من دون الله فلقاه الله سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق الاية كلها ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يلي رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطول الله ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك اليوم حتي يلي ) ) ( ت ) عن ابن مسعود وابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يمكث ابو الدجال وامه ثلاثين عاما لا يولد لهما ولد ثم يولد لهما غلام اعور اضر شء واقله منفعة تنام عيناه ولا ينام قلبه ابوه طوال ضرب اللحم كان انفه منقار وامه امراة فرضاخية طويلة الثديين ) ) ( حم ت ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يمكث المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثا ) ) ( حم م ت ن ) عن العلاء بن الحضرمي .
  (  ) ( ( يمن الخيل في شقرها ) ) ( حم دت ) عن ابن عباس .
 (  ) ( ( يمينك علي ما يصدقك عليه صاحبك ) ) ( حم م د ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ينادي مناد ان لكم ان تصحوا فلا تسقموا ابدا وان لكم ان تحيوا فلا تموتوا ابدا وان لكم ان تشبوا فلا تهرموا ابدا وان لكم ان تنعموا فلا تباسوا ابدا ) ) ( حم م ت ه ) عن ابي سعيد وابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ينزل الله تعالي الي السماء الدنيا كل ليلة حين يمضي ثلث الليل الاول فيقول انا الملك انا الملك من ذا الذي يدعوني فاستجيب له من ذا الذي يسالني فاعطيه من ذا الذي يستغفرني فاغفر له فلايزال كذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك حتي يضء الفجر ) ) ( م ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ينزل الله تعالي في السماء الدنيا لثلث الليل الاخر فيقول من يدعوني فاستجيب له او يسالني فاعطيه ثم يبسط يديه يقول من يقرض غير عديم ولا ظلوم ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ينزل الله في كل ليلة الي سماء الدنيا فيقول هل من ساءل فاعطيه هل من مستغفر فاغفر له هل من تاءب فاتوب عليه حتي يطلع الفجر ) ) ( حم ن ) عن جبير بن مطعم .
 (  ) ( ( ( ز ) ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول من يدعوني فاستجيب له من يسالني فاعطيه من يستغفرني فاغفر له ) ) ( حم ق د ت ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ينزل عيسي ابن مريم عند المنارة البيضاء شرقي دمشق ) ) ( طب ) عن اوس بن اوس .
 (  ) ( ( ينزل في الفرات كل يوم مثاقيل من بركة الجنة ) ) ( خط ) عن ابن مسعود .
 (  ) ( ( ( ز ) ينزل ناس من امتي بغاءط يسمونه البصرة عند نهر يقال له دجلة يكون عليه جسر يكثر اهلها وتكون من امصار المسلمين فاذا كان في اخر الزمان جاء بنو قنطوراء قوم عراض الوجوه صغار الاعين حتي ينزلوا علي شط النهر فيتفرق اهلها ثلاث فرق : فرقة ياخذون اذناب البقر والبرية وهلكوا ، وفرقة ياخذون لانفسهم وكفروا ، وفرقة يجعلون  ذراريهم خلف ظهورهم ويقاتلونهم وهم الشهداء ) ) ( حم د ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( ( ز ) ينشو نشو يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم كلما خرج قرن قطع كلما خرج قرن قطع حتي يخرج في اعراضهم الدجال ) ) ( ه ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) ينضح بول الغلام ويغسل بول الجارية ) ) ( ت ك ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) يود اهل العافية يوم القيامة حين يعطي اهل البلاء الثواب لو ان جلودهم كانت قرضت في الدنيا بالمقاريض ) ) ( ت ) عن جابر .
 (  ) ( ( يوزن يوم القيامة مداد العلماء ودم الشهداء فيرجح مداد العلماء علي دم الشهداء ) ) ( الشيرازي ) عن انس ، ( المرهبي ) عن عمران بن حصين ، ( ابن عبد البر في العلم ) عن ابي الدرداء ، ( ابن الجوزي في العلل ) عن النعمان بن بشير .
 (  ) ( ( ( ز ) يوشك احدكم ان يصلي الفجر اربعا ) ) ( ه ) عن عبد الله بن بحينة .
 (  ) ( ( ( ز ) يوشك الفرات ان يحسر عن جبل من ذهب فاذا سمع به الناس ساروا اليه فيقول من عنده والله لءن تركنا الناس ياخذون منه ليذهبن به كله فيقتتلون عليه حتي يقتل من كل ماءة تسعة وتسعون ) ) ( حم م ) عن ابي .
 (  ) ( ( ( ز ) يوشك الفرات ان يحسر عن كنز من ذهب فمن حضره فلا ياخذ منه شيءا ) ) ( ق د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يوشك المسلمون ان يحاصروا الي المدينة حتي يكون ابعد مسالحهم سلاح ) ) ( دك ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( ( ز ) يوشك الناس يتساءلون حتي يقول قاءلهم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الله خلق الخلق فمن خلق الله ؟ فاذا قالوا ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فقولوا : الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد ثم ليتفل عن يساره ثلاثا وليستعذ من الشيطان ) ) ( د ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يوشك ان تداعي عليكم الامم من كل افق كما تداعي الاكلة الي قصعتها . قيل يا رسول الله : فمن قلة يومءذ ؟ قال لا ، ول صلي الله عليه وسلم
  ; كنكم غثاء كغثاء السيل يجعل الوهن في قلوبكم وينزع الرعب من قلوب عدوكم لحبكم الدنيا وكراهيتكم الموت ) ) ( حم د )  عن ثوبان .
 (  ) ( ( ( ز ) يوشك ان طالت بك مدة ان تري قوما في ايديهم مثل اذناب البقر يغدون في غضب الله ويروحون في سخط الله ) ) ( م ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يوشك ان ياتي زمان يغربل فيه الناس غربلة وتبقي حثالة من الناس قد مرجت عهودهم واماناتهم واختلفوا فكانوا ه صلي الله عليه وسلم
  ; كذا وشبك بين اصابعه قالوا كيف بنا يا رسول الله ؟ قال تاخذون ما تعرفون وتدعون ما تنكرون وتقبلون علي امر خاصتكم وتذرون امر عامتكم ) ) ( حم دك ) عن ابن عمرو .
 (  ) ( ( ( ز ) يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل يطلبون العلم فلا يجدون احدا اعلم من عالم المدينة ) ) ( تك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يوشك ان يقعد الرجل متكءا علي اريكته يحدث بحديث من حديثي فيقول بيننا وبينكم كتاب الله فما وجدنا فيه من حلال استحللناه وما وجدنا فيه من حرام حرمناه الا وانما حرم رسول الله مثل ما حرم الله ) ) ( حم دك ) عن المقدام .
 (  ) ( ( يوشك ان يكون خير مال المسلم غنما يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن ) ) ( حم خ د ن ه ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) يوشك يا معاذ ان طالت بك حياة ان تري ما هاهنا قد ملء جنانا ) ) ( حمم ) عن معاذبن جبل .
 (  ) ( ( يوضع الصراط بين ظهراني جهنم عليه حسك كحسك السعدان ثم يستجيز الناس فناج مسلم ومخدوش به ثم ناج ومحتبس به ومنكوس فيها ) ) ( حم ه حب ك ) عن ابي سعيد .
 (  ) ( ( ( ز ) يوم الثلاثاء يوم الدم فيه ساعة لا يرقا فيها الدم ) ) ( د ) عن ابي بكرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يوم الجمعة ثنتا عشرة ساعة منها ساعة لا يوجد عبد مسلم يسال الله فيها شيءا الا اتاه الله اياه فالتمسوها اخر ساعة بعد العصر ) ) ( دن ك ) عن جابر .
 (  ) ( ( ( ز ) يوم الحج الاكبر يوم النحر ) ) ( ت ) عن علي .
 (  ) ( ( ( ز ) يوم الفطر ويوم النحر وايام التشريق عيدنا اهل الاسلام وهي ايام اكل  وشرب ) ) ( حم  ك ) عن عقبة بن عامر .
 (  ) ( ( ( ز ) يوم القيامة علي المءمنين كقدر ما بين الظهر والعصر ) ) ( ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يومءذ تحدث اخبارها اتدرون ما اخبارها ؟ فان اخبارها ان تشهد علي كل عبد وامة بما عمل علي ظهرها ان تقول عمل كذا وكذا في يوم كذا وكذا فهذه اخبارها ) ) ( حم ت ك ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يهرم ابن ادم ويبقي معه اثنتان الحرص والامل ) ) ( حم ق ن ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) يهرم ابن ادم ويشب فيه اثنتان الحرص علي المال والحرص علي العمر ) ) ( م ت ه ) عن انس .
 (  ) ( ( ( ز ) يهلك الناس ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا الحي من قريش قالوا فما تامرنا قال لو ان الناس اعتزلوهم ) ) ( حم ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) يهل اهل المدينة من ذي الحليفة ، ويهل اهل الشام من الجحفة ويهل اهل نجد من قرن ويهل اهل اليمن من يلملم ) ) ( حم ق ت ن ه ) عن ابن عمر . 
  فصل : في المحلي بال من هذا الحرف
 (  ) ( ( ( ز ) اليتيمة تستامر في نفسها فان صمتت فهو اذنها وان ابت فلا جواز عليها ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اليد العليا خير من اليد السفلي وابدا بمن تعول ) ) ( حم طب ) عن ابن عمر .
 (  ) ( ( اليد العليا خير من اليد السفلي وابدا بمن تعول وخير الصدقة ما كان عن ظهر غني ومن يستغن يغنه الله ومن يستعفف يعفه الله ) ) ( حم خ ) عن حكيم بن حزام .
 (  ) ( ( ( ز ) اليد العليا خير من اليد السفلي ، واليد العليا هي المنفقة ، واليد السفلي هي الساءلة ) ) ( حم ق د ن ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( ( ز ) اليسر يمن والعسر شءم ) ) ( فر ) عن رجل .
 (  ) ( ( ( ز ) اليمن حسن الخلق ) ) ( الخراءطي في مكارم الاخلاق ) عن عاءشة .
  (  ) ( ( اليمين علي ما يصدقك به صاحبك ) ) ( ت ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اليمين علي نية المستحلف ) ) ( م ه ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اليوم الموعود يوم القيامة ، والشاهد يوم الجمعة ، والمشهود يوم عرفة ، ويوم الجمعة ذخره الله لنا ، وصلاة الوسطي صلاة العصر ) ) ( طب ) عن ابي مالك الاشعري .
 (  ) ( ( اليوم الموعود يوم القيامة ، واليوم المشهود يوم عرفة ، والشاهد يوم الجمعة وما طلعت الشمس ولا غربت علي يوم افضل منه ، فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم يدعو الله بخير الا استجاب الله له ولا يستعيذ من شر الا اعاذه الله منه ) ) ( ت ه ق ) عن ابي هريرة .
 (  ) ( ( اليهود مغضوب عليهم والنصاري ضلال ) ) ( ت ) عن عدي بن حاتم .  تم الكتاب ، والحمد لله رب العالمين .   