

بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO كتاب (وصول الاماني باصول التهاني)
 لابي الفضل جلال الدين السيوطي (ت ه) رحمه الله ..
 جمع فيه ما تفرق في كتب الحديث من كيفيات التهنءة بالاعياد والاعوام والشهور ونحو ذلك ، فكان كتابا دالا علي كثرة تقصيه ، ودقته في الوصول الي المظان من امهات الكتب ، وما اعتقد ان احدا استقصي ما استقصاه السيوطي فرحمه الله تعالي ...
 والكتاب عبارة عن كتابين في مجلد واحد ، كلاهما للسيوطي ، واخترنا الكتاب الثاني منه وهو
 (وصول الاماني) ..
 ويبدا من صفحة  وينتهي في الصفحة  ..
 محقق الكتاب مصطفي عبد القادر عطا .
 الطبعة الاولي ه  م .
 مءسسة الكتب الثقافية .
 وقد وضعت رقم كل صفحة لمن اراد العزو اليه ، او النقل منه ، والله ولي التوفيق
 ***** مع تحيات موقع اهل الظاهر
 www.aldahereyah.net

  CHECK [مقدمة المءلف]
 ...الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي وبعد ..
 فقد طال السءال عن ما اعتاده الناس من التهنءة بالعيد والعام والشهر والولايات ونحو ذلك هل له اصل في السنة ؟
 فجمعت هذا الجزء في ذلك وسميته :
 (وصول الاماني باصول التهاني)
 

  AUTO التهنءة بالفضاءل العلية والمناقب الدينية
 اخرج الشيخان : عن انس قال : انزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر) مرجعه من الحديبية فقال النبي صلي الله عليه وسلم :
 لقد نزلت علي اية احب الي مما علي وجه الارض ثم قراها عليهم فقالوا : هنيءا لك يا رسول الله  الحديث .
 واخرج الحاكم في المستدرك عن اسامة قال :
 تبعت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيت حمزة فلم نجده ، فقالت له امراته : جءت يا رسول الله وانا اريد ان اتيك واهنءك اخبرني ابو عمارة  يعني حمزة  انك اعطيت نهرا في الجنة يدعي الكوثر .
 واخرج احمد عن البراء بن عازب وزيد بن ارقم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :
   من كنت مولاه فعلي مولاه .
 فقال : عمر بن الخطاب : هنيءا لك يا علي امسيت مولي كل مءمن ومءمنة .
 واخرج احمد وابن ماجة عن البراء بن عازب قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فنزلنا بغدير خم فنودي فينا الصلاة جامعة فصلي الظهر واخذ بيد علي فقال :
 الم تعلموا اني اولي بالمءمنين من انفسهم ؟
 قالوا : بلي .
 فاخذ بيد علي فقال : (اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه ، اللهم وال من والاه ، وعاد من عاداه)
 قال : فلقيه عمر بعد ذلك فقال له : هنيءا لك يا ابن ابي طالب ، اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة .
 واخرج ابن عساكر عن عبد الله بن جعفر
   ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : (يا عبد الله ، هنيءا لك مريءا خلقت من طينتي وابوك يطير مع الملاءكة في السماء)
 واخرج احمد ومسلم عن ابي بن كعب :
 ان النبي صلي الله عليه وسلم ساله : اي اية في كتاب الله اعظم ؟
 قال : اية الكرسي .
 قال : ليهنك العلم ابا المنذر .
  AUTO التهنءة بالتوبة
 اخرج الشيخان عن كعب بن مالك في قصة توبته قال :
 فانطلقت اتامل رسول الله صلي الله عليه وسلم يتلقاني الناس فوجا فوجا يهنءوني بتوبتي ويقولون : لتهنءك توبة الله عليك حتي دخلت المسجد فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم حوله الناس فقام طلحة بن عبيد الله يهرول حتي صافحني وهناني فكان كعب لا ينساها لطلحة ، قال كعب : فلما سلمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهو يبرق وجهه من السرور " ابشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك امك "
 

  AUTO التهنءة بالعافية من المرض
 اخرج الحاكم : عن خوات بن جبير قال : مرضت ، فعادني النبي صلي الله عليه وسلم فلما برات قال :
 (صح جسمك يا خوات(
 واخرج عبد الله بن احمد في (زواءد الزهد) : عن مسلم بن يسار قال :كانوا يقولون للرجل اذا برا من مرضه : ليهنك الطهر .
  AUTO التهنءة بتمام الحج
 اخرج البزار عن عروة بن مضرس قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بمني فقال : (افرخ روعك يا عروة(
 قال في الصحاح : افرخ الروع : اي ذهب الفزع ، يقال : ليفرخ روعك: اي ليخرج عنك فزعك كما يخرج الفرخ عن البيضة، وافرخ روعك يا فلان اي سكن جاشك .
 قال الميداني : وهو في هذا متعد ، وفي الاول لازم .
   واخرج الشافعي في الام عن محمد بن كعب القرظي قال : حج ادم عليه السلام فتلقته الملاءكة فقالوا : بر نسكك يا ادم
  AUTO التهنءة بالقدوم من الحج
 اخرج ابن السني والطبراني عن ابن عمر قال :
 جاء غلام الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اني احج ، فمشي معه النبي صلي الله عليه وسلم فقال :
 " يا غلام ، زودك الله التقوي ، ووجهك الخير ، وكفاك الهم "
 فلما رجع الغلام سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال :
 " يا غلام ، قبل الله حجك ، وغفر ذنبك ، واخلف نفقتك " .
 واخرج سعيد بن منصور في سننه عن ابن عمر : انه كان يقول للحاج اذا قدم : " تقبل الله نسكك واعظم اجرك واخلف نفقتك "
  AUTO التهنءة بالقدوم من الغزو
 اخرج الحاكم في المستدرك عن عروة قال :
 لما اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه من بدر استقبلهم المسلمون بالروحاء يهنءونهم .
 مرسل صحيح الاسناد .
 واخرج ابن السني عن عاءشة رضي الله عنها قالت :
   كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة فلما دخل استقبلته فاخذت بيده فقلت : " الحمد لله الذي نصرك واعزك واكرمك " .
 واخرج ابن سعد : عن عبد الله بن ابي سفيان ابي احمد قال :
 لقي اسيد بن الحضير رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اقبل من بدر فقال : " الحمد لله الذي اظفرك واقر عينك "
  AUTO التهنءة بالنكاح
 اخرج ابوداود والترمذي وابن ماجة عن ابي هريرة : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رقا الانسان اذا تزوج قال :
 " بارك الله لك ، وبارك عليك ، وجمع بينكما في خير " .
 واخرج ابن ماجة وابو يعلي عن عقيل ابن ابي طالب :
 " انه تزوج فقيل له : بالرفاء والبنين ، فقال : لا تقولوا هكذا ، ولكن قولوا كما قال الرسول صلي الله عليه وسلم
 " علي الخير والبركة ، بارك الله لك ، وبارك عليك "
   واخرج الطبراني عن هبار : ان النبي صلي الله عليه وسلم شهد نكاح رجل فقال :
 " علي الخير والبركة والالفة والطاءر الميمون والسعة في الرزق بارك الله لكم "
  AUTO التهنءة بالمولود
 اخرج ابن عساكر عن كلثوم بن جوشن قال جاء رجل عند الحسن وقد ولد له مولود فقيل له يهنيك الفارس فقال الحسن وما يدريك افارس هو قالوا كيف تقول يا ابا سعيد قال تقول بورك لك في الموهوب وشكرت الواهب ورزقت بره وبلغ اشده .
 واخرج الطبراني في الدعاء من طريق السري بن يحيي قال ولد لرجل ولد فهناه رجل فقال ليهنك الفارس فقال الحسن البصري وما يدريك قل جعله الله مباركا عليك وعلي امة محمد .
 ومن طريق حماد بن زيد قال كان ايوب اذا هنا رجلا بمولود قال جعله الله مباركا عليك وعلي امة محمد .
 

  AUTO التهنءة بدخول الحمام
 قال الغزالي في الاحياء في ادب الحمام لا باس بقوله لغيره عافاك الله  نقله في شرح المهذب،
 وفي الفردوس من حديث ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر وعمر وقد خرجا من الحمام : (طاب حمامكما( .
 لكن بيض له ولده في مسنده فلم يذكر له اسنادا.
  AUTO التهنءة بشهر رمضان
 اخرج الاصبهاني في الترغيب عن سلمان الفارسي قال خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر يوم من شعبان فقال : ايها الناس انه قد اظلكم شهر عظيم مبارك ، فيه ليلة خير من الف شهر" الحديث .
   قال ابن رجب هذا الحديث اصل في التهنءة بشهر رمضان." اه
  AUTO التهنءة بالعيد
 "اخرج الطبراني في الكبير، وزاهر بن طاهر في تحفة عيد الاضحي عن حبيب بن عمر الانصاري قال: حدثني ابي قال: لقيت واءلة رضي الله عنه يوم عيد ، فقلت : تقبل الله منا ومنك .
 فقال : تقبل الله منا ومنك.
 واخرج الاصبهاني في الترغيب عن صفوان بن عمرو السكسكي قال: سمعت عبد الله بن بشر، وعبد الرحمن بن عاءذ ، وجبير بن نفير، وخالد بن معدان يقال لهم في ايام الاعياد : تقبل الله منا ومنكم ، ويقولون ذلك لغيرهم.
 واخرج الطبراني في الدعاء، والبيهقي عن راشد بن سعد ان ابا امامة ، وواثلة لقياه في يوم عيد فقالا :
 تقبل الله منا ومنك .
 واخرج زاهر بن طاهر في كتاب تحفة عيد الفطر، وابو احمد الفرضي في مشيخته بسند حسن عن جبير بن نفير قال :
 كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا التقوا يوم العيد يقول بعضهم لبعض :
 تقبل الله منا ومنكم .
 واخرج زاهر ايضا بسند حسن عن محمد بن زياد الالهاني قال :
   رايت ابا امامة الباهلي يقول في العيد لاصحابه :
 تقبل الله منا ومنكم .
 واخرج البيهقي من طريق ادهم مولي عمر بن عبد العزيز قال: كنا نقول لعمر بن عبد العزيز في العيد :تقبل الله منا ومنك يا امير المءمنين .
 فيرد علينا مثله ولا ينكر ذلك .
 واخرج الطبراني في الدعاء عن شعبة بن الحجاج قال: لقيت يونس بن عبيد فقلت :تقبل الله منا ومنك .
 فقال لي مثله .
 واخرج الطبراني في الدعاء من طريق حوشب بن عقيل قال : لقيت الحسن البصري في يوم عيد فقلت :تقبل الله منا ومنك .
 واخرج ابن حبان في الثقات عن علي بن ثابت قال :
 سالت مالكا عن قول الناس في العيد : تقبل الله منا ومنك .
 فقال : ما زال الامر عندنا كذلك .
 لكن اخرج ابن عساكر من حديث عبادة بن الصامت قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قول الناس في العيدين تقبل الله منا ومنكم فقال «كذلك فعل اهل الكتابين» وكرهه .
 وفي اسناده عبد الخالق بن خالد بن زيد بن واقد الدمشقي قال فيه البخاري : منكر الحديث، وقال ابو حاتم : ضعيف ، وقال النساءي : ليس بثقة ، وقال الدارقطني : متروك ، وقال ابو نعيم : لا شء." اه
  AUTO التهنءة بالثوب الجديد
 "اخرج البخاري عن ام خالد بنت خالد
   ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كساها خميصة فالبسها بيده وقال :
 ابلي واخلقي . مرتين .
 واخرج ابن ماجه عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي علي عمر قميصا ابيض فقال :
 " البس جديدا ، وعش حميدا ، ومت شهيدا ."
 وقال سعيد بن منصور في سننه : ثنا عبد الله بن المبارك عن سعيد بن اياس الجريري عن ابي نضرة قال : كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا لبس احدهم ثوبا جديدا قيل له :
 تبلي ويخلف الله عز وجل .
  AUTO التهنءة بالصباح والمساء
 "اخرج الطبراني بسند حسن عن ابن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل : كيف اصبحت يا فلان ؟
   قال : احمد الله اليك يا رسول الله .
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ذلك الذي اردت منك
 واخرج بسند جيد عن ميسرة بن حبس قال : لقيت واثلة ابن الاسقع فسلمت عليه فقلت :
 كيف انت يا ابا شداد اصلحك الله ؟
 قال : بخير يا ابن اخي .
 وقال سعيد بن منصور في سننه : ثنا ابو شهاب عن الحسن بن عمرو عن ابي معشر عن الحسن قال :
 انما كانوا يقولون : السلام عليكم ، سلمت والله القلوب .
 فاما اليوم : فكيف اصبحت عافاك الله ؟ وكيف امسيت اصلحك الله ؟
 فان اخذنا نقول لهم كانت بدعة والا غضبوا علينا .
  AUTO خاتمة
 روي الطبراني في مسند الشاميين ، والخراءطي في مكارم الاخلاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اتدرون ما حق الجار ؟
 ان استعان بك اعنته ، وان استقرضك اقرضته ، وان اصابه خير هناته ، وان اصابته مصيبة عزيته . الحديث
 وله شاهد من حديث معاذ بن جبل اخرجه ابو الشيخ في الثواب .
 ومن حديث معاوية بن حيدة اخرجه الطبراني في الكبير .
   فاءدة
 قال القمولي في الجواهر : لم ار لاصحابنا كلاما في التهنءة بالعيدين والاعوام والاشهر كما يفعله الناس ورايت فيما نقل من فواءد الشيخ زكي الدين عبد العظيم المنذري ان الحافظ ابا الحسن المقدسي سءل عن التهنءة في اواءل الشهور والسنين اهو بدعة ام لا ؟
 فاجاب بان الناس لم يزالوا مختلفين في ذلك .
 قال والذي اراه انه مباح ليس بسنة ولا بدعة .
 ونقله الشرف الغزي في شرح المنهاج ولم يزد عليه .
   