

 المقالات المسفرة عن دلاءل المغفرة

 تاليف
 نور الدين علي بن الشيخ جمال الدين عبد الله الحسيني السمهودي الشافعي  رحمه الله 

 تحقيق
 بن يطو عبد الرحمن

 NO PAGE NO

  CHECK الفصل الاول: الصلوات الخمس كفارة لما بينها

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام العالم العلامة والبحر الفهامة نور الدين علي بن الشيخ الامام العلامة القاضي جمال الدين عبد الله الحسيني السمهودي، نفع الله به وبعلومه امين:
 اما بعد:
 حمد لله وكفي وسلام علي عباده الذين اصطفي، فهذه ثلاثة فصول هي للمغفرة، ان شاء الله، قواعد واصول.

 الفصل الاول: في تحقيق معني قوله (صلي الله عليه وسلم): الصلوات الخمس كفارة لما بينها ما اجتنب الكباءر، ونحوه من الاحاديث، مع ما تقرر من ان اجتناب الكباءر فقط، ليس بسبب لتكفير الصغاءر، وتحقيق الرد علي من خالف ذلك.
 الفصل الثاني: في الكلام علي ما ورد من اطلاق غفر جميع الذنوب من غير تقييد بالتوبة عند فعل بعض الطاعات علي ما ذكره القرافي. من الفروق بين مكفرات الذنوب واسباب المثوبات. وبيان ان من الاعمال ما يكفر الذنوب السابقات واللاحقات.
 الفصل الثالث: في سرد الخصال المكفرة للسيءات المتقدمة والمتاخرة، ولقد لخصت في هذا الفصل الكتاب الجليل المسمي: بمعرفة الخصال المكفرة للذنوب المتقدمة. والمتاخرة لشيخ الاسلام الحافظ ابن حجر، وقد ازيد بعض القواعد في الاثناء، فاقول في اولها، وفي اخرها: والله اعلم، وسميت ذلك: بالمقالات المسفرة عن دلاءل المغفرة والله اسال ان يغفر لنا به جميع الذنوب وينيلنا به المطلوب.

 الفصل الاول
 اعلم وفقني الله واياك ان الامامين البخاري ومسلم رويا حديث: الصلوات الخمس كفارة لما بينها، وزاد مسلم: ما اجتنبت الكباءر، فاستشكلت ذلك، لان اجتناب الكباءر وحده مكفر للصغاءر، لقوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم}، ثم رايت الاشكال المذكور في مختصر صحيح   البخاري للحافظ ابن حجر، فانه قال في الكلام علي رواية البخاري: قال القرطبي: صاحب المفهم: ظاهر الحديث ان الصلوات الخمس تستقل بتكفير جميع الذنوب، وهو مشكل، زاد مسلم من رواية العلاء: ما اجتنبت الكباءر، فعلي هذا المقيد يحمل علي ما اطلق في غيره، وقال ابن بزيزة في شرح الاحكام: يتوجه علي حديث العلاء اشكال، وهو ان الصغاءر، بنص القران، مكفرة باجتناب الكباءر، فما الذي تكفره الصلوات الخمس، نقل الحافظ ابن حجر عن شيخه البلقيني انه قال: السءال غير وارد؛ لان مراد الله ان تجتنبوا الكباءر في جميع العمر، ومعناه الموافاة علي هذه الحالة من وقت الايمان او التكليف الي الموت، والذي في حديث العلاء ان الصلوات الخمس تكفر ما بينهما، اي في يومها اذا اجتنبت الكباءر في ذلك اليوم، فلا عارض بينهما. ولك ان تقول التعليق علي الكباءر جميع العمر الا الاتيان بالصلوات الخمس في كل يوم، فالتكفير حاصل بما تضمنه الحديث، فما الفاءدة بالاجتناب المذكور في الاية مع ان هذه الزيادة الحقت بالاصل، فاجتناب الكباءر مطلق في الاية والحديث، فمن له هذا التفريق، وكانه اخذه من لفظة ما المذكورة في الحديث، وجعلها مصدرية ظرفية، اي مدة اجتناب الكباءر، ولكن ورد ذلك كما اقتضته الروايات المختلفة بلفظ: اذا بدل ما وهي تبين ان المراد اشترط ذلك، كما اقتضته الاية، ولا تسلم ان المراد، فمن الاية ما ذكره، بل المراد ان ثواب اجتناب الكباءر في وقت يكفر الصغاءر فيه، فقال: قال   البيضاوي في تفسيره: ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه: كباءر الذنوب التي نهاكم الله عنها، قرء علي ارادة الجنس، نكفر
 عنكم سيءاتكم: نغفر صغاءركم ونمحها عنكم.
 واختلف في الكباءر: والاقرب ان الكبيرة كل ذنب رتب الشارع عليه حدا، وصرح بالوعيد فيه، وقيل ما حرمته بقاطع، وقيل صغر الذنوب وكبرها، اضافة الي ما فوقها وما تحتها، فاكبر الكباءر الشرك، واصغر الصغاءر حديث النفس، وبينهما وساءط، يصدق عليها الامران، فمن عن له الامران، ودعت النفس اليهما، بحيث لا تمالك، فغلبها عن اكبرهما كفر عنه ما ارتكب لما استحق من اجتناب الكباءر. وجعله حديث النفس من الصغاءر مراده حيث حصلت المءاخذة به، وذلك حيث يقارنه فعل ما حدث به نفسه لحديث الشيخين: ان الله عز وجل تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها ما لم تعمل او تكلم به، وحديث مسلم: من هم بسيءة ولم يعملها لم تكتب عليه، وفي رواية: كتبها الله عنده حسنة فما تركها من جراي اي من اجلي، فقضية ذلك انه اذا تكلم بما هم به كالغيبة او شرب المسكر انضم الي المءاخذ بذلك المءاخذة بالهم وهو المراد بحديث النفس، اما التصميم علي فعل المعصية وهو العزم، فالعمل مءاخذ به، وان لم يفعل علي الصحيح كما ذكره النووي، واصرح مما ذكره البيضاوي في الدلالة علي المقصود قول الامام الغزالي في الكلام علي التوبة ان حكم الكبيرة ان الصلوات الخمس لا تكفرها، وان اجتناب الكباءر يكفر الصغاءر، بموجب قوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون}، ولكن اجتناب الكبيرة انما يكفر الصغيرة، اذا   اجتنبها مع القدرة والارادة كما يتمكن من امراة ومواقعتها، فكف نفسه عن الوقاع، ويقتصر علي النظر والمس؛ فان مجاهدته نفسه بالكف عن الوقاع اشد تاثيرا في تنوير قلبه [من اقدامه علي النظر في اظلامه فهذا معني تكفيره. فان كان عنينا] (*)، ولم يكن امتناعه الا بالضرورة للعجز او كان قادرا، ولكن امتنع لخوف امر اخر، فهذا لا يصلح للتكفير اصلا، وكل من لا يشتهي الخمر بطبعه لو قدم له لما شربه، فاجتنابه لا يكفر عنه الصغاءر التي من مقدماته كسماع الملاهي والاوتار، وهذا ظاهر يدل
 عليه قوله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات}، ولا شك ان اجتناب الكباءر اذا اقترن به القصد حسنة، وانما قيد بذلك، وان كان الخروج عن عهدة النهي لا يتوقف عليه، انه لا يثاب علي الاجتناب بدون ذلك، فالاولي في الجواب علي الاشكال المتقدم ان يقال: قوله في الحديث: ما اجتنبت الكباءر ليس قيدا لاصل التكفير، بل لشمول التكفير ساءر الذنوب، وكانه قال: الصلوات الخمس كفارة لجميع الذنوب التي بينها، وتكفيرها للجميع كاءن في المدة التي اجتنبت فيها الكباءر، ومقيدا باجتناب الكباءر، والا فليست الصلوات الخمس كفارة لجميع الذنوب بل للصغاءر فقط، وهذا وان كان خلاف الظاهر من عود القيد لاصل التكفير، لكن قرينة الاية اقتضت العدول عنه الي ذلك جمعا بين الادلة.
 فان قيل: فاذا اجتنبت الصغاءر باجتناب الكباءر، فما الذي تكفره الصلوات الخمس؟
 قلنا هذا حينءذ من قبيل من فعل امورا، كل واحد منها مكفر، فان المكفرات لا تنحصر فيما ذكر [وحكمها انها ان ترتبت فالمكفر السابق، وان وقعت معا فالمكفر واحد منها يشاءه الله تعالي واما البقية فثوابها باق له وذلك الثواب علي كل منها يكون بحيث يعدل تكفير الصغاءر لو وجدت علي ما تقدم، كما لو فعل واحدا من الامور المكفرة ولم يكن قد ارتكب ذنبا. وسياتي مزيد كلام يتعلق بهذا في الفصل الثاني في الكلام علي صوم عرفة.
 هذا ما ظهر في الجواب عن الاشكال المتقدم بعد التامل. ثم رايت في كلام البغوي ما يقتضي ان الحديث بيان للمراد من الاية فانه قال: " {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} اي من الصلاة الي الصلاة ومن الجمعة الي الجمعة ومن رمضان الي رمضان". ثم ساق الحديث المتقدم من رواية مسلم من طريق ابي هريرة بلفظ: "الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة ورمضان الي رمضان مكفرات لما بينهن اذا اجتنبت الكباءر" فعلي ما اقتضاه كلامه لا يحصل التكفير الا بفعل كل من هذه الامور واجتناب الكباءر، وكانه اكتفي في الاية بذكر اجتناب الكباءر عن فعل هذه الامور لان التارك لها لم يجتنب الكباءر لان ترك هذه الامور من جملة الكباءر.
 ثم رايت ما ظهر في الجواب عن الاشكال المتقدم وما اقتضاه كلام البغوي مصرحا به،] (*)، قال الزركشي، في قواعده: قال المحب الطبري، في احكامه: اختلفت العلماء في امر تكفير الصغاءر بالعبادات هل هو مشروط باجتناب الكباءر؟ علي قولين: احدهما: نعم، وهو ظاهر قوله (صلي الله عليه وسلم): ما اجتنبت الكباءر ظاهره الشرطية، فاذا اجتنبت الكباءر كانت فكفرات لها، والا فلا. قال: وقد ذكره ابن عطية، في تفسيره: ان هذا قول الجمهور. وقال بعضهم: لا يشترط، والشرط في الحديث الاستثناء، والتقدير مكفرات لما بينهن الا الكباءر.



 قال الطبري: هذا ظاهر بالاطلاق، وحديث خروج الخطايا من اعضاء الوضوء مع قطر الماء. ثم قال الزركشي: واختلفوا في ان التكفير هل يشترط في التوبة؟. قال: ولعل الخلاف مبني علي التاويلين، فمن جعل اجتناب الكباءر شرطا في تكفير الصغاءر لم يشترط التوبة، ومن جعل هذه الخصوصية لمجتنب الكباءر، ومن لم يشترط التوبة وعدم الاصرار، ويدل عليه الذي قبل امراة ثم ندم. فاخبره
 النبي (صلي الله عليه وسلم) ان صلاة العصر كفرت عنه، وكان الندم قد تقدم منه، والندم توبة، لكن ظاهر اطلاق الحديث يقتضي ان التكفير كان بنفس الصلاة، فان التوبة بمجردها تجب ما قبلها، ولو اشترطناها مع العبادات لم تكن العبادات مكفرة، وقد ثبت انها مكفرات، فسقط اعتبار التوبة معها.
 والحاصل ان قوله: ما اجتنبت الكباءر هو قيد في التكفير، حتي ولو كان مصرا علي الكباءر لم يغفر له شء من الصغاءر، او هو قيد في تعميم المغفرة، فعلي هذا تغفر الصغاءر، وان ارتكبت الكباءر. والاقرب الثاني، والا لم يكن بذلك تاثير في التفكير؛ لان الصغاءر تكفر باجتناب الكباءر، بدليل قوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه. . . .}، وهذا ما ذكره الزركشي.
 فمن اجتنب الكباءر لا يقع تعذيبه علي الصغاءر باتفاق القولين الا علي راي من شرط التوبة ايضا. وفي كلام العلامة نجم الدين النسفي، وصدر الشريعة، وغيرهما من علماء الحنفية ما حاصلة: ان العقاب علي الصغاءر جاءز الوقوع، سواء اجتنب مرتكبها الكبيرة ام لا، لدخولها تحت قوله تعالي: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء. . .}، ولقوله تعالي: {لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها. . .}، والاحصاء انما يكون للسءال او المجازاة الي غير ذلك من الايات والاحاديث. قالوا: وخالف في ذلك المعتزلة   فلم يجيزوا وقوع التعذيب اذا اجتنبت الكباءر للادلة عن السمعية قوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم}، ثم اجابوا عن ذلك بان الكبيرة مطلقة حتي الكفر: لانه الكامل، وجمع الاسم بالنظر الي انواع الكفر، وان كان الكل ملة واحدة في الحكم، والي افراده القاءمة بافراد المخاطبين علي ما تمهد من القواعد ان مقابلة الجمع بالجمع انقسام الاحاد كقولنا: ركب القوم دوابهم. قالوا: ويدل علي ان المراد بالكباءر الكفر.
 قراءة: كباءر ما تنهون عنه، ثم اوردوا علي انفسهم ان مقتضي الاية السابقة ان
 من اجتنب الكفر كفرت ذنوبه كلها، لوجوب تحقق الجزاء عند تحقق الشرط، وهذا ابلغ مما قاله الخصم؛ لانه يخصه بالصغاءر لابقاءه لفظ الكفر علي ظاهره من العموم. ثم اجابوا بان المراد ان تجتنبوا الكفر يجعلكم محلا لتكفير سيءاتكم صالحا؛ لانه علق في الاية السابقة مغفرة ما دون الشرط علي المشيءة، فلو قلنا: ان ذنوب من اجتنب الشرك تكفر من غير تعليق بمشيءة الله تعالي لزم التناقض فوجب التاويل. ويحتمل ان يكون الخطاب في قوله تعالي: {ان تجتنبوا} للكفار. وان كان ما قبله في المءمنين، والمراد: {سيءاتكم}، التي اكتسبها في خلال الكفر تكفر بالاسلام. انتهي كلامهم، وهو موافق لمن اشترط في التكفير التوبة مطلقا، ولكنه ضعيف علي ما تقدم. والجواب كما ذكروه انه كمال التوبة تجب ما قبلها مع ان ما قبله داخل تحت قوله تعالي: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء. . . .}، وقوله ايضا: {لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها. . . .}، ولم يلزم منه تناقض لقيام الدليل عليه بمقتضي وعده تعالي بذلك، فكذلك الصغاءر تكفر باجتناب الكباءر، وان كانت داخله، فما ذكر لقيام الدليل عليه بمقتضي وعده ايضا، ويكون المراد من قوله تعالي: {يغفر لمن يشاء} الذنوب المستمرة التي لم تسقطها التوبة، ولم يكفرها فعل شء من المكفرات في الدنيا جمعا بين الادلة. او تقول من اجتنب الكباءر فهو ممن شاء الله ان يغفر له بعض ذنوبه التي هي مما دون الشرك بمقتضي الوعد الكريم؛ لانها اذا كفرت فقد غفرت، ولا يضر كون هذه المشيءة قد شرط لوجودها امر اخر مقدور لله تعالي، وهو الاجتناب، لانه لا يكون الا بخلفه تعالي والله اعلم.
 واما حمل الكباءر علي الكفر، فهو خلاف الظاهر، والذي يحمل علي الكامل انما هو المطلق، واما العام فيشمل جميع افراده علي انه اذا كان الحمل علي الكامل يقتضي تعارض الادلة المءدي الي اخراج لفظ احدهما عن ظاهره، فيتعين عدم
 المصير اليه. وايضا فالقاعدة في كلام الله تعالي ورسوله (صلي الله عليه وسلم) علي ما صرح به الفخر الرازي انه متي تردد بين حملة علي ما هو اقل فاءدة، وما هو اكثر فاءدة، فحمله علي ما هو اكثر فاءدة اولي واما جعل الخطاب في الاية للمشركين مع كونه خلاف الظاهر مردود بالاحاديث الواردة في ذاك والله اعلم.
 وقد اقتضي ما قدمناه عنهم ان المخالف لهم في ذلك انما هم المعتزلة وبه صرح صاحب الانتصاف من الكشاف، فقال في الرد علي الزمخشري: ان القول بان اجتناب الكباءر يوجب تمحيص الذنوب   وتكفيرها عن المءمنين مردود عند اهل السنة، فان الصغاءر عندهم حكمها في التفكير حكم الكباءر، يكون باحد الامرين: اما التوبة النصوح المقبولة، واما بالمشيءة لا غير. واما اجتناب الكبيرة عندهم فلا يوجب تكفير الصغيرة. ولعل مراده بنفي الوجوب عند اهل السنة: عدم جزم الانسان بتكفيرها عنه بمجرد الاجتناب لعدم تحققه للاضطراب في بيان الكبيرة، وغير ذلك، او بقي الوجوب علي الله كما تطلقه المعتزلة، واما نفي الوجوب بمعني ان هذا الامر محقق الوقوع اذا وجد شرطه بمقتضي اخبار الله تعالي فمردود لدلالة السمع عليه، ولما قدمناه من كلام الاءمة من اهل السنة وكلام اصحابنا في الشهادات صريح فيه، ولهذا قال الفاكهاني في شرح رسالة ابن ابي زيد القيرواني عقب ارادة كلام الانتصاف وهذا فيه نظر؛ لان اهل السنة لا ينكرون تكفير الصغاءر باجتناب الكباءر كما قال تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه}، الاية، ولا يخالف في ذلك المعتزلة، ولا نخالفهم، وانما الخلاف بيننا وبينهم في هذه الاية هل التكفير قطعي ام ظني؟ وهم يقولون قطعي فلا ينبغي ان ينقل عن اهل السنة انهم لا يعتقدون تكفير الصغاءر باجتناب الكباءر، قال ابن عطية عند قوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه}: اختلف العلماء في هذه
 المسالة: فجماعة من الفقهاء واهل الحديث يرون ان الرجل اذا اجتنب الكباءر وامتثل الفراءض كفرت صغاءره قطعا بظاهر الاية، وظاهر الحديث، واما الاصوليون فقالوا: لا يجب علي القطع تكفير الصغاءر باجتناب الكباءر، وانما يحمل ذلك علي غلبة الظن وقوة الرجاء والمشيءة الثابتة، ودل ذلك علي انه لو قطعنا لمجتنب الكباءر وممتثل الفراءض بتكفير صغاءره قطعا، لكانت لهم في حكم المباح الذي يقطع بان لا تبعة فيه، وذلك نقض لعري الشريعة، ومحمل الكباءر عند الاصوليين في هذه الاية اجناس الكفر، والاية التي قيدت الحكم ترد اليها هذه المطلقات كلها، وهي قوله تعالي: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء. .}، ما ذكره الفاكهاني، وما ذكره من ان هذا حكم المظنون ينبغي ان يكون هو الراجح لما سياتي   في التنبيه الاتي، لكن لك ان تقول ان اراد به ما سياتي في كلام الغزالي من انه لا طريق للمكلف الي علم، فمسلم او غيره فممنوع، لتظاهر الايات والاحاديث علي ذلك، ولهذا قال القرطبي في تفسيره {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه}: لما نهي الله تعالي في هذه السورة عن اشياء هي كباءر علي اجتنابها التخفيف من الصغاءر، ودل هذا علي ان الذنوب كباءر وصغاءر، وعلي هذا جماعة اهل التاويل وجماعة في التنبيه الاتي، لكن لك ان تقول ان اراد به ما سياتي في كلام الغزالي من انه لا طريق للمكلف الي علم، فمسلم او غيره فممنوع، لتظاهر الايات والاحاديث علي ذلك، ولهذا قال القرطبي في تفسيره {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه}: لما نهي الله تعالي في هذه السورة عن اشياء هي كباءر علي اجتنابها التخفيف من الصغاءر، ودل هذا علي ان الذنوب كباءر وصغاءر، وعلي هذا جماعة اهل التاويل وجماعة الفقهاء، وان المسة والنظرة تكفر باجتناب الكباءر قطعا بوعده الصدق وقوله الحق انه يجب عليه ذلك. ونظير هذا الكلام في قبول التوبة فالله يغفر الصغاءر باجتناب الكباءر، لكن بضميمة
 اخري، وهي اقامة الفراءض للاحاديث، فقد تعاضد الكتاب وصحيح السنة بتكفير الصغاءر قطعا. وقول ابن عطية: لو قطعنا لمن اتصف بهذا الوصف بحصول التكفير عنه القطع بفعله المعصية، ولا يتحقق اجتناب للكباءر وخلوصه عن عهدة الفراءض، بل لا يقطع بان ما ارتكبه ليس من الكباءر للاضطراب فيها علي ما سياتي. ثم لو سلم وجود طريق الي العلم بذلك فلا نسلم ان الصغاءر حينءذ تكون في حكم المباح؛ لانه عند الاقدام علي الصغاءر يتحقق الاقدام علي معصية، ولا يتحقق وجود اجتناب الكباءر وامتثال الفراءض منه بعد ذلك، وهو سبب التكفير؛ لان الشخص لو قطع بان الاسلام والتوبة تكفر الذنوب فلا يلزم منه ما ذكر لعدم تحقق وجود الاسلام والتوبة او التوبة بعد الذنب حالة تعاطيه، علي انه قد سلم هذا الحكم المظنون، فلو لزم ما ذكره علي قدر القطع لربما قبل بلزوم مثله علي تقدير الظن؛ لانه مكلف به في الخروج عن العهدة , وايضا قال الواحدي: الصحيح ان الكبيرة ليس لها حد يعرفه العباد، بل اخفاها الله تعالي ليجتهدوا في اجتناب المنهي خشية الوقوع فيها كاخفاء الصلاة الوسطي وليلة القدر حينءذ فلا سبيل للعبد الي القطع بتكفير بعض ذنوبه بهذه الطريقة، بل قد يظن ذلك، وان القطع بان حكم تكفير الصغاءر باجتناب الكباءر وامتثال الفراءض في كلام الغزالي ما يدل علي ذلك، فانه قال بعد كلام طويل علي الكبيرة ما لفظه: فاذا يرجع حاصل الامر انا نعني بالكباءر ما لا تكفره الصلوات الخمس بحكم الشرع، وذلك مما انقسم الي ما علم انها لا تكفره قطعا، والي ما ينبغي التوقف فيه، والمتوقف فيه بعضه مظنون بالنفي والاثبات، وبعضه   مشكوك فيه ومرسل، لا يزيله الا نص كتاب او سنة، فلا مطمع فيهما خطاب رفع الشك فيه محال، ثم قال: فان قلت فهذا اقامة برهان علي استحالة معرفته، قالوا: وانما يقال لبعضها صغيرة بالاضافة الي ما هو اكبر منها، ولا ذنب عندنا يغفر باجتناب ذنب اخر، بل كل ذلك كبيرة ومرتكبة في
 المشيءة، ثم ذكر نحو ما قدمناه عن الحنفية من الاستدلال بهذا يقتضي ان خلافهم ليس بلفظي والله اعلم. فكيف يرد الشرع بما يستحيل معرفة حده، فاعلم ان كل مالا يتعلق به حكم في الدنيا فيجوز ان يتطرق اليه الابهام؛ لان دار التكيف هي دار الدنيا والكبيرة علي الخصوص لا حكم لها في الدنيا من حيث انها كبيرة بل موجبات الحدود معلومة باسبابها (كالسرقة والزنا وغيرها)، وانما حكم الكبيرة ان الصلوات الخمس لا تكفرها، وهذا امر يتعلق بالاخرة والابهام اليق به حتي يكون الناس علي وجل وحذر فلا يتجرءون علي الصغاءر اعتمادا علي الصلوات الخمس، وكذلك اجتناب الكباءر. كلام الغزالي. واما ما وقع للاستاذ ابي اسحاق الاسفرايني والقاضي ابي بكر والامام ابن القشيري من ان كل ذنب كبيرة، وتقسيمهم الصغاءر نظرا الي عظمة من عصي بالذنب، فقد قالوا كما صرح الزركشي ان الخلاف بينهم وبين الجمهور لفظي. قال القرافي: وكانهم كرهوا تسمية معصية الله صغيرة اجلالا له عز وجل مع انهم وافقوا في الجرح علي انه لا يكون بمطلق معصية، وان من الذنوب ما يكون قادحا في العدالة وما لا يقدح، وهذا مجمع عليه، وانما الخلاف في التسمية والاطلاق، والصحيح التغاير لورود القران والاحاديث به، لان ما عظم مفسدته احق باسم الكبيرة، بل قوله تعالي: {ان تجتنبوا. . .}، الاية صريحة في انقسام الذنوب الي كباءر وصغاءر، فلذلك قال الغزالي: لا يليق انكار الفرق بينهما، وقد عرف من مدارك الشرع. ا. ه. قال القرطبي عقب ما قرضا عنه: واما الاصوليون، فقالوا لا يجب علي القطع تكفير الصغاءر، وانما يحمل ذلك علي غلبة الظن وقوة الرجاء ولا صغيرة عندنا. وقال القشيري: الصحيح انها كباءر، ولكن بعضها اعظم وقعا من بعض، فاذا نظرت ان نفس المخالفة لمن عصيت كانت الذنوب كلها كباءر، وعلي هذا يخرج كلام القاضي ابي بكر والاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني وابي المعالي والله اعلم.



 تنبيه: قال السبكي: قبول التوبة عن الكفر مقطوع به تفضيلا، وفي القطع بقبول توبة العاصي قولان لاهل السنة، وقد نحمل في كلامهم الخلاف في وجوب ذلك، وليس المراد ما قالته المعتزلة، انما مراده القطع بوقوع ذلك تفضيلا كما ذكرناه، وان ذلك ثابت بادلة سمعية مقطوع بها علي احد القولين، ومظنونة علي الثاني وهو الاصح، وعبارة ابن عطية في وجوبها لاهل السنة قولان، وهو محمول علي ما قلناه. ا. ه. وما ذكره انه هو الاصح هو ما اختاره امام الحرمين، فقال: والمختار ان تكفير التوبة للذنب مظنون. وقال النووي: انه الاصح، قال الابياري في شرح البرهان: الصحيح عند القطع بالمحو، وسندنا الاجماع عليه، وان اختلفوا في القطع والظن، فمن قال انها غير ماحية فقد خرق الاجماع، فان قبل فبعض الاءمة جازم بالظن فكيف يصح القطع؟ قلنا: الاءمة اذا اجتمعت علي حكم مظنون يكون حجة، وظن جميعهم يزيد علي ظن بعضهم. ا. ه.



 وكانه يشير الي تخريج ذلك علي ان الاجماع وان استند الي ظلني يكون قطعيا. وقال الحليمي: لا يجب علي الله قبول التوبة. لكنه لما اخبر عن نفسه انه يقبل التوبة عن عباده. لم يجز ان يخلف وعده علمنا انه لا يرد التوبة الصحيحة فضلا منه. ا. ه. واعلم ان وقوع الاختلاف في ان محو الذنوب بالتوبة قطعي او ظني يرجح ما تقدم عن ابن عطية من ان تكفيره باجتناب الكباءر ونحوه ظني، والله اعلم بالصواب واليه الماب.



  CHECK الفصل الثاني: ورد غفران جميع الذنوب من غير تقييد بالتوبة

 الفصل الثاني
 اعلم، وفقني الله واياك، انه قد ورد اطلاق غفران جميع الذنوب عند فعل [بعض] الطاعات من [غير] تقييد بالتوبة، كاحاديث الوضوء تكفر ذنوب، من توضا، هكذا غفر له ما تقدم من ذنبه. وكانت صلاته ومشيه الي المسجد نافلة. من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه. من صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له، ما تقدم من ذنبه. من حج ولم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه ونحوها. قال الزركشي: وقد حملوا علي ذلك الصغاءر، فان الكباءر لا تكفرها الا التوبة، ونازع في ذلك صاحب الذخيرة، وقال: فضل الله اوسع من ذلك، وكذلك قال ابن المنذر في الاشراف في كتاب الاعتكاف في قوله (صلي الله عليه وسلم): من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له من تقدم من ذنبه، قال: يغفر ذنوبه صغيرها وكبيرها، وحكاه ابن عبد البر عن بعض المعاصرين له، قيل: يريد به ابا محمد الاصيلي المحدث، فقال: يقول ان الكباءر والصغاءر تكفرها الطهارة والصلاة لظاهر الاحاديث، قال: وهو جهل بين، موافقة للمرجءة في قولهم، ولو كان كما زعموا لم يكن للامر بالتوبة معني، وقد اجمع انها فرضت لقوله (صلي الله عليه وسلم): كفارة لما بينهن ما اجتنبت الكباءر. ا. ه. قوله (صلي الله عليه وسلم): كفارة لما بينهن ما اجتنبت الكباءر. ا. ه. قوله وهو جمل الي الاخر ليس بالخالي عن الافراط؛ اذ الفرق بين القول بعموم التكفير وبين ما ذهب اليه المرجءة في غاية الوضوح، ولو صح ذلك ذهابا الي قول المرجءة كلزوم مثله بالنسبة الي التوبة، فانه يسلم ان التوبة تكفر الصغاءر والكباءر، وهي من جملة اعمال العبد، وكما جاز ان يجعل الله تعالي هذا العمل الذي هو التوبة سببا لتكفير جميع الذنوب، يجوز ان يجعل غيره من الاعمال كذلك.
 وقوله: ولو كان كما زعموا الي اخره مردودا؛ لانه لا يلزمن تكفير الذنوب الحاصلة عدم الامر بالتوبة، وكونها فرضا اذ تركها من الذنوب المتجددة التي لا
 يتناولها التكفير السابق بفعل الوضوء مثلا، الا تري ان   التوبة من الصغاءر واجبة علي ما ذكره الاشعري، وحكي امام الحرمين وتلميذه الانصاري الاجماع عليه، ومع ذلك فجميع الصغاءر مكفرة بنص الشارع وان لم يتب منها، علي ما تقدم، وتحقيق ذلك ان التوبة واجبة في نفسها علي الفور، ومن اخرها تكرر عصيانه بتكرر الازمنة المتسعة لها كما صرخ به الشيخ عز الدين بن عبد السلام، ولا يلزم من تكفير الله تعالي لذنوب عبده، بمعني مغفرتها، سقوط شء اوجبه الله عليه وهو مطالب به حالة المغفرة، فلا يلزم من كون الشء مكفرا جميع الذنوب سقوط التكليف بالشرط الذي كلف بها تكليفا مستمرا. وقريب من هذا ارتفاع الاثم عن الناءم اذا اخر الصلاة عن وقتها مع الامر بقضاءها، لكن قد توقف السبكي في وجوب التوبة من الصغاءر عينا، وقال: لعل وقوعها يكفر بالصلاة واجتناب الكباءر بمقتضي ان الواجب اما التوبة او فعل ما يكفرها، قال: وبتقدير الوجوب فيحتمل انها لا تجب علي الفور، وقال الزركشي عقب نقل ذلك: فيجتمع له في المسالة ثلاثة احتمالات: وجوب التوبة عينا علي الفور كالكبيرة، وهو مذهب الاشعري، ووجوبها لكن لا علي الفور بخلاف الكبيرة، ووجوب احد الامرين التوبة او فعل المكفر، قال: وكان يرد الخلاف بين الاشعري وابي هاشم الي هذا، ونقول: ليس مراد الاشعري تعين التوبة، بل محو الذنب، وخالفه ولده تاج الدين، قال: والذي اراه وجوب التوبة عينا، وعلي الفور من كل ذنب، نعم ان فرض عدم التوبة عن الصغيرة، ثم جاءت مكفرة كفرت الصغيرتين، وهما ترك الصغيرة وعدم التوبة منها. ا. ه. وينبغي ان يكون مراده بتكفير عدم التوبة تاخيرها الا ان التوبة تسقط بالمكفرات تصريحه بوجوبها عينا، فهي كالصلاة وغيرها من الافعال الواجبة، والمراد بالتوبة الندم علي المعصية من   حيث انها معصية، وانما يتحقق بالاقلاع، وان لم يكن قد انتهت، وعزم الا يعود اليها، وذلك تدارك ما
 يمكنه تداركه حيث يوجد المكفر، واما الاستدلال بحديث ما اجتنبت الكباءر فممنوع؛ لانه ورد في فعل خاص فلا يتعداه؛ اذ الاصل بقاء ما عداه علي عمومه، وهذا مما لا مجال للقياس فيه حتي يخص بالقياس علي ذلك، بل ورد في بعض الاحاديث ما يدل علي غفران الكباءر ايضا، فلا يليق نسبة قاءل ذلك الي الجهل، نعم تكفير الكباءر انما هو مظنون؛ لانه ادلته ظنية، فيقوي بذلك الرجاء في كرم الله تعالي، وقد قال فيما حكاه عنه (صلي الله عليه وسلم) انا عند ظن عبدي بي. . . الحديث.
 واعلم انه قد ورد في بعض الخصال بسبب تكفير الذنوب وحصول الثواب، وبعضها سبب لحصول احدهما فقط، ومن المهم تحقيق القول في ذلك، وقد ذكره القرافي في قواعده، فقال: واعلم ان كثيرا من الناس يعتقد ان المصاءب سبب في حصول المثوبات، وليس كذلك، وتحقيق الفرق بين المكفرات واسباب المثوبات ان المثوبة لها شرطان: احدهما: ان يكون من كسب العبد ومقدوره، فما لا كسب له فيه، ومالا هو في قدرته، او هو من جنس مقدوره الا انه لم يقع مقدوره كجناية علي عضو من اعضاءه لا مثوبة له فيه، واصل ذلك قوله سبحانه وتعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي}، فحصر ما له فيما له من سعته وكسبه، وقوله عز وجل: {انما تجزون ما كنتم تعملون}، فحصر الجزاء فيما هو معمول لنا ومفعول. وثانيهما: ان يكون ذلك المكتسب مامورا به، فما لا امر فيه كالافعال قبل البعثة، وكافعال الحيوانات العجاوات، فانها مكتسبة مرادة لها، واقعة باختيارها، ولا ثواب لها فيها لعدم الامر به، وكذلك الموتي يسمعون في قبورهم المواعظ والقران والذكر والتسبيح والتهليل ولا ثواب لهم علي الصحيح، لانهم غير مامورين بعد الموت ولا منهيين، هذا حديث اسباب المثوبات.
 اما الكفارات فلا يشترط فيها شء من ذلك، بل قد تكون كذلك مكتسبة مقدورة
 من باب الحسنات، لقوله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات}، وقد لا تكون كذلك كما تكفر التوبة والعقوبات السيءات وتمحو اثارها، ومن ذلك المصاءب المءلمات لقوله تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير}، ولقوله (صلي الله عليه وسلم): لا يصيب المءمن من وصب ولا نصب حتي الشوكة يشاكها الا كفر بها من ذنوبه؛ فالمصيبة كفارة للذنوب جزما سواء اقترن بها السخط او السخط والرضي، فالسخط معصية اخري، ونعني بالسخط عدم الرضا بالقضاء لا التالم بالمصاءب المقضيات، والصبر فيه قربة من القرب   الجميلة، فاذا سخط حصلت سيءة، ثم تكون هذه السيءة قدر السيءة التي كفرتها المصيبة او اقل او اعظم بحسب كثرة السخط وقلته، وعظم المصيبة وصغرها، فان المصيبة العظيمة تكفر من السيءات اكثر من المصيبة اليسيرة. فالتكفير واقع قطعا سخط المصاب او صبر، غير انه ان صبر اجتمع التكفير، وان سخط فقد يعود الذي كفر بالمصيبة كما جناه من السخط او اقل منه او اكثر، وعلي هذا يحمل ما في بعض الاحاديث من ترتيب المثوبات علي المصاءب؛ اي اذا صبر ليس الا، فالمصيبة لا ثواب فيها قطعا من جهة انها مصيبة؛ لانها غير مكتسبة، والتكفير يقع علي المكتسب وغير المكتسب، ومنه قوله (صلي الله عليه وسلم) في صحيح مسلم وغيره: لا يموتن لاحدكم ثلاثة من الولد الا كن له حجابا من النار، قال قلت: يا رسول الله واثنان قال: واثنان. . الحديث. فالحجاب راجع الي معني التكفير؛ اي تكفير مصيبة فقد الولد ذنوبا، كان شانها ان يدخل بها النار، فلما كفرت تلك الذنوب بطل دخول النار. والتكفير في موت الاولاد ونحوهم، انما هو سبب الالام الداخلة علي القلب من فقد المحبوب، فان كثر كثر التكفير، وان قل قل التكفير، ولا جرم يكون التكفير علي قدر نفاسة الولد في صفاته، (ونفاسته في بره واحواله)، فان كان الولد مكروها يسر فقده فلا كفارة بفقده (البتة) وانما اطلق
 صلي الله عليه وسلم التكفير بموت الاولاد بناء علي الغالب انه يءلم، فظهر لك الفرق بين المكفرات واسباب المثوبات، فهذه مباحث، وعلي هذا لا يجوز ان يقال للمصاب بمرض، او فقد محبوب، او غير ذلك: جعل الله لك هذه المصيبة كفارة؛ لانها كفارة قطعا، والدعاء بتحصيل الحاصل لا يجوز؛ لانه قلة ادب مع الله تعالي، وقد بسطت هذا في كتاب المنجيات والموبقات في الادعية، بل يقال: اللهم عظم له الكفارة، فان تعظيمها لم يعلم بمثوبة بخلاف اصل التكفير، فانه معلوم لنا بالنصوص الواردة في كتاب الله والسنة، فلا يجوز طلبه، فعلم ذلك ونظاءره، قلت وفيه نظر من وجوه.
 الاول ما ذكره ان المصاءب لا تكون سببا في حصول المثوبة، اخذه من شيخه عز الدين بن عبد السلام؛ فانه قال: ظن بعض الجهلة ان المصاب ماجور، وهو خطا صريح؛ فان الثواب والعقاب انما هو علي الكسب، والمصاب ليس منها بل الاجر علي الصبر والرضي. وهذا منظور فيه؛ لان الثواب والعقاب الخاص بكسب العبد هو الذي يريد وجه الله مجازاته علي عمله، والا يجوز ان ينيله بمحض الله تعالي المصاءب سببا لانالته المثوبات لعبده بمحض فضله، لانه من قبيل المجازاة علي المصيبة؛ لانها ليست من عملهم، والجزاء انما يكون من العمل، وقد عد (صلي الله عليه وسلم) من الشهداء الغريق والميت هدما ونحو ذلك، وليس المراد سوي انالتهم الثواب عند المصيبة، واما الصبر والرضي فامر زاءد كما قرره القرافي لا حاجة تدعو الي صرف الاحاديث عن ظواهرها، لما تقدم من جواز ذلك [، نعم لا يسمي ذلك اجرا بمعني ما يقابل العمل. هكذا ظهر لي، ثم رايت نحو ذلك] (*) في كلام الحافظ شيخ الاسلام ابن حجر، فانه ذكر حديث: ما من مصيبة تصيب المسلم حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله تعالي بها عنه، ثم قال في رواية مسلم: ما من مصيبة يصاب بها المسلم، ولاحمد: ما من وجع او مرض يصيب المءمن. ولابن حبان ما من مسلم   يشاك شوكة فما فوقها وفي رواية احمد
 الا كانت كفارة لذنبه، ووقع في رواية ابن حبان المذكورة الا رفعه الله درجة، وحط عنه بها خطيءة، ومثله لمسلم في بعض طرقه، وهذا يقتضي حصول الامرين معا، حصول الثواب ورفع العقاب، وشاهده ما اخرجه الطبراني في الاوسط، من وجه اخر، عن عاءشة رضي الله عنها بلفظ: ما ضرب علي مءمن عرق قط الا حط الله تعالي عنه خطيءة وكتب له حسنة، ورفع له درجة وسنده جيد. واما ما اخرجه مسلم من طريق عمرة عنها الا كتب الله تعالي له بها حسنة او حط عنه بها، فكذا وقع فيه بلفظ، فيحتمل ان يكون شكا من الراوي، ويحتمل التنويع وهو اوجه، ويكون بمعني الا كتب الله بها حسنة، او لم يكن عليه خطايا، او حط عنه خطيءة، او كانت له خطايا، ووقع لهذا الحديث سبب اخرجه احمد وصححه ابن عوانة، والحاكم من طريق عبد الرحمن ابن شيبة العبدري: ان عاءشة رضي الله عنها اخبرته ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) طرقه وجع، فجعل يتقلب علي فراشه ويشتكي، فقالت له رضي الله عنها : لو صنع هذا بعضنا لوجدت عليه، فقال: ان الصالحين شدد عليهم، وانه لا يصيب المءمن. . . الحديث، ثم قال في هذا الحديث تعقب علي الشيخ عز الدين بن عبد السلام حيث قال: ظن بعض الجهلة ان المصاب ماجور وهو خطا صريح، ووجه التعقب ان الاحاديث الصحيحة صريحة في ثبوت الاجر بمجرد دخول المصيبة، ثم رايت الاسنوي قد قال ان الشافعي رضي الله عنه قد نص في الام علي ما يرد مقاله ابن عبد السلام السابقة، فانه قال في باب طلاق السكران: فان قال قاءل: فهذا مغلوب علي عقله، والمريض والمجنون مغلوب علي عقله، قيل المريض ماجور مكفر عنه بالمرض، مرفوع عنه القلم اذا ذهب عقله. وهذا اثم مضروب علي السكر غير مرفوع عنه القلم، فكيف يقاس من عليه العقاب بمن له الثواب. ا. ه. قال الاسنوي: وهذا حكم باجر المريض مع زوال عقله، ومن المعلوم انتفاء الصبر
 والرضي في تلك الحالة.
 وقد يقال الذي انكره الشيخ عز الدين، وشنع في الرد علي قاءله انما هو تسمية ما وعد به الشارع علي ذلك اجرا، يعني ما يقال به العمل، فان تعليله يرشد لذلك، والا فبعيد ان ينكر ما قدمناه، ويلزم عليه ان حال المذنب الخطا اكثر فاءدة وانتفاعا بحصول المصاءب به ممن ليس عليه ذنب اذا اشتركا في الصبر وعدمه، وان حال الاول اكمل، وهو بعيد من الحكمة الالهية. وقد رايت بعد سنين من جمع هذا الكتاب في التمهيد لابن عبد البر. . .



 حكاية الاجماع علي ان الذنوب تكفرها المصاءب والالام والامراض والاسقام، ثم روي بسنده الي ان معمر بن عبد الله بن مسعود ان الوجع لا يكتب به الاجر، قال: وكان اذا حدثنا شيءا لم نساله حتي يعبر لنا. قال: فكبر ذلك علينا؟. قال: ولكن تكفر به الخطيءة. ا. ه. فكان هذا هو اصل ماخذ ابن عبد السلام، والله تعالي اعلم.
 الثاني قوله: وكذلك الموتي يسمعون في قبورهم المواعظ والقران والذكر والتسبيح والتهليل، ولا ثواب لهم علي الصحيح؛ لانهم غير مامورين بعد الموت ولا منهيين، منظور فيه، بل سماع الميت هذا الامر سبب في اثابة الله تعالي له بمنزل الرحمة عليه فضلا منه تعالي؛ لانه في مقابلة عمل له حتي يحتاج الي الامر في ذلك، ولهذا نقل الرافعي والنووي عن القاضي ابي الطيب واقرانه: انه سال عن قراءة القران في المقابر، فقال: ثواب القراءة للقارء، ويكون الميت كالحاضر ترجي له الرحمة والبركة، فيستحب قراءة القران في المقابر. ولهذا ايضا رجح النووي ما افتي به القاضي حسين من صحة استءجار من يقرا القران علي راس القبر مدة، مع ان شرط صحة الاجارة حصول المنفعة لمن عقدته الاجارة، قال فان موضع القران موضع بركة وتنزل كالمطر، فينعم القارء ومن حوله، علي
 انه قد استشكل ما ورد من صلاة موسي عليه الصلاة والسلام في قبره، ومن صفة حج الانبياء بعد وفاتهم مع انهم ليسوا في دار عمل.
 قال القاضي عياض: للمشايخ عن هذا اجوبة، ثم ذكر ان منها انهم كانوا قد توفوا، فهم في مدة الدنيا التي هي دار عمل حتي اذا فنيت مدتها، وتعقبتها الاخرة، التي هي دار الجزاء انقطع العمل، واوضح ذلك السبكي، فقال: الجواب عن ذلك احد الجوابين، ثم ذكر ان ما حاصلة ان البرزخ ينسحب عليه حكم الدنيا في الاستكثار من الاعمال وزيادة الاجور، وهو جواب المتقدم نقله عن القاضي عياض. وقد نقلنا جوابه الثاني وبقية كلام العلماء في ذلك في كتاب الوفاء بما يجب بحضرة المصطفي (صلي الله عليه وسلم).
 الثالث: ما ذكره في حديث موت احد الاولاد رجوعه الي التكفير الخ. منظور فيه بحديث: ما من   مسلمين يقدمان ثلاثة لم يبلغوا الحنث الا ادخلهما الله تعالي الجنة بفضل رحمته اياهم. . . الحديث، الحديث رواه الحاكم وغيره وصححه، وظاهره ان البالغ ليس كذلك، وان الامر فيه كساءر المصاءب.
 الرابع: قوله لا يجوز ان يقال للمصاب بمرض او فقد محبوب او غير ذلك جعل الله تعالي هذه المصيبة كفارة  الخ  منظور فيه؛ لان طلب ما تحقق حصوله من العظيم يشمل اظهار الفاقة والافتقار اليه، وهنا ما فهمه العارفون من امر الله تعالي الطلب منه، ولهذا قال سيدي تاج العارفين ابن عطاء الله: لا يكن طلبك تسببا الي العطاء منه، فيقل فهمك عنه، وليكن طلبك لاظهار عبوديته، وقياما بحقوق العبودية، كيف يكون طلبك اللاحق سببا في عطاءك السابق. ا. ه. وقال ابو نصر السراج: سالت بعض المشايخ عن الدعاء ما وجهه لاهل التسليم، فقال تدعو اءتمارا باوامر الله تعالي، وتنزيها للجوارح الظاهرة بخدمته؛ لانه ضرب من الخدمة. ا. ه. ولهذا كان اشرف الخلاءق واعظمهم ادبا مع ربه تعالي المصوم
 المغفور له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، يسال الله تعالي مع ذلك المغفرة والرضوان، ويستعيذه من النار.
 فان قيل ذلك من اجل التشريع. قلنا: فيكون تشريعا لذلك، ولو بالصفة الواقعة منه ((صلي الله عليه وسلم))، وهي سبق المغفرة، وقدمنا ان النووي في شرح مسلم قال: قوله (صلي الله عليه وسلم): اغفر لي ذنبي كله من باب العبودية والاذعان والافتقار الي الله تعالي. وقد روي الحاكم وصححه: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) حين قدم المدينة، سال عن البراء بن معرور (صلي الله عليه وسلم) فقالوا: توفي قي صفر، واوصي بثلثه اليك يا رسول الله، واوصي ان يوجه للقبلة لما احتضر، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): اصاب الفطرة، وقد رددت ثلث ماله علي اولاده، ثم ذهب فصلي عليه، وقال اللهم اغفر له وارحمه وادخله جنتك، فقوله: وقد فعلت، يفهم انه قد طلب ذلك منه وقد فعله. وقد روي الطبراني باسناد رواته يحتج بهم في الصحيح كما ذكره الحافظ عبد العظيم المنذري في ترغيبه عن سلمي ام رافع مولي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انها قالت: اخبرني بكلمات، ولا تكثر علي، فقال: قولي الله اكبر عشر مرات، يقول الله هذا لي، وقولي سبحان الله عشر مرات، يقول الله هذا لي، وقولي اللهم اغفر لي، يقول الله قد فعلت. فقد اشتمل هذا الحديث علي سءال المغفرة بعد الاعلام بوجودها مكررا، وقد اورد القرافي علي نفسه امرا بالدعاء بالنبي (صلي الله عليه وسلم) فقد اشتمل هذا الحديث علي سءال المغفرة بعد الاعلام بوجودها مكررا، وقد اورد القرافي علي نفسه امرا بالدعاء بالنبي (صلي الله عليه وسلم) بالوسيلة والفضيلة والمقام المحمود مع اختباره (صلي الله عليه وسلم) انه اعطيها، ثم اجاب بان العلماء ذكروا انه (صلي الله عليه وسلم) اعطي هذه الامور مرتبة علي دعاءنا، وانه سبب لها، واعلم بحصول ذلك السبب، وقال: والمحرم انما هو الدعاء بما علم حصوله
 من غير دعاء. وما نقله عن العلماء، هو قول بعضهم، وقال بعضهم: ان الامر بذلك انما هو لانالتنا الثواب فقط. قال شيخ الاسلام ابن حجر: وقد تعقب ما ذكره القرافي بما ورد من جواز الدعاء بما هو واقع كالصلاة علي النبي (صلي الله عليه وسلم)، وسءال الوسيلة، ثم قال: واجيب عنه بان الكلام فيما لم يرد فيه شء، واما ما ورد فهو مشروع ليثاب من امتثل الامر فيه علي ذلك. ا. ه.
 وقد يقال ما اورده من الاستدلال من ذلك ان الامور العقلية، فلو صح لزم اطراده وعدم الاستثناء منه، ومطلق الدعاء مامور به، يثاب علي امتثاله.



 فيقاس ذلك علي ما اذن فيه، وقد رد السبكي علي ابن تيمية؛ لانه لا يتجرا علي الجناب الرفيع الا بما اذن فيه، وما لم ياذن الا الصلاة عليه، وسءال الوسيلة بان عمر رضي الله عنه كان يعتمر عن النبي (صلي الله عليه وسلم) عمرا بعد موته من غير وصية، وحكي في الاحياء عن علي بن الموفق في طبقة الجنيد انه حج عن النبي (صلي الله عليه وسلم) حججا، وعدها القضاعي سبعين حجة، وعن محمد بن اسحاق النيسابوري انه ختم عن النبي (صلي الله عليه وسلم) اكثر من عشرة الاف ختمة، وضحي عنه مثل ذلك. ا. ه.
 فالظاهر ان مستند هءلاء انما هو القياس علي ما ورد، وقد تمسك بعض الناس ايضا بكلام ابن تيمية السابق في انه لا يجوز ان يقال في حق النبي (صلي الله عليه وسلم ) زاده الله شرفا، وقد وقع في كلام النووي، حيث قال: في خطبة كتابته المنهاج وزاده فضلا وشرفا لديه، ومواهب الله لا تتناهي فيسال له ذلك فيقاس علي ما اذن له فيه. وفي خطبة الرسالة لامامنا الشافعي رضي الله عنه ما نصه: محمد عبده ورسوله (صلي الله عليه وسلم) ورحم وكرم. وفي. . . حديث لا تنساني يا اخي من دعاءك، وقول بعضهم: انه لا يجوز سءال الرحمة له (صلي الله عليه وسلم) الا مقرونة بالصلاة والسلام عليه، نسبه القاضي عياض في
 الاكمال للجمهور، ويعارضه اقرار النبي (صلي الله عليه وسلم) للاعرابي علي قوله كما في الصحيحين: اللهم ارحمني ومحمدا، والله تعالي اعلم.
 ويقال في جواب القرافي: تكفير ليس بقطعي، عاما تقدم عن الحنفية وابن عطية، فمراد هذا الداعي تحقيق هذا الامر المضنون، او يقال: قد قرر القرافي ان المصاب اذا سخط فقد يعود الذي كفر بالمعصية بما اخف من السخط، فمعني قول الداعي: جعل الله هذه المصيبة كفارة؛ اي محققة لا يقارنها ما يكون سببا في عود ما ذكر بان يغفر لك؛ او كفارة لما يقع منك بعد ذلك؛ لان قدرة الله صالحة لذلك، فيجوز سءاله اياه، او يقال المراد من التكفير في قوله كفارة التعظيم والتكثير، فان المقام يرشد اليه فليس ذلك من الدعاء بتحصيل حاصل علي ما قررناه ضعف ما ذكره القرافي في اخر قواعده من انه لا يجوز ان يقال: اللهم اغفر للمسلمين جميع ذنوبهم؛ لانهم لابد من دخول طاءفة منهم النار، واما قوله تعالي: {ويستغفرون لمن   في الارض}، وكونه من ادب الداعي ان يقول: اغفر لي ولجميع المسلمين، فليس في ذلك عموم لجميع ذنوبهم. ا. ه. وقد يقال يحتمل ان تلك الطاءفة التي بدا من دخولها النار من قوم سيوجدهم الله تعالي بعد ذلك لا ممن اتصف بالوجود او من اتصف به حالة الدعاء، والله تعالي اعلم بالصواب.
 واعلم انه قد ورد في بعض الاحاديث ما يقتضي ان من الاعمال ما يرفع الذنب السابق، ولا يرفع الذنب اللاحق ، وهو كثير، ومنها ما يرفع السابق واللاحق جميعا، قال الزركشي: ويسمي رافعا وكاشفا كصوم عرفة، فانه رافع لذنوب السنة الماضية، ورافع لذنوب السنة المستقبلة، كما ثبت به الحديث الصحيح. ويقع السءال كثيرا عن هذا التكفير هل هو في حق من هو عليه ذنب فقط ام يعم؟ واجبت ان من صامه اما ان يكون عليه ذنوب او لا؟ وان كان فان الصوم يكفر القدر المذكور والا فيعطي من الثواب ما يكفر ذلك القدر. ولو كان عليه. ا. ه.
 وقال النووي في شرح مسلم بعد ايراد احاديث كثيرة بخصال مكفرة، قد يقال اذا كفر الوضوء، فماذا تكفر الصلاة، واذا كفرت الصلاة فما تكفر الجمعات، وكذلك رمضان، وكذا صوم يوم عاشوراء كفارة سنة واذا وافق تامينه نحو تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه.
 والجواب ما اجاب به العلماء ان كل واحد من هذه المذكورات صالح، فان وجد ما يكفر به الصغاءر كفره وان لم يصادف صغيرة ولا كبيرة كتب به حسنات ورفع به درجات، وان صادف كبيرة او كباءر ولم يصادف صغيرة رجونا ان يخفف الكباءر. ا. ه. ثم قال الزركشي عقب ما تقدم: وقال الروياني في البحر: ليس لنا عبادة تكفر ما بعدها غير صوم عرفة، وليس كما قال في حديث: الجمعة الي الجمعة كفارة لما بينهما، وزيادة ثلاثة ايام، وصدقة الفطر طهارة للصاءم من لغوه ورفثه الواقع في رمضان كما جاء في الحديث، ويجوز تقديمها من اول رمضان وان تاخرت كانت واقعة. ا. ه.
 قلت حديث الجمعة الي الجمعة ليس فيه تصريح بان ذلك في المستقبل لكن روي ابن ماجه حديث تكفير يوم عاشوراء بلفظ: صيام يوم عاشوراء اني احتسب علي الله ان يكفر السنة التي بعده، وروي البيهقي عن ابي ذر انه (صلي الله عليه وسلم) قال: ان صليت الضحي عشرا لم يكتب لك ذلك اليوم ذنب الحديث. وقال: في اسناده نظر، وفي حديث مسلم: ما من مسلم تحضره الصلاة مكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها الا كانت له كفارة لما قبلها من الذنوب، ما لم تءت كبيرة، وفي رواية: الا غفر له ما بينه وما بين الصلاة. التي قبلها، وروي ابن ابي الدنيا في فضاءل شهر رمضان عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):



 شهر رمضان يكفر ما بين يديه الي شهر رمضان المقبل. وقد وردت احاديث كثيرة بخصال تكفير الذنوب المتقدمة
 والمتاخرة من غير تقييد بزمان، وقد جمع ذلك شيخ الاسلام الحافظ ابن حجر في جزء، وسياتي تلخيصه، وهو انه ذكر في اوله مقدمة في جواز وقوع ذلك فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم، وفي رواية الله اطلع فقيل الامر في قوله اعملوا للتكريم، وان المراد كل عمل عمله البدري لا يءاخذ به، وقيل ان اعمالهم تقع مغفورة، كانها لم تقع، وقيل: حفظوا فلم تقع منهم سيءة. ويضعف الاخير وورد النقل بخلافه، فقد شهد مسطح بدرا وقد وقع منه في حق عاءشة رضي الله عنها كما في الصحيح، وقصة نعمان ايضا مشهورة، والمراد من عدم المءاخذة علي الاول عدمها في احكام الاخرة، اما في الدنيا فتترتب عليهم احكاما اجماعا، ولهذا اقيم الحد علي مسطح رضي الله عنه وغيره. ويستفاد من هذه المقدمة الرد علي ما نقله الاسنوي في خطبة رسالة الشافعي، لابي الوليد النيسابوري احد اصحاب ابن ريج انه نقل عن الاصحاب: اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت من الذنوب، والاستغفار قبل الذنب محال. ا. ه.
 قال الاسنوي عقبه: ولقاءل ان يقول: المحال هو طلب المغفرة للذنب قبل وقوعه ان يغفر اذا وقع، فلا استحالة فيه. ا. ه. والله اعلم. ثم قال الحافظ ابن حجر: يدخل في هذا المعني صوم يوم عرفة وانه يكفر ذنوب سنتين الماضية والمستقبلة، فهو دال علي وجود التكفي قبل وقوع الذنب، ومن ذلك دعاءه (صلي الله عليه وسلم) لبعض الصحابة بان يغفر الله تعالي ما تقدم من ذنبه وما تاخر، كما ورد في حق عثمان بن عفان، وعاءشة رضي الله عنها، فدعاء المعصوم بذلك لبعض امته دال علي جواز وقوع ذلك، وسياتي في حديث العباس بن مرداس انه قال (صلي الله عليه وسلم): طلب ذلك في موقف عرفة، فاجيب الي ذلك، واستثني التبعات، ثم اجيت مطلقا صبيحة المزدلفة. قلت: هذا الكلام يقتضي انه اورد بعد ذلك حديث العباس بن مرداس، ولم اره في كتابه، غير انه قال في اخر ترجمة
 الحج، عقب حديث العباس بن مرداس في دعاء النبي (صلي الله عليه وسلم) بعرفة ثم بمزدلفة؛ فانه يدخل في ما نحن فيه. ا. ه. وسنورده معنا ان شاء الله تعالي. ثم قال الحافظ ابن حجر: واعلم ان الله تعالي مالك كل شء، له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري، ولم يمتنع ان يعطي من شاء ما يشاء، وقد ثبت ان ليلة القدر خير من الف شهر، وقد يقع عمل العبد في بعض ليالي السنة لبعض الناس اكثر مما يعمل فيها، مع ذلك فالعمل فيها افضل من غيرها بثلاثين الف ضعف، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.



  CHECK الفصل الثالث: الخصال المكفرة للذنوب المتقدمة والمتاخرة

 الفصل الثالث
 اعلم وفقني الله واياك ان من المهمات الوقوف علي ما جمعه الحافظ ابن حجر العسقلاني في معرفة الخصال المكفرة للذنوب المتقدمة والمتاخرة، فاقول:

  AUTO الطهارة

 :
 ابن ابي شيبة في مصنفه، وفي مسنده من رواية حمران مولي عثمان بن عفان رضي الله عنه، قال: دعاني عثمان بوضوء وهو يريد الخروج الي الصلاة في ليلة باردة، فجءته بماء فغسل وجهه ويديه، فقلت حسبك قد اسبغت الوضوء والليلة شديدة البرد، فقال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: لا يسبغ عبد الوضوء الا غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر. واصل الحديث في الصحيحين، وليس في شء منها، وما تاخر، وقد تكلم الحافظ ابن حجر علي اسناده بما يفهم صحة الاحتجاج به.

  AUTO سماع الاذان

 :
 مستخرج ابن ابي عوانة علي صحيح مسلم، عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): من قال حين يسمع المءذن اشهد ان لا اله الا الله وفي رواية وانا اشهد ان لا اله الا الله، رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا، وفي رواية: رسولا، غفر ذنوبه، فقال له رجل: يا سعد ما تقدم من ذنبه وما تاخر، قال: لا هكذا سمعته من رسول الله (صلي الله عليه وسلم). وقد اخرجه مسلم والنساءي وابن ماجه، وليس عندهم فيه: وما تاخر ولا السءال المذكور في اخره، ثم ان له علة، وقد اورده ابو بكر بن ابي شيبة باسناده الي ان قال: غفر له ذنوبه، فقال له رجل: يا سعد ما تقدم وما تاخر؟. فقال: لا، هكذا سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فتبين ان ذكر ما تاخر وقع من الساءل، وان سعدا نفي ذلك.
 قلت هاهنا تنبيهان، احدهما: ان كان الراوي عن سعد واحد فقد اضطربت روايته بالنفي والاثبات، وان تعدد فقد تعارضا، وحذف للزيادة من رواية الجماعة للمذكر ترجح النفي، الثاني: قوله في احدي الروايتين: نبيا: وفي الاخري: رسولا، قال
 النووي والحافظ المنذري: طريق التحقيق الاتيان بالوارد في ذلك ونحوه من الاذكار جمع بينهما، فيقول وبمحمد نبيا ورسولا؛ اي فان كان الاول واردا فلا يضر اردافه بالثاني، وان كان الوارد الثاني فلا يضر تخلل الاول في الاتيان بما ورد، وبهذا يعلم ان من زاد لفظ سيدنا في الصلاة لم يخل بما ورد بل امتثله، وزاد ادبا، فلا يقال علي ان امتثال الامر اولي من سلوك الادب وعكسه، والله اعلم.

  AUTO صلاة التسبيح

 :
 روي ابو داود من رواية ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، قال: للعباس: يا عباس، يا عماه، الا اعطيك الا امنحك الا احبوك الا افعل بك عشر خصال اذا انت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك اوله واخره قديمه وحديثه، خطاه وعمده، صغيرة وكبيرة سره وعلانيته، عشر خصال ان تصلي اربع ركعات تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة وانت قاءم قلت: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر خمس عشر مرة ثم تركع فتقولها وانت   راكع عشرا، ثم ترفع راسك من الركوع فتقولها عشرا، ثم تهوي ساجدا فتقولها عشرا، فذلك خمس وسبعون، في كل ركعة تفعل ذلك، في اربع ركعات ان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة فافعل، فان لم تفعل ففي كل جمعة مرة، فان لم تفعل ففي كل شهر مرة، فان لم تفعل ففي كل سنة مرة، فان لم تفعل ففي عمرك مرة، ورواه ابن ماجه، واشار اليه الترمذي، ورجال الاسناد لا باس بهم، وله شواهد تقويه، فهو من الحسن. وقد اساء ابن الجوزي بذكره اياه في الموضوعات، وقول احمد: ما يصح عندي في صلاة التسابيح لا يلزم منه ثبوت الضعف لاحتمال الواسطة، وهو الحسن، وقد قال احمد بعد ذلك: لما قيل له المستمر بن ريان رواه، فقال: هو شيخ ثقة وكانه اعجبه، وله طرق اخري ذكرها الطبراني بنحوه، وزاد في اخر
 دعاء طويلا، وفيه: غفر الله ذنوبك كلها صغيرها وكبيرها وقديمها وحديثها وسرها وعلانيتها وعندها وخطاها، وفي اسناده متروك، قلت: اورد النووي هذا الحديث في اذكاره من طريق الترمذي وابن ماجه، ثم ذكر تضعيفه عن جماعة، ثم قال: الدارقطني اصح شء في فضل الصلوات صلاة التسابيح، ثم قال يعني النووي: ولا يلزم من هذه العبارة ان يكون حديث صلاة التسابيح صحيحا، فانهم يقولون: اصح ما جاء في الباب، وان كان ضعيفا، ومرادهم ارجحه واقله ضعفا، قد نص علي استحباب هذه الصلاة جماعة من اثمة اصحابنا منهم القاضي حسين والبغوي ولا يتغافل عنها، هكذا قاله عبد الله بن المبارك وجماعة العلماء، وقال في شرح المهذب في استحباب صلاة التسابيح نظرا لان حديثها ضعيف، وفيه تغيير لنظم الصلاة المعروفة، فينبغي ان لا تفعل؛ لان حديثها ليس ثابتا. ا. ه. وخالف في ذلك في تهذيب الاسماء واللغات، فقال: فيها حديث حسن، وكذا قال ابن صلاح ان حديثها حسن وان منكرها غير مصيب، وقال السبكي: صلاة التسابيح من مهمات الدين، ولا يغتر بما فهم عن النووي في الاذكار من ردها، فانه اقتصر علي رواية الترمذي وابن ماجه، وراي قول العقيلي ليس فيها حديث صحيح ولا حسن، والظن به لو استحضر تخريج ابي داود لحديثها، وتصحيح ابن خزيمة والحاكم لما قال ذلك، وقد كان عبد الله بن المبارك يواظب عليها غير انه كان يسبح عند رفع الراس من السجدتين خمس عشرة مرة، ثم بعد القراءة عشرا، ولا يسبح عند ربع الراس من السجدتين، وهذا يغاير حديث ابن عباس رضي الله عنهما؛ فان فيه الخمسة عشرة بعد القراءة، والعشرة بعد الرفع من السجدتين، وانا احب العمل بما تضمنه، ولا ينبغي الفصل بين الرفع والقيام، فان جلسة الاستراحة مشروعة ح، وينبغي للمتعبد ان يعمل بحديث ابن عباس رضي الله عنهما تارة، وبما عمله ابن المبارك تارة اخري، وان يفعلها بعد الزوال قبل صلاة العصر،
 وان يقرا فيها من طوال المفصل، وتارة الزلزلة والعاديات والفتح والاخلاص، وان يكون دعاءه بعد التشهد، وقبل السلام،   وما ورد في رواية الطبراني: ثم يسلم ويدعو بحاجته ففي كل وردت السنة. واجاب بعضهم علي ما ذكر النووي من اشتمالها علي تغيير نظم الصلاة بان الجويني استثناها من الاختلافات في تطويل الاعتدال والجلوس، وبعضهم بان النافلة يجوز فيها القيام والقعود، وبعضهم بانه قد ثبتت مشروعيتها كذلك، واما الدعاء الوارد في رواية الطبراني: فهو اللهم اني اسالك توفيق اهل الهدي، واعمال اهل اليقين، ومناصحة اهل التوبة، وعزم اهل الصبر، وجد اهل الحسبة، وطلب اهل الرغبة، وتعبد اهل الورع، وعرفان اهل العلم حتي اخافك، اللهم اسالك مخافة تحجزني عن معاصيك حتي اعمل بطاعتك عملا استحق به رضاك، وحتي اناصحك في التوبة خوفا منك، وحتي اخلص لك النصيحة حبا لك، وحتي اتوكل عليك في الامور حسن ظن بك، سبحان خالق النور البهي.

  AUTO التامين في الصلاة

 :
 ابن وهب في مصنفه عن ابي هريرة: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: ثم اذا امن لامام فامنوا ، فان الملاءكة تءمن فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه، واخرجه مسلم وابن ماجه بغير هذا اللفظ، وليس فيهما تاخر، وهذه الزيادة انفرد بها بحر بن نصر، وهو من الثقات، ولكن اخرجه ابن الجارود في المنتقي عن محمد بن نصر بدونها، والله اعلم.

  AUTO صلاة الضحي

 :
 ادم بن ابي اياس في كتاب الثواب عن علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) وكرم وجهه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): من صلي سبحة الضحي ركعتين ايمانا واحتسابا كتب له ماءتي حسنة، ومحي عنه ماءتي سيءة ورفع له ماءتي درجة، وغفر له ذنوبه كلها، ما تقدم منها وما تاخر واسناده ضعيف.

  AUTO القراءة بعد الجمعة

 :
 ابو عبد الرحمن السلمي عن انس (رضي الله عنه) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): من قرا اذا سلم الامام يوم الجمعة قبل ان يثني رجليه فاتحه الكتاب وقل هو الله احد وقل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس سبعا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، هكذا رواه الاسعد القشيري عن السلمي، واسناده ضعيف شديد جدا، وفي مصنف ابن ابي شيبة عن اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنها: من قرا بعد الجمعة فاتحة الكتاب وقل هو الله احد وقل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس حفظ ما بينه وبين الجمعة الاخري، وذكر ابو عبيد في محله من غير ذكر الفاتحة، وقل حفظ وكفي من مجلسه ذلك الي مثله.

  AUTO قيام رمضان وصيامه واحياء ليلة القدر

 :
 مسند الامام احمد عن ابي هريرة قال: كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يرغب في قيام رمضان ان يامرهم بعزيمة، فيقول: من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له   ما تقدم من ذنبه وما تاخر، رواه مسلم وغيره من طرق كثيرة عمن رواه احمد بواسطة ودونهما دون قوله: وما تاخر. طريق اخري للامام احمد ايضا عن ابي هريرة (رضي الله عنه) ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، ورواه الترمذي من هذه الطريق، وليس فيه وما تاخر.
 السنن الكبري للنساءي عن ابي هريرة (رضي الله عنه) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من قام رمضان، وفي رواية شهر رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، وفي رواية وما تاخر ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه وفي رواية وما تاخر. وتابع النساءي حامد بن يحيي، وقال ابن عبد البر: خطءه فيه، وبين الحافظ الاصل عدم خطاه. مسند الامام احمد بسند رجاله ثقات الا ان فيه انقطاعا. عن عبادة بن الصامت (رضي الله عنه) ان
 رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: ثم ليلة القدر في العشر البواقي، من قامهن ابتغاء حسبتهن فان الله تبارك وتعالي يغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وهي ليلة وتر تسع او سبع او خامسة او ثالثة او اخر ليلة. طريق اخر عن الامام احمد عن عبادة بن الصامت انه سال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عن ليلة القدر، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): في رمضان فالتمسوها في العشر الاواخر، فانها في وتر في احدي وعشرين او ثلاث وعشرين او خمس وعشرين او تسع وعشرين او في اخر ليلة، فمن اقامها ابتغاءها ايمانا واحتسابا. ثم وفقت له، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر. وفي معجم الكبير للطبراني، ومن هذه الطريق ونحوه، ولم يقل في اواخره. ثم وقعت له هكذا هو في رواية اخري للامام احمد ايضا عن عبادة بن الصامت، قلت: وفي حديث مسلم بمعني ما نقله عنه الدميري وغيره ليلة القدر لا ينال فضلها الا من اطلعه الله عليها، فلو اقامها انسان ولم يعرفها لم ينل فضلها، لكن قال الاذرعي: كلام المتولي ينازع حيث استحب التعبد في كل ليالي العشر، حتي يحوز الفضيلة علي اليقين، ويعضده قول ابن مسعود (رضي الله عنه): من يقوم الحول يصبها، نعم يكون حال المطلع اكمل اذا قام بوظاءفها، وقال ابو شبل اليمني: كلامهم يدل علي ان فضيلتها تحصل لمن عمل فيها، وان لم يشاهد تلك العجاءب. ا. ه. وقد تتبعت ما نسب للامام النووي في صحيح مسلم فلم اره، غير انه قال ما لفظه: قوله من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه. هذا مع الحديث المتقدم من قام رمضان قد يقال ان احدهما يغني عن الاخر، وجوابه ان يقال قيام رمضان من غير موافقة ليلة القدر ومعرفتها سبب لغفران الذنوب، وقيام ليلة القدر فيوافقها معناه ان يعلم ليلة القدر. ذكر   ذلك كله في باب الترغيب في صيام رمضان، وهذا لا ينقضي ان يطلق فضل ليلة القدر لا يناله الا من علمها، بل تلك الفضيلة الحاصلة المذكورة
 في الحديث، وهي غفران، هكذا ظهر لي، ثم رايت الزركشي في الخادم حكي ما تقدم انه نقل عن النووي في شرح مسلم بصيغة قيل، ثم قال: ولم ار لها ذكرا في شرح مسلم هنا، لكنه في ابواب الصلاة ذكر قوله (صلي الله عليه وسلم): من قام ليلة القدر فوافقها قال: معناه بحيث يعلم انها ليلة القدر، وهذا لا يقتضي ما نقل عنه، بل معناه انه يقوم العشر حتي يصادفها بيقين، كما قالوا في تعليق الطلاق عليها، ولم يرد الحقيقي بالعين، فليس ذلك بشرط في نيل المقصد عنده، ولا يطلع عليه الا قليل ا. ه. والله اعلم.

  AUTO صيام يوم عرفة

 :
 امالي ابي سعيد النقاش عن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): من صام يوم عرفة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، في سنده ضعيف، وقد ثبت في صحيح مسلم انه يكفر السنة الماضية والمستقبلة، فلعل ذلك المراد من قوله: ما تقدم من ذنب وما تاخر.

  AUTO ان صح الاهلال من المسجد الاقصي

 :
 سنن ابي داوود عن ام سلمة زوج النبي (صلي الله عليه وسلم) انها سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم ) يقول: من اهل بحجة او عمرة من المسجد الاقصي الي المسجد الحرام غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، او وجبت له الجنة، احد رواته، ورواه البيهقي ولفظه: من اهل بحجة او عمرة من المسجد الاقصي الي المسجد الحرام غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر او وجبت له الجنة، ورواه ايضا من طريق اخر ولفظه: من اهل. . . المقدس كان كفارة لما قبلها من الذنوب، وكذا رواه ابن ماجه.
 [قلت: وذكر الحافظ المنذري في ترغيبه ان في رواية اخري لابن ماجه] (*) باسناد صحيح:: من اهل بعمرة من بيت المقدس غفر له الله تعالي، والله اعلم.
 ورواه البخاري في التاريخ الكبير، بطريق بعضها اضبط من اسناد ابن ماجه، ولم يذكر فيه ما تاخر، وكذا غيره، وقال البخاري في بعض روايته: لا يتابع في هذا الحديث؛ لان النبي (صلي الله عليه وسلم) وقت المواقيت، واهل ذي الحليفة ا. ه. قلت الجمع بين الاحرام والميقات لفعله (صلي الله عليه وسلم) ما ورد في الاهلال من المسجد الاقصي ممكن باستثناءه من مطلق تفصيل الميقات، لما ورد بخصوصه، وفي كلام بعضهم اشارة الي ذلك والله اعلم.



  AUTO الحج الخالص

 :
 روي ابو نعيم في الحلية عن عبد الله قال سمعت النبي (صلي الله عليه وسلم) يقول من خرج حاجا يريد وجه الله، فقد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر وشفع فيمن دعا له، وفي سنده متروك. ابن منده في اماليه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): اذا خرج الحاج من بيته كان في حرز الله تعالي، فان مات قبل ان يقضي نسكه فقد وقع اجره علي الله تعالي، وان بقي حتي يقضي نسكه غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وانفاقه الدرهم الواحد في ذلك الوجه يعدل الي اربعين الف درهم فيما سواه في سبيل الله تعالي، وفي اسناده من لا يعرف، وفيه الفاظ منكرة جدا، واخرجه ابو جعفر ابن شاهين في ترغيبه . احمد بن منيع في مسنده عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): من قضي نسكه وسلم المسلمون من لسانه ويده غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، واخرجه ابو يعلي في مسنده الكبير، في سنده ضعيف القاضي عياض في الشفاء من غير اسناد ولا عزو الي النبي (صلي الله عليه وسلم): قال من صلي خلف المقام ركعتين غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر وحشر يوم القيامة من الامنين، قلت قدمنا ان الحافظ شيخ الاسلام وعد بحديث العباس بن مرداس، وذكره هنا انه ينبغي ذكره في هذا المحل، ولم يذكره، وهو ما رواه ابن ماجه، وغيره، واللفظ له: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) دعا لامته عشية عرفة بالمغفرة، فاجيب اني قد غفرت لهم ما خلا الظالم، فاني اخذ للمظلوم منه، قال: اي رب ان شءت اعطيت المظلوم من الجنة وغفرت للظالم، فلم يجب عشيته، فلما اصبح بالمزدلفة اعاد الدعاء، فاجيب الي ما
 سال، قال: فضحك رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، او قال: تبسم، فقال له ابو بكر وعمر: بابي انت وامي ان هذه لساعة ما كنت تضحك فيها، فما الذي اضحكك، اضحك الله سنك، قال: ان عدو الله ابليس لما علم ان الله عز وجل قد استجاب دعاءي وغفر لامتي اخذ التراب، فجعل يحثوه علي راسه، ويدعو بالويل والثبور، فاضحكني ما رايت من جزعه، ورواه ابو داود مختصرا من الوجه الذي رواه ابن ماجه، ولم يضعفه، وقد جاء في بعض الروايات عن العباس ما يدل ان المراد من الرواية من وقف بعرفة، ولم ار شيءا من طرق الحديث المذكور ذكر: ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وقال الطبراني: انه محمول بالنسبة للظالم علي من تاب وعجز عن وفاءها، وقد رواه البيهقي بنحو وراية ابن ماجه، ثم قال: وله شواهد كثيرة، فان صح شواهده ففيه الحجة، وان لم تصح، فقد قال الله   تعالي: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}، وظلم بعضهم بعضا دون الشرك ا. ه. وقال الزيدي في الحديث الصحيح: من حج فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه وهو مخصوص بالمعاصي المتعلقة بحقوق الله، خاصة دون العباد، ولا تسقط الحقوق نفسها، فمن كان عليه صلاة او كفارة او نحوها من حقوق الله تعالي لا تسقط عنه؛ لانها حقوق لا ذنوب، انما تاخيرها بنفس التاخير يسقط الحج لا هي، فلو اخرها بعد تجدد اثم فالحج مبرور، ويسقط اثم المخالفة لا الحقوق.
 قال ابن تيمية: من اعتقد ان الحج يسقط ما عليه من حقوق كالصلاة يستتاب، فان تاب والا قتل، ولا يسقط حق الادمي بالحج اجماعا، والله اعلم.

  AUTO القراءة والاذكار

 :
 الثعلبي في تفسيره عن انس بن مالك (رضي الله عنه)، وعن انس بن مالك ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: من قرا سورة الحشر غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر فيه راو ضعيف، واخر فيه كلام كثير.
 الطبراني في معجمه وابو بكر الخلال في مكارم الاخلاق عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): من علم ابنه القران نظرا غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر، ومن علمه اياه ظاهرا بعثه الله يوم القيامة علي صورة القمر ليلة البدر، ويقال لابنه اقرا فكلما قرا اية رفع بها الاب درجة حتي ينتهي الي اخر ما معه من القران. وفي اسناده من لا يعرف. وابو الشيخ وابن حبان في فواءد الاصبهانيين عن ام هانء رضي الله تعالي عنها: كانت تكثر الصيام والصلاة والصدقة، فدخل عليها (صلي الله عليه وسلم) فشكت اليه ضعفها، فقال: ساخبرك ما هو عوض ذلك: تسبحين الله ماءة مرة، فتلك مثل ماءة رقبة تعتقينها متقبلة، وتحمدين الله ماءة مرة، فتلك مثل ماءة بدنة مجللة تهدينها متقبلة، وتكبرين الله ماءة مرة، وهناك يغفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، وفي سنده مشهور بالضعف.



 ابو الحسن الربعي في فضاءل الشام، قال: روي عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم ) قال: من عد في البحر اربعين موجة، وهو يكبر غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وان الامواج لتحت الذنوب حتا.

  AUTO فضاءل الرباط بعكا

 :
 ابو الحسن الربعي في فضاءل الشام ايضا عن انس بن مالك (رضي الله عنه): قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): مدينة بين جبلين علي البحر يقال لها عكا من دخلها رغبة فيها غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، ومن خرج عنها لم يبارك في خروجه، وفيها عين تسمي عين البقر، من شرب منها ملا الله باطنه نورا، ومن افاض عليه منها كان طاهرا الي يوم القيامة، وهو منكر جدا، وفي اسناده غير واحد من المجهولين.

  AUTO قود الاعمي

 :
 ابن منده في اماليه عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): من قاد مكفوفا اربعين خطوة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وفيه مختلف فيه، واخر كذبه احمد، فهو الافة في هذا الخبر.

  AUTO فضل السعي في حاجة المسلم

 :
 ابو احمد الناصح في فواءده عن ابن عباس (رضي الله عنه) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): من سعي لاخيه المسلم في حاجة قضيت له او لم تقض غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وكتب له براءتان من النار، وبراءة من النفاق، ورجاله ثقات سوي احمد بن بكار، وقد ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مجلي، وضعفه ابن عدي، وقال يروي المناكير عن الثقات، واتهمه ابو الفتح الازدي بوضع الحديث، قال الدارقطني غيره اثبت منه.

  AUTO فضاءل المصافحة

 :
 الحسين بن سفيان وابو يعلي في مسنديهما عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): اما ما من عبدين متحابين في الله يستقبل احدهما صاحبه، وفي رواية: ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان، ويصليان علي النبي (صلي الله عليه وسلم) لم يفترقا حتي يغفر لهما ذنوبهما ما تقدم منها وما تاخر وفي اسناده ضعيف.

  AUTO فضل حمد لله بعد الاكل واللبس

 :
 ابو داود في السنن عن سهل بن معاذ بن انس عن ابيه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: من اكل طعاما، ثم قال الحمد الله الذي اطعمني هذا الطعام ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، ومن لبس ثوبا فقال: الحمد الله الذي كساني هذا الثوب ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وقد انفرد ابو داود بقوله وما تاخر وهو ثقة.



  AUTO فضل التعمير في الاسلام

 :
 البغوي وابو بكر بن قانع في معجميهما عن عبد الله بن ابي بكر الصديق قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: قال الله عز وجل: اذا بلغ المرء المسلم اربعين سنة صرف الله تعالي عنه ثلاثة من الجنون والجذام والبرص، فاذا بلغ خمسين سنة خفف الله تعالي عنه ذنوبه، فاذا بلغ ستين رزقه الله تعالي الانابة اليه، فاذا بلغ سبعين سنة ملك ملاءكة السماء. في رواية للبغوي:
 احبه اهل السماء، فاذا بلغ ثمانين سنة اثبتت حسناته، ومحيت سيءاته، واذا بلغ تسعين سنة غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وسمي اسير الله في ارضه، وشفع في اهله، وفي رواية البغوي: وشفع الله تعالي في اهل بيته يوم القيامة، وهو منقطع لان الراوي عن عبد الله بن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه لم يدركه، وله طريق اخري باسناد مجهول.
 الحكيم الترمذي في نوادر الاصول من رواية عن عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: قال الله عز وجل: اذا بلغ عبدي اربعين سنة عافيته من البلايا الثلاث من الجنوب والبرص والجذام، فاذا بلغ خمسين سنة حاسبته حسابا يسيرا، واذا بلغ ستين سنة حببت اليه الانابة، واذا بلغ سبعين سنة احبته الملاءكة، واذا بلغ ثمانين سنة كتب حسناته والقيت سيءاته، واذا بلغ تسعين سنة قالت الملاءكة اسير الله في ارضه، فغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر وشفع في اهله، هذا من جيد الحديث، وقد ورد من طرق اخري عن النبي (صلي الله عليه وسلم) فقط بسند لم يقل فيه عن الله عز وجل.
 وقد ذكر شيخ الاسلام الحافظ ابن حجر لحديث عثمان هذا ثلاث طرق، ولم يذكر طريقين، لابن مردويه في تفسيره، والثالثة لابي يعلي والبغوي، ولم يتكلم علي اسانيدهما، واورد ابن حيان في كتابه الضعفاء عن شداد بن اوس رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): فذكر نحوه الحكيم الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): اذا بلغ المرء المسلم اربعين سنة من العمر امنه الله تعالي من الخصال الثلاث البلاء الجنون والجذام والبرص؛ فاذا بلغ ستين سنة فهو في ادبار من قنوته، رزقه الله الانابة اليه فيما يحبه. فاذا بلغ سبعين سنة وهو الحقب احبه اهل السماء؛ فاذا بلغ الثمانين سنة وهو الخرف اثبتت حسناته ومحيت سيءاته؛ فاذا بلغ تسعين سنة، وهو القيد،
 وقد ذهب العقل غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وشفع لاهل بيته وسمي اسير الله في الارض، وحق علي الله الا يعذب حبيبه، ورواه ابن مردويه في تفسيره بنحوه، لكنه زاد في اوله، اخرجه ابو موسي من طريق ابن مردويه، وقال: هذا الحديث له طرق غراءب وهذا اغربها، وله طريق اخري ذكرها الدارقطني في غراءب مالك، ثم قال الدارقطني: لم يثبت هذا الحديث عن مالك.
 الحاكم النيسابوري عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: يثغر الغلام لسبع سنين، ويحتلم في اربع عشرة سنة، ويتم طوله لاحدي وعشرين سنة، ويجتمع عقله لثمان وعشرين سنة، ولا يزداد عقلا بعد ذلك الا بالتجارب، فاذا بلغ اربعين سنة عافاه الله من انواع البلايا من الجنون والجذام والبرص، فاذا بلغ خمسين سنة رزقه الله الانابة اليه، فاذا بلغ ستين سنة حببه الله تعالي الي اهل سماءه واهل ارضه فاذا   بلغ سبعين سنة اثبتت حسناته، ومحيت سيءاته، فاذا بلغ ثمانين سنة استحيا الله ان يعذبه، فاذا بلغ تسعين سنة كان اسير الله في ارضه، ولم يخط عليه القلم، بحرف. ابو يعلي في مسنده الكبير عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ما من معمر يعمر في الاسلام اربعين سنة الا رفع الله تعالي عنه انواعا من البلايا الجنون والجذام والبرص، فاذا بلغ خمسين سنة هون عليه الحساب، فاذا بلغ ستين رزقه الله الانابة اليه بما يحب، فاذا بلغ سبعين سنة احبه الله واحبه اهل السماء والارض، فاذا بلغ الثمانين قبل الله حسناته وتجاوز عن سيءاته، فاذا بلغ تسعين غفر الله ما قدم من ذنبه وما تاخر، وسمي اسير الله في ارضه وشفع لاهل بيته، وللحديث هذا طرق كثيرة، اورد شيخ الاسلام منها طريقا ذكرها البيهقي في كتاب الزهد له بنحو ما تقدم، قال شيخ الاسلام: هذا امثل طريق في هذا الحديث، فان رجاله ثقات، ومنها طريق ابي نعيم في تاريخ اصفهان، وقال: رواته مرثوقون الا الصباح، فاني لا اعرف فيه جرحا
 ولا تعديلا، واملي الحافظ في اماليه واخرجه. . . في. . . من البخاري، وقال ابنه: روي من طرق، وهذا الطريق امثلها، قال شيخ الاسلام: والذي يظهر لي ان امثلها ما قدمته، وكلام الحافظ العراقي مقبول بالنسبة الي الطرق التي ذكرها هو، فانه لم يذكر الطريق الذي قدمتها اما سهوا، واما غفلا، ومنها طريق ذكرها ابو يعلي الموصلي في مسنده ايضا، عن انس بن مالك رفع الحديث، قال: [المولود حتي يبلغ الحنث ما عمل من حسنة كتبت لوالده او لوالدته وما عمل من سيءة لم تكتب عليه
 ولا علي والديه، فاذا] (*) بلغ الحنث جري عليه القلم وامر المكان اللذان معه ان يحفظا وان يشددا؛ فاذا بلغ اربعين سنة في الاسلام امنه الله من البلايا الثلاثة الجنون والجذام والبرص، فاذا بلغ الخمسين خفف الله من حسابه، فاذا بلغ الستين رزقه الله الانابة اليه بما يحب، فاذا بلغ السبعين احبه الله واحبه اهل السماء والارض ، فاذا بلغ الثمانين كتب الله له حسناته وتجاوز عن سيءاته، فاذا بلغ التسعين غفر الله له ما قدم من ذنبه وما تاخر وشفعه في اهل بيته كان اسير الله في ارضه؛ فاذا بلغ ارذل العمر لكي لا يعلم بعد علم شيءا كتب الله له مثل ما كان يعمل في صحته من الخير؛ فاذا عمل سيءة لم تكتب عليه , وفي اسناده مجهولان، ويشهد لبعضه ما اخرجه ابن حبان في الضعفاء عن عاءشة رضي الله تعالي عنها عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من بلغ الثمانين من هذه الامة؛ فاذا يعرض ولا يحاسب، وقيل ادخل؟ ومن شواهده، ما اخرجه ابن مردويه في تفسيره عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهم، قال: في احسن تقويم يعني اعدل خلق ثم رددناه اسفل السافلين يعين الي ارذل العمر، الا الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم اجر غير ممنون، يعني غير منقوص؛ فاذا بلغ المءمن ارذل العمر، وكان يعلم في شبابه عملا صالحا، كتب الله تعالي له من الاجر مثل ما كان يعمل في صحته وشبابه ولم يضره ما عمل في كبره، ولم تكبت عليه الخطايا التي يعمل بعد ما بلغ ارذل العمر اسناده صحيح، وفيه اشارة الي ان المراد في ذكر الاحاديث السابقة من كان يعمل في شبابه عملا صالحا.



 ومما يدل علي شهرة هذا الحديث في المتقدمين ما ذكره الصولي في نوادره، قال الحسن بن الضحاك:
 انا في الثمانين وفيتها ... وعندي قبول ولم اعتذر
 وقد رفع الله اقلامه ... عن ابن الثمانين دون البشر
 واني من اسراء الله في الا ... رض نصب حروف القدر
 فان يقض لي عملا صالحا ... اثاب، وان يقض شرا غفر
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 وقد وقع الفراغ من العناية لهذا التصنيف العشر من ذي الحجة من سنة الف واربعماءة وخمسة وعشرين والحمد الله رب العالمين.

 EDITOR
Endnotes

:

(*) قال معد الكتاب للشاملة: ما بين المعكوفين ليس في المطبوع، واستدركته من طبعة ابن حزم بتحقيق محمد شايب شريف

:

(*) قال معد الكتاب للشاملة: ما بين المعكوفين ليس في المطبوع، واستدركته من طبعة ابن حزم بتحقيق محمد شايب شريف

:

(*) قال معد الكتاب للشاملة: ما بين المعكوفين ليس في المطبوع، واستدركته من طبعة ابن حزم بتحقيق محمد شايب شريف

:

(*) قال معد الكتاب للشاملة: ما بين المعكوفين استدركته من طبعة ابن حزم بتحقيق محمد شايب شريف، وكان في المطبوع، بدلا منه عبارة [الولد حتي] (كذا) 