

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين

  AUTO مقدمة الطبعة الثانية

 لمختصر السيوطي "جهد القريحة في تجريد النصيحة"
 لكتاب ابن تيمية
 نصيحة اهل الايمان في الرد علي منطق اليونان
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين:
 اما بعد: فقد سبق ان حقق استاذي الدكتور علي سامي النشار كتاب "جهد القريحة في تجريد النصيحة للامام السيوطي (المتوفي عام  ه). والكتاب كما يذكر السيوطي نفسه في مقدمته هو تلخيص يكاد يكون حرفيا لكتاب الامام تقي الدين تيمية (المتوفي عام  ه) "نصيحة اهل الايمان في الرد علي منطق اليونان" وقد اثبت الدكتور النشار في تصديره للطبعة الاولي لكتاب: "صون المنطق والكلام عن فني المنطق والكلام" ان كتاب "جهد القريحة" هو كتاب مستقل تماما عن كتاب صون المنطق والكلام. ولكنه قام بتحقيق الكتابين ونشرهما في مجلد واحد، وقد راي استاذ الكبير الدكتور عبد الحليم محمود ان ينشر كتاب "جهد القريحة في تجريد النصيحة" منفصلا، وفي صورة جديدة.



 وقد راينا ان نقوم انا واستاذي الدكتور علي النشار بمراجعة جديدة للكتاب علي المخطوط الاصلي، ولدي صورة فوتوغرافية منه. ثم قمت بمراجعة دقيقة لمختصر السيوطي علي الكتاب الكبير "الرد علي المنطقين" ولم يكن هذا الكتاب قد ظهر حين نشرت الطبعة الاولي لكتاب "جهد القريحة" وقد كان صدور مختصر السيوطي لكتاب ابن تيمية هو الحافز علي نشر الكتاب الكبير "الرد علي المنطقين او نصيحة اهل الايمان في الرد علي منطق اليونان" في بمباي عام  ه  م. ولقد استفاد ناشره الفاضل الاستاذ عبد الصمد شرف الدين بالمختصر الذي حققه استاذي من قبل، واصلح الكبير من عبارات النص الكبير بهذا المختصر، كما نقل من هوامشنا في كتابه. اما نحن في طبعتنا هذه الثانية، فقد استفدنا من نشرته واصلحت ما استدركه علينا محقق الكتاب الكبير في بعض المواضع.
 وكما قمت بتنظيم كتاب صون المنطق والكلام عن فن المنطق والكلام، قمت بتنظيم هذا الكتاب ايضا، من تقسيم للفقرات الطويلة المسترسلة في الطبعة الاولي، ومن وضع عناوين جديدة، كما انني اضفت بعض الهوامش الجديدة.
 ولا شك ان للكتاب الكبير قيمته، ولكن نلاحظ كثرة الاستطرادات فيه، والخوض في مساءل ميتافيزيقية وكلامية، مما يجعل الكتاب مملا في بعض الاحيان، وبخاصة لمن يتطلعون الي قراءة كتاب في نقد المنطق الخالص. اما مختصر السيوطي، فقد خلا من هذه الاستطرادات. وقد ذكر السيوطي انه حذفها. وقد فعل هذا فعلا ببراعة نادرة.
 والمختصر قطعة علميه نادرة: قدمت لنا اولا: اراء علماء المسلمين في   نقد المنطق اليوناني في اقسامه المختلفة: الحد، والقضية، والقياس، اي الجانب السلبي في نقد المنطق، ثم اراء ابن تيمية نفسه في نقد هذه الاقسام المختلفة وكان هذا النقد اول نقد تعرفه الحياة العقلية الانسانية في نقد المنطق الارسططاليس نقدا منهجيا يقوم علي العقل وحده. وكان نقد منطق ارسطو قبل نقد ابن تيمية موزعا في الكتب المتعددة. ثم قدم لنا ابن تيمية ثانيا " منطق المسلمين" اي الجانب الانساني من منهج المسلمين الفكري. وقد سبق علماء السنة من قبل ابن تيمية في اقامة هذا المنطق، ولكن ابن تيمية عرضه في صورة اخاذة راءعة، ثم اضاف اليه عناصر جديدة.
 ولقد كان المنطق الاسلامي التجريبي هو الروح الحقيقي المميز للحضارة الاسلامية. وقد انبثق في جوهرة عن علم اسلامي اصيل هو علم اصول الفقه. وقد عرض له في صورة تركيبية استاذي الدكتور علي سامي النشار في كتابه "مناهج البحث عند مفكري الاسلام" وسابين في بحث لي سيظهر قريبا ان شاء الله ومستندة علي وثاءق جديدة انتقال هذا المنطق خلال مسالك متعددة الي العالم اللاتيني، وتاثيره الكبير في فلاسفة عصر النهضة، ثم انتقل هذا الاثر الي الفلسفة الحديثة. لقد كان للمسلمين الفضل العظيم في اكتشاف المنهج التجريبي، وكانوا اول من تنبه في تاريخ رواد الفكر الانساني الي جوهره، واتخذوه اساسا لحضارتهم "وبهذا كانوا اساتذة الحضارة الاوروبية الحديثة الاولين" ولقد انبثق المنطق اليوناني عن "العقل وحده" عن العقل اليوناني المجرد، وظن الباحثون لمدة طويلة من الزمن انه في افق معصوم، فوق الخطا والصواب، وجاء المسلمون مستندين علي كتابهم العظيم، وسنتهم المطهرة، فحطموا هذا الصرح، واقاموا مستندين علي السمع اولا منطقا اخر، ثم صدقهم العقل في منهجهم السمعي الديني   وتلقفه روجر بيكون، وكامبانلا، وفرنسيس بيكون، وديكارت، وسبينوزا وماليرانش، وهيوم، وجون استيورت مل.
 والكتاب الذي نقدمه اليوم، هو تاريخ لمحاولة المسلمين الكبري في اقامة هذا المنطق.
 وبعد: فاني اشكر استاذنا الكبير الدكتور عبد الحليم محمود فقد كان له الفضل الكبير في ظهور هذا الكتاب مرة ثانية في هذه الصورة واسال الله ان ينفع به المسلمين والمسلمات.
  محرم  ه  مارس  م

 سعاد علي عبد الرازق   كتاب جهد القريحة في تجريد النصيحة
 ذكر ما لخصته من كتاب ابن تيمية
 الذي الفه في نقض قواعد المنطق
 للفقير الي عفو ربه، عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي الشافعي لخصته من كتاب: "نصيحة اهل الايمان".
 في الرد علي منطق اليونان للعلامة: تقي بن تيمية رحمه الله.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي ارسل الرسل الكرام بالشراءع المطهرة، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المءيد بالمعجزات الواضحة النيرة، وعلي اله واصحابه الطيبين الخيرة، وبعد فما زال الناس قديما وحديثا يعيبون من المنطق ويذمونه، ويءلفون الكتب في ذمه وابطال قواعده ونقضها وبيان فسادها. واخر من صنف في ذلك شيخ الاسلام احد المجتهدين: تقي بن تيمية، فله في ذلك كتابان: احدهما صغير ولم اقف عليه، والاخر مجلد في عشرين كراسا سماه: "نصيحة اهل الايمان في الرد علي منطق اليونان" وقد اردت تلخيصه في كراريس قليلة تقريبا علي الطلاب، وتسهيلا علي اولي الالباب. فشرعت في ذلك، وسميته "جهد القريحة في تجريد النصيحة" والله الهادي للصواب.
 قال شيخ الاسلام احد المجتهدين تقي بن تيمية في صدر كتابه الذي سماه "نصيحة اهل الايمان في الرد علي منطق اليونان".



  AUTO مقدمة

 اما بعد: فاني كنت داءما اعلم ان المنطق اليوناني لا يحتاج اليه الذكي ولا ينتفع به البليد. ولكن كنت احسب ان قضاياه صادقة لما راينا من صدق كثير منها، ثم تبين لي فيما بعد خطا طاءفة من قضاياه وكتبت في ذلك شيءا. ولما كنت بالاسكندرية اجتمع بي من رايته يعظم المتفلسفة بالتهويل والتقليد، فذكرت له بعض ما يستحقونه من التجهيل والتضليل. واقتضي ذلك اني كتبت في قعدة بين الظهر والعصر من الكلام علي المنطق ما علقته تلك الساعة، ولم يكن ذلك من همتي، لان همتي كانت فيما كتبته عليهم في الالهيات وتبين لي ان كثيرا مما ذكروه في المنطق هو من اصول فساد قولهم في الالهيات مثل ما ذكروه من تركيب الماهيات من الصفات التي سموها ذاتيات، وما ذكروه من حصر طرق العلم فيما ذكروه من الحدود والاقيسة البرهانية بل ما ذكروه من الحدود التي بها تعرف التصورات بل ما ذكروه من صور القياس ومواد اليقينيات. فاراد بعض الناس ان يكتب ما علقته اذ ذاك من الكلام عليهم في المنطق، فاذنت في ذلك، لانه يفتح باب معرفة الحق، وان كان ما فتح من باب الرد عليهم يحتمل اضعاف ما علقته. فاعلم انهم بنوا المنطق علي الكلام في الحد ونوعه، والقياس البرهاني ونوعه. قالوا: لان العلم اما تصور واما تصديق؛ فالطريق   الذي ينال به التصور هو الحد، والطريق الذي ينال به التصديق هو القياس فنقول الكلام في اربع مقامات، مقامين سالبين، ومقامين موجبين. فالاولان في قولهم ان التصور المطلوب لا ينال الا بالحد، والثاني ان التصديق المطلوب لا ينال الا بالقياس والاخران في ان الحد يفيد العلم بالتصورات وان القياس او البرهان الموصوف يفيد العلم بالتصديقات.



  AUTO المقام الاول: التصور لا ينال الا بالحد

 في قولهم ان لتصور لا ينال الا بالحد. الكلام عليه من وجوه
 الاول: لا ريب ان النافي عليه الدليل كالمثبت، والقضية سلبية او ايجابية اذا لم تكن بديهية، لا بد لها من دليل، واما السلب بلا علم، فهو قول بلا علم، فقولهم لا تحصل التصورات الا بالحد قضية سالبة وليست بديهية، فمن اين لهم ذلك؟ واذا كان هذا قولا بلا علم، وهو اول ما اسسوه فكيف يكون القول بلا علم اساسا لميزان العلم ولما يزعمون انه اله قانونية تعصم مراعاتها الذهن عن ان يزل في فكرهه؟
 الثاني: ان يقال الحد يراد به نفس المحدود وليس مرادهم هنا. ويراد به القول الدال علي ماهية المحدود، وهو مرادهم هنا. وهو تفصيل ما دل عليه الاسم بالاجمال. فيقال اذا كان الحد قول الحاد، فالحاد اما ان يكون عرف المحدود بحد او بغير حد، فان كان الاول فالكلام في الحد الثاني كالكلام في الاول. وهو مستلزم للدور او التسلسل، وان كان الثاني بطل سلبهم، وهو قولهم: انه لا يعرف الا بالحد.
 الثالث: ان الامم جميعهم من اهل العلوم والمقالات واهل الاعمال والصناعات يعرفون الامور التي يحتاجون الي معرفتها، ويحققون ما يعانونه   من العلوم والاعمال من غير تكلم بحد منطقي زيادة في م، ولا نجد احدا من اءمة العلوم يتكلم بهذه الحدود لا اءمة الفقه ولا النحو ولا الطلب ولا الحساب ولا اهل الصناعات مع انهم يتصورون مفردات عليهم فعلم استغناء التصور عن هذه الحدود.
 الرابع: الي الساعة لا يعلم للناس حد مستقيم علي اصلهم، بل اظهر الاشياء الانسان زيادة من م وحده بالحيوان الناطق عليه الاعتراضات المشهورة. وكذا حد الشمس وامثاله، حتي ان النحاة لما دخل متاخروهم في الحدود، ذكروا للاسم بضعة وعشرين حدا، وكلها معترضة علي اصلهم، والاصوليون ذكروا للاسم بضعة وعشرين حدا، وكلها ايضا معترضة وعامة الحدود المذكورة في كتب الفلاسفة والاطباء والنحاة واهل الاصول والكلام معترضة لم يسلم منها الا القليل. فلو كان تصور الاشياء موقوقا عل الحدود، الم يكن الي الساعة قد تصور الناس شيءا من هذه الامور، والتصديق موقوف علي التصور فاذا لم يحصل تصور، لم يحصل تصديق، فلا يكون عند ابن ادم علم من عامة علومهم، وهذا من اعظم السفسطة.
 الخامس: ان تصور الماهية انما يحصل عندهم بالحد الحقيقي المءلف من الذاتيات المشتركة والمميزة، وهو المركب من الجنس والفصل، وهذا الحد اما متعذر او متعسر، كما قد اقروا بذلك، وحينءذ فلا يكون قد تصور حقيقة من الحقاءق داءما او غالبا، وقد تصورت الحقاءق، فعلم استغناء التصورات عن الحد.
 السادس: ان الحدود عندهم انما تكن للحقاءق المركبة، وهي الانواع التي لها جنس وفصل، فاما لا تركيب فيه، وهو مالا يدخل مع غيره تحت جنس كما مثله بعضهم بالعقل، فليس له حد وقد عرفوه، وهو من التصورات   المطلوبة عندهم، فلم استغناء التصور عن الحد، بل اذا امكن معرفة هذا بلا حد، فمعرفة تلك الانواع اولي، لانها اقرب الي الحس واشخاصها مشهودة وهو يقولون: ان التصديق لا يتوقف علي التصور التام الذي يحصل بالحد الحقيقي. بل يكفي فيه ادني تصور ولو بالخاصة، وتصور العقل من هذا الباب وهذا اعتراف منهم بان جنس التصور لا يتوقف علي الحد الحقيقي.
 السابع: ان سامع الحد ان لم يكن عارفا قبل ذلك بمفردات الفاظه دلالتها علي معانيها المفردة لم يمكنه فيهم الكلام، والعلم بان اللفظ دال علي المعني الموضوع له مسبوق بتصور المعني. وان كان متصورا لمسمي اللفظ ومعناه قبل سماعه. امتنع ان يقال انما تصوره بسماعه.
 الثامن: اذا كان الحد قول الحاد، فمعلوم ان تصور المعاني لا يفتقر الي الالفاظ، فان المتكلم قد تصور ما يقوله بدون لفظ والمستمع يمكنه ذلك من غير مخاطب بالكلية فكيف يقال لا تتصور المفردات الا بالحد.
 التاسع: ان الموجودات المتصورة اما ان يتصورها الانسان بحواسه الظاهرة كالطعم واللون والراءحة والاجسام التي تحمل هذه الصفات او الباطنة كالجوع والحب والبغض والفرح والحزن واللذة والالم والارادة والكراهة وامثال ذلك وكلها غنية عن الحد.
 العاشر: انهم يقولون: للمعترض ان يطعن علي الحد بالنقض في الطرد او في المنع وبالمعارضة بحد اخر، فاذا كان المستمع للحد يبطله بالنقض   تارة وبالمعارضة اخري ومعلوم ان كليهما لا يمكن الا بعد تصور المحدود، عم انه يمكن تصور المحدود بدون الحد وهو المطلوب.
 الحادي عشر: انهم معترفون بان من التصورات ما يكون بديهيا لا يحتاج الي حد، وحينءذ فيقال كون العلم بديهيا او نظريا من الامور النسبية الاضافية فقد يكون النظري عند رجل بديهيا عند غيره لوصوله اليه باسبابه من مشاهدة او تواتر او قراءن، والناس يتفاوتون في الادراك تفاوتا لا ينضبط فقد يصير البديهي عند هذا دون ذاك بديهيا لذلك ايضا بمثل الاسباب التي حصلت لهذا، ولا يحتاج الي حد.



  AUTO المقام الثاني: (الحد يفيد تصور الاشياء)

 وهو الحد يفيد تصور الاشياء، فنقول: المحققون من النظار علي ان الحد فاءدته التمييز بين المحدود وغيره، كالاسم ليس فاءدته تصوير المحدود، وتعريف حقيقته. وانما يدعي هذا اهل المنطق اليونانيون، اتباع ارسطو، ومن سلك سبيلهم تقليدا لهم من الاسلاميين وغيرهم. فاما جماهير اهل النظر والكلام من المسلمين وغيرهم فعلي خلاف هذا. وانما ادخل هذا من تكلم في اصول الدين والفقه بعد ابي حامد في اواخر الماءة الخامسة، وهم الذين تكلموا في الحدود بطريقة اهل المنطق اليوناني. واما ساءر النظار ن جميع الطواءف الاشعرية والمعتزلة والكرامية والشيعة وغيرهم، فعندهم انما يفيد الحد التمييز بين المحدود وغيره، وذلك مشهور في كتب ابي الحسن الاشعري والقاضي ابي بكر وابي اسحق وابن فورك والقاضي ابي يعلي وابن   وابن عقيل وامام الحرمين والنسفي وابي علي وابي هاشم، وعبد الجبار والطوسي ومحمد بن الهيصم وغيرهم.
 ثم ان ما ذكره اهل المنطق من صناعة الحد لا ريب انهم وضعوها وضعا وقد كانت الامم قبلهم تعرف حقاءق الاشياء بدون هذا الوضع، وعامة الامم بعدهم تعرف حقاءق الاشياء بدون وضعهم. وهم اذا تدبروا انفسهم، وجدوا انفسهم يعملون حقاءق الاشياء بدون هذه الصناعة الوضعية، ثم ان هذه الصناعة الوضعية زعموا انها تفيد حقاءق الاشياء ولا تعرف الا بها، وكلا هذين غلط. ولما راموا ذلك، لم يكن بد من ان يفرقوا بين بعض الصفات وبعض، اذ جعلوا التصور بما جعلوه ذاتيا، فلا بد ان يفرقوا بين ما هو ذاتي عندهم، وما ليس كذلك، فادي ذلك الي التفريق بين المتماثلات، حيث جعلوا صفة ذاتية دون اخري، مع تساويهما او تقاربهما وطلب الفرق بين المتماثلات ممتنع. وبين المتقاربات عسر. فالمطلوب اما متعذر او متعسر. فان كان متعذرا بطل بالكلية. وان كان متعسرا، فهو بعد حصوله ليس فيه   فاءدة زاءدة علي ما كان يعرف قبل حصوله، فصاروا بين ان يمتنع عليهم ما شرطوه او ينالوه ولا يحصل به ما قصدوه وعلي التقديرين، فليس ما وضعوه من الحد طريقا لتصور الحقاءق في نفس من لا يتصورها بدون الحد، وان كان قد يفيد من تميز المحدود ما تفيده الاسماء.
 وقد تفطن الفخر الرازي لما عليه اثمة الكلام وقرر في محصلة وغيره ان التصورات لا تكون مكتسبة. وهذا هو حقيقة قولنا: ان الحد لا يفيد تصور المحدود.
 وهذا مقام شريف ينبغي ان يعرف، فانه لسبب اهماله دخل الفساد في العقول او الاديان علي كثير من الناس، اذ خلطوا ما ذكره اهل المنطق في الحدود بالعلوم النبوية التي جعلت بها الرسل التي عند المسلمين واليهود والنصاري وساءر العلوم، كالطب والنحو وغير ذلك، وصاروا يعظمون امر الحدود ويزعمون انهم هم المحققون لذلك: وان ما ذكره غيرهم من الحدود انما هي لفظية، لا تفيد تعريف الماهية والحقيقة بخلاف حدودهم، ويسلكون الطرق الصعبة الطويلة والعبارات المتكلفة الهادءة، وليس ذلك فاءدة الا تضييع الزمان، واتعاب الاذهان، وكثرة الهذيان، ودعوي التحقيق بالكذب والبهتان، وشغل النفوس بما لا ينفعها، بل قد يصدها مما لا بد منه. واثبات [الجهل] الذي هو اصل النفاق في القلوب، وان ادعوا انه اهل المعرفة والتحقيق. وهذا من توابع الكلام الذي كان السلف ينهون عنه، وان كان الذي ينهي عنه السلف خيرا واحسن من هذا اذ هو كلام في ادلة واحكام:



 ولم يكن قدماء المتكلمين يرضون ان يخوضوا في الحدود علي طريقة المنطقيين كما دخل في ذلك متاخروهم الذين ظنوا ذلك من التحقيق. وانما هو زيغ عن سواء الطريق. ولهذا لما كانت هذه الحدود ونحوها، لا تفيد الانسان علما لم يكن عنده، وانما تفيده كثرة كلام، يسمونهم اهل الكلام. وهذا لعمري في الحدود التي ليس فيها باطل، فاما حدود المنطقيين التي يدعون انهم يصورون بها الحقاءق، فانها باطلة يجمعون بها بين المختلفين ويفرقون بين المتماثلين.
 والدليل علي ان الحدود لا تفيد تصوير الحقاءق من وجوه:
 احدها. ان الحد مجرد قول الحاد ودعواه، فقوله مثلا حد الانسان حيوان ناطق، قصة خيرية مجرد دعوي خلية عن حجة، فاما ان يكون المستمع لها عالما يصدقها بدون هذا القول واما ان لا يكون، فان كان الاول، ثبت انه لم يستفد هذه المعرفة بهذا الحد، وان كان الثاني عنده، فمجرد قول المخبر الذي لا دليل معه لا يفيده العلم، وكيف وهو يعلم انه ليس بمعصوم في قوله، فتبين علي التقديرين ان الحد لا يفيد معرفة المحدود، فان قيل يفيده مجرد تصور المسمي من غير ان يحكم انه هو ذلك المسءول عنه مثلا او غيره، قلنا: فحينءذ يكون كمجرد دلالة اللفظ المفرد علي معناه، وهو دلالة الاسم علي مسماة. وهذا تحقيق ما قلناه من ان دلالة الحد كدلالة الاسم ومجرد الاسم لا يوجب تصور المسمي لمن لم يتصوره دون ذلك بلا نزاع فكذلك الحد.



 الثاني: انهم يقولون: الحد لا يمنع ولا يقام عليه دليل، وانما يمكن ابطاله بالنقص والمعارضة: فيقال: اذا لم يكن الحاد قد اقام دليلا علي صحة الحد، امتنع ان يعرف المستمع المحدود به، اذا جوز عليه الخطا فانه اذا لم يعرف صحة الحد بقوله، وقوله محتمل الصدق والكذب امتنع ان يعرفه بقوله. ومن العجب ان هءلاء يزعمون ان هذه طرق عقلية يقينية، ويجعلون العلم بالمفرد اصل العلم بالمركب، ويجعلون العمدة في ذلك علي الحد الذي هو قول الحاد بلا دليل، وهو خبر واحد عن امر عقلي لا حسي، يحتمل الصواب والخطا والصدق والكذب. ثم يعيبون علي من يعتمد في الامور السمعية علي نقل الواحد الذي معه من القراءن ما يفيد المستمع العالم بها العلم اليقيني، زاعمين ا، خبر الواحد لا يفيد العلم، وخبر الواحد وان لم يفد العلم لكن هذا بعينه قولهم في الحد، فانه خبر واحد لا دليل علي صدقه. بل ولا يمكن عندهم اقامة الدليل علي صدقه. فلم يكن الحد مفيدا لتصور المحدود. ولكن ان كان المستمع قد تصور المحدود قبل هذا او تصوره معه او بعده بدون الحد، وعلم ان ذلك حده علم صدقه في حده، وحينءذ فلا يكون الحد افاد التصور وهذا بين.
 وتلخيصه: ان تصور المحدود بالحد لا يمكن بدون العلم بصدق قول الحاد وصدق قوله لا يعلم بمجرد الحد، فلا يعلم المحدود بالحد.
 الثالث: ان يقال: لو كان الحد مفيدا لتصور المحدود، لم يحصل ذلك الا بعد العلم بصحة الحد، فانه دليل التصور وطريقه وكاشفه، فمن الممتنع ان يعلم المعروف المحدود قبل العلم بصحة المعروف، والعلم بصحة الحد   لا يحصل الا بعد العلم [بصحة] المحدود، اذا الحد خبر عن مخبر هو المحدود. فمن الممتنع ان يعلم صحة الخبر وصدقه، قبل تصور المخبر عنه من غير مفيد للخبر. وقبول قوله فيما يشترك في العلم به المخبر، والمخبر ليس هو من باب الاخبار عن الامور الغاءبة.
 والرابع: انهم يحدون المحدود بالصفات التي يسمونها الذاتية والعرضية، ويسمونها اجزاء الحد واجزاء الماهية والمقومة لها والداخلة فيها، ونحو ذلك من العبارات فان لم يعلم المستمع ان المحدود موصوف بتلك الصفات امتنع تصوره. وان علم انه موصوف بها كان قد تصوره بدون الحد.
 فثبت انه علي التقديرين لا يكون قد تصوره بالحد، وهذا بين فانه اذا قيل: الانسان هو الحيوان الناطق، ولا يعلم انه الانسان احتاج الي العلم بهذه النسبة، وان لم يكن متصور المسمي الحيوان الناطق، احتاج الي شيءين، تصور ذلك، والعلم بالنسبة المذكورة، وان عرف ذلك؛ كان قد تصور الانسان بدون الحد.
 نعم، الحد قد ينبه علي تصور المحدود، كما ينبه الاسم، فان الذهن قد يكون غافلا عن الشء، فاذا سمع اسمه وحده، اقبل بذهنه الي الشء الذي اشير اليه بالاسم او الحد، فيتصوره. فتكون فاءدة الحد من جنس فاءدة الاسم، وتكون الحدود للانواع بالصفات كالحدود الاعيان بالجهات، كما اذا قيل حد الارض من الجانب القبلي كذا، ومن الجانب الشرقي كذا، وميزت الارض باسمها وحدها، وحد الارض يحتاج اليه اذا   خيف من الزيادة للمسمي او النقص منه، فيفيد ادخال المحدود جميعه واخراج ما ليس به كما يفيد الاسم، وكذلك حد النوع، وهذا يحصل بالحدود اللفظية تارة وبالوضعية اخري. وحقيقة الحد في الموضعين بيان مسمي الاسم فقط، وتميز المحدود عن غيره لا تصور المحدود. واذا كان فاءدة الحد بيان مسمي الاسم، والتسمية امر لغوي وضعي، رجع في ذلك الي قصد ذلك المسمي ولغته، ولهذا يقول الفقهاء من الاسماء ما يعرف حده بالشرع ومنها ما يعرف حده بالعرف. ومن هذا تفسير الكلام وشرحه اذا اريد به تبين مراد المتكلم فهذا يبني علي معرفة حدود كلامه. واذا اريد به تبين صحته وتقريره، فانه يحتاج الي معرفة دليل بصحته، فالاول فيه بيان تصوير كلامه او تصوير كلامه لتصوير مسميات الاسماء بالترجمة تارة لمن يكون قد تصور المسمي، ولم يعرف ان ذلك اسمه وتارة لمن لم يكن قد تصور المسمي فيشار الي المسمي بحسب الامكان اما الي عينه، واما الي نظيره. ولهذا يقال الحد تارة يكون للاسم وتارة يكون للمسمي.
 واثمة المصنفين في صناعة الحدود علي طريقة المنطقيين يعترفون عند التحقيق بهذا، كما ذكره الغزالي في كتاب المعيار الذي صنفه في المنطق، وكذا يوجد في كلام، ابن سينا والرازي والسهر وردي وفي غيرهم ان الحدود فاءدتها من جنس فاءدة الاسماء وان ذلك من جنس الترجمة   بلفظ عن لفظ، ومن هذا الباب ذكر غريب القران والحديث وغيرهما، بل تفسير القران وغيره من انواع الكلام، هو في اول درجاته من هذا الباب، فان المقصود ذكر مراد المتكلم بتلك الاسماء وبذلك الكلام. وهذا الحدهم متفقون علي انه من الحدود اللفظية، مع ان هذا هو الذي يحتاج اليه في اقراء العلوم المصنفة بل في قراءة جميع الكتب بل في جميع انواع المخاطبات. فان من قرا كتب النحو او الطب او غيرهما لا بد ان يعرف مراد اصحابها بتلك الاسماء، ويعرف مرادهم بالكلام المءلف، وكذلك من قرا كتب الفقه والكلام والفلسفة وغير ذلك، وهذه الحدود معرفتها من الدين في كل لفظ هو في كتاب الله تعالي وسنة رسوله "صم" ثم قد تكون معرفتها فرض عين، وقد تكون فرض كفاية. ولهذا ذم الله تعالي من لم يعرف هذه الحدود بقوله: "الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله".
 والذي انزله علي رسوله فيه ما قد يكون الاسم غريبا بالنسبة الي المستمع كلفظ ضيزي وقسورة وعسعس وامثال ذلك. وقد يكون مشهورا لكن لا يعلم حده بل يعلم معناه علي سبيل الاجمال كاسم الصلاة والزكاة والصيام والحج فتبين ان تعريف الشء انما هو بتعريف عينه او ما يشبهه فمن عرف عين الشء لا يفتقر في معرفته الي حد، ومن لم يعرفه فانما يعرف به اذا عرف ما يشبهه ولو من بعض الوجوه، فيءلف له من الصفات المشبهة المشتركة بينه وبين غيره ما يخص المعرف. ومن تدقق هذا، وجد حقيقته، وعلم معرفة الخلق بما اخبروا به من الغيب من   الملاءكة واليوم الاخر وما في الجنة والنار من انواع النعيم والعذاب. وبطل قولهم في الحد.
 الخامس: ان التصورة المفردة تمنع ان تكون مطلوبة؛ فيمتنع ان يعلم بالحد لان الذهن ان كان شاعرا بها امتنع الطلب، لان تحصيل الحاصل ممتنع، وان لم يكن شاعرا بها امتنع من النفس طلب مالا تشعر به فان الطلب والقصد مسبوق بالشعور: فان قيل: فالانسان يطلب تصور الملك والجن والروح واشياء كثيرة، وهو لا يشعر بها، قيل: قد سمع هذه الاسماء، فهو يطب مسماها، كما يطلب من سمع الفاظا لا يفهم معانيها تصور معانيها. وهو اذا تصور مسمي هذه الاسماء فلا بد ان يعلم انها مسماة بهذا الاسم اذ لو تصور حقيقة، ولم يكن ذلك الاسم فيها لم يكن تصور مطلوبة، فهنا المتصور ذات وانها مسماة بكذا، وهذا ليس تصورا بالمعني فقط بل للمعني ولاسمه. وهذا لا ريب انه يكون مطلوبا.
 ولكن لا يوجب ان يكون المعني المفرد مطلوبا، وايضا فان المطلوب هنا لا يحصل بمجرد الحد، بل لا بد من تعريف المحدود بل الاشارة اليه او غير ذلك، مما لا يكتفي فيه بمجرد اللفظ. واذا ثبت امتناع الطلب للتصورات المفردة، فاما ان تكون حاصلة للانسان، فلا تحصل بالحد، فلا يفيد الحد التصور. واما ان ي تكون حاصلة، فمجرد الحد لا يوجب تصور المسميات لمن لا يعرفها، ومتي كان له شعور بها لم يحتج الي الحد في ذلك الشعور الا من جنس ما يحتاج الي الاسم. المقصود هو التسوية بين فاءدة الحد وفاءدة الاسم.



 السادس: ان يقال لتصور الحقيقة عندهم هو الحد التام المءلف من الذاتيات دون العرضيات ومبني هذا الكلام علي الفرق بين الذاتي العرضي وهو يقولون: الذاتي ما كان داخل الماهية، والعرضي ما [كان] خارجا عنها. وقسموه الي لازم الماهية ولازم لوجودها. وهذا الكلام الذي ذكروه مبني علي اصلين فاسدين: الفرق بين الماهية ووجودها، ثم الفرق بين الذاتي لها واللازم لها.
 فالاصل الاول: قولهم: ان الماهية حقيقة ثابتة في الخارج غير وجودها وهذا شبيه بقول من يقول: "المعدوم شء، وهو مما يكون، واضل ضلالهم انهم راوا الشء قبل وجوده يعلم ويراد، ويميز بين المقدور عليه والمعجوز عنه ونحو ذلك فقالوا لو لم يكن ثابتا لما كان كذلك. كما انا نتكلم في حقاءق الاشياء التي هي ماهيتها مع قطع النظر عن وجودها في الخارج فتتخيل الغالط ان هذه الحقاءق والماهيات امور ثابتة في الخارج، والتحقيق: ان ذلك كله امر ثابت في الذهن. والمقدر في الاذهان. اوسع من الموجود في الاعيان. هو موجود وثابت في الذهن، وليس هو في نفس الامر لا موجودا ولا ثابتا فالتفريق بين الوجود والماهية،   مع دعوي ان كليهما في الخارج غلط عظيم وهءلاء ظنوا ان الحقاءق النوعية كحقيقة الانسان والفرس وامثال ذلك ثابتة في الخارج، غير الاعيان الموجودة في الخارج وانها ازلية لا تقبل الاستحالة، وهذه التي تسمي المثل الافلاطونية ولم يقتصروا علي ذلك؛ بل اثبتوا ايضا ذلك في المادة والماهية والمكان. فاثبتوا مجردة عن الصور، ثابتة في الخارج وهي "الهيولي باولية" التي بنوا عليها قدم العالم. وغلطهم فيها جمهور العقلاء. والكلام علي من فرق بين الوجوه والماهية مبسوط في غير هذا الموضع والمقصود هنا التنبيه علي ان ما ذكروه في المنطق من الفرق بين الماهية ووجودها في الخارج هو مبني علي هذا الاصل الفاسد. وحقيقة الفرق الصحيح، ان الماهية هي ما يرسم في النفس من الشء والوجود ما يكون في الخارج منه، وهذا فرق صحيح فان الفرق بين ما في النفس وما في الخارج ثابت معلوم لا ريب فيه. واما تقدير حقيقة لا تكون ثابتة في العلم ولا في الوجود فهو باطل.
 والاصل الثاني: وهو الفرق بين اللازم للماهية والذاتي لا حقيقة له، فانه ان جعلت الماهية التي في الخارج مجردة عن الصفات اللازمة، وامكن ان يجعل الوجود الذي في الخارج مجردا عن هذه الصفات اللازمة وان جعل هذا هو نفس الماهية بلوازمها، كان هذا بمنزلة ان يقال هو الوجود بلوازمها وهما باطلان، فان الزوجية والفردية للعدد مثلا مثل الحيوانية والنطق للانسان وكلاهما اذا خطر بالبال منه الموصوف مع الصفة،   لم يمكن تقدير الموصوف دون الصفة، وما ذكروه من ان ما جعلوه هو الذاتي يتقدم تصوره في الذهن، فباطل من وجهين:
 احدهما: ان هذا خبر عن وضعهم، اذ هم يقدمون هذا في اذهانهم، ويءخرون هذا، وهذا تحكم محض، وكل من تقدم هذا دون ذا، فانما قلدهم في ذلك. ومعلوم ان الحقاءق الخارجية المستغنية عنا لا تكون تابعة لتصوراتنا، فليس اذا فرضنا هذا مقدما، وهذا مءخرا، يكون هذا في الخارج كذلك. وساءر بني ادم الذين [لم] يقلدونهم في هذا الموضع لا يستحضرون هذا التقديم والتاخير ولو كان هذا فطريا كانت الفطرة تدركه بدون التقليد، كما تدرك ساءر الامور الفطرية. والذي في الفطرة ان هذه اللوازم كلها لوازم للموصوف وقد يخطر بالبال، ، وقد لا يخطر. اما ان يكون هذا خارجا عن الذات، وهذا داخلا في الذات، فهذا تحكم محض، ليس له شاهد لا في الخارج ولا في الفطرة.
 والثاني: ان يكون الوصف ذاتيا للموصوف: هو امر تابع لحقيقته التي هو لها سواء تصورته اذهاننا، او لم تتصوره فلا بد اذا كان احد الوصفين ذاتيا دون الاخر ان يكون الفرق بينهما امرا يعود الي حقيقتهما الخارجة الثابتة بدون الذهن. واما ا، يكون الفرق بين الحقاءق الخارجة لا حقيقة له الا مجرد التقدم والتاخر في الذهن، فهذا لا يكون حقا الا ان تكون الحقيقة والماهية هي ما يقدر في الذهن لا ما يوجد في الخارج. وذلك امر يتبع تقدير صاحب الذهن. وحينءذ فيعود حاصل هذا الكلام الي امور مقدرة في الاذهان لا حقيقة لها في الخارج وهي التخيلات والتوهمات   الباطلة، وهذا كثير في اصولهم.
 السابع: ان يقال: هل يشترطون في الحد التام وكونه يفيد تصور الحقيقة، ان تتصور جميع صفاته الذاتية ام لا، المشتركة بينه وبين غيره ام لا؟ فان شرطوا لزم استيعاب جميع الصفات. وان لم يشترطوا واكتفوا بالجنس القريب دون غيره فهو تحكم محض، واذا عارضهم من يوجب ذكر جميع الاجناس، او يحذف جميع الاجناس لم يكن لهم جواب، الا ان هذا وضعهم واصطلاحهم. ومعلوم ان العلوم الحقيقية لا تختلف باختلاف الاوضاع، فقد تبين ان ما ذكروه هو من باب الوضع والاصطلاح الذي جعلوه من باب الحقاءق الذاتية والمعارف، وهذا عين الضلال والاضلال كمن يجء الي شخصين متماثلين، فيجعل هذا مءمنا وهذا كافرا وهذا عالما، وهذا جاهلا وهذا سعيدا، وهذا شقيا. من غير افتراق بين ذاتيهما، بل بمجرد وضعه واصطلاحه، فهم من دعواهم القياس العقلي يفرقون بين المتماثلات ويسرون بين المختلفات.
 الثامن: ان اشتراطهم ذكر الفصول المميزة مع تفريقهم بين الذاتي والعرضي غير ممكن، اذ من مميز هو من خواص المحدود المطابقة له في العموم والخصوص الا ويمكن الاخر ان يجعله عرضيا لازما للداهية.
 التاسع: ان فيما قالوه دورا فلا يصح، وذلك انهم يقولون: ان المحدود لا يتصور الا بذكر صفاته الذاتية. ثم يقولون: الذاتي هو ما لا يمكن تصور الموصوف بدون تصوره. فاذا كان المتعلم لا يتصور المحدود، حتي يتصور صفاته الذاتية ولا يعرف ان الصفة الذاتية حتي يعلم انه لا يتصور الموصوف   الذي هو المحدود [بدونها] فلا يعلم انها ذاتية، حتي يتصور الموصوف، ولا يتصور الموصوف حتي يتصور الصفات الذاتية ويميز بينها وبين غيرها، فتوقف معرفته علي معرفة الذاتيات (المتوقفة) عل معرفته، فتوقف معرفته علي معرفته، فلا يعرف هو ولا تعرف الذاتيات. وهذا كلام متين يجتاح اصل كلامهم. ويبين انهم متحكمون فيما وضعوه لم يبنوه علي اصل علمي تابع للحقاءق. لكن قالوا هذا ذاتي وهذا غير ذاتي بمجرد التحكم. ولم يعتمدوا علي انه لا يمكن حد، فاذا لم يعرف المحدود الا بالحد، والحد غير ممكن لم يعرف، وذلك باطل.
 العاشر: انه يحصل بينهم في هذا الباب نزاع لا يمكن فصله علي هذا الاصل وما استلزم تكافء الادلة فهو باطل.



  AUTO الفصل: في قولهم: ان التصديق لا ينال الا بالقياس

 قولهم: انه لا يعلم شء من التصديقات الا بالقياس الذي ذكروا صورته ومادته، قضية سلبية ليست معلومة بالبديهة، ولم يذكروا عليها دليلا اصلا وصاروا مدعين، ما لم يثبتوه، قاءلين بغير علم؛ اذ العلم بهذا السلب متعذر علي اصلهم. فمن اين لهم انه لا يمكن احدا من بني ادم ان يعلم شيءا من التصديقات التي ليست بديهية عندهم الا بواسطة القياس المنطقي الشمولي الذي وصفوا مادته وصورته؟

  AUTO [نسبية التصديقات]

 ثم هم معترفون بما لا بد منه من ان التصديقات منها بديهي ومنها نظري، وانه يمتنع ان تكون كلها نظرية لافتقار النظري الي البديهي. وحينءذ فياتي ما تقدم في التصورات من ان الفرق بينهما انما هو بالنسبة والاضافة، فقد يكون النظري عند شخص بديهيا عند غيره والبديهي من التصديقات، ما يكفي تصور طرفيه موضوعه ومحموله. في حصول تصديقه، فلا يتوقف علي وسط يكون بينهما، وهو الدليل الذي هو الحد الاوسط، سواء كان تصور الطرفين بديهيا ام لا، ومعلوم ان الناس يتفاوتون في قوي الاذهان اعظم من تفاوتهم في قوي الاذهان. فمن الناس من يكون في سرعة التصور وجودته في غاية تباين بها غيره مباينة كثيرة. وحينءذ يتصور الطرفين تصورا   تاما بحيث يتبين التصور التام اللوازم التي لا تتبين لمن يتصوره، وكون الوسط الذي هو الدليل قد يفتقر اليه في بعض القضايا بعض الناس دون بعض، امر بين فان كثيرا من الناس تكون عنده القضية حسية او مجربة او برهانيه او متواترة. وغيره انما عرفها بالنظر والاستدلال. ولهذا كثير من الناس لا يحتاج في ثبوت المحمول للموضوع الي دليل لنفسه، بل لغيره، ويبين ذلك لغيره، بادلة هو غني عنها، حتي يضرب له امثالا.
 وقد ذكر المناطقة ان القضايا المعلومة بالتواتر والتجربة والحدس يختص بها من علمها ولا تكون حجة علي غيره بخلاف غيرها، فانها مشتركة يحتج بها علي المنازع، وهذا تفريق فاسد، وهو اصل من اصول الالحاد والكفر. فان المنقول عن الانبياء بالتواتر من المعجزات وغيرها، يقول احد هءلاء بناء علي هذا الفرق هذا لم يتواتر عندي فلا تقوم به الحجة علي وليس ذلك بشرط، ومن هذا الباب انكار كثير من اهل البدع والكلام والفلسفة لما يعلمه اهل الحديث من الاثار النبوية، فان هءلاء يقولون: انها غير معلومة لنا كما يقول من الكفار: ان معجزات الانبياء غير معلومة له. وهذا لكونهم لم يعلموا السبب الموجب للعلم بذلك، والحجة قاءمة عليهم تواتر عندهم ام لا.
 وقد ذهب الفلاسفة اهل المنطق الي جهالات قولهم: ان الملاءكة هي العقول العشرة، وانها قديمة ازلية، ةان العقل رب ما سواه، وهذا شء لم يقل مثله احد من اليهود والنصاري ومشركي العرب، ولم يقل احد: ان ملكا من الملاءكة رب العالم كله، ويقولون: ان العقل الفعال مبدع كل ما نحت فلك القمر، وهذا ايضا كفر لم يصل اليه احد من كفار اهل الكتاب   ومشركي العرب، ويقولون ان الرب لا يفعل بمشيءته وقدرته وليس عالما بالجزءيات ولا يقدر ان بغير العالم، بل العالم فيض فاض عنه بغير مشيءته وقدرته وعلمه وانه (اذا) توجه المستشفع الي من يعظمه من الجواهر العالية، كالعقول والنفوس والكواكب والشمس والقمر، فانه يتصل بذلك المعظم المستشفع به فاذا فاض علي ذلك ما يفيض من جهة الرب، فاض علي هذا من وجهة شفيعه، ويمثلونه بالشمس اذا طلعت علي مراة، فانعكس الشعاع الذي علي المراة علي موضع اخر، فاشرق بذلك الشعاع، فذلك لشعاع حصل له من مقابلة المراة وحصل للمراة بمقابلة الشمس، ويقولون: ان الملاءكة هي العقول العشرة او القوي الصالحة في النفس، وان الشياطين هي القوي الخبيثة، وغير ذلك مما عرف فساده بالدلاءل العقلية، بل بالضرورة من دين الرسول. فاذا كان شرك هءلاء وكضرهم اعظم من شرك مشركي العرب وكفرهم، فاي كمال للنفس في هذه الجهالات، وهذا وامثاله مفتقر الي بسط كثير. والمقصود ذكر ما ادعوا في البرهان المنطقي؟

  AUTO [بطلان دعواهم]

 لا بد في البرهان من قضية كلية
 وايضا فاذا قالوا: ان العلوم [اليقينية] لا تحصل الا بالبرهان الذي هو عندهم قياس شمولي، وعندهم لا بد فيه من قضية كلية موجبة، ولهذا قالوا: لانتاج عن قضيتين سالبتين ولا جزءيتين في شء من انواع القياس، لا بحسب صورته كالحملي والشرطي المتصل والمنفصل ولا بحسب مادته لا البرهاني   ولا الخطابي ولا الجدلي، بل ولا الشعري. فيقال: اذا كان لا بد في كل ما يسمونه برهانا من قضية كلية، فلا بد من العلم بتلك القضية الكلية: اي من العلم بكونها كلية، والا فمتي جوز عليها ان لا تكون كلية، بل جزءية، لم يحصل العلم بموجبها. والمهملة (هي) المطلقة التي يحتمل لفظها ان يكون كلية وجزءية في قوة الجزءية، واذا كان لا بد في العلم الحاصل بالقياس الذي يخصونه باسم البرهان من العم بقضية كلية موجبة، فيقال العلم بتلك القضية ان كان يديها. امكن ان يكون كل واحد من افرادها بديهيا بطريق الاولي، وان كان نظريا احتاج الي علم بديهي، فيفضي الي الدور المعي او التسلسل في المتواترات وكلاهما باطل.
 وهكذا يقال في ساءر القضايا الكلية التي يجعلونها مبادء البرهان، ويسمونها الواجب قبولها سواء كانت حسية ظاهرة او باطنه، وهي التي يحسها بنفسه او كانت من المحرمات او المتواترات او الحدسيات عند من يجعل منها ما هو من اليقينيات الواجب قبولها، مثل العلم يكون القمر مستفادا من الشمس اذا راي اختلاف اشكاله عند اختلاف محاذاته للشمس، كما يختلف اذا قاربهما بعد الاجماع كما في ليلة الهلال، واذا كان ليلة الاستقبال عند الابدار. وهم متنازعون: هل الحدس قد يفيد اليقين ام لا؟ ومثل العقليات المحضة، مثل قولنا الواحد نصف الاثنين، والكل اعظم من الجزء، والاشياء المساوية لشء واحد متساوية، والضدان لا يجتمعان، والنقيضان لا يرتفعان ولا يجتمعان، فما من قضية من هذه القضايا الكلية التي تجعل مقدمة في البرهان الا والعلم بالنتيجة ممكن بدون توسط ذلك   البرهان، بل هو الواقع كثيرا. فاذا علم ان كل واحد فهو نصف كل اثنين وان كل اثنين نصفهم واحد، فانه يعلم ان هذا الواحد نصف هذين الاثنين، وهل جرا في ساءر القضايا الاخر من غير استدلال علي ذلك بالقضية الكلية. وكذلك كل جزء يعلم ان هذا الكل اعظم من جزءه بدون توسط القضية الكلية. وكذلك هذان النقيضان من تصورهما نقيضين، فانه يعلم انهما لا يجتمعان (ولا يرتفعان). وكل احد يعلم ان هذا المعين لا يكون موجودا معدوما كما يعلم المعين الاخر، ولا يحتاج ذلك الي ان يستدل عليه بان كل شء لا يكون موجودا معدوما معا، وكذلك الضدان فان الانسان يعلم ان هذا الشء لا يكون اسود ابيض، ولا يكون متحركا ساكنا، كما يعلم ان الاخر كذلك. ولا يحتاج في العلم بذلك الي قضية كلية بان كل شء لا يكون اسود ابيض، ولا يكون متحركا ساكنا.
 وكذلك في ساءر ما يعلم تضادهما، فان علي تضاد المعنيين، علي انهما لا يجتمعان فان العلم بالقضية الكلية يفيد العلم بالمقدمة الكبري المشتملة علي الحد الاكبر وذلك لا يغني بدون العلم بالمقدمة الصغري المشتملة علي الحد الاصغر. والعلم بالنتيجة وهو ان هذين المعينين ضدان فلا يجتمعان، يمكن بدون العلم بالمقدمة الكبري: وهو ان كل ضدين لا يجتمعان فلا يفتقر العلم بذلك الي القياس الذي خصوه باسم البرهان وان كان البرهان في كلام الله ورسوله كلام ساءر اصناف العلماء ولا يختص بما سموه هم البرهان وانما خصواهم لفظ البرهان بما اشتمل عليه القياس الذي خصوا صورته   ومادته بما ذكروه، مثال ذلك انه اذا اريد ابطال قول من يثبت الاحوال ويقول (هي) لا موجودة ولا معدومة، ويقول: وهذا نقيضان وكل نقيضين لا يجتمعان ولا يرتفعان، فان هذا جعل الواحد موجودا معدوما، ولا يمكن جعل الحال موجودة معدومة، كان العلم بان هذا المعني لا يكون موجودا معدوما بدون هذه القضية الكلية، فلا يفتقر العلم بالنتيجة الي البرهان. وكذلك اذا قيل: ان هذا ممكن وكل ممكن فلا بد له (من) مرجح لوجوده، علي اصح القولين او لاحد طرفيه علي قول طاءفة من الناس، او قيل: هذا محدث وكل محدث، فلا بد له من محدث، فتلك القضية الكلية وهي قولنا: كل محدث لا بد له من محدث، وكل ممكن لا بد له من مرجح، يمكن العلم بافرادها المطلوبة بالقياس البرهاني عندهم بدون العلم بالقضية الكلية التي لا يتم البرهان عندهم الا بها، فيعلم ان هذا المحدث لا بد له من محدث وهذا الممكن لا بد له من مرجح، فان شك عقله، وجوز ان يحدث هو بلا محدث احدثه او ان يكون وهو ممكن يقبل الوجود والعدم بدون مرجح يرجح وجوده، جوز ذلك في غيره من المحدثات والممكنات بطريق الاولي، وان جزم بذلك في نفسه لم يحتج علمه بالنتيجة المعينة: وهو قولنا: وهذا محدث، فله محدث او هذا ممكن، فله مرجح، الي القياس البرهاني.
 ومما يوضح هذا: انك لا تجد احدا من بني ادم يريد ان يعلم مطلوبا بالنظر ويستدل عليه بقياس برهاني يعلم صحته، الا ويمكنه العلم به   بدون ذلك القياس البرهاني المنطقي. ولهذا لا تجد لهذا من ساءر اصناف العقلاء غير هءلاء، ولا ينظم دليله من المقدمتين كما ينظمه هءلاء، بل يذكرون الدليل المستلزم للمدلول، ثم الدليل قد يكون مقدمة واحدة وقد يكون مقدمتين، وقد يكون ثلاث مقدمات بحسب حاجة الناظر المستدل، اذ حاجة الناس تختلف. وقد بسطنا ذلك في الكلام علي المحصل وبينا تخطءة جمهور العقلاء لمن قال انه لا بد في كل علم نظري من مقدمتين لا يستغني عنهما، ولا يحتاج اكثر منهما. وهذا ينبغي ان ياخذ عن المواد العقلية التي لا يستدل عليها بنصوص الانبياء، فانه يظهر فيها فساد منطقهم، واما اذا اخذ به في المواد المعلومة بنصوص الانبياء فانه يظهر الاحتياج الي القضية الكلية، كما اذا اردنا تحريم النبيذ المتنازع فيه فقلنا النبيذ مسكر وكل مسكر حرام، او قلنا هو خمر وكل خمر حرام، فقولنا النبيذ المسكر خمر يعلم بالنص، وهو قول النبيصلي الله عليه وسلم "كل مسكر خمر وكل خمر حرام" يعلم بالنص والاجماع؛ وليس في ذلك نزاع وانما النزاع في المقدمة الصغري وقد ثبت في صحيح مسلم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ان كل مسكر خمر وكل خمر حرام. وفي لفظ: كل مسكر خمر وكل خمر حرام. وقد يظن بعض الناس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ذكر هذا علي النظم المنطقي ليبين النتيجة بالمقدمتين؛ كما يفعله المنطقيون، وهذا جهل عظيم ممن يظنه فانه صلي الله عليه وسلم اجل قدرا من ان يستعمل مثل هذا الطريق في بيان العلم، بل من هو اضعف عقلا وعلما من احاد علماء امته لا يرضي لنفسه ان يسلك طريقة هءلاء المنطقيين، بل يعدونهم من الجهال الذين لا يحسنون (الا) الصناعات كالحساب والطب ونحو ذلك.



 واما العلوم البرهانية الكلية اليقينية والعلوم الالهية فلم يكونوا من رجالها. وقد تبين ذلك نظار المسلمين في كتبهم وبسطوا الكلام عليهم، وذلك ان كون كل خمر حراما، هو مما علمه المسلمون. فلا يحتاجون الي معرفة ذلك وانما شك بعضهم في انواع من الاشربة المسكرة كالنبيذ المصنوع من العسل والحبوب وغير ذلك، كما في الصحيحين عن ابي موسي الاشعري انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: عندنا شراب مصنوع يقال له البتع وشراب يصنع من الذرة يقال له المزر، قال وكان اوني جوامع الكلم فقال: كل مسكر حرام، فاجابهم صلي الله عليه وسلم، بقضية كلية بين بها ان كل ما يسكر فهو محرم. وبين ايضا ان كل ما يسكر فهو خمر، وهاتان قضيتان كليتان صادقتان متطابقتان ، العلم بايهما كان موجب العلم بتحريم كل مسكر اذ ليس العلم بتحريم مسكر يتوقف علي العلم بهما جميعا، فان من علم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: كل مسكر حرام، وهو من المءمنين به، علم ان النبيذ المسكر حرام، ولكن قد يحصل الشك هل اراد القدر المنكر. او اراد جنس المسكر، وهذا شك في مدلول قوله، فاذا علم مراده صلي الله عليه وسلم، علم المطلوب، وكذلك اذا علم ان النبيذ خمر والعلم بهذا اوكد في التحريم فان نمن يحلل النبيذ المتنازع فيه، لا يسميه خمرا، فاذا علم بالنص ان كل مسكر خمر كان هذا وحده دليلا علي تحريم كل مسكر عند اهل الايمان ال  ين يعلمون ان الخمر محرم، واما من لم يعلم تحريم الخمر، لكونه لم يءمن بالرسول. فهذا لا يستدل بنصه، وان علم ان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن لم يعلم انه حرم الخمر فهذا لا ينفعه قوله: كل مسكر خمر، بل ينفعه قوله: كل مسكر حرام "وحينءذ يعلم بهذا تحريم الخمر،   لان الخمر والمسكر اسمان لمسمي واحد عند الشارع وهما متلازمان عنده في العموم والخصوص عند جمهور العلماء الذين يحرمون كل مسكر.
 وليس المقصود هنا الكلام في تقرير المسالة الشرعية، بل التنبيه علي التمثيل فان هذا المثال كثيرا ما يمثل به من صنف في المنطق من علماء المسلمين، والمنطقيون يمثلون بصورة مجردة عن المواد، لا تدل علي شء معين، لءلا يستفاد العلم بالمثال من صورة معينة كما يقولون كل اب وكل ب ج فكمل اح. ولكن المقصود هو العلم المقصود من المواد المعينة، فاذا جرت يظن الظان ان هذا يحتاج اليه في المعينات، وليس الامر كذلك، بل اا طولبوا بالعلم بالمقدمتين الكليتين في جميع مطالبهم العقلية التي تءخذ عن المعصومين تجدهم يحتجون بما يمكن معه العلم فيها بالمعينات المطلوبة بدون العلم بالقضية الكلية. فلا يكون العلم بها موقوفا علي البرهان فالقضايا (النبوية) لا يحتاج الي القياس العقلي الذي سموه برهانا. وما يستفاد بالعقل من العلوم ايضا لا يحتاج الي قياسهم البرهاني، فلا يحتاج اليه لا في السمعيات ولا في العقليات، فامتنع ان يقال: لا يحصل علم الا بالقياس البرهاني الذي ذكروه.
 ومما يوضح ذلك ان القضايا الحسية لا تكون الا جزءية، فنحن (لو) لم ندرك بالحس احراق هذه النار، وهذه النار، لم تدرك ان كل نار محرقة، .



 فاذا جعلنا هذه قضية كلية، وقلنا كل نار محرقة. لم يكن لنا طريق نعلم به صدق هذه القضية الكلية علما يقينيا، الا والعلم بذلك ممكن في الاعيان المعينة بطريق الاولي. وان قبل ليس المراد العلم بالامور المعينة فان البرهان لا يفيد (الا) العلم بقضية كلية فالنتاءج (المعلومة بالبرهان) لا تكون الا كلية كما يقولون هم ذلك. والكليات انما تكون كليات في الاذهان لا في الاعيان قيل: فعلي هذا التقدير لا يفيد البرهان العلم بشء موجود بل بامور مقدرة في الاذهان لا يعلم تحققها في الاعيان واذا لم يكن في هذا علم بشء بموجود، فيكون قليل المنفعة جدا، بل عديم المنفعة، وهم لا يقولون بذلك بل يستعملونه في العلم بالموجودات الخارجية (الطبيعية) والالهية؛ ولكن حقيقة الامر كما بيناه في غير هذا الوضع ان المطالب الطبيعية التي ليست من الكليات اللازمة بل الاكثرية، فلا تفيد مقصود البرهان.
 واما الالهيات فكلياتهم فيها افسد من كليات الطبيعة. وغالب كلامهم فيها ظنون كاذبة فضلا عن ان نكون قضايا صادقة يولد منها البرهان. ولهذا حدثونا باسناد متصل عن فاضل زمانه في المنطق وهو الخويخي صاحب كشف اسرار المنطق والموجز وغيرهما انه قال عند الموت: اموت   وما عرفت شيءا (الا) علمي بان الممكن يفتقر الي المءثر. ثم قال: الافتقار وصف سلبي، فانا اموت، وما عرفت شيءا. وكذلك حدثونا عن اخر من افاضلهم وهذا امر يعرفه كل من خبرهم ويعرف انهم اجهل اهل الارض بالطرق التي ينال بها العلوم العقلية والسمعية، الا من علم منهم علما من غير الطرق المنطقية، فتكون علومه من تلك الجهة لا من جهتهم، مع كثرة تعبهم في البرهان الذي ، يزعمون انهم يزنون به العلوم، ومن عرف منهم شيءا من العلوم لم يكن ذلك بواسطة ما حرره في المنطق، ومما بين ان حصول العلوم اليقينية الكلية والجزءية لا يفتقر الا برهانهم (ان يقال: اذا كان لابد في برهانهم) من قضية كلية، فالعلم بتلك القضية الكلية لابد له من سبب، فان عرفوها باعتبار الغاءب بالشاهد، فان حكم الشء حكم مثله، كما اذا عرفنا ان هذه (النار محرقة) فالنار الغاءبة محرقة لانها مثلها. وحكم الشء حكم مثله، فيقال هذا استدلال بقياس التمثيل وهم يزعمون انه لا يفيد اليقين بل الظن، فاذا كانوا انما علموا القضية الكلية بقياس التمثيل، يرجعوا في اليقين الي ما يقولون انه لا يفيد الا الظن، وان قالوا بل عند الاحساس بالجزءيات لان يفيض عليها الكلي من واهب العقل او قالوا: من العقل الفعال. عندهم ونحو ذلك قيل لهم: الكلام فيها به يعلم ان الحكم الكلي الذي في النفس علم لا ظن ولا جهل. فان قالوا هذا العلم بالبديهة والضرورة، كان هذا قولا بان هذه القضايا الكلية معلومة بالبديهة والضرورة، وان النفس مضطرة الي هذا العلم. وهذا ان   كان حقا فالعلم بالاعيان المعينة وبانواع الكليات يحصل ايضا في النفس بالبديهة والضرورة كما هو الواقع، فان جزم العقلاء بالشخصيات من الحسيات، اعظم من جزمهم بكلية الانواع اعظم من جزمهم بكلية الاجناس، والعلم بالجزءيات اسبق الي الفطرة. فجزم الفطرة بها اقوي. ثم كلما قوي العقل، اتسعت الكليات وحينءذ فلا يجوز ان يقال: ان العلم بالاشخاص، وقوف علي العلم بالانواع والاجناس، ولا ان العلم بانواع موقوف علي العلم بالاجناس، بل قد يعلم الانسان انه حساس متحرك بالارادة قبل ان يعلم ام كل انسان كذلك ويعلم ان الانسان كذلك قبل ان يعلم ان كل حيوان كذلك فلم يبق علمه بان غيره من الحيوان حساس متحرك بالارادة، موقوفا علي البرهان واذا علم حكم ساءر الناس وساءر الحيوان، فالنفس تحكم بذلك بواسطة علمها ان ذلك الغاءب مثل هذا الشاهد، او انه يساويه في السبب الموجب لكونه (حساسا) متحركا بالارادة ونحو ذلك من قياس التمثيل والتعليل الذي يحتج به الفقهاء في اثبات الاحكام الشرعية.

  AUTO [مادة الاقيسة]

 وهءلاء يزعمون ان ذلك القياس انما يفيد الظن، وقياسهم هو الذي يفيد اليقين، وقد بينا في غير هذا الموضع ان قولهم هذا من افسد الاقوال، وان قياس التمثيل وقياس الشمول سواء وانما يختلفان بالمادة المعينة فان كانت   يقينية (في احدهما كانت يقينية) في الاخر وان كانت ظنية في احدهما كانت ظنية في الاخر. وذلك ان قياس الشمول مءلف من الحدود الثلاثة، الاصغر والاوسط والاكبر، والحد الاوسط فيه هو الذي يسمي في قياس التمثيل علة ومناطا وجامعا [ومشتركا ووصفا ومقتضيا]. فاذا قال في مسالة النبيذ: كل نبيذ مسكر وكل مسكر حرام، فلابد له من اثبات المقدمة الكبري، وحينءذ يتم البرهان، وحينءذ فيمكنه ان يقول النبيذ مسكر، فيكون حراما قياسا علي خمر العنب، بجامع ما يشتركان فيه من الاسكار، هو مناط التحريم في الاصل، وهو موجود في الفرع فيما به (يقرر) ان كل مسكر حرام، به يقرر ان السكر مناط التحريم بطريق الاولي، بل التفريق في قياس التمثيل اسهل عليه لشهادة الاصل له بالتحريم، فيكون الحكم قد علم ثبوته في بعض الجزءيات. ولا يكفي في قياس التمثيل اثباته في احد الجزاين لثبوته في الجزء الاخر، لاشتراكهما في امر لم يقم دليل علي استلزامه للحكم، كما يظنه بعض للطالبين، بل لابد ان يعلم ان المشترك بينهما مستلزم للحكم والمشترك بينهما هو الحد الاوسط. وهذا ما يسميه الفقهاء واهل اصول الفقه المطالبة بتاثير الوصف في الحكم؛ وهذا السءال اعظم سءال يرد علي القياس وجوابه هو الذي يحتاج اليه غالبا في تقدير صحة القياس، فان المعترض قد يمنع الوصف في الاصل، وقد يمنع الحكم في الاصل، وقد يمنع الوصف في الفرع، وقد يمنع كون الوصف علة في الحكم ويقول: لا نسلم ان ما ذكرته في الوصف المشترك هو العلة او دليل   العلة، فلابد من دليل بدل علي ذلك من نص او اجتماع او سبر وتقسيم او المناسبة او الدوران عند من يستدل بذلك، فما دل علي ان الوصف المشترك مستلزم للحكم اما علة، واما دليل العلة: هو الذي يدل علي ان الحد الاوسط مستلزم الاكبر، وهو الدال علي صحة المقدمة الكبري، فان اثبت العلة كان برهان علة، وان اثبت دليلها، كان برهان دلالة. وان لم يفيد العلم بل افاد الظن، فكذلك المقدمة الكبري في ذلك القياس لا تكون الا ظنية، وهذا امر بين. ولهذا صار كثير من الفقهاء يستعملون في الفقه القياس الشمولي، كما يستعمل في العقليات القياس التمثيلي، وحقيقة احدهما هو حقيقة الاخر.
 ومن قال من متاخري اهل الكلام والراي كابي المعالي وابي حامد والرازي وابي محمد المقدسي وغيرهم من ان العقليات ليس فيها قياس وانما القياس في الشرعيات، ولكن الاعتماد في العقليات علي الدليل الدال علي ذلك مطلقا، فقولهم مخالف لقول نظار المسلمين، بل وساءر العقلاء، فان القياس يستدل به في العليات كما يستدل به في الشرعيات، فانه اذا ثبت ان الوصف المشترك مستلزم للحكم كان هذا دليلا في جميع العلوم. وكذلك اذا ثبت انه ليس بين الفرع والاصل فرق مءثر كان هذا دليلا في جميع العلوم، وحيث لا يستدل بالقياس التمثيلي، لا يستدل بالقياس الشمولي.
 وابو المعالي ومن قبله من النظار لا يسلكون طريقة المنطقيين ولا يرضونها بل يستدلون بالادلة المستلزمة عندهم لمدلولاتها من غير اعتبار ذلك بميزان المنطقيين ((لكن جمهور النظار يقيسون الغاءب علي الشاهد اذا كان المشترك مستلزما للحكم، كما يمثلون به في الجمع بالحد والعلة والشرط والدليل، ومنازعهم   يقول لم يثبت الحكم في الغاءب لاجل ثبوته في الشاهد؛ بل نفس القضية الكلية كافية في المقصود من غير احتياج الي التمثيل، فيقال لهم: وهكذا في الشرعيات، فانه متي قام الدليل علي ان الحكم معلق بالوصف الجامع لم يحتج الي الاصل، بل نفس الدليل الدال علي ان الحكم يتعلق بالوصف كاف لكن لما كان هذا كليا والكلي لا يوجد الا معينا كان تعيين الاصل، مما يعلم به تحقيق هذا الكلي، وهذا امر نافع في الشرعيات والعقليات، فعلمت ان القياس حيث قام الدليل علي ان الجامع مناط الحكم، او علي الغاء الفارق بين الاصل والفرع، فهو قياس صحيح، ودليل صحيح، في اي شء كان.

  AUTO [مسمي القياس]

 وقد تنازع الناس في مسمي القياس فقالت طاءفة من اهل الاصول هو حقيقة في قياس التمثيل، مجاز في قياس الشمول، كابي حامد الغزالي وابي محمد المقدسي، وقالت طاءفة بل هو بالعكس حقيقة في الشمول، مجاز في التمثيل كابن حزم وغيره. وقال جمهور العلماء: بل هو حقيقة فيهما والقياس العقلي يتناولهما جميعا، وهذا قول اكثر من تكلم في اصول الدين واصول الفقه وانواع العلوم العقلية، وهو الصواب، فان حقيقة احدهما هو حقيقة الاخر وانما تختلف صورة الاستدلال.
 والقياس في اللغة تقدير الشء بغيره، وهذا يتناول تقدير الشء المعين   بنظيره المعين وتقديره بالامر الكلي المتناول ولامثاله؛ فان الكلي هو مثال في الذهن لجزءياته؛ ولهذا كان مطابقا وموافقا له. وقياس الشمول هو انتقال الذهن من المعين الي المعني العام المشترك الكلي المتناول له ولغيره والحكم عليه بما يلزم المشترك الكلي بان ينتقل من ذلك الكلي اللازم الي الملزوم الاول، وهو المعين فهو انتقال من خاص الي عام، ثم انتقال من ذلك العام الي الخاص من جزءي الي كلي، ثم من ذلك الكلي الي الجزءي الاول، فيحكم عليه بذلك الكلي، ولهذا الدليل اخص من مدلوله الذي هو الحكم، فان يلزم من وجود الدليل وجود الحكم واللازم ولا يكون اخص من لازمه، بل اعم منه او مساويه، وهو المعني بكونه اعم. والمدلول عليه الذي هو محل الحكم وهو المحكوم عليه المخبر عنه الموصوف الموضوع، اما اخص من الدليل او مساويه، فيطلق عليه القول بانه اخص منه، لا يكون اعم من الدليل. اذ لو كان اعم منه، لم يكن الدليل لازما له، فلا يعلم ثبوت الحكم له، فلا يكون الدليل دليلا، وانما يكون اذا كان لازما للمحكوم عليه الموصوف المخبر عنه الذي يسمي الموضوع والمبتدا مستلزما للحكم الذي صفة وخبر وحكم، وهو الذي يسمي المحمول والخبر، وهذا كالسكر الذي هو اعم من النبيذ المتنازع فيه واخص من التحريم.
 وقد يكون الدليل مساويا في العموم والخصوص للحكم لازما للمحكوم   عليه. فهذا هو جهة دلالته سواء صور قياس شمول وتمثيل او لم يصور كذلك. وهذا امر يعقله القلب وان لم يعبر عنه اللسان. ولهذا كانت اذهان بني ادم تستدل بالادلة علي المدلولات، وان لم يعبروا عن ذلك بالعبارات المبينة لما في نفوسهم، وقد يعبرون بعبارات مبينة لمعانيهم، وان لم يسلكوا اصطلاح طاءفة معينة من اهل الكلام ولا المنطق ولا غيرهم، فالعلم بذلك الملزوم، لابد ان يكون بينا بنفسه او بدليل اخر.

  AUTO [قياس التمثيل]

 واما قياس التمثيل فهو انتقال الذهن من حكم معين الي حكم معين لاشتراكهما في ذلك المعني المشترك الكلي، لان ذلك الحكم يلزم المشترك الكلي. ثم العلم بذلك اللزوم لابد له من سبب، اذا لم يكن بيننا كما تقدم، فهو يتصور المعينين اولا، وهما الاصل والفرع الي لازمهما وهو المشترك، ثم الي لازم اللازم وهو الحكم، ولابد ان يعرف ان الحكم لازم المشترك وهو الذي يسمي هناك قضية كبري، ثم ينتقل الي اثبات هذا اللازم للملزوم الاول المعين فهذا هو هذا في الحقيقة، وانما يختلفان في تصوير الدليل ونظمه والا فالحقيقة التي بها صار دليلا، وهو انه مستلزم للمدلول حقيقة واحدة.
 ومن ظلم هءلاء وجهلهم انهم يضربون المثل في قياس التمثيل بقول القاءل السماء مءلفة، فتكون محدثة قياسا علي الانسان. ثم يوردون علي هذا القياس ما يختص به، فانه لو قيل السماء مءلفة، وكل مءلف محدث، لورد عليه هذه الاسءلة وزيادة. ولكن اذا اخذ قياس الشمول في مادة بينة، لم يكن فرق   بينه وبين قياس التمثيل، فان الكلي هو مثال في الذهن لجزءياته، ولهذا كان مطابقا موافقا له، بل قد يكون التمثيل ابين. ولهذا كان العقلاء يثبتون به كذلك فقولهم في الحد انه لا يحصل بالمثال انما ذاك في المثال الذي يحصل به التمييز بين المحدود وغيره. بحيث يعرف به ما يلازم لمحدود طردا وعكسا، بحيث يوجد حيث وجد، وينتفي حيث انتفي، فان الحد المميز للمحدود هذا فقد ميز المحدود من غيره. وهذا هو الحد عند الجماهير النظار.
 ولا يسوغون ادخال الجنس العام في الحد، فاذا كان المقصود الحد بحسب الاسم فسال بعض العجم عن مسمي الخبز، فراي رغيفا وقيل له هذا، فقد يفهم ان هذا لفظ يوجد فيه كل ما هو خبز سواء كان علي صورة الرغيف او غير صورته. وقد بسط الكلام علي ما ذكروه وذكره المنطقيون في الكلام علي المحصل وغير ذلك وجد هذا في الاسءلة المجردة، اذا كان المقصود اثبات الجيم للالف والحد الاوسط هو الباء فقيل كل الف باء وكل باء جيم انتج كل الف جيم. واذا قيل كل الف جيم قياسا علي الدال لان الدال هي جيم وانما كان جيما لانها باء والالف ايضا باء، فيكون الالف جيما لاشتراكهما في المستلزم للجيم وهو الباء، كان هذا صحيحا في معني الاول، لكن فيه زيادة مثال قيست عليه الالف مع ان الحد الاوسط وهو الباء موجود فيها.
 فان قيل ما ذكر ثموه من كون البرهان لابد فيه من قضية كلية صحيح، ولهذا لا يثبتون به الا مطلوبا كليا.



  AUTO البرهان لا يفيد الا الكليات

 ويقولون:

  AUTO البرهان لا يفيد الا الكليات

 . ثم اشرف الكليات هي العقليات المحضة التي لا تقبل التغيير والتبديل، وهي التي تكمل بها النفس فتصير عالما معقولا موازيا للعالم الموجود بخلاف القضايا التي تتبدل وتتغير. واذا كان المطلوب هو الكليات العقلية التي لا تقبل التبديل والتغيير، فتلك انما تحصل بالقضايا العقلية الواجب قبولها بل انما يكون في القضايا التي جهتها الوجوب، كما يقال: كل انسان حيوان وكل موجود فاما واجب واما ممكن. ونحو ذلك من الكلية التي لا تقبل التغيير. ولهذا كانت العلوم ثلاثة اما علم لا يتجرد عن المادة لا في الذهن ولا في الخارج وهو الطبيعي وموضوعه الجسم واما مجرد عن المادة في الذهن لا في الخارج وهو الرياضي كالكلام في المقدار والعدد، واما يتجرد عن المادة منها وهو الهي، وموضوعها الوجود المطلق بلواحقه التي تلحقه من حيث هو وجود، كانقسامه الي واجب وممكن، وجوهر وعرض، وانقسام الجوهر الي ما هو حال والي ما هو محل، وما ليس بحال ولا محل، بل هو يتعلق بذلك تعلق التدبير، والي ما ليس بحال ولا محل ولا هو متعلق بذلك. فالاول هو الصورة، والثاني هو المادة وهو الهيولي، ومعناه في لغتهم المحل، والثالث: هو النفس، والرابع: هو العقل. والاول: يجعله اكثرهم من مقولة الجوهر، ولكن طاءفة من متاخريهم كابن سينا امتنعوا من تسميته جوهرا، وقالوا: الجوهر ما اذا وجد، كان وجوده لا في موضوع، اي لا في محل، يستغني عن الحال فيه، وهذا انما يكون فيما وجوده غير ماهيته، والاول ليس كذلك فلا يكون جوهرا. وهذا مما خالفوا   فيه سلفهم، ونازعوهم فيه نزاعا لفظيا، ولم ياتوا بفرق صحيح معقول فان تخصيص اسم الجوهر بما ذكروه امر اصطلاحي، واولءك يقولون بل هو (كل ما) ليس في موضوع كما يقول المتكلمون، كل ما هو قاءم بنفسه، او كل ما هو متحيز، او كل ما قامت به الصفات، او كل ما حمل الاعراض، ونحو ذلك. واما الفرق المعنوي فدعواهم ان وجود الممكنات زاءد علي ماهيتها في الخارج باطل. ودعواهم ان الاول وجود مقيد بالسلوب ايضا باطل، كما هو مبسوط في موضعه. والمقصود هنا الكلام علي البرهان.
 فيقال هذا الكلام وان ضل به طواءف؛ فهو كلام مزخرف، وفيه من الباطل (ما يطول) وصفه، لكن ننبه هنا علي بعض ما فيه، وذلك من وجوه:
 الاول: ان يقال اذا كان البرهان لا يفيد الا العلم بالكليات والكليات انما تتحقق في الاذهان لا في الاعيان، وليس في الخارج الا وجود معين، لم يعلم بالبرهان شء من المعينات، فلا يعلم به موجود اصلا، بل انما يعلم به امور مقدرة في الاذهان، ومعلوم ان النفس لو قدر ان كمالها في العلوم فقط، وان كانت هذه قضية كاذبة، كما بسط في موضعه، فليس هذا علما تكمل به النفس ، اذ لم تعلم شيءا من الموجودات، ولا صارت عالما معقولا موازيا للعالم الموجود بل صارت عالما لامور كلية مقدرة، لا نعلم بها شيءا من العالم الموجود، واي خير في هذا، فضلا عن ان يكون كمالا.
 والثاني: ان يقال اشرف الموجودات هو واجب الوجود، ووجوده   معين لا كلي، فان الكلي لا يمنع تصوره من وقوع الشركة فيه، وواجب الوجود يمنع تصوره من وقوع الشركة فيه، وان لم يعلم منه ما يمنع تصوره من وقوع الشركة فيه، بل انما علم امر كلي مشترك بينه وبين غيره لم يكن قد علم واجب الوجود، وكذلك الجواهر العقلية عندهم، وهي العقول العشرة او اكثر من ذلك عند من يجعلها اكثر من ذلك عندهم كالسهر وردي المقتول وابي البركات وغيرهما منهم، كلها جواهر معينة، لا امور كلية، فاذا لم نعلم الا الكليات لم نعلم شيءا منها، وكذلك الافلاك التي يقولون انها ازلية ابدية، فاذا لم نعلم الا الكليات، لم تكن معلومة، فلا نعلم واجب الوجود ولا العقول ولا شيءا من النفوس ولا الافلاك ولا العناصر ولا المولدات، وهذه جملة الموجودات عندهم، فاي علم هنا تكمل به النفس؟
 الثالث: ان تقسيمهم العلوم الي الطبيعي والرياضي والالهي وجعلهم (الرياضي) اشرف من الطبيعي، والالهي اشرف من الرياضي، هو مما قلبوا به الحقاءق، فان العلم الطبيعي وهو العلم بالاجسام الموجودة في الخارج؟ دا حركاتها وتحويلاتها من حال الي حال، وما فيها من الطباءع اشرف من مجرد تصور مقادير مجردة واعداد مجردة، فان كون الانسان لا يتصور الا شكلا مدورا او مثلثا او مربعا، ولو تصور كل ما في اقليدس، او لا يتصور الا اعدادا مجردة ليس فيه علم بموجود في الخارج، وليس ذلك كمال النفس   ولولا ان ذلك طلب فيه معرفة المعدودات والمقدرات الخارجية التي هي اجسام واعراض لما جعل علما.
 وانما جعلوا علم الهندسة مبدا تعلم الهيءة ليستعينوا به علي براهين الهيءة او ينتفعوا به في عمارة الدنيا. هذا مع ان براهينهم القياسية لا تدل علي شء دلالة مطردة يقينية سالمة عن الفساد الا في هذه المواد الرياضية. فان علم الحساب الذي هو علم بالكم المنفصل، والهندسة التي هي علم بالكم المتصل، علم يقيني لا يحتمل النقيض البتة، مثل جمع الاعداد وقسمتها وضربها ونسبة بعضها الي بعض. فانك اذا جمعت ماءة الي ماءة علمت انهما ماءتان، فاذا قسمتها علي عشرة، كان لكل واحد عشرة، واذا ضربتها في عشرة، كان المرتفع ماءة، والضرب مقابل للقسمة، فان ضرب الاعداد الصحيحة تضعيف احاد احد العددين باحاد العدد الاخر، (والقسمة توزيع احد العددين علي احاد العدد الاخر) فاذا قسم المرتفع بالضرب علي احد العددين، خرج المضروب الاخر، واذا ضرب الخارج بالقسمة في المقسوم عليه خرج المقسوم، فالمقسوم نظير المرتفع بالضرب، فكل واحد من المضروبين نظير المقسوم والمقسوم ليه، والنسبة تجمع هذه كله، فنسبة احد المضروبين الي المرتفع، كنسبة الواحد الي المضروب الاخر، ونسبة المرتفع الي احد المضروبين كنسبة الاخر الي الواحد. فهذه الامور وامثالها مما يتكلم فيه الحساب امر معقول كنسبة مما يشترك فيه ذوو العقول.
 وما من احد من الناس الا يعرف منه شيءا فانه ضروري في العلم، ولهذا يمثلون به في قولهم: الواحد نصف الاثنين ولا ريب ان قضاياه كلية واجبة القبول لا تنتقض البتة.



 وهذا كان مبدا فلسفتهم التي وضعها فيثاغورث، وكانوا يسمون اصحابه اصحاب العدد، وكانوا يظنون ان الاعداد المجردة موجودة خارجة عن الذهن. ثم تبين لافلاطون واصحابه غلط ذلك. وظنوا الماهيات المجردة كالانسان المطلق والفرس المطلق موجودات خارج الذهن وانها ازلية ابدية ثم تبين لارسطو واصحابه غلط ذلك. فقالوا بل هذه الماهيات المطلقة موجودة في الخارج مقارنة لوجود الاشخاص، ومشي من مشي من اتباع ارسطو من المتاخرين علي هذا، وهو ايضا غلط. فان ما في الخارج ليس بكلي اصلا، وليس في الخارج الا ما هو كلي في الذهن يوجد في الخارج، لكن اذا وجد في الخارج، لا يكون الا معينا، لا يكون كليا، فكونه كليا مشروط بكونه في الذهن، ومن اثبت ماهية لا في الذهن ولا في الخارج فتصور قوله تصورا تاما، يكفي في العلم بفساد قوله، وهذه الامور مبسوطة في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا ان هذا العلم وهو الذي تقوم عليه براهين صادقة، لكن لا تكمل بذلك نفس ولا تنجو به من عذاب ولا تنال به سعادة. ولهذا قال ابو حامد الغزالي وغيره في علوم هءلاء: هي بين علوم صادقة لا منفعة فيها، ونعوذ بالله من علم لا ينفع، وبين ظنون كاذبة لا ثقة بها، وان بعض الظن اثم، يشيرون بالاولي الي العلوم الرياضية، وبالثاني الي ما يقولونه في الالهيات وفي احكام النجوم ونحو ذلك. لكن تلتذ النفس بذلك كما تلتذ بغير ذلك، فان الانسان يلتذ بعلم ما لم يكن علمه، وسماع ما لم يكن سمعه، اذا لم يكن مشغولا عن ذلك بما هو اهم عنده منه، كما قد يلتذ بانواع من الافعال التي هي من جنس اللهو واللعب. وايضا ففي الادمان علي معرفة ذلك تعتاد   النفس العلم الصحيح والقضايا الصحيحة الصادقة والقياس المستقيم. فيكون في ذلك تصحيح الذهن والادراك. وتعود النفس انها تعلم الحق وتقوله، لتستعين بذلك علي المعرفة التي هي فوق ذلك.
 ولهذا يقال: انه كان اواءل الفلاسفة، اول ما يعلمون اولادهم العلم الرياضي وكثير من شيوخهم في اخر امره انما يشتغل بذلك. لانه لما نظر في طرقهم وطرق من عارضهم من اهل الكلام الباطل، ولم يجد في ذلك ما هو حق، اخذ يشغل نفسه بالعلم الرياضي، كما كان يتحري مثل ذلك من هو من اءمة الفلاسفة كابن واصل وغيره. وكذلك كثير من متاخري اصحابنا يشتغلون وقت بطالتهم بحكم الفراءض والحساب والجبر والمقابلة والهندسة ونحو ذلك لان فيه تفريحا للنفس، وهو علم صحيح لا يدخل فيه غلط. وقد جاء عن عمر بن الخطاب انه قال اذا لهو تم فالهوا بالرمي واذا تحدثتم فتحدثوا بالفراءض. فان حساب الفراءض علم معقول مبني علي اصل مشروع، فتبقي فيه رياضة العقل وحفظ الشرع. لكن ليس هو علما يطلب لذاته، ولا تكمل به النفس.
 واولءك المشركون كانوا يعبدون الكواكب ويبنون لها الهياكل ويدعونها بانواع الدعوات. كما هو معروف من اخبارهم وما صنف علي طريقهم من الكتب الموضوعة في الشرك والسحر ودعوة الكواكب   والعزاءم والاقسام التي بها يعظم ابليس وجنوده. وكان الشيطان بسبب الشرك والسحر، يغويهم باشياء هي التي دعتهم الي ذلك الشرك والسحر، وكانوا يرصدون الكواكب ليتعلموا مقاديرها ومقادير حركاتها وما بين بعضها من الاتصالات. مستعينين بذلك علي ما يرونه مناسبا لهذا ولما كانت الافلاك مستديرة، ولم يمكن معرفة حسابها الا بمعرفة الهندسة واحكام الخطوط المستقيمة والمنحنية، تكلموا في الهندسة لذلك، ولعمارة الدنيا. فلهذا صاروا يتوسعون في ذلك، والا فلو لم يتعلق بذلك غرض الا مجرد تصور الاعداد والمقادير، لم تكن هذه الغاية مما يوجب طلبها بالسعي المذكور وربما كانت هذه غاية لبعض الناس الذين يتلذذون بذلك، فان لذات النفوس انواع، ومنهم من يلتذ بالشطرنج والنرد والقمار، حتي يشغله ذلك عما هو انفع له منه. وكان مبدا وضع المنطق من الهندسة، وسموه حدود، حدود تلك الاشكال لينتقلوا من الشكل المحسوس الي شكل المعقول وهذا لضعف عقولهم وتعذر المعرفة عليهم الا بالطريق البعيدة. والله تعالي يسر للمسلمين من العلم والبيان والعمل الصالح والايمان ما برزوا به علي كل نوع من انواع جنس الانسان. والحمد لله رب العالمين.
 واما العلم الالهي الذي هو عندهم مجرد ن المادة في الذهن والخارج. فقد تبين لك انه ليس له معلوم في الخارج، وانما هو علم بامور كلية مطلقة لا توجد كلية الا في الذهن. وليس في هذا من كمال النفس شء. وان عرفوا واجب الوجود بخصوصه، فهو علم بمعين يمنع تصوره من وقوع الشركة   (فيه) وهذا مما يدل عليه القياس الذي يسمونه البرهان، فبرهانهم لا يدل علي شء معين بخصوصه، لا واجب الوجود ولا غيره، وانما يدل علي امر كلي. والكلي لا يمنع تصوره من وقو الشركة فيه، وواجب الوجود يمنع العلم به من وقوع الشركة فيه. ومن لم يتصور ما تمتنع الشركة فيه؛ لم يكن قد رف الله، ومن لم يثبت للرب الا معرفة الكليات، كما يزعمه ابن سينا وامثاله، ولان ذلك كمال للرب، فذلك يظنه كمالا للنفس بطريق الاولي، سليما اذا قال: ان النفس لا تدرك الا الكليات. وانما يدرك الجزءيات البدن، فهذا في غاية الجهل وهذه الكليات التي لا تعرف الجزءيات الموجودة لا كمال فيها البتة والنفس انما تحب معرفة الكليات، لتحيط بها بمعرفة الجزءيات، فاذا لم يحصل ذلك، لم تفرح النفس بذلك الوجه.
 الرابع: ان يقال هب ان النفس تكمل بالكليات المجردة كما يزعمون، فما يذكرون في العلم الاعلي عندهم، الناظر في الوجود ولواحقه، ليس كذلك فان تصور معني الوجود فقط امر ظاهر حتي يستغني عن الحد عندهم لظهوره فليس هو المطلوب. وانما المطلوب اقسامه، ونفس اقسامه الي واجب وممكن وجوهر وعرض وعلة ومعلول وقديم وحادث، هو اخص من مسمي الوجود. وليس في مجرد معرفة انقسام الامر العام في الذهن الي اقسام بدون معرفة الاقسام ما يقتضي علما كليا عظيما عاليا علي تصور الوجود. فاذا عرفت الاقسام، فليس فيها ما هو علم بمعلوم لا يقبل التغيير والاستحالة، وليس معهم دليل اصلا يدلهم علي ان العالم لم يزل ولا يزال.



 هكذا. وجميع ما يحتاجون به علي دوام الفاعل والفاعلية والزمان والحركة وتوابع ذلك فانما يدل علي قدم نوع ذلك ودوامه، لا قدم شء معين ولا دوام شء معين. فالجزم بان مدلول تلك الادلة هو (العلم) بهذا او شء منه، جهل محض، لا مستند له، الا عدم العلم بموجود غير هذا العالم. ودم العلم ليس علما بمعلوم.
 ولهذا لم يكن ند القوم ايمان بالغيب الذي اخبرت به الانبياء، فهو لا يءمنون لا بالله ولا بملاءكته ولا كتبه ولا رسله ولا البعث بعد الموت. واذا قالوا: نحن نثبت العالم العقلي او المعقول الخارج عن (العالم) المحسوس وذلك هو الغيب. فان هذا وان كان قد ذكره طاءفة من المتكلمة فالمتفلسفة، خطا وضلال، فان ما يثبتونه من المعقولات، انما يعود عند التحقيق الي امور مقدرة في الاذهان لا موجودة في الاعيان.
 والرسل اخبرت عما هو موجود في الخارج، وهو اكمل واعظم وجودا مما نشهده في الدنيا. فاين هذا من هذا، وهم لم كانوا مكذبين بما اخبرت به الرسل، قالوا: ان الرسل قصدوا اخبار الجمهور بما يتخيل اليهم، لينتفعوا بذلك في العدل الذي اقاموه لهم، ثم منهم من يقول: ان الرسل عرفت ما عرفناه من نفي هذه الامور. ومنهم من يقول بان لم يكونوا يعرفون هذا وانما كان كمالهم في القوة العملية لا النظرية. واقل اتباع الرسل اذا تصور حقيقة ما عندهم وجده مما لا يرضي به قل تباع الرسل.
 واذا علم بالادلة العقلية ان هذا العالم يمتنع ان يكون شء منه قديما ازليا، وعلم باخبار الانبياء المءيدة بالعقل انه كان قبله عالم اخر منه خلق، وانه سوف يستحيل وتقوم القيامة، ونحو ذلك، علم ان عامة ما عندهم   من الاحكام الكلية ليست مطابقة، بل هي جهل لا علم، وهب انهم لا يعلمون ما اخبرت به الرسل، فليس في العقل ما يوجب ما ادعوه من كون هذه الانواع الكلية في هذا العالم ازلية ابدية لم تزل ولا تزال. فلا يكون العلم بذلك علما بكليات ثابتة، وعامة فلسفتهم الاولي وحكمتهم العليا من هذا النمط وكذلك من صنف علي (طريقتهم) كصاحب المباحث المشرقية وصاحب حكمة الاشراق وصاحب دقاءق الحقاءق ورموز الكنوز وصاحب كشف الحقاءق وصاحب الاسرار الحقيقية في العلوم العقلية، وامثال هءلاء مما لم يجرد القول لنصرر مذهبهم مطلقا ولا تخلص من اشراك ضلالهم مطلقا. بل شاركهم في كثير من ضلالهم، وشكلهم في كثير من محالهم، وتخلص من بعض وبالهم، وان كان ايضا لم ينصفهم في بعض ما اصابوا، واخطا لعدم علمه بمرادهم، او بعدم معرفته ان ما قالوا (غير صواب، ثم ان هءلاء انما يتبعون كلام ابن سينا، وابن سينا تكلم في اشياء من الالهيات والنبوات والمعاد والشراءع، ولم يتكلم فيه سلفه، ولا وصلت اليها عقولهم ولا بلغتها علومهم، فانه استفادها من المسلمين، وان كان انما اخذ عن الملاحدة المنتسبين الي المسلمين كالاسماعيلية   وان كان اهل بيته واتباعهم معروفين عند المسلمين بالالحاد، وحسن ما يظهرون دين الرفض، وهم في الباطل يبطنون الكفر المحض.
 وقد صنف المسلمون في كشف اسرارهم وهتك استارهم كتبا كبارا وصغارا وجاهدوهم باللسان واليد اذ كانوا بذلك حق من اليهود والنصاري ولو لم يكن الا كتاب كشف الاسرار وهتك الاستار للقاضي ابي بكر محمد بن الطيب وكتاب عبد الجبار بن احمد وكتاب ابي حامد الغزالي وكلام ابي اسحاق وكلام بن فورك والقاضي ابي يعلي والشهر ستاني. وغير هذا مما يطول وصفه.
 والمقصود هنا ان ابن سينا اخبر عن نفسه ان اهل بيته واباه واخاه كانوا من هءلاء الملاحدة، وانه انما اشتغل بالفلسفة بسبب ذاك، فانه كان يسمعهم يذكرون العقل والنفس. وهءلاء المسلمون الذين ينسب اليهم، وهم مع الالحاد الظاهر والكفر الباطن، اعلم بالله من سلفه الفلاسفة   كارسطو واتباعه، فان اولءك ليس عندهم من العلم بالله الا ما عند عباد مشركي العرب ما هو خير منه.
 وقد ذكرت كلام ارسطو نفسه الذي ذكره في علم ما بعد الطبيعة في مقالة اللام وغيرها، وهو اخر منتهي فلسفته، وبينت بعض ما فيه من الجهل. فانه ليس في الطواءف المعروفين الذين يتكلمون في العلم الالهي مع الخطا والضلال مثل علماء اليهود والنصاري واهل البدع من المسلمين وغيرهم اجهل من هءلاء، وابعد عن العلم بالله تعالي منهم.
 نعم لهم في الطبيعيات كلام غالبه جيد. وهو كلام كثير واسع، ولهم عقول عرفوا بها ذلك، وهم قد يقصدون الحق، لا يظهر عليهم العناد، لكنهم جهال بالعلم الالهي الي الغاية ليس عندهم الا قليل كثير الخطا.
 وابن سينا لما عرف شيءا من دين المسلمين، وكان قد تلقاه عن الملاحدة وعمن هو خير منهم من المعتزلة والرافضة، اراد ان يجمع بين ما عرفه بعقله من هءلاء، وبين ما اخذه من سلفه. ومما احدثه مثل كلامه في النبوات واسرار الايات والمنامات، بل كلامه في بعض الطبيعيات وكلامه في واجب الوجود، ولا شء من الاحكام التي لو اجب الوجود وانما يذكرون العلة الاولي، ويثبتونه من حيث هو علي غناءية للحركة الفلكية يتحرك الفلك للتشبه به فابن سينا اصلح تلك الفلسفة الفاسدة بعض اصلاح حتي راجت علي من يعرف دين الاسلام من الطلبة النظار وصاروا يظهر لهم بعض ما فيها من التناقض، فيتكلم كل منهم بحسب ما عنده ولكن سلموا لهم اصولا   فاسدة في المنطق والطبيعيات والالهيات، ولم يعرفوا ما دخل فيها من الباطل فصار ذلك سببا الي ضلالهم في مطالب عالية ايمانية، ومقاصد سامية قرانية، خرجوا بها عن حقيقة العلم والايمان، وصاروا بها في كثير من ذلك لا يسمعون ولا يعقلون، بل يسفسطون في العقليات، ويقرمطون في السمعيات.
 والمقصود هنا التنبيه علي انه لو قدر ان النفس تكمل بمجرد العلم. كما زعموه، مع انه قول باطل فان النفس لها قوتان: قوة علمية نظرية، وقوة ارادية عملية، فلابد من كمال القوانين بمعرفة الله وعبادته، بجمع محبته والذل له، فلا تكمل النفس فقط. الا بعبادة الله وحده لا شريك له.
 والعبادة تجمع معرفته ومحبته والعبودية له، وبهذا بعث الله الرسول، وانزل الكتب الالهية كلها يدعو الي عبادة الله وحده لا شريك له، وهءلاء يجعلون العبادات التي امرت بها الرسل. مقصودها اصلاح اخلاق النفس. لتستعد للعلم الذي زعموا انه كمال النفس، او مقصودها اصلاح المنزل والمدينة وهو الحكمة العلمية، فيجعلون العبادات وساءل محصنة الي ما يدعونه من العلم. ولذلك يرون هذا ساقطا عمن حصل المقصود، كما يفعل الملاحدة الاسماعيلية، ومن دخل في الالحاد او بعضه وانتسب الي الصوفية او المتكلمين او الشيعة او غيرهم فالجهمية قالوا. الايمان مجرد معرفة الله. وهذا القول وان كان خيرا من قولهم فانه جعله معرفة الله بما يلزم ذلك من معرفة ملاءكته وكتبه ورسله. وهءلاء جعلوا الكمال معرفة الوجود المطلق ولواحقه. وهذا امر لو كان له حقيقة في الخارج، لم يكن كمالا للنفس الا معرفة خالقها سبحانه وتعالي فهءلاء الجهمية من اعظم المبتدعة بل جعلهم غير واحد   خارجين عن الثنتين وسبعين فرقة كما يروي ذلك عن عبد الله بن المبارك ويوسف بن اسباط. وهو قول طاءفة من المتاخرين من اصحاب احمد وغيرهم، وقد كفر غير واحد من الاءمة كوكيع بن الجراح واحمد بن حنبل وغيرهما من يقول هذا القول وقالوا هذا يلزم منه ان يكون ابليس وفرعون واليهود الذين يعرفونه؛ كما يعرفون ابناءهم، مءمنين. فقول الجهمية خير من قول هءلاء، فان ما ذكروه هو اصل ما تكمل به النفوس. لكن لم يجمعوا بين علم النفس وبين ارادتها التي هي مبدا القوة العلمية وجعلوا الكمال في نفس العلم، وان لم يعضده قول ولا عمل، ولا اقتران به الخشية والمحبة والتعظيم وغير ذلك، مما هو من اصول الايمان ولوازمه. واما هءلاء فبعدوا عن الكمال غاية البعد، والمقصود هنا الكلام علي برهانهم فقط، وانما ذكرنا بعض ما لزمهم بسبب اصولهم الفاسدة.
 واعلم ان بيان ما في كلامهم من الباطل والنقص، لا يستلزم كونهم اشقياء في الاخرة، الا اذا بعث الله اليهم رسولا فلم يتبعوه، بل يعرف به ان من جاءته الرسل بالحق، فعدل عن طريقهم الي طريق هءلاء. كان من الاشقياء في الاخرة. والقوم لولا الانبياء، لكانوا اعقل من غيرهم.



 لكن الانبياء جاءوا بالحق وبقاياه في الامم وان كفروا ببعضه. حتي مشركي العرب كان عندهم بقايا من دين ابراهيم فكانوا خيرا من الفلاسفة المشركين الذين يوافقون ارسطو وامثاله علي اصولهم.
 الوجه الخامس: انه ان كان المطلوب بقياسهم البرهاني معرفة الموجودات الممكنة، فتلك ليس فيها ما هو واجب البقاء علي حال واحد ازلاء وابدا. بل هي قابلة للتغير والاستحالة، وما قدر انه من اللازم لموصوفه فنفس الموصوف ليس واجب البقاء. فلا يكون العلم به علما بموجود واجب الوجود، وليس لهم علي ازلية شء من العالم دليل صحيح، كما بسط في موضعه وانما غاية ادلتهم، تستلزم دوام نوع الفاعلية ونوع المادة والمدة، وذلك ممكن بوجود عين بعد عين من ذلك النوع ابدا، مع القول بان كل مفعول محدث مسبوق بالعدم، كما هو مقتضي العقل الصريح والنقل الصحيح، فان القول بان المفعول المعين مقارن لفاعله ازلا وابدا مما يقضي صريح العقل بامتناعه (في) اي شء قدر فاعله، لا سيما اذا كان فاعلا باختياره، كما دلت عليه الدلاءل اليقينية، ليست التي يذكرها المقصرون في معرفة اصول العلم والدين، كالرازي وامثاله، كما بسط في موضعه.
 وما يذكرون من اقتران المعقول بعلته، فاذا اريد بالعلة، ما يكون مبتدعا للمعلول فهذا (باطل بصريح العقل. ولهذا يقر بذلك جميع الفطر السليمة التي لم تفسد بالتقليد الباطل. ولما كان هذا مستقرا في الفطر كان   نفس الاقرار بانه خالق كل شء، موجبا لان يكون ما سواه محدثا، مسبوقا بالعدم وان قدر دوام الخالقية لمخلوق بعد مخلوق فهذا لا ينافي ان يكون خالقا لكل شء او ما سواه محدث مسبوق بالعدم، ليس معه شء سواه، قديم بقدمه، بل ذلك اعظم في الكمال والجود والافضال. واما اذا اريد بالعلة ما ليس كذلك كما يمثلون به من حركة الخاتم بحركة اليدو وحصول الشعاع عن الشمس فليس هذا من باب الفاعل في شء بل هو من المشروط، والشروط قد يقارن المشروط واما الفاعل فيمتنع ان يقارنه مفعوله المعين، وان لم يمتنع ان يكون فاعلا لشء بعد شء، فقدم نوع كقدم نوع الحركة. وذلك لا ينافي حدوث كل جزء من اجزاءها، بل يستلزمه لامتناع قدم شء منها بعينه.
 وهذا مما عليه جماهير العقلاء من جميع الامم حتي ارسطو واتباعه، فانهم وان قالوا بقدم العالم، فهم لم يثبتوا له مبتدعا، ولا علة فاعلية، بل علة غاءية يتحرك الفلك للتشبه بها، لان حركة الفلك ارادية.
 وهذا القول وهو ان الاول ليس مبدعا للعالم وانما هو علة غاءية للتشبه به، وان كان في غاية الجهل والكفر، فالمقصود انهم وافقوا ساءر العقلاء في ان الممكن المعلوم لا يكون قديما بقدم علته، كما يقول ذلك ابن سينا وموافقوه.



 ولهذا انكر هذا القول ابن رشد وامثاله من الفلاسفة الذين اتبعوا طريقة ارسطو وساءر العقلاء في ذلك سواه اما ما ذكره ابن سينا مما خالف به سلفه وجماهير العقلاء، وكان قصده ان يركب مذهبا من مذاهب المتكلمين ومذهب سلفه ، فيجعل الموجود الممكن معلول الواجب، مع كونه ازليا قديما بقدمه. واتبعه علي امكان ذلك اتباعه في ذلك كالسهر وردي الحلبي والرازي والامدي والطوسي وغيرهم. وزعم الرازي ما ذكره في ان القول يكون المفعول المعلول للواجب بالذات يكون قديما، مما اتفق عليه الفلاسفة المتقدمون الذين نقلت الينا اقوالهم كارسطو وامثاله. وانما قاله ابن سينا وامثاله والمتكلمون اذ قالوا بقدم ما يقوم بالرب من الصفات ونحوها فلا يقولون انها مفعولة ولا معلولة لعلة فاعلة، بل الذات القديمة هي الموصوفة بتلك الصفات عندهم، فصفاتها من لوازمها يمتنع تحقق كون الواجب واجبا قديما الا بصفاته اللازمة له، كما قد بسط في موضعه. ويمتنع عندهم قدم ممكن يقبل الوجود والعدم مع قطع النظر عن فاعله. وكذلك اساطين الفلاسفة يمتنع عندهم قديم يقبل العدم، ويمتنع ان يكون الممكن لم يزل واجبا سواه قيل انه واجب بنفسه او لغيره.
 ولكن ما ذكره ابن سينا وامثاله في ان الممكن قد يكون قديما واجبا بغيره ازليا ابديا، كما يقولون في الفلك الذي هو في الامكان يرد عليه من الاسءلة القادحة في قولهم ما لا يمكنهم ان يجيبوا عنه، كما بسط في موضعه.



 فان هذا ليس موضع تقرير هذا، ولكن نبهنا به علي ان برهانهم القياسي لا يفيد امورا كلية واجبة البقاء في الممكنات.
 واما واجب الوجود تبارك وتعالي فالقياس لا يدل علي ما يختص به وانما يدل علي امر مشترك كلي بينه وبين غيره، اذ كان مدلول القياس الشمولي عندهم ليس الا امورا كلية مشتركة وتلك لا تختص بواجب الوجود رب العالمين سبحانه وتعالي، وفلم يعرفوا ببرهانهم شيءا من الامور التي يجب دوامها، لا من الواجب ولا من الممكنات.

  AUTO الايات  وقياس الاول

 ي
 واذا كانت للنفس انما تكمل بالعلم الذي يبقي بقاء معلومه، لم يستفيدوا ببرهانهم ما تكمل به النفس من العلم، فضلا عن ان يقال ان ما تكمل به النفس من العلم لا يحصل الا ببرهانهم ولهذا كانت طريقة الانبياء صلوات الله عليهم وسلامه الاستدلال علي الرب تعالي بذكر اياته. وان استعملوا في ذلك القياس، استعملوا قياس شمول يستوي افراده، ولا قياس مثل محض. فان الرب تعالي لا مثيل له، ولا يجتمع هو وغيره تحت كلي يستوي افراده، بل ما يثبت لغيره من كمال لا نقص فيه، فثبوته له بطريق الاولي. وما تنزه غيره عنه من النقاءص، فتنزهه عنه بطريق الاولي.
 ولهذا كانت الاقيسة العقلية البرهانية المذكورة في القران من هذا الباب،   كما يذكره في دلاءل ربوبيته والهيته ووحدانيته وعلمه وقدرته وامكانه المعاد وغير ذلك من المطالب العالية السنية، والمعالم الالهية التي هي اشرف العلوم واعظم ما تكمل به النفوس من المعارف. وان كمالها لا بدفيه من كمال علمها وقصدها جميعا. فلابد من عبادة الله وحده، المتضمنة لمعرفته ومحبته والذل (له). واما استدلاله تعالي بالايات فكثير في القران، والفرق بين الايات وبين القياس: ان الاية هي العلامة، وهو الدليل الذي يستلزمه عين المدلول، لا يكون مدلوله امرا كليا مشتركا بين المطلوب وغيره. بل نفس العلم به يوجب (العلم) بعين المدلول كما ان الشمس اية النهار قال الله تعالي:
 {وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة}.
 فنفس العلم بطلوع الشمس، يوجب العلم بوجوب النهار. وكذلك نبوة محمد صلي الله عليه وسلم العلم بنبوته بعينه، لا يوجب امرا مشتركا بينه وبين غيره. وكذلك ايات الرب تعالي، نفس العلم لها يوجب العلم بنفسه المقدسة تعالي، لا يوجب علما كليا متركا بينه وبين غيره، والعلم بكون هذا مستلزما لها هو جهة الدليل. فكل دليل في الوجود لابد ان يكون مستلزما للمدلول.
 والعلم باستلزام المعين للمعين المطلوب، اقرب الي الفطرة من العلم بان كل معين من معينات القضية الكلية يستلزم النتيجة، والقضايا الكلية هذا   شانها، فان القضايا الكلية ان لم تعلم معيناتها بغير التمثيل، والا لم يعلم الا بالتمثيل، فلابد من معرفة لزوم المدلول للدليل الذي هو الحد الاوسط، فاذا كان كليا، فلابد ان يعرف ان كل فرد من افراد الحكم الكلي المطلوب، يلزم كل فرد من افراد الدليل . كما اذا قيل كل اب وكل ب ج فكل ج اال فلابد ان يعرف ان كل فرد من افراد الجيم يلزم كل فرد من افراد الباء وكل فرد من افراد الباء يلزم كل فرد من افراد الالف. ومعلوم ان العلم بلزوم الجيم المعين للباء المعين والباء المعين للالف المعين اقرب الي الفطرة من هذا.
 واذا قيل تلك الكلية تحصل في الذهن ضرورة او بديهة من واهب العقل، قيل حصول تلك القضية المعينة في الذهن من واهب العقل اقرب. ومعلوم ان كل ما سوي الله من الممكنات فانه مستلزم لذات الرب تعالي، يمتنع وجوده بدون وجود (ذات) الرب تعالي وتقدس. وان كان مستلزما ايضا لامور كلية مشتركة بينه وبين غيره فلانه يلزم من وجوده وجود لوازمه. وتلك الكليات المشتركة من لوازم المعين اعني يلزمه ما يحصه من ذلك الكلي العام والكلي المشترك يلزمه بشرطه وجوده. ووجود العالم الذي يتصور القدر المشترك، وهو سبحانه يعلم الامور علي ما هي عليه، فيعلم نفسه المقدسة بما يخصها، ويعلم الكليات انها كليات، فيلزم من وجود الخاص، وجود العالم المطلق، كما يلزم من وجود (هذا) الانسان، وجود الانسانية والحيوانية. فكل ما سوي الرب مستلزم لنفسه المقدسة بعينها، يمتنع وجود شء سواه، بدون وجود نفسه المقدسة، فان   الوجود المطلق الكلي لا تحقق له في الاعيان، فضلا عن ان يكون خالقا لها مبدعا. ثم يلزم من وجود المعين وجود المطلق، فاذا تحقق الموجود الواجب، تحقق الوجود المطلق، واذا تحقق الفاعل لكل شء. تحقق الفاعل المطلق، واذا تحقق القديم الازلي تحقق القديم المطلق، واذا تحقق الغني عن كل شء تحقق الغني المطلق، واذا تحقق رب كل شء تحقق الرب كما ذكرنا انه اذا تحقق هذا الانسان وهذا الحيوان تحقق الانسان المطلق، والحيوان المطلق، لكن المطلق لا يكون مطلقا الا في الاذهان لا في الاعيان، فاذا علم انسان وجود انسان مطلق وحيوان مطلق لم يكن عالما بنفس العين. كذلك اذا علم واجبا مطلقا وفاعلا مطلقا وغنيا مطلقا، لم يكن عالما بنفس رب العالمين، وما يختص به من غيره. وذلك هو مدلول اياته تعالي. فاياته تستلزم عينه التي يمنع تصورها من وقوع الشركة فيها. وكل ما سواه دليل علي عينه واية له فانه ملزوم لعينه فانه دليل علي لازمه، ويمتنع تحقق شء من الممكنات الا مع تحقق عينه، فكلها لازمة لنفسه، دليل عليه اية له. ودلالتها بطريق قياسهم علي الامر المطلق الكلي الذي لا يتحقق الا في الذهن فلم يعلموا ببرهانهم ما يختص بالرب تعالي.
 واما قياس الاولي، الذي كان يسلكه السلف اتباعا للقران، فيدل علي انه ثبت له من صفات الكمال التي لا نقص فيها. اكمل مما علموه ثابتا لغيره، مع التفاوت الذي لا يضبطه العقل، كما لا يضبط التفاوت بين الخالق وبين المخلوق. بل اذا كان العقل يدرك من التفاصيل التي بين مخلوق ومخلوق ما لا ينحصر قدره، وهو يعلم ان فضل الله علي كل مخلوق، اعظم من فضل مخلوق علي مخلوق، كان هذا مما يبين له ان ما يثبت للرب اعظم من كل ما يثبت لكل ما سواه بما لا يدرك قدره: فكان قياس الاولي يفيده   امرا يختص به الرب، مع علمه بجنس ذلك الامر.
 ولهذا كان الحذاق يختارون ان الاسماء المقولة عليه وعلي غيره مقولة بطريق التشكيك، ليست بطريق الاشتراك اللفظي ولا بطريق الاشتراك المعنوي الذي يتماثل افراده، بل بطريق الاشتراك المعنوي الذي تتفاضل افراده، كما يطلق لفظ البياض والسواد علي الشديد كبياض الثلج وعلي ما دونه كبياض العاج.
 فكذلك لفظ الوجود يطلق علي الواجب والممكن، وهو في الواجب اكمل وافضل من هذا البياض. لكن هذا التفاضل في الاسماء المتشككة من معني كلي مشترك، وان كان ذلك لا يكون الا في الذهن. وذلك هو مورد التقسيم: تقسيم الكلي الي جزءياته، اذا قيل الموجود ينقسم الي واجب وممكن فان مورد التقسيم مشترك بين الاقسام. ثم كون وجود هذا الواجب، اكمل من وجود الممكن، لا يمنع ان يكون مسمي الوجود معني كليا مشتركا بينهما، وهكذا في ساءر الاسماء والصفات المطلقة علي الخالق والمخلوق كاسم الحي والعليم والقدير والسميع والبصير. وكذلك في صفاته كعلمه وقدرته ورحمته ورضاه وغضبه وفرحه وساءر ما نطقت به الرسل من اسماءه وصفاته.
 والناس يتنازعون في هذا الباب فقالت طاءفة كابي العباس الناشي من شيوخ المعتزلة الذين كانوا اسبق من ابي علي هي حقيقة في الخالق ومجاز في المخلوق وقالت طاءفة من الجهمية والباطنة والفلاسفة بالعكس: هي مجاز في الخالق حقيقة في المخلوق وقال جماهير الطواءف هي حقيقة فيهما، وهذا   قول طاءفة النظار م المعتزلة الاشعرية والكرامية والفقهاء واهل الحديث والصوفية. وهو قول الفلاسفة، لكن كثيرا من هءلاء يتناقض فيقر في بعضها بانها حقيقة كاسم الموجود والنفس والذات والحقيقة ونحو ذلك. وينازع في بعضها لشبه نفاة الجميع.
 والقول فيما نفاه نظير القول فيما اثبته، ولكن هو لقصوره، فرق بين المتماثلين، ونفي الجميع يمنع ان يكون موجودا.
 وقد علم ان الموجود يقسم الي واجب وممكن وقديم وحادث وغني وفقير ومفعول وغير مفعول، وان وجود الممكن يستلزم وجود الواجب ووجود المحدث يستلزم وجود القديم ووجود الفقير يستلزم وجود الغني، ووجود المفعول يستلزم وجود غير المفعول. وحينءذ فبين الوجودين امر مشترك. والواجب يختص بما يتميز به. فكذلك القول في الجميع.
 والاسماء المشككة هي متواطءة باعتبار القدر المشترك، ولهذا كان المتقدمون من نظار الفلاسفة وغيرهم لا يخصون المشككة باسم، بل لفظ المتواطءة يتناول ذلك كله فالمشككة قسم من المتواطءة العامة وقسم للمتواطءة الخاصة. واذا كان كذلك فلابد من اثبات قدر مشترك كلي وهو مسمي المتواطءة العامة وذلك لا يكون مطلقا الا في الذهن وهذا مدلول قياسهم البرهاني. ولابد من اثبات التفاضل وهو مدلول المشككة التي هي قسيم المتواطءة الخاصة، وذلك هو مدلول الاقيسة البرهانية القرانية، وهي قياس الاولي، ولابد من اثبات خاصة الرب التي بها يتميز عما سواه، وذلك مدلول اياته سبحانه التي يستلزم ثبوتها ثبوت نفسه. لا يدل علي هذه   قياس لا برهاني ولا غير برهاني. فتبين بذلك ان قياسهم البرهاني لا يحصل المطلوب الذي به تكمل النفس في معرفة الموجودات ومعرفة خالقها، فضلا عن ان يقال: لا تعلم المطالب الا به، وهذا باب اوسع، لكن المقصود في هذا المقام التنبيه علي بطلان قضيتهم السالبة وهي قولهم: ان العلوم النظرية لا تحصل الا بواسطة برهانهم.
 ثم لم يكفهم هذا السلب العام الذي تحجروا فيه واسعا وقصروا العلوم علي طريقة ضيقة لا تحصل (الا) مطلوبا لا طاءل فيه، حتي زعموا ان علم الله تعالي وعلم انبياءه واولياءه، انما يحصل بواسطة القياس المشتمل علي الحد الوسط، كما يذكر تلك ابن سينا واتباعه. وهم في اثبات ذلك خير ممن نفي علمه وعلم انبياءه من سلفهم الذين هم من اجهل الناس برب العالمين وبانبياءه وكتبه. فابن سينا لما تميز عن اولءك، بمزيد علم وعقل، سلك طريقهم المنطقي في تقرير ذلك. وصاروا هل في سالكي او سالكي هذه الطريق وان كانوا اعلم من سلفهم واكمل، فهم اضل من اليهود والنصاري واجهل، اذ كان اولءك حصل لهم من الايمان بواجب الوجود وصفاته ما لم يحصل لهءلاء الضلال لما في صدورهم من الكبر والخبال، وهم من اتباع فرعون وامثاله. ولهذا اتخذهم موسي ومن معه من اهل الملل والشراءع مبغضين او معادين. قال الله تعالي:
 {ان الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم، ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه} وقال تعالي:
 {كبر مقتا عند الله وعند الذين امنوا كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار} وقال {فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم   وحلق بهم ما كانوا به يستهزءون. فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون}
 وقد بسط الكلام علي قول فرعون ومتابعة هءلاء له والنمرودين كنعان وامثالهما من رءوس الكفر والضلال ومخالفتهم لموسي وابراهيم وغيرهما من رسل الله صلوات الله عليهم في مواضع وقد جعل الله ال ابراهيم اءمة للمءمنين اهل الجنة، وال فرعون اءمة لاهل النار قال تعالي {واستكبر هو وجنوده في الارض بغير الحق، وظنوا انهم الينا لا يرجعون فاخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين، وجعلناهم اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون واتبعناهم في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين، ولقد اتينا موسي الكتاب من بعدما اهلكنا القرون الاولي بصاءر للناس وهدي ورحمة لعلهم يتذكرون} الي قوله: {قل فاتوا بكتاب من عند الله هو اهدي منهما اتبعه ان كنتم صادقين}.
 وقال في ال ابراهيم:
 {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون}.
 والمقصود ان متاخريهم الذين هم اعلم منهم جعلوا علم الرب يحصل بواسطة القياس البرهاني، وكذلك علم انبياءه وقد بسطنا الكلام في الرد عليهم في غير هذا الموضع. والمقصود هنا التنبيه علي فساد قولهم انه لا يحصل العلم الا بالبرهان الذي وصفوه، واذا كان هذا السلب باطلا في علم احاد الناس، كان بطلانه اولي في علم رب العالمين سبحانه وتعالي ثم ملاءكته وانبياءه، صلوات الله عليهم اجمعين.



  AUTO اقسام الدليل

 فصل: وايضا فانهم قسموا جنس الدليل الي القياس والاستقراء والتمثيل: قالوا؛ لان الاستدلال: اما ان يكون بالكلي علي الجزءي، او بالجزءي علي الكلي، او باحد الجزءيين علي الاخر. وربما عبروا عن ذلك بالخاص والعام فقالوا: اما ان يستدل بالعام علي الخاص، او بالخاص علي العام، او باحد الخاصين علي الاخر.
 قالوا: والاول هو القياس. يعنون به قياس لشمول، فانهم يخصونه باسم القياس. وكثير من اهل الاصول والكلام يخصون باسم القياس التمثيل. واما جمهور العقلاء، فاسم القياس عندهم يتناول هذا وهذا.
 وقالوا والاستدلال بالجزءيات علي الكلي هو الاستقراء، وان كان تاما فهو الاستقراء التام، وهو يفيد اليقين، وان كان ناقصا، لم يفد اليقين. فالاول هو استقراء جميع الجزءيات، والحكم عليه بما وجد في جزءياته والثاني استقراء اكثرهما وذلك كقول القاءل: الحيوان اذا اكل حرك فكه الاسفل، لانا استقريناها فوجدناها هكذا، فيقال له التمساح يحرك الاعلي.
 ثم قالوا: ان القياس ينقسم الي اقتراني واستثناءي ما تكون النتيجة او بعضها مذكورا فيه بالفعل والاقتراني ما تكون فيه بالقوة، كالمءلف من القضايا الحلية: كقولنا كل نبيذ مسكر وكل مسكر حرام والاستثناءي ما يءلف من الشرطيات، وهو نوعان: احدهما متصلة: كقولنا ان كانت   الصلاة صحيحة، فالمصلي متطهر. واستثناء عين المقدم، ينتج عين التالي، واستثناء نقيض التالي، ينتج نقيض المقدم. والثاني المنفصلة وهي اما مانعة الجمع والخلو، كقولنا العدد اما زوج واما فرد. فان هذين لا يجتمعان، ولا يخلو العدد عن احدهما، وانا مانعة الجمع فقط كقولنا هذا اما اسود واما ابيض، اي لا يجتمع السواد والبياض. وقد يخلو المحل عنهما، واما مانعة الجمع والخلو فهي الشرطية الحقيقية، وهي مطابقة للنقيض في العموم والخصوص ومانعة الجمع هي اخص من النقيضين فان الضدين لا يجتمعان وقد يرتفعان وهما اخص من النقيضين. واما مانعة الخلو فانهما اعم من النقيضين.
 وقد يصعب عليهم تمثيل ذلك بخلاف النوعين الاولين، فان امثالهما كثيرة. ويمثلونه بقول القاءل: هذا راكب البحر، اولا لا يغرق فيه، اي لا يخلو منهما، فانه لا يغرق الا اذا كان في البحر. فاما ان لا يغرق فيه، وحينءذ لا يكون راكبه واما ان يكون راكبه وقد يجتمع ان يركب ويغرق. والامثال كثيرة، كقولنا هذا حي، او ليس بعالم، او قادر او سميع او بصير او متكلم فانه ان وجدت الحياة، فهو احد القسمين، وان (عدمت) عدمت هذه الصفات. وقد يكون حيا من لا يوصف بذلك، فكذلك اذا قيل هذا متطهر، او ليس بمصل، فانه ان عدمت الصلاة، عدمت الطهارة، وان وجدت الطهارة، فهو القسم الاخر، فلا يخلو الامر منهما. وكذلك كل عدم شرط ووجود مشروطه فانه اذا وجد المر بين وجود المشروط وعدم الشرط، كان ذلك مانعا من الخلو، فانه لا يخلو   الامر من وجود الشرط وعدمه. واذا عدم، عدم الشرط، فصار الامر لا يخلو من وجود المشروط وعدم الشرط.
 ثم قسموا الاقتراني الي الاشكال الاربعة لكون الحد الاوسط (اما) محمولا في الكبري موضوعا في الصغري وهو الشكل الطبيعي، وهو ينتج المطالب الاربعة الجزءي والكلي والايجابي والسلبي. واما ان يكون الاوسط محمولا فيهما وهو الثاني ولا ينتج الا السلب، واما ان يكون موضوعا فيهما ولا ينتج الا الجزءيات، والرابع ينتج الجزءيات والسلب الكلي لكنه بعيد عن الطبع. ثم اذا ارادوا بيان الانتاج الثاني والثالث وغير ذلك من المطالب، احتاجوا الي الاستدلال بالنقيض والعكس عكس النقيض، فانه يلزمه من صدق القضية كذب نقيضها، وصدق عكسها المستوي وعكس نقيضها فاذا صدق قولنا: ليس احد من الحجاج بكافر صح قولنا ليس احد من الكفار بحاج.
 فنقول هذا الذي قالوه: اما ان يكون باطلا، واما ان يكون تطويلا يبعد الطريق علي المستدل فلا يخلو عن خطا يصد عن الحق، او طريق طويل يتعب صاحبه، حتي يصل الي الحق. مع امكان وصوله بطريق قريب كما كان يمثله بعض سلفنا بمنزلة من قيل له: اين اذنك؟ فرفع يد رفعا شديدا ثم ادارها الي اذنه اليسري، وقد كان يمكنه الاشارة الي اليمني او اليسري من طريق مستقيم. وما احسن ما وصف الله به كتابه بقوله:
 {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم}، فاقوم الطريق الي اشرف المطالب ما بعث الله به رسوله.



 واما طريق هءلاء فهي مع ضلالهم في البعض، واعوجاج طريقهم وطولها في البعض الاخر انما يوصلهم الي امر لا ينجي من عذاب الله فضلا عن ان يوجب لهم السعادة، فضلا عن حصول الكمال للانفس البشرية بطريقهم.
 بيان ذلك ان ما ذكروه من حصر الدليل في القياس والاستقراء والتمثيل، حصر لا دليل عليه، بل هو باطل.
 فقولهم ايضا: ان العلم المصلوب لا يحصل الا بمقدمتين لا يزيد ولا ينقص قول لا دليل عليه بل هو باطل؛ واستدلالهم علي الحصر بقولهم: اما ان يستدل بالكلي علي الجزءي او بالجزءي علي الكلي او باحد الجزءين علي الاخر، والاول: هو القياس، والثاني، هو الاستقراء، والثالث، هو التمثيل.
 فيقال لم تقيموا دليلا علي انحصار الاستدلال في الثلاث، فانكم اذا عنتم بالاستدلال بجزءي علي جزءي، قياس التمثيل، لم يكن ما ذكرتموه حاصرا. وقد بقي الاستدلال بالكلي علي الكلي الملازم له، وهو المطابق له، في العموم والخصوص، وكذلك الاستدلال بالجزءي علي الجزءي الملازم له، بحيث يلزم من وجود احدهما وجود الاخر ومن عدمه عدمه. فان هذا ليس ما سميتموه قياسا ولا استقراء ولا تمثيلا، وهذه هي الايات، وهذا كالاستدلال بطلوع الشمس علي النهار، وبالنهار علي طلوع الشمس، فليس هذا استدلالا بكلي علي جزءي، بل الاستدلال بطلوع معين علي نهار معين (استدلال) بجزءي علي جزءي وبجنس النهار   علي جنس الطلوع واستدلال بكلي علي كلي وكذلك الاستدلال بالكواكب علي جهة الكعبة استدلال بجزءي علي جزءي كالاستدلال بالجدي وبنات نعش والكوكب الصغير القريب من القطب الذي يسميه بعض الناس القطب، وكذلك الاستدلال بظهور كوكب علي ظهور نظيره في العرض والاستدلال بطلوعه علي غروب اخر وتوسط اخر، ونحو ذلك من الادلة التي اتفق عليها الناس. قال تعالي {وبالنجم هم يهتدون} والاستدلال علي المواقيت والامكنة امر اتفق عليه العرب والعجم واهل الملل والفلاسفة، فاذا استدل بظهور الثريا علي ظهور ما قرب منها مشرقا ومغربا ويمينا وشمالا من الكواكب، كان استدلالا بجزءي لتلازمها، وليس ذلك من قياس التمثيل. فان قضي به قضاء كليا، كان استدلالا بكلي علي كلي وليس استدلالا بكلي علي جزءي، بل باحدي الكليتين المتلازمتين علي الاخري.
 ومن عرف مقدار ابعاد الكواكب بعضها عن بعض، وعلم ما يقارن منها طلوع الفجر، استدل بما راه منها علي ما مضي من الليل، وما بقي منه، وهو استدلال باحد المتلازمين علي الاخر. ومن علم الجبال والانهار والترب استدل بها علي ما يلازمها من الامكنة. ثم اللزوم ان كان داءما، لا يعرف له ابتداء، بل هو منذ خلق الله الارض كوجود الجبال والانهار العظيمة النيل والفرات وسيحان وجيحان والبحر، كان استدلال مطردا. وان كان اللزوم اقل من ذلك مدة مثل الكعبة، شرفها الله تعالي، فان الخليل بناها، ولم تزل معظمة لم يصل عليها جبار قط، استدل بها بحسب ذلك. فيستدل   بها وعليها، فان اركان الكعبة مقابلة لجهات الارض الاربع، الحجر الاسود يقابل المشرق، والغربي الذي يقابله ويقال له الشامي، يقابل المغرب واليماني يقابل الجنوب، وما يقابله يقال له العراقي اذا قيل للذي (من ناحية الحجر الشامي وان قيل لذاك الشامي، قيل لهذا العراقي، فهذا الشامي العراقي) يقابل الشمال، وهو يقابل القطب، وحينءذ فيستدل بها علي الجهات، ويستدل بالجهات عليها.
 وما كان مدته اقصر من مدة الكعبة كالابنية التي في الامصار والاشجار كان الاستدلال بها بحسب ذلك فيقال علامة الدار الفلانية ان علي بابها شجرة من صفتها كذا وكذا، وهما متلازمان مدة من الزمان، فهذا وامثاله استدلال باحد المتلازمين علي الاخر، وكلاهما معين جزءي. وليس هو من قياس التمثيل.

  AUTO [الطريق الي نظار المسلمين]

 ولهذا عدل نظار المسلمين عن طريقهم فقالوا: الطريق هو المرشد الي المطلوب، وهو الموصل الي المقصود، وهو ما يكون العلم به مستلزما للعلم بالمطلوب، او ما يكون النظر الصحيح فيه موصلا الي علم او الي اعتقاد راجح ولهم نزاع اصطلاحي هل يسمي هذا الثاني دليلا، او يخص باسم الامارة الفقهاء يسمون الجميع دليلا.
 ومن اهل الكلام من لا يسمي بالدليل الا الاول. ثم الضابط في الدليل ان يكون مستلزما للمدلول، فكلما كان مستلزما لغيره، امكن ان يستدل   به عليه، فان كان التلازم من الطرفين، امكن ان يستدل بكل منها علي الاخر، فيستدل المستدل بما علمه منهما علي الاخر الذي لم يعلمه ثم ان كان اللزوم قطعيا، كان الدليل قطعيا، وان كان ظاهرا، وقد يتخلف، كان الدليل ظنيا. فالاول كدلالة المخلوقات علي خالقها سبحانه وتعالي علمه وقدرته ومشيءته ورحمته وحكمته، فان وجودها مستلزم لوجود ذلك، ووجودها بدون ذلك ممتنع، فلا توجد الا دالة علي ذلك، ومثل دلالة خبر الرسول علي ثبوت ما اخبر به عن الله، فانه لا يقول عليه الا الحق، اذ كان معصوما في خبره عن الله، لا يستقر في خبره عنه خطا البتة. فهذا دليل مستلزم لمدلوله لزوما واجبا لا ينفك عنه بحال. وسواء كان الملزوم المستدل به وجودا او عدما، فقد يكون الدليل وجودا وعدما، ويستدل بكل منهما علي وجود وعدم، فانه يستدل بثبوت الشء علي انتفاء نقيضه وضده، ويستدل بانتفاء نقيضه، علي ثبوته، ويستدل بثبوت الملزوم علي ثبوت اللازم، وبانتفاء اللازم علي انتفاء الملزوم بل كل دليل يستدل به، فانه ملزوم لمدلوله.
 وقد دخل في هذا كل ما ذكروه وما لم يذكروه. فان ما يسمونه الشرطي المتصل مضمونه الاستدلال بثبوت الملزوم علي ثبوت اللازم وبانتفاء اللازم علي انتفاء الملزوم؛ سواء عبر عن هذا بصيغة الشرط او بصيغة الجزم فاختلاف صيغ الدليل مع اتحاد معناه؛ لا يغير حقيقته والكلام انما هو في المعاني العلية لا في الالفاظ. فاذا قال القاءل: اذا كانت الصلاة صحيحة   فالمصلي متطهر، وان كانت الشمس طالعة، فالنهار موجود، وان كان الفاعل عالما قادرا فهو حي، ونحو ذلك. فهذا معني وله صحة الصلاة (تستلزم) ثبوت الطهارة، ووله يلزم من صحة الصلاة (صحة) ثبوت الطهارة، وقوله لا يكون مصليا الا مع الطهارة، وقوله الطهارة شرط في صحة الصلاة واذا عدم الشرط عدم المشروط، وقوله كل مصل متطهر. فمن ليس بمتطهر فليس بمصل؛ وامثال ذلك من انواع التاليف للالفاظ والمعاني التي تتضمن هذا الاستدلال من (غير) حصر الناس في عبارة واحدة.
 واذا اتسعت العقول وتصوراتها، اتسعت عباراتها. واذا ضاقت العقول والعبارات والتصورات، بقي صاحبها كانه محبوس العقل واللسان، كما يصيب اهل المنطق اليوناني تجدهم من اضيق الناس علما وبيانا؛ واعجزهم تصورا وتعبيرا. ولهذا من كان (منهم) ذكيا، اذا تصرف في العلوم، وسلك مسلك اهل المنطق، طول وضيق وتكلف وتعسف، وغايته بيان البين وايضاح الواضح من العي، وقد يوقعه ذلك في انواع من السفسطة التي عافي الله منها من لم يسلك طرقهم، وكذلك تكلفاتهم في حدودهم مثل حدهم للانسان والشمس بانها كوكب يطلع نهارا. وهل من يحد مثل هذا الحد ونحوه الا من اجهل الناس. وهل عند الناس شء اظهر من الشمس، ومن لم يعرف الشمس، فاما ان يجهل اللفظ فيترجم له، وليس هذا من الحد الذي ذكروه واما ان لا يكون راها لعماه، فهذا لا يكون يري النهار ولا الكواكب   بطريق الاولي. مع انه لابد ان يسمع من الناس ما يعرف ذاك بدون طريقهم.
 وهم معترفون بان الشكل الاول من الحمليات يغني عن جميع صور القياس. وتصويره بطرق لا تحتاج الي تعلمه منهم، مع ان الاستدلال لا يحتاج الي تصوره علي الوجه الذي يزعمونه.

  AUTO [مقدمتا القياس]

 فصل: واما قولهم: الاستدلال لابد فيه من مقتدمين بلا زيادة، قول باطل طردا وعكسا، وذلك ان احتياج المستدل الي المقدمات مما يختلف فيه حال الناس؛ فمن الناس من لا يحتاج الا الي مقدمة واحدة لعلمه بما سوي ذلك، كما ان منهم من لا يحتاج في علمه بذلك الي استدلال، بل قد يعلمه بالضرورة (ومنهم من يحتاج الي مقدمتين)، ومنهم من يحتاج الي ثلاث، ومنهم من يحتاج الي اربع واكثر، فمن اراد ان يعرف ان هذا المسكر المعين محرم، فان كان يعرف ان كل مسكر محرم، ولكن لا يعرف هل هذا المسكر المعين يسكر ام لا، لم يحتج الا الي مقدمة واحدة. وهو ان يعلم ان هذا مسكر؛ فاذا قيل له هذا حرام فقال: ما الدليل عليه؟ فقال المستدل: الدليل علي ذلك انه مسكر، تم المطلوب.
 وكذلك لو تنازع ثنان في بعض انواع الاشربة: هل هو مسكر ام لا، كما يسال الناس كثيرا عن بعض الاشربة، ولا يكون الساءل ممن يعلم انها تسكر، او لا تسكر، ولكن قد علم ان كل مسكر حرام، فاذا ثبت عنده بخبر من يصدقه او بغير ذلك من الادلة انه مسكر، علم تحريمه،   وكذلك ساءر ما يقع الشك في اندراجه تحت قضية كلية من الانواع والاعيان. مع العلم بحكم تلك القضية كتنازع الناس في النرد والشطرنج: هل هما من الميسر ام لا، وتنازعهم في النبيذ المتنازع فيه، هل هو من الحرام، وتنازعهم في الحلف بالنذر والطلاق والعتاق هل هو داخل في قوله {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} ام لا وتنازعهم في قوله {او يعفو الذي بيده عدة النكاح}  هل هو الزوج او الولي المستقل وامثال ذلك.
 وقد يحتاج الاستدلال الي مقدمتين، لمن لم يعلم ان النبيذ المسكر المتنازع فيه محرم، ولم يعلم ان هذا المعين محرم ومسكر، فهو لا يعلم انه محرم، حتي يعلم انه مسكر، ويعلم ان كل مسكر حرام. وقد يعلم ان هذا مسكر، ويعلم ان كل مسكر خمر، لكن لم يعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم، حرم الخمر لقرب عهده بالاسلام، او لنشاته بين جهال او زنادقة يشكون في ذلك او يعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: كل مسكر حرام، او يعلم ان هذا خمر، وان النبي صلي الله عليه وسلم حرم الخمر، لكن لم يعلم ان محمدا رسول الله، او لم يعلم انه حرمها علي جميع المءمنين، بل ظن انه اباحها لبعض الناس، فظن انه منهم، كمن ظن انه اباح شربها للتداوي او غير ذلك فهذا لا يكفيه في العلم بتحريم هذا النبيذ المسكر تحريما عاما، الا ان يعلم انه مسكر وانه خمر. وان النبي صلي الله عليه وسلم حرم كل مسكر وانه رسول الله حقا؛ فما حرمه، حرمه الله، وانه حرمه تحريما عاما، لم يبحه للتداوي او للتلذذ.
 ومما يبين ان تخصيص الاستدلال بمقدمتين باطل، انهم قالوا في حد القياس الذي يشمل البرهاني والخطابي والجدلي والشعري والسوفسطاءي انه   قول مءلف من اقوال، او عبارة عما الف من اقوال، اذا سلمت، لزم عنها لذاتها قول اخر.
 قالوا: واحترزنا بقولنا من اقوال عن القضية الواحدة التي تستلزم لذاتها صدق عكسها وعكس نقيضها وكذب نقيضها وليست قياسا قالوا: ولم نقل مءلف من مقدمات لانا (لا) يمكننا تعريف المقدمة من حيث هي مقدمة، الا بكونها جزء القياس، فلو اخذناها في حد القياس كان دورا.
 والقضية الخبرية اذا كانت جزء القياس، سموها مقدمة، وان كانت مستفادة بالقياس سموها نتيجة، وان كانت مجردة عن ذلك، سموها قضية، وتسمي ايضا قضية مع تسميتها نتيجة ومقدمة. وهي الخبر وليست هي المبتدا والخبر في اصطلاح النحاة. بل اعم منه. فان المبتدا والخبر لا يكون الا جملة اسمية وفعلية ، كما لو قيل قد كذب زيد، ومن كذب استحق التعذير.
 والمقصود هنا انهم ارادوا بالقول في قولهم القياس قول مءلف من اقوال، القضية التي هي جملة تامة خبرية، لم يريدوا بذلك المفرد الذي هو الحد، فان القياس مشتمل علي ثلاثة حدود: اصغر، اوسط، اكبر، كما اذا قيل: النبيذ المتنازع فيه مسكر وكل مسكر حرام. فالنبيذ والمسكر والحرام كل منها مفرد، وهي الحدود في القياس. فليس مرادهم بالقول هذا، بل مرادهم ان كل قضية قول. كما فسروا مرادهم بذلك.
 ولهذا قالوا: القياس قول مءلف من اقوال؛ اذا سلمت لزم عنها لذاتها ول اخر. واللازم انما هي النتيجة، وهي قضية وخبر وجملة تامة وليست   مفردا. ولذلك قالوا: القياس قول مءلف، فسموا مجموع القضيتين قولا. واذا كانوا قد جعلوا القياس مءلفا من اقوال وهي القضايا امتنع ان يراد بذلك قولان فقط. لان لفظ الجمع اما ان يكون متناولا للاثنين فصاعدا كوله تعالي: {فان كان له اخوة فلامه السدس}. واما ان يراد به الثلاثة فصاعدا وهو الاصل عند الجمهور، ولكن قد يراد به جنس العدد، فيتناول الاثنين فصاعدا، ولا يكون الجمع مختصا باثنين، فاذا قالوا هو مءلف من اقوال، ان ارادوا جنس العدد كان هذا المعني من اثنين فصاعدا، فيجوز ان يكون مءلفا من ثلاث مقدمات واربع مقدمات، فلا يختص بالاثنين. وان ارادوا الجمع الحقيقي. لم يكن مءلفا الا من ثلاث فصاعدا، وهم قطعا ما ارادوا هذا. لم يبق الا الاول، فاذا قيل هم يلتزمون ذلك ويقولون نحن نقول: اقل ما يكون القياس من مقدمتين، وقد يكون من مقدمات، فيقال اولا: هذا خلاف ما في كتبكم، فانكم لا تلتزمون الا مقدمتين فقط.
 وقد صرحوا ان القياس الموصل الي المطلوب، سواء كان اقترانيا او استثناءيا، لا ينقص عن مقدمتين، ولا يزيد عليهما وعللوا ذلك بان المطلوب المتحد لا يزيد علي جزءين مبتدا وخبر. فان كان القياس اقترانيا، فكل واحد من جزءي المطلوب، لابد وان يناسب مقدمة منه: اي يكون فيها اما مبتدا واما خبرا، ولا يكون هو نفس المقدمة. قالوا: وليس المطلوب اكثر من جزءين، فلا يفتقر الي اكثر من مقدمتين.
 وان كان القياس استثناءيا، فلابد فيه من مقدمة شرطية متصلة او منفصلة تكون مناسبة لكل المطلوب او نقيضه، فلابد من مقدمة استثناءية فلا   حاجة الي ثالثة. قالوا: لكن ربما ادرج في القياس قول زاءد علي مقدمتي القياس، اما غير متعلق بالقياس، او متعلق به والمتعلق بالقياس: اما لترويج الكلام وتحسينه، او لبيان المقدمتين او احداهما ويسمون هذا القياس المركب. قالوا: وحاصله يرجع الي اقيسة متعددة سيقت لبيان مطلوب واحد، الا ان القياس المبين للمطلوب بالذات منها ليس الا واحدا والباقي لبيان مقدمات القياس.
 قالوا: ربما حذف بعض مقدمات القياس: اما تعويلا علي فهم الذهن لها، او لترويج المغلطة حتي لا يطلع علي كذبها عند التصريح بها.
 قالوا: ثم ان كانت الاقيسة لبيان المقدمات، د صرح فيها بنتاءجها، فيسمي القياس مفصولا، والا فموصول. ومثلوا الموصول بقول القاءل: كل انسان حيوان، وكل حيوان جسم، وكل جسم جوهر، فكل انسان جوهر. والمقصود بقولهم: كل انسان حيوان، وكل حيوان جسم، فكل انسان (جسم وكل جسم جوهر) فيلزم منها ان كل انسان جوهر.
 فيقال لهم: اما المطلوب الذي لا يزيد علي جزءين فذاك في النطق به. والمطلوب في العقل انما هو شء واحد لا اثنان، وهو ثبوت النسبة الحكمية او انتفاءها: وان شءت قلت: اتصاف الموصوف بالصفة نفيا او اثباتا، وان شءت قلت نسبة المحمول الي الموضوع والخبر الي المبتدا نفيا او اثباتا، وامثال ذلك من العبارات الدالة علي المعني الواحد المقصود بالقضية. فاذا كانت النتيجة ان النبيذ حرام، او ليس بحرام او الانسان حساس او ليس   بحساس ونحو ذلك، فالمطلوب ثبوت التحريم للنبيذ او انتفاءه، وكذلك ثبوت الحس للانسان او انتفاءه. والمقدمة الواحدة اذا ناسبت ذلك المطلوب حصل بها المقصود. وقولنا النبيذ خمر يناسب المطلوب، وكذلك قولنا الانسان حيوان، فاذا كان الانسان يعلم ان كل خمر حرام، ولكن يشك في النبيذ المتنازع فيه، هل يسمي في لغة الشارع خمرا؟ فقيل النبيذ حرام لانه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((كل مسكر خمر))، كانت (هذه) القضية وهي قولنا قد قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان كل مسكر خمر)) يفيد تحريم النبيذ، وان كان نفس قوله قد تضمن قضية اخري. والاستدلال بذلك مشروط بتقديم مقدمات معلومة عند المستمع، وهي ان ما صححه اهل العلم بالحديث، فقد وجب التصديق بان النبي صلي الله عليه وسلم قاله، وان ما حرمه الرسول فهو حرام ونحو ذلك.
 فلو لزم ان نذكر كل ما يتوقف عليه العلم وان كان معلوما، كانت المقدمات اكثر من اثنتين، بل قد تكون اكثر من عشر. وعلي ما قالوه فينبغي لكل من استدل بقول النبي صلي الله عليه وسلم ان يقول: النبي حرم ذلك وما حرمه فهو حرام. فهذا حرام وكذلك يقول النبي اوجبه، وما اوجبه النبي فقد وجب، فاذا احتج علي تحريم الامهات والبنات ونحو ذلك، يحتاج ان يقول ان الله حرم هذا في القران وما حرمه الله فهو حرام. واذا احتج علي وجوب الصلاة والزكاة والحج بمثل قول الله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} يقول ان الله اوجب الحج في كتابه وما اوجبه الله، فهو واجب. وامثال ذلك مما   يعده العقلاء لكنه وعيا وايضاحا للواضح وزيادة قول لا حاجة اليها. وهذا التطويل الذي لا يفيد قياسهم نظير تطويلهم في حدودهم، كقولهم في حد الشمس انها كوكب تطلع نهارا. وامثال ذلك من الكلام الذي لا يفيد الا تضبيع الزمان واتعاب الاذهان وكثرة الهذيان. ثم ان الذين يتبعونهم في حدودهم وبراهينهم لا يزالون في تحديد الامور المعروفة بدون تحديدهم.
 ويتنازعون في البرهان علي امور مستغنية عن براهينهم. وقولهم: ليس للمطلوب اكثر من جزءين فلا يفتقر الي اكثر من مقدمتين فيقال: ان اردتم ليس له الا اسمان مفردان فليس الامر كذلك، بل قد يكون التعبير عنه باسماء متعددة، مثل من شك في النبيذ هل هو حرام بالنص ام ليس بنص ولا قياس. فاذا قال المجيب النبيذ حرام بالنص كان المطلوب ثلاثة اجزاء.
 وكذلك لو سال هل الاجماع دليل قطعي، فقال: الاجماع دليل قطعي، كان المطلوب ثلاثة اجزاء. واذا قال: هل الانسان جسم حساس تام متحرك بالارادة ناطق ام لا؟ فالمطلوب هنا ستة اجزاء. وفي الجملة فالموضوع والمحمول الذي هو مبتدا وخبر وهو جملة خبرية قد تكون جملة مركبة من لفظين، وقد تكون من الفاظ متعددة اذا كان مضمونها مقيدا بقيود كثيرة مثل قوله تعالي:
 {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه} وقوله تعالي:



 {ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمة الله} وقوله تعالي: {والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم} وامثال ذلك من الامثال التي يسميها النحاة الصفات والعطف والاحوال وظرف المكان وظرف الزمان ونحو ذلك.
 واذا كانت القضية مقيدة بقيود كثيرة لم تكن مءلفة من لفظين، بل من الفاظ متعددة ومعاني متعددة وان اريد ان المطلوب ليس الا معنيان سواء عبر عنهما بلفظين او الفاظ متعددة، قيل وليس الامر كذلك: بل قد يكون المطلوب معني واحدا، وقد يكون معنيين، وقد يكون معان متعددة، فان المطلوب بحسب طلب الطالب. وهو الناظر المستدل، والساءل المتعلم المناظر وكل منهما قد يطلب معني واحدا، وقد يطلب معنيين، وقد تطلب معان. والعبارة عن مطلوبه قد تكون بلفظ واحد، وقد تكون بلفظين. وقد تكون باكثر. فاذا قال: النبيذ حرام، فقيل: له نعم. كان هذا اللفظ وحده كافيا في جوابه، كما لو قيل له هو حرام فان قالوا: القضية الواحدة قد تكون في تقدير قضايا، كما ذكرتموه من التمثيل بالانسان فان. هذه القضية الواحدة في تقدير خمس قضايا، وهي خمس مطالب، والتقدير هل هو جسم ام لا، وهل هو حساس ام لا، وهل هو نام ام لا، وهل هو متحرك ام لا. وهل هو ناطق ام لا. وكذلك فيما تقدم هل النبيذ حرام ام لا، واذا كان حراما فهل تحريمه بالنص او بالقياس. فيقال اذا رضيتم بمثل هذا، وهو ان يجعلوا الواحد في تقدير عدد، فالمفرد قد يكون في معني قضية. فاذا قال النبيذ المسكر حرام: فقال المجيب نعم، فلفظ نعم في تقدير قوله هو حرام.



 وان قال ما الدليل عليه: فقال: تحريم كل مسكر (اصله ان كل مسكر حرام او قول النبي صلي الله عليه وسلم كل مسكر حرام ونحو ذلك من العبارات التي جعل الدليل فيها اسما مفردا، وهو جزء واحد، لم يحصل قضية مءلفة من اسمين مبتدا وخبر. فان قوله: تحريم كل مسكر اسم مضاف. وقوله: ان كل مسكر حرام بالفتح مفرد ايضا. فان ان وما في حيزها في تقدير المصدر المفرد، وان المكسورة وما حيزها جملة تامة.
 ولذلك اذا قلت الدليل عليه قوله النبي صلي الله عليه وسلم، او الدليل عليه النص او اجماع الصحابة، او الدليل عليه الاية الفلانية او الحديث الفلاني او الدليل قيام المقتضي التحريم السالم عن المعارض المقاوم، او الدليل عليه انه مشارك لخمر العنب فيم يستلزم التحريم؛ وامثال ذلك فيما يعبر فيه عن الدليل باسم مفرد لا بالقضية التي هي تامة. ثم هذا الدليل الذي عبر عنه باسم مفرد هو اذا فصل عبر عنه بالفاظ متعددة (والمقصود) ان قولكم ان الدليل الذي هو القياس لا يكون الا جزءين فقط، ان اردتم لفظين فقط، وان ما زاد عن لفظين فهو ادلة لا دليل واحد، لان ذلك اللفظ الموصوف بصفات تحتاج كل صفة الي دليل قيل لكم:
 وكذلك يمكن ان يقال في اللفظين هما دليلان لا دليل واحد، فان كل مقدمة تحتاج الي دليل، وحينءذ فتخصيص العدد باثنين دون ما زاد تحكم لا معني له؛ فانه اذا كان المقصود قد يحصل بلفظ مفرد وقد لا يحصل الا بلفظ وقد لا يحصل الا بثلاث او باربعة او اكثر، فجعل اللفظين هما الاصل   الواجب دون ما زاد وما نقص، وان الزاءد ان كان في المطلوب جعل مطالب متعددة، وان كان في الدليل، يذكر مقدمات، جعل ذلك في تقدير اقيسة متعددة تحكم محض، ليس هو اولي من ان يقال، بل الاصل في المطلوب ان يكون واحد ودليله جزء واحد فاذا زاد المطلوب علي ذلك، جعل مطلوبين او ثلاثة او اربعة بحسب دلالته، وهذا اذا قيل فهو احسن من قولهم، لان اسم الدليل مفرد فيجعل معناه مفردا، والقياس هو الدليل.
 ولفظ القياس يقتضي التقدير، كما يقال قست هذا بهذا، والتقدير يحصل بواحد واذا قدر باثنين وثلاثة يكون تقديرين وثلاثة لا تقديرا واحدا، فتكون تلك التقديرات اقيسة لا قياسا واحدا. فجعلهم ما زاد علي الاثنتين من المقدمات في معني اقيسة متعددة، وما نقص عن الاثنين نصف قياس لا قياس تامة، اصطلاح محض لا يرجع الي معني معقول، كما فرقوا بين الصفات الذاتية والعرضية اللازمة للماهية والوجود بمثل هذا التحكم.
 وحينءذ فيعلم ان القول لم يرجعوا فيما سموه حدا وبرهانا الي حقيقة موجودة ولا امر معقول، بل الي اصطلاح مجرد كتنازع الناس في العلة: هل هي اسم لما يستلزم المعلول، بحيث لا يتخلف عنها بحال فلا يقبل النقض والتخصيص، او اسم لما يكون مقتضيا للمعلول، وقد يتخلف عنه المعلول لفوات شرط او وجود مانع، كاصطلاح بعض اهل النظر والجدل في تسمية احدهم الدليل، لما هو مستلزم للمدلول مطلقا، حتي يدخل في ذلك عدم المعارض والاخر يسمي الدليل لما كان من شانه ان يستلزم   المدلول، وانما يتخلف استلزامه لفوات شرط او وجود مانع. وتنازع اهل الجدل علي المستدل ان يتعرض في ذكر الدليل لتبيين المعارض جملة او تفصيلا حيث يمكن التفصيل، او لا يتعرض لا جملة ولا تفصيلا، او يتعرض لتبيينه جملة لا تفصيلا.
 وهذه امور وضعية اصطلاحية بمنزلة الالفاظ التي يصطلع عليها الناس للتعبير عما في انفسهم ليست حقاءق ثابتة في انفسها معقولة يتفق فيها الامم كما يدعيه هءلاء في منطقهم. بل هءلاء (الذين) يجعلون العلة والدليل يراد به هذا او هذا (وهذا) اقرب الي المعقول من جعل هءلاء الدليل لا يكون الا من مقدمتين فان هذا هو تخصيص لعدد دون غيره بلا موجب واولءك لحظوا صفات ثابتة في العلة والدليل وهو وصف التمام او مجرد الاقتضاء، فكان ما اعتبره هءلاء اولي بالحق والعقل مما اعتبره هءلاء الذين لم يرجعوا الا الي مجرد التحكم.
 ولهذا كان العافون يصفون منطقهم، بانه اصطلاحي، وضعه رجل من اليونان لا يحتاج اليه العقلاء ولا طلب العقلاء للعلم موقوفا عليه كما ليس موقوفا علي التعبير بلغاتهم مثل: فيلا سوفيا وسوفيتبقا وانولوطيقا واثولوجيا وقاطيغورياس، ونحو ذلك من لغاتهم التي يعبرون بها عن معانيهم فلا يقول احد: ان ساءر العقلاء محتاجون الي اللغة، لاسيما من كرمه الله باشرف اللغات الجامعة لاكمل مراتب البيان المبينة لما تصوره الاذهان باوجز لفظ واكمل تعريف وهذا مما احتج به ابو سعيد السيرافي في مناظرته المشهورة لمتي الفيلسوف، لما اخذ متي يمدح المنطق ويزعم احتياج   العقلاء اليه. ورد عليه ابو سعيد بعد الحاجة اليه، وان الحاجة انما تدعو الي تعليم العربية، لان المعاني فطرية عقلية لا تحتاج الي اصطلاح خاص بخلاف اللغة المتقدمة التي يحتاج اليها في معرفة ما يجب معرفته من المعاني، فانه لابد فيها من التعلم، ولهذا كان تعلم العربية التي يتوقف فهم القران والحديث عليها فرضا علي الكفاية بخلاف المنطق. ومن قال من المتاخرين: ان تعلم المنطق فرض علي الكفاية، او انه من شروط الاجتهاد، فانه يدل علي جهله بالشرع وجهله بفاءدة المنطق وفساد هذا القول معلوم بالاضطرار من دين الاسلام. فان افضل هذه الامة من الصحابة والتابعين لهم باحساس واءمة المسلمين عرفوا ما يجب عليهم ويكمل علمهم وايمانهم قبل ان يعرف المنطق اليوناني. فكيف يقال انه لا يوثق بالعلم، وان يوزن به، او يقال ان فطر بني ادم في الغالب لم تستقم الا به.
 فان قالوا نحن لا نقول ان الناس يحتاجون الي اصطلاح المنطقيين، بل الي المعاني التي توزن بها العلوم. قيل: لا ريب ان المجهول لا يعرف بالمعلومات. والناس يحتاجون الي ان يزنوا ما جهلوه بما علموه، وهو الميزان ان انزلها الله حيث قال: {الله الذي انزل الكتاب بالحق والميزان} وقال : {لقد ارسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان}. وهذا موجود عند امتنا وغير امتنا، ممن لم يسمع قط بمنطق اليونان، فعلم ان الامم غير محتاجة الي المعاني المنطقية التي عبرا عنها بلسانهم، وهو كلامهم في المعقولات الثانية فان موضوع المنطق هو المعقولات الثانية من حيث   يتوصل (بها) الي علم ما لم يعلم، فانه ينظر في احوال المعقولات الثانية الماهيات من حيث منطلقة عرض لها ان كانت موصلة الي تحصيل ما ليس بحاصل، او معينة في ذلك لا علي وجه جزءي بل قانوني كلي. ويدعون ان صاحب المنطق ينظر في جنس الدليل، كما ان صاحب اصول الفقه ينظر في الدليل الشرعي ومرتبته فيميز، ما هو دليل شرعي وما ليس بدليل شرعي. وينظر في مراتب الادلة حتي يقدم الراجح علي المرجوح عند التعارض.
 وهم يزعمون ان صاحب المنطق ينظر في الدليل المطلق الذي هو اهم من الشرعي، ويميز بين ما هو دليل وما ليس بدليل، ويدعون ان نسبة منطقهم الي المعاني، كنسبة العروض الي الشعر وموازين الاقوال وموازين الاوقات الي الاوقات ونسبة الذراع الي المذرعات. وهذا هو الذي قال جمهور علماء المسلمين وغيرهم من العقلاء انه باطل، فان منطقهم لا يميز بين الدليل وغير الدليل، لا في صورة الدليل ولا في مادته، ولا يحتاج ان توزن به المعاني بل ولا يصح وزن المعاني به، بل هذه الدعوي من اكذب الدعاوي. والكلام معهم انما هو في المعاني التي وضعوها في المنطق، وزعموا ان التصورات المطلوبة لا تنال الا بها والتصديقات المطلوبة لا تنال الا بها. فذكروا لمنطقهم اربع دعاوي دعوتان سالبتان ودعوتان موجبتان. ادعوا انه لا تنال التصورات بغير ما ذكروه فيه من الطريق، يحصل به تصور الحقاءق التي لم تكن متصوره وهذا ايضا باطل.



 وقد تقدم التنبيه علي هذه الدعاوي الثلاثة: وسياتي الكلام علي دعواهم الرابعة التي هي امثل من غيرها وهي دعواهم ان برهانهم يفيد العلم التصديقي. وان قالوا ان العلم التصديقي والتصوري ايضا لا ينال بدونه. فهم ادعوا ان طرق العلم علي عقلاء بني ادم مسدودة، الا من الطريقتين اللتين ذكروهما من الحد وما ذكروه من القياس. وادعوا ان ما ذكروه من الطريقتين توصلان الي العلوم التي ينالها بنو ادم بعقولهم. بمعني ان ما يوصل، لابد وان يكون علي الطريق الذي ذكروه الة قانونية بها توزن الطرق العلمية، ويميز بها الطريق الفاسد. فمراعاة هذا القانون تعصم الذهن ان يزل في الفكر الذي ينال به تصور او تصديق.
 هذا ملخص ما قالوه: وكل هذه الدعاوي كذب في النفي والاثبات، فلا ما نفوه من طرق غيرهم كلها باطلة، ولا ما اثبتوه من طرقهم كلها حق علي الوجه الذي ادعوا فيه وان كان في طرقهم ما هو حق. كما ان في طرق غيرهم ما هو باطل فما من احد منهم ولا من غيرهم يصنف كلاما الا ولابد ان يتضمن ما هو حق فمع اليهود والنصاري من الحق بالنسبة الي مجموع ما معهم اكثر مما مع هءلاء من الحق، بل ومع المشركين عباد الاصنام من العرب ونحوهم من الحق اكثر مما مع هءلاء بالنسبة الي ما معهم في مجموع فلسفتهم النظرية والعلمية للاخلاق والمنازل والمداءن. ولهذا كان اليونان مشركين كفارا يعبدون الكواكب والاصنام، شرا من اليهود والنصاري بعد النسخ والتبديل بكثير، ولولا ان الله من عليهم بدخول دين المسيح اليهم فحصل لهم من   الهدي والتوحيد ما استفادوه من دين المسيح، ماد داموا متمسكين بشريعته قبل النسخ والتبديل، لكانوا من جنس امثالهم من المشركين. ثم لما غيرت ملة المسيح صاروا في دين مركب من حنيفية وشرك، بعضه حق وبعضه باطل وهو خير من الدين الذي كان عليه اسلافهم.
 وكلامنا هنا في بيان ضلال هءلاء المتفلسفة الذين يبنون ضلالهم بضلال غيرهم فيتعلقون بالكذب في المنقولات وبالجهل في المعقولات، كقولهم: ان ارسطو وزير ذي القرنين يقال (له) الاسكندر. وهذا من جهلهم فان الاسكندر الذي له ارسطو بن فيلبس المقدوني الذي يءرخ له تاريخ الروم عند اليهود والنصاري، وهو انما ذهب الي ارض الفرس، لم يصل الي السد عند من يعرف اخباره، وكان مشركا يعبد الاصنام وكذلك ارسطو وقومه كانوا مشركين يعبدون الاصنام، وذو القرنين [كان] موحدا مءمنا بالله، وكان متقدما علي هذا، ومن يسميه الاسكندر يقول: هو الاسكندر ابن دارا.
 ولهذا كان هءلاء المتفلسفة انما راجوا علي ابعد الناس عن العقل والدين كالقرامطة والباطنية الذين ركبوا مذهبهم من فلسفة اليونان ودين المجوس واظهروا الرفض، وكجهال المتصوفة واهل الكلام وانما ينفقون في دولة جاهلية بعيدة عن العلم والايمان اما كفارا واما منافقين، كما نفق من نفق   منهم علي المنافقين الملاحدة. ثم نفق علي المشركين الترك؛ ولذلك انما ينفقون داءما علي اعداء الله ورسوله من الكفار والمنافقين.
 وكلامنا الان فيما احتجوا به علي انه لابد في الدليل من مقدمتين لا اكثر ولا اقل، وقد عرف ضعفه. ثم انهم لما علموا ان الدليل قد يحتاج الي مقدمات وقد يكفي فيه مقدمة واحدة، قالوا انه ربما ادرج في القياس قول زاءد اي مقدمة ثالثة زاءدة علي مقدمتين لغرض فاسد او صحيح، كبيان المقدمتين، ويسمونه المركب، قالوا ومضمونه اقيسة متعددة سيقت لبيان اكثر من مطلوب واحد الا ان المطلوب منها بالذات ليس الا واحدا قالوا: وربما حذفت احدي المقدمات اما للعلم بها او لغرض فاسد، وقسموا المركب الي مفصول وموصول.
 فيقال: هذا اعتراف منكم بان من المطالب ما يحتاج الي مقدمات، وما يكفي فيه مقدمة واحدة. ثم قلتم: ان ذلك الذي يحتاج الي مقدمات هو في معني اقيسة متعددة، فيقال لكم: اذا جعلتم ان الذي لابد منه انما هو قياس واحد، مشتمل علي المقدمتين، وان ما زاد علي ذلك هو في معني اقيسة كل قياس لبيان مقدمة من المقدمات. فيقولون: ان الذي لابد منه هو مقدمة واحدة، وان ما زاد علي تلك المقدمة من المقدمات، فانما هو لبيان تلك المقدمة.
 وهذا اقرب الي المعقول فانه اذا لم يعلم ثبوت الصفة للموصوف وهو   ثبوت الحكم المحكوم عليه، وهو ثبوت الخبر للمبتدا، او المحمول للموضوع الا بوسط بينهما هو الدليل، فالذي لابد منه هو مقدمة واحدة وما زاد علي ذلك فهو محتاج اليه وقد لا يحتاج اليه.
 واما دعوي الحاجة الي القياس، الذي هو المقدمتان للاحتياج الي ذلك في بعض المطالب، فهو كدعوي الاحتياج في بعضها الي ثلاث مقدمات واربع وخمس، للاحتياج الي ذلك في بعض المطالب، وليس تقدير عدد باولي من عدد, وما يذكرونه من حذف احدي المقدمتين لوضوحها او للتغليط يوجد مثله في حذف الثالثة والرابعة. ومن احتج علي مسالة بمقدمة لا تكفي وحدها لبيان المطلوب، او مقدمتين او ثلاثة لا تكفي، طولب بالتمام الذي يحصل به الكفاية. واذا ذكرت المقدمات منع منها ما يقبل المنع وعورض منها ما يقبل المعارضة، حتي يتم الاستدلال، كمن طلب منه الدليل علي تحريم شراب خاص قال هذا حرام، فقيل له: لم؟ قال ((لانه نبيذ مسكر)) فهذه المقدمة كافية ان كان المستمع يعلم ان ((كل مسكر حرام)) اذا سلم له تلك المقدمة.
 وان نازعه اياها وقال: ((لا نسلم ان هذا مسكر)) احتاج الي بيانها بخبر من يوثق بخبره، او التجربة في نظيرها. وهذا قياس تمثيل. وهو مفيد لليقين. فان الشراب الكثير اذا جرب بعضه وعلم انه مسكر علم ان الباقي منه مسكر، لان حكم بعضه مثل بعضه. وكذلك ساءر القضايا التجريبية كالعلم بان الخبز يشبع، والماء يروي، وامثال ذلك، انما مبناها علي قياس التمثيل))، بل وكذلك ساءر الحسيات التي علم انها كلية انما هو بواسطة قياس التمثيل.



 وان كان ممن ينازعه في ((ان النبيذ المسكر حرام)). احتاج الي مقدمتين: الي اثبات ان هذا مسكر، والي ان كل مسكر حرام، فثبتت الثانية بادلة متعددة، كقول النبي صلي الله عليه وسلم كل مسكر حرام، وكل شراب اسكر فهو حرام. وبانه سءل عن شراب يصنع من العسل. يقال له ((البتع)) وشراب يصنع من الذرة يقال له ((المزر)) وكان قد اوتي جوامع الكلم فقال: ((كل مسكر حرام)). وهذه الاحاديث في الصحيح. وهي واضعافها معروفة عن النبي صلي الله عليه وسلم تدل علي انه حرم كل شراب اسكر.
 فان قال: انا اعلم انه خمر، لكن لا اسلم ان الخمر حرام، او لا اسلم انه حرام مطلقا، اثبت هذه المقدمة الثالثة وهلم جرا.
 وما يبين لك ان المقدمة الواحدة قد تكفي في حصول المطلوب، ان الدليل هو ما يستلزم الحكم المدلول عليه، كما تقدم بيانه، ولما كان الحد الاول مستلزما للاوسط، والاوسط للثالث، فان ملزم الملزوم ملزوم، ولازم اللازم لازم، فان الحكم لازم من لوازم الدليل، لكن لم يعرف لزومه اياه الا بوسط بينهما فالوسط ما يقرن بقولك ((لانه)).
 وهذا مما المنطقيون وابن سينا وغيره، وذكروا الصفات اللازمة للموصوف وانها ما تكون بينة اللزوم. وردوا بذلك علي من فرق من اصحابهم بين ((الذاتي)) و ((اللازم)) للماهية بان ((اللازم)) ما افتقر الي ((وسط)) بخلاف ((الذاتي)). فقالوا له: كثير من الصفات اللازمة لا تفتقر الي ((وسط))، وهو البينة اللزوم ((والوسط)) عند هءلاء هو ((الدليل)).



 واما ما ظنه بعض الناس ان ((الوسط)) هو ما يكون متوسطا في نفس الامر بين اللازم القريب واللازم البعيد، فهذا خطا ((ومع هذا يستبين حصول المراد علي للتقديرين، فيقول: اذا كانت اللوازم منها ما لزومه للملزوم بين بنفسه لا يحتاج الي ((دليل)) يتوسط بينهما، فهذا نفس تصوره وتصور الملزوم يكفي في العلم بثبوته له، وان كان بينهما ((وسط)) فذلك الوسط ان كان لزومه للملزوم الاول، ولزوم الثاني له بينا، لم يفتقر الي ((وسط)) ثان.
 وان كان احد الملزومين غير بين بنفسه، احتاج الي ((وسط))، وان لم يكن واحد منهما بينا، احتاج الي ((وسطين))، وهذا الوسط هو حد يكفي فيه مقدمة واحدة.
 فاذا طلب الدليل علي تحريم النبيذ المسكر، فقيل له: لانه قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((كل مسكر خمر)) او ((كل مسكر حرام)) فهذا الاوسط وهو قول النبي صلي الله عليه وسلم لا يفتقر عند المءمن لزوم تحريم المسكر الي وسط، ولا يفتقر لزوم تحريم النبيذ المتنازع فيه لتحريم المسكر الي وسط؛ فان كل احد يعلم انه اذا حرم كل مسكر حرم النبيذ المسكر المتنازع فيه ، وكل مءمن يعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا حرم شيءا حرم.
 ولو قال: ((الدليل علي تحريمه انه مسكر))، فالمخاطب ان كان يعرف ان ذلك مسكر، والمسكر محرم، سلم له التحريم، ولكنه كان غافل عن كونه مسكرا، او جاهل بكونه مسكرا.
 كذلك اذا قال: ((لانه خمر)) فان اقر انه خمر ثبت التحريم، واذا   اقر بعد انكاره، فقد يكون جاهلا فعلم او غافلا فذكر، فليس كل من علم شيءا كان ذاكرا له.
 ولهذا تنازع هءلاء المنطقيون في العلم بالمقدمتين، هل هو كاف في العلم بالنتيجة، ام لابد من التفطن لامر ثالث. وهذا الثاني هو قول ابن سينا وغيره، وقالوا: لان الانسان قد يكون عالما ((بان البغلة لا تلد))، ثم يغفل عن ذلك، ويري بغلة منتفخة البطن، فيقول ((اهذه حامل ام لا))؟ فيقال له: ((اما تعلم انها بغلة)) فيقول: ((بلي))، ويقال له: ((اما تعلم ان البغلة لا تلد)). فيقول: ((بلي)) قال: فحينءذ يتفطن لكونها لا تلد.
 ونازعه الرازي وغيره وقالوا: هذا ضعيف، لان اندراج احدي المقدمتين تحت الاخري ان كان مغايرا للمقدمتين كان ذلك مقدمة اخري لابد فيها من الانتاج، ويكون الكلام في كيفية التءامها مع الاوليين كالكلام في كيفية التءام الاوليين ويفضي ذلك الي اعتبار ما لا نهاية له من المقدمات. وان لم يكن ذلك معلوما مغايرا للمقدمتين. استحال ان يكون شرطا في الانتاج لان الشرط مغاير للشروط وهنا لا مغايرة، فلا يكون شرطا. واما حديث البغلة فذلك انما يمكن اذا كان الحاضر في الذهن احدي المقدمتين فقط، اما الصغري واما الكبري، اما عند اجتماعها في الذهن، فلا نسلم امه يمكن الشك اصلا في النتيجة.
 قلت: وحقيقة الامر ان هذا النزاع، لزمهم في ظنهم الحاجة الي مقدمتين فقط، لا في الانتاج لان الشرط مغاير للمشروط. وليس الامر كذلك بل المحتاج اليه ما به يعلم المطلوب سواء كان مقدمة او اثنين او   ثلاثا والمغفول عنه ليس بمعلوم حالة الغفلة، فاذا تذكر صار معلوما بالفعل وهنا الدليل هو العلم بان البغلة لا تلد، وهذه كان ذاهلا عنها فلم يكن عالما بها العلم الذي تحصل به الدلالة، فان المغفول عنه لا يدل حينما يكون مغفولا عنه، بل انما يدل حال كونه مذكورا، اذ هو بذلك يكون معلوما علما حاضرا. والرب تعالي منزه عن الغفلة والنسيان، لان ذلك يناقض حقيقة العلم، كما انه منزه عن السنة والنوم، لان ذلك يناقض الحياة والقومية، فان النوم اخو الموت ولهذا كان اهل الجنة لا ينامون كما لا يموتون. ويلهمون التسبيح، كما يلهم احدنا النفس.
 والمقصود هنا ان وجه الدليل ((العلم بلزوم المدلول له))، سواء سمي ((استحضارا)) او ((تفطنا)) او غير ذلك، فمتي استحضر في ذهنه لزوم المدلول لع علم انه دال عليه. وهذا اللزوم اذا كان بيناله، والا فقد يحتاج في بيانه الي مقدمة او اثنتين او ثلاث او اكثر.
 والاوساط تتنوع يتنوع الناس، فليس ما كان وسطا مستلزما للحكم في حق هذا، هو الدليل الذي يجب ان يكون وسطا في حق الاخر، بل قد يحصل له وسط اخر، ((فالوسط)) هو الدليل، وهو الواسطة في العلم بين اللازم والملزوم، وهما المحكوم (به) والمحكوم عليه فان الحكم لازم للمحكوم عليه ما دام حكما له، والاوسط الذي هو الادلة مما يتنوع ويتعدد بحسب ما يفتحه الله للناس من الهداية كما اذا كان ((الوسط)) خبرا صادقا، فقد يكون الخبر لهذا غير الخبر لهذا.



 واذا رءي الهلام، وثبت عند دار السلطان وتفرق الناس، فاشعوا ذلك في البلد فكل قوم يحصل لهم العلم غير المخبرين الذين اخبروا غيرهم.
 والقران والسنة الذي بلغه الناس عن الرسول بلغ كل قوم بوساءط غير وساءط غيرهم، لاسيما في القرن الثاني والثالث وهءلاء لهم مقرءون ومعلمون ولهءلاء مقرءون معلمون وهءلاء كلهم وساءط وهم الاوساط بينهم وبين معرفة ما قاله الرسول وفعله، وهم الذين دلوهم علي ذلك باخبارهم وتعليمهم.
 وكذلك المعلومات التي تنال بالعقل او الحس اذا نبه عليها منبه، او ارشد اليها (مرشد ومن جعل الوسط في اللوازم هو الوسط في نفس ثبوتها للموصوف. فهذا باطل من وجوه كما قد بسط في موضعه، وتقدير صحته، فالوسط الذهني اعم من الخارج كما ان الدليل اعم من العلة، فكل علة يمكن الاستدلال بها. فالوسط الذي يلزمه الملزوم اللازم البعيد هو مستلزم لذلك اللازم فيمكن الاستدلال به.
 فتبين انه علي كل تقدير يمكن الاستدلال علي المطلوب بمقدمة واحدة اذا لم يحتج الي غيرها. ولا يمكن الا بمقدمات فيحتاج الي معرفتهن، فان تخصيص الحاجة بمقدمتين دون ما زاد وما نقص تحكم محض.
 ولهذا لا تجد في ساءر طواءف العقلاء ومصنفي العلوم من يلتزم في استدلاله البيان بمقدمتين لا اكثر ولا اقل ويجتهد في رد الزيادة الي شيءين وفي   تكميل النقص بجعله مقدمتين الا اهل منطق اليونان، ومن سلك سبيلهم دون من كان باقيا علي فطرته السليمة او سلك مسلك غيرهم كالمهاجرين والانصار والتابعين لهم باحسان. وساءر اءمة المسلمين وعلماءهم ونظارهم وساءر طواءف الملل.
 وكذلك اهل النحو والطب والهندسة لا يدخل في هذا الباب الا من اتبع في ذلك هءلاء المنطقيين، كما قلدوهم في الحدود المركبة من الجنس والفصل، وما استفادوا بما تلقوه عنهم علما يستغني عن باطل كلامهم او ما يضر ولا ينفع من الجهل او التطويل الكثير.
 ولهذا لما كان الاستدلال تارة يقف علي مقدمة وتارة علي مقدمتين، وتارة علي مقدمات، كانت طريقة نظار المسلمين ان يذكروا من الادلة علي المقدمات ما يحتاجون اليه ولا يلتزمون في كل استدلال ان يذكروا من الادلة علي المقدمات ما يحتاجون اليه ولا يلتزمون في كل استدلال ان يذكروا مقدمتين كما يفعله من يسلك سبيل المنطقيين بل كتب نظار المسلمين وخطباءهم وسلوكهم في نظرهم لانفسهم ومناظرتهم لغيرهم تعليما وارشادا ومجادلة علي ما ذكرت وكذلك ساءر اصناف العقلاء من اهل الملل وغيرهم الا من سلك طريق هءلاء.
 وما زال نظار المسلمين يعيبون طريقة اهل المنطق ويثبتون ما فيها من العي واللكنة وقصور العقل وعجز النطق، ويثبتون انها الي افساد المنطق العقلي واللساني اقرب منها الي تقويم ذلك. ولا يرضون ان يسلكوها في نظرهم ومناظرتهم، لا مع من يوالونه ولا مع من يعادونه.



 الامام الغزالي وعلم المنطق:
 وانما اكثر استعمالها من زمن ابي حامد، فانه ادخل مقدمة من المنطق اليوناني في اول كتابه ((المستصفي))، وزعم انه لا يثق بعلمه الا من عرف هذا المنطق وصنف فيه معيار العلم ومحك النظر وصنف كتابا سماه ((القسطاس المستقيم، ذكر فيه خمسة موازين الثلاث الحمليات والشرطي المتصل والشرطي المنفصل، وغير عباراتها الي امثلة اخذها من كلام المسلمين، وذكر انه خاطب بذلك بعض اهل التعليم وصنف كتابا في تهافتهم، وبين كفرهم بسبب مسالة قدم العالم وانكار العلم بالجزءيات والمعاد، وذمها اكثر مما ذم طريقة المتكلمين. وكان اولا يذكر في كتبه كثيرا من كلامهم اما بعباراتهم واما بعبارة اخري، ثم في اخر امره بالغ في ذمهم، وبين ان طريقهم متضمنة من الجهل والكفر ما يوجب ذمها وفسادها اعظم من طريق المتكلمين ومات وهو مشتغل بالبخاري ومسلم.
 والمنطق الذي كان يقول فيه ما يقول، ما حصل له مقصوده، ولا ازال عنه ما كان فه من الشك والحيرة ولم يغن عنه المنطق شيءا. ولكن بسبب ما وقع منه في اثناء عمره وغير ذلك، صار كثير من النظار يدخلون المنطق اليوناني في علومهم، حتي صار من يسلك طريق هءلاء من المتاخرين يظن انه لا طريق الا هذا، وان ما ادعوه من الحد والبرهان هو امر صحيح عند العقلاء، ولا يعلم انه ما زال العقلاء والفضلاء من المسلمين وغيرهم يعيبون ذلك ويطعنون فيه.



 وقد صنف نظار المسلمين في ذلك مصنفات متعددة، وجمهور المسلمين يعيبونه عيبا مجملا لما يرونه من اثاره ولوازمه الدالة علي ما في اهله مما يناقض العلم والايمان، ويفضي بهم الحال الي انواع من الجهل والكفر والضلال.
 والمقصود هنا ان ما يدعون من توقف كل مطلوب نظري علي مقدمتين لا اكثر ليس كذلك.
 وهم يسمون (القياس المضمر) القياس الذي حذفت احدي (مقدمتيه) ويقولون انها قد تحذف اما للعلم بها، واما غلطا او تغليطا.
 فيقال اذا كانت معلومة، كانت كغيرها من المقدمات المعلومة، وحينءذ فليس اضمار مقدمة باولي من اضمار ثنتين وثلاث واربع، فان جاز ان يدعي في الدليل الذي لا يحتاج الي مقدمة، ان الاخري تضمر محذوفة، جاز ان يدعي فيما يحتاج الي ثنتين ان الثالثة محذوفة، وكذلك فيما يحتاج الي ثلاث، وليس لذلك حد، ومن تدبر هذا وجد الامر كذلك.
 ولهذا لا يوجد في كلام البلغاء اهل البيان الذين يقيمون البراهين والحجج واليقينية بابين العبارات من استعمال المقدمتين في كلامهم، وما يوجد في كلام اهل المنطق، بل من سلك طريقهم كان من المتفيقيهين لطريق العلم عقولا والسنة، ومعانيهم من جنس الفاظهم تجد فيها من الركة والعي ما يرضاه عاقل.



 وكان يعقوب بن اسحق الكندي فيلسوف الاسلام في وقته اعني الفيلسوف الذي في الاسلم، والا فليس الفلاسفة من المسلمين، كما قالوا لبعض اعيان القضاة الذين كانوا في زمان ابن سينا من فلاسفة الاسلام؟ فقال: ليس للاسلام فلاسفة كان يعقوب يقول في اثناء كلامه العدم فقد وجود كذا وانواع هذه الاضافات.
 ومن وجد في بعض كلامه فصاحة او بلاغة كما يوجد في بعض كلام ابن سينا وغيره، فلما استفاده من المسلمين من عقولهم والسنتهم، والا فلو مشي علي طريقة سلفه واعرض عما تعلمه من المسلمين لكان عقله ولسانه يشبه عقولهم والسنتهم.
 وهم اكثر ما ينفقون علي من لم يفهم ما يقولونه ويعظهم بالجهل والوهم، او يفهم بعض ما يقولونه، او اكثره، او كله مع عدم تصوره في تلك الحال لحقيقة ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم وما يعرف بالعقول السليمة، وما قاله له ساءر العقلاء مناقضا لما قالوه، وهو انما وصل الي منتهي امرهم بعد كلفة ومشقة، واقترن بها حسن ظن فتورط من ضلالهم فيما لا يعلمه الا الله ثم ان تداركه الله بعد ذلك كما اصاب كثيرا من الفضلاء الذين احسنوا بهم الظن ابتداء، ثم انكشف لهم من ضلالهم، ما اوجب رجوعهم عنهم، وتبراهم منهم وردهم عليهم.
 وضلالهم في الالهيات ظاهر لاكثر الناس، ولهذا كفرهم فيها نظار   المسلمين قاطبة. وانما المنطق التبس الامر فيه علي طاءفة لم يتصوروا حقاءقه ولوازمه ولم يعرفوا ما قال ساءر العقلاء في تناقضهم فيه.
 واتفق ان فيه امورا ظاهرة مثل ((الشكل الاول))، ولا يعرفون ان ما فيه من الحق لا يحتاج اليهم فيه، بل طولوا فيه الطريق، وسلكوا الوعر والضيق، ولم يهتدوا فيه الي ما يفيد التحقيق.
 وليس المقصود في هذا المقام بيان ما اخطاوا في اثباته، بل ما اخطاوا في نفيه، حيث زعموا ان العلم النظري لا يحصل الا ((ببرهانهم)) وهو من ((القياس)).

  AUTO [اصناف الحجج]

 وجعلوا اصناف الحجج ثلاثة: ((القايس)) و ((الاستقراء)) و ((التمثيل)) وزعموا ان ((التمثيل)) لا يفيد اليقين، وانما ينفيه ((القياس)) الذي تكون مادته من القضايا التي ذكروها.
 وقد بينا في غير هذا الموضع ان ((قياس التمثيل)) ((وقياس الشمول متلازمان وان ما حصل باحدهما من علم او ظن حصل بالاخر مثله اذا كانت المادة واحدة، والاعتبار بمادة العلم لا بصورة القضية، بل اذا كانت المادة يقينية فسواء كانت صورتها في صورة ((قيا التمثيل)) او صورة ((قياس الشمول)) فهي واحدة، وسواء كانت صورة القياس اقترانيا او   استثناءيا بعبارتهم او [باي] بعبارة شءت لاسيما في العبارات التي هي خير من عباراتهم، وابين في العقل، واوجز في اللفظ، والمعني واحد. وحد هذا في اظهر الامثلة اذا قلت: هذا انسان، وكل انسان مخلوق، وحيوان، او احساس او متحرك بالارادة، او ناطق، او ما شءت من لوازم ((الانسان))، فان شءت صورت الدليل علي هذه الصورة، وان شءت قلت: هذا انسان والانسانية مستلزمة لهذه الاحكام فهي لازمة له، وان شءت قلت: ((ان كان انسانا فهو متصف بهذه الصفات اللازمة للانسان)) وان شءت قلت: ((اما ان يتصف بهذه الصفات، واما ان لا يتصف. والثاني باطل، فتعين الاول، لان هذه لازمة للانسان لا يتصور وجوده بدونها)).
 واما ((الاستقراء)) فانما يكون يقينيا، اذا كان استقراء تاما. وحينءذ فتكون قد حكمت علي القدر المشترك بما وجدته في جميع الافراد. وهذا ليس استدلالا بجزءي علي كلي. ولا بخاص علي عام، بل استدلال باحد المتلازمين علي الاخر. فان وجود ذلك الحكم في كل فرد من افراد الكلي العام يوجب ان يكون لازما لذلك الكلي العام.
 فقولهم: ((ان هذا الاستدلال بخاص جزءي علي عام كلي)). ليس بحق وكيف ذلك، والدليل لابد ان يكون ملزوما للمدلول، فانه لو جاز وجود الدليل مع عدم المدلول عليه، ولم يكن المدلول لازما له، لم يكن. اذا علمنا ثبوت ذلك الدليل نعلم ثبوت المدلول معه، اذا علمنا انه تارة يكون معه   وتارة لا يكون معه فانا اذا علمنا ذلك، ثم قلنا ((انه داءما كنا قد جمعنا بين النقيضين.
 وهذا اللزوم الذي نذكره ههنا يحصل به الاستدلال باي وجه حصل اللزوم. وكلما كان اللزوم اقوي، واتم واظهر، كانت الدلالة اقوي واتم واظهر، كالمخلوقات الدالة علي الخالق سبحانه وتعالي، فانه ما منها مخلوق الا وهو ملزوم لخالقها، لا يمكن وجوده بدون وجود خالقه، بل ولا بدون علمه، وقدرته ومشيءته وحكمته ورحمته، فكل مخلقو دال علي ذلك كله.
 واذا كان المدلول لازما للدليل، فمعلوم ان اللازم اما ان يكون مساويا للملزوم، واما ان يكون اعم منه، فالدليل لا يكون اعم منه، واذا قالوا في ((القياس)): ((يستدل بالكلي علي الجزءي)) فليس الجزءي هو الحكم المدلول عليه، وانما الجزءي هو الموصوف المخبر عنه بمحل الحكم، فهذا قد يكون اخص من الدليل، وقد يكون مساويا له؛ بخلاف الحكم الذي هو صفة هذا وحكمه الذي اخبر به عنه، فانه لا يكون الا اعم من الدليل او مساويا له. فان ذلك هو المدلول اللازم للدليل. والدليل هو لازم للخبر عنه الموصوف فاذا قيل: ((النبيذ حرام لانه خمر)) فكونه خمرا هو الدليل، وهو لازم للنبيذ والتحريم لازم للخمر.
 والقياس المءلف من المقدمتين اذا قلت ((كل النبيذ ال؟ ؟ ؟ ؟ فيه مسكر او خمر وكل خمر حرام)) فانت لم تستدل ((بالمسكر او الخمر)) الذي هو كلي علي نفس محل النزاع لدي هو اخص من الخمر وهو النبيذ، فليس هو استدلالا بذلك الكلي علي هذا الجزءي، بل استدللت علي تحريم هذا النبيذ   فلما كان تحريم هذا النبيذ مندرجا في تحريم كل مسكر قال: من قال انه استدلال بالكلي علي الجزءي، والتحقيق ان ما ثبت للكلي فقد ثبب لكل واحد من جزءياته، والتحريم هو اعم من الخمر، وهو ثابت لها، فهو ثابت لكل فرد من جزءياتها فهو استدلال بكلي علي ثبوت كلي اخر لجزءيات ذلك الكلي. وذلك الدليل هو كالجزءي بالنسبة الي ذلك الكلي، وهو كلي بالنسبة الي تلك الجزءيات.
 وهذا مما لا ينازعون فيه. فان الدليل هو ((الحد الاوسط)) وهو اعم من ((الاصغر)) او مساو له، ((والاكبر)) اعم منه او مساو له، ((والاكبر)) هو الحكم والصفة والخبر وهو محمول النتيجة، ((والاصفر)) هو المحكوم عليه الموصوف المبتدا وهو موضوع النتيجة.
 واما قولهم في ((التمثيل)) انه استدلال بجزءي علي جزءي، فان اطلق ذلك وقيل انه استدلال بمجرد الجزءي علي جزءي))، فهذا غلط، فان ((قياس التمثيل)) انما يدل بحد اوسط وهو اشتراكهما في علة الحكم او دليل الحكم مع العلة فانه قياس علة او قياس دلالة.
 واما قياس الشبه. فاذا قيل به لم يخرج عن احدهما، فان الجامع المشترك بين الاصل والفرع اما ان يكون هو ((العلة)) او ما يستلزم ((العلة)) (والا) لم يكن الاشتراك فيه مقتضيا للاشتراك في الحكم، بل كان المشترك قد تكون معه العلة، وقد لا تكون، فلا نعلم صحة القياس، بل لا يكون صحيحا الا اذا اشتراكا فيها ونحن لا نعلم الاشتراك فيها، الا اذا علمنا اشتراكهما فها، او في ملزومها فان ثبوت الملزوم يقتضي ثبوت اللازم   فاذا قدرنا انهما لم يشتركا في الملزوم ولا فيها، كان القياس باطلا قطعا لانه حينءذ تكون ((العلة)) مختصة بالاصل، وان لم نعلم ذلك لم نعلم صحة القياس.
 وقد نعلم صحة القياس بانتفاء الفارق بين الاصل والفرع، وان لم نعلم عين العلة ولا دليلها فانه يلزم من انتفاء الفارق اشتراكهما في الحكم.
 واذا كان (قياس التمثيل) انما يكون اما بانتفاء الفارق او باثبات جامع، وهو كلي يجمعهما يستلزم الحكم، كل منهما ممكن تصويره بصور (قياس الشمول) وهو يتضمن لزوم الحكم الكلي لجزءياته، وهذا حقيقة (قياس الشمول). ليس ذلك استدلالا بمجرد ثبوته لجزءي علي ثبوته لجزءي اخر.
 فاما اذا قيل (بم نعلم ان المشترك مستلزم للحكم) قيل بما نعلم به القضية الكبري في (القياس) ببيان الحد الاوسط (الذي) هو المشترك الجامع ولزوم الحد الاكبر له هو لزوم الحكم للجامع المشترك كما تقدم التنبيه علي هذا.
 وقد يستدل بجزءي علي جزءي. اذا كانا متلازمين او كان احدهما ملزوم الاخر من غير عكس، فان كان اللزوم عن الذات، كانت الدلالة علي الذات وان كان في صفة او حكم كانت الدلالة علي الصفة او الحكم.
 فقد تبين ما في حصرهم من الخلل، واما تقسيمهم الي الانواع الثلاثة، فكلها تعود علي ما ذكر في استلزام الدليل للمدلول.
 وما ذكروه في (الاقتراني) يمكن تصويره بصورة (الاستثناءي) يمكن   تصويره بصورة (الاقتراني)، فيعود الامر الي معني واحد. وهو مادة الدليل والمادة لا تلعم من صورة ((القياس)) الذي ذكروه، بل من عرف المادة بحيث يعلم ان هذا مستلزم لهذا، علم الدلالة سواء صورت بصورة ((قياس او لم تصور))، وسواء عبر عنها بعبارتهم او بغيرها، بل العبارات التي صقلتها عقول المسلمين والسنتهم خير من عباراتهم بكثير كثير.
 ((والاقتراني)) كله يعود الي لزوم هذا، لهذا وهذا لهذا، كما ذكره بعينه هو الاستثناءي المءلف من ((المتصل)) و ((المنفصل)) فان الشرطي ((المتصل)) استدلال باللزوم بثبوت الملزوم الذي هو المقدم وهو الشرط علي ثبوت اللازم الذي هو التالي وهو المشروط وبانتفاء اللازم وهو بالتالي الذي هو الجزاء علي انتفاء الملزوم الذي هو المقدم وهو الشرط.
 واما الشرطي المنفصل وهو الذي يسميه الاصوليون ((السبر والتقسيم) وقد يسميه ايضا الجدليون (التقسيم والترديد)، فمضمونه الاستدلال بثبوت احد النقيضين علي انتفاء الاخر؛ وبانتفاءه علي ثبوته واقسامه اربعة. ولهذا كان في (مانعة الجمع والخلو) والاستثناءات الاربعة وهو انه ان ثبت انتفي نقيضه وكذا الاخر وان انتفي هذا ثبت نقيضه وكذا الاخر.
 و(في) مانعة الجمع الاستدلال بثبوت احد الضدين علي انتفاء الاخر والامران متنافيان.
 ومانعة الخلو فيها (تناقض) (ولزم) (و) النقيضان لا يرتفعان، فمنعت الخلو منهما ولكن مسماها وجود شء وعد اخر، ليس هو وجود الشء   وعدمه، ووجود شء وعدم اخر قد يكون احدهما لازما للاخر. وان كانا يرتفعان لان ارتفاعهما يقتضي ارتفاع وجود شء وعدمه معا.
 وبالجملة ما من شء الا وله لازم لا يوجد بدونه، وله مناف مضاد لوجوده، فيستدل عليه بثبوت ملزومه وعلي انتفاءه بانتفاء لازمه، ويستدل علي انتفاءه بوجود منافيه، ويستدل بانتفاء منافيه علي وجوده. واذا انحصر الامر فيهما فلم يمكن عدمهما جميعا، كما لم يمكن وجودهما جميعا.
 وهذا الاستدلال يحصل من العلم باحوال الشيءين وملزومهما ولوازمهما. واذا تصورته الفطرة عبر بانواع من العبارات وصورته في انواع من صور الادلة، لا يختص شء من ذلك بالصورة التي ذكروها في ((القياس)) فضلا عما سموه ((البرهان)). فان ((البرهان)) شرطوا له مادة معينة وهي القضايا التي ذكروها، واخرجوا من الاوليات ما سموه وهميات وما سموه (شهورات) وحكم بالفطرة بهما لاسيما بما سموه (وهميات) اعظم من حكمها بكثير من ((اليقنات)) التي جعلوها مواد ((البرهان)).
 وقد بسط القول علي هذا وبينت كلامهم في ذلك وتناقضهم وان ما اخرجوه تخرج به ما تنال به اشرف العلوم من العلوم النظرية والعلوم العملية، ولا يبقي بايديهم الا امور مقدرة في الاذهان لا حقيقة لها في الاعيان. ولولا ان هذا الموضع لا يتسع لحكاية الفاظهم في هذا. وما اوردته عليهم لذكرته، فقد ذكرت ذلك كله في مواضعه من العلوم الكلية والالهية فانها هي المطلوبة.
 والكلام في المنطق انما وقع لما زعموا انه الة قانونية تعصم مراعاتها   الذهن ان يزل في فكره، فاحتجنا ان ننظر في هذه الالة هل هو كما قالوا او ليس الامر كذلك؟ ومن شيوخهم من اذا تبين له من فساد اقوالهم ما يبين به ضلالهم وعجز عن دفع ذلك: يقول ((هذه علوم قد صقلتها الاذهان اكثر من الف سنة وقبلها الفضلاء)) فيقال له: عن هذا اجوبه.
 احدهما: انه ليس الامر كذلك. فما زال العقلاء الذين هم افضل من هءلاء ينكرون عليهم ويثبتون خطاهم وضلالهم.
 فاما القدماء فالنزاع بينهم كثير معروف وفي كتب اخبارهم ومقالاتهم من ذلك ما ليس هذا موضع ذكره. فاما ايام الاسلام فان كلام نظار المسلمين في بيان فساد ما افسدوه من اصولهم المنطقية والالهية بل والطبيعية والرياضية كثير قد صنف فيه كل طاءفة من طواءف نظار المسلمين حتي الرافضة
 واما شهادة ساءر العلماء بضلالهم وكفرهم فهذا اللسان عام لا يدفعه الا معاند، والمءمنون شهداء الله في الارض.
 فاذا كان اعيان الاذكياء الفضلاء من الطواءف وساءر اهل العلم والايمان معلنين تخطءتهم وتضليلهم اما تفصيلا. امتنع ان يكون العقلاء قاطبة تلقوا كلامهم بالقبول.
 اوجه الثاني: ان هذا ليس بحجة، فان الفلسفة كانت قبل ارسطو وتلقاها من قبله بالقبول طعن ارسطو في كثير منها وبين خطاهم، وابن سينا واتباعه خالفوا القدماء في طاءفة من اناويلهم المنطقية وغيرها بينوا خطاهم، ورد الفلاسفة بعضهم علي بعض اكثر من رد كل طاءفة بعضهم علي بعض، وابو   البركات وامثاله قد ردوا علي ارسطو ما شاء الله لانهم يقولون: انما قصدنا الحق ليس قصدة التعصب لقاءل معين ولا لقول معين.
 والثالث ان دين عباد الاصنام اقدم من فلسفتهم، وقد دخل فيه من الطواءف اعظم ممن دخل في فلسفتهم، وكذلك دين اليهود المبدل اقدم من فلسفة ارسطو. ودين النصاري المبدل اقرب من زمن ارسطو، فان ارسطو كان قبل المسيح بنحو ثلاثماءة سنة فانه كان في زمن الاسكندر ان فيلبس الذي يءرخ به تاريخ الروم الذي يستعمله اليهود والنصاري.
 الرابع: ان يقال: فهب ان الامر كذلك فهذه العلوم عقلية محضة ليس فيها تقليد لقاءل، وانما تعلم بمجرد العقل، فلا يجوز ان يصحح بالنقل بل لا يتكلم فيها الا بالمعقول المجرد فاذا دل المعقول الصريح علي بطلان الباطل منها لم يجز رده، فان اهلها لم يدعوا انها ماخوذة عن شء يجب تصديقه، بل عن عقل محض، فيجب التحاكم فيها الي موجب العقل الصريح.

  AUTO [قياس الشمول والاستقراء]

 فصل: وقد احتجوا بما ذكروه من ان ((الاستقراء)) دون ((القياس)) الذي هو ((قياس الشمول)) وان ((قياس التمثيل)) دون ((الاستقراء))، فقالوا: ان ((قياس التمثيل)) لا يفيد الا الظن، وان المحكوم عليه قد يكون جزءيا، بخلاف ((الاستقراء)) فانه قد يفيد اليقين والمحكوم عليه لا يكون (الا) كليا.
 قالوا: وذلك ان ((الاستقراء)) هو الحكم علي كلي بما يحقق في جزءياته، فان كان في جميع الجزءيات كان الاستقراء تاما كالحكم علي المتحرك ((بالجسمية)) لكونها محكوما ما بها علي جميع جزءيات المتحرك من الجماد والحيوان والنبات،   (والناقص) كالحكم علي الحيوان بانه اذا اكل، تحرك فكه الاسفل عند المضغ لوجود ذلك في اكثر جزءياته. ولعله فيما لم يستقرا علي خلافه كالمساح، والاول ينيقع في (اليقينات) بخلاف الثاني وان كان منتفعا به في (الجدليات).
 واما (قياس التمثيل) فهو الحكم علي شء بما حكم به علي غيره بناء علي جامع مشترك بينهما، كقولهم العالم موجود، فكان قديما كالباري)، او هو جسم فكان محدثا كالانسان). وهو مشتمل علي (فرع واصل وعلة وحكم) فالفرع ما هو مثل (العالم) في هذا المثل، والاصل ما هو مثل (الباري) او (الانسان). والعلة الموجود او الجسم). والحكم (القديم او المحدث) فقالوا: ويفارق (الاستقراء) من جهة ان المحكوم عليه فيه قد يكون جزءيا، والمحكوم عليه في (الاستقراء) لا يكون الا كليا، قالوا: وهو غير مفيد لليقين. فانه ليس من ضرورة اشتراك امرين فيم يعمهما اشتراكهما فيما حكم به علي احدهما، الا ان يبين الاشتراك علة لذلك الحكم وكل ما يدل عليه فظني، فان المساعد علي ذلك في العقليات عند القاءلين به لا يخرج عن (الطرد) والعكس (والسبر والتقسيم).
 اما (الطرد والعكس) فلا معني غير تلازم الحكم والعلة؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ولابد في ذلك من (الاستقراء) ولا سبيل الي دعواه في الفراغ اذ هو غير المطلوب فيكون (الاستقراء) ناقصا ولاسيما ويجوز ان تكون علة الحكم في الاصل مركبة من اوصاف مشتركة ومن غيرها، ويكون وجودها في الاوصاف. متحققا فيها، فاذا وجد المشترك في الاصل ثبت الحكم لكمال علته، وعند انتفاءه فينتفي لنقصان العلة، وعند ذلك فلا يلزم من وجود المشترك في الفرع، ثبوت الحكم لجواز تخلف باقي الاوصاف او بعضها.



 واما (السبر والتقسيم) فحاصله يرجع الي دعوي حصر اوصاف الاصل في جملة معينة. وابطال كل ما عدا المستبقي، وهو ايضا غير يقيني لجواز ان يكون الحكم ثابتا في الاصل لذات الاصل لا لخارج، والا لزم التسلسل، وان ثبت الخارج فمن الجاءز ان يكون لغيرها ابدا، وان لم يطلع عليه مع البحث عنه، وليس الامر كذلك في العاديات. فانا لا نشك مع سلامة البصر وارتفاع الموانع في عدم (بحر من زءبق) (وجبل من ذهب) بين ايدينا، ونحن لا نشاهده، وان كان منحصرا فمن الجاءز ان يكون معللا بالمجموع او بالبعض الذي لا تحقق له في الفروع، وثبوت الحكم مع المشترك في صورة مع تخلف غيره من الاوصاف المقارنة له في الاصل. مما لا يوجب استقلاله بالتعليل، لجواز ان يكون في تلك معللا بعلة اخري، ولا امتناع فيه، وان كان لا علة له سواه فجاءز ان يكون علة لخصوصه لا لعمومه، وان بين ان ذلك الوصف يلزمه لعموم ذات الحكم، فمع بعده يستغني عن التمثيل.
 قالوا: والفراسة البدنية هي عين (التمثيل)، غير ان الجامع فيها بين الاصل والفرع دليل العلة لا نفسها وهو المسمي في عرف الفقهاء (بقياس الدلالة)، فانها استدلال بمعلول العلة علي ثبوتها، ثم الاستدلال بثبوتها علي معلولها الاخر، اذ مبناها علي ان المزاج علة لخلق باطن وخلق ظاهر فيستدل بالخلق الظاهر علي المزاج، ثم بالمزاج علي الخلق الباطن. كالاستدلال (يعرض الاعلي) علي (الشجاعة) بناء علي كونهما معلولي مزاج واحد كما يوجد مثل ذلك في الاسد.
 ثم اثبات العلة في الاصل لابد فيها من (الدوران) او (التقسيم) كما تقدم وان قدر ان علة الحكمين في الاصل واحدة فلا مانع من ثبوت احدهما في الفرع بغير علة الاصل وعند ذلك فلا يلزم الحكم الاخر.



  AUTO [اليقين والظن]

 هذا كلامهم. فيقال: تفريقهم بين ((قياس الشمول)) ((وقياس التمثيل)) بان الاول قد يفيد اليقين والثاني لا يفيد الا الظن، فرق باطل. بل من حيث افاد احدهما اليقين افاد الاخر اليقين، وحيث لا يفيد احدهما الا الظن لا يفيد الاخر الا الظن. فان افادة ((الدليل)) لليقين او الظن ليس لكونه علي صورة احدهما دون الاخر، بل باعتبار تضمن احدهما لما يفيد اليقين. فان كان احدهما اشتمل علي امر مستلزم للحكم يقينا يحصل به اليقين، وان لم يشتمل الا علي ما يفيد الحكم ظنا لم يفد الا الظن والذي يسمي في احدهما ((حدا اوسط)) هو في الاخر ((الوصف المشترك)).
 والقضية الكبري المتضمنة لزوم الحد الاكبر للاوسط هو بيان تاثير الوصف المشترك بين الاصل والفرع. فما به يتبين صدق القضية الكبري به يتبين ان الجامع المشترك مستلزم للحكم، فلزوم الاكبر الاوسط هو لزوم الحكم للمشترك.
 فاذا قلت: ((النبيذ حرام قياسا علي الخمر))، لان ((الخمر انما حرمت لكونها مسكرة)). وهذا الوصف موجود في النبيذ. كان بمنزلة قولك: ((كل نبيذ مسكر: ((وكل مسكر حرام)). فالنتيجة: ((قولك النبيذ حرام))، ((والنبيذ)) هو موضوعها وهو الحد الاصغر ((والحرام)) محمولها وهو الحد الاكبر، ((والمسكر)) هو المتوسط بين الموضوع والمحمول وهو الحد الاوسط، المحمول في الصغري الموضوع في الكبري. فاذا قلت: ((النبيذ حرام قياسا علي خمر العنب))، ((لان العلة في الاصل هو الاسكار وهو   موجود في الفرع))، فتبت التحريم لوجود علته فانما استدللت علي تحريم ((النبيذ بالسكر)) وهو الحد الاوسط، لكن زدت في ((قياس التمثيل)) ذكر الاصل الذي يثبت به الفرع، وهذا لان شعور النفس بنظر الفرع، اقوي في المعرفة من مجرد دخوله في الجامع الكلي. واذا قام الدليل علي تاثير الوصف المشترك لم يكن ذكر الاصل محتاجا اليه.
 ((والقياس)) لا يحلو اما ان يكون ((بابداء الجامع)). او ((بالغاء الفارق)) (و) هو ((الحد الاوسط)). فاذا قيل: ((هذا مساوي لهذا، ومساوي المساوي مساو))، كانت ((المساواة هي الحد الاوسط))، والغاء الفارق عبارة عن ((المساواة)). فاذا قيل: ((لا فرق بين الفرع والاصل الا كذا وهو متعذر))، فهو بمنزلة قولك. ((هذا مساو لهذا، وحكم المساوي حكم مساويه)).
 واما قولهم: ((كل ما يدل علي (ان) ما به الاشتراك علة للحكم فظني)) فيقال: لا نسلم فان هذه دعوي كلية ولم تقيموا عليها دليلا. ثم نقول: الذي يدل به علي علية المشترك هو الذي يدل به علي صدق القضية الكبري، وكل ما يدل به علي صدق الكبري في ((قياس الشمول)) يدل به علي علية المشترك في ((قياس التمثيل)) سواء كان علميا او ظنيا. فان الجامع المشترك في ((التمثيل)) هو الحد الاوسط، ولزوم الحكم له هو لزوم الاكبر للاوسط. ولزوم الاوسط للاصغر هو لزوم الجامع المشترك للاصغر، وثبوت العلة في الفرع.
 فاذا كان الوصف المشترك وهي المسمي ((بالجامع)) ((والعلة)) او ((دليل   العلة)) او ((المناط)) او ما كان من الاسماء اذا كان ذلك الوصف ثابتا في الفرع، لازما له، كان ذلك موجبا لصدق المقدمة الصغري واذا كان الحكم ثابتا للوصف مستلزما له، كان ذلك موجبا لصدق الكبري. وذكر الاصل ليتوصل به الي اثبات احدي المقدمتين.
 فان كان ((القياس)) بالغاء ((الفارق))، وهو الحد الاوسط (او) ان كان ((القياس)) ((بابداء العلة))، فقد يستغني عن ذكر الاصل اذ كان الاستدلال علي علية الوصف لا يفتقر اليه. واما اذا احتاج اثبات علية الوصف اليه، فيذكر الاصل لانه من تمام ما يدل علي علية المشترك، وهو الحد الاكبر.
 وهءلاء الذين فرقوا بين ((قياس التمثيل)) ((وقياس الشمول)) اخذوا يظهرون كون احدهما ظنيا في مواد معينة، وتلك المواد التي لا تفيد الا الظن في ((قياس التمثيل)) لا تفيد الا الظن في ((قياس الشمول))، والا فاذا اخذوه فيما يستفاد به اليقين من ((قياس الشمول))، افاد اليقين في ((قياس التمثيل)) ايضا وكان ظهور اليقين به هناك اتم.
 فاذا قيل في ((قياس الشمول)): ((كل انسان حيوان))، ((وكل حيوان جسم))، فكل انسان جسم))، كان ((الحيوان)) هو الحد الاوسط وهو المشترك في ((قياس التمثيل))، بان يقال ((الانسان جسم)) قياس علي الفرس وغيره من الحيوانات))، فان كون تلك الحيوانات حيوانا، هو مستلزم لكونه جسما   اذا نوزع في علية الحكم في الاصل، فقيل: ((له لا نسلم ان الحيوانية تستلزم الجسمية))، كان هذا نزاع في قوله: ((كل حيوان جسم . وذلك ان المشترك بين الاصل والفرع اذا سمي ((علة))، انما يراد به ((ما يستلزم ان الحكم)) سواء كان هو ((العلة الموجبة لوجوده في الخارج)) او كان ((مستلزما لذلك.)) ومن الماس من يسمي الجميع ((علة)) لاسيما من يقول: ((ان العلة انما يراد بها المعرف وهو الامارة والعلامة والدليل. لا يراد بها ((الباعث والداعي))، ومن قال: انه يراد بها ((الداعي)) وهو ((الباعث)) فانه يقول ذلك في علل الافعال. واما غير الافعال فقد تفسر ((العلة)) فيها ((بالوصف المستلزم)) كاستلزام ((الانسانية والحيوانية للجسمية)) وان لم يكن احد الوصفين هو المءثر في الاخر.
 علي انا قد بينا في غير هذا الموضع، ان ما به يعلم ((كون الحيوان جسما))، به يعلم ان الانسان جسم))، حيث بنيا ان ((قياس الشمول)) الذي يذكرونه قليل الفاءدة او عديمها، وان ما به يعلم صدق الكبري في العقليات به يعلم صدق افرادها التي منها الصغري، بل وبذلك يعلم صدق النتيجة. ثم قال: وتناقضهم فساد قولهم اكثر من ان يذكر، والمقصود هنا الكلام علي المنطق وما ذكروه من ((البرهان)) وانهم يعظمون ((قياس الشمول))، ويستخفون ((بقياس التمثيل)) ويزعمون انه انما يفيد الظن، وان العلم لا يحصل الا بذاك وليس الامر كذلك، بل هما في الحقيقة من جنس واحد، ((وقياس التمثيل)) الصحيح اولي بافادة المطلوب علما كان لاو ظنا من مجرد (قياس الشمول، ولهذا كان ساءر   العقلاء يستدلون ((بقياس التمثيل)) اكثر مما يستدلون ((بقياس الشمول))، بل لا يصح ((قياس الشمول)) في الامر العام الا توسط ((قياس التمثيل)). وكل ما يحتج به علي صحة ((قياس التمثيل)) في تلك الصورة ومثلنا هذا بقولهم: ((الواحد (لا يصدر عنه) الا واحد)).
 فانه من اشهر اقوالهم الالهية الفاسدة.
 واما الاقوال الصحيحة. فهذا ايضا ظاهر فيها. فان ((قياس الشمول)) لابد فيه من قضية كلية موجبة، فلا انتاج عن سالبتين ولا عن جزءيتين باتفاقهم.
 والكلي لا يكون كليا الا في الذهن فاذا عرف تحقيق بعض افراده في الخارج، كان ذلك مما يعين علي العلم بكونه كليا موجبا، فانه اذا احس الانسان ببعض الافراد الخارجية، انتزع منه وصفا كليا لاسيما اذا كثرت افراده، والعلم بثبوت الوصف المشترك الاصل في الخارج هو اصل العلم بالقضية الكلية. وحينءذ ((فالقياس التمثيل اصل، للقياس الشمولي)). اما ان يكون سببا في حصوله، واما ان يقال لا يوجد بدونه، فكيف يكون وحده اقوي منه؟
 وهم يمثلون الكليات بمثل قول القاءل: الكل اعظم من الجزء، والنقيضان لا يجتمعان ولا يرتفعان، والاشياء والمساوية لشء واحد متساوية ونحو ذلك وما من كلي من هذه الكليات الا وقد علم من افراده امور كثيرة، اذا اريد تحقيق هذه الكلية في النفس ضرب لها المثل لفرد من   افرادها وبين انتفاء الفارق بينه وبين غيره او ثبوت الجامع، وحينءذ يحكم العقل بثبوت الحكم لذلك المشترك الكلي وهذا حقيقة (قياس التمثيل).
 ولو قدرنا ان (قياس الشمول) لا يفتقر الي (التمثيل) والي العلم بمعين اصلا فلا يمكن ان يقال: (اذا علم الكلي مع العلم بثبوت افراداه في الخارج. كان اكمل منه ان يعلمه بدون العلم بذلك المعين) فان العلم بالمعين ما زاده الا كمالا، فتبين ان ما نفوه من صورة (القياس) اكمل مما اثبتوه.
 واعلم انهم في المنطق الالهي بل والطبيعي غيروا بعض ما ذكره ارسطو، لكن ما زادوه في الالهي هو خير من كلام ارسطو، فاني قد رايت الكلامين وارسطو واتباعه في الالهيات اجهل من اليهود والنصاري بكثير كثير. واما في الطبيعات فغالب كلامه جيد، واما المنطق فكلامه فيه خير من كلامه في الالهي.
 واظن ما ذكره في تضعيف ((قياس التمثيل)) انما هو من كلام متاخريهم لما راوا استعمال الفقهاء له غالبا، والفقهاء يستعملونه كثيرا في المواد الظنية، وهناك الظن حصل من المادة لا من صور القياس، فلو صوروا تلك المادة (بقياس الشمول) لم يفد ايضا الا الظن لكن هءلاء لهءلاء ظنوا ان الضعف من جهة الصورة فجعلوا صورة قياسهم يقينا وصورة قياس الفقهاء ظنيا.
 ومثلوه بامثلة كلامية ليقرروا ان المتكلمين يحتجون علينا بالاقيسة الظنية، كما مثلوه من الاحتجاج عليهم بان الفلك جسم او مءلف فكان محدثا قياسيا علي الانسان وغيره من المولدات، ثم اخذوا يضعفون هذا القياس   لكن انما ضعفوه بضعف مادته، فان هذا الدليل الذي ذكره الجهمية والقدرية ومن وافقهم من الاشعرية وغيرهم علي حدوث الاجسام ادلة ضعيفة لاجل مادتها لا تكون صورتها ظنية. ولهذا لا فرق بين ان يصوروها بصورة ((التمثيل)) او ((الشمول)).



  AUTO المقام الرابع: البرهان يفيد العلم بالتصديقات

 فصل واما المقام الرابع وهو قولهم ان القياس او البرهان يفيد العلم بالتصديقات فهو ادق المقامات. وذلك ان خطا المنطقيين في المقامات الثلاثة وهي منع امكان التصور الا بالحد، وحصول القصور بالحد ومنع حصول التصديق بالحد، ومنع حصول التصديق الا بالقياس، واضح بادني تدبر، ومدركه قريب والعلم به ظاهر. وانما يلبسون علي الناس بالتهويل والتطويل واظهرها خطا دعواهم ان التصورات المطلوبة لا تحصل الا بما ذكروه من الحد، ويليه قولهم ان شيءا من التصديقات المطلوبة لا تنال الا بما ذكروه من القياس فان هذا النفي العام امر لا سبيل الي العلم به. لوا يقوم عليه دليل اصلا، مع انه معلوم البطلان بما يحصل من التصديقات المطلوبة بدون م ذكروه من القياس، كما تحصل تصورات مطلوبة بدون ما يذكرونه من الحد.
 بخلاف هذا المقام الرابع، فان كون (القياس) المءلف من المقدمتين يفيد (النتيجة)، هو امر صحيح في نفسه.

  AUTO كون القياس المنطقي عديم التاثير في العلم

 لكن الذي بينه نظار المسلمين في كلامهم علي هذا المنطق اليوناني المنسوب الي ارسطو ان ما ذكروه من صور (القياس) ومواده مع كثرة التعب العظيم ليس فيه فاءدة علمية. بل [و] كل ما يمكن علمه (بقياسهم) يمكن علمه   بدون (قياسهم) فلم يكن في (قياسهم) ما يحصل العلم بالمجهول الذي لا يعلم بدونه ولا حاجة الي ما يمكن العلم بدونه. فصار عديم التاثير في العلم وجودا وعدما، وفيه تطويل كثير متعب، فهو مع انه لا ينفع في العلم فيه اتعاب الاذهان وتضييع لزمان وكثرة الهذيان.
 والمطلوب من الادلة والبراهين بيان العلم وبيان الطرق المءدية الي العلم وقالوا: هذا لا يفيد العلم المطلوب، بل قد يكون من الاسباب المعوقة له لما فيه من كثرة تعب الذهن، كمن يريد ان يسلك الطريق ليذهب الي مكة او غيرها من البلاد، فاذا سلك الطريق المستقيم المعروف، وصل في هذه مدة قريبة بسعي معتدل، فاذا تبين له مما يسلك به التعاسيف ((والعسف في اللغة الاخذ: علي غير طريق بحيث يدور طرقا داءرة ويسلك به مسالك منحرفة)) فانه يتعب تعبا كثيرا، حتي يصل الي الطريق المستقيم ان وصل، والا فقد يصل الي غير المطلوب. فيعتقد اعتقادات فاسدة، وقد يعجز بسبب ما يحصل له من التعب والاعياء، فلا هو نال مطلوبه ولا هو استراح. هذا اذا بقي في الجهل البسيط، وهكذا هءلاء.
 ولهذا حكي من كان حاضرا عند موت امام المنطقيين في زمانه الخونجي انه قال: عند موته: (اموت وما اعلم شيءا الا علمي بان الممكن يفتقر الي الواجب). ثم قال: (الافتقار وصف سلبي، اموت وما علمت شيءا) فهذا حالهم اذا كان منتهي احدهم الجهل البسيط. واما من كان منتهاه الجهل   المركب فكثير. والواصل منهم الي علم، يشبهونه بمن قيل له: اين اذنك)؟ فادار يده علي راسه. ومدها الي اذنه بكلفة وقد كان يمكنه ان يوصلها الي اذنه من تحت راسه وهو اقرب واسهل.
 والامور النظرية متي جعل لها طرق غير النظرية كان تعذيبا للنفوس بلا منفعة لها. كما لو قيل لرجل: اقسم هذه الدراهم بين هءلاء النفوس بالسورية) فان هذا ممكن بلا كلفة، فلو قال له قاءل: اصبر فانه لا يمكنك القسمة حتي تعرف حدها، وتميز بينها وبين الضرب، فان القسمة عكس الضرب، فان الضرب هو تضعيف احاد احد (العددين بقدر احاد) العدد الاخر والقسمة توزيع احاد احد العددين علي احاد العدد الاخر. ولهذا اذا ضرب الخارج (بالقسمة) في المقسوم عليه، عاد المقسوم واذا قسم المرتفع بالضرب علي احد المضروبين خرج المضروب الاخر. ثم يقال ما ذكرته في حد الضرب لا يصح، فانه انما يتناول ضرب العدد (الصحيح دون) المكسور، بل الحد الجامع لهما ان يقال: (الضرب طلب جملة تكون نسبتها الي احد المضروبين كنسبة المضروب الاخر الي الواحد فاذا قيل: (اضرب النصف في الربع فالخارج هو الثمن ونسبته الي الربع كنسبة النصف الي الواحد). فهذا وان كان كلاما صحيحا لكن من المعلوم ان (من) معه ما لا يريد ان يقسمه بين عدد يعرفهم بالسوية اذا الزم نفسه ان لا يقسمه حتي يتصور هذا كله، كان هذا تعذيبا له بلا فاءدة، وقد لا يفهم هذا الكلام، وقد تعرض له فيه اشكالات.



  AUTO [الدليل ما كان موصلا الي المطلوب]

 فكذلك (الدليل) هو المرشد الي المطلوب، والموصل الي المقصود، وكلما كان مستلزما لغيره فانه يمكن ان يستدل به عليه. ولهذا قيل: الدليل ما يكون النظر الصحيح فيه موصلا الي علم او ظن، فالمقصود ان كل ما كان مستلزما لغيره بحيث يكون ملزوما له، فانه يكون دليلا عليه وبرهانا له سواء كانا وجوديين او عدميين او احدهما وجوديا والاخر عدميا، فابدا الدليل ملزوم للمدلول عليه، والمدلول لازم للدليل.

  AUTO [عود الي مقدمات الدليل]

 ثم قد يكون الدليل مقدمة واحدة متي علمت، علم المطلوب، وقد يحتاج المستدل الي مقدمتين، وقد يحتاج الي ثلاث مقدمات واربع وخمس واكثر ليس لذلك حد ومقدار يتساوي فيه جميع الناس في جميع المطالب، بل ذلك بحسب علم المستدل للطالب باحوال المطلوب، والدليل ولوازم ذلك وملزوماته فاذا قدر انه قد عرف ما به يعلم المطلوب الا مقدمة واحدة، كان دليله تلذي يحتاج الي بياناته له تلك المقدمة، كمن علم ان الخمر محرم، وعلم ان النبيذ المتنازع فيه مسكر، لكن لم يعلم ان كل مسكر هو خمر، فهو لا يحتاج الا الي هذه المقدمة. فاذا قيل: ثبت في الصحيح عن النبي (صلي الله عليه وسلم) انه قال: كل مسكر خمر حصل مطلوبه، ولم يحتج الي ان يقال. كل نبيذ مسكر، وكل مسكر خمر، ولا ان يقال: كل مسكر خمر، وكل خمر حرام، فان هذا كله معلوم له لم يكن يخفي عليه، الا ان اسم الخمر هل هو مختص   ببعض المسكرات ، كما ظنه طاءفة من علماء المسلمين، او هو شامل لكل مسكر، فاذا ثبت له عن صاحب الشرع انه جعله عاما لا خاصا حصل مطلوبه، وهذا الحديث في صحيح مسلم ويروي بلفظين: (كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام)، ولم يقل: (كل مسكر خمر وكل خمر حرام)، كالنظم اليوناني، فان النبي صلي الله عليه وسلم اجل قدرا في علمه وبيانه من ان يتكلم بمثل هذيانهم، فانه ان قصد مجرد تعريف الحكم لم يحتج مع قوله الي دليل. وان قصد بيان الدليل كما بين الله في القران عامة المطالب الالهية التي تقرر الايمان بالله ورسله واليوم الاخر. فهو (صلي الله عليه وسلم) اعلم الخلق بالحق، واحسنهم بيانا له.
 فعلم انه ليس جميع المطالب تحتاج الي مقدمتين، ولا يذكر في جميعها مقدمتان، بل يذكر ما يحصل به البيان والدلالة، سواء كان مقدمة او مقدمتين او اكثر. وما قصد به هدي عام كالقران الذي انزله بيانا للناس يذكر فيه (من) الادلة ما ينتفع به الناس عامة. وهذه انما يمكن بيان انواعها العامة، واما ما يختص به كل شخص فلا ضابط له حتي يذكر في كلام، بل هذا يزول باسباب تختص بصاحبه كرعاية نفسه ومخاطبة شخص معين له بما يناسب حاله ونظره فيما يخص حاله ونحو ذلك.
 وايضا فما يذكرونه من القياس لا يفيد الا العلم بامور كلية لا يفيد العلم بشء معين من الموجودات، ثم تلك الامور الكلية يمكن العلم بكل واحد منها بما هو ايسر من (قياسهم)، فلا تعلم كلية (بقياسهم الا والعلم بجزءياتها ممكن بدون قياسهم الشمولي) وربما كان ايسر، فان العلم بالمعينات قد يكون ابين من العلم (بالكليات) وهذا مبسوط في موضعه.



  AUTO [الدليل]

 والمقصود هنا: ان المطلوب هو العلم والطريق اليه هو الدليل. فمن عرف دليل مطلوبه، عرف مطلوبه، سواء نظمه بقياسهم ام لا، ومن لم يعرف دليله لم ينفعه قياسهم. ولا يقال ان قياسهم يعرف صحيح الادلة من فاسدها، فان هذا انما يقوله جاهل لا يعرف حقيقة قياسهم، فان حقيقة قياسهم ليس فيه الا شكل الدليل وصورته. واما كون الدليل المعين مستلزما لمدلوله، فهذا ليس في قياسهم ما يتعرض له بنفي ولا اثبات، وانما هذا بحسب علة بالمقدمات ولا فسادها. وانما يتكلمون في هذا اذا تكلموا في مواد القياس وهو الكلام في المقدمات من جهة ما يصدق بها. [وكلامهم] في هذا فيه خطا كثير، كما نبه عليه في موضع اخر.
 والمقصود هنا ان الحقيقة المعتبرة في كل برهان ودليل في العالم هو ((اللزوم)) فمن عرف ان هذا لازم لهذا، استدل بالملزوم علي اللازم. وان لم يذكر لفظ ((اللزوم)) ولا تصور معني هذا اللفظ. بل من عرف ان كذا لابد من كذا، او انه اذا كان كذا كان كذا، وامثال هذا، فقد علم ((اللزوم)). كما يعرف ان كل ما في الوجود فهو اية لله، فانه مفتقر اليه محتاج اليه لابد له منه فيلزم من وجوده وجود الصانع.
 وكما يعلم ان المحدث لابد له من محدث، كما قال تعالي: (ام خلقوا   من غير شء ام هم الخالقون). قال جبير بن مطعم: لما سمعت هذه الاية احسست بفءادي قد انصدع)). فان هذا تقسيم حاضر يقول: اخلقوا من غير خالق خلقهم؟ ، فهذا ممتنع في بداية العقول. ام هم خلقوا انفسهم؟ فهذا اشد امتناعا، فعلم ان لهم خالقا خلقهم. وهو سبحانه وتعالي ذكر الدليل بصيغة استفهام الانكار، ليبين ان هذه القضية التي استدل بها فطرية بديهية مستقرة في النفوس، لا يمكن لاحد انكارها، فلا يمكن صحيح الفطرة ان يدعي وجود حادث بدون محدث احدثه، ولا يمكنه ان يقول: هذا احدث نفسه. وكثير من النظار يسلك طريقا في الاستدلال علي المطلوب ويقول: لا يوصل الي مطلوب الا بهذا الطريق، ولا يكون الامر كما قاله في النفي، وان كان مصيبا في صحة ذلك الطريق، فان المطلوب كلما كان الناس الي معرفته احوج، يسر الله علي عقول الناس معرفة ادلة له، فادلة اثبات الصانع وتوحيده واعلام النبوة واداتها كثيرة جدا، وطرق الناس في معرفتها كثيرة، وكثير من الطرق لا يحتاج اليه اكثر الناس، وانما يحتاج اليه من لم يعرف غيره، او من اعرض عن غيره.
 وبعض الناس يكون كلما كان الطريق ادق واخفي واكثر مقدمات واطول، كان انفع له، لان نفسه اعتادت النظر الطويل في الامور الدقيقة. فاذا كان الدليل قليل المقدمات او كانت جلية لم تفرح نفسه به، ومثل هذا قد تستعمل معه الطرق الكلامية المنطقية وغيرها لمناسبتها لعادته، لا لكون العلم بالمطلوب متوقفا عليها مطلقا، فان من الناس من اذا عرف   ما يعرفه جمهور الناس وعمومهم او ما يمكن غير الاذكياء معرفته، لم يكن عند نفسه قد امتاز عنهم بعلم. فيجب معرفة الامور الخفية الدقيقة الكثيرة المقدمات.
 ولهذا يرغب كثير من علماء السنة في النظر في العلوم الصادقة الدقيقة كالجبر والمقابلة وعويص الفراءض والوصايا والدور وهو علم صحيح في نفسه وعلم الفراءض نوعان: احكام وحساب، فالاحكام ثلاثة انواع، علم الاحكام علة مذهب بعض الفقهاء، وهذا اولها. ويليه علم اقاويل الصحابة والعلماء فيما اختلف فيه منها، ويليه علم ادلة ذلك من الكتاب والسنة.
 واما حساب الفراءض فمعرفة اصول المساءل وتصحيحها والمناسخات وقسمة التركات. وهذا الثاني كله علم معقول يعلم بالعقل كساءر حساب المعاملات وغير ذلك من الانواع التي يحتاج اليها الناس، ثم قد ذكروا حساب المجهول الملقب بحساب الجبر والمقابلة وهو علم قديم، لكن ادخاله في الوصايا والدور ونحو ذلك، اول من عرف انه ادخله فيها محمد بن موسي الخوارزمي وبعض الناس يذكر عن علي بن ابي طالب انه تكلم فيه؛ وانه تعلم ذلك يهودي، وهذا كذب علي علي رضي الله عنه ((الدور)) يقال علي ثلاثة انواع: ((الدور الكوني)) الذي يذكر في الادلة العقلية انه ((لا يكون هذا حتي يكون هذا))، وطاءفة من النظار كانوا يقولون هو ممتنع، والصواب انه نوعان كما يقوله الامدي وغيره: دور قبلي ودور   معي. ((فالقبلي)) ممتنع وهو الذي يذكر في العلل وفي الفاعل والمءثر ونحو ذلك، مثل ان يقال: ((لا يجوز ان يكون كل من الشيءين فاعلا للاخر، لانه يفض الي الدور))، وهو انه يكون هذا قبل ذاك وقبل هذا. والدور المعي وهو دور الشروط واخذ المتضايفين مع الاخر مثل: ((لا تكون الابوة الا مع البنوة ولا تكون البنوة الا مع الابوة.
 النوع للثاني: ((الدور الحكمي الفقهي)) المذكور في المسالة السريحية وغيرها، وقد افردنا فيه مءلفا وبينا انه باطل عقلا وشرعا، وبينا هل في الشريعة شء من هذا الدور ام لا.
 الثالث: الدور الحسابي، وهو ان يقال لا يعلم هذا حتي يعلم هذا، ((فهذا هو الذي يطلب حله الجبر والمقتلة)). وقد بينا انه يمكن الجواب عن كل مسالة شرعية جاء بها الرسول صلي الله عليه وسلم بدون حساب الجبر والمقابلة. وان كان حساب الجبر والمقابلة صحيحا.

  AUTO [ليست شريعة الاسلام موقوفة علي شء من علومهم]

 فنحن قد بينا ان شريعة الاسلام ومعرفتها ليست موقوفة علي شء يتعلم من غير المسلمين اصلا، وان كان طريقا صحيحا، بل طريق الجبر   والمقابلة فيها تطور، يغني الله عنه بغيره كما ذكرنا في المنطق. وهكذا كل ما بعث به النبي صلي الله عليه وسلم مثل العلم بجهة القبلة والعلم بمواقيت الصلاة والعلم بطلوع الفجر والعلم بالهلال، فكل القبلة هذا يمكن العلم به بالطرق التي كان الصحابة والتابعون لهم باحسان يسلكونها ولا يحتاجون معها الي شء اخر. وان كان كثير من الناس قد احدثوا طرقا اخر، وكثير منهم يظن انه لا يمكن معرفة الشريعة الا بها، وهذا من جهلهم.
 كما يظن طاءفة من الناس ان العلم بالقبلة لا يمكن الا بمعرفة ((اطوال البلاد وعروضها)). وهو ان كان علما صحيحا حسابيا يعرف بالعقل، لكن معرفة المسلمين بقبلتهم ليست موقوفة علي هذا. بل قد ثبت عن صاحب الشرع صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما بين المشرق والمغرب قبلة)). قال الترمذي: حديث صحيح. ولهذا كان عند جماهير العلماء ان المصلي ليس عليه ان يستدل ((بالقطب)) ولا بالجدي ولا غير ذلك بل اذا [من في] جعل الشام ونحوها المغرب عن يمينه والمشرق عن شماله صحت صلاته.
 وكذلك لا يمكن ضبط وقت طلوع الهلال بالحساب فانهم وان عرفوا ان نور القمر مستفاد من الشمس وانه اذا اجتمع القرصان عند الاسترار لا يري له ضوء فاذا فارق الشمس صار فيه النور، فهم اكثر ما يمكنهم ان يضبطوا بالحساب كم بعد من غروب الشمس عن الشمس. هذا اذا قدر صحة تقويم الحساب وتعديله، فانهم يسمعونه علم التقويم والتعديل لانهم   ياخذون اعلا مسير الكواكب وادناه فياخذون معدله، فيحسبونه فاذا قدر انهم حزروا ارتفاعه عند مغيب الشمس. لم يكن في هذا ما يدل علي ثبوت الرءية ولا انتفاءها لان الرءية امر حسي لها اسباب متعددة من صفاء الهواء وكدره وارتفاع النظر وانخفاضه وحد البصر وكلاله، فمن الناس من لا يراه. ويراه من هو احد بصرا منه ونحو ذلك فلهذا كان قدماء علماء الهيءة كبطليموس صاحب المجسطي وغيره، لم يتكلموا في ذلك بحرف وانما تكلم فيه بعض المتاخرين مثل كوشيار الديلمي ولمحوه كم راوا الشريعة جاءت باعتبار الرءية. فاحبوا ان يعرفوا ذلك بالحساب، فضلوا واضلوا. ومن قال انه لا يري علي اثني عشرة درجة او عشر ونحو ذلك، فقد اخطا. فان من الناس من يراه علي اقل من ذلك. ومنهم من لا يراه علي ذلك، فلا العقل اعتبروا ولا الشرع عرفوا، لهذا انكر ذلك عليهم حذاق صناعتهم.
 ثم قال: فصورة القياس لا تدفع صحتها، لكن تبين انه لا يستفاد منه
 فصل: القياس مع صحته لا يستفاد به علم بالموجودات:
 كما ان اشتراطهم للمقدمتين دون الزيادة والنقص شرط باطل. فهو وان حصل به يقين فلا يستفاد بخصوصه يقين مطلوب بشء من الموجودات. فنقول ان صورة (القياس) اذا كانت مواده معلومة لا ريب انه يفيد اليقين اذا قيل كل اب وكل ب ج، وكانت المقدمتان معلومتين، فلا ريب ان هذا التاليف يفيد العلم بان كل اج، لكن يقال ما ذكروه من كثرة الاشكال وشرط نتاجها تطويل   قليل الفاءدة كبير التعب .............................................................
 فانه متي كانت المادة صحيحة امكن تصويرها بالشكل الاول الفطري، فبقية الاشكال لا تحتاج اليها، وهي انما تفيد بالرد الي الشكل الاول، اما بابطال النقيض الذي يتضمنه قياس (الخلف). واما بالعكس المستوي او عكس النقيض، فان ثبوت احد المتناقضين يستلزم نفي الاخر، اذا روعي التناقض من كل جهة، فهم يستدلون بصحة القضية علي بطلان نقيضها وعلي ثبوت عكسها المستوي وعكس نقيضها، بل تصور الذهن لصورة الدليل يشبه حساب الانسان لما معه من الرقيق والعقار.
 والفطرة تتصور القياس الصحيح من غير تعلم. وان الناس بفطرهم يتكلمون بالانواع الثلاثة: التداخل، والتلازم، والتقسيم، كما يتكلمون بالحساب ونحوه والمنطقيون يسلمون ذلك.
 والحاصل انا لا ننكر ان (القياس) يتحصل به علم اذا كانت مواده يقينية، لكن نقول: ان العلم الحاصل به لا يحتاج فيه الي (القياس المنطقي) بل يتحصل بدون ذلك. فلا يكون شء من العلم متوقفا علي هذا (القياس) وتبين المواد اليقينية التي ذكروها بها علم بالامور الموجودة، فلا يتحصل بها مقصود تزكو به النفوس.
 بل ولا علم بالحقاءق الموجودة في الخارج علي ما هو عليه الا من جنس ما يحصل (بقياس التمثيل) فلا يمكن قط ان يتحصل بالقياس الشمولي المنطقي الذي يسمونه (البرهان) علم الا وذلك يحصل (بقياس التمثيل) الذي يستضعفونه. فان ذلك القياس لابد فيه من قضية   كلية. والعلم يكون الكلية كلية، لا يمكن الجزم به الا مع الجزم بتماثل فاراده في القدر المشترك. وهذا يحصل بقياس التمثيل.
 ونحن نبين ذلك بوجوه:
 الاول: ان المواد اليقينية قد حصروها في الاصناف المعروفة عندهم، احدها الحسيات: ومعلوم ان الحس لا يدرك امرا كليا عاما اصلا فليس في الحسيات المجردة قضية كلية عامة تصلح ان تكون مقدمة في (البرهان اليقيني). واذا مثلوا ذلك: بان النار تحرق ونحو ذلك، لم يكن لهم علم بعموم هذه القضية. وانما يفهم بالتجربة والعادة التي هي من جنس (قياس التمثيل). وان علم ذلك بواسطة اشتمال النار علي قوة محرقة، فالعلم بان كل نار لابد فيها من هذه القوة هو ايضا حكم كلي، وان قيل: ان الصورة النارية لابد ان تشتمل علي هذه القوة، وان مالا قوة له ليس بنار. فهذا الكلام ان صح لا يفيد الجزم بان كل ما فيه هذه القوة يحرق ما لاقاه (يحترق) وان كان هذا هو الغالب، فهذا يشترك فيه قياس، والتمثيل والشمول والعادة والاستقراء الناقص. اذا سلم لهم ذلك. كيف وقد علم انها لا تحرق السمندل والياقوت والاجسام المطلية بامور مصبوغة.
 ولا اعلم في القضايا الحسية كلية لا يمكن نقضها، مع ان القضية الكلية ليست حسية، وانما القضية الحسية: ان هذه النار تحرق فان الحس لا يدرك الاشياء خاصا، واما الحكم العقلي فيقولون: ان النفس عند رءيتها هذه المعينات مستعدة لان تفيض عليها قضية كلية بالعموم ومعلوم ان هذا من جنس قياس التمثيل، ولا يوثق بعمومه ان لم يعلم ان الحكم العام لازم   للقدر المشترك. وهذا اذا علم، علم في جميع المعينات. فلم يكن العلم بالمعينات موقوفا علي هذا، مع انه ليس من القضايا العاديات، قضية كلية لا يمكن نقضها باتفاق العقلاء.
 الثاني: الوجدنيات الباطنة. كادراك كل احد جوعه والمه ولذته، وهذه كلها جزءيات، بل هذه لا يشترك الناس في ادراك كل جزء منها، كما قد يشتركون في ادراك بعض ((الحسيات)) المنفصلة كالشمس والقمر، ففيها من الخصوص في المدرك والمدرك ما ليس في ((الحسيات المنفصلة))، وان اشتركوا في نوعها فهي تشبه ((العاديات)). ولم يقيموا حجة علي وجوب تساوي النفوس في هذه الاحوال بل ولا عن النفس الناطقة، انها مستوية الافراد.
 الثالث: المجربات وهي كلها جزءية. فان التجربة انما تقع علي امور معينة، وكذلك المتواترات فان المتواتر انما هو ما علم بالحس من مسموع او مرءي. فالمسموع قول معين، والمرءي جسم معين اولون معين او عمل معين او امر معين. واما الحدسيات ان جعلت يقينية فهي نظير المجربات اذ الفرق بينهما لا يعود الي العموم والخصوص، وانما يعود الي (ان) المجربات تتعلق بما هو من افعال المجربين والحدسيات (لا) تكون عن افعالهم وبعض الناس يسمي الكلي تجربيات فلم يبق   معهم الا "الاوليات" التي هي البديهيات العقلية، "والاوليات الكلية" انما هي قضايا مطلقة في الاعداد والمقادير ونحوها مثل قولهم: "الواحد نصف الاثنين"، "والاشياء المساوية لشء واحد متساوية" ونحو ذلك. وهي مقدرات في الذهن ليست في الخارج كلية.
 فقد تبين ان القضايا الكلية البرهانية التي يجب القطع بكليتها التي يستعملونها في قياسهم لا يستعمل في شء من الامور الموجودة، وانما تستعمل في مقدرات ذهنية، فاذن لا يمكنهم معرفة الامور الموجودة المعينة بالقياس البرهاني، "وهذا هو المطلوب ولهذا لم يكن لهم علم بحصر اقسام الموجود. بل ارسطو لما حصر اجناس الموجودات في المقولات العشر": الجوهر والكم والكيف والابن ومتي والوضع وان يفعل وان ينفعل والملك (والاضافة اتفقوا علي انه لا سبيل الي معرفة صحة هذا الحصر.
 الوجه الثاني: انما يقال اذا كان لابد في كل قياس من قضية كلية فتلك القضية الكلية لابد ان تنتهي الي ان تعلم بغير قياس، والا لزم الدور والتسلسل فاذا كان لابد ان تكون لهم قضايا كلية معلومة بغير قياس فيقول: ليس في الموجودات ما تعلم له الفطرة قضية كلية بغير قياس، الا وعلمها بالمفردات المعينة من تلك القضية الكلية اقوي من علمها بتلك القضية الكلية، مثل قولنا: "الواحد نصف الاثنين"، "والجسم لا يكون في مكان"، "والضدان لا يجتمعان، فان العلم بان هذا الواحد نصف الاثنين في الفطرة، اقوي من العلم بان كل واحد نصف كل اثنين، وهكذا   علي ما يفرض من الاحاد، فيقال: المقصود بهذه القضايا الكلية اما ان يكون العلم بالموجود الخارجي او العلم بالمقدرات الذهنية.
 اما الثاني ففاءدته قليلة، واما الاول فما من موجود معين الا وحكمه يعلم تعينه اظهر واقوي من العلم به عن قياس كلي يتناوله فلا يتحصل بالقياس كثير فاءدة، بل يكون ذلك تطويلا. وانما استعمل القياس في مثل ذلك لاجل الغالط والمعاند فنضرب له المثل وتذكر الكلية ردا لغلطه وعناده بخلاف من كان سليم الفطرة. وكذلك قولهم: "الضدان لا يجتمعان"، فاي شيءين علم تضادهما، فانه يعلم انهما لا يجتمعان قبل استحضار قضية كلية بان كل ضدين لا يجتمعان، وما من جسم معين الا يعلم انه لا يكون في مكانين قبل العلم بان "كل جسم لا يكون في مكانين" وامثال ذلك كثير.
 فما من مطلوب معين علم بهذه القضايا الكلية الا وهو يعلم قبل ان تعلم هذه القضية، ولا يحتاج في العلم به اليها. وانما يعلم بها ما يقدر في الذهن من امثال ذلك مما لم يوجد في الخارج.
 واما الموجودات الخارجية فتعلم بدون هذا القياس فيكون مبناه علي "قياس التمثيل" الذي ينكرون انه يقيني. فهم بين امرين: ان اعترفوا بان "قياس التمثيل" من جنس "قياس الشمول" ينقسم الي يقيني وظني بطل تفريقهم، وان ادعوا الفرق بينهما وان "قياس الشمول" يكون يقينيا دون "التمثيل" منعوا ذلك، وبين لهم ان اليقين لا يحصل في هذه الامور الا ان يتحصل بالتمثيل. فيكون العلم بما لم يعلم من المفردات الموجودة في الخارج قياسا علي ما علم منها، وهذا حق لا ينازع فيه عاقل.



 بل هذا من اخص صفات العقل التي فارق بها الحس لا يعلم الا معينا" والعقل يدركه كليا مطلقا، لكن بواسطة التمثيل، ثم يدركها كلها مع غروب الامثلة المعينة عنه، لكن هي في الاصل انما بعد عن الذهن المفردات المعينة. فقد يغلط كثيرا، بان يجعل الحكم اما اعم واما اخص، وهذا يعرض للناس كثيرا، حيث يظن ان ما عنده من القضايا الكلية صحيح، ويكون عند التحقيق ليس كذلك، وهم يتصورون الشء بعقولهم، ويكون ما يتصوره معقولا بالعقل، فيتكلمون عليه ويظنون انهم تكلموا في ماهية مجردة بنفسها من حيث هي هي، من غير ان تكون ثابتة في الخارج ولا في الذهن فيقولون: الانسان من حيث هو هو، والوجود من حيث هو هو والسواد من حيث هو هو ونحو ذلك.
 ويظنون ان هذه الماهية التي جردوها عن جميع القيود السلبية والثبوتية محققة في الخارج علي هذا النحو؛ وذلك غلط كغلط اولهم فيما جردوه من العدد والمثل الافلاطونية وغيرها، بل هذه المجردات لا تكون الا مقدرة في الذهن: وليس كل ما فرضه الذهن امكن وجوده في الخارج، وهذا الذهن يسمي (الامكان الذهني). فان (الامكان) علي وجهين ذهني، وهو ان يعرض الشء علي الذهن فلم يعلم امتناعه. بل يقول يمكن هذا، لا لعلمه بامكانه بل لعدم علمه بامتناعه (مع) ان ذلك الشء قد يكون: ممتنعا في الخارج. وخارجي: وهو ان يعلم امكان الشء في الخارج، وهذا يكون: بان يعلم وجوده في الخارج او وجود نظيره، او وجود ما هو ابعد عن   الوجود منه، فاذا كان الابعد عن قبول الوجود موجودا ممكن الوجود، فالاقرب الي الوجود منه اولي.

  AUTO [طريقة القران في بيان امكان المعاد]

 وهذه طريقة القران في بيان امكان المعاد. فقد بين ذلك بهذه الطريقة فتارة يخبر عمن اماتهم، ثم احياهم. كما اخبر عن قوم موسي الذين قالوا: "ارنا الله جهرة" قال {فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون * ثم بعثناكم من بعد موتكم} وعن {الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم} وعن {الذي مر علي قرية فاماته الله ماءة عام ثم بعثه} وعن ابراهيم اذ قال رب ارني كيف تحيي الموتي القصة. وكما اخبر عن المسيح عليه السلام انه كان يحيي الموتي باذن الله وعن اصحاب الكهف: انهم بعثوا بعد ثلاثماءة سنة وتسع سنين.
 وتارة يستدل علي ذلك بالنشاة الاولي فان الاعادة اهون من الابتداء كما في قوله {ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب} الاية) وقوله {قل يحيها الذي انشاها اول مرة * قل الذي فطركم اول مرة وهو الذي يبدء الخلق ثم يعيده، وهو اهون عليه}   وتارة يستدل بذلك علي خلق السموات والارض، فان خلقهما اعظم من اعادة الانسان كما في قوله: {او لم يروا ان الله الذي خلق السموات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر علي ان يحي الموتي}.
 وتارة يستدل علي امكانه بخلق النبات كما في: {وهو الذي يرسل الرياح بشرا .. الي قوله: كذلك يخرج الموتي}.
 فقد تبين ان ما عند اءمة النظار اهل الكلام والفلسفة من الدلاءل العقلية علي المطالب الالهية، فقد جاء القران بما فيها من الحق وما هو ابلغ واكمل منها علي احسن وجه، مع تنزهه عن الاغاليط الكثيرة الموجودة عند هءلاء فان خطاهم فيها كثير جدا، ولعل ضلالهم اكثر من هداهم وجهلهم اكثر من علمهم.
 ولهذا قال ابو عبد الله الرازي في اخر عمره في كتابه "اقسام الذات" لقد تاملت الطرق الكلامية والمناهج الفلسفية، فما رايتها تشفي عليلا ولا تروي غليلا ورايت اقرب الطرق طريقة القران اقرا في الاثبات {الرحمن علي العرش استوي} {اليه يصعد الكلم الطيب} واقرا في النفي {ليس كمثله شء * ولا يحيطون به علما} ومن جرب مثل تجربتي عرف مثل معرفتي.
 والمقصود ان الامكان الخارجي يعرف بالوجود لا بمجرد عدم العلم بالامتاع، كما يقوله طاءفة منهم الامدي. وابعد من اثبات الامكان الخارجي بالامكان الذهني ما يسلكه المتفلسفة كابن سينا من اثبات   الامكان الخارجي بمجرد امكان تصوره في الذهن، كما انهم لما ارادوا اثبات موجود في الخارج معقول، لا يكون محسوسا بحال، استدلوا علي ذلك بتصور الانسان الكلي المطلق المتناول للافراد الموجودة في الخارج، وهذا انما يفيد امكان وجود هذه المعقولات في الذهن، فان الكلي لا يوجد كليا الا في الذهن، فان طرق هءلاء في اثبات الامكان الخارجي من طريقة القران.
 ثم انهم تمثل بهذه الطرق الفاسدة يريدون خروج الناس عما فطروا عليه من المعارف اليقينية والبراهين العقلية، وما جاءت به الرسل من الاخبار الالهية عن الله واليوم الاخر.
 ويريدون ان يجعلوا مثل هذه القضايا الكاذبة والخيالات الفاسدة اصولا عقلية يعارض بها ما ارسل الله به رسله وانزل به كتبه من الايات، وما فطر الله عليه عباده. وما تقوم عليه الادلة العقلية التي لا شبهة فيها.
 وافسدوا باصولهم العلوم العقلية والسمعية، فان مبني العقل علي صحتها وسلامتها، ومبني السميع علي تصديق الانبياء صلوات الله عليهم. يحملون للناس الامرين، فدلوهم علي الادلة العقلية التي بها نعم المطالب التي يمكنهم علمهم بها بالنظر والاستدلال. واخبروهم مع ذلك من تفاصيل الغيب بما يعجزون عن معرفته بمجرد نظرهم واستدلالهم.
 وليس تعليم الانبياء صلوات الله عليهم مقصورا علي مجرد الخبر، كما يظنه كثير ، بل هم بينوا من البراهين العقلية التي بها تعلم العلوم الالهية، ما لا يوجد عند هءلاء البتة. فتعليمهم صلوات الله عليهم جامع للادلة العقلية والسمعية.
 وهءلاء علي الفساد والقصور مع تاثير نفوسهم من الكبر الذي ما هم بالغيه، كما قال تعالي {الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم   ان في صدورهم الا كبر ماهم ببالغيه فاستعذ بالله انه السميع البصير} وقال: {الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين امنوا كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار} وقال: {فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون} ومثل هذا كثير من القران. وقد الف كتاب تعارض الشرع والعقل.
 ولهذا لما كانوا يتصورون في اذهانهم ما يظنون وجوده في الخارج كان اكثر علومهم مبنيا علي ذلك في الالهي والرياضي.
 واذا تامل الخبير بالحقاءق كلامهم في انواع علومهم، لم يجد عندهم علما بمعلومات موجودة في الخارج، الا القسم الذي يسمونه الطبيعي، وما يتبعه من الرياضي المجرد في الذهن، فهو الحكم بمقادير ذهنية لا وجود لها في الخارج والذي سموه علم ما بعد الطبيعة اذ تدبر، لم يوجد فيه علم بمعلوم موجود في الخارج وانما تصوروا امورا مقدرة في اذهانهم لا حقيقة لها في الخارج ولهذا (كان) منتهي نظرهم واخر فلسفتهم وحكمتهم هو الوجود المطلق الكلي والمشروط بسلب جميع الامور الوجودية.
 والمقصود انهم كثيرا ما يدعون في المطالب البرهانية والامور العقلية ما يكونون قدروه في اذهانهم. ويقولون نحن نتكلم في الامور الكلية والعقليات المحضة. واذا ذكر لهم شء قالوا نتكلم فيما هو اعم من ذلك، وفي الحقيقة من حيث هي هي، ونحو هذه العبارات فيطالبون بتحقيق ما ذكروه   في الخارج، ويقال: بينوا هذا اي شء هو؟ فهنالك يظهر جهلهم. وانما يقولون هو امر مقدر في الاذهان لا حقيقة له في الاعيان مثل ان يقال لهم: اذكروا مثال ذلك والمثال امر جزءي، فاذا عجزوا عن التمثيل وقالوا: نحن نتكلم في الامور الكلية، فاعلم انهم يتكلمون بلا علم. وفيما لا يعلمون ان له معلوما في الخارج، بل فيما ليس له معلوم في الخارج، وفيما يمتنع ان يكون له معلوم في الخارج، والا فالعلم بالامور الموجودة اذا كان كليا كانت معلوماته ثابتة في الخارج.
 وقد كان الخسر وشاهي من اعيانهم ومن اعيان اصحاب الرازي، وكان يقول: ما عثرنا الا علي هذه الكليات، وكان قد وقع في حيرة وشك حتي كان يقول: والله ما ادري ما اعتقد، والله ما ادري ما اعتقد.
 والمقصود ان الذي يدعونه من الكليات، هو اذا كان علما، فهو مما يعرف بقياس التمثيل لا يقف علي القياس المنطقي الشمولي اصلا، بل ما يدعون ثبوته بهذا القياس، تعلم افراده التي يستدل عليها بدون هذا القياس، وذلك ايسر واسهل. ويكون الاستدلال عليها بالقياس الذي يسمونه البرهاني استدلالا علي الاجلي بالاخفي.
 وهم يعيبون في صناعة الحد ان يعرف الجلي بالخفي، وهذا في صناعة البرهان اشد عيبا؟ فان البرهان لا يراد به الا بيان المدلول عليه وتعريفه وكشفه وايضاحه، فاذا كان هو اوضح واظهر، كان بيانا للجلي بالخفي.
 قال: ثم ان الفلاسفة اصحاب هذا المنطق البرهاني الذي وضعه ارسطو وما يتبعه من الطبيعي والالهي ليسوا امة واحدة، بل اصناف متفرقون وبينهم من التفرق والاختلاف ما لا يحصيه الا الله، اعظم مما بين الملة   الواحدة كاليهود والنصاري اضعافا مضاعفة، فان القوم كلما بعدوا عن اتباع الكتب والرسل كان اعظم في تفرقهم واختلافهم، فانهم يكونون اضل، كما في الحديث الذي رواه الترمذي عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل) ثم قرا قوله تعالي {ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون} اذ لا يحكم بين الناس فيما تنازعوا الا كتاب منزل ونبي مرسل كما قال تعالي {كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه .. الاية} وقال {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط} وقال {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول .. الاية} وقد بين الله في كتابه من الامثال المضروبة والمقاييس العقلية ما يعرف به الحق والباطل وامر الله بالجماعة والاءتلاف ونهي عن الفرقة والاختلاف واخبر ان اهل الرحمة لا يختلفون فقال {ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك} ولهذا يوجد اتبع الناس للرسول اقل اختلافا من جميع الطواءف المنتسبة للسنة وكل من قرب للسنة كان اقل اختلافا ممن بعد عنها كالمعتزلة والرافضة فتجدهم اكثر الطواءف اختلافا.
 واما اختلاف الفلاسفة فلا يحصره احد، وقد ذكر الامام ابو الحسن الاشعري في كتاب المقالات، مقالات غير الاسلاميين، فاتي بالجم الغفير سوي ما ذكره الفارابي وابن سينا وكذلك القاضي ابو بكر بن الطيب في   كتاب الدقاءق الذي رد فيه علي الفلاسفة والمنجمين ورجح فيه مذاهب المتكلمين من العرب علي منطق اليونان. وكذلك متكلمة المعتزلة والشيعة وغيرهم في ردهم علي الفلاسفة. وصنف الغزالي كتاب التهافت في الرد عليهم،
 وما زال نظار المسلمين يصنفون في الرد عليهم في المنطق ويبينون خطاهم فيما ذكروه في الحد والقياس جميعا، كما يبينون خطاهم في الالهيات وغيرها ولم يكن احد من نظار المسلمين يلتفت الي طريقهم بل الاشعرية والمعتزلة والكرامية والشيعة وساءر الطواءف من اهل النظر كانوا يعيبونها ويعيبون فسادها. واول من خلط منطقهم باصول المسلمين ابو حامد الغزالي وتكلم فيه علماء المسلمين بما يطول ذكره. وهذا الرد عليهم مذكور في كثير من كتب الكلام.

  AUTO [رد اشكال القياس الي الشكل الاول]

 وفي كتاب الاراء والديانات لابي محمد الحسن بن موسي النوبختي فصل جيد من ذلك، فانه بعد ان ذكر طريقة ارسطو في المنطق قال: وقد اعترض قوم من متكلمي اهل الاسلام علي اوضاع المنطقيين هذه، وقالوا: ما قول صاحب المنطق الي القياس لا يبني من مقدمة واحدة، فغلط. لان القاتل اذا اراد مثلا ان يستدل علي ان الانسان جوهر، فله ان يستدل علي نفس   الشء المطلوب من غير تقديم المقدمتين، بان يقول الدليل علي ان الانسان جوهر انه يقبل المتضادات في ازمان مختلفة. وليس يحتاج الي مقدمة ثانية وهي ان يقول: ان كان قابل للمتضادات في ازمان مختلفة جوهر، لان الخاص داخل في العام، فعلي ايهما دل، استغني عن الاخر: وقد يستدل الانسان اذا شاهد الاثر ان له مءثرا؛ والكتابة ان لها كاتبا، من غير ان يحتاج في استدلاله علي صحة ذلك الي مقدمتين.
 قالوا فنقول: انه لابد من مقدمتين. فاذا ذكرت احداهما استغني بمعرفة المخاطب عن الاخري، فترك ذكرها. لانه مستغن عنها.
 قلنا لسنا نجد مقدمتين كليتين يستدل بهما علي صحة نتيجة لان القاءل اذا قال: الجوهر لكل حي، والحياة لكل انسان، فتكون النتيجة ان الجوهر لكل انسان فسواء في العقول قول القاءل: الجوهر لكل حي، وقوله لكل انسان.
 ولا يجدون في المطالب العلمية ان المطلوب يقف علي مقدمتين ببنتين بانفسهما، واذا كان الامر كذلك، كانت احداهما كافية. ونقول لهم: ارونا مقدمتين اوليتين لا تحتاجان الي برهان يتقدمهما، يستدل بهما علي شء مختلف فيه. وتكون المقدمتان في العقول اولي بالقبول من النتيجة، فاذا كنتم لا تجدون ذلك، بطل ما ادعتيموه.
 قال النوبختي: وقد سالت غير واحد من رءساءهم ان يوجدنيه، فما اوجدنيه فما ذكروه ارسطاطا ليس غير موجود ولا معروف قال: فاما ما ذكره بعد ذلك من الشكلين الباقيين، فهما غير مستعملين علي ما بناهما   عليه. واذا كان يصحان بقلب مقدماتهما حتي تعود الي الشكل الاول فالشكل الاول هو الكلام منهما .. انتهي.
 قال ابن تيمية: ومقصوده ان ساءر الاشكال انما تنتج بالرد الي الشكل الاول علي ما تقدم بيانه فساءر الاشكال وانتاجها منه كلفة ومشقة، مع انه لا حاجة اليها، فان الشكل الاول يمكن ان يستعمل. جميع المواد الثبوتية والسلبية الكلية والجزءية. وقد علم انتفاء فاءدته، فانتفاء فاءدة فروعه التي لا تفيد الا بالرد اليه اولي واخري.
 والمقصود ان هذه الامة ولله الحمد لم يزل فيها من يتفطن لما في كلام اهل الباطل ويرده. ولهم لما هداهم الله به يتوافقون في قبول الحق ورد الباطل رايا ورواية من غير تشاعر ولا تواطء.
 وهذا الذي نبه عليه هءلاء النظار يوافق ما نبهنا عليه، وتبين انه يمكن الاستغناء عن القياس المنطقي، بل يكون استعماله تطويلا وتكثيرا للفكر والنظر والكلام بلا فاءدة.

  AUTO [القضايا الكلية العامة]

 الوجه الثالث: ان القضايا الكلية العامة لا توجد في الخارج كلية عامة، وانما تكون كلية في الاذهان لا في الاعيان. واما الموجودات في الخارج فهي امور معينة، كل موجود له حقيقة تخصه، متميز بها عما سواه لا يشركه فيها غيره، فحينءذ لا يمكن الاستدلال بالقياس علي خصوص وجو معين، وهم معترفون بذلك. وقاءلون ان القياس لا يدل علي امر معين وقد يعبرون عن ذلك بانه لا يدل علي جزءي وانما يدل علي كلي. فاذن القياس لا يفيد   معرفة امر موجود بعينه. وكل موجود فانما هو موجود بعينه، فلا يفيد معرفة شء من حقاءق الموجودات. وانما يفيد امورا كلية مطلقة مقدرة في الاذهان لا محققة في الاعيان.
 فيما يذكره النظار من الادلة القياسية التي يسمونها براهين علي اثبات الصانع سبحانه، لا يدل شء منها علي عينة. وانما يدل علي امر مطلق لا يمنع من وقوع الشركة فيه.
 فاذا قال: هذا محدث، وكل محدث فلا بد له من محدث، وانما يدل هذا علي محدث مطلق كلي لا يمنع تصوره من وقوع الشركة فيه، وانما تعلم عينه بعلم اخر يجعله الله في القلوب، وهم معترفون بهذا لان النتيجة لا تكون ابلغ من المقدمات، والمقدمات فيها قضية كلية لابد من ذلك. والكلي لا يدل علي معين.

  AUTO [الايات]

 وهذا بخلاف ما يذكره الله في كتابه من الايات كقوله تعالي {ان في خلق السموات والارض .. الاية} الي غير ذلك يدل علي المعين كالشمس التي هي اية النهار. والدليل اعم من القياس فان الدليل قد يكون بمعين علي معين. كما يستدل بالنجم وغيره من الكواكب علي الكعبة.
 فالايات تدل علي نفس الخالق سبحانه، لا علي قدر مشترك بينه وبين غيره فان كل ما سواه مفتقر اليه، فيلزم من وجوده وجود عين الخالق نفسه.



  AUTO [عود الي اليقين والظن]

 الوجه الرابع: ان الحد الاوسط المكرر في قياس الشمول وهو الخمر؟ ؟ ؟ ؟ ؟ قولك: كل مسكر خمر، وكل خمر حرام، هو مناط الحكم في قياس التمثيل، وهو القدر المشترك الجامع بين الاصل والفرع، فالقياسان متلازمان، كل ما علم بهذا القياس، يمكن عليه بهذا القياس. ثم ان كان الدليل قطعيا فهو قطعي في القياسين، او ظنيا فظني فيهما. واما دعوي من يدعي من المنطقيين واتباعهم ان اليقين انما يحصل بقياس الشمول دون التمثيل فهو قول في غاية الفساد، وهو قول من لم يتصور حقيقة القياسين.
 وقد يعلم بنص علي ان كل مسكر حرام، كما ثبت في الحديث الصحيح واذا كان كذلك، لم يتعين قياس الشمول لافادة الحكم بل ولا قياس من الاقيسة. فانه قد يعلم بلا قياس، فبطل قولهم لا علم تصديقي الا بالقياس المنطقي كما تقدم.
 والمقصود هنا: بيان قلة منفعة او عدمها، فان المطلوب ان كان ثم قضية علمت من جهة الرسول تفيد العموم وهو ان كل مسكر حرام حصل مدعاه. فالقضايا الكلية المتلقاة عن الرسول تفيد العلم في المطالب الالهية:
 واما ما يستفاد من علومهم فالقضايا الكلية فيه اما متيقنة واما انها بمنزلة قياس التمثيل، واما انها لا تفيد العلم بالموجودات المعينة، بل بالمقدرات الذهنية كالحساب والهندسة، فانه وان كان ذلك يتناول ما وجد علي ذلك المقدار فدخول المعين فيه لا يعلم بالقياس بل بالحس، فلم يكن القياس محصلا للمقصود ويكون مما لا اختصاص لهم بها، بل يشترك فيها ساءر الامم بدون حضور منطقهم بالبال مع استواء قياس التمثيل وقياس الشمول واثبات العلم   بالصانع والنبوات ليس موقوفا علي الاقيسة، بل يعلم بالايات الدالة علي شء معين لا شركة فيه ويحصل بالعلم الضروري الذي لا يفتقر الي نظر وما يحصل منها بالشمول فهو بمنزلة ما يحصل بالتمثيل امر كلي، لا يحصل به العلم بما يختص به الرب. وما يختص به الرسول الا بانضمام علم اخر اليه.

  AUTO [بديهة ثبوت بعض الاحكام لبعض الافراد]

 الوجه الخامس: ان يقال هذا القياس الشمولي وهو العلم بثبوت الحكم لكل فرد من الافراد فنقول قد علم؟ ويسلمون انه لابد ان يكون العلم بثبوت بعض الاحكام لبعض الافراد بديهيا. فان النتيجة اذا افتقرت الي مقدمتين فلابد ان ينتهي الامر الي مقدمتين تعلمان بدون مقدمتين والا لزم الدور او التسلسل الباطلان واذا فرض مقدمتان طريق العلم بهما واحد، لم يحتج الي القياس كالعلم بان كل انسان حيوان، وكل حيوان حساس متحرك بالارادة. فالعلم بان كل انسان متحرك بالارادة، ابين واظهر. فالمقدمتان ان كان طريق العلم بهما واحدا، "وقد علمتا" فلا حاجة الي بيانهما. وان كان طريق العلم بهما مختلفا فمن لم يعلم احداهما احتاج الي بيانها، ولم يحتج الي بيان الاخري التي علمها. وهذا ظاهر في كل ما يقدره. فتبين ان منطقهم يعطي تضييع الزمان وكثرة الهذيان واتعاب الاذهان.



  AUTO [التوصل الي القضايا العامة]

  AUTO (مقدمات القياس الكبري)

 الوجه السادس، لا ريب ان المقدمة الكبري اعم من الصغري او مثلها، لا تكون اخص منها، والنتيجة اخص من الكبري او فسادية لها واعم من الصغرة او مثلها لا تكون اخص منها. والحس يدرك المعينات اولا، ثم ينتقل منها الي القضايا العامة. فيري هذا الانسان وهذا الانسان وكل مما راه حساس متحرك بالارادة فيكون العلم بالقضية العامة. اما ان يكون بتوسط قياس والقياس لابد فيه من قضية عامة. لزوم ان لا يعلم العام الا بعام، وذلك يستلزم الدور او التسلسل، فلابد ان ينتهي الامر الي قضية كلية عامة معلومة بالبديهة. وهم مسلمون ذلك.
 وان امكن علم القضية العام بغير توسط قياس، امكن علم الاخري، فان كون القضية بديهية او نظرية ليست وصفا لازما لها يحب استواء جميع الناس فيه. بل هو امر نسبي اضافي بحسب حال علم الناس بها فمن علمها بلا دليل كانت بديهية له، ومن احتاج الي نظر واستدلال كانت نظرية له، وهكذا ساءر الامور. فاذا كانت القضايا الكلية منها ما يعلم بلا دليل ولا قياس وليس لذلك حد في نفس القضايا بل ذلك بحسب احوال بني ادم، لم يمكن ان يقال فيما علمه زيد بالقياس، انه لا يمكن غيره ان يعلمه بلا قياس، بل هذا نفي كاذب.



  AUTO قياس الشمول وقياس التمثيل متساويان

 الوجه السابع: قد تبين فيما تقدم ان قياس الشمول يمكن جعله قياس تمثيل وبالعكس، فان قيل: من اين تعلم بان الجامع يستلزم الحكم؟ قيل: من حيث تعلم القضية الكبري في قياس الشمول. فاذا قال القاءل: هذا فاعل محكم لفعله، وكل محكم لفعله فهو عالم. فاي شء ذكر في علة هذه القضية الكلية فهو موجود في قياس التمثيل. وزيادة ان هناك اصلا تمثل به قد وجد فيه الحكم مع المشترك. وفي الشمول لم يذكر شء من الافراد التي ثبت الحكم فيها ومعلوم ان ذكر الكلي المشترك مع بعض افراده اثبت في العقل من ذكره مجردا عن جميع الافراد باتفاق العقلاء. ولهذا قالوا: ان العقل تابع للحس فاذا ادرك الحس الجزءيات، ادرك العقل منها قدرا مشتركا كليا، فالكليات تقع في النفس بعد معرفة الجزءيات المعينة، فمعرفة الجزءيات المعينة من اعظم الاسباب في معرفة الكليات، فكيف يكون ذكرها مضعفا للقياس، وعدم ذكرها موجبا لقوله؟ وهذه خاصة العقل، فان خاصة العقل معرفة الكليات بتوسط معرفة الجزءيات. فمن انكرها انكر خاصة عقل الانسان، ومن جعل ذكرها بدون شء من محالها المعينة، اقوي من ذكرها مع التمثيل بمواضعها المعينة، كان مكابرا. وقد اتفق العقلاء علي ان ضرب المثل مما يعين علي معرفة الكليات، وانه ليس الحال اذا ذكر مع المثل كالحال اذا ذكر مجردا عنه.
 ومن تدبر جميع ما يتكلم فيه الناس من الكليات المعلومة بالعقل في الطب والحساب والطبيعيات والصناعات والتجارات وغير ذلك، وجد الامر   كذلك. والانسان قد ينكر امرا حتي يري واحدا من جنسه فيقر بالنوع ويستفيد بذلك حكما كليا ولهذا يقول سبحانه {كذبت قوم نوح المرسلين * كذبت عاد المرسلين} ونحو ذلك. وكل من هءلاء انما جاءه رسول واحد. ولكن كانوا مكذبين بجنس الرسل، لم يكن تكذيبهم بالواحد بخصوصه.
 ومن اعظم صفات العقل معرفة التماثل والاختلاف. فاذا راي الشيءين المتماثلين، علم ان هذا مثل هذا فجعل حكمهما واحدا، كما اذا راي الماء والماء والتراب والتراب والهواء والهواء ثم حكم بالحكم الكلي علي القدر المشترك. واذا حكم بعض الاعيان ومثله بالنظير، وذكر المشترك كان احسن في البيان، فهذا قياس الطرد. واذا راي المختلفين كالماء والتراب فرق بينهما وهذا قياس العكس.
 وما امر الله به من الاعتبار في كتابه يتناول قياس الطرد وقياس العكس، فانه لما اهلك المكذبين للرسل بتكذيبهم، كان من الاعتبار ان يعلم ان من فعل مثل ما فعلوا اصابه مثل ما اصابهم فيبقي تكذيب الرسل حدا من العقوبة، وهذا قياس الطرد. ويعلم ان من لم يكذب الرسل لا يصيبه ذلك، وهذا قياس العكس، وهو المقصود من الاعتبار بالمكذبين فان المقصود ان ثبت في الفرع عكس حكم الاصل لا نظيره. والاعتبار يكون بهذا وبهذا قال تعالي {لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب} وقال {لقد كان لكم اية في فءتين ... ان قوله ... ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار} وقد قال تعالي {الله الذي انزل الكتاب بالحق والميزان} وقال {لقد ارسلنا   رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط} والميزان فسره السلف بالعدل، وفسره بعضهم بما يوزن به وهما متلازمان. وقد اخبر تعالي انه انزل ذلك كما انزل الكتاب ليقوم الناس بالقسط. فما يعرف به تماثل المتماثلات من الصفات والمقادير هو من الميزان وكذلك ما يعرف به اختلاف المتخالفات. فاذا علمنا ان الله تعالي حرم الخمر لما ذكره من انها تصد عن ذكر الله وعن الصلاة، وتوقع بين المءمنين العداوة والبغضاء، ثم راينا النبيذ يماثلها في ذلك، كان القدر المشترك الذي هو العلة، هو الميزان الذي انزله له الله في قلوبنا لنزن به هذا ونجعله مثل هذا. فلا نفرق بين المتماثلين. فالقياس الصحيح هو من العدل الذي امر الله به.
 ومن علم الكليات من غير معرفة المعين فمعه الميزان فقط. والمقصود بها وزن الامور الموجودة في الخارج والا فالكليات لولا جزءياتها المعينة لم يكن بها اعتبار. كما انه لولا الموزونات لم يكن بالميزان حاجة. ولا ريب انه اذا حصر احد الموزونين واعتبر بالاخر بالميزان كان اتم في الوزن من ان يكون الميزان وهو الوصف الكلي المشترك في العقل، اي شء حضر من الاعيان المفردة وزن بها مع مغيب الاخر ولا يجوز لعاقل ان يظن ان الميزان العقلي الذي انزله الله هو منطق اليونان لوجوه احدها: ان الله انزل الموازين مع كتبه قبل ان يخلق اليونان من عهد نوح وابراهيم وموسي وغيرهم وهذا المنطق اليوناني وضعه ارسطو قبل المسيح بثلاثماية سنة فكيف كانت الامم المتقدمة تزن به. الثاني: ان امتنا اهل الاسلام مازالوا يزنون بالموازين العقلية. ولم نسمع سلفا بذكر هذا المنطق اليوناني، وانما ظهر في الاسلام   لما عربت الكتب الرومية في عهد دولة المامون او قريبا منها. الثالث. ان ما زال نظار المسلمين بعد ان عرب وعرفوه، يعيبونه ويذمونه ولا يلتفون اليه ولا الي اهله في موازينهم العقلية والشرعية. ولا يقول ليس مما انفردوا به الا اصطلاحات لفظية، والا فالمعاني العقلية مشتركة بين الامم، فانه ليس الامر كذلك بل فيه معاني كثيرة فاسدة. ثم هذا جعلوه ميزان الموازين العقلية التي هي الاقيسية العقلية. وزعموا انه الة قانونية تعصم مراعاتها الذهن ان يزل في فكره. وليس الامر كذلك، فانه لو احتاج الميزان الي ميزان، لزم التسلسل. وايضا فالفطرة ان كانت صحيحة وزنت بالميزان العقلي، وان كانت بليده او فاسدة لم يزدها المنطق الا بلادة وفسادا. ولهذا توجد عامة من يزن به علومه، لابد ان يتخبط ولا ياتي فالادلة العقلية علي الوجه المحمود. ومتي اتي بها علي الوجه المحمود اعرض عن اعتبارها بالمنطق لما فيه من العجز والتطويل وتبعيد الطريق وجعل الواضحات خفيات وكثرة الغلط والتغلط، فانهم اذا عدلوا عن المعرفة النظرية العقلية للمعينات الي امور كلية، وضعوا الفاظها وصارت مجملة تتناول حقا وباطلا، يحصل بها من الضلال ما هو ضد المقصود من الموازين. وصارت هذه الموازين عاءلة لا عادلة وكانوا فيها من المطففين {الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون} وابن البخس، بل هم بمنزلة من وزن بموازين من الله يزن بها تارة له وتارة عليه. ولا يعرف اهي عادلة ام عاءلة والميزان التي انزلها الله مع الكتاب ميزان عادله تتضمن اعتبار الشء بمثله،   وخلافه، فتسوي بين المتماثلين وتفرق بين المختلفين مما جعله الله في فطر عباده وعقولهم من معرفة التماثل والاختلاف. فاذا قيل ان كان هذا مما يعرف بالعقل. فكيف جعله الله مما ارسل به الرسل؟
 قيل لان الرسل ضربت للناس الامثال العقلية التي يعرفون بها التماثل والاختلاف، فان الرسل دلت الناس وارشدتهم الي ما به يعرفون العدل ويعرفون الاقيسة العقلية الصحيحة التي يستدل بها علي المطالب الدينية. فليست العلوم النبوية مقصورة علي الخبر بل الرسل صلوات الله عليهم بينت العلوم العقلية التي بها يتم دين الله علما وعملا. وضربت الامثال. فكملت الفطرة بما نبهتها عليه وارشدتها. مما كانت الفطرة معرضة عنه، او كانت الفطرة قد فسدت بما يحصل لها من الاراء والاهواء الفاسدة فازالت ذلك الفساد. والقران والحديث مملوءان من هذ، يبين الله الحقاءق بالمقاييس العقلية والامثال المضروبة ويبين طريق التسوية بين المتماثلين والفرق بين المختلفين. وينكر علي من يخرج عن ذلك كقوله {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات ... الاية} وقوله {افنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون} اي هذا حكم جاءر لا عادل، فان فيه تسوية بين المختلفين. ومن التسوية بين المتماثلين قوله {اكفاركم خير من اولءكم الاية} وقوله {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم ... الاية} والمقصود التنبيه علي ان الميزان العقلي حق كما ذكر الله في كتابه. وليست هي مختصة بمنطق   اليونان، بل هي الاقيسة الصحيحة المتضمنة للتسوية بين المتماثلين والفرق بين المختلفين، وسواء صيغ ذلك بصيغة قياس الشمول او بصيغة قياس التمثيل وصيغ التمثيل هي الاصل وهي اكمل القدر المشترك وهو الجامع.

  AUTO [المادة القياسية واليقين]

 الوجه الثامن: انهم كما حصروا اليقين في الصورة القياسية حصروه في المادة التي ذكروها من القضايا الحسيات والاوليات والمتوترات والمجربات والحدسيات، ومعلوم انه لا دليل علي نفي ما سوي هذه القضايا.
 ثم مع ذلك انما اعتبروا في الحدسيات والعقليات وغيرهما ما جرت العادة باشتراك بني ادم فيه وتناقضوا في ذلك، فان بني ادم انما يشتركون كلهم في بعض المرءيات وبعض المسموعات، فانهم كلهم يرون عين الشمس والقمر والكواكب، ويرون جنس السحاب والبرق. وان لم يكن ما يراه هءلاء هو عين ما يراه هءلاء وكذلك يشتركون في سماع صوت الرعد، واما ما يسمعه بعضهم من كلام بعض صوته، فهذا لا يشترك بنو ادم في عينه، بل كل قوم يسمعون ما لم يسمع غيرهم. وكذا اكثر المرءيات. واما الشم والذوق واللمس فهذا لا يشترك جميع الناس في شء معين فيه، بل الذي يشمه هءلاء ويذوقونه ويلمسونه، ليس هو الذي يشمه ويذوقه ويلمسه هءلاء. لكن قد يتفقان في الجنس لا في العين وكذلك ما يعلم بالتواتر والتجريب والحدس فانه قد يتواتر عند هءلاء ويجر هءلاء مالم   يتواتر عند غيرهم ويجرب اخرون جنس تلك الادوية فيتفق في معرفة الجنس لا في معرفة عين المجرب، ثم هم مع هذا يقولون في المنطق ان المتواترات والمجربات والحدسيات تختص بمن علمها فلا يقوم منها برهان علي غيره فيقال لهم: وكذلك المشمومات والمذوقات والملموسات، بل اشتراك الناس في المتواترات اكثر، فان الخبر المتواتر ينقله عدد كثير، فيكثر السامعون له، ويشتركون في سماعه من العدد الكثير، بخلاف ما يدرك بالحواس، فانه يختص بمن احسه، فاذا قال: رايت او سمعت او ذقت او لمست او شمت، فكيف يمكنه ان يقيم مع هذا برهانا علي غيره؟ ولو قدر انه شاركه في تلك الحسيات عدد، فلا يلزم من ذلك ان يكون غيرهم احسها. ولا يمكن علمها لمن لم يحسها الي بطريق الخبر.

  AUTO [كون العلوم الفلسفية من المجربات]

 فعامة ما عندهم من العلوم الكلية باحوال الموجودات هي من العلم بعادة ذلك الموجود، وهو ما يسمونه الحدسيات. وعامة ما عندهم من العلوم العقلية الطبيعية والعلوم الفلكية كعلم الهيءة، فهو من قسم المجربات وهذه لا يقوم فيها برهان، فان كون هذه الاجسام الطبيعية جربت، وكون الحركات جربت، لا يعرفه اكثر الناس الا بالنقل، والتواتر في هذا قليل. وغاية الامر ان ينقل التجربة في ذلك عن بعض الاطباء او بعض اهل الحساب.
 وغاية ما يوجد. ان يقول بطليموس: هذا مما رصده فلان، وان يقول جالينوس: هذا مما جربته او ذكر لي فلان انه جربه، وليس في هذا شء   من المتواتر. وان قدر ان غيره جربه ايضا، فذاك خبر واحد، واكثر الناس لم يجربوا جميع ما جربوه، ولا علموا بالارصاد ما ادعوا انهم علموه. وان ذكروا جماعة رصدوا. فغايته انه من المتواتر الخاص الذي تنقله طاءفة فمن زعم انه لا يقوم عليه برهان بما تواتر عن الانبياء كيف يمكنه ان يقيم علي غيره برهانا بمثل هذا التوتر. ويعظم علمي الهيءة والفلسفة، ويدعي انه علم عقلي معلوم بالبرهان. وهذا اعظم ما يقوم عليه البرهان العقلي عندهم. هذا حاله، فما الظن بالالهيات التي اذا نظر فيها كلام معلمهم الاول ارسطو. وتدبره الفاضل العاقل لم يفده الا العلم بانهم كانوا من اجهل الخلق برب العالمين، وان كفار اليهود والنصاري اعلم منهم بالامور.
 الوجه التاسع. ان الانبياء والاولياء لهم من علم الوحي والالهام ما هو خارج عن قياسهم الذي ذكروه، بل الفراسة ايضا وامثالها. فان ادخلوا ذلك فيما ذكروه من الحسيات والعقليات، لم يمكنهم نفي ما لم يذكروه. ولم يبق لهم ضابط.
 وقد ذكر ابن سينا واتباعه ان القضايا الواجب قبولها التي هي مادة البرهان الاوليات والحسيات والمجربات والحدسيات والمتواترات. وربما ضموا الي ذلك قضايا معها حدودها، ولم يذكروا دليلا علي هذا الحصر. ولهذا اعترف المنتصرون لهم ان هذا التقسيم منتشر غير منحصر يتعذر اقامة دليل عليه، واذا كان كذلك، لم يلزم ان كل ما يدخل في قياسهم لا يكون معلوما. وحينءذ فلا يكون المنطق الة قانونية تعصم مراعاتها من الخطا. فانه اذا ذكر له قضايا يمكن العلم بها بغير هذا الطريق، لم يمكن وزنها بهذه الادلة وعامة هءلاء المنطقيون، يكذبون بما لم يستدل عليه بقياسهم، وهذا في غاية الجهل لا سيما ان كان الذي كذبوا به من اخبار الانبياء. فاذا كان اشرف   العلوم لا سبيل الي معرفتها بطريقهم، لزوم امران: احدهما: ان لا حجة لهم علي ما يكذبون به مما ليس في قياسهم دليل عليه. والثاني ان ما علموه خسيس بالنسبة الي ما جهلوه فكيف اذا علم انه لا يفيد النجاة ولا السعادة؟ .
 الوجه العاشر: انهم يجعلون ما هو علم يجب تصديقه ليس علما، وما هو باطل وليس بعلم، يجعلونه علما. فزعموا ان ما جاءت به الانبياء في معرفة الله وصفاته والمعاد لا حقيقة له في الواقع، وانهم انما اخبروا الجمهور بما يتخيلونه في ذلك، لينتفعوا به في اقامة مصلحة دنياهم، لا ليعرفوا بذلك الحق، وانه من جلس الكلب لمصلحة الناس. ويقولون ان النبي حاذق بالشراءع العملية دون العلمية. ومنهم من يفضل الفيلسوف علي كل نبي وعلي نبينا عليه افضل الصلاة والسلام ولا يوجبون اتباع نبي بعينه لا محمد ولا غيره. ولهذا لما ظهرت التتار، واراد بعضهم الدخول في الاسلام قيل ان هولاكو اشار عليه بعض من كان معه من الفلاسفة بان لا يفعل، قال: ذاك لسانه عربي ولا يحتاجون الي شريعته. ومن تبع النبي منهم في الشراءع العملية لا يتبعه في اصول الدين والاعتقاد، بل النبي عندهم بمنزلة احد الاءمة الاربعة عند المتكلمين، فان اءمة الكلام اذا قلدوا مذهبا من المذاهب الاربعة اقتصروا في تقليده علي القضايا الفقهية ولا يلتزمون موافقته في الاصول ومساءل التوحيد، بل قد يجعلون شيوخهم المتكلمين افضل منهم في ذلك. وقد اخبروا النبي (صلي الله عليه وسلم) عن الله باسماءه وصفاته المعينة وعن الملاءكة والعرش والكرسي والجنة والنار، وليس في ذلك شء يمكن معرفته بقياسهم. وكذا اخبر عن امور معينة مما كان وسيكون وليس   شخص ذلك ممكن معرفته بقياسهم لا البرهاني ولا غيره، ان اقيستهم لا تفيد الا امورا كلية، وهذه امور خاصة ، وقد اخبر (صلي الله عليه وسلم) بما يكون من الحوادث المعينة حتي اخبر عن التتر الذين جاءوا بعد ستماية سنة من اخباره، وكذلك عن النار التي خرجت قبل مجء التتر سنة . فهل يصور ان قياسهم وبرهانهم يدل علي ادمي معين او امة معينة، فضلا عن موصوف بالصفات التي ذكرها؟ ثم من بلاياهم وكفرياتهم انهم قالوا ان الباري تعالي لا يعلم الجزءيات ولا يعرف عين موسي وعيسي ولا غيرهما ولا شيءا من تفاصيل الحوادث، والكلام والرد عليهم في ذلك مبسوط في موضعه والمقصود ان يعرف الانسان انهم يقولون من الجهل والكفر ما هو في غاية الضلال، فرارا من لازم ليس لهم قط دليل علي نفيه.
 الوجه الحادي عشر: انهم معترفون بالحسيات الظاهرة والباطنة كالجوع والالم واللذة. ونفوا وجود ما يمكن ان يختص برءيته بعض الناس كالملاءكة والجن وما تراه النفس عند الموت. والكتاب والسنة ناطقان باثبات ذلك. ولبسط هذه الامور موضع اخر، وانما المقصود ان ما تلقوه من القواعد الفاسدة المنطقية من نفي ما لم يعلم نفيه، اوجب لهم من الجهل والكفر حاجبا وانهم اسوا حالا من كفار اليهود والنصاري.
 الوجه الثاني عشر: ان يقال كون القضية برهانية معناه عندهم انها معلومة للمستدل بها. وكونها جدلية معناه كونها مسلمة وكونها خطابية معناه كونها مشهورة او مقبولة او مظنونة. وجميع هذه الفروق هي نسب واضافات عارضة للقضية ليس فيها ما هو صفة ملازمة لها، فضلا عن ان تكون ذاتية.



 لها علي اصلهم، بل ليس فيها ما هو صفة لها في نفسها، بل هذه صفات نسبية باعتبار شعور الشاعر بها. ومعلوم ان القضية قد تكون حقا، والانسان لا يشعر بها فضلا عن ان يظنها او يعلمها، وكذلك قد تكون خطابية او جلية وهي حق في نفسها، بل تكون برهانية ايضا كما قد سلموا ذلك، واذا كان كذلك، فالرسل صلوات الله عليهم اخبروا بالقضايا التي هي حق في نفسها لا تكون كذبا باطلا قط. وبينوا من الطرق العلمية التي يعرف بها صدق القضايا ما هو مشترك، فينتفع به جنس بني ادم، وهذا هو العلم النافع للناس. واما هءلاء المتفلسفة فلم يسلكوا هذا المسلك، بل سلكوا في القضايا الامر النسبي فجعلوا البرهانيات ما علمه المستدل وغير ذلك لم يجعلوه برهانيا، وان علمه مستدل اخر. وعلي هذا فيكون من البرهانيات عند انسان وطاءفة، ماليس من البرهانيات عند اخرين. فلا يمكن ان تحد القضايا العلمية بحد جامع بل تختلف باختلاف احوال من علمها ومن لم يعلمها عند اهل كل صناعة من الحق والباطل ومن الصدق والكذب. ويمتنع ان تكون منفعتها مشتركة بين الادميين بخلاف طريقة الانبياء، فانهم اخبروا بالقضايا الصادقة التي تفرق بين الحق والباطل والصدق والكذب، فكل ما ناقض الصدق فهو كذب وكل ماناقض الحق فهو باطل. فلهذا جعل الله ما انزله من الكتاب حاكما بين الناس فيما اختلفوا فيه. وانزل ايضا الميزان وما يوزن به. ويعرف به الحق من الباطل. ولكل حق منه ان يوزن به بخلاف ما فعله الفلاسفة المنطقيون، فانه لا يمكن ان يكون هاديا للحق، ولا مفرقا بين الحق والباطل، ولا هو ميزان يعرف بها الحق من الباطل، واما المتكلمون فما كان في كلامهم موافقا لما جاءت به الانبياء، فهو منه. وما خالفه فهو من   البدع الباطلة شرعا وعقلا، فان قيل نحن نجعل البرهانيات اضافية. فكل ما عليه الانسان بمقدماته فهو برهاني عنده وان لم يكن برهانيا عند غيره، قيل لم يفعلوا ذلك، فان من سلك هذا السبيل لم يجد مواد البرهان في اشياء معينة مع امكان علم كثير من الناس لامور اخري بغير تلك المواد المعينة التي عينوها. واذا قالوا نحن لا نعين المواد، فقد بطل احد اجزاء المنطق وهو المطلوب.
 الوجه الثالث عشر. انهم لما ظنوا ان طريقهم كلية محيطة بطرق العلم الحاصل لبني ادم، مع ان الامر ليس كذلك، وقد علم الناس اما بالحس واما بالعقل واما بالاخبار الصادقة معلومات كثيرة، لا تعلم بطرقهم التي ذكروها ومن ذلك ما علمه الانبياء صلوات الله عليهم من العلوم، ارادوا اجراء ذلك علي قانونهم الفاسد. فقالوا: النبي له قوة اقوي من قوة غيره. وهو ان يكون بحيث ينال الحد الاوسط من غير تعليم معلم، فاذا تصور، ادرك بتلك القوة الحد الذي قد يتعسر او يتعذر علي غيره ادراكه بلا تعليم لان قوي الانفس في الادراك غير محدودة، فجعلوا ما يخبر به الانبياء من انباء الغيب انما هو بواسطة القياس المنطقي، وهذا في غاية الفساد، فان القياس المنطقي انما تعرف به امور كلية كما تقدم، وهم يسلمون ذلك والرسل اخبروا بامور معينة مختصة جزءية ماضية وحاضرة ومستقبلة، فعلم بذلك ان ما علمه الرسل لم يكن بواسطة القياس المنطقي. بل جعل ابن سينا علم الرب بمعقولاته من هذا الباب، تعالي الله عن قوله علوا كبيرا.
 وقد تبين بما تقرر، فساد ما ذكروه من المنطق من حصر طريق العلم مادة وصورة، وتبين انهم اخرجوا من العلوم الصادقة اجل واعظم واكثر مما اثبتوه وان ما ذكروه من الطريق، انما يفيد علو ما قليلة خسيسة لا كثيرة   ولا شريفة. وهذه مرتبة القوم، فانهم من اخس الناس علما وعملا وكفار اليهود والنصاري اشرف علما وعملا منهم من وجوه كثيرة. والفلسفة كلها لا يصير صاحبها في درجة اليهود والنصاري بعد النسخ والتبديل، فضلا عن درجتهم قبل ذلك وقد انشد ابن القشيري في الرد علي الشفا لابن سينا.
 قطعنا الاخوة من معشر ... بهم مرض من كتاب الشفا
 وكم قلت يا قوم انتم علي ... شفا جرف من كتاب الشفا
 فلما استهانوا بتنبيهنا ... رجعنا الي الله حتي كفي
 فماتوا علي دين رسطاطليس ... وعشنا علي ملة المصطفي
 فان قيل: ما ذكره اهل المنطق من حصر طرق العلم، يوجد نحو منه في كلام متكلمي المسلمين. بل منهم من يذكره بعينه اما بعباراتهم، واما بتغيير العبارة فالجواب. ان ليس كل ما يقوله المتكلمون حقا، بل كل ما جاء به الرسل فهو حق. وما قاله المتكلمون وغيرهم مما يوافق ذلك فهو حق. وما قالوه مما يخالفه فهو باطل. وقد عرف ذم السلف والاءمة لاهل الكلام المحدث .
 قال: والعجب من قوم ارادوا بزعمهم نصر الشرع بعقولهم الناقصة واقيستهم الفاسدة. فكان ما فعلوه، مما جرا الملحدين اعداء الدين عليه فلا الاسلام نصروا ولا الاعداء كسروا. ثم من العجاءب انهم يتركون اتباع الرسل المعصومين الذين لا يقولون الا الحق ويعرضون عن تقليدهم ويقلدون ويساكنون مخالف ما جاءا به من يعلمون انه ليس بمعصوم، وانه يخطء تارة ويصيب اخري، والله الموفق للصواب.



 هذا اخر ما لخصته من كتاب ابن تيمية. وقد اوردت عبارته بلفظه من غير تصرف في الغالب. وحذفت من كتابه الكثير، فانه في عشرين كراسا. ولم احذف من المهم شيءا، انما حذفت ما لا تعلق له بالمقصود، مما ذكر استطرادا او ردا علي مساءل من الالهيات ونحوها او مكررا او نقضا لعبارات بعض المناطقة، وليس راجعا لقاعدة كلية في الفن او نحو ذلك. واذا طالع كل احد كتاب هذا المختصر، استفاد منه المقصود بسهولة اكثر مما يدركه من الاصل فانه وعر صعب الماخذ ولله الحمد والمنة. 