

  CHECK [رفع الباس عن بني العباس للسيوطي]
 رفع الباس عن بني العباس
 تاليف: جلال الدين عبدالرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت ه)
 تحقيق: يحيي محمود بن جنيد
 امين عام مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية
 مجلة عالم المخطوطات والنوادر  المجلد الثامن العدد الثاني رجبذو الحجة  ه / سبتمبر م  فبراير  م
 مقدمة التحقيق
 مءلف هذا الكتاب هو جلال الدين عبدالرحمن بن ابي بكر السيوطي المتوفي سنة ه، وهو اشهر من ان يعرف به، وقد اورد فيه  كما يقول في مقدمته  من وقف عليه من نجباء بني العباس من عالم، ومحدث، وصالح، ورءيس، واستبعد الترجمة للخلفاء لانه عرض لهم في كتاب مستقل هو تاريخ الخلفاء.
 ويحتوي الكتاب علي تراجم مختصرة لمءتين وخمسة واربعين علما من العباسيين الذين عاشوا في مناطق مختلفة من العالم الاسلامي في عصور مختلفة تمتد من القرن الاول الي القرن الثامن الهجري، واحتوي علي بعض التكرار فترجم مرتين لمحمد بن محمد بن الحسن بن العباس بن محمد بن علي بن هارون الرشيد ولمحمد بن موسي بن يعقوب بن المامون، ولمحمد بن عبدالعزيز بن العباس. كما جاءت بعض التراجم مقتصرة علي ذكر الاسم وسنة الوفاة، ويلاحظ علي الكتاب ان السيوطي اورد فيه ذكر مجموعة كبيرة من العباسيين من ذوي المكانة العلمية والادارية، وقد استدرك المحقق عليه اكثر من مءتي ترجمة لاعلام من العباسيين وردت معلومات عنهم في كتب التراجم، وعلي وجه الخصوص في مجمع الاداب لابن الفوطي والتكملة لوفيات النقلة لزكي الدين المنذري
 ويفيدنا كتاب رفع الباس في الخروج بجملة من النتاءج التي تءكد عليها ايضا العينة العشواءية التي جمعها المحقق من اهمها:
   ان دور العباسيين لم ينحصر في الامارة والحكم، بل كان من بينهم علماء وفقهاء وادباء وشعراء ونحاة مميزون.
   ان كثيرا منهم تولوا القضاء في بغداد والبصرة علي زمن الخلافة العباسية.

   انهم كانوا مهتمين بانسابهم فكانت لهم نقابات في مدن مختلفة، وكان لهم نقيب نقباء مقره في مدينة بغداد.
   ان المناطق التي انتشروا فيها هي العراق، والشام، ومصر ، وخراسان، وما وراء النهر، والحجاز.
   انهم كانوا يحملون لقب (شريف)، وما كانت اسماء من يترجم لهم من اعلامهم ترد بدونه في بعض المصادر مثل التكملة للمنذري.
   ان اغلب المترجم لهم من سلالة عبدالله ابن العباس رضي الله عنهما، ثم من سلالة ابنه علي بن عبدالله، ثم من سلالة ابناء علي: محمد ابو الخلفاء، وسليمان، وصالح، وعبدالله، وداود.
   اما من غير بني عبدالله بن العباس رضي الله عنهما، فقد اشتهر مجموعة من الفقهاء الحنابلة من ال معبد بن العباس بن عبدالمطلب.
   ان الزينبيين وهم سلالة عبدالله بن محمد بن ابراهيم الامام الذي نسب الي امه زينب بنت سليمان بن علي بن عبدالله ابن العباس، وبالتالي عرفت سلالته بهذه النسبة، كانوا من المميزين في بني العباس من غير سلالة الخلفاء، فكان منهم وزراء وعلماء وقضاة.
   ان مجموعة من الاسر العباسية اشتهرت بالقاب مثل ابن الغريق، وابن الخطيف، وابن الخص، وابن طومان، وابن الزوال، وابن الشنكاثي، والدوشابي.
   انهم تميزوا باستخدام بعض الاسماء وتكرارها مثل محمد، وعبدالله، وعلي، واحمد، وعبدالصمد، وعبدالودود، وعبدالمتكبر، وعبدالسلام، وعبدالوهاب، وهبة الله، وابراهيم، وسليمان، وجعفر، وهارون، والعباس، والحسن، والحسين، وموسي، وعيسي.
   ان اغلب اعلام العباسيين المترجم لهم اشتهروا في القرون: الرابع، والخامس، والسادس، والسابع.
 وقد اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب علي نسختين:
 النسخة الاولي، وهي التي رمزت لها بحرف الهمزة (ا).

 تتكون من  ورقة مكتوبة بخط نسخي جيد، كتبها عمر بن ابراهيم العبادي الشافعي سنة ه، اي بعد وفاة المءلف بسنة واحدة، وهي محفوظة حاليا في مكتبة جامعة الاسكندرية ضمن مجموعة جعفر ولي ورقمها ، ولها مصورة محفوظة في مكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة برقم .
 وقد اتخذت هذه النسخة اصلا لانها قريبة من عصر المءلف.
 النسخة الاخري، وهي التي رمزت لها بحرف الباء (ب).
 وتقع في عشرين ورقة مكتوبة بخط نسخي جيد سنة  في القاهرة، وهي منقولة عن النسخة السابقة كما يتبين من خاتمتها، وهي محفوظة في مجموعة شيخ الاسلام عارف حكمت بمكتبة الملك عبدالعزيز العامة بالمدينة المنورة ورقمها / /، وعلي هذه النسخة بعض التصحيحات والعناوين الجانبية.
 اما المنهج الذي اتبعته في التحقيق فهو كما ياتي:
   ضبط النص اعتمادا علي ما ورد في النسخة (ا).
   الاشارة الي المصادر التي تحتوي علي تراجم للاعلام الذين ترجم لهم السيوطي.
   اغفال التعريف بالاعلام من غير العباسيين الذين وردت اسماءهم في الكتاب.
   التعريف ببعض الاحداث والمواقف التي تحتاج الي توضيح.
 وسوف يلاحظ من الهوامش ان المحقق اخفق في العثور علي معلومات عن عدد ممن ذكرهم السيوطي. وهذا لا يعني عدم وجود تراجم عنهم في المصادر المنشورة بقدر ما يعني ان المحقق لم يستطع الوصول اليها.

 واخيرا؛ فان المحقق يتوجه بالشكر والتقدير للاستاذ الدكتور عبدالرحمن المزيني المدير العام لمكتبة الملك عبدالعزيز العامة الذي ارشده الي هذا الكتاب وتفضل بتزويده بصورة من نسخة مكتبة شيخ الاسلام عارف حكمت، والاستاذ الدكتور عطية المزيني عميد شءون المكتبات بالجامعة الاسلامية لتفضله بتزويده بنسخة مصورة من نسخة مكتبة جامعة الاسكندرية، والاستاذ الدكتور راشد بن سعد القحطاني الذي اعانه في تخريج مجموعة من التراجم، والاستاذ مجاور سيد مجاور سكران الذي تفضل بقراءة العمل ومراجعته لغويا، والاستاذ السعيد محمد غانم الذي تولي طباعة هذا العمل واخراجه وصبر علي كثرة المراجعة والتصويب، والاستاذ ماجد حسين بكار الذي قرا العمل قراءة اخيرة واستدرك جملة من الاخطاء التي تم تصويبها.
 نص الكتاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وبعد، فقد اوردت في هذا الديوان ممن وقفت عليه من نجباء بني العباس من عالم، ومحدث، وصالح، ورءيس، ما عدا الخلفاء فاني افردت لهم كتابا مستقلا، ورتبت هذا علي حروف المعجم، وسميته: رفع الباس عن بني العباس.
 فاءدة:
 رايت الذهبي في تاريخه يطلق اسم الشريف علي كل عباسي، وعلي كل جعفري، كما يطلقه علي كل حسني، وحسيني، وقال الحافظ ابن حجر في كتاب الالقاب: الشريف ببغداد لقب لكل عباسي، وبمصر لقب لكل علوي ().
 حرف الهمزة
 ابراهيم بن محمد بن علي بن عبدالله ابن عباس ():
 المعروف بابراهيم الامام، اخو السفاح، والمنصور، يكني ابا اسحاق عهد اليه ابوه في السر بالامامة فبلغ خبره مروان الحمار، فاخذه وحبسه مدة بحران، ثم قتله غيلة، فعهد الي اخيه السفاح، ولما قتل لبس اقاربه السواد حزنا عليه، وذلك اول ما لبسوه، فصار شعارا لهم، ذكره العسكري في الاواءل ().
 روي ابراهيم هذا عن ابيه، وجده، وعن عبدالله بن محمد بن الحنفية.

 روي عنه اخواه، وابو مسلم الخراساني صاحب الدولة، وهو الذي نفذ ابا مسلم داعيا الي خراسان.
 وكان جوادا، فاضلا، خليقا للامارة.
 كان مقتله سنة احدي وثلاثين ومءة، وقيل في صفر سنة اثنتين وثلاثين وله ثمان واربعون سنة.
 ابراهيم بن صالح بن علي بن عبدالله ابن عباس ():
 ولي امرة دمشق للمهدي، ثم مصر للرشيد، فمات بها في شعبان سنة  وتزوج باخت الرشيد، عباسة.
 وقع له انه اشيع موته وهو ببغداد، فحضر الرشيد لجنازته، فحلف ابن بهلة الطبيب انه لم يمت، ونخسه بابرة تحت ظفره فحرك يده، ثم امر بنزع الكفن عنه، ودعا بمنفخة وكندس ()، فنفخ في انفه، فعطس وفتح عينيه، فساله الرشيد: كيف انت؟ فقال كنت في الذ نومة () فعضني شء في اصبعي فانتبهت، ثم انه عوفي، وتزوج عباسة، وولي امرة مصر بعد ذلك وبها مات.
 وكانوا يقولون: مات ببغداد، ودفن بمصر! اورد هذه الحكاية ابن النجار في تاريخ بغداد ()، وابن ابي اصيبعة في طبقات الاطباء ().
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن محمد ابن علي بن عبدالله بن عباس ():
 صاحب حديث اكرموا الشهود ()، قال الذهبي (): الحديث منكر، وابراهيم ليس بعمدة، ذكره العقيلي.
 ابراهيم بن المهدي بن المنصور ():
 ابو اسحاق، كان فصيحا، مفوها، بارع الادب، والشعر، بارعا الي الغاية في الغناء والموسيقي، ويقال له ابن شكله، وهي امه.
 روي عن المبارك بن فضالة، وحماد ابن يحيي.
 وعنه ابنه هبة الله، وحميد بن فروة، واحمد بن الهيثم.
 ولي امرة دمشق سنين.
 وبايعه اهل بغداد بالخلافة لما خرجوا علي المامون ولقبوه المبارك، وقيل الرضي، فاقام نحو سنتين، ثم كسر جيش المامون عسكره فانهزم واختفي مدة ثماني سنين، ثم ظفر بهالمامون فعفا عنه، وبقي مكرما الي ان مات في رمضان سنة اربع وعشرين ومءتين.

 وكان اذا تنحنح طرب من يسمعه، فاذا غني اصغت الوحوش، ومدت اعناقها اليه حتي تضع رءوسها في حجره، فاذا سكت نفرت، وهربت، وكان اذا غني لم يبق احد الا ذهل ويترك ما في يده حتي يفرغ ().
 قال الذهبي: لا يعد ابراهيم من الخلفاء، لانه شق العصا ().
 ابراهيم بن عبدالصمد بن موسي بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبدالله بن عباس ():
 ابو اسحاق الهاشمي البغدادي، راوي الموطا عن ابي مصعب، مات سنة .
 ابراهيم بن اسماعيل بن سعيد بن ابي بكر ():
 الفقيه الاخباري، ابو اسحاق الهاشمي العباسي المصري المالكي، امام مسجد الزبير بن العوام.
 حدث بمصر عن ابي القاسم بن عساكر.
 والف تاريخا في امراء مصر الي ايام صلاح الدين، وجمع مجاميع، وله كتاب البغية والاغتباط فيمن سكن الفسطاط، وكتاب في الوعظ، وله نظم.
 مات في ربيع الاول سنة  وله  سنة.
 ابراهيم ابن الخليفة المعتضد داود بن المتوكل محمد بن المعتضد ابي بكر ():
 قال ابن حجر: كان رجلا حسنا، كثير الرءاسة، قرا القراءات والمنهاج، واشتغل كثيرا، وخلف اباه لما سافر مع الاشرف برسباي خلافة حسنة شكر عليها ().
 مات بمرض السل ليلة الاربعاء ثالث ربيع () سنة سبع وثلاثين وثمان مءة، ولم يكمل الثلاثين.
 احمد بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن المنصور ():
 الامير ابو عيسي، كان بديع الجمال ذكيا، فطنا، قال له ابوه يوما: يا ليت حسنك للمامون اخيك، فقال: علي ان حظه منك لي. فعجب من جوابه علي صباه، وكان اخوه المامون يحبه حبا مفرطا حتي انه قال انه ليسهل علي الموت لمحبتي ان يلي اخي ابو عيسي الخلافة.
 خرج ابو عيسي يتصيد فساق فرسه فتقنطر () به، فبقي يصرع في اليوم مرات، ثم مات وذلك بعد المءتين. وجزع عليه المامون ورثاه. كذا ذكر الذهبي ()، ثم قال في موضع اخر، كان ابو عيسي يسمي محمدا ايضا، وامه ام ولد بربرية ولي امرة الكوفة سنة اربع ومءتين، وحج بالناس سنة سبع.

 وكان موصوفا بحسن الصورة، وكمال الظرف، وله ادب وشعر جيد ().
 فمن شعره:
 لساني كتوم لاسراركم ... ودمعي نموم بسري مذيع
 فلولا دموعي كتمت الهوي ... ولولا الهوي لم تكن لي دموع
 وقال الشيخ ابن حاتم العكلي: ثنا ابراهيم بن محمد، قال: انتهي جمال ولد الخلافة الي اولاد الرشيد، كان فيهم الامير ابو عيسي، لم ير الناس اجمل منه قط، كان اذا اراد الركوب جلس له الناس حتي يروه اكثر مما يجلسون للخلفاء.
 قال الصولي ()، ومن شعر ابي عيسي:
 دهاني شهر الصوم لا كان من شهر ... ولا صمت شهرا بعده اخر الدهر
 ولو كان يعديني الامام بقدرة ... علي الشهر لاستعديت جهدي علي الشهر
 ولما قال هذين البيتين صرع عقب ذلك، ولم يدرك رمضان اخر.
 ومما رثي به، قول عريب:
 كذا فليجل الخطب وليفدح الامر ... وليس لعين لم تفض ماءها عذر
 كان بني العباس يوم وفاته
 نجوم سماء خر من بينها البدر
 وكان وفاته سنة تسع ومءتين.
 قال الذهبي: وابو عيسي هذا اسمه احمد، وقيل محمد، وقيل صالح ().
 وللرشيد عدة اولاد اسمهم محمد غير الامين وهم:
 ابو علي محمد. توفي سنة .
 وابو العباس محمد، مات سنة ، وكان مغفلا.
 وابو احمد محمد، كان ظريفا فاضلا مات سنة .
 وابو سليمان محمد.
 وابو ايوب محمد، وكان اديبا شاعرا.
 وابو يعقوب محمد. مات سنة .
 وكلهم اولاد اماء الا الامين.
 ومن شعر ابي ايوب المذكور يخاطب المامون:
 يا امام العصر طالت غيبتي ... عنك فالحاسد مبسوط اللسان
 عاقب المذنب ان شءت ولا ... تلقه بالهجر في بحر الهوان
 احمد بن محمد بن ابي يعقوب ابن الخليفة هارون الرشيد ():
 ابو الحسن الرشيدي.
 سمع الحسن بن عرفه والعباس الترقفي، وجماعة.
 روي عنه عمر بن علي الانطاكي، ويعقوب بن مسدد القلوسي، ومنصور بن عبدالله الخالدي الذهلي، وجماعة.
 مات في حدود الاربعين وثلاث مءة.
 احمد بن محمد بن ابي موسي ():
 القاضي، ابو بكر الهاشمي العباسي الفقيه المالكي، بغدادي شريف.

 ولي قضاء المداءن، وخطابة جامع المنصور.
 سمع من ابراهيم بن عبدالصمد الهاشمي، وابي عبدالله المحاملي.
 روي عنه الدارقطني، وابو الحسن العتيقي، وابو القاسم التنوخي.
 وثقه الخطيب ().
 مات سنة تسعين وثلاث مءة.
 احمد بن عبيدالله بن اسحاق بن المتوكل علي الله ():
 ابو الحسين.
 قال ابن النجار لقي الجنيد، وسمع من ابن جرير، وابي بكر بن داود الظاهري.
 وسكن شيراز، وحدث بها.
 روي عنه ابنه عبدالصمد، وابو محمد اللبان، ومحمد بن عبدالعزيز الشيرازي القصار.
 مات في حدود الثلاث مءة، وقد جاوز المءة.
 احمد بن محمد بن عبدالله بن محمد ابن الفضل ():
 ابو الفتح الهاشمي.
 حدث عن ابن عرفه، وعباد بن الوليد الغبري.
 وعنه ابن الثلاج، وابو القاسم الصيدلاني.
 مات سنة .
 احمد بن محمد بن المكتفي بن المعتضد ():
 سمع من ابي القاسم البغوي.
 روي عنه ابو الحسين بن المهندس.
 مات في حدود الاربع مءة.
 احمد بن عمر بن عبدالعزيز بن محمد ابن ابراهيم ابن الخليفة الواثق بالله ():
 ابو الحسين البغدادي، يعرف بابن الغريق.
 سمع من جده، ومن ابي بكر النجاد، وابي بكر الشافعي.
 قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة ().
 مات سنة .
 احمد بن محمد بن () المهتدي ():
 ابو عبدالله الخطيب.
 سمع ابا بكر النجاد.
 روي عنه الخطيب.
 مات سنة .
 احمد بن محمد بن عبدالله بن محمد ():
 ابو الفضل العباسي، من ذرية الرشيد.
 روي عن ابي بكر المفيد، والغطريفي، والخليل السجزي.
 وعنه الخطيب، ومسعود بن ناصر السجزي الحافظ.
 ولي قضاء سجستان.
 وله شعر راءق.
 مات سنة .
 احمد بن محمد بن العباس بن بكران ():
 الهاشمي العباسي، ابو العباس.
 روي عن علي بن كيسان.
 وعنه الخطيب، وقال صدوق.
 مات سنة ، عن بضع وسبعين سنة.
 احمد بن الحسن بن عبدالودود بن عبدالمتكبر بن محمد بن هارون ابن الخليفة المهتدي بالله ():
 الخطيب ابو يعلي.
 من سراة بني العباس.

 سمع من جده عبدالودود، ومن ابي الفضل القطان.
 روي عنه قاضي المارستان.
 مات في شوال سنة .
 احمد بن هبة الله بن محمد بن علي بن محمد بن عبيدالله بن عبدالصمد بن محمد ابن المهتدي بالله ():
 الخطيب، ابو تمام، ابن الغريق البغدادي.
 سمع جده القاضي ابا الحسين محمد ابن علي.
 روي عنه السلفي.
 مات في جمادي الاخرة سنة ثلاث وخمس مءة.
 احمد بن محمد بن احمد بن علي ():
 ابو العباس ابن الزوال الهاشمي العباسي الماموني، من ذرية المامون.
 روي عن القاضي ابي يعلي، وعبدالصمد ابن المامون، وابي جعفر بن المسلمة وجماعة.
 روي عنه ابن ناصر، والسلفي، وغيرهما.
 وتلا بالروايات علي ابي علي بن البناء، وغيره.
 مات في المحرم سنة  عن سبعين سنة.
 احمد بن احمد بن عبدالواحد بن احمد ابن محمد بن عبيدالله بن محمد بن ابي عيسي ابن الخليفة المتوكل ():
 ابو السعادات، البغدادي.
 ثقة صالح جليل.
 حدث عن ابي بكر الخطيب وابن المسلمة.
 روي عنه ابو القاسم ابن عساكر، وابو الفرج ابن الجوزي.
 مات في رمضان () سنة  عن ثمانين سنة.
 احمد بن هبة الله بن محمد بن علي ():
 العباسي الزينبي، ابو العباس، وسياتي بقية نسبه في ترجمة عمه الحسين نور الهدي.
 روي عن عمه ابي نصر الزينبي.
 وعنه ابن عساكر وابن السمعاني.
 مات بالبصرة في شغل للخليفة سنة .
 احمد بن ابي العز محمد بن المختار بن محمد بن عبدالواحد بن المءيد بالله ():
 ابو تمام العباسي، يعرف بابن الخص، اخو ابي الفضل المختار.
 ولد سنة بضع واربعين واربع مءة.
 وسمع ابا جعفر بن المسلمة، وابا نصر الزينبي.
 روي عنه ابو المظفر عبدالرحيم السمعاني.
 مات بنيسابور في خامس ذي القعدة سنة  عن قريب المءة.
 احمد بن هبة الله بن احمد ():
 ابو الفضاءل العباسي الواثقي البغدادي.
 سمع من طراد الزينبي وثابت بن بندار.
 روي عنه المبارك بن كامل مع تقدمه، وثابت بن مشرف، وعمر بن احمد العلوي.

 مات في صفر سنة  وله  () سنة.
 احمد بن محمد بن عبدالعزيز بن علي ابن اسماعيل بن سليمان بن يعقوب بن ابراهيم بن محمد بن الامير اسماعيل بن علي بن عبدالله بن عباس ():
 ابو جعفر المكي نقيب الهاشميين بمكة.
 سمع من ابي علي بن الحسن بن عبدالرحمن الشافعي، وتفرد به، ومن ابي مكتوم عيسي بن ابي ذر، وعبدالقاهر بن عبدالسلام العباسي المقري.
 روي عنه ابن عساكر، واسعد بن المنجا، وابن السمعاني، وابو الحسن القطيعي، وثابت بن مشرف، واخر من روي عنه بالاجازة ابن المقير.
 وكان ثقة صدوقا، زاهدا، عابدا، متواضعا.
 ولد في حدود سنة ، ومات سنة .
 احمد بن هبة الله بن عبدالقادر ():
 المنصوري، الهاشمي، البغدادي، ابو العباس الخطيب.
 روي عن علي بن عبدالواحد الدينوري.
 مات سنة .
 احمد بن علي بن احمد بن هبة الله بن محمد بن علي ابن المهتدي بالله ():
 ابو تمام بن ابي الحسن بن ابي تمام الهاشمي، ابن الغريق، خطيب الحربية.
 روي عن ابن الحصين، وغيره.
 وعنه محمد بن المبارك بدمشق.
 مات سنة .
 احمد بن مسعود بن عبدالواحد بن مطر ():
 ابو العباس الهاشمي البغدادي.
 سمع ابا الغناءم النرسي، وغيره، سمع منه ابناه، والشيخ موفق الدين، وجماعة.
 مات في شعبان سنة  وله  سنة.
 احمد بن علي بن هبة الله بن المامون ():
 ابو العباس، ابن الزوال الماموني البغدادي.
 قرا القراءات علي ابي بكر ابن المزرقي، والعربية علي ابي منصور الجواليقي.
 وسمع من ابي القاسم ابن الحصين، وابي العز ابن كادش.
 وروي الكثير.
 روي عنه ابن الدبيثي، وغيره.
 ولي قضاء جيل.
 وكان راسا في العربية.
 صنف في اللغة وغيرها.
 ولد سنة تسع وخمس مءة، ومات في شعبان سنة .
 ومن شعره:
 قد كنت اركب بالخيل العتاقا فما ... ابقي لي الدهر لا بغلا ولا فرسا
 وكنت انهض بالعبء الثقيل فقد ... اجدبني الدهر عن نهضي به فرسي
 وكم فرست اسودا عنوة فرسا ... وعضني الدهر حتي خلته فرسا  فاه من دهرنا اف له فلقد ... اضاع حرا كريما بيننا فرسا
 احمد بن يوسف بن محمد بن احمد ابن علي ():
 ابو العباس ابن المامون العباسي الماموني، نقيب العباسيين ببغداد، ويعرف ب ابن الزوال.
 له سماع من ابي بكر محمد بن ذاكر الاصبهاني.
 مات في صفر سنة .
 احمد بن علي بن عيسي بن هبة الله ابن الواثق بالله ():
 ابو جعفر العباسي الواثقي المقري.
 سمع ابا غالب ابن البناء، وابا البدل الكرخي.
 روي عنه ابن خليل.
 وكان فاضلا، اديبا، شاعرا.
 مات في ذي القعدة سنة .
 احمد بن علي بن ابي تمام احمد بن علي بن احمد ابن المهتدي بالله ():
 خطيب جامع المنصور، وجامع القصر.
 مات في رمضان سنة ست مءة.
 احمد بن محمد بن عبدالله بن محمد ():
 ابو القاسم العباسي الحلبي الشاعر، بدر الدين.
 من ذرية صالح بن علي الهاشمي الامير، عم المنصور.
 لم يزل اباءه بحلب منذ وليها صالح، ولهم بها وقف عليهم.
 وكان شاعرا مجودا.
 مات في رمضان سنة ه.
 احمد بن اكمل بن احمد بن مسعود بن عبدالواحد بن مطر بن محمد بن احمد ():
 ابو العباس الهاشمي العباسي البغدادي الحنبلي الخطيب.
 ولد سنة .
 وسمع من ابي الفتح ابن شاتيل، وغيره.
 مات في ربيع الاول سنة .
 احمد بن الحسين بن الفضل بن المعتمد علي الله بن المتوكل بن المعتصم ابن الرشيد ():
 ابو سعد.
 سكن مصر.
 وحدث بالاسكندرية سنة  عن ابن بشران، وابن ابي الفوارس، وابي عمر بن مهدي، وابي الحسن ابن رزقويه.
 روي عنه ابو عبدالله الحميدي، وابو الحسن ابن المشرف الانماطي، وكان شاعرا.
 ومن شعره:
 مالك العالمين ضامن رزقي ... فلماذا املك الناس رقي
 قد قضي لي فما علي وما لي ... خالقي جل ذكره قبل خلقي
 وكما لا يفوت رزقي بعجزي ... فكذا لا يجر حذقي رزقي
 اسحاق بن عيسي بن علي بن عبدالله ابن عباس ():
 الامير ابو الحسن.
 ولي امرة دمشق للرشيد، وولي البصرة وغيرها.
 حدث عن ابيه، وعن المنصور.
 وعنه ابراهيم بن المهدي.

 مات سنة ثلاث ومءتين، ورخه خليفة بن خياط ().
 اسحاق الامير ابو المنصور ابن الامام المتقي لله ابراهيم بن المقتدر جعفر ():
 كان ممن ترشح للخلافة.
 مات في محرم سنة  عن احدي وخمسين سنة.
 اسحاق بن المقتدر بالله ():
 الامير ابو محمد، وهو والد الخليفة القادر بالله.
 ولد سنة .
 ومات في ذي القعدة سنة .
 اسحاق بن عبدالصمد ابن الخليفة القاهر بن المعتضد ():
 توفي في ربيع الاول () سنة  عن نحو تسعين سنة، ورخه هلال بن المحسن.
 اسعد بن عبدالله بن احمد بن محمد بن عبدالله بن عبدالصمد بن المهتدي بالله ():
 ابو منصور.
 ولد سنة ثلاث، او اربع وثلاثين واربع مءة.
 وسمع من طراد الزينبي، وطاهر بن الحسين.
 وروي عنه ابن السمعاني، وعبدالخالق ابن اسد، ومحمد بن طبرزد، ويوسف بن المبارك الخفاف، وغيرهم، وهو اخو ابي الفضل محمد شيخ الكندي.
 اضر في اخر عمره.
 وكان منسوبا الي الصلاح، وعمر.
 مات في رمضان سنة اثنتين واربعين وخمس مءة، وله مءة وبضع سنين.
 قال عبدالمغيث بن زهير: انشدني اسعد ابن عبدالله ابن المهتدي بالله، سمعت ابا الحسن القزويني ينشد:
 ان السلامة في السكوت ... وفي ملازمة البيوت
 فاذا تحصل ذا وذا ... فاقنع اذن باقل قوت
 اسماعيل بن علي بن عبدالله بن عباس ():
 عم المنصور.
 ولي امرة البصرة.
 مات كهلا سنة .
 اسماعيل بن صالح بن علي بن عبدالله ابن عباس ():
 امير الديار المصرية.
 روي عن ابيه.
 وعنه ابنه طاهر، والوليد بن مسلم، وغيرهما.
 وكان جامعا لكل سءدد، ويعرف الفلسفة والنجوم، وضرب العود وكان شاعرا محسنا راسا في الغناء.
 وكان الرشيد يجله ويحترمه، وولاه امرة مصر فوليها ست سنين، فعدل وحصل خمس مءة الف دينار.
 مولده بحلب، وبها توفي سنة بضع وتسعين ومءة.
 ترجمه ابن العديم في تاريخ حلب () مستوعبا، وابن عساكر في تاريخ دمشق مختصرا ().
 اسماعيل ابن الخليفة المتوكل ():
 مات سنة .
 ذكره الصولي.
 حرف الجيم  جعفر بن سليمان بن علي بن عبدالله بن عباس ():
 روي عن ابيه.
 وعنه ابناه القاسم، ويعقوب، والاصمعي.
 وكان جوادا، ممدحا، فاضلا، عالما، احد الموصوفين بالشجاعة والفروسية.
 ولي امرة الحجاز والبصرة.
 قال الاصمعي: ما رايت احدا اكرم اخلاقا ولا اشرف افعالا منه.
 وله ماثر كثيرة، وهو اول من وقف علي المنقطعين واعقابهم، واول من نقلهم عن اوطانهم، وامصارهم.
 وروي انه اجاز شاعرا علي ثمانية ابيات ثمان مءة دينار.
 مات سنة .
 جعفر بن القاسم بن جعفر بن سليمان ابن علي ():
 ولي امارة البصرة للواثق.
 وكان فصيحا، خطيبا، شاعرا.
 هجا الواثق بابيات فعزله، واجابه يزيد ابن محمد المهلبي، فقال:
 انت الوضيع بنفسه لا بيته ... ما انت من اعلي العيوب بسالم
 ولكل بيت ذمة وقمامة ... تلقي وانت قمامة من هاشم
 جعفر بن المنصور ():
 حج بالناس سنة .
 جعفر بن المقتدي ():
 ولد سنة .
 ومات سنة .
 جعفر بن علي بن هارون الرشيد ():
 صاحب اخبار واداب.
 روي عنه عون بن محمد الكندي، واحمد ابن اسماعيل بن نطاح.
 جعفر بن المعتصم ():
 حج بالناس سنة .
 جعفر بن عبدالواحد بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبدالله بن عباس ():
 قاضي القضاة، عزله المستعين من القضاء، ونفاه الي البصرة لامر بلغه عنه.
 روي عن روح بن عبادة، ومحمد بن بكر البرساني، وابي عاصم، وغيرهم.
 روي عنه الباغندي، وابو عوانة الاسفراءيني، ويعقوب الفسوي.
 قال الدارقطني: متروك.
 وقال ابن عدي: متهم بوضع الحديث.
 وقال نفطويه: كان من حفاظ الحديث، وله بلاغة ولسن.
 مات سنة ثمان وخمسين ومءتين.
 جعفر بن المامون بن الرشيد ():
 مات في يوم عرفة سنة .
 جعفر بن المعتمد احمد بن المتوكل جعفر ابن المعتصم بن الرشيد ():
 ولي العهد، عقد له ابوه، ولقبه المفوض الي الله، وخطب له علي المنابر، ثم خلعه، وعهد الي ابن اخيه المعتضد خوفا منه.
 مات سنة ثمانين ومءتين.

 جعفر ابن الخليفة المكتفي علي بن المعتضد ():
 مات ابوه، وله سنة، فدخل في علم الفلاسفة، وبرع في التنجيم.
 حكي عنه ابو علي التنوخي.
 وكان عضد الدولة يحترمه.
 مات في صفر سنة .
 ومولده سنة .
 جعفر بن محمد بن جعفر ابن الخليفة المكتفي بالله ():
 احد المعمرين.
 حدث عن ابي القاسم بن بشران.
 روي عنه اسماعيل السمرقندي.
 مات سنة ، عن ست وتسعين سنة.
 جعفر بن محمد بن جعفر بن احمد بن محمد بن عبدالعزيز ():
 ابو محمد شرف الدين العباسي المكي، ثم البغدادي.
 احد طلبة الحديث، كان عالي الهمة في تحصيل هذا الشان، جيد الفهم، حسن المعرفة، ذكيا نبيلا.
 ولد سنة .
 وسمع من ابيه قاضي القضاة ابي الحسن، والقزاز، وابن شاتيل، وعبدالعزيز الفراوي، ثم طلب بنفسه فاكثر، ورحل وحدث.
 روي عنه يوسف بن خليل، والشهاب القوصي.
 وصفه ابن النجار بالحفظ، والمعرفة للمتون والرجال، ولينه الحافظ الضياء.
 مات بحماة في ذي الحجة سنة ، وله سبع وعشرون سنة ().
 حرف الحاء
 الحسن بن عبدالودود بن عبدالمتكبر بن محمد بن هارون بن المهتدي ():
 ابو علي خطيب جامع المنصور.
 سمع ابا القاسم عبدالله بن احمد الصيدلاني.
 روي عنه الخطيب، وابو بكر الانصاري، وابو محمد ابن الطراح.
 وكان نبيلا، متواضعا، له ابهة.
 مات سنة .
 الحسن بن محمد بن عبدالوهاب بن سليمان بن محمد بن سليمان بن عبدالله بن محمد بن ابراهيم الامام بن محمد بن علي ابن عبدالله بن عباس ():
 ابو تمام الزينبي.
 تولي النقابة والقضاء بالبصرة.
 وتفقه لابي حنيفة علي ابي الحسن الكرخي.
 مات سنة .
 الحسن بن عيسي ابن الخليفة جعفر المقتدر بن المعتضد ():
 ابو محمد.
 سمع من مءدبه احمد بن منصور اليشكري، وابي الازهر عبدالوهاب الكاتب.
 روي عنه الخطيب، وجماعة اخرهم ابو القاسم ابن الحصين.
 قال الخطيب: كان دينا، فاضلا، عارفا بايام الناس، حافظا لاخبار الخلفاء ().

 مات في شعبان سنة اربعين واربع مءة، وله سبع وتسعون سنة، ومولده سنة .
 الحسن بن جعفر بن عبدالصمد بن المتوكل علي الله ():
 ابو علي العباسي البغدادي.
 قال ابن السمعاني: له معرفة بالادب والشعر، وكان شيخا صالحا، سمع ابا الحسن بن العلاف، وابا غالب الباقلاني.
 وقال ابن النجار: صنف كتاب سرعة الجواب، اتي فيه بكل مليح ().
 وقال ابن الجوزي: كان فيه لطف وظرف، جمع سيرة المسترشد، وسيرة المقتفي ().
 وقال الذهبي: كان يلقب بهاء الشرف ().
 وروي عن ابن السمعاني، وعبدالمغيث بن زهير، وعبدالله بن عمر بن اللتي.
 مات في جمادي الاخرة سنة .
 الحسين بن محمد بن علي بن الحسين ابن محمد بن عبدالوهاب بن سليمان بن محمد بن سليمان بن عبدالله بن محمد بن ابراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبدالله ابن عباس ():
 نور الهدي، ابو طالب الهاشمي العباسي الزينبي الفقيه الحنفي، اخو طراد.
 كان اماما، معظما كبير الشان، رءيس الطاءفة الحنفية في زمانه، بارعا في المذهب.
 ولد سنة عشرين واربع مءة، وسمع ابا طالب بن غيلان، وابا القاسم الازهري وكريمة المروزية.
 روي عنه عبدالمنعم بن كليب، والضياء ابن عساكر، وابن اخيه علي بن طراد الوزير، وقرا القران علي الزاهد ابي الحسن القزويني.
 وتفقه علي قاضي القضاة ابي عبدالله الدامغاني.
 وولي تدريس مدرسة شرف الملك، ونقابة العباسيين، ثم استعفي منها فوليها اخوه طراد.
 مات في صفر سنة ، وله اثنتان وتسعون سنة.
 قال الذهبي: نور الهدي واخواه: ابو نصر، وطراد ماتوا في عشر المءة، وتفردوا في وقتهم بالاسناد ().
 الحسين بن احمد بن علي بن احمد بن هبة الله ():
 الشريف ابو طالب بهاء الدين ابن المهتدي بالله الهاشمي العباسي.
 نقيب العباسيين بالعراق، وخطيب جامع القصر.
 قال ابن النجار: كان عاقلا، دينا، صدرا، محتشما، كبير القدر، لكنه قليل العلم ().
 روي شيءا عن يحيي بن الحسين الاواني.

 مات في رجب سنة .
 حمزة ():
 اخو نور الهدي المذكور، يكني ابا يعلي.
 كان جليل القدر.
 ولد سنة سبع واربع مءة.
 وروي عن ابي العلاء الواسطي، وابي محمد الخلال، وعلي بن عيسي الربعي النحوي، قرا عليه فصيح ثعلب.
 روي عنه السلفي، وغيره.
 مات سنة اربع وخمس مءة.
 وسياتي ذكر الاخوين الاخرين طراد، وابي نصر.
 حمزة بن القاسم بن عبدالعزيز ():
 ابو عمر الهاشمي البغدادي، امام جامع المنصور.
 سمع سعدان بن نصر، وعيسي بن ابي حرب، وعباسا الثوري، وعباسا الترقفي.
 روي عنه الدارقطني، وابراهيم بن مخلد وجماعة.
 قال الخطيب: كان ثقة، مشهورا بالصلاح، استسقي للناس فقال: اللهم ان عمرا استسقي بشيبة العباس وهو ابي، وانا استسقي به، فجاء المطر وهو علي المنبر.
 ولد سنة ، ومات سنة  ().
 حرف الدال
 داود بن علي بن عبدالله بن عباس ():
 ابو سليمان، عم السفاح والمنصور.
 ولي امرة الحجاز وغيرها للسفاح.
 وحدث عن ابيه عن جده.
 وعنه الثوري، والاوزاعي، وشريك، وقيس ابن الربيع، وله حديث واحد في الدعاء لنسيان القران، اخرجه الترمذي ()، وهو منكر.
 سءل ابن معين عن داود هذا، فقال: ارجو انه ليس يكذب، انما يحدث بحديث واحد.
 قال الذهبي: ولا يحتمل منه هذا الحديث المنكر، قال: وفي الخلفاء واباءهم واهليهم قوم اعرض اهل الجرح والتعديل عن كشف حالهم خوفا من السيف والضرب، قال: وكان داود هذا من جبابرة الامراء، وعنده ادب وفصاحة ().
 وقيل كان قدريا.
 مات في ربيع الاول سنة .
 ومولده سنة احدي وثمانين.
 داود بن عيسي بن علي بن عبدالله بن عباس ():
 امير الكوفة للرشيد.
 روي عن ابيه.
 وعنه حفيده محمد بن عيسي بن داود، وسعيد بن عمرو، ومحمد بن عبدالرحمن المخزومي.
 قال وكيع: اهل الكوفة اليوم بخير، اميرهم داود بن عيسي، وقاضيهم حفص بن غياث، ومحتسبهم حفص الدورقي.
 مات داود سنة بضع وثلاثين ومءتين.
 حرف السين
 سعيد بن الحسين بن سعيد بن محمد ():

 ابو المفاخر الهاشمي العباسي، الماموني النيسابوري.
 من ولد المامون، قدم مصر، وحدث بها بصحيح مسلم عن ابي عبدالله الفراوي.
 روي عنه حفيده محمد بن محمد الماموني، والحافظ ابو الحسن بن المفضل، واخرون.
 مات سنة .
 سليمان بن علي بن عبدالله بن عباس ():
 عم المنصور.
 روي عن ابيه، وعكرمة.
 وعنه ابنه جعفر، وابنته زينب، والاصمعي، وعافية القاضي، واخرون.
 ولي امرة البصرة للمنصور. وكان شريفا كبيرا، جوادا، ممدحا.
 كان يعتق عشية عرفة مءة مملوك، وله صلات وبر.
 مات في جمادي الاخرة سنة .
 حديثه في سنن ابن ماجه.
 سليمان بن عبدالله بن سليمان بن علي ابن عبدالله بن عباس ():
 حفيد الذي قبله.
 ولي امرة المدينة، واليمن للمامون، وعزله المعتصم.
 مات سنة .
 سليمان بن الخليفة المنصور ابي جعفر عبدالله بن محمد بن علي بن عبدالله بن عباس ():
 ابو ايوب، ناءب دمشق للرشيد والامين.
 روي عن ابيه.
 وعنه ابنته زينب، وابن اخيه ابراهيم بن عيسي.
 مات في صفر سنة تسع وتسعين ومءة، وله خمسون سنة.
 ذكره ابن عساكر في تاريخ دمشق مختصرا ().
 سليمان بن داود بن داود بن علي بن عبدالله بن عباس ():
 ابو ايوب، وابو داود، الامير.
 كان جليلا، عالما، ثقة، سريا.
 قال فيه احمد بن حنبل: انه كان يصلح للخلافة.
 سمع عبدالرحمن بن ابي الزناد، وابراهيم بن سعد، وسفيان بن عيينة، وجماعة.
 روي عنه احمد بن حنبل، وصاعقة، وعباس الدوري، وابراهيم الحربي، والحارث بن ابي اسامة، وابو مسلم الكجي، وغيرهم.
 وخرج له اصحاب السنن الاربعة، ووثقه النساءي وغيره.
 قال الزعفراني، قال الشافعي: ما رايت اعقل من هذين الرجلين: احمد بن حنبل، وسليمان بن داود الهاشمي.
 مات سنة تسع عشرة ومءتين.
 حرف الصاد
 صالح بن علي بن عبدالله بن عباس ():
 عم المنصور.
 هو الذي سار من الشام الي مصر في طلب مروان الحمار، فقاتله ببوصير حتي قتله، ثم ولي صالح امرة دمشق.
 روي عن ابيه.

 وعنه ابناه: اسماعيل، وعبدالملك، وغيرهما.
 مات سنة .
 صالح بن المنصور ():
 يعرف بالمسكين.
 حج بالناس سنة .
 مات سنة .
 صالح بن علي بن يعقوب بن المنصور ():
 ابو الفضل، كان من وجوه بني هاشم، فضلا، ونبلا، وصلاحا، وزهدا.
 مات سنة .
 صالح بن هارون الرشيد ():
 كان اديبا، شاعرا.
 ولاه اخوه المامون البصرة سنة .
 صالح بن جعفر بن عبدالوهاب بن احمد بن جعفر بن احمد بن محمد بن علي بن صالح بن علي بن عبدالله بن عباس ():
 الهاشمي، الصالحي، الحلبي، القاضي، ابو الطاهر.
 احد اعيان اهل حلب المشهورين بالادب، والدين.
 روي عنه ابن خالويه، وتادب به.
 وله من المصنفات: كتاب الحنين الي الاوطان، كتاب الصبر والعزاء.
 مات سنة .
 حرف الطاء
 طلحة بن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد ():
 ابو احمد، ولي العهد، والد المعتضد.
 عقد له اخوه المعتمد ولاية العهد بعد ابنه جعفر، ولقبه الموفق، فمات في حياة المعتمد، ولم يل الخلافة، وولي الامرة لاخيه.
 وكان من اجل الملوك رايا، واشجعهم قلبا واسمحهم نفسا، واغزرهم عقلا، واجودهم رايا.
 وكان محببا الي الناس، قد استولي علي الامور وانقادت له الجيوش، وصار اخوه مستضعفا محجورا عليه كما بينته في تاريخ الخلفاء ().
 وكان يشبه بابي جعفر المنصور في حزمه ودهاءه ورايه.
 مات في صفر سنة ، وله تسع واربعون سنة.
 ولما حجر علي اخيه، وبلغ ذلك احمد ابن طولون صاحب مصر، خلعه من العهد، ووافقه علي ذلك العلماء والقضاة الا القاضي بكارا.
 وقال عبدالله بن المعتز يرثي الموفق:
 ولي ابو احمد حميدا ... وفقد النيل والمنيل
 والشر من بعده كثير ... والخير من بعد قليل
 يا اجرا الناس جود كف ... علي التي صابها النخيل
 لاقتك بشري بطول فوز ... في جنة ظلها ظليل  طلحة بن علي بن احمد بن محمد بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن عبدالوهاب بن سليمان بن محمد بن سليمان ابن عبدالله بن محمد بن ابراهيم بن محمد ابن علي بن عبدالله بن عباس ():
 ابو احمد الزينبي.
 سمع الحديث، وحدث، وولي نقابة العباسيين ببغداد.
 مات سنة .
 طراد بن محمد بن علي ابو الفوارس بن ابي الحسن بن ابي تمام ():
 العباسي، الزينبي، البغدادي، نقيب النقباء.
 ومر بقية نسبه في ترجمة اخيه الحسين.
 قال السمعاني: ساد الدهر رتبة وعلوا وفضلا ورايا وشهامة، ولي نقابة العباسيين، واملي الحديث بجامع المنصور، وصارت الرحلة اليه من الاقطار لعلو اسناده، وكان يحضر مجلس املاءه جميع اهل العلم من الطواءف. واصحاب الحديث والفقهاء، ولم ير ببغداد مثل مجالسه بعد ابي بكر القطيعي، والحق الصغار بالكبار، وتفرد بالرواية، عن جماعة منهم: هلال الحفار.
 ومن شيوخه: ابو الحسين بن بشران، وابو الفرج ابن المسلمة، وعلي ويحيي بن ثابت البقال، وشهدة بنت الابري، وخلق.
 وكان اعلي العباسيين رتبة عند الخليفة وعلي باب الحجاب.
 وكان حنفي المذهب، ثقة فاضلا.
 مولده في شوال سنة .
 ومات في شوال سنة .
 ابو طالب العباس ابن الخليفة المستظهر بالله ():
 قال الذهبي: من مشاءخ بني العباس المتقدمين، له بر ومعروف، سمع الحديث من مءدبه احمد بن عبدالوهاب الستي، وروي يسيرا ().
 مات في رمضان سنة .
 حرف العين ( من )
 العباس بن محمد بن علي بن عبدالله بن عباس ():
 الامير ابو الفضل.
 ولي امرة الشام لاخيه المنصور، وامرة الجزيرة لابن ابن اخيه الرشيد، وامرة الحاج مرات، وامرة غزو الروم مرة، وكان من رجالات قريش.
 شيخ بني العباس في عصره، ذو راي وسخاء وجود.
 مولده سنة عشرين ومءة.
 ومات سنة ست وثلاثين ومءة ().
 العباس بن المامون بن الرشيد ():

 ذكر للخلافة عند وفاة ابيه، وتلكا عن مبايعة المعتصم، وهم بالخروج عليه في سنة ثلاث وعشرين، فقبض عليه المعتصم.
 ومات في سنة اربع وعشرين ومءتين شابا.
 العباس اخو المستنصر ():
 مات سنة .
 العباس بن المعتضد ():
 مات سنة .
 العباس بن المستعين ():
 مات سنة .
 العباس بن المقتدر ():
 مات سنة .
 العباس بن عبدالسميع بن هارون بن سليمان بن الخليفة المنصور ():
 ابو الفضل.
 روي عن احمد بن الخليل البرجلاني، وابن ابي العوام، وغيرهما.
 وعنه الدارقطني، وابن شاهين، ويوسف القواسي، وثقه الخطيب.
 مات سنة .
 العباس بن الفضل بن عقيل بن عثمان ابن عبدالقاهر ():
 ابو المفاخر الهاشمي، العباسي، الدمشقي.
 سمع من القاسم بن عساكر.
 مات سنة .
 عبدالله بن علي بن عبدالله بن عباس ():
 عم السفاح، احد دهاة الرجال والابطال الشجعان، وهو الذي انتدب لملتقي مروان الحمار وهزمه ولح في طلبه، وطوي الممالك حتي دخل دمشق واخذها بالسيف ()، واسرف في قتل بني امية، ولم يرقب فيهم الا ولا ذمة، ولما مات السفاح، وهذا بالشام، دعا الي نفسه فبايعه اهل الشام بالخلافة، وبايع الناس المنصور بعهد من اخيه فجهز المنصور لحرب هذا صاحب الدعوة ابا مسلم الخراساني فتصافا فهزم عبدالله هذا، وقصد البصرة. فاختفي بها، ثم ظفر به المنصور فسجنه وعمل علي قتله سرا، فحفر اساس الحبس وارسل عليه الماء فوقع عليه، فمات وذلك في سنة .
 عبدالله بن صالح بن علي بن عبدالله بن عباس ():
 الامير، ولي الثغور للرشيد مدة.
 وله كلمة نفيسة وهي: لا يكبرن عليك ظلم من ظلمك فانه يسعي في مضرته بنفعك.
 مات بسلمية سنة ست وثمانين ومءة.
 عبدالله بن المعتز بالله محمد بن المتوكل ابن المعتصم بن الرشيد ():
 ابو العباس، صاحب الشعر البديع والنثر الفاءق.
 ولد في شعبان سنة .

 واخذ العربية والادب عن المبرد وثعلب، وهو اول من اخترع علم البديع، وسماه بهذا الاسم، صنفه سنة اربع وتسعين.
 وقد بويع له بالخلافة لما خلع المقتدر، ولقب الغالب بالله، فلم يتم له الامر، وعاد المقتدر وقبض عليه، وقتله سرا في ربيع الاخر سنة ست وتسعين ().
 ورثاه علي بن محمد بن بسام فقال:
 لله درك من ملك بمضيعة ... ناهيك في العقل والاداب والحسب
 ما فيه لولا ولا ليت فتنقصه ... وانما ادركته حرفة الادب
 ومن شعر ابن المعتز:
 من لي بقلب صيغ من صخرة ... في جسد من لءلء رطب
 جرحت خديه بلحظي فما ... برحت حتي اقتص من قلبي
 وله:
 اتري الجيرة الذين تداعوا ... عند سير الحبيب قبل الزوال
 علموا انني مقيم وقلبي ... راحل فيهم امام الجمال
 مثل صاع العزيز في ارحل القو ... م ولا يعلمون ما في الرحال
 ما اعز المعشوق ما اهون العا ... شق ما اقتل الهوي للرجال ()
 عبدالله بن اسماعيل بن ابراهيم بن عيسي ابن الخليفة ابي جعفر المنصور ():
 ابو جعفر امام الجامع، بغدادي، شريف القدر، نبيل ذا قعدد () في النسب.
 سمع ابا بكر ابن ابي الدنيا، واحمد بن عبدالجبار العطاردي.
 روي عنه: ابو الحسن بن رزقويه، وابو علي بن شاذان.
 وكان يقول: رقي هذا المنبر الواثق وانا وهو في درجة في النسب الي المنصور.
 ولد سنة ثلاث وستين ومءتين.
 ومات في صفر سنة خمس وثلاث مءة.
 وثقه الخطيب، وقد عاش بعد الواثق مءة وثماني عشرة سنة.
 عبدالله بن احمد بن محمد بن عبدالله ابن عبدالصمد بن المهتدي بن الواثق بن المعتصم بن الرشيد ():
 البغدادي الخطيب، ابو جعفر والد ابي الفضل محمد.
 كان خطيبا، جليلا، رءيسا، صالحا، يخطب بجامع الحربية.
 سمع ابا القاسم بن بشران، وغيره.
 روي عنه ابن السمرقندي.
 مات في شعبان سنة .
 عبدالله بن عبدالصمد بن علي بن محمد ابن الحسن بن الفضل بن المامون ():
 ابو القاسم ابن ابي الغناءم.
 كان صادقا، دينا، مسندا.
 سمع من ابي الحسن بن رزقويه.
 وابي علي بن شاذان.

 روي عنه ابن ناصر، واسماعيل السمرقندي، وعبدالوهاب الانماطي.
 مات في () ربيع الاخر سنة  عن اربع وثمانين سنة.
 عبدالله بن ملد بن المبارك بن الحسين ():
 ابن النشال، ابو طالب العباسي، نقيب النقباء بالعراق.
 مات بواسط محبوسا بها في شوال سنة .
 عبدالله ابن الخليفة المستنجد ():
 الامير ابو القاسم.
 مات في سنة .
 عبدالله بن احمد بن علي بن هبة الله ():
 ابو محمد ابن الزوال الهاشمي العباسي البغدادي.
 ولد سنة ، وسمع من يحيي بن ثابت، وابي محمد ابن الخشاب، وناب في القضاء ببغداد.
 مات ليلة عاشوراء سنة عشرين وست مءة.
 عبدالله بن المظفر ابن الوزير علي ابن طراد ():
 الزينبي البغدادي، ابو طالب.
 ولد في شعبان سنة ، وسمع من ابن البطي، وابي بكر بن النقور، وشهدة وجماعة.
 روي عنه الجمال ابو بكر الشريشي، والعز الفاروثي، وبالاجازة الفخر بن عساكر، وعيسي المطعم، والحجار، وفاطمة بنت سليمان.
 مات في سادس عشر رمضان سنة .
 عبدالله بن محمد بن جعفر بن احمد بن محمد بن عبدالعزيز ():
 ابو الفضل العباسي المكي ثم البغدادي.
 من بيت علم وشرف، وهو اخو المحدث جعفر.
 حدث عن عبدالمنعم بن كليب.
 مات سنة  عن  سنة.
 عبدالرحمن بن عبيدالله بن عبدالعزيز ابن الفضل ():
 الهاشمي العباسي الحلبي، يعرف بابن اخي الامام، ابو محمد.
 سمع محمد بن قدامة المصيصي، وابراهيم بن سعيد الجوهري، وبركة بن محمد الحلبي، وجماعة.
 روي عنه ابن عدي، وابو بكر بن المقري وجماعة.
 مات في حدود العشرين وثلاث مءة.
 عبدالرحمن بن محمد بن عبدالسميع بن ابي تمام عبدالله بن عبدالسميع ():
 الامام ابو طالب القرشي الهاشمي الواسطي المقري.
 ولد سنة .
 وقرا القران علي ابي السعادات ابن خليفة، وابي حميد الشمالي.
 وسمع من جده، وابي يعلي حيدرة الرشيدي، وابن البطي، والشيخ عبدالقادر الجيلي، وطاءفة.
 وصنف اشياء حسنة، وروي الكثير.

 وكان من اكابر اهل بلده، وعلماءهم، ومن بيت العلم، والدين، ثقة، حسن النقل.
 روي عنه الدبيثي، وابو طاهر الانماطي، وبالاجازة، ابو المعالي الابرقوهي.
 مات في سادس محرم سنة  ().
 عبدالرزاق بن عبدالسميع بن محمد بن شجاع ():
 ابو الكرم الهاشمي البغدادي.
 سمع من قاضي المارستان، وهبة الله الحريري.
 روي عنه ابن النجار، والدبيثي.
 مات في ربيع الاخر سنة ست مءة وله  سنة.
 عبدالسميع بن عبدالودود بن عبدالمتكبر ابن هارون بن عبيدالله بن المهتدي بالله ():
 ابو احمد، اخو الحسن.
 سمع ابا الحسين بن بشران.
 روي عنه الحميدي، وشجاع الذهلي.
 ولد سنة اربع واربع مءة.
 ومات في جمادي الاولي سنة .
 عبدالسميع بن علي بن عبدالسميع ():
 ابو الحسين الهاشمي.
 سمع الحسن بن مخلد.
 روي عنه ابو البركات الانماطي، وابو بكر الزاغوني.
 ولد سنة تسع واربع مءة.
 ومات في ربيع الاخر سنة احدي وتسعين.
 عبدالسميع بن ابي تمام عبدالله بن عبدالسميع الهاشمي ():
 ابو المظفر الواسطي. من ذرية جعفر بن سليمان الامير.
 قرا القران علي المبارك ابن الرواس، والقلانسي، ورحل الي بغداد فقرا علي ابي الخطاب الجراح، وثابت ابن بندار.
 وسمع من جعفر السراج، وعدة.
 روي عنه ابن سكينة، وابن السمعاني.
 وكان عابدا صواما.
 ولد سنة .
 ومات في ذي القعدة سنة .
 عبدالسلام بن عبدالسميع بن محمد ():
 ابو جعفر الهاشمي.
 سمع من زاهر، وابن الحصين.
 روي عنه عبدالله بن احمد الخباز.
 مات في ربيع الاول سنة .
 عبدالصمد بن علي بن عبدالله بن عباس ():
 الامير ابو محمد.
 روي عن ابيه وغيره.
 وحدث عنه الترمذي، ومات قبله بدهر، واسماعيل ابنه، وعبدالواحد، ويعقوب ابنا جعفر بن سليمان.
 وكان الرشيد يجله لانه عم جده المنصور وكان عظيم الخلق ضخما.
 وفيه ثلاث اعجوبات:
 الاولي: ان اسنانه واضراسه كانت قطعة واحدة ملتصقة، ولد كذلك، واستمر بها الي ان مات.

 والثانية: انه ذو قعدد في النسب، فانه كان في عصره الفضل بن جعفر بن العباس ابن موسي بن عيسي بن محمد بن علي والده، فهو عم جد جده، وهذا من غريب الاتفاق، لا يكاد يوجد.
 والثالثة: انه عريق في العمي فانه عمي باخرة، وكذا ابوه، وجده.
 ولي امرة دمشق، ثم امرة البصرة ومات بها سنة خمس وثمانين ومءة، عن مءة وثمانين سنة.
 قال نفطويه: كان عبدالصمد اقعد اهل دهره نسبا، فبينه وبين عبد مناف كما بين يزيد بن معاوية، وبين عبد مناف.
 قال البانياسي في جزءه المشهور: انا ابن الصلت، ثنا ابراهيم بن عبدالصمد بن موسي بن محمد بن ابراهيم الهاشمي، ثنا ابي، ثنا عمي ابراهيم بن محمد بن عبدالصمد بن علي، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكرموا الشهود فان الله سيخرج بهم الحقوق، ويدفع بهم الظلم" ().
 قال العقيلي الحديث غير محفوظ تفرد به عبدالصمد.
 قال الذهبي: ولا يروي عنه الا بهذا الاسناد، وعبدالصمد بن موسي ضعفوه.
 عبدالصمد بن موسي بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبدالله بن عباس ():
 الامير ابو ابراهيم.
 ولي امرة الحاج في خلافة المتوكل غير مرة.
 وحدث عن ابيه وعلي بن عاصم.
 وعنه ولده ابراهيم، وهو صاحب حديث: "اكرموا الشهود".
 قال الخطيب: عبدالصمد هذا ضعفوه.
 مات سنة بضع واربعين ومءتين.
 عبدالصمد بن علي بن محمد بن الحسن ابن الفضل بن المامون ():
 ابو الغناءم البغدادي.
 قال ابن السمعاني: كان ثقة صدوقا نبيلا، مهيبا، كثير الصمت، وكان رءيس بيت بني المامون، وزعيمهم، طعن في السن، ورحل الناس اليه، وانتشرت روايته في الافاق، وكان كثير السماع.
 روي عن جده ابي الفضل، والدارقطني، وابي الحسن السكري، وابي القاسم بن حبابة.
 روي عنه عبدالرحمن القزاز، والخطيب، وابي النرسي.
 قال الذهبي: واخر من روي عنه بالاجازة مسعود الثقفي الذي اجاز لكريمة .. ().
 ولد سنة .
 ومات في سابع عشر شوال .

 عبدالصمد بن محمد بن علي بن ابي الغناءم عبدالصمد ابن المامون ():
 ابو الغناءم العباسي، حفيد الذي قبله.
 شيخ صالح عابد من بيت الحديث والشرف.
 روي عن ابي النرسي، وابي علي ابن نبهان.
 وعنه احمد بن احمد البندنيجي، وغيره.
 مات سنة سبعين وخمس مءة.
 عبدالعزيز بن محمد بن ابراهيم بن الواثق بن المعتصم بن الرشيد ():
 ابو محمد العباسي البغدادي.
 سمع ابا مسلم الكجي، وموسي بن هارون، ويوسف بن يعقوب القاضي.
 وعنه الدارقطني، وابو الحسن بن رزقويه، وحفيده احمد بن عمرو بن عبدالصمد، وجماعة، وثقه الخطيب ().
 مات سنة .
 عبدالقادر بن ابي الفضل عبيدالله بن احمد بن هبة الله ():
 الخطيب ابو طالب العباسي المنصوري البغدادي.
 سمع ابن شاتيل.
 ومات في ذي القعدة سنة .
 عبدالقاهر بن عبدالسلام بن علي ():
 ابو الفضل العباسي.
 قال السمعاني: كان نقيب الهاشميين بمكة، وكان من سراة الناس، ومن اهل العلم بالقراءات، قرا علي ابي عبدالله محمد بن الحسين الكازريني، وتصدر للاقراء ببغداد. وصار قدوة قيما بالقراءات. قرا عليه بالروايات ابو محمد سبط الخياط، وابو الكرم الشهرزوري، وابو القاسم ابن الخبازة، وكان من احسن العباسيين طريقة.
 ولد سنة .
 ومات في جمادي الاخرة سنة .
 حرف العين ( من )
 عبدالقاهر بن عقيل ():
 الشريف العباسي، بهاء الدين الدمشقي، كاتب الحكم.
 كان راسا في كتابة السجلات والشروط، ذكره ابو شامة.
 مات سنة .
 عبدالكريم بن احمد بن احمد بن عبدالواحد بن احمد بن محمد بن عبيدالله ابن محمد بن ابي عيسي بن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد ():
 ابو تمام الهاشمي، سمع [ ... ] ().
 سمع منه ابن اخيه ابو الكرم محمد بن عبدالواحد.
 عبدالملك بن صالح بن علي بن عبدالله ابن عباس ():
 الامير، ابو عبدالرحمن.
 ولي المدينة والصواءف للرشيد، ثم ولي الشام والجزيرة للامين.
 وحدث عن ابيه، ومالك بن انس.

 وعنه ابنه علي، والاصمعي، وفليح بن اسماعيل، وغيرهم.
 قال ابراهيم النديم: كنت بين يدي الرشيد. والناس يعزونه في طفل، ويهنءونه بمولود ولد تلك الليلة، فقال عبدالملك بن صالح: يا امير المءمنين: اجرك الله فيما ساءك ولا ساءك فيما سرك، وجعل هذه بهذه جزاء للشاكر، وثوابا للصابر.
 وقيل له مرة: انك لحقود، فقال: ان كان الحقد هو بقاء الخير والشر انهما لباقيان في قلبي، فقال الرشيد، ما رايت احدا احتج للحقد باحسن من هذا.
 مات بالرقة سنة .
 عبدالمطلب بن الفضل بن عبدالمطلب بن الحسين ():
 العلامة، المفتي، افتخار الدين ابو هاشم الهاشمي العباسي البلخي ثم الحلبي الحنفي.
 تفقه بما وراء النهر، وسمع بسمرقند، وبلخ، وتلك الديار من القاضي عمر بن علي المحمودي، وابي الفتح عبدالرشيد بن النعمان، وابي شجاع عمر بن محمد البسطامي، وجماعة.
 ودرس وافتي وناظر، وصنف وتخرج به جماعة من فضلاء الحنفية بحلب، وله شرح الجامع الكبير في المذهب.
 وكان شريفا، رءيسا، عاقلا، ورعا، دينا، عالي الاسناد.
 روي عنه خلاءق منهم: الزكي البرزالي، والضياء المقدسي.
 وولي تدريس المدرسة الحلاوية.
 مات في جمادي الاخرة سنة ، وله ثمانون سنة.
 عبدالواحد بن الخليفة المهتدي بالله بن الواثق بن المعتصم ():
 ابو احمد.
 سمع يحيي بن ابي طالب، وجعفر بن شاكر.
 روي عنه الدارقطني وابن شاهين، وابو طاهر المخلص.
 قال ابو بكر الوراق: كان راهب بني هاشم صلاحا وورعا، حديثه في جزء بيبي .
 مات سنة .
 عبدالواحد بن محمد بن عبدالسميع بن اسحاق ():
 ابو الفضل، من اولاد الواثق بالله، يعرف بابن الطوابيقي.
 سمع ابا الحسن علي بن عبدالله العيسوي.
 ومنه اسماعيل السمرقندي.
 مات في جمادي الاخرة سنة  ببغداد.
 عبدالودود بن عبدالمتكبر بن محمد بن هارون بن المهتدي بالله ():
 ابو الحسن.
 روي عن ابي بكر الشافعي.
 روي عنه الخطيب.
 مات في رجب سنة ، عن اربع وتسعين سنة.

 عبدالوهاب بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبدالله بن عباس ():
 ولي امرة دمشق، فلم تحمد سيرته.
 مات سنة .
 عبدالوهاب بن معد بن احمد بن الواثق ():
 ابو محمد العباسي البغدادي.
 روي عن ابن شاتيل.
 ومات في صفر سنة .
 عبدالوهاب بن عبدالملك بن محمد بن عبدالصمد ابن الخليفة المهتدي بالله ():
 ابو طالب الهاشمي، الفقيه، شامي.
 يروي عن ابي عبدالله بن مروان الدمشقي، وغيره.
 روي عنه الخضر بن عبيدالله المري، وعبدالعزيز الكناني.
 وكان فقيها، اشعريا.
 مات في رمضان سنة .
 عبيدالله بن المهدي محمد بن المنصور:
 مات سنة .
 وكان عظيم الجلالة في دولة اخيه الرشيد.
 عبيدالله بن عبدالصمد بن المهتدي بالله ():
 ابو عبدالله البغدادي.
 حدث عن سيار بن نصر الحلبي، وبكر بن سهل الدمياطي واحمد بن خليد الحلبي.
 روي عنه الدارقطني وابن شاهين، وعبدالرحمن بن ابي شريح في المءة الشريحية.
 وكان ثقة، فقيها، شافعيا.
 مات في رمضان سنة .
 عبيدالله بن احمد بن ابي القاسم هبة الله بن عبدالقادر بن الحسين ():
 الخطيب، ابو الفضل الهاشمي المنصوري، البغدادي.
 سمع من موهوب الجواليقي، وهو اخر من حدث عنه، ومن ابن ناصر وابن الطلاية، وجماعة.
 روي عنه الزكي البرزالي، والضياء المقدسي، والدبيثي، واخرون.
 مات في رجب سنة .
 علي بن عبدالله بن ابراهيم بن احمد ():
 ابو الحسن الهاشمي العيسوي البغدادي.
 من ولد عيسي بن محمد ولي العهد بعد المنصور.
 سمع من ابي جعفر بن البختري، وموسي ابن القاضي اسماعيل، وعبدالعزيز ابن الواثق وعثمان بن السماك.
 قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة، وروي عنه ايضا البيهقي، وطراد الزينبي، وخلق.
 ولي قضاء مدينة المنصور.
 ومات في رجب سنة .
 علي بن عبدالصمد ابي الغناءم بن علي ابن محمد بن الحسن بن الفضل ابن المامون ():
 ابو الحسن البغدادي.

 سمع ابا علي بن شاذان، وكان المقدم بعد ابيه في الموكب، وكان يحب الخمول وسلوك الطريقة المثلي، والتفرد والعزلة عن الخلق.
 روي عنه اسماعيل السمرقندي.
 مات في محرم سنة .
 علي بن عبدالله بن عباس ():
 المدني، السجاد، ابو محمد، والد محمد، وعيسي، وداود، وسليمان، واسماعيل، وعبدالصمد، وصالح، وعبدالله.
 جد الخلفاء.
 ولد ايام قتل علي رضي الله عنه، فسمي باسمه.
 روي عن ابيه، وابي هريرة، وابي سعيد الخدري. وابن عمر. وجماعة.
 وعنه: بنوه، والزهري، ومنصور بن المعتمر، واخرون.
 اخرج له مسلم، والاربعة.
 وكان يسجد كل يوم الف سجدة، ولذا لقب السجاد.
 قال ابن سعد: ثقة، قليل الحديث.
 وقال ابن المبارك: كان له خمس مءة شجرة، يصلي كل يوم عند كل شجرة ركعتين.
 مات سنة .
 روي عنه انه قال: ان هذا الامر يكون في ولدي، فقال رجل احق هو، قال: والله ليكونن فيهم حتي تملكهم عبيدهم الصغار العيون، العراض الوجوه، الذي كان وجوههم المجان المطرقة، اورده الصفدي في تاريخه ().
 علي بن علي بن عبدالسميع بن الحسن ():
 العباسي، ابو الحارث.
 سمع ابا طالب بن غيلان.
 روي عنه السلفي، وغيره.
 مات سنة سبع وخمس مءة.
 علي بن طراد ():
 العباسي الزينبي، مر نسبه في ترجمة عمه وابيه الوزير ابو القاسم ابن نقيب النقباء ابي الفوارس.
 ولد في شوال سنة .
 وسمع من ابيه، وعمه ابي نصر، وابي القاسم بن البسري، وجماعة، واجاز له ابو جعفر بن المسلمة.
 روي عنه عمر بن طبرزد وابن سكينة، وجماعة.
 وزر للمسترشد والمقتفي، وكان شجاعا جرءيا، مهيبا، وقورا، حاد الفراسة، دقيق النظر، ذا راي وتدبير.
 غضب عليه المقتفي فعزله من الوزارة، واستمر منقطعا في بيته الي ان مات في رمضان سنة .
 علي بن الحسين بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن عبدالوهاب بن سليمان ابن محمد بن سليمان بن عبدالله بن محمد ابن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبدالله بن عباس ():

 قاضي القضاة، ابو القاسم، الاكمل بن نور الهدي ابي طالب العباسي الزينبي، البغدادي، ومر نسبه في ترجمة ابيه.
 ولد سنة ، وسمع من ابيه، وعمه طراد، وابن البطر، وجماعة.
 وكان غزير الفضل، وافر العقل، له سكون ووقار.
 ولي قضاء القضاة بالعراق، وذلك ان المسترشد كان له ميل اليه، وكان وعده بالنقابة، فاتفق موت قاضي القضاة الدمغاني، فولاه القضاء مكانه، ثم حمل في ايام المقتفي، وكان لا يراه احد الا بالطرحة والخفاف، حتي زوجته حتي في مرض موته.
 مات يوم عيد النحر سنة .
 علي بن ابي تمام احمد بن علي بن ابي تمام احمد بن هبة الله ابن المهتدي بالله ():
 ابو الحسن الخطيب.
 مات في صفر سنة .
 علي بن احمد بن ابي نصر ():
 ابو الهيجاء العباسي.
 حدث عن ابي الوقت بصحيح البخاري، وادعي سماع اشياء خلط فيها.
 مات سنة تسع وست مءة.
 علي الملك المعظم ابو الحسن ابن الخليفة الناصر لدين الله احمد ():
 عهد اليه ابوه، فلم يمتع.
 ومات شابا في حياة ابيه في ذي القعدة سنة ، وجزع عليه ابوه، وسمع الناس بكاه وصراخه، وعملت له الملوك الاعزية في البلدان، وامر الخليفة بالنياحة عليه في بغداد، واغلقت وفرشت الاسواق بالرماد.
 علي بن ابي الفخار هبة الله بن ابي منصور محمد بن هبة الله بن محمد ():
 الشريف ابو تمام الهاشمي العباسي.
 من ولد اخي السفاح، العباس بن محمد.
 سمع من ابن البطي، وابي زرعة، وسعدالله ابن الدجاحي، وابن المادح وهو اخر من حدث عنه.
 روي عنه سنقر الحلبي، والتقي الواسطي، وخلاءق، وبالاجازة ابو المعالي ابن البالسي.
 وولي خطابة جامع فخر الدولة.
 ولد في اول يوم من سنة .
 ومات في جمادي الاخرة سنة .
 علي بن شجاع بن سالم بن علي بن موسي بن حسان بن طوق بن سند بن علي ابن الفضل بن علي بن عبدالله بن عباس ():
 الشيخ الامام كمال الدين، ابو الحسن ابن ابي الفوارس الهاشمي العباسي المصري المقرء الشافعي الضرير.

 مسند الافاق في القراءات، المعروف بالكمال الضرير كان احد الاءمة في القراءات، انتهت اليه رءاسة الاقراء، وعلو اسنادها، مع المشاركة في فنون العلم.
 ولد بالمعتمدية قرية من اعمال الجيزة في سابع شعبان سنة .
 واخذ القراءات عن الشاطبي، وغيره.
 وسمع من هبة الله البوصيري، وابي الحسين بن جبير الكناني، وجماعة.
 وتصدر للاقراء بجامع مصر، وطار ذكره، ورحل اليه من الاقطار، وتفرد.
 قرا عليه الشرف الدمياطي، ونصر المنبجي، وخلاءق.
 مات في سابع ذي الحجة سنة .
 علي بن محمد بن محمد بن الفضل بن جعفر بن الفضل ():
 زين الدين ابو الحسن الهاشمي، العباسي، الصالحي، المصري، المالكي.
 ولد في ربيع الاول سنة .
 وذكر ان السلفي اجاز له فسمع عليه.
 وكان موصوفا بالخير والفضل والعفاف.
 مات في رجب سنة سبعين وست مءة.
 علي بن الفضل بن عقيل بن غياث ():
 النظام، ابو الحسن الهاشمي العباسي الدمشقي.
 سمع من ابيه، واجاز له الخشوعي، والقاسم بن عساكر.
 روي عنه ابن الخباز، وبالاجازة ابن تيمية، وغيره.
 مات في ثالث عشرين رجب سنة  وله  سنة.
 علي بن عبدالله بن هبة الله ():
 ابو الحسن العباسي المنصوري، من ذرية المنصور، يلقب شرف الدين.
 سمع من ابن روزبه، وخطب مدة.
 ولد سنة .
 ومات سنة .
 عمر بن الحسن بن عبدالعزيز بن عبدالله بن عبيدالله بن العباس بن محمد بن علي بن عبدالله بن عباس ():
 القاضي، ابو حفص امير الموسم، وقاضي الديار المصرية.
 كان ورعا في القضاء، حسن السيرة، وافر الدين، استعفي غير مرة من القضاء، وناب عنه الامام ابو بكر بن الحداد الشافعي، فقيه مصر، وكان يستخلفه اذا حج.
 مات في صفر سنة .
 عمر بن محمد بن العباس بن عيسي ():
 ابو القاسم الهاشمي العباسي البغدادي.
 عرف ب ابن بكران.
 سمع ابن كيسان.
 روي عنه الخطيب، وقال: صدوق.
 مات في ذي القعدة سنة .
 عمر بن احمد بن الواثق ():
 ابو محمد الهاشمي، من ذرية الواثق.

 ويعرف ايضا ب ابن الغريق.
 سمع محمد بن يوسف العلاف، وابا طاهر المخلص.
 روي عنه الخطيب، وقال: كان صدوقا.
 مات في شوال سنة .
 عيسي بن علي بن عبدالله بن عباس ():
 عم المنصور ، ابو العباس.
 روي عن ابيه، عن جده مرفوعا: "يمن الخيل في شقرها" ()، روي عنه شيبان النحوي، قال الذهبي وهو حديث منكر، قال ابن معين في عيسي هذا: ليس به باس.
 كان له مذهب جميل، معتزلا للسلطان.
 مات سنة ستين ومءة، وقيل سنة ثلاث.
 وممن روي عنه ابناه: اسحاق، وداود، وهارون الرشيد.
 وكان يرجع الي علم ودين وصلاح، ولم يتول امرة علي بلد تورعا.
 عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبدالله بن عباس ():
 ولد سنة ثلاث ومءة.
 وكان احد الشجعان المذكورين.
 وعهد اليه السفاح بعد المنصور فاستنزله المنصور عن العهد كرها واعطاه مالا عظيما، وقدم عليه ابنه المهدي.
 ولي امرة الكوفة مرة.
 مات سنة .
 وفي تاريخ ابن عساكر، انه كان لقب في ولايته العهد بالمرتضي، وكان له احد وخمسون ولدا، احد وثلاثون ذكرا وعشرون انثي ().
 عيسي بن موسي بن ابي محمد بن المتوكل علي الله ():
 ابو الفضل الهاشمي العباسي.
 سمع محمد بن خلف بن المرزبان، وابا بكر بن ابي داود، وجماعة.
 روي عنه ابو علي بن شاذان وغيره.
 قال الخطيب: كان ثقة ثبتا.
 ولد سنة ثمانين ومءتين.
 ومات سنة .
 عيسي بن احمد بن محمد بن عبيدالله ():
 ابو هاشم الدوشابي الهاشمي العباسي البغدادي.
 من ولد دوشاب بن علي بن العباس.
 سمع ابا عبدالله بن البسري.
 وروي عنه ابن السمعاني، وابن المقير، وجماعة.
 مات في سنة .
 حرف الغين
 غياث بن افضل بن الاشرف بن ابي المظفر بن ابي المكارم ():
 الشريف ابو المظفر العباسي المتوكلي الحريمي.
 [سمع] () السقلاطوني، ولاحق بن كاره، وعبدالمغيث بن زهير.
 اجاز لاسماعيل بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، وجماعة.
 مات سنة .
 حرف الفاء  الفضل بن صالح بن علي بن عبدالله ابن عباس ():
 ابو العباس الامير، ناءب دمشق.
 ولد سنة .
 وولي امرة دمشق، ثم ولي الديار المصرية للمهدي.
 مات سنة .
 الفضل بن عقيل بن عثمان بن عبدالقاهر بن الربيع بن سليمان بن حمزة ():
 الشريف بهاء الدين، ابو المحاسن الهاشمي العباسي الدمشقي، الشروطي الفرضي.
 من ولد الامير صالح بن علي.
 ولد سنة .
 وسمع من ابي القاسم ابن عساكر، وحسان بن تميم الزيات.
 وتفقه علي ابي سعد بن ابي عصرون، وابي الحسن بن الماسح.
 وكان راسا في كتابة الشروط والسجلات.
 سمع منه جماعة.
 مات في سادس ذي القعدة سنة  ().
 حرف القاف
 القاسم بن الرشيد ():
 كان ابوه جعله ولي العهد بعد الامين والمامون، ولقبه المءتمن، وشرط للمامون ان شاء ان يقره اقره، وان شاء ان يخلعه خلعه، فخلعه سنة ثمان وتسعين ومءة.
 وتوفي سنة ثمان ومءتين، وله خمس وثلاثون سنة.
 القاسم بن جعفر بن عبدالواحد بن العباس بن عبدالواحد بن جعفر بن سليمان ابن علي بن عبدالله بن عباس ():
 القاضي ابو عمر الهاشمي البصري.
 سمع عبدالغافر بن سلامة، وابا علي اللءلءي، وابا العباس الاثرم، وجماعة.
 روي عنه الخطيب، وسليم الرازي، وهناد ابن ابراهيم النسفي واخرون.
 وهو راوي سنن ابي داود.
 ولي القضاء بالبصرة.
 وكان ثقة امينا.
 ولد سنة .
 ومات في ذي القعدة سنة .
 القاسم بن علي بن الحسين بن محمد ابن علي ():
 اقضي القضاة، ابي نصر ابن قاضي القضاة ابي القاسم ابن نور الهدي الهاشمي الزينبي العباسي البغدادي، الفقيه الحنفي.
 ولد سنة .
 وسمع من قاضي المارستان، وله ادب وشعر وخط منسوب.
 ويلقب علاء الدين، ذكره ابن النجار ().
 مات في محرم سنة ، وله اربع وثلاثون سنة.
 قثم بن طلحة بن علي بن ابي الغناءم ():
 نقيب النقباء، ابو القاسم العباسي الزينبي.
 كان صدرا معظما، عالما بالنسب والتواريخ.
 سمع من ابي الفتح بن البطي، واحمد ابن المقرب.

 مات في سادس رجب سنة سبع وست مءة، وله  سنة.
 حرف الميم ( من )
 محمد بن علي بن عبدالله بن عباس ():
 ابو عبدالله، والد السفاح، والمنصور.
 روي عن ابيه، وسعيد بن جبير، وعمر ابن عبدالعزيز، وارسل عن جده.
 روي عنه ابناه، وحبيب بن ابي ثابت، ويزيد بن ابي زياد، وهشام بن عروة، واخرون.
 وكان بينه وبين ابيه في المولد اربع عشرة سنة.
 وكان ابتداء دعوة بني العباس الي محمد هذا، ولقبوه بالامام وكاتبوه سرا بعد العشرين ومءة، ولم يزل امره يقوي ويتزايد فعاجلته المنية حتي انتشرت دعوته بخراسان، واوصي بالامر الي ابنه ابراهيم، ولم تطل مدته بعد ابيه، بل تدربه مروان الحمار فسجنه، ثم قتله، فعهد الي اخيه ابي العباس السفاح.
 وكان محمد هذا من افضل الناس، دخل مرة علي عمر بن عبدالعزيز فقال عمر: لو كان الي من امر الخلافة شء لقمصتها هذا.
 وكان من اجمل الناس، وامده قامة، وكان راسه مع منكب ابيه، وكان راس ابيه مع منكب ابن عباس، وكان راس ابن عباس مع منكب ابيه.
 مات محمد في مستهل ذي القعدة سنة .
 محمد بن سليمان بن علي بن عبدالله ابن عباس ():
 امير البصرة، وابن عم المنصور، والذي ثبت دولتهم بعمله، وبلاءه، كان بطلا شجاعا ممدحا، وكان الرشيد يجله، ويبالغ في اكرامه.
 قال الخطيب: كان عظيم قومه ().
 قال البخاري: محمد بن سليمان عن ابيه عن جده في مسح راس الصبي منقطع.
 سمع منه صالح التاجي.
 ولد سنة .
 ومات في جمادي الاخرة سنة .
 محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبدالله بن عباس ():
 الامير، ولي دمشق للمهدي والرشيد، وولي مكة، والموسم، وكان كبير القدر معظما.
 روي عن جعفر بن محمد، وعن المنصور، وعنه ابنه موسي، وحفيده عبدالصمد، وغيرهما.
 وهو صاحب حديث: "اكرموا الشهود" ().
 مات ببغداد سنة خمس وثمانين ومءة، وله ثلاث وستون سنة.
 محمد بن احمد بن عبدالصمد بن صالح بن علي بن المهتدي بالله ():

 ابو عبدالله يعرف ب ابن طومان.
 ولي نقابة العباسيين والطالبيين جميعا ايام المقتدر.
 مات سنة  () عن سبعين سنة.
 محمد بن هارون الرشيد ():
 ابو العباس، معروف بكنيته، لان له عدة اخوة اسم كل منهم محمد، وانما يعرفون بكناهم.
 كان مغفلا، قال ابو العالية: لما مات سعيد بن سلم الباهلي، قال لي الرشيد: علم ابني تعزية، فقلت: يا ابا العباس: اذا صرت الي القوم فقل: اعظم الله اجركم، واحسن عزاكم، ورحم متوفاكم، فقال: هذا طويل، فقلت: قل: اعظم الله اجركم، واحسن عزاكم، فقال: هذا اطول من ذاك، فقلت: قل: اعظم الله اجركم، واخذت اكررها علي سمعه، فلما ركبنا وقربنا من دار الميت، خرج اولاده حفاة، فنزل ودخل فقال: ما فعل ابو عمرو؟ قالوا: مات. قال: جيد، وايش عملتم؟ قالوا: دفناه. قال: احسنتم.
 مات سنة  ().
 محمد بن موسي بن محمد بن سليمان ابن عبدالله بن محمد بن ابراهيم بن محمد ابن علي بن عبدالله بن عباس ():
 ابو بكر الزينبي المقرء، قرا علي قنبل، وغيره، قرا عليه ابو الفرج الشنبوذي، وابو بكر الشذاي، واخرون.
 مات سنة ثماني عشرة وثلاث مءة.
 محمد بن هارون بن محمد بن اسحاق بن موسي بن عيسي بن موسي ابن محمد ():
 العباسي، ابو عبدالله خطيب مصر.
 روي عن ابيه كتابه في اخبار دولة بني العباس.
 وحدث ايضا عن ابن ابي ميسرة، ومحمد بن اسماعيل الصانع.
 وكان نبيلا صدوقا.
 مات بمصر سنة عشرين وثلاث مءة.
 محمد بن المكتفي بالله بن المعتضد ():
 روي عن جده، وعن عبدالله بن المعتز.
 روي عنه ولده احمد شيخ ابي الحسين ابن المهتدي.
 وعرضت عليه الخلافة فابي، وقال: عمي احق بها، فبويع عمه وهو القاهر، ثم سمع القاهر ان جماعة يريدون مبايعته فقبض عليه، واعتقله، وضربه ضربا مبرحا يقرره علي المال فمات بعد قليل في ذي الحجة سنة .
 محمد بن موسي بن يعقوب بن المامون ابن الرشيد ():
 ابو بكر.
 كان فقيها شافعيا ذا عقل وراي وتودد.

 ولي مكة في شبيبته، وعمر دهرا.
 وقال ابن يونس في تاريخ مصر: ولد بمكة في سنة .
 وروي الموطا عن علي بن عبدالعزيز عن القعنبي.
 وحدث ايضا عن النساءي.
 وكان ثقة مامونا.
 مات بمصر في ذي الحجة سنة  ().
 محمد بن محمد بن الحسن بن العباس بن محمد بن علي بن الرشيد هارون ():
 ابو العباس الهاشمي البغدادي.
 حدث ببخاري، وسمرقند، وكتب الكثير.
 سمع البغوي، وابن جرير وابا بكر بن ابي داود وابا عروبة الحراني.
 مات بفرغانة سنة .
 محمد بن صالح بن علي بن يحيي بن عبدالله بن محمد بن عبيدالله بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبدالله بن عباس ():
 القاضي، ابو الحسن الهاشمي البغدادي، المعروف ب ابن ام شيبان، قاضي بغداد.
 كان عظيم القدر، واسع العلم، كثير الطلب، حسن التصنيف، ينظر في فنون، متوسطا في مذهب مالك، ثبتا فاضلا، نهاية في الصدق، من خيار القضاة.
 ولد في سنة .
 وسمع من عبدالله بن زيدان البجلي.
 روي عنه ابو بكر البرقاني، وغيره.
 وقرا علي ابن مجاهد.
 تقلد قضاء بغداد، ومصر والشام، فاستناب فيهما.
 مات فجاة في جمادي الاولي سنة  ().
 محمد بن عبدالله بن محمد ():
 ابو الحسن ابن سكرة، الهاشمي البغدادي.
 من ذرية ابي جعفر المنصور.
 كان متسع الباع في الادب والشعر، وكان في عصر ابن الحجاج، فكانا يشبهان في وقتهما بجرير والفرزدق في وقتهما، ويقال ان ديوان ابن سكرة يربي علي خمسين الف بيت ().
 مات في ربيع الاخر () سنة .
 ومن شعره:
 في وجه انسانة كلفت بها ... اربعة ما اجتمعن في احد
 الوجه بدر والصدغ غالية ... والريق خمر والثغر من برد
 محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون ابن الرشيد ():
 ابو بكر البغدادي، جد ابي الغناءم.
 سمع من ابي بكر بن الانباري، والمحاملي، وجماعة.
 روي عنه ابو بكر البرقاني وهبة الله اللالكاءي.
 وثقه الخطيب.
 مات سنة  عن ست وثمانين سنة.

 محمد بن موسي بن يعقوب بن المامون ابن الرشيد ():
 ابو بكر العباسي الماموني، كذا ذكره المنذري في تاريخ من دخل مصر.
 محمد بن السفاح ():
 ابو عبدالله.
 قال الصولي: ولي البصرة لعمه المنصور، وكان يملا لحيته بالغالية اذا ركب فلقبوه ابا الدبس.
 مات ببغداد سنة .
 ومن شعره:
 ايا وقعة البين ماذا شببت ... من النار في كبد المغرم
 رميت جوانحه اذ رميت ... بقوس مشددة الاسهم
 محمد بن عدنان بن محمد بن محمد ابن علي بن الحسين بن محمد بن عبدالوهاب بن سليمان بن عبدالله بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبدالله بن عباس ():
 ابو البركات الهاشمي الزينبي.
 سمع من عم ابيه الشريف ابي نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، وغيره.
 روي عنه السلفي.
 ولد سنة  ().
 محمد بن ابي تمام علي بن الحسن بن محمد [بن] () عبدالوهاب ():
 نقيب النقباء، ابو الحسن نور الهدي العباسي الزينبي، نقيب العباسيين، والد طراد الزينبي، واخوته، مر نسبه في ترجمة ابنه الحسين.
 ولد سنة .
 وسمع من ابي بكر بن شاذان، وغيره.
 وولي نقابة العباسيين بالعراق بعد وفاة والده، وله عشرون سنة.
 روي عنه ابو الفضل محمد بن عبدالعزيز المهتدي، وغيره.
 مات سنة .
 محمد بن عبدالعزيز بن العباس ():
 العباسي، ابو الفضل من ذرية المهدي، خطيب الحربية.
 سمع ابا الحسين بن سمعون، وابا بكر ابن موسي الهاشمي.
 روي عنه ابنه ابو علي محمد، والخطيب وقال: كان صدوقا، خيرا، فاضلا ().
 ولد سنة ثمانين وثلاث مءة.
 ومات في المحرم سنة .
 محمد بن محمد بن علي بن الحسن ():
 ابو تمام الزينبي، اخو طراد، والحسين، وابي نصر، وابي منصور.
 ولي نقابة العباسيين بعد ابيه.
 وروي عن المخلص وغيره.
 وحدث قليلا.
 مات في خامس عشرين ربيع الاول سنة .
 محمد بن محمد بن ابي تمام علي ():
 ابو منصور العباسي الزينبي، اخو طراد، واخوته، مر نسبه في ترجمة اخيه الحسين.
 سمع عيسي بن الجراح.

 روي عنه الخطيب، واهل واسط.
 ومات بها سنة .
 قال ابو علي ابن سكرة: كان لقبه كمال الدين، وهذا اللقب غريب في اهل بيته، فانه قل من يلقب بالاضافة الي الدين خصوصا في المتقدمين.
 محمد ذخيرة الدين ابن الخليفة القاءم بامر الله عبدالله ():
 ابو العباس.
 ولد سنة .
 وحفظ القران والفقه والعربية والفراءض، وخطب له ابوه بولاية العهد سنة اربعين، ولقب ذخيرة الدين، فادركه اجله في ذي القعدة سنة سبع واربعين، وخلف جارية حاملا، فولدتابا القاسم عبدالله فعهد له جده القاءم بالخلافة وهو المقتدي بامر الله.
 محمد بن احمد بن محمد بن عبدالله بن عبدالصمد ابن الخليفة المهتدي بالله ():
 ابو الحسن.
 خطيب جامع المنصور.
 كان عدلا، صدوقا، نبيلا.
 روي عن ابي الحسن بن رزقويه.
 وقرا القران علي ابي القاسم الصيدلاني.
 روي عنه ابو بكر محمد بن عبد الباقي، والخطيب، ويحيي بن الطراح.
 مات سنة  ().
 محمد بن علي بن محمد بن عبيدالله بن عبدالصمد بن محمد بن المهتدي بالله ():
 الخطيب ابو الحسين البغدادي، المعروف ب ابن الغريق.
 سيد بني العباس في زمانه وشيخهم.
 قال الخطيب: ولد في ذي القعدة سنة سبعين وثلاث مءة، وكان ثقة نبيلا، ولي القضاء بمدينة المنصور، وهو ممن شاع امره بالعبادة والصلاح حتي كان يقال له: راهب بني هاشم ().
 وقال السمعاني: حاز ابو الحسين قصب السبق في كل فضيلة عقلا وعلما ودينا، وحزما، ورايا وورعا، وقف عليه علو الاسناد، ورحل الناس اليه من البلاد ().
 وكان ثقة حجة مكثرا، داءم العبادة، صاءم الدهر، زاهدا، ذا هيبة، ضابطا متحريا.
 روي عن الدارقطني، وابن شاهين، وهو اخر من حدث عنهما، وله مشيخة في جزاين.
 روي عنه ابو بكر الانصاري، وخلق اخرهم بالاجازة مسعود الثقفي الاصبهاني.
 ولي القضاء ستا وخمسين سنة، والخطابة ستا وسبعين سنة، لم يعرف له ذلة.
 مولده في ذي القعدة سنة سبعين وثلاث مءة.

 ومات في ذي الحجة سنة ، عاش خمسا وتسعين سنة.
 محمد بن علي بن محمد بن يحيي ():
 الهاشمي من ذرية المهدي، البغدادي، الشاعر.
 سمع ابا الحسن رزقويه، وابا الحسين القطان.
 روي عنه اسماعيل السمرقندي.
 مات في ذي الحجة سنة ، وهو في عشر الثمانين.
 محمد بن عبدالعزيز بن العباس ():
 ابو الفضل البغدادي من ذرية المهدي.
 يروي عن ابي عمر الهاشمي، وعنه ابنه ابو علي.
 مات سنة .
 محمد بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن عبدالوهاب بن سليمان بن محمد ابن سليمان بن عبدالله بن محمد بن ابراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبدالله بن عباس ():
 ابو نصر العباسي الزينبي، مسند العراق في زمانه، واخر من حدث عن المخلص.
 كان زاهدا، صالحا، دينا، متعبدا، هجر الدنيا في حداثته.
 وانتهي اليه اسناد البغوي، ورحل اليه الطلبة.
 سمع المخلص، وابا بكر الوراق، وابا الحسن الحمامي.
 وروي عنه ابنا اخيه محمد، وعلي، ولدا طراد، والفراوي، ووحيد الشحامي، وجماعة، اخرهم بالسماع هبة الله الشبلي القصار، وبالاجازة ابو الفتح ابن البطي.
 ولد في صفر سنة .
 ومات في حادي عشر جمادي الاخرة سنة  ().
 محمد بن هبة الله بن محمد بن الحسن ابن الفضل بن المامون ():
 ابو نصر.
 سمع من ابي محمد الجوهري، وابي علي ابن المذهب، وابي المحسن التنوخي.
 روي عنه السلفي، وغيره.
 قال ابن النجار: كان من سروات بيته، صالحا متدينا ().
 مات في ربيع الاول سنة احدي وخمس مءة.
 محمد بن محمد بن الحسن بن العباس ابن محمد بن علي بن الرشيد بن المهدي ():
 ابو العباس العباسي البغدادي.
 سمع البغوي، وابن جرير، وابن ابي داود، وابا عروبة.
 وحدث بالكثير.
 مات بفرغانة سنة .
 محمد بن محمد بن عبدالعزيز بن العباس بن محمد بن عبدالله بن احمد بن محمد بن عبدالله بن المهتدي بالله ():
 الخطيب ابو علي بن ابي الفضل.
 عدل، شريف، دين، عفيف.

 سمع اباه، وابن غيلان، وعبيدالله بن شاهين، واخرين.
 وكان من الثقات المكثرين.
 قال ابن النجار: كان ثقة، صدوقا، نبيلا، من ظراف البغداديين، ومحاسن ().
 روي عنه ابن ناصر، والسلفي، وذاكر ابن كامل، وجماعة، اخرهم المبارك بن المعطوش.
 ولد سنة .
 ومات في ذي الحجة سنة .
 محمد بن محمد بن احمد بن محمد ابن () المهتدي بالله ():
 ابو الغناءم الخطيب.
 شيخ صالح خير صدوق.
 سمع ابا القاسم بن لءلء، وابا الحسن القزويني، وابا محمد الجوهري وجماعة.
 روي عنه ابن ناصر، والسلفي، وجماعة اخرهم ابو طاهر المبارك بن المعطوش، وقد اجاز الخشوعي.
 ولد سنة .
 ومات في ربيع الاول () سنة .
 محمد بن محمد بن احمد بن علي بن محمد بن يعقوب بن الحسين بن المامون ():
 ابو تمام ابن ابي الفضاءل يعرف ب ابن الزوال الهاشمي، العباسي، الماموني، اخو احمد.
 سمع من ابن النقور، وابي نصر الزينبي.
 روي عنه ابو المعمر الانصاري في معجم شيوخه.
 وكان فقيها، فاضلا.
 تفقه علي فرح بن عبدالله الخوبي، وعلق الخلاف عن الشريف علي بن ابي يعلي الدبوسي.
 مات في جمادي الاخرة سنة ، وله خمس وستون سنة.
 محمد بن علي بن ابي الغناءم عبدالصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون ():
 ابو غانم.
 يروي عن جده.
 وعنه: ابو القاسم ابن عساكر، والسلفي .
 مات سنة .
 محمد بن ابي طالب نور الهدي الحسين الزينبي ():
 ومر نسبه في ترجمة ابيه ابو تمام البغدادي.
 حدث عن ابي الحسين ابن المهتدي، وابي يعلي ابن الفراء.
 مات في ذي القعدة سنة ، وله ثمانون سنة.
 محمد بن عبدالمتكبر بن الحسن بن عبدالودود ابو جعفر بن المهتدي بالله ():
 الخطيب بجامع المنصور، والقاضي بباب البصرة ببغداد.
 روي عن ابي القاسم ابن البسري، وطراد الزينبي.
 وعنه ابو القاسم ابن عساكر، وابو سعد السمعاني، وقال: حمدت سيرته في القضاء.

 مات سنة ثلاث، وقيل اربع وثلاثين وخمس مءة، وله تسع وستون سنة.
 محمد بن عبدالله بن احمد بن محمد بن عبدالله بن عبدالصمد بن المهتدي بالله ():
 الخطيب، ابو الفضل.
 ولد سنة .
 وسمع من ابي الغناءم ابن المامون، وابي الحسين ابن المهتدي بالله وابي الحسين ابن النقور، وابي القاسم ابن البسري، وطراد الزينبي.
 وقرا القراءات علي ابي الخطاب احمد ابن علي الصوفي صاحب الحمامي.
 سمع من ابن طبرزد، وتلا عليه ابو اليمن الكندي بخمس روايات وسمع منه الحديث ايضا.
 قال الذهبي: كان خطيب جامع القصر، ثقة، صالحا، خيرا، سرد الصوم نيفا وخمسين سنة.
 مات في ثامن عشر جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين وخمس مءة.
 محمد بن طراد الزينبي ():
 ابو الحسن.
 نقيب الهاشميين ببغداد.
 مر نسبه.
 سمع اباه، وعمه ابا نصر، وابا القاسم ابن البسري.
 وكان صدرا، رءيسا، مسندا.
 روي عنه ابن السمعاني، وابن سكينة، وابن طبرزد، وبالاجازة ابو القاسم ابن صصري.
 ولد سنة .
 ومات في شعبان سنة .
 محمد بن احمد بن علي بن الحسين ():
 ابو المظفر، ابن التريكي الهاشمي، العباسي.
 خطيب جامع المهدي.
 كان له اسناد عال علي قلته.
 روي عن ابي نصر الزينبي، وعاصم بن رزق الله.
 روي عنه ابو سعد السمعاني، وعلي بن هارون الحلي النحوي، وعبدالسلام بن عبدالرحمن بن سكينة واخرون.
 ولد سنة .
 ومات في نصف ذي القعدة سنة .
 محمد بن عبدالمتكبر بن حسن بن عبدالودود ابن المهتدي بالله ():
 العباسي، ابو يعلي، اخو السابق.
 ولد سنة .
 وروي عن ابي السعود احمد ابن المحلي.
 وولي خطابة جامع المنصور.
 مات في رمضان سنة .
 محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن عبدالله بن المهتدي بالله ():
 الخطيب، ابو الحارث ابن الشيخ ابي الغناءم الهاشمي العباسي.
 خطيب جامع القطيعة.
 سمع اباه، وابا العز محمد بن المختار.
 سمع منه عمر بن علي، وعبدالسلام بن يوسف التنوخي، ومحمد بن سعدالله بن الدجاجي.

 مات في ربيع الاخر () سنة .
 محمد ابن الوزير علي بن طراد ():
 الزينبي، ابو العباس المعروف بالامير التركي، لانه ابن تركية.
 كان مقبلا علي العلم، قرا الفراءض، والادب.
 وسمع من ابن البطي، وهبة الله الشبلي.
 مات شابا سنة .
 محمد بن محمد بن ابي الغناءم محمد بن محمد بن () المهتدي بالله ():
 ابو الغناءم العباسي.
 الخطيب بجامع القصر.
 ولد سنة .
 وسمع من ابي بكر الانصاري، وابن الطلاية.
 وحدث بشء يسير.
 مات في محرم () سنة .
 محمد بن جعفر بن احمد بن محمد بن عبدالعزيز ():
 قاضي القضاة، ابو الحسن الهاشمي، العباسي، المكي، ثم البغدادي.
 ولد سنة .
 وتفقه علي ابن الخل الشافعي.
 وسمع من جده، وابي الوقت، واجاز له ابن الحصين، وابن كادش.
 روي عنه ابنه الحافظ جعفر، وابن خليل، والبلداني.
 ولي قضاء مكة وخطابتها، ثم قضاء القضاة ببغداد.
 مات في جمادي الاخرة سنة .
 محمد بن نقيب النقباء طلحة بن علي بن محمد ():
 ابو المظفر العباسي الزينبي.
 صدر، رءيس.
 تولي النقابة بعد اخيه علي، ثم صار حاجبا بالديوان.
 مات سنة احدي وست مءة.
 محمد بن ابي المفاخر سعيد بن الحسن ():
 ابو عبدالله الهاشمي، العباسي، الماموني، الصوفي الواعظ.
 نزيل القاهرة.
 ولد سنة .
 وسمع من ابي الوقت ببغداد، ومن السلفي بالاسكندرية.
 وروي عنه ابنه ابو بكر، والحافظ عبدالعظيم المنذري، وقال: كان حافظا للقران، حسن الصوت، واعظا، صنف كتابا في رءوس الاي والمتشابه ().
 مات في ثالث رجب سنة ثلاث وست مءة.
 محمد بن ابي تمام محمد بن علي بن المبارك ():
 ابو الرضي الهاشمي، المعروف بابن الزوال، وهو لقب جده علي، وهو من ذرية المامون.
 سمع من ابي الوقت وغيره.
 روي عنه ابو عبدالله الدبيثي، وابن النجار.
 ولد سنة .
 ومات في شعبان سنة ثمان وست مءة.
 محمد بن العباس بن يحيي بن ابي تمام محمد بن نور الهدي الحسين بن محمد ():

 ابو تمام العباسي الزينبي البغدادي، الزاهد.
 ولد سنة .
 وسمع من ابي المعالي اللحاس.
 روي عنه الدبيثي.
 وكان زاهدا، عابدا، كبير الشان، منقطعا للعبادة، كثير المجاهدة.
 مات سنة .
 محمد بن عبدالله بن احمد ():
 ابو العباس، البغدادي، الرشيدي، الضرير، المقرء.
 قال الذهبي: وفي نسبه الي الرشيد طعن.
 قرا القراءات علي ابي الكرم الشهرزوري، وغيره.
 وسمع من ابي الوقت، وسعيد بن البناء،
 وجماعة.
 واقرا وحدث ().
 روي عنه ابن النجار، والدبيثي، وكان شيخا حسنا صدوقا.
 مات في شعبان سنة .
 محمد بن ابي البركات المبارك بن عبدالجليل بن ابي تمام ():
 ابو الفضل الهاشمي الحريمي، الخطيب، المعروف ب ابن الشنكاثي.
 ولد سنة اربعين وخمس مءة.
 وسمع من ابي المعالي ابن اللحاس، وشهدة، وطاءفة.
 وولي خطابة جامع المنصور، ثم جامع القصر، وحدث.
 مات سنة  ().
 محمد بن الحسن بن عبدالجليل بن ابي تمام ():
 ابو عبدالله الهاشمي البغدادي، الخطيب، ابن عم الذي قبله.
 سمع ابن اللحاس، وطاءفة.
 وكان شحيحا، دنءا مرابيا.
 مات في ربيع الاول سنة .
 محمد بن ابي جعفر منصور بن فارس ابن احمد بن هبة الله بن محمد بن المهتدي بالله ():
 ابو الفضل الهاشمي الصوفي، ويعرف ب ابن الخطيف.
 ولد سنة .
 وسمع من يحيي بن ثابت، وابي بكر بن النقور، وجماعة.
 وروي عنه ابن النجار، وقال: كان شيخا صالحا، واجاز لاسماعيل بن قريش، وفاطمة بنت سليمان.
 مات سنة .
 محمد بن محمد بن ابي المفاخر سعيد ابن الحسين ():
 ابو بكر العباسي الماموني المصري.
 سمع من السلفي، وغيره.
 روي عنه الزكي المنذري، وجماعة.
 ولد سنة .
 ومات في () ربيع الاخر سنة .
 محمد بن الحسين بن ابي الفاءز محمد ابن ابي يعلي يحيي بن عبدالمتكبر بن المهتدي بالله ():
 ابو المنجا.
 خطيب جامع المنصور.
 سمع من عثمان بن محمد بن قديرة.
 ومات في يوم عرفة سنة  ().

 محمد بن عبدالله بن محمد بن محمد ابن محمد بن المهتدي بالله ():
 الشريف ابو الحسن الهاشمي العباسي البغدادي.
 ولد سنة .
 وسمع من محمد بن نسيم العيشوني، وابي العزيز مواهب ().
 وكتب عنه ابو الفتح ابن الحاجب، وابن النجار، واجاز لابي المعالي البالسي وبنت الواسطي.
 وله شعر، وكان متوددا، كريما، متواضعا، رءيسا، خديما في الاعمال.
 مات في صفر سنة اربعين وست مءة.
 ومن شعره:
 لن لاعاديك اذا ما بغوا ... ودارهم ما اسطعت او داجهم
 فان تمكنت فرو المدي ... يا ذا النهي من دم اوداجهم
 محمد بن عبدالواحد بن احمد بن احمد ابن عبدالواحد بن احمد بن محمد بن عبيدالله بن محمد بن ابي عيسي ابن المتوكل جعفر بن المعتصم بن الرشيد ():
 الشريف، المسند، ابو الكرم المتوكلي، البغدادي المعروف بابن شفنين، وهو لقب عبيدالله.
 ولد سنة .
 وسمع من عمه ابي تمام عبدالكريم ابن احمد، واجاز له ابو الوقت، وابو الكرم ابن الزاغوني، وجماعة.
 روي عنه ابن النجار، والمجد ابن العديم، وابن الحاجب، وابن المجد، وبالاجازة ابن الخوبي والتقي الحنبلي، وعيسي المطعم، والحجار، وجماعة.
 مات في رجب سنة اربعين وست مءة.
 محمد بن الفضل بن عقيل بن عثمان بن عبدالقاهر بن الربيع بن سليمان بن حمزة ():
 ابو طالب الهاشمي العباسي، الصالحي، من ولد الامير صالح بن علي.
 حدث عن الخشوعي، وغيره.
 روي عنه الشرف الدمياطي، والعماد ابن البالسي.
 مات في سادس عشر جمادي الاخرة سنة .
 محمد بن هاشم بن البهاء عبدالقاهر بن عقيل بن عثمان بن عبدالقاهر بن الربيع بن سليمان بن حمزة ():
 شمس الدين ابو عبدالله الهاشمي العباسي، الصالحي.
 قال الذهبي: شيخ عدل، اصيل، مشهور ().
 روي عن عم ابيه الفضل بن عقيل، وابن الزبيدي.
 واجاز له ابو روح.
 سمع منه المزي، وابنه، والبرزالي، وابو المعالي، وخلاءق.
 ولد في جمادي الاولي سنة ست وست مءة.
 ومات سنة تسع وتسعين وست مءة.

 محمد بن المختار بن محمد بن عبدالواحد بن عبدالله بن المءيد بالله ():
 ابو العز، والد ابي تمام احمد.
 نزل خراسان.
 سمع الكثير، وعمر.
 روي عن ابي علي ابن المذهب، وابي الحسن القزويني.
 وعنه ابن كليب وابو علي الرحبي.
 وكان ثقة، صالحا، دينا.
 مات في عاشر محرم () سنة ثمان وخمس مءة، وله ثمانون سنة.
 محمد بن محمد بن صالح بن حمزة بن محمد بن عيسي بن محمد بن عبدالله بن محمد بن داود بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبدالله بن عباس ():
 البصري، ابو يعلي، يعرف بابن الهبارية، وهي من جداته، ويلقب نظام الدين.
 احد الشعراء المشهورين، له ديوان شعر في ثلاث مجلدات.
 وله تاريخ الفطنة في نظم كليلة ودمنة، وكتاب ذكر الذكر وفضل الشعر، وكتاب فلك المعاني، وكتاب مجانين العقلاء، وتصانيف اخر.
 قرا الادب، وخالط العلماء، وسمع الحديث.
 وحدث عن ابي جعفر ابن المسلمة وغيره.
 روي عنه القاضي الارجاني الشاعر حديثا، ومحمد بن ابراهيم الصيقلي ومحمد ابن عبدالواحد الدقاق.
 مولده سنة .
 ومات في جمادي الاخرة سنة تسع وخمس مءة بكرمان.
 ومن شعره:
 واذا البيادق في الدسوت تفرزنت ... فالراي ان يتبيدق الفرزان
 خذ جملة البلوي ودع تفصيلها ... ما في البرية كلها انسان
 المامون بن احمد بن العباس بن محمد ابن احمد بن محمد بن علي بن محمد بن يعقوب بن حسين ابن الخليفة المامون بن الرشيد ():
 ابو محمد الماموني، البغدادي، الواعظ.
 كان له حظ من الادب.
 سمع من ابي الحسين عبدالخالق، ومحمد بن نسيم العيشوني.
 واجاز للفخر اسماعيل بن عساكر، وعيسي المطعم، واحمد بن الشحنة، والحجار، وفاطمة بنت سليمان، وسعد الدين ابن سعد، وجماعة.
 مات بحماة في رابع عشر ذي القعدة سنة  عن .
 مبارك ابن الخليفة الشهيد المستعصم ():
 ابو المناقب.
 روي عن ابيه.
 وعنه ابن الفوطي.

 مات بمراغة في جمادي الاولي سنة ، ودفن عند المسترشد واحتفلوا لعزاءه ببغداد، ورثته الشعراء، وكان له يوم مات سبع وثلاثون سنة.
 وخلف اولادا: محمدا، وعبدالله، ويوسف.
 المختار بن محمد بن المختار بن محمد ابن عبدالواحد بن المءيد بالله ():
 العباسي، ابو الفضل بن ابي العز يعرف ب ابن الخص.
 سمع من ابي نصر الزينبي.
 وروي عنه ابو سعد السمعاني، ويوسف ابن خليل.
 مات سنة  ().
 مظفر بن عبدالله بن مظفر بن ابي البركات ():
 ابو المنصور الهاشمي العباسي، الاربلي، الواعظ.
 تفقه علي مذهب الشافعي.
 وسمع الحديث من ذاكر بن كامل، وغيره.
 ووعظ وحدث بمصر، ودمشق.
 كتب عنه الزكي المنذري، وعمر بن الحاجب.
 وروي عنه بالاجازة البهاء ابن عساكر.
 مات في شوال سنة  باربيل.
 منصور ابن الخليفة المهدي محمد بن المنصور ():
 ولي البصرة، وامرة دمشق للامين، ودعي الي الخلافة في اواءل دولة المامون، فامتنع.
 روي عن الوليد بن مسلم، وسويد بن عبدالعزيز.
 وعنه ابو العيناء، وغيره.
 مات سنة ست وثلاثين ومءتين.
 منصور بن ابي المفاخر احمد بن ناصر ابن عبدالله ():
 ابو الفضاءل الهاشمي، البغدادي.
 حدث عن ابي طالب بن خضر.
 مات في محرم سنة .
 المءمل بن محمد بن الحسين بن علي ابن عبدالواحد بن اسحاق بن المعتمد علي الله بن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد ():
 ابو البقاء الواسطي، الخطيب، يعرف ب ابن المنبور.
 سكن بغداد، وام بالنظامية.
 وسمع من ابي الحسين ابن النقور.
 وسمع منه الصاءف هبة الله بن عساكر، وغيره.
 مات سنة ثلاث عشرة وخمس مءة.
 موسي بن محمد بن علي بن عبدالله بن عباس ():
 مات في الغزو بارض الروم سنة ثمان ومءة شابا في حياة ابيه.
 وخلف عيسي ولي العهد بعد المنصور.
 موسي بن الامير محمد بن الرشيد ():
 كان شابا جميلا، وهو الذي خلع ابوه المامون لاجله، وجعله ولي عهده، ولقبه الناطق بالحق.

 مات في شعبان سنة ثمان ومءتين، كذا ذكره الذهبي ().
 موسي ابن الخليفة المقتدر ():
 اخو المستظهر.
 ولد سنة .
 ومات في ذي القعدة سنة .
 موسي بن سعيد بن هبة الله ():
 ابو القاسم بن ابي الفتح الهاشمي البغدادي، ويعرف ب ابن الصيقل.
 ولد سنة .
 وسمع من اسماعيل السمرقندي، وابي الفضل الارموي.
 روي عنه الدبيثي، والزكي البرزالي والمقداد القيسي، وطاءفة.
 ولي حجابة باب النوبي مدة، ونقابة العباسيين بالكوفة.
 وكان عالي الاسناد، صدرا، محتشما.
 مات في جمادي الاولي سنة .
 حرف النون
 نصر الله بن احمد بن ابي العز محمد ابن المختار بن المءيد بالله ():
 ابو العباس بن ابي تمام الهاشمي .
 حدث بمرو عن جده.
 روي عنه ابن السمعاني، وابنه عبدالرحيم.
 مات بسمرقند سنة .
 حرف الهاء
 هارون بن الموفق طلحة بن المتوكل ():
 ابو جعفر.
 مات ببغداد ليلة الخميس ثالث جمادي الاولي سنة سبعين ومءتين.
 ذكره الصولي.
 هارون بن محمد بن اسحاق بن موسي ابن عيسي بن موسي بن محمد ():
 الامير ابو موسي العباسي.
 ولد بالكوفة.
 وسمع من جماعة من طبقة ابي كريب.
 وصنف كتابا في: اخبار بني العباس.
 وكان ثقة، شريفا، نبيلا.
 ولي امرة الحج غير مرة.
 وسكن مصر، وبها توفي في رمضان سنة .
 هارون بن عبدالعزيز ابن الخليفة المعتمد ابن المتوكل ():
 ابو محمد الهاشمي، النحوي.
 سكن مصر، واملي بها عن ابي العيناء، والمبرد، وثعلب، والكديمي.
 روي عنه جعفر بن حنزابة الوزير.
 مات قريبا من الاربعين وثلاث مءة.
 هارون ابن الخليفة المقتدي ():
 توفي في شوال سنة  () وله نحو سبعين سنة.
 هارون بن العباس بن محمد بن محمد ابن محمد بن المامون ():
 ابو محمد الهاشمي العباسي الماموني، البغدادي، الاديب.
 سمع ابا بكر الانصاري، وابا منصور الشيباني.
 وصنف شرحا علي مقامات الحريري مختصرا، وتاريخا علي السنين في مجلدين.
 مات في ذي الحجة سنة .

 هارون بن محمد بن عبدالله بن احمد بن محمد ابو جعفر ابن المهتدي بالله ():
 خطيب جامع القصر.
 سمع ابا طالب بن يوسف، وهبة الله بن الحصين.
 مات في صفر سنة  ().
 هارون بن العباس بن حيدرة بن بدر ():
 ابو جعفر الهاشمي، الرشيدي، الواسطي.
 سمع من ابن كليب، وغيره.
 اجاز للبهاء ابن عساكر.
 وكان دينا، متواضعا، حسن الطريقة.
 مات في رمضان سنة  ().
 هبة الله بن ابراهيم بن المهدي بن المنصور ():
 ابو القاسم.
 كان كابيه حاذقا بالغناء، رقيق النظم.
 روي عن ابيه.
 وعنه عبدالله بن مالك النحوي، واحمد ابن يزيد المهلبي.
 قال عون الكندي: مات عن توبة حسنة، توفي سنة .
 هبة الله بن محمد بن علي بن محمد بن عبيدالله ابن المهتدي بالله ():
 ابو الحسن بن ابي الحسين، ابن الغريق.
 احد الاعيان، وخطيب جامع القصر.
 سمع ابا بكر البرقاني.
 روي عنه ابن السمرقندي .
 وكان افصح خطباء بغداد.
 مات في صفر سنة .
 هاشم بن البهاء عبدالقاهر بن عقيل بن عثمان بن عبدالقاهر ():
 تاج الدين ابو محمد الهاشمي العباسي، الدمشقي، الشروطي.
 ولد سنة .
 وسمع من الخشوعي، وحنبل الرصافي.
 روي عنه ابو علي ابن الخلال، وابو المعالي ابن البالسي، وابو محمد الفارقي وجماعة.
 مات في سادس رمضان سنة  ().
 هبة الله بن محمد بن علي بن عبدالسميع ():
 ابو تمام الهاشمي.
 سمع ابا الحسن بن مخلد البزاز.
 روي عنه ابو بكر الانصاري، وابو بكر الزاغوني.
 مات سنة .
 هبة الله بن عبدالله بن احمد بن هبة الله بن عبدالغافر ():
 الخطيب.
 ابو القاسم العباسي المنصوري البغدادي.
 نقيب بني هاشم وخطيب جامع المهدي.
 سمع من يحيي بن يونس، وابن كليب.
 واجاز له الشيخ عبدالقادر الجيلي، وابن البطي.
 اجاز للقاسم بن عساكر.
 مات في جمادي الاخرة سنة .
 حرف الواو
 واثق بن تمام بن محمد بن علي بن ابي عيسي ():
 ابو منصور الهاشمي العباسي، العيسوي البغدادي العتابي.

 سمع عبدالخالق بن هبة الله المفسر، ومحمد بن عبدالله المستعمل.
 روي عنه يحيي بن الحسين الاواني وعبدالعزيز بن الاخضر.
 مات في شعبان سنة  () عن بضع وثمانين سنة.
 حرف الياء
 يحيي بن عبدالله بن هاشم بن الحسن ():
 ابو الفضل العباسي الحلبي.
 سمع يحيي الثقفي.
 وعنه ابو المجد ابن العديم.
 مات في ذي القعدة سنة .
 يحيي ابن الخليفة المستعين العباس بن المتوكل محمد ():
 قال ابن حجر: مات يوم ثاني عشر محرم () سنة سبع واربعين وثمان مءة، ولم يبلغ الاربعين. وكان من خيار الناس، مشكور السيرة، سليما مما يعاب به.
 وكان ترشح للخلافة لما مات عمه المعتضد داود.
 الكني ()
 ابو محمد بن ابي القاسم بن الاشرف ():
 العباسي المتوكلي.
 سمع من ابي شاكر السقلاطوني.
 واجاز لابي سعد.
 مات في حدود الخمسين وست مءة.
 عبدالخالق () بن عيسي بن احمد بن محمد بن عيسي بن احمد بن موسي بن محمد بن ابراهيم بن عبدالله بن معبد بن العباس بن عبدالمطلب ():
 ابو جعفر الفقيه، امام الطاءفة الحنبلية في زمانه بلا مدافعة.
 قال السمعاني : كان حسن الكلام في المناظرة، ورعا، زاهدا، تقيا، عالما باحكام القران، والفراءض، مرضي الطريقة، شديدا علي المبتدعة، عفيفا نزها.
 سمع ابا القاسم بن بشران، وابا محمد الخلال، وابا اسحاق البرمكي، وابا طالب العسكري.
 روي عنه ابو بكر بن عبدالباقي وغيره، وهو اجل اصحاب القاضي ابي يعلي.
 مولده سنة .
 ومات في صفر سنة سبعين.
 محمد ():
 اخو عبدالخالق المذكور، ابو الفضل.
 كان ايضا من كبار علماء الحنابلة.
 سمع ابا القاسم ابن بشران.
 روي عنه شجاع الذهلي، وغيره.
 مات سنة سبعين واربع مءة ايضا، ذكر ذلك الذهبي ().
 محمد بن عيسي بن احمد بن موسي بن محمد بن ابراهيم بن عبدالله بن معبد بن العباس ():
 ابو عبدالله الهاشمي، والد ابي بكر احمد، جد عبدالخالق.
 حدث عن جعفر الفريابي.
 روي عنه ولده ابو بكر.

 وثقه الخطيب، وقال: اليه انتهت رءاسة العباسيين في زمانه ().
 مات في حدود الاربع مءة ().
 النساء ()
 امنة بنت ابي الفضل محمد بن عبدالله ابن المهتدي بالله ():
 سمعت من طراد، وابي عبدالله النعالي.
 روي عنها ابن السمعاني، وابن الاخضر.
 ماتت في رجب سنة  ().
 خديجة ابنة الخليفة المستعصم ():
 ماتت ببغداد في المحرم سنة  ()، واحتفل الاعيان بجنازتها، وعزاءها، وتذكروا ايام والدها، وما جري عليه، وبكوا وكثرت النواءح والنوادب.
 ريطة بنت السفاح ():
 زوجة المهدي.
 ماتت سنة سبعين ومءة.
 رابعة بنت احمد ابن الخليفة المستعصم ():
 ماتت ببغداد في جمادي الاخرة سنة .
 وكانت تزوجت بالصاحب هارون بن الصاحب شمس الدين الجويني علي صداق مءة الف دينار.
 قال الذهبي: ولم يسمع بمثل ذلك الا لملك، فان القاءم بامر الله اصدق خديجة السلجوقية مءة الف دينار، وكذلك المقتفي زوج ابنته زبيدة بالسلطان مسعود بن محمد بن ملكشاه علي صداق مءة الف دينار.
 زينب بنت الامير سليمان بن علي بن عبدالله بن عباس ():
 كانت صغيرة مع اهلها، في اخر ايام بني امية، ثم نشات في السعادة والنعمة وادركت عدة خلفاء من بني عمها.
 واليها ينسب بنو العباس الزينبيون.
 روت عن ابيها، وعنها عاصم بن علي، واحمد بن الخليل بن مالك، وعبدالصمد الهاشمي والد ابراهيم، ومحمد بن صالح القرشي.
 ماتت بعد المءتين، وذكرها ابن عساكر ().
 زبيدة بنت جعفر ابن الخليفة المنصور ():
 اسمها امة العزيز، وكنيتها ام جعفر.
 زوج الرشيد، ووالدة الامين، وقيل لم تلد عباسية خليفة الا هي.
 وكان لها حرمة عظيمة، وبر وصدقات، واثار حميدة في طريق الحج.
 وكان في قصرها من الاموال والحشم والخدم والالات ما يقصر عنه الوصف، من ذلك مءة جارية، مهر كل منهن تحفظ القران، فكان يسمع من مقرها كدوي النحل من القراءة.

 ولم تزل زين نساء الوقت في ايام الرشيد زوجها، والامين ولدها، والمامون ابن زوجها.
 ماتت سنة .
 وحكي انها دخلت علي المامون عند دخوله بغداد بعد قتل ولدها، فقالت اهنيك بخلافة قد هتكت نفسي بها عنك، ولءن فقدت ابنا خليفة، لقد عوضت ابنا خليفة لم الده، وما خسر من اعتاض مثلك.
 زبيدة بنت المقتفي ():
 ماتت سنة  ().
 علية بنت الخليفة المهدي ():
 اخت الرشيد.
 اشتريت امها مكنونة للمهدي بمءة الف درهم، فاولدها علية في سنة ستين ومءة، وكانت من احسن النساء واظرفهن، واعقلهن، ذات صيانة وادب بارع، ولها ديوان شعر معروف بين الادباء.
 وكان الرشيد يبالغ في اكرامها.
 ماتت في حدود العشر ومءتين.
 فاطمة بنت ابي الغناءم عبدالواحد بن ابي السعادات احمد بن احمد بن عبدالواحد بن احمد بن محمد بن عبيد الله بن ابي عيسي محمد بن المتوكل علي الله ():
 ام عبدالله الهاشمية العباسية المتوكلية.
 روت عن المبارك بن المبارك السراج.
 وماتت في رمضان سنة .
 فاطمة بنت الخليفة المستعصم ():
 ماتت غريبة اسيرة ببخاري في دار الشيخ شرف الدين الباخرزي استنقذها من يد التتار، وشيعها الخلق في سنة .
 عاءشة بنت الخليفة المستنجد ():
 وتدعي بالفيروزجية.
 قال الذهبي: مسنة معمرة، ذات دين وصلاح.
 بنت رباطا.
 وماتت في خلافة المستعصم في ذي الحجة سنة اربعين وست مءة عن نحو ثمانين سنة.
 اخر الكتاب، علقه فقير رحمة ربه الهادي عمر العبادي عفا الله عنه في اواخر ذي الحجة سنة  ().
 الهوامش
 الهوامش من  الي     قال ابن حجر العسقلاني في نزهة الالباب في الالقاب / : "الشريف: هو سليمان بن يزيد الازدي، ولقب به كل عباسي ببغداد، وكذلك كل علوي بمصر" واستخدم لغير العباسيين والعلويين فعلي سبيل المثال نجد الباخرزي في دمية القصر /  يذكر: "وحدثني الشريف ابو طالب محمد بن عبدالله الانصاري"، وممن ترجم لهم /  "الشريف ابو الفهم العثماني"، كما اشار ابن قاضي شهبة (/ ) الي الشريف العثماني شيخ العمراني، واستخدم اللقب في التعريف بالمنتمين الي العلويين والعباسيين محمد بن رافع السلامي في: الوفيات، وقد يضيف لقب السيد الي الشريف احيانا كما في ترجمته لمحمد البعلي /  "السيد الشريف الصالح ناصر الدين ابو عبدالله محمد بن ابراهيم بن مظفر الحسيني البعلي". الا انه اورد تراجم لهاشميين دون الحاق لقب الشريف بهم كما في ترجمة محمد بن علي بن جابر الهاشمي الحسيني اليمني / .
 وتوسع المنذري في التكملة في اطلاق هذا اللقب فاستخدمه للعباسيين والعلويين والبكريين ففي وفيات ه يقول: "وفي ليلة الحادي عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخان الاجلان الصالحان: الشريف الاجل ابو الفتوح محمد بن ابي سعد محمد بن ابي سعيد محمد بن عمروك القرشي التميمي البكري النيسابوري الصوفي ... ".
 واورد سبط ابن الجوزي في مراة الزمان (تحقيق مسفر الغامدي) /  خبرا عن شفاعة صدر الدين الخجندي لابن الهبارية العباسي لدي نظام الملك، قال: "والخادم يسال العفو عن الشريف بقبول شفاعته خاصة، وبشفاعة الفقهاء عامة".
   البلاذري ص ص   ، والذهبي   سير اعلام النبلاء / .

   العسكري، ص ص   ، وهو يشير الي ان اول من لبس السواد حين قتل مروان بن محمد ابراهيم بن محمد الامام، جء به الي مروان فقال: انت الذي تدعي لك الامامة: قال: لست به، قال لك اسوة بمن في الحبس من بني امية، وكان فيه جماعة من اشياخ قريش فحبسه، فلما احس ابراهيم بالقتل عهد الي شيعته ان لا يهولنكم قتلي، وكونوا علي ما انتم عليه من تضافركم وتعاونكم فاذا تمكنتم من امركم فاستخلفوا عليكم ابن الحارثية يعني ابا العباس، ثم قتله مروان فلبس شيعته السواد، فلزمهم وصار شعارا لهم.
   البلاذري ص ، والذهبي   سير اعلام النبلاء / .
   نبات يستخدم للعطاس، قال الفيروزابادي: "الكندس عروق نبات داخله اصفر، وخارجه اسود، مقء مسهل، جلاء للبهق، واذا سحق ونفخ في الانف عطس ... ".
   وردت في النسختين بدون الهمزة الامر الذي يجعلها تقرا الديمومة، والصواب من سير اعلام النبلاء / .
   يبدا الجزء المنشور من تاريخ ابن النجار بحرف العين.
   ابن ابي اصيبعة ص ص   ؛ وملخص الحكاية ان ابراهيم بن صالح عم الخليفة هارون الرشيد اصيب بمرض وشارف علي الموت، وعجز عنه الاطباء فاقترح جعفر بن يحيي البرمكي علي الرشيد ان يامر باحضار الطبيب صالح ابن بهلة الهندي الذي نجح في علاجه، حيث اخرج ابرة كانت معه فادخلها بين ظفر ابهام يده اليسري ولحمه، فجذب ابراهيم بن صالح يده وردها الي بدنه، فقال صالح يا امير المءمنين هل يحس الميت بالوجع؟ فقال الرشيد لا؛ فقال له صالح: لو شءت ان يكلم امير المءمنين الساعة لكلمه، فقال له الرشيد، فانا اسالك ان تفعل ذلك.
 وانظر القصة مع شء من الاختلاف في ابن العبري ص .
   والده محمد الاصغر بن ابراهيم الامام، ولم يذكره البلاذري ولا ابن حزم والمشهور هو ابراهيم بن محمد بن عبدالوهاب بن ابراهيم الامام المعروف بابن عاءشة. انظر البلاذري ص ، وابن حزمص .

   اورد الخطيب البغدادي /  هذا الحديث في سياق ترجمته لابراهيم بن عبدالصمد الهاشمي، فقال: "اخبرنا عبيدالله بن عبدالعزيز بن جعفر المالكي، اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن محمد ابن ابي موسي الهاشمي حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبدالصمد الهاشمي حدثني ابي، حدثني عمي ابراهيم بن محمد قال: حدثنا عبدالصمد بن علي بن عبدالله بن العباس عن ابيه عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اكرموا الشهود فان الله يستخرج بهم الحقوق، ويدفع بهم الظلم) تفرد برواية هذا الحديث عبدالصمد بن موسي الهاشمي بهذا الاسناد".
   قال الذهبي في سير اعلام النبلاء في ترجمة محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي ابن عبدالله بن العباس (/ ): "روي عنه ابن موسي وحفيده عبدالصمد وغيرهما وهو راوي حديث (اكرموا الشهود) وما علمت احدا تجاسر علي تضعيف هءلاء الامراء لمكان الدولة".
 وقال في الميزان: "هذا منكر، وما عبدالصمد بحجة، ولعل الحفاظ انما سكتوا عنه مداواة للدولة".
   البلاذري ، وابن الكازروني، ص، والذهبي   سير اعلام النبلاء / .
   هذا الكلام من المبالغة ولا صحة له علي الاطلاق.
   قال الذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه)، (ص ): "قلت لا يعد ابراهيم من الخلفاء؛ لانه شق عصا الطاعة، وكانت ايامه سنتين الا شهرا، وله ترجمة طويلة في تاريخ دمشق، تعرض في سبع عشرة ورقة".
   ابن حزم ص ، والذهبي   سير اعلام النبلاء / ، وتاريخ الاسلام (حوادث ووفيات ه)، ص .
   لم اقف علي ترجمته.

   ابراهيم بن ابي الفتح المعتضد داود بن المتوكل علي الله محمد بن المعتضد بالله ابي الفتح ابن المستكفي بالله ابي الربيع سليمان ابن الحاكم بامر الله ابي العباس احمد بن ابي علي الحسن بن ابي بكر ابن الحسن بن علي القبي ابن الخليفة المسترشد بالله بن المستظهر بالله. وقد ترجم السيوطي لوالده في تاريخ الخلفاء ص ص   ، ولم يشر اليه.
   لم اقف علي هذه المعلومة.
   في (ا) وضع الرقم  علي كلمة ربيع ولعل ذلك يعني ربيع الاخر.
   ذكر ابن خلكان في وفيات الاعيان (/ ) ابو العباس احمد بن هارون الرشيد المعروف بالسبتي كما اشار اليه ابن الكازروني وخلط في اسمه فقال: "ابو احمد محمد المعروف بالسبتي الزاهد الذي يزار"، وعلق مصطفي جواد علي ذلك قاءلا: "قلت المشهور انه احمد لا ابو احمد" واعتمد في هذا التصحيح علي ابن خلكان. انظر مختصر التاريخ ص ، وهو دون شك غير ابي عيسي المترجم له في هذا الكتاب.
   المقصود انه اصطدم بشء مرتفع قال الفيروزابادي مادة (القنطرة) القنطرة: الجسر، وما ارتفع من البنيان.
   الذهبي   سير اعلام النبلاء / .
   السابق / ، واشار في تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات ه)، ص  الي ان اسمه محمدا، وان امه ام ولد، واورد شعره المذكور هنا، وقال ابن الكازروني ص  ان اسمه محمدا، وامه عرابة.
   الذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه)، ص ، واورد ان الصولي قال: حدثني عبدالله بن المعتز قال: كان ابو عيسي ابن الرشيد اديبا ظريفا، اذا عمل بيتين او ثلاثة جودها.
   انظر الهامش .
   الذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه)، ص .
   الخطيب البغدادي /  واورد نسبه علي النحو الاتي: "احمد بن محمد بن ابي موسي عيسي بن احمد بن موسي بن محمد بن ابراهيم بن عبدالله بن معبد بن العباس بن عبدالمطلب".

   السابق /  وقال: "كان ثقة، كتب الناس عنه".
   ذكر ابن حزم ص  جده اسحاق بن المتوكل، وقال انه ولد قبل موت ابيه بليال وهو المعروف باليتيم، وان له ولدا هو محمد ابو الفضل ترشح للخلافة لفضله وعلمه وتصاونه، وانه توفي في اخر ايام المقتدر.
   الذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه) ص .
   الخطيب البغدادي /  وذكر ابن حزم ص  والده محمد ابو احمد، وانه كان فاضلا عالما ذكر للخلافة، ولم يتم امره وقتله الخليفة القاهر.
   الخطيب البغدادي / ، والذهبي  تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات ه) ص .
   قال الخطيب البغدادي /  "كتبت عنه وكان ثقة يسكن بباب البصرة".
   في (ب) محمد المهتدي.
   الخطيب البغدادي / ، وابن كثير / ، والذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات ه) ص .
   الخطيب البغدادي / ، وابن كثير / ، وجعل وفاته سنة .
   الخطيب البغدادي / ، وترجم السيوطي في هذا الكتاب لاخيه عمر بن محمد بن العباس بن عيسي، وقال عنه: "عرف بابن بكران" انظر الهامش .
   ترجم المءلف لوالده الحسن بن عبدالودود في حرف الحاء، انظر الهامش .
   ترجم المءلف لوالده هبة الله بن محمد، انظر الهامش .
   ابن الجوزي (وفيات ه) / .
   الذهبي   سير اعلام النبلاء /  وابن الجوزي (وفيات ه) / . وورد اسمه في المتن مختلفا علي النحو الاتي: احمد بن احمد بن عبدالواحد بن احمد بن احمد بن عبدالله بن محمود ابي عيسي بن المتوكل ابو السعادات المتوكلي، واورد المحقق ان اسمه في النسخة (ت) هو: احمد بن احمد بن عبدالواحد بن احمد ... وذكر ابن الكازروني ص  ابناء المتوكل ابي عيسي، ولم يذكر اسمه، ولم يشر اليه القضاعي ص .
   في (ب): مات في شهر رمضان.
   لم اقف علي ترجمته.
   الذهبي   سير اعلام النبلاء / .

   لم اقف علي ترجمته.
   في (ب):  سنة.
   المنذري / ، والذهبي   سير اعلام النبلاء / ، والفاسي /  واورد نسبه علي النحو الاتي: احمد بن محمد ابن عبدالعزيز بن علي بن اسماعيل بن علي بن سليمان بن يعقوب بن ابراهيم بن محمد بن اسماعيل بن علي بن عبدالله بن العباس بن عبدالمطلب، وقال عنه نقيب العباسيين بمكة، وذكر في ترجمته ان ابا سعد قال: "شيخ صالح متواضع ما رايت في الاشراف مثله، قدم علينا اصبهان فاتي بهاء الدين ركبه ومعه خمسة اجزاء فسمعت منه، وسماعه في الخامسة من الشافعي"، وابن الفوطي / ،  و/ .
   المنذري / .
   الذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه) ص ، وانظر ترجمة جده احمد بن هبة الله بن محمد في هذا الكتاب وكذلك ترجمة ابنه الحسين ابن احمد بن علي بن احمد بن هبة الله.
   الذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه) ص .
   المنذري / .
   المنذري / ، وابن الفوطي / ، والصفدي   الوافي بالوفيات / .
   المنذري / .
   السابق / .
   السابق / .
   السابق / ، وفيه اختلاف في ترتيب الاسماء فقد ورد علي النحو الاتي: ابو العباس احمد بن ابي احمد اكمل بن ابي العباس احمد بن مسعود بن عبدالواحد ابن مطر بن احمد بن محمد الهاشمي العباسي البغدادي، وابن مفلح / .
   لم اقف علي ترجمته.
   ذكره ابن حزم ص ، والصفدي   تحفة ذوي الالباب / .
   ابن حزم، ص .

   الذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه) ص  وذكر ابن الكازروني ص ، انه توفي في يوم الاربعاء ثالث المحرم من سنة اربع وستين وثلاث مءة، وكان ممن ترشح للخلافة، ودفن في داره بدار ابن طاهر بالحريم عن احدي وخمسين سنة، والذهبي  تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات ه) ص ، واشار الي ان والده زوجه بابنة ناصر الدولة الحسن بن عبدالله بن حمدان علي مهر مءة الف دينار.
   ابن الكازروني ص  "ابو محمد اسحاق كان مولده سنة سبع عشرة وثلاثماءة، وتوفي ليلة الجمعة سابع عشر ذي القعدة سنة سبع وسبعين وثلاثماءة، ودفن في تربة شغب ام والده بالرصافة".
   ذكر ابن حزم ص ، والده عبدالصمد.
   في (ب): توفي في شهر ربيع الاول.
   ابن الجوزي (وفيات ه) /  وابن كثير / ، وقال انه جاوز المءة بنحو من سبع سنين مع تمتعه بحواسه وقواه.
   البلاذري ص ، وابن حزم ، وقال: "كان له ولد كثير منهم احمد بن اسماعيل وله عقب بمكة وغيرها، ولي مصر وغيرها".
   الذهبي   سير اعلام النبلاء / .
   ابن العديم /   .
   ترجم له الذهبي   سير اعلام النبلاء /   .
   القضاعي ص ، وابن الكازروني ص : "واسماعيل، وتوفي بواسط في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وسبعين وماءتين وحمل الي (سر من راي) فدفن بها، وكان قد عقد له اخوه المعتز علي الحجاز ومصر وافريقية والاسكندرية".
   البلاذري ص : "وكان جعفر ومحمد ابنا سليمان بن علي لام الحسن بنت جعفر ابن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب"، وفي ص : "وحدثت ان جعفر ابن سليمان بن علي ولي المدينة بعد قتل محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن" وذكر بعض اخباره في الصفحات من  الي ، وابن حزم، واشار الي ان له اربعين ابنا ذكرا واربعين بنتا والذهبي   سير اعلام النبلاء / ، والفاسي/ .

   لم اقف علي ترجمته، وقد ترجم الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ) لجده جعفر بن سليمان بن علي بن عبدالله بن العباس، وقال عنه: "الامير، سيد بني هاشم" وذكر من ابناءه قاسم ويعقوب، وقاسم هو والد جعفر المترجم له هنا.
   ابن الكازروني ص .
   ابن الجوزي (وفيات ه) ص ، وابن الاثير في حوادث ه (/ )، واخطا ابن الكازروني كما يذكر مصطفي جواد في هامش (مختصر التاريخ ص ) اذ اغفله وذكر مكانه ابو احمد طلحة الذي جعل امه خاتون بنت السلطان ملكشاه السلجوقي، وهي ام جعفر كما في المصادر الاخري.
   لم اقف علي ترجمته، وقد اشار ابن حزم ص  الي والده علي ضمن ابناء هارون الرشيد.
   ابن الكازروني ص : "وجعفر، وحج بالناس سنة سبع وعشرين وماءتين في خلافة اخيه الواثق هارون، وكان اديبا فاضلا شاعرا جميل الصورة" وهو غير الخليفة جعفر المتوكل.
   الخطيب البغدادي / .
   القضاعي ص ، وابن الكازروني ص : "وجعفر وامه ام ولد اسمها ترنجة، توفي في ذي الحجة سنة خمس وسبعين وماءتين".
   القضاعي ص ص   ، وابن الكازروني ص : "جعفر، وكان عقد له ابوه ولاية العهد بعده وسماه المفوض الي الله ثم خلع وبقي الي ان قتل في ايام المعتضد، وذلك بعد موت والده في شهر ربيع الاخر سنة ثمانين وماءتين".
   هو ابو الفضل الذي ذكره ابن الكازروني (ص ) وقال عنه: "ابو الفضل، وتوفي يوم الثلاثاء سابع صفر من سنة سبع وتسعين وثلاثماءة، وكان مولده سنة اربع وتسعين وماءتين، وكان فاضلا عارفا بكثير من العلوم القديمة" ويلاحظ الاختلاف في تاريخ ميلاده والاتفاق في تاريخ وفاته.
   الذهبي   سير اعلام النبلاء / .
   السابق / ، والمنذري / .
   حسب ما اورده السيوطي لتاريخ ميلاده وتاريخ وفاته يكون عمره ستة وعشرين عاما.

   الخطيب البغدادي / ، واورد نسبه كاملا علي النحو الاتي: الحسن بن عبدالودود بن عبدالمتكبر بن هارون بن محمد بن عبيدالله بن المهتدي بالله بن هارون الواثق، وقال: "كتبت عنه وكان صدوقا مقبول الشهادة عند الحكام ومسكنه بباب البصرة، ولد سنة ".
   لم اقف علي ترجمته.
   الخطيب البغدادي / . والذهبي   سير اعلام النبلاء / .
   الخطيب البغدادي / .
   الذهبي   الاعلام بوفيات الاعلام، ص، وسير اعلام النبلاء / . وابن مفلح / ، وقال عنه: "المقرء الاديب ... عنده لطف وظرف وادب، ويقول الشعر الحسن مع دين وخير، جمع لنفسه مشيخة، وجمع كتابا سماه سرعة الجواب ومداعبة الاحباب احسن فيه".
   المنذري / .
   ابن الجوزي (وفيات   ه) ص .
   الذهبي   سير اعلام النبلاء / .
   السابق / ، وانظر ترجمة المءلف في هذا الكتاب لمحمد ابن ابي طالب نور الهدي الزينبي والتعليق في الهامش .
   السابق / .
   انظر ترجمة والده احمد بن علي بن احمد ابن هبة الله، وكذلك ترجمة جد والده احمد ابن هبة الله بن محمد في هذا الكتاب.
   لم اقف علي النص.
   حمزة بن محمد بن علي بن الحسين بن محمد بن عبدالوهاب بن سليمان بن محمد ابن سليمان بن عبدالله بن محمد بن ابراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبدالله بن العباس، وهو من اسرة علم تولي افرادها القضاء ونقابة العباسيين. انظر: الحسين بن محمد بن علي بن الحسين نور الهدي، وطراد بن محمد بن علي، وطلحة بن علي بن احمد بن محمد ابن محمد الزينبي.
   الخطيب البغدادي /   ، واورد نسبه كما ياتي: "حمزة بن القاسم ابن عبدالعزيز بن عبدالله بن عبيدالله بن العباس بن علي بن عبدالله بن العباس بن عبدالمطلب، ابو عمر الامام".

   الخطيب البغدادي /  ونصه: "استسقي ابو عمر حمزة بن القاسم بن عبدالعزيز الهاشمي فقال: اللهم ان عمر ابن الخطاب استسقي بشيبة العباس فسقي وهو ابي وانا استسقي به، قال فاخذ يحول رداءه، فجاء المطر وهو علي المنبر".
   ابن حزم   ، والذهبي   سير اعلام النبلاء / ، والفاسي / .
   اخرجه الترمذي ().
   قال الذهبي   سير اعلام النبلاء / : "له حديث طويل في الدعاء تفرد به عنه ابن ابي ليلي وقيس، وما هو بحجة، والخبر يعد منكرا ولم يقحم اولو النقد علي تليين هذا الضرب لدولتهم".
   لم يذكره ابن حزم ص  في اولاد عيسي بن علي حيث اشار الي اسماعيل ويعقوب وصالح وعلي، ولم يشر اليه الطبري ضمن ولاة الامصار ايام هارون الرشيد (/ ).
   الذهبي   سير اعلام النبلاء / ، والعماد الحنبلي / .
   ابن الفوطي /  وقال عنه: "كهف الدين سليمان بن علي بن عبدالله بن العباس الهاشمي الاديب".
 والكتبي   فوات الوفيات / .
   الفاسي / .
   ابن حزم ص ، والخطيب البغدادي / ، والقضاعي ص ، وابن الكازروني ص .
   الذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه) ص .
   ذكره ابن حزم (ص ص   ) وقال عنه: "المحدث الجليل ابو ايوب سليمان بن داود بن داود بن علي بن عبدالله بن العباس، وهو نظير احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وامه ام ولد".والخطيب البغدادي /   ، وذكره ابن كثير /  في وفيات ه فقال: "توفي سليمان بن داود الهاشمي شيخ الامام احمد".
   البلاذري ص ، والذهبي  سير اعلام النبلاء / ، والصفدي  تحفة ذوي الالباب /   .
   ذكره القضاعي ص ، وابن الكازروني ص  فقال: "وامه ام ولد يقال لها قالي ويعرف ايضا بصالح المسكين حج بالناس سنة اربع وستين وماءة".

   ذكره ابن حزم ص ، وقال عنه: "صاحب المهتدي، المختص به" ولعل المقصود المهدي، لان المهتدي توفي سنة ه، والصفدي   الوافي بالوفيات / . وقد جاء في المتن ان وفاته سنة  والتصويب من الوافي.
   ذكره ابن الكازروني ص  فقال: "ولاه المامون البصرة وحج بالناس".
   الصفدي   الوافي بالوفيات / .
   الذهبي   سير اعلام النبلاء / ، والفاسي / .
   اشار السيوطي في تاريخ الخلفاء (ص ) الي ان الخليفة المعتمد علي الله استعمل اخاه الموفق طلحة علي المشرق، وفي (ص ) انه في سنة  بايع المعتمد بولاية العهد لابنه المفوض الي الله جعفر ثم من بعده لاخيه الموفق طلحة وولي ولده المغرب والشام والجزيرة وارمينية وولي اخاه المشرق والعراق وبغداد والحجاز واليمن وفارس واصبهان والري وخراسان وطبرستان وسجستان والسند، وعقد لكل منهما لواءين: ابيض واسود وشرط ان حدث به حدث ان الامر لاخيه ان لم يكن ابنه جعفر قد بلغ وكتب العهد وانفذه مع قاضي القضاة ابي الشوارب ليعلقه في الكعبة، كما اشار الي الخلاف بين المعتمد والموفق وان الموفق سيطر علي الخلافة الي ان مات سنة  فاستراح منه المعتمد (ص ص   ).
   ابن الجوزي (وفيات سنة ه) / ، وانظر ترجمة المءلف في هذا الكتاب لولده محمد بن طلحة.
   ابن الفوطي / ، والذهبي   سير اعلام النبلاء / .
   ذكره ابن الكازروني ص ، فقال: "ابو طالب العباس، وقد روي شيءا من الحديث، سمع منه ولده ابو محمد يحيي وابو الحسن علي البطاءحي، وكان صالحا زاهدا وهو اصغر من اخيه المقتفي، امهما ست السادة نزهة الحبشية، توفي في شهر رمضان سنة اربع وخمسماءة ودفن بالرصافة"، وفي تاريخ وفاته عند ابن الكازروني خطا والصواب ما ذكره السيوطي.
   الذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه) ص .

   ابن حزم ص ، والذهبي   سير اعلام النبلاء / ، وابن كثير / .
   اشار الذهبي   سير اعلام النبلاء /  الي انه ولد سنة عشرين ومءة وتوفي سنة ست وثمانين ومءة.
   ابن حزم ص ، وابن الجوزي (وفيات سنة ه) / ، وابن الكازروني ص ، والكتبي   فوات الوفيات / ، وابن كثير /  واشار الي مقتله سنة  وانه دفن بمنبج.
   ابو عبدالله العباس ابن الخليفة الظاهر بامر الله. قال ابن الكازروني ص : "توفي يوم الاثنين خامس عشر المحرم سنة احدي وثلاثين وستماءة ودفن بالرصافة".
   ذكره ابن الكازروني ص  فقال: "العباس وتوفي في شعبان سنة سبع وثمانين وماءتين ودفن بالرصافة".
   ذكره ابن الكازروني ص ، قال: "ولاه ابوه الحرمين، ذكره ابن جرير".
   ذكره ابن الكازروني ضمن اولاد المقتدر بالله، ص  فقال: "ابو احمد العباس، توفي يوم الاربعاء ثامن عشر جمادي الاخرة سنة ثلاثين وثلاثماءة بقصر الرصافة وله ثلاث وثلاثون سنة".
   الذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه) ص .
   لم اقف علي ترجمته.
   الذهبي   سير اعلام النبلاء / .
   قال البلاذري ص : "لقي مروان بالزابي نحو الموصل ومروان في ماءة الف فقاتله وهزمه، وقتل من اصحابه خلقا كثيرا، فكان من غرق في الزابي اكثر ممن قتل"، وقال في ص : "ولما صار عبدالله بن علي الي نهر ابي فطرس امر فنودي في بني امية بالامان فاجتمعوا اليه فعجلت الخراسانية اليهم بالعمد فقتلوهم، وقتل عبدالله جماعة منهم ومن اشياعهم".
   لم يذكره ابن حزم في اولاد صالح بن علي، واشار اليه الذهبي في تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه) ص ، في وفيات سنة  وانه توفي بسلميه.
   الذهبي   سير اعلام النبلاء / .

   انظر السيوطي   تاريخ الخلفاء ص ، وهو يذكر انه طلب للخلافة بعد خلع المقتدر فوافق بشرط الا يكون فيها دم، ولقبوه الغالب بالله، غير ان المقتدر ومن معه استطاعوا القبض عليه وحبسه ثم اخرج فيما بعد ميتا.
   لم اقف علي الابيات في ديوانه.
   الذهبي   سير اعلام النبلاء / .
   قعدد: قريب النسب من الجد الاكبر، لسان العرب (ق ع د).
   الذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه) ص .
   لم اقف علي ترجمته.
   في (ب): في شهر ربيع الاخر.
   ذكره ابن النجار /  باسم عبيدالله بن ملد بن المبارك بن الحسين ابو طالب الهاشمي المعروف بابن الغسال، كما ذكره ابن الفوطي / ، وقال: "فخر الدين ابو طالب عبيدالله بن ملد بن المبارك بن الحسين الهاشمي النقيب المعروف بابن النشال"، وترجم المنذري /  لوالده علي النحو الاتي: "وفي ليلة العاشر من شهر ربيع الاول توفي الشريف الاجل ابو المكارم ملد بن المبارك ابن الحسين ابن النشال الهاشمي البغدادي بها، ودفن من الغد بمقبرة معروف الكرخي رضي الله عنه وقد بلغ من العمر ثمانين سنة او قاربها ... وملد بفتح الميم وبعدها لام مفتوحة ودال مهملة مشددة"، وجاءت الترجمة في وفيات سنة ه، ويبدو مما سبق وجود اضطراب في اسم المترجم له هنا فقد ذكره ابن الفوطي وابن النجار باسم عبيدالله ولقبه ابن النجار بالغسال وابن الفوطي بابن النشال واستخدم اللقب السابق المنذري وقد فضلنا ابقاء الاسم كما ورد في نسخة الاصل (ا) وكذا في النسخة (ب) عبدالله ابن ملك مع تعديل اللقب الي ابن النشال واسم الاب من ملك الي ملد اعتمادا علي تحديد المنذري وقد اشارابن النجار الي وفاته قبل والده.
   ابن الكازروني ص .

   ياقوت / ؛ وقال عنه: "القاضي الاديب"، والمنذري /  واضاف بعد هبة الله: ابن المامون القرشي الهاشمي البغدادي، وابن الفوطي /  وفيه "قوام الدين ابو محمد عبدالله بن احمد بن علي بن هبة الله بن المامون الهاشمي البغدادي، القاضي، الاديب".
   المنذري /  وفيه: "ابو طالب عبدالله بن المظفر بن ابي القاسم علي ابن ابي الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي البغدادي".
   الذهبي   سير اعلام النبلاء / .
   ابن عساكر /   ، وقال عنه: "عبدالرحمن بن عبيدالله بن عبدالعزيز بن الفضل بن صالح بن علي بن عبدالله بن العباس المعروف بابن اخي الامام قدم دمشق سنة اثنتين وثلاثماءة، وحدث بها وبحلب".
   الذهبي   سير اعلام النبلاء / .
   السابق / ، والاعلام بوفيات الاعلام ص .
   المنذري /  وفيه: "ابو الكرم عبدالرزاق بن ابي المظفر عبدالسميع بن محمد بن شجاع بن عبيدالله الهاشمي البغدادي".
   هو اخو الحسن بن عبدالودود الذي سبقت ترجمته في هذا الكتاب، وقد سقط من سلسلة نسبه اسم محمد بعد عبدالمتكبر وورد في ترجمة الحسن.
   لم اقف علي ترجمته.
   هو جد عبدالرحمن بن محمد بن عبدالسميع. انظر الهامش .
   لعله اخو عبدالرزاق بن عبدالسميع بن محمد بن شجاع. انظر الهامش .
   الذهبي   سير اعلام النبلاء / ، والفاسي / .
   الذهبي   سير اعلام النبلاء / .
   الخطيب البغدادي / ، والفاسي / .
   الخطيب البغدادي / ، وابن الجوزي (وفيات ه) / ، والذهبي   سير اعلام النبلاء / ، والعماد الحنبلي / .
   الذهبي   سير اعلام النبلاء /  وقال عنه: "شيخ المحدثين في بغداد".

   ابن الفوطي / ، وفيه: "قوام الدين ابو الغناءم عبدالصمد بن ابي غانم محمد بن علي بن ابي الغناءم عبدالصمد الهاشمي البغدادي الحاجب، انقطع في رباط بباب قطفتا".
   الخطيب البغدادي /  وقال: "حدثنا عنه علي بن عبدالله بن ابراهيم الهاشمي، وابو الحسن بن رزقويه، والحسن بن الحسن بن المنذر القاضي واحمد بن عمر بن عبدالعزيز بن الواثق، وهو ابن ابنه وكان ثقة".
   ويلاحظ اختلاف اسم الحفيد بين ما اورده السيوطي، وما جاء في تاريخ بغداد كما في الهامش .
   المنذري / .
   الفاسي / ، والعماد الحنبلي / .
   انظر ترجمة اخيه الفضل بن عقيل بن عثمان بن عبدالقاهر بن الربيع بن سليمان ابن حمزة (الهامش )، وكذلك اقاربه محمد بن الفضل بن عقيل بن عثمان (الهامش )، ومحمد بن هاشم بن البهاء (الهامش )، وعلي بن الفضل ابن عقيل (الهامش ).
   لم اقف علي ترجمته.
   بياض في النسختين (ا)، و(ب).
 الهوامش من  الي 
   الصفدي   تحفة ذوي الالباب /   ، والذهبي   سير اعلام النبلاء / ، وابن النجار /   . وهو من اعيان بني العباس وفرسانهم ودهاتهم، كانت له منزلة رفيعة عندالرشيد ثم انقلب عليه وسجنه، واطلقه الامين واستعان به.
   له تراجم في كتب كثيرة، ويعد من فقهاء الاحناف. انظر الذهبي   سير اعلام النبلاء / ، وابن قطلوبغا ص .
   لم يذكره ابن الكازروني ونقل عن الصفدي ان المهتدي خلف سبعة عشر ذكرا وست بنات واكبر اولاده ابو جعفر عبدالله، وذكر احمد الدوري العباسي (ص) تسعة من ابناءه وهم: عبدالصمد وهبة الله وعبدالكريم وعبدالرحمن وعبدالوهاب وجعفر وعبدالواحد وعبدالله والعباس، واشار الي ان من سلالة عبدالصمد بن المهتدي بالله العباسيين في زاخو (ص ).

   ذكره ابن النجار /   ، وقال عبدالواحد بن محمد بن عبدالسميع ابن اسحاق بن ابراهيم بن الواثق بالله ابو الفضل الهاشمي المعروف بابن الطوابيقي من اهل باب البصرة، وذكر ابن الكازروني (ص) ابراهيم بن الواثق وانه "توفي ببغداد سنة ثلاث وثمانين وماءتين".
   الخطيب البغدادي / ، وقال عنه: "حدث عن ابي بكر الشافعي، وكان جميع ما عنده مجلس واحد عنه، سمعناه منه، وكان سماعه صحيحا، سءل عبدالودود عن مولده  وانا اسمع  فقال ولدت في شهر ربيع الاول من سنة اربعين وثلاثماءة"، وفي سبط ابن الجوزي (الحقبة   ه) ص : عبدالودود بن عبدالمتكبر بن هارون بن محمد بن عبيدالله ابن المهتدي بالله.
   ذكره البلاذري ص ، فقال: "ابراهيم بن محمد الامام: عبدالوهاب ومحمدا واخوة لهما درجوا .. والعقب من ولد ابراهيم لعبدالوهاب ومحمد الاصغر، وكان المنصور ولي عبدالوهاب بن ابراهيم الشام فمات هناك، واشار الصفدي   تحفة ذوي الالباب /  انه: "ولي الموسم وامرة دمشق وفلسطين للمنصور ولم تحمد ولايته، وطلبه المنصور وهو بدمشق فلم يزل يضربه بقضيب في يده علي راسه حتي شجه، وتوفي بدمشق ... وكان عبدالوهاب بن ابراهيم له من العبيد والاماء والخيل وغير ذلك ما لا يحصي كثرة".
   لم اقف علي ترجمته.
   لم اقف علي ترجمته.
   الخطيب البغدادي / .
   المنذري / ، والذهبي   سير اعلام النبلاء / .
   الخطيب البغدادي / ، واورد نسبه كما ياتي: "علي بن عبدالله بن ابراهيم ابن احمد بن عبدالله بن داود بن عيسي ابن موسي بن محمد بن علي بن عبدالله ابن العباس بن عبدالمطلب، ابو الحسن الهاشمي". وقال عنه: "كتبنا عنه، وكان ثقة يسكن باب البصرة، وكان قد شهد وتولي قضاء مدينة المنصور"، والذهبي   سير اعلام النبلاء / .

   لم اقف علي ترجمته، واشار ابن النجار /  الي والده ابي الغناءم عبدالصمد في ترجمته لعلي بن الحسن الشهرزوري فقال: "سمع الشريف ابا الغناءم عبدالصمد بن علي بن المامون ... ".
   البلاذري ص ص   . ومما قاله عنه: "كان علي بن عبدالله بالشراة من ارض دمشق لازما لمسجده يصلي فيه كل يوم خمسماءة ركعة ويسجد علي لوح اتي به من زمزم، وكان لا يمر به احد يريد الشام من الحجاز او يريد الحجاز من الشام الا اضافه ووصله ان كان ممن يلتمس صلته فقيل له ان المءونة تعظم عليك، فتمثل قول السلولي:
 وماذا علينا ان يوافي نارنا ... كريم المحيا شاحب المنخر
 فيخبرنا عما يريد ولو خلت ... لنا القدر لم نخبر ولم نختبر
 ابن حزم ص ، والذهبي   سير اعلام النبلاء / .
   اورد الكتبي في فوات الوفيات /  الحديث علي النحو الاتي: "والله لتكونن الخلافة في ولدي، ولا تزال فيهم الي ان ياتيهم العلج من خراسان فينزعها منهم"، واورد ابن النجار /  عن زينب بنت سليمان بن علي انها سمعت المنصور يقول حدثني ابي عن جدي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا سكن بنوك السواد ولبسوا السواد، وكان شيعتهم اهل خراسان لم يزل هذا الامر فيهم حتي يدفعوه الي عيسي ابن مريم""، ولعله من الاحاديث الموضوعة.
   لم اقف علي ترجمته.
   ترجمه الذهبي   سير اعلام النبلاء / ، والعماد الحنبلي / ، وترجم لوالده الذهبي   سير اعلام النبلاء / ، وابن الدمياطي / .
   ابن الجوزي (وفيات ه) / ، والذهبي   سير اعلام النبلاء / .
   لم اقف علي ترجمته.
   ذكره ابن النجار / ، وقال: "علي بن احمد بن ابي نصر، ابو الهيجاء الهاشمي الحمامي المعروف بابن خليقان".
   المنذري / ، وابن النجار / ، وابن الفوطي / .

   المنذري /  وذكر نسبه علي النحو الاتي: ابو تمام علي بن ابي الفخار هبة الله بن ابي منصور محمد بن هبة الله بن محمد بن علي بن عبدالسميع بن محمد بن عبدالواحد بن عيسي بن محمد بن موسي ابن عبدالله بن عبيدالله بن العباس بن محمد بن علي بن عبدالله بن العباس بن عبدالمطلب.
   العماد الحنبلي / .
   الذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه) ص .
   لعله من اسرة عبدالقاهر بن عقيل. انظر الهامش .
   لم اقف علي ترجمته.
   ذكره ابن حزم ص ، وقال: "حج بالناس نحو عشرين سنة واخوته: محمد ... وسكن عمر منهم مصر، وله بها عقب كثير"، والذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه) ص .
   الذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   /   ه) ص ، وترجم المءلف من قبل لاخيه احمد بن محمد بن العباس بن بكران.
   الذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   /   ه) ص .
   ذكره البلاذري ص ، وقال: "كان عيسي اثيرا عند ابي العباس وابي جعفر ونهر عيسي وقطيعة عيسي ببغداد عند فرضة الركاب الي واسط والبصرة ينسبان اليه" وترجم له الذهبي   سير اعلام النبلاء / .
   الذهبي   سير اعلام النبلاء/ ، وقال عنه حديث منكر.
   ذكره البلاذري في اماكن متعددة من كتابه (انظر فهرس الاعلام لكتاب انساب الاشراف ص )، وترجم له الذهبي   سير اعلام النبلاء / .
   لم اقف علي النص.
   سبط ابن الجوزي (الحقبة   ه) ص ، وجعله عيسي بن موسي بن محمد.

   قال السمعاني / : "الدوشابي بضم الدال المهملة، وفتح الشين المعجمة، وفي اخرها الباء المنقوطة بواحدة : هذه النسبة الي دوشاب وهو الدبس بالعربية وبيعه او عمله، وعرف بهذه النسبة الشريف ابو هاشم عيسي بن احمد بن محمد الهاشمي الدوشابي الهراس" وقال ابن حجر العسقلاني في نزهة الالباب / : "دوشاب، هو محمد بن علي ابن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبدالله بن عباس"، وانظر المنذري /  و/ ، ، والذهبي   سير اعلام النبلاء / .
   المنذري / .
   ساقطة من (ا)، (ب).
   الصفدي   تحفة ذوي الالباب / .
   المنذري / .
   في (ب): سنة ست وعشرين وست مءة (كتابة).
   الخطيب البغدادي / .
   ذكره ابن حزم ص ، وقال عنه: "قاضي البصرة، مات سنة ، وكان محدثا وبلغ نحو الماءة عام"، والذهبي   سير اعلام النبلاء / .
   ابن قطلوبغا ص .
   لم اقف علي ترجمته.
   المنذري /، وابن الفوطي / .
   البلاذري ص ص   ، وابن حزم ص ، وابن الفوطي / .
   البلاذري ص ، ، ، ، والخطيب البغدادي / .
   الخطيب البغدادي / .
   السابق / .
   حديث "اكرموا الشهود"، انظر ترجمة ابراهيم بن عبدالصمد بن موسي، وانظر الحديث في المتقي الهندي. الحديث رقم () / .
   لم اقف علي ترجمته.
   في (ب): عشرين وثلاث مءة (كتابة).
   ابن حزم ص ، والعماد الحنبلي / .
   في (ب): سنة خمس واربعين ومءتين (كتابة).
   الذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   /   ه) ص .
   في (ا): بياض بين محمد والعباس.

   ابن الكازروني ص ، وذكره ضمن اولاد المكتفي، وقال عنه: "ومحمد وكان عاقلا واحضر الي دار الخلافة بعد قتل المقتدر مع عمه محمد بن المعتضد وخاطبه مءنس بولاية الخلافة، فابي وامتنع وقال عمي احق بذلك".
   اورد ترجمته مرة اخري عقب محمد بن المكتفي بالله بن المعتضد، وذكره ابن حزم ص  ضمن ولد المامون وقال: "ومنهم الفقيه المحدث الشافعي محمد بن موسي ابن يعقوب بن المامون، مات بمصر وله تواليف منها: فقه عبدالله بن العباس  رضي الله عنهما  مجزا علي ابواب الفقه في عشرين كتابا"، والذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه) ص  وسرد نسبه علي النحو الاتي: محمد بن موسي بن يعقوب بن عبدالله بن المامون، ابو بكر العباسي واشار الي انه كان واليا علي مصر.
   في (ب): اثنتين واربعين وثلاث مءة (كتابة).
   الخطيب البغدادي /   ، وقد اورد المءلف ترجمته مرة اخري عقب محمد ابن هبة الله بن محمد.
   السابق / ؛ وقال: "يعرف اهله ببني ام شيبان وهي والدة يحيي بن عبدالله" واشار الي انه دخل بخاري وقلد قضاء نسا سنة ه، ولايعرف مكان وفاته علي وجه التحديد بغداد او خراسان او بخاري.
   في (ب): تسع وستين وثلاث مءة (كتابة).
   الخطيب البغدادي / ، والذهبي  سير اعلام النبلاء / ، تذكرة الحفاظ / ، وقال عنه: "شاعر بغداد محمد بن عبدالله ابو الحسن بن سكرة الهاشمي العباسي".
   قال الزركلي / : "من ولد علي بن المهدي العباسي شاعر كبير من اهل بغداد له ديوان شعر في اربعة مجلدات يربي علي خمسين الف بيت"، واشار بروكلمان الي نسخ ديوانه (/ ).
   في (ب): في شهر ربيع الاخر.

   الخطيب البغدادي /   . وهناك عالمان اخران كل منهما يعرف بمحمد بن الحسن بن الفضل بن المامون، وقد اوضح ابو تمام عبدالكريم بن علي بن محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون، الفرق بينهم فقال ردا علي الخطيب البغدادي عندما ساله عن ابني المامون اللذين حدثه عنهما ابو بكر البرقاني: "هما اخوا جدي اسم كل منهما محمد، قال وكان جدي محمد بن الحسن يكني ابا الحسن وهذا اكبر اخوته وتقدمت وفاته، مات بعد سنة خمسين وثلثماءة وعندنا كتاب له كان ابونا سمعه منه ولم يخرج عنه شء من العلم واما اخواه فهما ابو بكر وابو الفضل وقد حدثا" الخطيب البغدادي / .
   انظر الهامش .
   قال البلاذري ص ص   : "واما محمد بن ابي العباس فكان اشد الناس ايضا بطشا عابثه المهدي وهو امير فغمز ركابه حتي ضاق وضغط رجله فلم يقدر علي اخراجها منه حتي رده فاخرجها واغزي المنصور محمد ابن ابي العباس الديلم في سنة احدي واربعين وماءة في اهل البصرة والكوفة والجزيرة والسواد ووجهه في سنة سبع واربعين وماءة عاملا علي البصرة فاشتكي واستعفي فاعفاه ... وحدثني عبدالله بن مالك الكاتب قال: كان محمد بن ابي العباس يلوي العمود ويلقيه الي اخته ريطة فترده". ابن حزم.
   لم اقف علي ترجمته.
   في (ب): اثنين واربعين واربع مءة (كتابة).
   ساقطة من (ا )، (ب).
   لم اقف علي ترجمته.
   اورد المءلف ترجمته مرة اخري عقب محمد بن علي بن محمد بن يحيي الهاشمي. انظر الذهبي  تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   /   ه) ص .
   لم اقف علي النص.
   لم اقف علي ترجمته، وقد ترجم الخطيب البغدادي لاخويه ابي منصور محمد بن محمد وابي نصر محمد بن محمد. انظر الخطيب البغدادي / ، وترجم السيوطي في هذا الكتاب لاخوانه طراد والحسين وابي منصور محمد.

   الخطيب البغدادي /    واورد نسبا كاملا، فقال عنه: "محمد بن محمد بن علي بن ابي تمام، ابو منصور الهاشمي الزينبي واسم ابي تمام الحسن ابن محمد بن عبدالوهاب بن سليمان بن محمد بن سليمان بن عبدالله بن محمد بن ابراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبدالله بن العباس ... كتبت عنه وكان سماعه صحيحا". وابن الفوطي / ، وقال عنه: "الكامل ابو منصور محمد بن محمد بن علي الزينبي العباسي النقيب كان من النقباء الادباء"، وفي /  قال: "كمال الدين ابو منصور ... ".
   ابن الكازروني ص .
   الخطيب البغدادي / ، الذهبي  سير اعلام النبلاء /   .
   في (ب): اربع وستين واربع مءة (كتابة).
   الخطيب البغدادي / ، والذهبي  سير اعلام النبلاء /   ، وابن كثير / ، والعماد الحنبلي / .
   قال الذهبي   سير اعلام النبلاء / : "سيد بني هاشم في عصره".
   الخطيب البغدادي / . قال عنه: "وهو ممن اشتهر ذكره، وشاع امره بالصلاح والعبادة".
   ابن الفوطي /  واورد نسبه علي النحو الاتي: "فخر الدين محمد بن قوام الشرف علي بن ابي الفضل يحيي بن محمد بن هاشم بن ابي الفضل جعفر بن ابي العباس محمد بن ابي علي سليمان بن ابي سليمان ايوب بن ابي جعفر محمد بن ابي الحسن ايوب بن ابي عبدالله جعفر ابن الامير سليمان بن علي السجاد بن عبدالله الحبر بن العباس".
   انظر الهامش .
   الخطيب البغدادي / .
   في (ب): تسع وسبعين واربع مءة (كتابة).
   لعله في الجزء غير المنشور من تاريخ بغداد لابن النجار.
   لعله في الجزء غير المنشور من تاريخ بغداد لابن النجار.
   انظر الهامش .
   سبط ابن الجوزي (تحقيق الغامدي) / ، وقد ترجم السيوطي لوالده محمد ابن عبدالعزيز بن العباس.
   لعله في الجزء غير المنشور من تاريخ بغداد لابن النجار.

   ساقطة من (ب).
   الذهبي   سير اعلام النبلاء / .
   في (ب): في شهر ربيع الاول.
   لم اقف علي ترجمته.
   الذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه /   ه) ص .
   يظهر من السياق ان والده هو الحسن ابن محمد بن علي الزينبي الشهير بنور الهدي المكني بابي طالب، وهذه المعلومة لا تتفق مع قوله: "مر نسبه في ترجمة ابيه ابو تمام".
   ابن الدبيثي: /  واورد نسبه كما ياتي: "محمد بن عبدالمتكبر بن الحسين ابن عبدالودود بن عبدالمتكبر بن هارون ابن محمد بن عبيدالله بن المهتدي بالله ابي عبدالله محمد بن الواثق بالله ابي جعفر هارون بن المعتصم بالله ابي اسحاق محمد بن الرشيد ابي جعفر هارون".
   الذهبي   سير اعلام النبلاء / .
   السابق / .
   المنذري / ، وابن الفوطي / ، واورد نسبه كما ياتي: "عزف الشرف ابو المظفر محمد بن احمد بن علي بن الحسين ابن الحسن بن محمد بن الحسن بن عبدالعزيز بن عبدالله بن عبيدالله بن العباس بن عبدالمطلب".
   انظر الهامش .
   ابن الفوطي / ، وفيه: "قوام الدين ابو الغناءم محمد بن محمد بن [محمد بن محمد ابن] احمد بن المهتدي الهاشمي (الخطيب) ".
   في (ب): في شهر ربيع الاخر.
   ابن الدبيثي /  وفيه: "محمد بن علي بن طراد بن محمد بن علي بن الحسن ابن محمد بن عبدالوهاب بن سليمان بن محمد بن سليمان بن عبدالله بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبدالله بن العباس، ابو العباس ابن الوزير شرف الدين ابي القاسم ابن نقيب النقباء ابي الفوارس ابن نقيب النقباء ابي الحسن".
   ساقطة من (ب).
   المنذري / ، وفيه: "الهاشمي البغدادي الحريمي"، وابن الفوطي / .
   في (ب): المحرم.
   المنذري / ، وابن الفوطي / .

   الذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه) ص ، وترجم المءلف في هذا الكتاب لوالده واورد نسبه كاملا الي العباس، ويلاحظ الاختلاف في الاسم بعد علي فهو في ترجمة طلحة: احمد، وهنا محمد، انظر الهامش .
   المنذري /  في وفيات  وقال: "وفي الثالث عشر من رجب توفي السيد الشريف ابو عبدالله محمد ابن السيد الشريف ابي المفاخر سعيد بن الحسين بن محمد بن علي بن محمد الهاشمي الماموني الشافعي الصوفي الواعظ بالقاهرة، ودفن بسطح المقطم، سمع ببغداد ... وقدم مصر ... وسمع بالاسكندرية ... وحدث. سمعت منه، وسالته عن مولده فقال: ولدت بنيسابور يوم الاثنين خامس عشر رجب سنة ست واربعين وخمس مءة ... ".
   السابق / .
   السابق / .
   السابق /  وقال عنه: "السيد الشريف الزاهد ابو تمام محمد بن ابي جعفر العباسي بن ابي الفضل يحيي بن ابي تمام محمد بن نور الهدي ابي طالب الحسين ابن نقيب النقباء ابي تمام محمد الهاشمي الزينبي".
   الذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه) ص ، واورد في سير اعلام النبلاء /    ترجمة قريبة من ترجمة هذا العلم، وهي لشيخ القراء الخطيب ابي الفضل محمد بن عبدالله بن احمد بن محمد الهاشمي العباسي الرشيدي البغدادي المتوفي سنة .
   لم اقف علي النص.
   الذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه) ص .
   في (ب): سبع وعشرون وست مءة (كتابة).
   الذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه) ص .
   السابق ص .
   المنذري / ، وترجم السيوطي لابيه وجده في هذا الكتاب.
   في (ب): في شهر ربيع الاخر.
   الذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه) ص ، وفيه: محمد بن الحسن بن ابي الفاءز.
   في (ب): ست وثلاثون وست مءة (كتابة).

   الذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه) ص .
   السابق ص .
   المنذري / .
   ذكر الذهبي   معجم الشيوخ /  والده الفضل بن عقيل واشار الي ان محمد بن هاشم بن البهاء عبدالقاهر، روي عنه، وذكر العماد الحنبلي / ، والده الفضل بن عقيل فاشار الي ان محمد بن هاشم بن البهاء عبدالقاهر بن عقيل روي عنه.
   الذهبي   تذكرة الحفاظ / ، ومعجم الشيوخ /   ، والعماد الحنبلي / ، وقال عنه: "ابو عبدالله محمد بن هاشم بن عبدالقاهر بن عقيل العدل الهاشمي العباسي الدمشقي روي عن ابن الزبيدي وابي المحاسن الفضل بن عقيل العباسي، وشهد مدة وانقطع ببستانه ومات في رمضان عن ثلاث وتسعين سنة".
   الذهبي   معجم الشيوخ /   ، وقال: "سمع من عم ابيه الفضل بن عقيل، ومن ابن الزبيدي، وحدث بالصحيح في حياة ابن عبدالداءم، وله اجازة من ابي روح الهروي وجماعة، ادركناه وقد عجز وانقطع ببستانه بالمصيصة".
   الذهبي   سير اعلام النبلاء / .
   في (ب): المحرم.
   ابن خلكان /   ، والذهبي / ، والكتبي /  واورد له ابن خلكان مطلع قصيدته التي ذكر بعضها السيوطي وهي:
 "خذ جملة البلوي ... "
   المنذري / .
   ابن الفوطي، وقد اشار اليه في مواقع عدة من كتابه انظر التراجم ذات الارقام ، و، و، و، و.
   الذهبي   سير اعلام النبلاء، وذكر بابي تمام احمد بن ابي العز محمد بن المختار بن محمد بن عبدالواحد بن المءيد بالله ... البغدادي التاجر الجوال ويعرف بابن الخص ... توفي بنيسابور ... سنة ثلاث واربعين وخمس مءة؛ والعماد الحنبلي / . ذكره باسم "ابو تمام احمد" واشار الي ان وفاته في سنة ه.
   في (ب): اربع وثلاثين وخمس مءة، وهو خطا فيما يبدو؛ لان الذهبي والعماد الحنبلي اشارا الي انه توفي سنة .

   المنذري / .
   ابن حزم ص ، وقال عنه: "عمر حتي ادرك المتوكل" ابن الكازروني ص، والذهبي   سير اعلام النبلاء / .
   المنذري / ، وقال عنه: "الشريف الاجل ابو الفضاءل، ويقال ابو عبدالله مضر بن الشريف ابي المفاخر احمد بن ابي المنيع ناصر بن عبدالله الهاشمي البغدادي المعروف بابن خولان".
   الذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه /  ه) ص .
   ابن حزم ص ص   .
   ابن حزم ص ، وابن الكازروني ص ، والذهبي / .
   اشار اليه الذهبي   سير اعلام النبلاء / ، وتاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه) ص.
   القضاعي ص، وابن غازي الازدي الحلبي ص .
   الذهبي   سير اعلام النبلاء / ، والمنذري / .
   ذكره الذهبي   سير اعلام النبلاء /  في ترجمته لوالده.
   ذكره ابن حزم ص  ضمن اولاد الموفق، واشار الي انه لم يعقب.
   ابن حزم ص ص  ، وقال عنه: "ولي المدينة ومكة، وحج بالناس من سنة ه الي سنة ه ولاء، ثم هرب من مكة عند الفتنة. فنزل مصر ومات بها، والف نسب العباسيين وغير ذلك"، والفاسي / .
   الذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه) ص .
   ابن الكازروني ص .
   في (ب): خمس وخمس مءة (كتابة).
   الذهبي   سير اعلام النبلاء / .
   الذهبي   تاريخ الاسلام، وابن الفوطي /  وقال عنه: "كريم الدين ابو جعفر هارون بن محمد ... ".
   في (ب): اربع وثمانون وخمس مءة (كتابة).
   المنذري / ، وابن الفوطي / .
   في (ب): ست وثلاثون وست مءة (كتابة).
   الذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه /   ه) ص .
   ترجم المءلف في هذا الكتاب لولده احمد ابن هبة الله في مكان سابق.

   الذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه) ص ، وترجم المءلف لمجموعة من ال عبدالقاهر في اماكن مختلفة من هذا الكتاب.
   في (ب): اربع واربعين وست مءة (كتابة).
   الذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه) ص .
   المنذري / ، وابن الفوطي /  وورد نسبه كما ياتي: "مجد الدين هبة الله ابن عبدالله بن احمد بن هبة الله بن عبدالقادر بن الحسين بن عبيدالله بن عبدالله بن عمر بن عبدالعزيز بن محمد بن ابراهيم بن المنصور ابي جعفر عبدالله بن محمد بن علي بن عبدالله بن العباس" وقال عنه: "وافر العلم والادب ... وكان اوحد زمانه علما ونسكا وقراءة".
   المنذري / ، وابن الفوطي / .
   في (ب): احدي وخمسين وخمس مءة (كتابة).
   الذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه) ص .
   السخاوي   وجيز الكلام / .
   في (ب): المحرم.
   ساقطة من (ا) وجاءت علي هامش الصفحة في (ب).
   الذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه) ص .
   في (ب): ابو محمد بن عيسي.
   الذهبي / ، وابن مفلح / .
   محمد بن عيسي بن احمد بن محمد، ابو الفضل الهاشمي.
   الذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه) ص .
   الخطيب البغدادي /   .
   قال الخطيب البغدادي / : "حدثنا علي بن ابي علي حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الطبري قال: رايت ثلاثة يتقدمون ثلاثة اصناف من ابناء جنسهم فلا يزاحمهم احد: ابو عبدالله الحسين بن احمد الموسوي يتقدم الطالبيين فلا يزاحمه احد وابو عبدالله محمد بن ابي موسي يتقدم العباسيين فلا يزاحمه احد، وابو بكر الاكفاني يتقدم الشهود فلا يزاحمه احد".
   مات في حدود الاربع مءة في (ب) عقبها: والله اعلم، وهي غير موجودة في (ا).
   لم يشر الي هذا المدخل في (ا)، واثبت في (ب).

   الذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه) ص .
   في (ب): احدي وخمسين وخمس مءة (كتابة).
   ابن الكازروني ص ، وابن الفوطي / .
   في (ب): ست وسبعين وست مءة (كتابة).
   البلاذري ص ، واشار الي انها تزوجت من محمد بن عبدالله بن علي المخالف لابي جعفر فتوفي قبل ان يجتمعا، فتزوجها محمد فولدت له عليا وعبدالله ابني المهدي، وكانت من اشد الناس قوة وبطشا.
   ابن الكازروني ص ، والمنذري / ، و.
   البلاذري ص ، ، ، ، ، والذهبي   سير اعلام النبلاء / ، والمنذري / .
   لم اقف علي النص.
   البلاذري ص ، ، ، ، وابن حزم ص ، والذهبي   سير اعلام النبلاء / .
   الذهبي   تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ه) ص .
   في (ب): تسع وثمانين وخمس مءة (كتابة).
   الذهبي   سير اعلام النبلاء / .
   المنذري / . وذكر انها تعرف ببنت ابن شفنين لقب عبيدالله بن ابي عيسي، وقد ترجم المءلف في هذا الكتاب لجدها ابي السعادات احمد بن احمد بن عبدالواحد، انظر الهامش .
   ابن الكازروني ص  وقال عنها: "السيدة المعظمة فاطمة وتوفيت ببلاد العجم في اسر المغول ولم يتعرض لها بسوء".
   الذهبي   سير اعلام النبلاء / .
   في (ب): اخر الكتاب "علقه فقير رحمة ربه الهادي عمر العبادي عفا الله عنه في اواخر ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وتسع مءة.
 وقع الفراغ من تعليقه بعون الله سبحانه وتوفيقه في ثامن شهر ربيع الاخر لسنة ثلاث وثلاثين والف في مدينة مصر القاهرة حرسها الله تعالي الي يوم الاخرة".
 المراجع
  ابن الاثير، علي بن ابي الكرم محمد بن محمد الشيباني (ت ه). الكامل في التاريخ. بيروت: دار صادر، دار بيروت، ه/ م.

  الاسنوي، جمال الدين عبدالرحيم (ت ه). طبقات الشافعية؛ تحقيق عبدالله الجبوري. الرياض: دار العلوم، ه/ م.
  ابن ابي اصيبعة، موفق الدين ابو العباس احمد بن القاسم (ت ه). عيون الانباء في طبقات الاطباء؛ تحقيق نزار رضا. بيروت: دار مكتبة الحياة، م.
  الباخزري، علي بن الحسن (ت ه). دمية القصر وعصرة اهل العصر؛ تحقيق محمد التونجي. بيروت: دار الجيل، ه / م.
  البلاذري، احمد بن يحيي (ت ه). انساب الاشراف، القسم الثالث: العباس ابن عبدالمطلب وولده؛ تحقيق عبدالعزيز الدوري. فيسبادن  بيروت: دار النشر فرانتس شتاينر، ه / م (النشرات الاسلامية / ).
  التميمي الداري، تقي الدين بن عبدالقادر الغزي (ت ه). الطبقات السنية في تراجم الحنفية؛ تحقيق عبدالفتاح الحلو. الرياض: دار الرفاعي ، ه / م.
  ابن الجوزي، ابو الفرج عبدالرحمن بن علي (ت ه). المنتظم في تاريخ الامم والملوك؛ تحقيق محمد عبدالقادر عطا ومصطفي عبدالقادر عطا. بيروت: دار الكتب العلمية، ه / م.
  ابن حجر العسقلاني، شهاب الدين احمد ابن حجر (ت ه). الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة؛ تحقيق محمد سيد جاد الحق. ط . القاهرة: دار الكتب الحديثة، ه / م.
  ابن حجر العسقلاني، شهاب الدين احمد ابن حجر (ت ه). نزهة الالباب في الالقاب؛ تحقيق عبدالعزيز محمد بن صالح السديري. الرياض: مكتبة الرشد، ه/ م.
  ابن حزم، علي بن احمد بن سعيد (ت ه). جمهرة انساب العرب؛ تحقيق عبدالسلام محمد هارون. القاهرة: دار المعارف، ه / م.
  الخطيب البغدادي، ابو بكر احمد بن علي (ت ه). تاريخ بغداد او مدينة السلام. بيروت: دار الكتاب العربي.

  ابن خلكان، ابو العباس شمس الدين احمد ابن ابي بكر (ت ه). وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان؛ تحقيق احسان عباس. بيروت: دار صادر، دار بيروت، [م].
  ابن الدبيثي، محمد بن سعيد (ت ه). ذيل تاريخ مدينة السلام بغداد؛ تحقيق بشار عواد معروف. بغداد: وزارة الثقافة والاعلام  دار الرشيد، م.
  الذهبي، شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان (ت ه). الاعلام بوفيات الاعلام؛ تحقيق رياض عبدالحميد مراد وعبدالجبار زكار. دبي: مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث، ه / م.
  الذهبي، شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان (ت ه). تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام؛ تحقيق عمر عبدالسلام تدمري. بيروت: دار الكتاب العربي، ه/ م.
  الذهبي، شمس الدين محمد بن احمد ابن عثمان (ت ه). دول الاسلام؛ تحقيق حسن اسماعيل مروة ومحمد الارناءوط. بيروت: دار صادر، م.
  الذهبي، شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان (ت ه)  سير اعلام النبلاء؛ تحقيق شعيب الارناءوط ومحمد نعيم العرقسوسي. بيروت: مءسسة الرسالة، ه/ م.
  الذهبي، شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان (ت ه). معجم الشيوخ، المعجم الكبير، تحقيق محمد الحبيب الهيلة. الطاءف: مكتبة الصديق، ه/ م.
  سبط ابن الجوزي، ابو المظفر يوسف بن قزاوغلي (ت ه). مراة الزمان في تاريخ الاعيان (الحقبة   ه)؛ تحقيق جنان جليل محمد الهموندي. بغداد: الدار الوطنية، م.
  سبط ابن الجوزي، ابو المظفر يوسف بن قزاوغلي (ت ه). مراة الزمان في تاريخ الاعيان (  ه)؛ تحقيق مسفر بن سالم الغامدي. مكة المكرمة: جامعة ام القري  معهد البحوث العلمية واحياء التراث الاسلامي، ه/ م.

  السخاوي، محمد بن عبدالرحمن (ته). وجيز الكلام في الذيل علي دول الاسلام؛ تحقيق بشار عواد معروف وعصام فارس الحرستاني واحمد الخطيمي. بيروت: مءسسة الرسالة، ه/ م.
  السلامي، محمد بن رافع الدمشقي (ت ه). الوفيات؛ تحقيق عبدالجبار زكار. دمشق: وزارة الثقافة والارشاد القومي، م.
  السمعاني، ابو سعد عبدالكريم بن محمد ابن منصور التميمي (ت ه). الانساب؛ تحقيق عبدالله عمر البارودي. بيروت: مءسسة الكتب الثقافية، ه / م.
  السيوطي، جلال الدين عبدالرحمن بن ابي بكر (ت ه). تاريخ الخلفاء؛ تحقيق محمد محيي الدين عبدالحميد. ط. القاهرة: مطبعة السعادة، م.
  الصفدي، خليل بن ايبك (ت ه). تحفة ذوي الالباب فيمن حكم بدمشق من الخلفاء والملوك والنواب؛ تحقيق احسان بنت سعيد خلوصي وزهير حميدان الصمصام. دمشق: وزارة الثقافة، م.
  الصفدي، خليل بن ايبك (ت ه). الوافي بالوفيات؛ تحقيق وداد القاضي. فيسبادن: دار النشر فرانز شتاينر، ه/ م، (الجزء السادس عشر).
  الطبري، محمد بن جعفر (ت ه). تاريخ الامم والملوك. القاهرة: مطبعة الاستقامة، ه/ م.
  العباسي، احمد الدوري. غاية المشتاق لمعرفة العباسيين في العراق. بغداد: مطبعة دار الرسالة، م.
  ابن العبري، غريغوريوس الملطي (ت ه). تاريخ مختصر الدول. بيروت: دار المسيرة.
  ابن العديم، كمال الدين عمر بن احمد بن ابي جرادة (ت ه). بغية الطلب في تاريخ حلب؛ تحقيق سهيل زكار. بيروت: دار الفكر.
  ابن عساكر، ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله (ت ه). تاريخ مدينة دمشق حماها الله وذكر فضلها وتسمية من حلها ... دمشق: مجمع اللغة العربية
  ابن العماد الحنبلي، ابو الفلاح عبدالحميد (ت ه). شذرات الذهب في اخبار من ذهب. بيروت: دار الكتب العلمية.

  ابن غازي الازدي الحلبي، علي بن ظافر بن الحسين (ت ه). اخبار الدول المنقطعة "تاريخ الدول العباسية"؛ تحقيق محمد بن مسفر الزهراني. القاهرة: مطبعة المدني، ه / م.
  الفاسي، تقي الدين محمد بن احمد الحسني المكي (ت ه). العقد الثمين في تاريخ البلد الامين. ط. بيروت: مءسسة الرسالة، ه / م.
  الفاسي، تقي الدين محمد بن احمد الحسني المكي (ت ه). تعريف ذوي العلا بمن لم يذكره الذهبي من النبلا؛ تحقيق محمود الارناءوط واكرم البوشي. بيروت: دار صادر، م.
  ابن الفوطي، كمال الدين عبدالرزاق بن احمد الشيباني (ت ه). مجمع الاداب في معجم الالقاب؛ تحقيق محمد الكاظم. طهران: مءسسة الطباعة والنشر (وزارة الثقافة والارشاد الاسلامي)، ه.
  ابن قاضي شهبة، ابو بكر بن احمد بن محمد بن عمر (ت ه). طبقات الشافعية؛ تحقيق عبدالعليم خان. حيدر اباد: مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، ه / م.
  القضاعي، محمد بن سلامة بن جعفر الشافعي (ت ه). تاريخ القضاعي، كتاب عيون المعارف وفنون اخبار الخلاءف؛ تحقيق جميل عبدالله محمد المصري. مكة المكرمة: جامعة ام القري  معهد البحوث العلمية واحياء التراث الاسلامي، ه/ م.
  ابن قطلوبغا، زين الدين قاسم (ت ه). تاج التراجم في طبقات الحنفية؛ تحقيق محمد خير رمضان يوسف. دمشق: دار القلم، ه/ م.
  ابن الكازروني، ظهير الدين علي بن محمد البغدادي (ت ه). مختصر التاريخ من اول الزمان الي منتهي دولة بني العباس؛ تحقيق مصطفي جواد. بغداد: المءسسة العامة للصحافة والطباعة، ه / م.
  الكتبي، محمد بن شاكر (ت ه). فوات الوفيات؛ تحقيق احسان عباس. بيروت: دار صادر، دار بيروت، م.
  ابن كثير، اسماعيل بن عمر القرشي (ت ه). البداية والنهاية. ط. بيروت: مكتبة المعارف، م.

  ابن مفلح، برهان الدين ابراهيم بن محمد ابن عبدالله (ت ه). المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد؛ تحقيق عبدالرحمن بن سليمان العثيمين. الرياض: مكتبة الرشد، ه/ م.
  المتقي الهندي، علاء الدين علي بن حسام الدين البرهان فوري (ت ه). كنز العمال في سنن الاقوال والافعال؛ تحقيق بكر حياني وصفوة السقا. بيروت: مءسسة الرسالة، ه/ م.
  المنذري ، زكي الدين ابو محمد عبدالعظيم ابن عبدالقوي (ت ه). التكملة لوفيات النقلة؛ تحقيق بشار عواد معروف. ط  بيروت: مءسسة الرسالة، ه/ م.
  ابن النجار، ابو عبدالله محمد بن محمود (ت ه). ذيل تاريخ بغداد؛ تحقيق قيصر فرح. بيروت: دار الكتاب العربي، ضمن تاريخ بغداد للخطيب البغدادي (المجلدات   ).
  اليافعي، عبدالله بن اسعد بن علي (ت ه). مراة الجنان وعبرة اليقطان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان. القاهرة: دار الكتاب الاسلامي، ه، (تصوير لطبعة حيدر اباد).
  ياقوت الحموي الرومي (ت ه). معجم الادباء: ارشاد الاريب الي معرفة الاديب؛ تحقيق احسان عباس. بيروت: دار الغرب الاسلامي، م.
 