

 EDITOR
 الزيادات علي الموضوعات
 ويسمي: «ذيل اللالء المصنوعة»

 تاليف
 الحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي رحمه الله (المتوفي سنة  ه)

 تحقيق
 رامز خالد حاج حسن

 [المجلد الاول]

 NO PAGE NO

 جميع الحقوق محفوظة للناشر، فلا يجوز نشر اي جزء من هذا الكتاب، او تخزينه او تسجيله باية وسيلة، او تصويره او ترجمته دون موافقة خطية مسبقة من الناشر.

 الطبعة الاولي
  ه   م

 (ح) مكتبة المعارف للنشر والتوزيع  ه
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 السيوطي، جلال الدين
 الزيادات علي الموضوعات/ جلال الدين السيوطي؛ رامز خالد حسن  الرياض
  مج.
 ردمك:
          (مجموعة)
          (ج )

   الاسلام  مجموعات حسن، رامز خالد (محقق) بالعنوان
 ديوي . ... / 

 رقم الايداع: / 
 ردمك:
          (مجموعة)
          (ج )

 مكتبة المعارف للنشر والتوزيع
 هاتف:   
 فاكس:   ص. ب: 
 الرياض، الرمز البريدي:    بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا. من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  عبده ورسوله.
 اما بعد: فان الله سبحانه وتعالي وكل بالسنة المطهرة اءمة الحديث ونقاده، ووفقهم لطلبها ودراستها، واعانهم علي حفظها والذود عنها، فقاموا ببيان حال الاحاديث صحة وضعفا، والفوا كتبا خاصة في ذلك ككتب التخاريج وكتب الاحاديث المشتهرة وكتب الموضوعات وغيرها.
 وقد صنف جمع من العلماء قديما وحديثا كتبا مفردة في الاحاديث الموضوعة، فبينوا عللها وكشفوا زيفها وعدم صحة نسبتها الي النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ نصحا للامة واداء للامانة.
 ويعد كتاب (الموضوعات) للحافظ ابي الفرج ابن الجوزي رحمه الله من اجمع الكتب المءلفة في الاحاديث الموضوعة، لذا فقد اعتني به اهل العلم، فمنهم من اختصره، ومنهم من تعقبه، ومنهم من ذيل عليه.
 الا ان ابن الجوزي اكثر في كتابه من اخراج الضعيف الذي لم ينحط الي رتبة الوضع، كما انه لم يستوعب، فقد فاته جملة كبيرة من الاحاديث الموضوعة التي لم يذكرها في كتابه.
 قال الحافظ ابن حجر : (ولو انتدب شخص لتهذيب الكتاب، ثم لالحاق ما فاته لكان حسنا" (¬).



 وقد انتدب لذلك الحافظ السيوطي رحمه الله، فالف كتابه (اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة) اختصر فيه موضوعات ابن الجوزي وهذبه وتعقبه، ثم ذيله بكتاب اخر هو (الزيادات علي الموضوعات) استدرك فيه عددا كبيرا من الاحاديث الموضوعة التي فاتت ابن الجوزي فلم يذكرها.
 وابدع الحافظ السيوطي في هذين الكتابين وافاد واجاد، وكل من الف في الاحاديث الموضوعة بعده فهو عالة علي كتابيه المذكورين.
 وقد وفقني الله تعالي لكتابة بحث في مرحلة الماجستير بعنوان (الاحاديث الضعيفة والموضوعة التي يستدل بها علي بدع في العبادات)، واستفدت فيه كثيرا من كتاب (الزيادات علي الموضوعات).
 واستوقفني حين مراجعتي للكتاب رداءة طبعته الهندية وندرتها رغم اهمية الكتاب ومنزلته بين كتب الموضوعات، فوقع في نفسي العناية بهذا الكتاب، فاستخرت الله تعالي، وقمت بتحقيق الكتاب ومقابلة نسخه الخطية وتخريج احاديثه والتعليق عليه علي قدر علمي واستطاعتي، واسال الله سبحانه ان اكون قد وفقت في ذلك، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 كتبه:
 ابو عمر رامز خالد حاج حسن
 الشركسي الدمشقي
 في مدينة النبي  صلي الله عليه وسلم    * لمحة موجزة عن المءلفات في الاحاديث الموضوعة:
 جمع كثير من العلماء ما تيسر لهم من الاحاديث الموضوعة، وافردوها بالتصنيف قديما وحديثا، ومن اشهر المءلفات في ذلك:

   الموضوعات، لابي سعيد محمد بن علي الاصبهاني النقاش (ت  ه). وهو من اقدم ما افرد بالتصنيف في الاحاديث الموضوعة، وينقل منه الذهبي في (ميزان الاعتدال)، والحافظ ابن حجر في (لسان الميزان) (¬).

   الاباطيل والمناكير والصحاح والمشاهير، لابي عبد الله الحسين بن ابراهيم الجورقاني (ت  ه) (¬).

   الموضوعات من الاحاديث المرفوعات، لايي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي (ت  ه) (¬). وهو اشهر الكتب المصنفة في الموضوعات علي الاطلاق، وهو عمدة كل من الف بعده فيها.

   موضوعات الصاغاني، لابي الفضاءل الحسن بن محمد العدوي الصاغاني (ت  ه).

   تلخيص الموضوعات، للحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه) (¬).



   اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة، للحافظ جلال الدين عبد الرحمن ابن ابي بكر السيوطي (ت  ه) (¬)، اختصر فيه موضوعات ابن الجوزي وتعقبه.
 ثم لخص كتابه اللالء في كتاب اخر هو (النكت البديعات علي الموضوعات) (¬).

   الزيادات علي الموضوعات، للحافظ السيوطي ايضا، وهو كتابنا هذا، وسياتي الكلام عليه.

   تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة، لابي الحسن علي بن محمد بن عراق الكناني (ت  ه) (¬)، لخص فيه موضوعات ابن الجوزي وكتب السيوطي الثلاثة المتقدمة.

   تذكرة الموضوعات، لجمال الدين محمد بن طاهر الفتني (ت  ه) (¬).

   الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة، لابي الحسن ملا علي القاري (ت  ه) (¬).

   الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة، لمحمد بن علي الشوكاني (ت  ه) (¬).
 وغيرها كثير.



 * ترجمة موجزة للحافظ السيوطي رحمه الله:
 ان شهرة الحافظ السيوطي رحمه الله في الافاق وكثرة تصانيفه النافعة في شتي العلوم تغني عن التوسع في ترجمته في مثل هذا الموضع، وقد افردت مصنفات في الترجمة له وبيان مصنفاته (¬).
 وساكتفي بايراد بعض ما اورده العلامة الشوكاني رحمه الله في كتابه (البدر الطالع) في ترجمة الحافظ السيوطي رحمه الله، حيث قال:
 عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن ابي بكر بن عمر بن خليل بن نصر بن الخضر بن الهمام الجلال الاسيوطي الشافعي.
 الامام الكبير صاحب التصانيف.
 ولد في اول ليلة مستهل رجب سنة () تسع واربعين وثمانماءة.
 ونشا يتيما، فحفظ القران والعمدة والمنهاج الفرعي وبعض الاصولي والفية النحو.
 واخذ عن الشمس محمد بن موسي الحنفي في النحو، وعلي العلم البلقيني والشرف المناوي والشمني والكافيجي في فنون عديدة، وجماعة كثيرة كالبقاعي.
 وسمع الحديث من جماعة، واجاز له اكابر علماء عصره من ساءر الامصار، وبرز في جميع الفنون وفاق الاقران، واشتهر ذكره وبعد صيته.
 وصنف التصانيف المفيدة، كالجامعين في الحديث، والدر المنثور في التفسير،   والاتقان في علوم القران، وتصانيفه في كل فن من الفنون مقبولة قد سارت في الاقطار مسير النهار.
 ولكنه لم يسلم من حاسد لفضله وجاحد لمناقبه، وقد عرفناك في ترجمة ابن تيمية انها جرت عادة الله سبحانه كما يدل عليه الاستقراء برفع شان من عودي لسبب علمه وتصريحه بالحق، وانتشار محاسنه بعد موته وارتفاع ذكره، وانتفاع الناس بعلمه.
 وهكذا كان امر صاحب الترجمة، فان مءلفاته انتشرت في الاقطار وسارت بها الركبان الي الانجاد والاغوار، ورفع الله له من الذكر الحسن والثناء الجميل ما لم يكن لاحد من معاصريه، والعاقبة للمتقين.
 وكان موت صاحب الترجمة بعد اذان الفجر المسفر صباحه عن يوم الجمعة تاسع عشر جمادي الاولي سنة () احدي عشرة وتسعماءة.
 انتهي ملخصا من كلام الشوكاني رحمه الله.
 رحم الله الحافظ السيوطي واسكنه فسيح جناته.



 * دراسة كتاب (الزيادات علي الموضوعات) للحافظ السيوطي رحمه الله:
 ا اسم الكتاب:
 جاء اسم الكتاب كما في عنوان النسخة المقروءة علي المءلف بخط تلميذه جرامرد الحنفي: (الزيادات علي الموضوعات).
 وكذا في نسخة تلميذه الداودي، وفي نسخة مكتبة محمد مظهر الفاروقي، وكذا سماه ابن عراق ايضا (¬).
 وقال المصنف رحمه الله في اخر كتابه (اللالء المصنوعة) الذي اختصر فيه كتاب (الموضوعات) لابن الجوزي وتعقبه فيه: (واذ قد اتينا علي جميع ما في كتابه فلنشرع الان في الزيادات عليه ...).
 ثم افتتح المصنف كتابه هذا بقوله: (... لما فرغت من اختصار كتاب الموضوعات للحافظ ابي الفرج ابن الجوزي وتحرير احاديثه وما يتعقب عليه علي الوجه الاتم؛ اردفته بهذا الذيل موردا فيه جملة من الموضوعات التي لم يلم بذكرها ...).
 فالكتاب اذا ذيل علي موضوعات ابن الجوزي، وكذا وصفه ابن عراق (¬) والشوكاني (¬).
 الا انه فهم من كلام المصنف الاخير ان الكتاب ذيل علي اللالء المصنوعة.
 قال الفتني في مقدمة كتابه (قانون الموضوعات والضعفاء) (¬) مبينا الرموز التي استخدمها في كتابه: (ل: رمز لللالء، وذ: لذيله ...).



 وجاء اسم الكتاب في نسخة مكتبة خدا بخش: (الذيل علي كتاب اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة)، وطبع في الهند باسم: (ذيل اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة).
 وان كان ظاهر عبارة المصنف يحتمل هذا، فان معناها واضح، فبعد ان فرغ المصنف من اختصار كتاب الموضوعات والتعقب عليه، شرع في التذييل عليه بذكر احاديث موضوعة زاءدة عليه.
 فالاسم الصحيح للكتاب هو (الزيادات علي الموضوعات).
 وبما ان الاسم الاخر: (ذيل اللالء المصنوعة) ورد في احدي النسخ الخطية وفي الطبعة الهندية كما تقدم؛ اثبت الاسمين علي غلاف الكتاب، والله اعلم.

 ب توثيق نسبة الكتاب الي مءلفه:
 كما تقدم فان الحافظ السيوطي رحمه الله اشار الي كتابه هذا في اخر كتابه (اللالء المصنوعة).
 وكذا جاء اسمه في نسخ الكتاب الخطية، ومنها نسخة مقروءة عليه، واخري بخط تلميذه الداودي.
 وقد نسب هذا الكتاب للسيوطي جماعة من العلماء الذين نقلوا منه.
 قال ابن عراق: (وقد اعتني شيخ شيوخنا الامام الحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر الاسيوطي بكتاب ابن الجوزي ... فاختصره وتعقبه في كتاب سماه "اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة"، ثم عمل ذيلا ذكر فيه احاديث موضوعة فاتت ابن الجوزي ...) (¬).



 وذكر الفتني من موارده في كتابه (تذكرة الموضوعات):
 (... كتاب "اللالء" للشيخ جلال الدين السيوطي، وكتاب "الذيل" له ...) (¬).
 وذكر الشوكاني من المصنفات المختصة بالاحاديث الموضوعة:
 (الذيل علي موضوعات ابن الجوزي للسيوط) (¬).
 كل ذلك يءكد نسبة هذا الكتاب للحافظ السيوطي رحمه الله، والله اعلم.

 ج موضوع الكتاب:
 كما تقدم وكما هو ظاهر من عنوان هذا الكتاب، فهو ذيل علي كتاب (الموضوعات) لابن الجوزي، ذكر فيه الحافظ السيوطي رحمه الله جملة كبيرة من الاحاديث الموضوعة التي لم يذكرها ابن الجوزي في كتابه.

 د منهج المءلف في الكتاب:
 يمكن ابراز المنهج الذي سار عليه الحافظ السيوطي رحمه الله في هذا الكتاب في النقاط التالية:
 ا رتب المءلف كتابه علي الابواب علي نمط ترتيبها في موضوعات ابن الجوزي كما نص علي ذلك في المقدمة. لكنه لم يلزم نفسه بجميع ابواب ابن الجوزي، لا سيما الابواب التي ليس فيها احاديث كثيرة، بل افرد هذه الاحاديث ونحوها في اخر الكتاب في ترجمة مستقلة هي (كتاب الجامع).

   يبتدء الاسناد بذكر اسم المصنف الذي ينقل منه، ويتبعه بالاسناد والمتن. كان يقول: (ابن عساكر: اخبرنا ابو محمد ابن الاكفاني ...).



 وقد يذكر اسم الكتاب ايضا، كان يقول: (البيهقي في شعب الايمان: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ...).
 وقد يبتدء بذكر طرف من الاسناد، ثم يسمي من اخرجه.

   يبين علة الاسناد غالبا، فيذكر حال راويه، وينقل بعض اقوال النقاد فيه، لا سيما من اخرج الحديث، كابن حبان وابن عدي وابن الجوزي وغيرهم.
 ويتصرف فيما يذكره ابن الجوزي في العلل من اقوال النقاد فينقلها بالعني مختصرة.
 كما اكثر الصنف من النقل عن الذهبي في (الميزان)، وعن الحافظ ابن حجر في (اللسان)، ومن عادته ان ينقل كلامهما بتصرف فليلخص ما جاء في ترجمة الراوي.
 وينقل كثيرا عن الذهبي في (المغني)، ويريد به (ديوان الضعفاء والمتروكين) المطبوع بين ايدينا كما سياتي كثيرا في هذا الكتاب (¬).

   نقد المتن ظاهر عند المصنف رحمه الله، اذ بيض لكثير من الاحاديث فلم يبين علتها، لا سيما احاديث الديلمي، وايراده لها انما هو لنكارة متونها.

 ه  موارد المءلف في الكتاب:
 جرد المءلف رحمه الله مجموعة من الكتب التي هي مظنة وجود كثير من الاحاديث الموضوعة، ومن اهمها:

   (مسند الفردوس)، للديلمي:
 وقد اكثر المصنف جدا من النقل عنه، وبلغت عدد احاديث الديلمي في هذا الكتاب نحو () حديث، وهي تمثل نصف الكتاب تقريبا.



 ويظهر من نقول المصنف منه انه اعتمد غالبا علي مختصره (زهر الفردوس) للحافظ ابن حجر، حيث اقتصر فيه الحافظ علي ذكر الاحاديث الغريبة والمنكرة (¬).
 وما ينقله المصنف عن ابن السني وابي الشيخ والحاكم وابي نعيم وابن لال فهو بواسطة الديلمي غالبا، حيث يروي من طريق الاءمة المذكورين، والله اعلم.
   (العلل المتناهية)، لابن الجوزي:
 وما ينقله المصنف عن العقيلي وابن حبان وابن عدي احيانا فهو بواسطة علل ابن الجوزي غالبا، حيث يروي من طريق الاءمة المذكورين، والله اعلم.
   (تاريخ بغداد)، للخطيب البغدادي.
   (ذيل تاريخ بغداد)، لابن النجار.
   (تاريخ دمشق)، لابن عساكر.
   (لسان الميزان)، للحافظ ابن حجر.
 وما ينقله المصنف عن الذهبي في (الميزان)، وكذا عامة اقوال اءمة الجرح والتعديل فمصدره فيه (لسان الميزان) غالبا، والله اعلم.
 كما نقل المصنف من مصادر اخري كثيرة، منها:
 (تاريخ اصبهان) و (حلية الاولياء) و (فضاءل الصحابة) وجميعها لابي نعيم، و (شعب الايمان ) للبيهقي، و (المعجم الكبير) للطبراني، و (الترغيب) لابن شاهين، و (الغراءب) للدارقطني، و (المتفق والمفترق) للخطيب، و (رواة مالك) له ايضا، و (الالقاب) للشيرازي، و (المسند) للحارث بن ابي اسامة، وكتاب (العظمة) لابي الشيخ، و (الطيوريات) للسلفي، و (فضاءل سورة الاخلاص) لابي محمد الخلال، و (التدوين) للرافعي، و (المناهي) للحكيم الترمذي، و (اسباب النزول) للواحدي، وغيرها.



 و مكانة الكتاب وعناية العلماء به:
 يعتبر كتاب (الزيادات علي الموضوعات) مكملا لكتاب (الموضوعات (لابن الجوزي، فاحاديث الكتابين هي عمدة جميع من الف في الاحاديث الموضوعة بعد السيوطي.
 وقد جمع ابن عراق الكناني بين احاديث الكتابين المتقدمين في كتابه (تنزيه الشريعة عن الاحاديث الشنيعة الموضوعة)، فجعل كل ترجمة في كتابه في ثلاثة فصول:
 (الاول: فيما حكم ابن الجوزي بوضعه ولم يخالف فيه.
 والثاني: فيما حكم بوضعه وتعقب فيه.
 والثالث: فيما زاده الاسيوطي علي ابن الجوزي) (¬).
 وممن اكثر من النقل عن كتاب (الزيادات علي الموضوعات) للسيوطي:
 الفتني في (تذكرة الموضوعات)، والقاري في (الاسرار المرفوعة)، والشوكاني في (الفواءد المجموعة) وغيرهم.
 *ومن اهم مما يمتاز له كتاب (الزيادات علي الموضوعات) ان مءلفه رحمه الله اورد الاحاديث باسانيدها، وهذه فاءدة جليلة تمكن الباحثين من النظر في الاسانيد ومعرفة عللها، لا سيما اذا لم يبين المصنف ذلك، او اقتصر علي علة دون اخري.



 ز الملحوظات علي الكتاب:
 من خلال قراءتي للكتاب وتوثيق نقوله تبين لي فيه ملحوظات يسيرة الخصها فيما يلي:

   بين المصنف رحمه الله في مقدمة الكتاب شرطه فيه، وهو ايراد احاديث موضوعة لم يذكرها ابن الجوزي في (الموضوعات)، لكنه خالف شرطه في احاديث قليلة ذكرها وهي مخرجة في (الموضوعات) (¬).

   وكذا ذكر بعض الاحاديث التي لا تبلغ درجة الوضع (¬)، والله اعلم.

   تقدم ان المصنف ينقل كلام الذهبي في (الميزان) بواسطة السان الميزان) غالبا، وقد ادي ذلك الي خلطه بين كلام الذهبي وابن حجر في عدة مواضع (¬).

   ينقل المصنف كثيرا من الاحاديث بواسطة، كالاحاديث التي ينقلها من (لسان الميزان). واحيانا يذكر الحافظ طرفا من الاسناد، فينقل المصنف الحديث ويترك بياضا ليكمل الاسناد، لكن البياض بقي علي حاله في عدة اسانيد (¬).

   وقع المصنف رحمه الله في بعض الاوهام في تعيين الرواة بسبب اتفاق الاسماء، او وقوعها مصحفة في الاسناد الذي ساقه (¬).



 ح طبعات الكتاب:
 طبع الكتاب في المطبع العلوي بالهند سنة () ه. وكان اطلاعي علي هذه الطبعة دافعا لي للعمل في هذا الكتاب، لاهمية الكتاب ومكانته بين كتب الاحاديث الموضوعة من جهة، ولكون هذه الطبعة نادرة لا تكاد توجد بين ايدي اكثر الباحثين من جهة اخري.
 وقد تبين بمقابلة هذه الطبعة علي النسخ الخطية ان فيها سقطا وتصحيفا واخطاء كثيرة، نبهت علي جملة منها في حواشي التحقيق.
 وعلي سبيل المثال فقد جاء في ص  من الطبعة الهندية: (... حدثنا مالك عن يحيي بن سعيد عن سعيد: "من قرا يس والصافات ليلة الجمعة ثم سال الله اعطاه سءله" ...).
 والاسناد المذكور هو طرف من اسناد الحديث الاتي برقم ()، اما المتن فهو متن الحديث الاتي برقم ()، وقد سقط بينهما نحو صفحة فيها خمسة احاديث تقريبا.



 * النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق:
 اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب بفضل الله تعالي علي خمس نسخ:
 الاولي: نسخة مكتبة سوهاج بمصر [رقم () حديث]: ورمزت لها ب (الاصل).
 ومنها مصورة في مركز جمعة الماجد بدبي، وهي بخط جرامرد الناصري الحنفي تلميذ المءلف؛ كتبها سنة () ه (¬)، وتقع في () لوحة.
 وهي نسخة نفيسة مقروءة علي المءلف رحمه الله، وجاء في مواضع عديدة من حواشي النسخة بخط المءلف: (الحمد لله ثم بلغ قراءة علي؛ مءلفه لطف الله به).
 وتشتمل النسخة علي كتابي (اللالء المصنوعة) و (الزيادات علي الموضوعات). وقد حصلت علي صورة منها من فضيلة الشيخ الدكتور ابراهيم نور سيف جزاه الله خيرا، واجزل له المثوبة.
 الثانية: نسخة دار الكتب المصرية [رقم () حديث]: ورمزت لها ب (د).
 وتشتمل علي النصف الثاني من كتاب (اللالء المصنوعة)، وكتاب (الزيادات علي الموضوعات)، وكتاب (النكت البديعات علي الموضوعات) وكلها للحافظ السيوطي رحمه الله.
 والنسخة بخط العلامة محمد بن علي الداودي تلميذ المصنف، وخطها واضح وعليها تعليقات كثيرة له، وتقع في () لوحة، ووقع في ترتيب لوحاتها اضطراب يسير.
 وقد ساعدني في الحصول عليها فضيلة شيخنا الدكتور عبد الباري بن حماد الانصاري، والاخ الشيخ عمار عيسي، فجزاهما الله خيرا وبارك فيهما.



 الثالثة: نسخة مكتبة خدا بخش بالهند ارقم ()،: ورمزت لها ب (خ).
 ومنها نسخة مصورة علي الميكروفيلم في المكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية برقم []، وتقع في () لوحة، وهي مكتوبة في القرن الحادي عشر الهجري، وهي منقولة عن النسخة (الاصل) او عن احد فروعها.
 وقد وقع في النسخة المصورة سقط وتكرار في اللوحات، وفيها طمس في مواضع عديدة، وخطها غير واضح في الغالب، لكنها مع ذلك نسخة جيدة افدت منها كثيرا في تقويم نص الكتاب.
 الرابعة: نسخة مكتبة محمد مظهر الفاروقي بالمدينة المنورة: ورمزت لها ب (ف).
 ومنها نسخة مصورة علي الميكروفيلم في المكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية برقم [/ ]، وتقع في () لوحة، وهي مكتوبة سنة () ه بخط محمد سعيد بن حسين القرشي النقشبندي المدني، وهي منقولة عن نسخة الداودي او عن احد فروعها.
 وخطها واضح، لكن فيها تصحيفات واخطاء كثيرة.
 وقد دلني عليها الاخ الشيخ محمد يوسف حافظ ابو طلحة جزاه الله خيرا.
 الخامسة: النسخة المطبوعة في المطبع العلوي بالهند سنة () ه: ورمزت لها ب (م). وتقع في () صفحات، وفيها تصحيفات واخطاء كثيرة تشارك في معظمها النسخة (ف).
 وقد حصلت علي صورة منها من فضيلة الشيخ الدكتور ابراهيم نور سيف جزاه الله خيرا، ثم حصلت علي صورة اخري منها من المكتبة السليمانية باستانبول [حسني باشا (   م)] ظنا مني انها نسخة خطية جديدة! والحمد لله علي كل حال.



 نماذج من النسخ الخطية:
 صورة لوحة العنوان من النسخة الاصل   صورة الصفحة الاولي من النسخة الاصل   وقف لله تعالي
 كتاب
 الزيادات علي الموضوعات
 لسماحة الحافظ والمجتهد جلال الدين
 ابو الفضل عبد الرحمن بن الامام العالم
 العلامة ماهر المسلمين كمال الدين السيوطي الشافعي
 رحمه الله تعالي
 ورضي عنه
 صورة لوحة العنوان من نسخة الداودي   صورة الصفحة الاولي من نسخة الداودي   صورة لوحة العنون من نسخة خدا بخش   صورة لوحة من نسخة خدا بخش   كتاب
 الزيادات علي الموضوعات
 للامام الحافظ كمال الدين
 السيوطي رحمه الله تعالي
 صورة لوحة العنوان من نسخة مكتبة محمد مظهر الفاروقي   صورة الصفحة الاولي من نسخة مكتبة محمد مظهر الفاروقي   صورة لوحة العنوان من نسخة الطبعة الهندية   صورة الصفحة الاولي من الطبعة الهندية   الزيادات علي الموضوعات



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي وبعد:
 فاني لما فرغت من اختصار كتاب الموضوعات للحافظ ابي الفرج ابن الجوزي، وتحرير احاديثه وما يتعقب عليه علي الوجه الاتم؛ اردفته بهذا الذيل موردا فيه جملة من الموضوعات التي لم يلم بذكرها، ورتبته علي الابواب كترتيبه، والله الموفق.



  AUTO   كتاب التوحيد     ابو علي الاهوازي: اخبرنا ابو حفص عمر بن داود بن سلمون حدثنا ابو احمد عمرو بن عثمان بن جعفر السبيعي حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن يوسف الاصبهاني حدثنا شعيب بن بيان الصفار حدثنا عمران القطان عن قتادة عن انس مرفوعا: (اذا كان يوم الجمعة ينزل الله تعالي بين الاذان والاقامة عليه رداء مكتوب عليه: اني انا الله لا اله الا انا، يقف في قبلة كل مءمن مقبلا عليه الي ان يفرغ من صلاته، لا يسال الله عبد تلك الساعة شيءا الا اعطاه، فاذا سلم الامام من صلاته صعد الي السماء) (¬).
 اخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (¬) وقال: كتب الخطيب هذا عن الاهوازي متعجبا من نكارته، وهو باطل.   وقال الاهوازي: حدثنا احمد بن علي بن الحسن بن ابي السنديان باطرابلس حدثنا ابو محمد عبد الله بن الحسن بن غالب بن الهيثم القاضي بعرفة حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا هدبة بن خالد حدثنا حماد بن سلمة عن يعلي بن عطاء (¬) عن وكيع بن عدس عن ابي رزين لقيط بن عامر (¬) مرفوعا: (رايت ربي بمني يوم النفر علي جمل [اورق] (¬) عليه جبة صوف امام الناس) (¬).
 قال الذهبي في (الميزان) (¬): روي الخطيب هذا بقلة ورع عن الاهوازي.

 []
 وقال ابن عساكر بعد ان اخرجه في (تاريخه) (¬): كتبه ابو بكر الخطيب الحافظ عن الاهوازي متعجبا من نكارته، وهو حديث موضوع لا اصل له. وقد وقعت لنا نسخة البغوي عن هدبة بعلو وليس هذا الحديث فيها. وابو محمد هذا وابن ابي السنديان غير معروفي العدالة، والاهوازي متهم، انتهي (¬).



   ابو نعيم في (التاريخ) (¬): حدثنا ابي حدثنا محمد بن احمد بن يزيد حدثنا ابو بكر محمد بن عيسي الطرسوسي حدثنا نعيم بن حماد حدثنا جرير عن ليث (¬) عن بشر (¬) عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا اراد الله ان ينزل الي السماء الدنيا نزل عن عرشه بذاته) (¬) (¬).

 []
 اقول: اتعبنا نعيم بن حماد من كثرة ما ياتي بهذه الطامات، وكم ندرا عنه (¬).
 والطرسوسي الراوي عنه قال فيه ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه وهو في عداد من يسرق الحديث (¬). وقال غيره (¬): هو محدث رحال (¬). فلا ادري البلاء في هذا الحديث منه او من شيخه نعيم.



   الديلمي في (مسند الفردوس) (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد البناء حدثنا ابراهيم بن عمر بن احمد حدثنا محمد بن اسماعيل بن العباس حدثنا علي بن محمد بن احمد الفقيه حدثنا اسماعيل بن محمود النيسابوري حدثنا الحسين بن عبد الرحمن حدثنا يوسف بن خالد حدثنا هارون بن راشد عن فرقد السبخي عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (قال الله عز وجل: لا اله الا الله كلمتي وانا هو، من قالها ادخلته حصني، ومن ادخلته حصني فقد امن، والقران كلامي ومني خرج) (¬).
 يوسف بن خالد كذاب (¬).
 وهارون بن راشد قال الذهبي: مجهول (¬).
 وفرقد ضعفه الدارقطني (¬).



   ابن عساكر (¬): قرات علي ابي المكارم عبد الواحد بن محمد بن المسلم الازدي عن نصر بن ابراهيم المقدسي اخبرنا علي بن موسي بن الحسين اجازة حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الطرسوسي حدثنا ابو عبد الله محمد بن عمر بن علي بن اسحاق الصيدلاني البغدادي حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر بن سليمان الطاءي المعروف بالدولابي حدثنا ابي احمد بن عامر حدثني ابو الحسن علي بن موسي حدثني ابي حدثني ابي جعفر حدثني ابي محمد بن علي حدثني ابي علي بن الحسين حدثني ابي الحسين بن علي حدثني ابي علي بن ابي طالب حدثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (حدثني جبريل قال: يقول الله عز وجل: لا اله الا الله حصني، فمن دخله امن عذابي) (¬).
 قال في (المغني) (¬): عبد الله بن احمد بن عامر عن ابيه عن اهل البيت، له نسخة باطلة.



   الخطيب (¬): حدثني عبد العزيز بن علي الازجي حدثنا احمد بن عبد العزيز الصريفيني حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن عيسي السذابي (¬) حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا يزيد بن هارون حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  عن جبريل عن الله تعالي؛ قال: (يقول: انا الله (¬)، لا اله الا انا كلمتي، من قالها ادخلته جنتي، ومن ادخلته جنتي فقد امن، والقران كلامي ومني خرج) (¬).
 قال الخطيب: عمر في بعض حديثه نكرة (¬).
 وقال في (الميزان) (¬): هذا موضوع.   الديلمي في (مسند الفردوس) (¬): اخبرنا ابي ويده علي كتفي اخبرنا المطهر بن محمد ويده علي كتفي اخبرنا ابو سعد السمان ويده علي كتفي حدثني ابو حاتم محمد بن عبد الواحد الخزاعي ويده علي كتفي حدثني احمد بن موسي ويده علي

 []
 كتفي حدثنا احمد بن الحسن بن محمد من ولد جرير ويده علي كتفي حدثنا هلال بن العلاء ويده علي كتفي حدثني ابي ويده علي كتفي حدثنا [عبيد الله] (¬) بن عمرو ويده علي كتفي حدثنا زيد بن ابي انيسة ويده علي كتفي حدثنا ابو اسحاق السبيعي ويده علي كتفي حدثنا عبد الله بن الحارث ويده علي كتفي حدثني الحارث الاعور ويده علي كتفي حدثني علي ويده علي كتفي حدثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويده علي كتفي: (حدثني الصادق الناطق بالحق رسول رب العالمين وامينه علي وحيه جبريل ويده علي كتفي: سمعت اسرافيل: سمعت القلم: سمعت اللوح : سمعت الله من فوق العرش يقول للشء: كن، فلا تبلغ الكاف النون الا يكون ذلك الذي يكون) (¬).
 موضوع بلا شك، واحمد بن موسي لعله الجرجاني (¬)؛ قال في (المغني) (¬): احد الوضاعين.



   ابو الشيخ: حدثنا محمد بن ابراهيم بن عامر حدثنا ابي (حدثنا ابي) (¬) سمعت نهشلا عن الضحاك عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (التفكر في عظمة الله وجنته وناره ساعة خير من قيام ليلة، وخير الناس المتفكرون في ذات الله، وشرهم من لا يتفكر في ذات الله) (¬).
 نهشل كذاب (¬).



   ابو نعيم: حدثنا محمد بن الفتح الحنبلي حدثنا عبد الله بن ابي داود حدثنا عباد بن يعقوب حدثنا ابو يزيد العكلي (¬) عن هشام بن سعد (¬) عن عبد الله (¬) المكي عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ثلاث من كن فيه فليس مني ولا انا منه: بغض علي، ونصب اهل بيتي، ومن قال الايمان كلام) (¬).
 عباد بن يعقوب قال ابن حبان: رافضي داعية (¬).



  AUTO   كتاب المبتدا     قال ابن النجار في (تاريخ بغداد): سالنا صديقنا ابا العلاء علي بن الحسن بن محمد بن فتح باصبهان عن عرش رب العزة فقال: سالت والدي ابا علي الحسن عن عرش رب العزة فقال: سالت والدي ابا عبد الله محمد بن فتح بمدينة السلام عن عرش رب العزة فقال: سالت ابا علي الحسن بن احمد بن محمد الموسياباذي عن عرش رب العزة فقال: سالت والدي ابا العباس احمد بن محمد عن عرش رب العزة فقال: سالت ابا منصور عبد الله بن عيسي المالكي وابا علي الحسن بن احمد بن مموس الوراق عن عرش رب العزة فقال كل واحد منهما: سالت ابا الحسن علي بن الحسن الصيقلي القزويني بهمذان عن عرش رب العزة فقال: سالت ابا الحسين محمد بن النضر الموصلي بها عن عرش رب العزة فقال: سالت عبد الله بن ابي سفيان الموصلي عن عرش رب العزة فقال: سالت يحيي بن ابي طالب عن عرش رب العزة فقال : سالت عبد الوهاب بن عطاء الخفاف عن عرش رب العزة فقال: سالت سعيد بن ابي عروبة عن عرش رب العزة فقال: سالت قتادة عن عرش رب العزة فقال: سالت انس بن مالك عن عرش رب العزة فقال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن عرش رب العزة فقال: (سالت جبريل عن عرش رب العزة فقال: سالت ميكاءيل عن عرش رب العزة فقال: سالت اسرافيل عن عرش رب العزة فقال: سالت الرفيع عن عرش رب العزة فقال: سالت اللوح عن عرش رب العزة فقال: سالت القلم عن عرش رب العزة فقال: ان للعرش ثلاثماءة الف وستين الف قاءمة، كل قاءمة من قواءمه كاطباق الدنيا ستون (¬) الف مرة، تحت كل قاءمة ستون الف مدينة، في كل مدينة ستون الف

 []
 صحراء، في كل صحراء ستون الف عالم، في كل عالم مثل الثقلين الجن والانس ستون الف مرة لا يعلمون ان الله عز وجل خلق ادم ولا ابليس، الهمهم الله عز وجل ان يستغفروا لابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): محمد بن النضر الموصلي قال البرقاني (¬): لم يكن ثقة (¬).
 وقال في (اللسان) (¬): قال الخطيب (¬): قال لي البرقاني (¬): كان واهيا.



   ابو الشيخ في (العظمة) (¬): حدثنا عبد الله بن عبد الملك الطويل ومحمد بن احمد بن عمرو قالا: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الخراساني حدثنا عبد الله بن مصعب عن حبيب بن ابي حبيب عن ابي عصمة نوح بن ابي مريم عن مقاتل بن حيان عن الضحاك عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لما اراد الله عز وجل ان يخلق الماء

 []
 خلق من النور ياقوتة خضراء غلظها كغلظ سبع سموات وسبع ارضين (وما فيهن) (¬) وما بينهن ثم دعاها (¬)، فلما ان سمعت كلام الله تعالي ذابت الياقوتة فرقا حتي صارت ماء، فهو مرتعد (¬) من مخافة الله الي يوم القيامة، وكذلك اذا نظرت اليه راكدا او جاريا يرتعد، وكذلك يرتعد في الابار من مخافة الله الي يوم القيامة. ثم خلق الريح فوضع الماء علي متن الريح. ثم خلق العرش فوضع العرش علي الماء، فذلك قوله تعالي: {وكان عرشه علي الماء} (¬). فلا ندري كم لبث عرش الرب علي الماء. ثم كان خلق العرش قبل الكرسي بالفي عام، فخلقه وله الف لسان يسبح الله تعالي بكل لسان الف لون من التسبيح والتحميد، فكتب في قبالة عرشه: اني انا الله لا اله الا انا وحدي لا شريك لي، ومحمد عبدي ورسولي، فمن امن برسلي وصدق بوعدي ادخلته الجنة. ثم خلق الكرسي، فالكرسي اعظم من سبع سموات وسبع ارضين، وان العرش اعظم من الكرسي كالكرسي من كل شء، وان الكرسي من تحت العرش كمربض عنز في جميع سبع سموات وسبع ارضين من تحت العرش كحلقة صغيرة من حلق الدرع في ارض فيحاء) (¬).
 ابو عصمة نوح بن ابي مريم احد المشهورين بالوضع (¬)، وحبيب بن ابي حبيب كذاب يضع الحديث (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا والدي اخبرنا ابو طاهر محمد بن محمود بن الفضل الغزنوي حدثنا علي بن يوسف بن احمد حدثنا ابراهيم بن محمد بن خلف ببخاري اخبرنا ابو محمد الحارثي حدثنا اسماعيل بن بشر حدثنا حماد بن قريش حدثنا سليمان بن عمرو عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اول شء كتبه الله عز وجل في اللوح المحفوظ: بسم الله الرحمن الرحيم انه من استسلم لقضاءي ورضي بحكمي وصبر علي بلاءي بعثته يوم القيامة مع الصديقين) (¬).
 هذا الاسناد ظلمات؛ سليمان بن عمرو هو ابو داود النخعي يضع الحديث (¬)، وجويبر متروك (¬)، والضحاك لم يسمع من ابن عباس (¬)، واسماعيل بن بشر قال الدارقطني: مجهول (¬).   ابو الشيخ في (العظمة) (¬): ذكر جدي عن عبد الله بن عبد الوهاب حدثنا عقبة بن مكرم حدثنا نصر بن باب عن محمد بن اسحاق عن سعيد بن العلاء القرشي عن عبد الملك بن عبد الله الفهري عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي الجهم قال:

 []
 كان العباس بن انس بن عامر السلمي شريكا لعبد الله بن عبد المطلب ابي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فخرج حتي اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: (يا عباس ان الذي انزل علي الوحي ارسلني الي الناس كافة بلسان عربي مبين من فوق سبع شداد الي سبع غلاظ يتنزل الامر بينهن الي كل مخلوق بما قضي عليهم من زيادة او نقصان). فقال العباس: وكيف خلق الله سبعا شدادا وسبعا غلاظا ولم خلقهن؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (خلق الله السماء الدنيا فجعلها سقفا محفوظا وجعل فيها حرسا شديدا وشهبا، ساكنها من الملاءكة اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع في صورة البقر مثل عدد النجوم، شرابهم النور والتسبيح لا يفترون من التهليل والتكبير، واما السماء الثانية فساكنها عدد القطر في صورة العقبان لا يسامون ولا يفترون ولا ينامون، منها ينشق السحاب حتي يخرج من تحت الخافقين فينتشر في جو السماء، معه ملاءكة يصرفونه حيث امروا به، اصواتهم التسبيح وتسبيحهم تخويف. واما السماء الثالثة فساكنها عدد الرمل في صور الناس، ملاءكة ينفخون في البروج كنفخ الريح يجارون الي الله تعالي الليل والنهار كانما يرون ما يوعدون. واما السماء الرابعة فانه يدخلها كل ليلة حتي يخرج الي عدن ساكنها عدد الوان الشجر صافون مناكبهم معا في صورة الحور العين من بين راكع وساجد تبرق وجوههم بسبحات ما بين السموات السبع والارض السابعة. واما السماء الخامسة فان عددها يضعف علي ساءر الخلق في صورة النسور، منهم الكرام البررة والعلماء السفرة، اذا كبروا اهتز العرش من مخافتهم وصعق الملاءكة، يملا جناح احدهم ما بين السماء والارض. واما السماء السادسة فحزب الله الغالب وجنده الاعظم، لو امر احدهم (¬) ان يقلع السموات والارض باحد جناحيه اقتلعهن، في صورة الخيل المسومة. واما السماء السابعة ففيها الملاءكة المقربون الذين يرفعون

 []
 الاعمال في بطون الصحف ويخفضون (¬) الميزان، فوقها حملة العرش الكروبيون، كل مفصل من احدهم اربعون سنة، فتبارك الله رب العالمين) (¬).
 نصر بن باب قال البخاري: يرمونه بالكذب (¬)، وقال محمود بن غيلان : ضرب احمد وابن معين وابو خيثمة علي حديثه واسقطوه (¬).



   الحارث بن ابي اسامة في (مسنده) (¬): حدثنا داود بن المحبر حدثنا سلام ابو (¬) المنذر عن موسي بن جابان عن انس بن مالك قال: اثني قوم علي رجل عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي ابلغوا الثناء في خلال الخير. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (كيف عقل الرجل؟). قالوا: يا رسول الله نخبرك عن اجتهاده في العبادة واصناف الخير وتسالنا عن عقله؟ قال: (ان الاحمق يصيب بحمقه اعظم من فجور الفاجر، وانما يرتفع العباد غدا في الدرجات وينالون الزلفي من ربهم علي قدر عقولهم) (¬).



   وقال (¬): حدثنا داود حدثنا عباد عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر مرفوعا: (ما اكتسب رجل ما اكتسب مثل فضل عقل يهدي صاحبه الي هدي ويرده عن ردي، وما تم ايمان عبد ولا استقام دينه حتي يكمل عقله) (¬).   وقال (¬): حدثنا داود حدثنا عباد عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة مرفوعا: (يا ايها الناس اعقلوا عن ربكم وتواصوا بالعقل تعرفوا به ما امرتم به وما نهيتم عنه، واعلموا انه مجدكم (¬) عند ربكم، واعلموا ان العاقل من اطاع الله وان كان دميم (¬) المنظر حقير الخطر دنء المنزلة رث الهيءة، وان الجاهل من عصي الله وان كان جميل المنظر عظيم الخطر شريف المنزلة حسن الهيءة فصيحا نطوقا، وللقردة والخنازير اعقل عند الله ممن عصاه. ولا تغتروا بتعظيم اهل الدنيا اياهم (¬) فانهم غدا من الخاسرين) (¬).



   وقال (¬): حدثنا داود حدثنا جسر [عن ابي] صالح (¬) عن ابي الدرداء ان رجلا قال: يا رسول الله ارايت الرجل يقوم الليل ويصوم النهار ويحج ويعتمر ويتصدق ويغزو في سبيل الله ويعود المريض ويصل الرحم ويتبع الجناءز ويقري الضيف  حتي عد هذه العشرة خصال (¬)  فما منزلته عند الله يوم القيامة؟ قال: (انما ثوابه يوم القيامة في كل ما كان منه في ذلك علي قدر عقله) (¬).   وقال (¬): حدثنا داود حدثنا اسماعيل بن عياش عن لقمان بن عامر عن ابي الدرداء مرفوعا: (ان من عقل الرجل استصلاح معيشته) (¬).
 قال ابو الدرداء: رايت المعيشة صلاح الدين، ومن صلاح الدين حسن العقل.   وقال (¬): حدثنا داود حدثنا مقاتل بن سليمان عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا: (ان الرجل يدرك بحسن خلقه درجة الصاءم القاءم (¬)، ولا يتم لرجل حسن خلقه حتي يتم عقله، فعند ذلك يتم ايمانه بالله، اطاع ربه وعصي عدوه) يعني ابليس (¬).



   وقال (¬): حدثنا داود حدثنا عباد عن ابن جريج عن عطاء وابي الزبير عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تلا هذه الاية: {وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون} (¬) قال: (العالم الذي عقل عن الله عز وجل، فعمل بطاعته واجتنب سخطه (¬).   قال عطاء: وقال ابن عباس رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال: (افضل الناس اعقل الناس).
 قال ابن عباس: وذلك نبيكم  صلي الله عليه وسلم .   وقال (¬): حدثنا داود حدثنا عباد عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري مرفوعا: (يا ابن ادم اتق ربك وبر والديك وصل رحمك امد لك عمرك وايسر لك (¬) يسرك وتجنب عسرك ويبسط لك في رزقك.
 يا ابن ادم اطع ربك تسمي عاقلا، ولا تعص ربك فتسمي جاهلا) (¬).



   وقال (¬): حدثنا داود حدثنا عباد عن سهيل عن ابيه عن ابي سعيد الخدري مرفوعا: (لكل شء دعامة ودعامة المءمن عقله، فبقدر عقله تكون عبادة ربه. اما سمعتم قول الفاجر عند ندامته: {وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير}) (¬) (¬).   وقال (¬): حدثنا داود حدثنا عباد عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا: (استرشدوا (¬) العاقل ترشدوا، ولا تعصوه فتندموا) (¬).   وقال (¬): حدثنا داود حدثنا عباد عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر بن الخطاب قال لتميم الداري: ما السءدد فيكم؟ قال: العقل. قال: صدقت، سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما سالتك فقال كما قلت ثم قال: (سالت جبريل: ما السءدد في الناس؟ قال: العقل) (¬).



   وقال (¬): حدثنا داود حدثنا غياث بن ابراهيم (¬) عن الربيع بن لوط الانصاري عن ابيه عن جده عن البراء بن عازب قال: كثرت المساءل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم فقال: (يا ايها الناس ان لكل سبيل مطية وتبعة (¬) ومحجة واضحة، واوثق الناس مطية واحسنهم دلالة ومعرفة بالمحجة افضلهم عقلا) (¬).   وقال (¬): حدثنا داود حدثنا عباد عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر مرفوعا: (كم من عاقل عقل عن الله امره وهو حقير عند الناس دميم (¬) المنظر ينجو غدا، وكم من ظريف اللسان جميل المنظر عند الناس يهلك غدا في القيامة) (¬).
 اخرجه البيهقي في (شعب الايمان) (¬) من طريق نهشل بن سعيد عن عباد بن كثير به وقال: تفرد به نهشل عن عباد (¬).



   وقال الحارث (¬): حدثنا داود حدثنا نصر بن طريف عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا: (قوام امرء عقله، ولا دين لمن لا عقل له) (¬).
 اخرجه البيهقي (¬) من طريق حامد بن ادم عن ابي غانم عن ابي الزبير به وقال: تفرد به حامد وكان متهما بالكذب (¬).   وقال الحارث (¬): حدثنا داود حدثنا عباد عن عبد الله بن طاوس عن ابيه عن ابي هريرة قال: لما رجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من غزوة احد سمع الناس يقولون: كان فلان اشجع من فلان، وكان فلان اجرا من فلان، وفلان ابلي ما لم يبل غيره ونحو هذا يطرونهم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (اما هذا فلا علم لكم به). قالوا: وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال: (انهم قاتلوا علي قدر ما قسم الله لهم من العقل،

 []
 فكان بصيرتهم (¬) ونيتهم علي قدر عقولهم، فاصيب منهم من اصيب علي منازل شتي، فاذا كان يوم القيامة اقتسموا المنازل علي قدر حسن نياتهم وقدر عقولهم) (¬).



   وقال (¬): حدثنا داود حدثنا عباد عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن عمر قال: كان رجل نصراني (¬) من اهل جرش (¬) تاجرا فكان له بيان ووقار، فقيل: يا رسول الله ما اعقل هذا النصراني. فزجر القاءل فقال: (مه! ان العاقل من عمل بطاعة الله) (¬).   وقال (¬): حدثنا داود حدثنا سلام عن هشام عن حميد بن هلال قال: قال عمر بن الخطاب: لموت الف عابد قاءم الليل صاءم النهار اهون من موت رجل عاقل عقل عن الله امره فعلم ما احل الله له وما حرم عليه، فانتفع بعلمه وانتفع الناس به وان كان لا يزيد علي الفراءض التي فرض الله عز وجل كبير زيادة، وكذلك قال النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).   وقال (¬): حدثنا داود حدثنا عدي عن ابن ابي ذءب عن الزهري عن سعيد ابن المسيب قال: اشرف النبي  صلي الله عليه وسلم  علي خيبر فقال: (خربت خيبر ورب الكعبة،

 []
 انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين). فجاء رجل من عظماء احبارهم له فصاحة وبلاغة وجمال وهيءة، فقال سعد: يا رسول الله ما اخلق هذا ان يكون عاقلا فاني اري له هيءة ونبلا (¬)، فقال: (انما العاقل من امن بالله وصدق رسله وعمل بطاعة ربه) (¬).



   وقال (¬): حدثنا داود حدثنا ميسرة عن حنظلة بن وداعة عن ابيه عن البراء بن عازب مرفوعا: (ان لله عز وجل خواص يسكنهم الرفيع من الجنان، كانوا اعقل الناس). قلنا: يا رسول الله وكيف كانوا اعقل الناس؟ قال: (كان نهمتهم المسابقة الي ربهم والمسارعة الي ما يرضيه، وزهدوا في الدنيا وفي فضولها ورياشها (¬) ونعيمها وهانت عليهم، فصبروا قليلا واستراحوا طويلا) (¬).   وقال (¬): حدثنا داود حدثنا ميسرة عن غالب الجزري عن ابن جبير عن ابن عباس يرفعه: (صفة العاقل ان يحلم عمن جهل عليه ويتجاوز عمن ظلمه ويتواضع لمن هو دونه ويسابق من هو فوقه في طلب البر، واذا اراد ان يتكلم فكر فاذا كان خيرا تكلم فغنم، وان كان شرا سكت فسلم، واذا عرضت له فتنة

 []
 استعصم بالله تبارك وتعالي وامسك يده ولسانه، واذا راي فضيلة انتهزها، لا يفارقه الحياء ولا يبدو منه الحرص، فتلك عشرة (¬) خصال يعرف بها العاقل.
 وصفة الجاهل ان يظلم من يخالطه ويعتدي علي من هو دونه ويتطاول علي من فوقه، وكلامه (¬) بغير تدبير (¬)، فان تكلم اثم، وان سكت سها، وان عرضت له فتنة سارع اليها فاردته، وان راي فضيلة اعرض وابطا عنها، لا يخاف ذنوبه القديمة ولا يرتاع فيما بقي من عمره عن الذنوب، يتواني عن البر ويبطء عنه غير مكترث لما فاته من ذلك او ضيعه، فتلك عشرة (¬) خصال من صفة الجاهل الذي حرم العقل) (¬). (¬)     وقال (¬): حدثنا داود حدثنا ميسرة عن ابن جابان عن لقمان بن عامر عن ابي الدرداء ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: (يا عويمر ازدد عقلا تزدد من ربك قربا). قلت: بابي انت وامي وكيف لي بذلك؟ قال: (اجتنب محارم الله واد فراءض الله تكن عاقلا، وتنفل بالصالحات من الاعمال تزدد بها في عاجل الدنيا رفعة وكرامة، وتنال (¬) بها من ربك القرب والعزة) (¬).



   وقال (¬): حدثنا داود حدثنا ميسرة عن المغيرة بن قيس عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: قلت يا رسول الله الام ينتهي الناس يوم القيامة؟ قال: (الي اعمالهم، من عمل (¬) مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره). قلت: فايهم افضل عملا؟ قال: (احسنهم عقلا). قلت: هذا في الدنيا فايهم افضل في الاخرة؟ قال: (احسنهم عقلا، ان العقل سيد الاعمال في الدارين جميعا) (¬).   وقال (¬): حدثنا داود حدثنا عباد عن عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه قال: قلت لابن عمر: اي حاج بيت الله افضل واعظم اجرا؟ قال: من جمع ثلاث خصال: نية صادقة وعقلا وافرا ونفقة من حلال. فذكرت ذلك لابن عباس فقال: صدق. فقلت: اذا صدقت نيته وكانت نفقته من حلال فما يضره قلة عقله؟ قال: يا ابا الحجاج سالتني كما سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: (والذي نفسي بيده ما اطاع العبد ربه تبارك وتعالي بشء [افضل من حسن العقل، ولا يتقبل الله تعالي صوم عبد ولا صلاته ولا حجته ولا عمرته ولا صدقته] (¬) ولا جهاده ولا شيءا مما يكون منه من انواع اعمال البر اذا لم يعمل بعقل (¬)، ولو ان جاهلا فاق المجتهدين في العبادة كان ما يفسد اكثر مما يصلح) (¬).



   وقال (¬): حدثنا داود حدثنا عبد الواحد بن زياد العبدي عن كليب بن واءل عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه تلا {تبارك الذي بيده الملك} حتي بلغ {ايكم احسن عملا} (¬) ثم قال: (ايكم احسن عملا: احسن عقلا واورع عن محارم الله واسرعهم في طاعة الله) (¬).   وقال (¬): حدثنا داود حدثنا نصر بن طريف عن منصور بن المعتمر عن ابي واءل عن سويد بن غفلة ان ابا بكر الصديق خرج ذات يوم فاستقبله النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له: بم بعثت يا رسول الله؟ قال: (بالعقل). قال: فبم امرت؟ قال: (بالعقل). قال: فبم يجازي الناس يوم القيامة؟ قال: (بالعقل). قال: فكيف لنا بالعقل؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان العقل لا غاية له ولكن من احل حلال الله وحرم حرامه سمي عاقلا، فان اجتهد [بعد ذلك سمي عابدا، فان اجتهد بعد ذلك سمي جوادا، فمن اجتهد] (¬) في العبادة وسبح في مراتب المعروف بلا حظ من عقل يدله علي اتباع امر الله واجتناب ما نهي الله عنه فاولءك هم الاخسرون اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا) (¬).



   وقال (¬): حدثنا داود حدثنا ميسرة عن محمد بن زيد عن سعيد بن المسيب ان عمر وابي بن كعب وابا هريرة دخلوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا رسول الله من اعلم الناس؟ قال: (العاقل). قالوا: فمن افضل الناس؟ قال: (العاقل). قالوا: يا رسول الله اليس العاقل من تمت مروءته وظهرت فصاحته وجادت كفه وعظمت منزلته؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا} الي اخر الاية (¬)، وان العاقل المتقي، وان كان في الدنيا خسيسا قصيا دنيا) (¬).   وقال (¬): حدثنا داود حدثنا ميسرة عن حنظلة بن وداعة الدءلي عن ابيه عن البراء بن عازب مرفوعا: (جد الملاءكة واجتهدوا في طاعة الله بالعقل، وجد المءمنون من بني ادم واجتهدوا في طاعة الله عز وجل علي قدر عقولهم، فاعملهم (¬) بطاعة الله اوفرهم عقلا ) (¬).   وقال (¬): حدثنا داود حدثنا ميسرة عن محمد بن زيد عن ابي سلمة عن ابي قتادة قال: قلت يا رسول الله ارايت قول الله {ايكم احسن عملا} (¬) ما عني به؟ قال: (ايكم احسن عقلا). ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اتمكم (¬) احسن عقلا اشدكم لله خوفا، واحسنكم فيما امر به ونهي عنه نظرا، وان كانوا (¬) اقلكم تطوعا) (¬).



   وقال (¬): حدثنا داود حدثنا ميسرة عن موسي بن عبيدة عن الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي ايوب الانصاري مرفوعا: (ان الرجلين ليتوجهان الي المسجد فيصليان، فينصرف احدهما وصلاته اوزن من احد، وينصرف الاخر وما تعدل صلاته مثقال ذرة). قال ابو حميد الساعدي: وكيف يكون ذلك؟ قال: (اذا كان احسنهما عقلا). قال: وكيف يكون ذلك؟ قال: (اذا كان اورعهما عن محارم الله، واحرصهما علي المسارعة الي الخير وان كان دونه في التطوع) (¬).   وقال (¬): حدثنا داود حدثنا عدي بن الفضل عن ايوب عن ابي قلابة مرفوعا: (يحاسب الناس يوم القيامة علي قدر عقولهم) (¬).   وقال (¬): حدثنا داود حدثنا ميسرة عن محمد بن زيد عن عمرة عن عاءشة قالت: قلت يا رسول الله باي شء يتفاضل الناس في الدنيا؟ قال: (بالعقل). قلت: ففي الاخرة؟ قال: (بالعقل). قلت: انما يجزون باعمالهم. [قال: (يا عاءشة] (¬) وهل عملوا الا بقدر ما اعطاهم الله من العقل، فبقدر ما اعطوا من العقل كانت اعمالهم؛ بقدر ما عملوا يجزون) (¬).



   وقال (¬): حدثنا داود حدثنا ميسرة عن غالب عن ابن جبير (¬) عن ابن عباس مرفوعا: (لكل شء الة وعدة، وان الة المءمن وعدته العقل. [ولكل سبب مطية، ومطية البر العقل، ولكل شء دعامة] (¬)، ودعامة الدين العقل. ولكل قوم غاية، وغاية العباد العقل. ولكل قوم راع، وراعي العابدين العقل. ولكل تاجر بضاعة، وبضاعة المجتهدين العقل. ولكل اهل بيت قيم، وقيم بيوت الصديقين العقل. ولكل خراب عمارة، وعمارة الاخرة العقل. ولكل امر عقب ينسب اليه ويذكر به، وعقب الصديقين الذي ينسب اليهم ويذكرون به العقل. ولكل سفر فسطاط يلجءون اليه، وفسطاط المءمنين العقل) (¬).   وقال (¬): حدثنا داود حدثنا ميسرة عن موسي بن جابان عن انس قال: جاء ابن سلام الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اني ساءلك عن خصال لم يطلع الله عليها احدا غير موسي بن عمران، فان كنت تعلمها فهو ذاك، والا فهو شء خص الله به موسي بن عمران. فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يا ابن سلام ان شءت فاسالني (¬) وان شءت اخبرتك). فقال: اخبرني. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان الملاءكة المقربين لم يحيطوا بخلق العرش ولا علم لهم به، ولا حملته الذين يحملونه، وان الله عز وجل لما خلق السموات والارض قالت الملاءكة: ربنا هل خلقت خلقا هو اعظم من السموات

 []
 والارض؟ قال: نعم؛ البحار. فقالوا: هل خلقت خلقا هو اعظم من البحار؟ قال: نعم؛ العرش. قالوا: وهل خلقت خلقا هو اعظم من العرش؟ قال: نعم؛ العقل. قالوا: ربنا وما بلغ من قدر العقل وعظم خلقه؟ قال: هيهات لا يحاط بعلمه، هل لكم علم بعدد الرمل؟ قالوا: لا. قال: فاني خلقت العقل اصنافا شتي كعدد الرمل، فمن الناس من اعطي من ذلك حبة واحدة، وبعضهم الحبتين والثلاث والاربع، وبعضهم اعطي [فرقا] (¬)، وبعضهم اعطي وسقا، وبعضهم وسقين، وبعضهم اكثر، ثم كذلك (¬) الي ما شاء الله من التضعيف). قال ابن سلام: فمن اولءك يا رسول الله؟ قال: (العمال بطاعة الله علي قدر اعمالهم وجدهم [ويقينهم] (¬) والنور الذي جعله الله في قلوبهم، وقيمهم في ذلك كله العقل الذي اتاهم الله، فبقدر ذلك يعمل العامل منهم ويرتفع في الدرجات). فقال ابن سلام: والذي بعثك بالهدي ودين الحق ما خرمت واحدا (¬) مما وجدت في التوراة، وان موسي لاول من وصف هذه الصفة وانت الثاني. فقال: (صدقت يا ابن سلام) (¬).
 * قال الحافظ ابن حجر في (المطالب العالية) (¬): هذه الاحاديث من كتاب العقل لداود بن المحبر كلها موضوعة (¬)؛ ذكرها الحارث في (مسنده) عنه.



   ابن عساكر: اخبرنا ابو سهل محمد بن ابراهيم بن سعدويه اخبرنا ابو الفضل عبد الرحمن بن احمد اخبرنا جعفر بن عبد الله حدثنا محمد بن هارون الروياني حدثنا عيسي بن عبد الله حدثنا ايوب بن سليمان الكوفي القرشي حدثنا ابو حذيفة موسي النهدي عن ابي خالد الدمشقي عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ما خلق الله في الارض شيءا اقل من العقل، وان العقل في الارض اقل من الكبريت الاحمر) (¬).
 قال ابن عساكر: روي عن خالد بن معدان ممن يكني ابا خالد: عامر بن جشيب وثور بن يزيد وبحير بن سعد، كل منهم يكني ابا خالد الا انهم حمصيون باجمعهم، وابو حذيفة لم يدرك واحدا منهم. وللدمشقيين شيخ يكني ابا خالد واسمه يزيد بن عبد الله السراج، يروي عن مكحول الدمشقي، ويروي عنه هشام بن عمار، فالله اعلم اهو هذا او غيره. وقد روي ابو حذيفة البخاري هذا الحديث عن ابي خالد الدمشقي الا انه وقفه علي معاذ.   النساءي في (الكني): حدثنا لوين حدثنا حسين بن بسطام حدثني ابو مالك بشر بن غالب بن بشر عن الزهري عن مجمع بن جارية عن عمه رفعه: (لا دين لمن لا عقل له) (¬).
 قال النساءي: هذا حديث باطل منكر.
 وقال الازدي: بشر مجهول (¬).



   ابن عساكر: انبانا ابو الفرج غيث بن علي وابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن صابر قالا: حدثنا نصر بن ابراهيم الزاهد اخبرنا ابو القاسم عمر بن احمد بن محمد الواسطي الخطيب اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن عبد الرحمن الملطي اخبرنا ابو الحسن احمد بن جعفر بن محمد السوسي حدثنا المضاء بن راشد حدثنا عثمان بن سعيد الدمشقي حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي عن يزيد بن سنان الاشعري عن ابي دوس (¬) الاشعري قال: كنا عند معاوية جلوسا اذ اقبل رجل طويل اللحية، فقال معاوية: ايكم يحفظ حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في طول اللحية؟ فسكت القوم. فقال معاوية: لكني احفظه. فلما جلس الرجل قال له معاوية: اما اللحية فلسنا نسال عنها، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (اعتبروا عقل الرجل في طول لحيته ونقش خاتمه وكنوته)، فما كنوتك؟ قال: ابو كوكب الدري. قال: فما نقش خاتمك؟ قال: {وتفقد الطير فقال ما لي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين} (¬).
 فقال: وجدنا حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حقا (¬).
 يزيد ضعيف (¬)، والطراءفي كذبه ابن نمير (¬).



   ابن لال (¬): حدثنا عبد الرحمن بن حمدان وابو جعفر بن برزة قالا: حدثنا الحارث حدثنا داود بن المحبر حدثنا عباد بن كثير عن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر ان شاء الله رفعه.
 ح وقال سليمان بن عيسي السجزي (¬) في كتابه الذي وضعه في العقل: حدثنا موسي بن عبيدة الربذي عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر مرفوعا: (من صدق لسانه وطال صمته وسلم الناس من شره فذلكم العاقل وان كان لا يقرا من كتاب الله كثيرا. الا ان الله تعالي يعاقب العاقل يوم القيامة ما لا يعاقب الابكم (¬)، ويثيب العاقل ما لا يثيب (¬) الابكم).
 قيل: يا رسول الله وما الابكم؟ قال: (الجاهل الخاءض فيما لا يعنيه وان كان قارءا كاتبا، وما تزين العباد بزينة هي اجمل من العقل، ولا تزين الناس بزينة هي اقبح من الجهل) (¬).   وقال سليمان: حدثنا عباد بن كثير عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رفعه: (من سره ان يلحق بذوي الالباب والعقول فليصبر علي الاذي والمكاره فذلك اية العقل وكمال التقوي. واية الجهل الجزع، ومن جزع صيره جزعه الي النار، وما نال الفوز في القيامة (¬) الا الصابرون) (¬).



   وقال سليمان: حدثنا عباد بن كثير عن محمد بن زيد عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (هل العاقل الا من يطيع الله ويتقيه؟ وهل ورد النار الا من عاند العقل وجانبه؟ ومن يرد الله به خيرا يقيض له عاقلا يرشده اذا جهل ويعينه اذا غفل) (¬).   وقال: حدثنا سفيان الثوري عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن ابي سعيد الخدري رفعه: (تقسم الجنة يوم القيامة علي عشرة الاف جزء، فتسعة الاف وتسعماءة وتسعون جزءا لاهل العقل، ويقتسمون المنازل كذلك، وجزء واحد لساءر المءمنين ولصعاليك المهاجرين) (¬).   وقال: حدثنا سفيان عن منصور عن ابي واءل عن عبد الله قال: دخل اهل الجنة الجنة بفضل رحمة الله اياهم، ويقتسمون الدرجات علي قدر عقولهم، واحسنهم عقلا اعملهم بطاعة الله (¬).   وقال: حدثنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي بن ابي طالب قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يا علي اذا اكتسب الناس انواع البر ليتقربوا بها الي ربهم فاكتسب انت انواع العقل تسبقهم بالزلف (¬) والقربة والدرجات في الدنيا والاخرة) (¬).



   وبه عن علي قال: والله لقد سبق الي جنات عدن اقوام ما كانوا اكثر الناس صلاة ولا صياما ولا حجا ولا اعتمارا، ولكن عقلوا عن الله فحسنت طاعتهم وصح ورعهم وكمل يقينهم، فعانوا (¬) غيرهم بالحظوة ورفع المنزلة عند الناس في الدنيا، وعند الله يوم يقوم الاشهاد (¬).   وقال: حدثنا سفيان الثوري عن صالح مولي التوامة عن ابي سعيد الخدري قال: العمل بطاعة الله الف جزء، ولا قوام لشء منها الا بالعقل، كما ان الف لون من اللحمان لو عملته ثم لم تستعن بالملح فايما لون من اللحمان اخطاه الملح صار منتنا مكروها، وكذلك كل عمل من اعمال البر اذا اخطاه العقل كان مردودا علي صاحبه (¬).   وقال: حدثنا سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: احسن الناس مرورا علي الصراط احسنهم عقلا، وارجح الناس موازين يوم القيامة احسنهم عقلا. فقيل: يا ابا هريرة ما احسن العقل؟ قال: السكت عن مساخط الله، واتباع مرضاة الله (¬).   وقال: حدثنا سفيان عن عبيد المكتب عن ابراهيم قال: قلت لعلقمة: ما اعقل النصاري في دنياهم. فقال: مه فان ابن مسعود كان ينهانا ان نسمي الكافر عاقلا (¬).



   وقال: عن سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة مرفوعا: (ما من شء اكتسب العباد ازين من العقل، ولكل شء من ابواب البر ثواب، وافضل الثواب العقل) (¬).   وقال: عن سفيان عن عبيد الله بن هشام عن ابن عمر قال: سادات المءمنين يوم القيامة اعقلهم عن الله، واعقلهم احسنهم عملا بطاعة الله واكفهم عن معاصي الله (¬).   وقال: عن عباد بن كثير عن المغيرة بن قيس عن يحيي بن ابي كثير ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث سرية فامر عليهم رجلا من هذيل، فقالوا: يا رسول الله ان فيهم من هو اشرف وانكي في الحروب واعلم. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (تفرست فوجدته عاقلا، وان اعلم الناس وافضلهم اعقلهم) (¬) (¬).   وقال: عن عباد بن كثير عن عمرو بن شقيق عن مكحول عن معاذ بن جبل قال: شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاءه رجل فقال: يا رسول الله؛ بعثت؟ قال: (بالعقل). قال: وبم امرت؟ قال: (بالعقل). قال: فعم نسال؟ قال: (عن العقل). قال: فبم نثاب؟ قال: (بالعقل) (¬).   وقال: عن عباد عن المغيرة بن قيس عن الحسن وانس قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (توشك الدنيا ان تنصرم وينقلب اهلها الي الله تعالي ليجزي كل قوم بما كانوا يعملون. واحسن الناس غبطة يومءذ اهل المعرفة الذين عقلوا عن ربهم) (¬).



   وقال: حدثنا عباد وميسرة عن ابي حاجب عن زيد بن وهب قال: شهدت عمر واتاه ابن مسعود يوما وعنده الاشعري، فقال: يا ابن ام عبد هل سمعت ما حدثنا به عبد الله بن قيس؟ زعم انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونظر ذات يوم الي احد  فقال: (هذا جبل يحبنا ونحبه، وما احد من خلق الله يعلم ما وزنه، ولرب رجل من امتي الحرف الواحد من تسبيحه او تحميده وزنه اثقل من احد، ثم علي قدر ذلك يتفاضل عمله).
 فقال ابن مسعود: وما انكرت من ذلك يا امير المءمنين؟ ان من المءمنين من يكون عمله يوما واحدا اثقل من السموات والارض. قال: وكيف ذلك؟ قال: ان الله قسم الاشياء لعباده علي قدر ما احب، وانه لما خلق العقل اقسم بعزته انه احب خلقه اليه واعزهم عليه وافضلهم عنده، فارجح عباده عملا احسنهم عقلا، واحسنهم عقلا من كانت فيه ثلاث خصال: صدق الورع، وصدق اليقين، وصدق الحرص علي البر والتقوي. فبكي عمر عند ذلك (¬).   وقال: عن عباد وميسرة عن موسي بن جابان عن لقمان بن عامر عن ابي الدرداء مرفوعا: (من احب ان يلقي غاية المنازل التي يعجز عنها الصوام القوام فليثبت علي المكاره، وهل يعمل (¬) ذلك الا من عقل) (¬).   وقال: عن عباد عن محمد بن زيد عن سالم بن عبد الله عن ابيه مرفوعا: (احب المءمنين الي الله من نصب في طاعة الله ونصح لعباد الله وكمل يقينه فابصر وعقل وعمل) (¬).



   وقال: عن عباد عن محمد بن زيد عن سعيد بن المسيب عن ابي سعيد الخدري قال: ركعتان من العاقل افضل من سبعين ركعة من الجاهل، ولو قلت سبعماءة ركعة لكان كذلك (¬).   وقال: عن عباد عن حنظلة بن وداعة عن ابيه عن البراء بن عازب مرفوعا: (المءمن يسلمه عمله الي عقله، فان كان عاقلا حمد بحلمه (¬)، وان كان جاهلا فهو مذموم) (¬).   وقال: عن عباد عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر مرفوعا: (استوجب رضوان الله اهل العقل والنصيحة، واستوجب سخط الله اهل الجهل والتفريط) (¬).   وبه: عن عمر قال: قلت للنبي  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله بابي انت وامي اني قد علمت ان اهل الجنة يتفاضلون في الدرجات والمنازل والقرب من ربهم، فبم فضل بعضهم علي بعض؟ قال: (بحسن العقل يا عمر). قلت: يا رسول الله وهل العاقل الا العامل بطاعة الله؟ قال: (حسبك يا ابا حفص) (¬).   وقال: عن عباد عن حنظلة بن ابي سفيان عن القاسم بن محمد عن عاءشة مرفوعا: (ان دعامة البيت اساسه، ودعامة الدين واساسه المعرفة بالله واليقين والعقل النافع). قلت: بابي وامي ما العقل النافع؟ قال: (الكف عن معاصي الله والحرص علي طاعة الله) (¬).



   وقال: عن عباد عن محمد بن زيد عن عروة عن عاءشة انها قالت: يا رسول الله ما افضل ما اعطي العباد في الدنيا؟ قال: (العقل). قالت: وفي الاخرة؟ قال: (رضوان الله). قالت: فقلت: يا رسول الله العاقل افضل ام القاءم ليله الصاءم نهاره الغازي في سبيل الله؟ قال: (يا عاءشة وهل يفعل ذلك الا العاقلون؟) (¬).   وقال: عن ميسرة بن عبد ربه حدثنا عمرو بن سليمان الدمشقي عن شهر بن حوشب عن ابي امامة مرفوعا: (ان الله تعالي لما خلق السموات والارض والجبال والرمال والبحار وزنها جميعا بالعقل فكان العقل ارجح منهن (¬) وافضل. ثم لما خلق الجن والانس والطير والوحوش والسباع والهوام والسوام وسكان الارض وسكان البحار وجميع ما خلق الله في دار الدنيا قاس ذلك بالعقل فكان العقل ارجح منهم وافضل. ثم قاس ذلك اجمع وجميع الملاءكة الذين في السموات وما لله في (¬) مشارق الارض ومغاربها من الخلق والبرية فكان العقل ارجح من جميع ذلك وافضل، فقال الرب للعقل: وعزتي ما خلقت خلقا هو اكرم علي منك، [ولا افضل عندي منك] (¬). ثم قال: اكرم خلقي علي وافضلهم عندي احسنهم عقلا، واحسنهم عقلا احسنهم عملا) (¬).   وقال: حدثنا غالب بن عبد الله عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل وابي الدرداء قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ما قسم الله للعباد شيءا افضل من العقل، ونوم العاقل افضل من سهر الجاهل قاءما وراكعا وساجدا،

 []
 وافطار العاقل افضل من صوم الجاهل طول الليل والدهر (¬) سرمدا، واقامة العاقل افضل من شخوص الجاهل حاجا ومعتمرا، وتخلف العاقل افضل من سفر الجاهل في سبيل الله غازيا، وضحك العاقل افضل من بكاء الجاهل، ورقاد العاقل افضل من اجتهاد الجاهل، ولم يبعث الله نبيا ولا رسولا حتي يستكمل العقل وكان عقله افضل من جميع عقل امته، يكون في امته من هو اشد منه اجتهادا ببدنه وجوارحه، وما يضمر في عقله ونيته وفكره افضل من عبادة المجتهدين، فما ادي العبد فراءض الله حتي عقل عنه، ولا انتهي عن محارمه حتي عقل عنه، ولا بلغ جميع العابدين من الفضاءل في عبادتهم ما بلغ العاقل عن ربه، وهم اولوا الالباب الذين قال الله: {وما يذكر الا اولو الالباب}) (¬) (¬).



   وقال: عن موسي بن عبيدة الربذي عن محمد بن كعب عن عدي بن حاتم انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاطري اباه وذكر من سءدده وعقله وشرفه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان الشرف والسءدد والعقل في الدنيا والاخرة للعامل بطاعة الله). فقال عدي: يا رسول الله انه كان يقري الضيف ويطعم الطعام ويصل الارحام ويعين في النواءب ويفعل ويفعل، فهل بلغ ذلك شيءا؟ قال: (لا، ان اباك لم يقل قط رب اغفر لي خطيءتي يوم الدين) (¬).   وقال: عن موسي بن عبيدة الربذي عن القرظي عن ابي هريرة مرفوعا: (لا ايمان لمن لا عقل له، ولا دين لمن لا عقل له) (¬).



   وقال: اخبرنا عباد عن حنظلة بن وداعة عن ابيه عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان في الجنة مدينة من نور لم ينظر اليها ملك مقرب ولا نبي مرسل، جميع ما فيها من القصور والغرف والازواج والخدم من النور، اعدها الله تعالي للعاقلين، واذا ميز الله اهل الجنة من اهل النار ميز اهل العقل فجعلهم في تلك المدينة، فيجزي كل قوم علي قدر عقولهم فيتفاوتون في الدرجات كما بين مشارق الارض ومغاربها بالف ضعف) (¬).
 * هذه الاحاديث كلها من وضع سليمان بن عيسي.   الديلمي (¬): اخبرنا ابي وحمد بن نصر قالا: اخبرنا محمد بن الحسين البروجردي حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الصرام حدثنا موسي بن جعفر بن محمد البزاز (¬) حدثنا ابو علي الحسن بن ابي علي الحساب (¬) حدثنا سويد بن سعيد حدثنا محمد بن [زياد] (¬) حدثنا ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (تعلموا ابجد وتفسيرها، ويل لعالم جهل تفسيرها). قيل: يا رسول الله وما تفسيرها؟ قال: (فيها الاعاجيب: اما الالف فانه الاء الله وحرف من اسماء الله، والباء بهاء الله، والجيم جنة الله، والدال دين الله) وذكر لكل حرف شيءا (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا هبة الله بن احمد النيسابوري اخبرنا المحاملي اخبرنا ابو بكر بن شاذان حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا محمد بن عامر بن ابراهيم الاصبهاني حدثنا ابي سمعت نهشلا يحدث عن الضحاك عن ابن عباس رفعه: (النطفة التي يخلق منها الولد ترعد لها الاعضاء والعروق كلها اذا خرجت ووقعت في الرحم) (¬).
 نهشل كذاب (¬).   ابن عساكر في (اماليه): اخبرنا .............. (¬) اخبرنا ابو حامد بن بلال البزاز اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم ابو الاحوص حدثنا حماد بن سفيان حدثنا اسماعيل بن ابان الغنوي عن عمران بن يزيد عن عبد الرحمن بن زيد عن ابيه عن انس مرفوعا: (من اتي عليه ستون سنة في الاسلام حرمه الله علي النار، وكان من اهل الرجاء في الله عز وجل) (¬).
 قال في (اللسان) (¬): هذا حديث باطل.
 وقال الذهبي في (المغني) (¬): ابو الاحوص كذبه ابن طاهر.

 []
 وقال الحاكم (¬): حدثني محمد بن علي الاسفراييني سمعت احمد بن بشر بن محمود الاسفراييني يقول: سالت ابا بكر محمد بن محمد بن رجاء: هل رايت من مشايخنا احدا يكذب في الحديث؟ قال: نعم. قلت: من (هو) (¬)؟ فسكت حتي اعدت عليه مرة بعد اخري فقلت: اسالك بالله الا ما اخبرتني به. قال: ابو الاحوص. انتهي.



   الديلمي (¬): اخبرنا والدي اخبرنا ابو الفرج البجلي اخبرنا ابن لال حدثنا ابن كامل حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة حدثنا عباد بن يعقوب حدثنا عيسي بن عبد الله بن عمر بن ابي طالب (¬) حدثني ابي عن ابيه عن جده عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (جاءتهم طير ابابيل امثال الحداء في صورة السباع، وانها احياء الي اليوم تعشش في الهواء) (¬).
 عيسي متروك (¬)، وعباد بن يعقوب قال ابن حبان: رافضي داعية (¬).



  AUTO   كتاب الانبياء والقدماء     ابن عساكر (¬): اخبرنا ابو العباس احمد بن الفضل بن احمد اخبرنا ابو بكر احمد بن الفضل بن محمد الباطرقاني حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد الخطيب حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسن البزاز بباب الطاق حدثنا محمد بن المعافي الصيداوي بصور حدثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي الوقار قال: قرء علي عبد الله بن وهب وانا اسمع: قال الثوري: قال مجالد: قال ابو الوداك: قال ابو سعيد الخدري: قال عمر بن الخطاب: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (قال اخي موسي: يا رب ارني الذي كنت اريتني في السفينة. فاتاه الخضر وهو فتي طيب الريح حسن بياض الثياب مشمرها، فقال: السلام عليك ورحمة الله يا موسي بن عمران، ان ربك يقرا عليك السلام. قال موسي: هو السلام واليه السلام والحمد لله رب العالمين الذي لا احصي نعمه ولا اقدر علي اداء شكره الا بمعونته. ثم قال موسي: اريد ان توصيني بوصية ينفعني الله بها بعدك. قال الخضر: يا طالب العلم ان القاءل اقل ملالة من المستمع فلا تمل جلساءك اذا حادثتهم، واعلم ان قلبك وعاء فانظر ماذا تحشو به وعاءك، واعزف عن الدنيا وانبذها وراءك فانها ليست لك بدار ولا لك فيها محل قرار، وانما جعلت بلغة للعباد والتزود منها (¬) للمعاد، ورض نفسك علي الصبر تخلص من الاثم. يا موسي تفرغ للعلم ان كنت تريده فانما العلم لمن تفرغ له، ولا تكن مكثارا بالمنطق [مهذارا] (¬) فان كثرة المنطق تشين العلماء وتبدي مساوء السخفاء، ولكن عليك بالاقتصاد فان ذاك من التوفيق والسداد، واعرض عن الجهال وباطلهم، واحلم عن السفهاء فان ذلك فعل الحكماء وزين العلماء.

 []
 اذا شتمك الجاهل فاسكت عنه حلما وجانبه حزما، فان ما بقي من جهله عليك وسبه اياك اكثر واعظم. يا ابن عمران ولا تري انك اوتيت من العلم الا قليلا فان الاندلاث (¬) والتعسف من الاقتحام والتكلف. يا ابن عمران لا تفتحن بابا لا تدري ما غلقه، ولا تغلقن بابا لا تدري ما فتحه، يا ابن عمران من لا تنتهي من الدنيا نهمته ولا تنقضي منها رغبته كيف يكون عابدا؛ ومن يحقر حاله ويتهم الله فيما قضي له كيف يكون زاهدا؟ (هل يكف) (¬) عن الشهوات من غلب عليه هواه؟ او ينفعه طلب العلم والجهل قد حواه؟ لان سعيه الي اخرته وهو مقبل علي دنياه. يا موسي تعلم ما تعلمت لتعمل به ولا تعلمه لتحدث به فيكون عليك بواره ولغيرك نوره. يا موسي بن عمران اجعل الزهد والتقوي لباسك، والعلم والذكر كلامك، واستكثر من الحسنات فانك مصيب السيءات، وزعزع بالخوف (قلبك) (¬) فان ذلك يرضي ربك، واعمل خيرا فانك لا بد عامل سوءا. قد وعظت ان حفظت). قال: (فتولي الخضر وبقي موسي حزينا مكروبا يبكي) (¬).

 []
 قلت: زكريا الوقار قال ابن عدي: يضع الحديث (¬)، وقال صالح جزرة: كان من الكذابين الكبار (¬)، وقال ابن حبان: اخطا في هذا الحديث (¬)، وقال العقيلي: حدث عن ابن وهب حديثا باطلا (¬).



   ابن عساكر (¬): اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بركات بن محمد المقدسي اخبرنا ابو محمد عبد الله بن الحسن بن عمر بن رواد التنيسي المقرء  قدم القدس  اخبرنا ابوو عبد بن احمد بن محمد الحافظ بقراءته علينا بمكة اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد المستملي ببلخ حدثنا عبد الله بن محمد بن دينار الساوي بساوة حدثنا ابو علي احمد بن محمد بن الحارث الساوي حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد حدثنا ابي عن نوفل بن سليمان الهناءي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (حقا لم يكن لقمان نبيا ولكن كان عبدا صمصامة (¬) كثير التفكر حسن الظن، احب الله فاحبه وضمن (¬) عليه بالحكمة. كان ناءما نصف النهار اذ جاءه نداء: يا لقمان هل لك ان يجعلك الله خليفة في الارض تحكم بين الناس بالحق؛ فانتبه فاجاب الصوت فقال: ان يخترني (¬) ربي قبلت فاني اعلم ان فعل ذلك بي اعانني وعلمني وعصمني، وان خيرني ربي قبلت العافية ولم اقبل البلاء. فقالت الملاءكة بصوت لا يراهم: لم يا لقمان؟

 []
 قال: لان الحاكم باشد المنازل واكدرها، يغشاه الظلم من كل مكان؛ ينجو او يعان، وبالحري (¬) ان ينجو، وان اخطا اخطا طريق الجنة، ومن يكون في الدنيا ذليلا خير من ان يكون شريفا، ومن يختر الدنيا علي الاخرة تفتنه الدنيا ولا يصيب ملك الاخرة). قال: (فعجبت الملاءكة من حسن منطقه، فنام نومة فغط بالحكمة غطا، فانتبه فتكلم بها. ثم نودي داود بعده فقبلها ولم يشترط شرط لقمان فهوي في الخطيءة غير مرة، وكل ذلك يصفح الله ويتجاوز ويغفر له، وكان لقمان يءازره بالحكمة وعلمه، فقال له داود: طوبي لك يا لقمان اوتيت الحكمة وصرفت عنك البلية، واوتي داود الخلافة وابتلي بالرزية او الفتنة) (¬).
 نوفل بن سليمان الهناءي يروي الموضوعات (¬).



   ابن ابي عاصم في (السنة) (¬): حدثنا ابو ايوب البهراني حدثنا سعيد بن موسي حدثنا رباح بن زيد عن معمر عن الزهري عن انس مرفوعا: (ان موسي كان يمشي فناداه الجبار: يا موسي. فالتفت يمينا وشمالا فلم ير احدا. ثم ناداه الثانية، فالتفت فلم ير احدا وارتعد. ثم نودي: اني انا الله. فقال: لبيك، وخر ساجدا. فقال: ارفع راسك، ان احببت ان تسكن في ظل عرشي فكن لليتيم كالاب الرحيم، وكن للارملة كالزوج العطوف. يا موسي كما تدين تدان. يا موسي من لقيني وهو جاحد بمحمد ادخلته النار وان كان ابراهيم خليلي وموسي (¬) كليمي.

 []
 قال: الهي ومن محمد؟ قال: ما خلقت خلقا اكرم علي منه، كتبت اسمه في العرش قبل ان اخلق السموات بالفي الف سنة) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): هذا حديث موضوع، وسعيد بن موسي متهم بالوضع.
 قال في (اللسان) (¬): وكذا الراوي عنه ابو ايوب، وهو سليمان بن سلمة الخباءري. (¬)     الديلمي (¬): اخبرنا حمد بن نصر اخبرنا عبد الرحمن بن غزو (¬) اخبرنا الحسن بن حامد حدثنا ابو بكر الشافعي حدثنا محمد بن يونس عن حفص بن عمر عن ابي معشر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة رفعه: (لما وعد الله عز وجل موسي الطور ضرب بين يديه سرادق رعد وبرق اريعة فراسخ في مثلها، فاقبل موسي في زرمانقة صوف، موثق وسطه بحبل وهو ينادي: لبيك لبيك وسعديك انا عبدك انا لديك، حتي انتهي الي الطور وهو يميد يمينا وشمالا ينادي: ما لي ولك يا ابن عمران، يا ليتني لم اخلق) [في حديث طويل] (¬). (¬)

 []
 محمد بن يونس الكديمي متهم (¬)، وابو معشر ضعيف (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا يوسف الخطيب حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مهدي حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عنبس (¬) بن اسماعيل حدثنا مجاشع بن عمرو حدثنا ميسرة بن عبد ربه عن موسي بن جابان عن لقمان بن عامر عن معاذ بن جبل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (قال عيسي ابن مريم ليحيي بن زكريا: لا تقيمن في دار تخاف علي نفسك فيها الفتنة، ولا تدن من الشر) (¬).
 مجاشع وميسرة وضاعان (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا حمد بن نصر حدثنا محمد بن الحسين السعيدي حدثنا ابو العباس ابن [جانجان] (¬) حدثنا موسي بن جعفر البزاز (¬) حدثنا محمد بن يحيي المروزي حدثنا محمد بن احمد بن صالح حدثنا ابي حدثنا احمد (¬) بن ناصح حدثنا درست بن ابي الوزير المجاشعي عن الرقاشي عن انس عن عاءشة قالت:

 []
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (قال موسي بن عمران ليلة النار: اي رب ماذا تعطي عبدا صدع ليلة فصبر؟ قال: يا ابن عمران ايما عبد صدع ليلة فصبر ورضي بقضاءي لم اعرف له جزاء الا مرافقتك في الفردوس) (¬).
 احمد بن صالح الشمومي قال ابن حبان: كان يضع الحديث (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا فاهودار بن ابي الفوارس الديلمي اخبرنا خالي ابو حاتم احمد بن الحسين (¬) خاموش حدثنا عبيد الله بن محمد بن نصر حدثنا جعفر بن محمد بن نصر (¬) حدثنا محمد بن الحسن النقاش حدثنا ابو غالب ابن بنت معاوية بن عمرو حدثنا جدي معاوية بن عمرو عن زاءدة عن ليث عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (قال يعقوب: انما اشكو من وجدي الي الله تعالي. فاوحي الله اليه: يا يعقوب اتشكو الي خلقي؟ فجعل يعقوب علي نفسه ان لا يذكر يوسف، فبينما هو ساجد في صلاته سمع صاءحا يصيح: يا يوسف. فان في سجوده، فاوحي الله تعالي اليه: يا يعقوب قد علمت ما تحت انينك، فوعزتي وجلالي لاجمعن بينك وبين حبيبك، ولاجمعن بين كل حبيب وحبيبه اما في الدنيا واما في الاخرة) (¬).

 []
 اورد (¬) ابن الجوزي في (الموضوعات) (¬) من طريق النقاش عن ابي غالب بهذا السند بعينه حديث: (سالت الله ان لا يستجيب دعاء حبيب علي حبيبه) وحكم بوضعه (¬) واتهم به ابا غالب (¬). والنقاش ايضا متهم (¬)، وقد تقدم في كتاب الذكر والدعاء قريبا (¬).



   ابن النجار: كتب الي ابو عبد الله محمد بن معمر الاصبهاني ان ابا نصر الحسن بن محمد اليونارتي اخبره في معجمه اخبرنا صالح بن علي بن الحسن الدسكري اخبرنا القاضي ابو المظفر هناد بن ابراهيم النسفي حدثنا ابو الفتح عبد الملك بن عيسي العكبري حدثنا ابو الفرج احمد بن محمد بن اسحاق العكبري حدثنا اسحاق بن يحيي الخراساني حدثنا ابو جعفر محمد بن جعفر القطبي (¬) حدثنا احمد بن محمد ابو عبد الله الطالقاني حدثنا احمد بن زياد القطان حدثنا حرب الصفار سمعت كثيرا النواء يقول: سمعت زياد بن المنذر يقول: سمعت زيد بن علي سمعت ابي علي بن الحسين سمعت ابي الحسين بن علي سمعت ابي علي بن ابي طالب يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان نبيا من انبياء الله عز وجل بعث الي قوم (¬) فلم يءمنوا به، وكان لهم عيد يجتمعون اليه في كل سنة، فاتبعهم ذلك النبي في ذلك

 []
 العيد فعرض عليهم الاسلام، فقالوا له: ان كنت نبيا فادع الله ان يرزقنا طعاما علي لون ثيابنا. وكانت ثيابهم صفرا واعلامهم صفر (¬)، فدعا النبي بقضيب يابس ودعا الله عز وجل فاخضر العود واورق وجاء بالمشمش من ساعته، فمن اكله منهم ونوي ان يسلم خرج نوي المشمش من فيه حلوا، ومن نوي ان لا يسلم خرج نوي المشمش من فيه مرا) (¬).
 هناد النسفي مشهور بوضع الحديث (¬)، وكثير النواء ضعيف (¬)، وزياد بن النذر قال ابن حبان: رافضي يضع المثالب والفضاءل (¬).



   الشيرازي في (الالقاب): اخبرنا ابو الحسين علي بن الحسن حدثنا ابو عمران موسي بن محمد بن عبد الرحمن النحوي المءدب حدثنا مخلد بن عمرو ابو موسي السوري حدثنا العباس بن الحجاج ابو الفضل البخاري حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم ولقبه قيصر عن ابراهيم بن عكاشة عن سفيان الثوري عن منصور بن المعتمر عن ربعي بن حراش عن حذيفة بن اليمان مرفوعا: (لما اهبط الله ادم من الجنة بارض الهند وعليه ذلك الورق الذي كان لباسه من الجنة، يبس فتطاير بارض الهند فعبق منه شجر الهند فلقح، فهذا العود والصندل والمسك والعنبر والكافور من ذلك الورق). قالوا: يا رسول الله انما المسك هو من الدواب.

 []
 فقال: (اجل، انما هي دابة تشبه الغزال رعت من ذلك الشجر فصير الله عز وجل المسك في سررها، فاذا رعت الربيع جعله الله مسكا فتساقط فينتفع به الادميون). قيل: يا رسول الله فاين يقع؛ فقال: (قال لي جبريل: في ثلاث كوو لا يكون في شء من الارض الا فيها: ارض الهند، وارض الصغد (¬)، وارض تبت) (¬). قالوا: يا رسول الله فالعنبر انما هي دابة من البحر؟ قال: (اجل، كانت هذه الدابة بارض الهند ترعي في البر) (¬).
 قال: وحدثنا عباس ايضا حدثنا سيف ابن اخت سفيان الثوري عن سفيان بمثله سواء.
 قال في (الميزان) (¬): ابراهيم بن عكاشة عن الثوري لا يعرف والخبر منكر.
 وسيف كذاب (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الميداني اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الواحد البيع اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن ابراهيم الفامي حدثنا ابو هاشم عبد الله بن اسماعيل بن حماد بالموصل املاء حدثنا بشران بن عبد الملك حدثنا موسي بن الحجاج حدثنا مالك بن دينار عن الحسن عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (عبد الله موسي بن عمران ليلة حتي اصبح، لم يقر (¬) فيها ولم يسترح، فلما اصبح داخله من ذلك عجب،

 []
 فاحب الله ان يريه ذلك، فمر موسي علي شاطء البحر فاذا بضفدع يكلمه من البحر: يا موسي بن عمران اعجبتك عبادة ليلة وانا علي شاطء البحر منذ اربعماءة عام اسبح الله واقدسه وامجده، لم امن ان تهب ريح او تضرب موج فاقع من هذا البردي (¬) علي منخري في جهنم. فحقر موسي نفسه وعمله فقال له: بالذي انطقك ما تسبيحك؟ قال: يا موسي تسبيحي: سبحان من يسبح له في لجج البحار، سبحان من يسبح له في الارض القفار، سبحان من يسبح له في رءوس الجبال، سبحان من يسبح له بكل شفة ولسان). ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من سبح به في كل يوم مرة او في كل شهر مرة او في كل سنة مرة؛ كتب الله له كمن اعتق الف نسمة من ولد اسماعيل او حج الف حجة مبرورة) (¬).



   الحاكم في (تاريخه): حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد حدثنا زكريا بن دلويه عن عبد الله بن الرماح (¬) عن ابي حفص العمدي عن ثابت عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (جاء عزير الي باب موسي بعدما محي اسمه من ديوان النبوة فحجب، فرجع وهو يقول: ماءة موتة اهون من ذل ساعة) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): هذا من بلايا ابي حفص العبدي. (¬)     ابن النجار: انبانا ابو البركات المبارك بن ابي القاسم اخبرنا محمد بن ناصر الحافظ اخبرنا ابو المعالي بن خيرون اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن حبيب الفارسي اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي حدثنا ابو العباس محمد بن يونس الكديمي حدثنا يحيي بن كثير الناجي حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (قال الله عز وجل لايوب: تدري ما كان جرمك الي حتي ابتليتك؟ قال: لا يا رب. قال: لانك دخلت علي فرعون فادهنت بكلمتين) (¬).
 الكديمي متهم (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الحسن بن احمد اخبرنا عبد الله بن [علي] (¬) بن حمويه اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسن القرشي حدثنا علي بن ابراهيم بن اسماعيل المكي الدينوري حدثنا هلال بن العلاء حدثنا الحجاج بن محمد المصيصي عن السري بن عبد الله السلمي عن عبد الحميد بن كنانة عن ابي امامة عن علي بن ابي طالب رفعه: (مءذن اهل السموات جبريل، وامامامهم ميكاءيل يءم بهم عند البيت المعمور، فتجتمع (¬) ملاءكة السموات فيطوفون بالبيت المعمور وتصلي وتستغفر، فيجعل الله ثوابهم واستغفارهم وتسبيحهم لامة محمد  صلي الله عليه وسلم ) (¬).

 []
 قال في (الميزان) (¬): السري بن عبد الله السلمي لا يعرف واخباره منكرة.



   ابن عساكر (¬): اخبرنا ابو الحسن علي بن المسلم الفقيه حدثنا عبد العزيز بن احمد اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن محمد النخشبي اخبرنا ابو العباس جعفر بن محمد النخشبي اخبرنا القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد بن محمد بن الخليل حدثنا ابو عبد الله محمد بن معاذ بن فهد النهاوندي  وسمعته يقول: لي ماءة وعشرون سنة وقد كتبت الحديث ولحقت ابا الوليد الطيالسي والقعنبي وجماعة من نظراءهم، ثم ذكر انه تصوف ودفن الحديث الذي كتبه اول مرة ثم كتب الحديث بعد ذلك، وذكر انه حفظ من الحديث الاول حديثا واحدا وهو ما حدثنا به  (حدثنا) (¬) محمد بن المنهال الضرير حدثنا يزيد بن زريع حدثنا روح بن القاسم عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: ان يمين ملاءكة السماء: والذي زين الرجال باللحي والنساء بالذواءب (¬).
 قال ابن عساكر: هذا حديث منكر جدا وان كان موقوفا، وليت النهاوندي نسيه فيما نسي فانه لا اصل له من حديث محمد بن المنهال.



   الحاكم في (تاريخه): اخبرنا ابراهيم بن عصمة حدثنا الحسين بن داود بن معاذ حدثنا النضر بن شميل حدثنا [عوف] (¬) عن الحسن عن عاءشة مرفوعا: (ملاءكة السماء يستغفرون لذواءب النساء ولحي الرجال، يقولون: سبحان الذي زين الرجال باللحي والنساء بالذواءب) (¬).
 الحسين بن داود ليس بثقة (¬).   ابن عدي (¬): حدثنا احمد بن محمد [الجواربي] (¬) الواسطي حدثنا محمد بن [عبيد الوراق] (¬) حدثنا الحسين بن الحسن الاشقر حدثنا هشيم عن داود بن ابي هند عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقسم غناءم حنين (¬) وجبريل عليه السلام الي جنبه، فجاء ملك فقال: ان ربك عز وجل امرك (¬) بكذا وكذا.

 []
 فخشي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يكون شيطانا فقال لجبريل: (تعرفه؟) فقال: (هذا (¬) ملك، وما كل ملاءكة ربك اعرف) (¬).
 قال ابن عدي: هذا حديث منكر، وما اعلم رواه غير حسين، والبلاء عندي منه.
 واورده ابن الجوزي في (الواهيات) (¬) وقال: حسين كذاب (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا عبدوس حدثنا محمد بن الحسين حدثنا محمد بن بشر حدثنا ابو محمد عدي بن عمير بن عبد الباقي حدثنا ابو الحسان بن البراء حدثنا عبد المنعم بن ادريس عن ابيه عن وهب عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان لله ملكا نصف جسده الاعلي ثلج ونصفه الاسفل نار، ينادي بصوت رفيع: اللهم يا مءلف (¬) بين الثلج والنار الف بين قلوب عبادك المءمنين علي طاعتك، سبحان الذي كف حر هذه النار فلا تذيب هذا الثلج، وكف برد هذا الثلج فلا يطفء حر هذه النار) (¬).
 عبد المنعم كذاب (¬).



   ابو نعيم: حدثنا ابن خلاد حدثنا الكديمي حدثنا محمد بن الصلت حدثنا محمد بن عون ابو عبد الله الخراساني عن الضحاك عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قوله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها} (¬) قال: (بالقلم مسيرة خمسماءة عام، شق كما تشق (¬) الاقلام فخرجت الاسماء من ذلك الشق بيد ملك يقال له قرموطر، حتي وصل اليه فحفظ الاسماء كلها) (¬).
 الكديمي متهم (¬).   ابن عساكر (¬): اخبرنا ابو القاسم نصر بن احمد اخبرنا جدي مقاتل حدثنا الحسن بن علي المقرء حدثنا عبد الوهاب بن عبد الله بن عمر المري حدثنا محمد بن عبد الله بن زبر الربعي حدثنا احمد بن ابراهيم بن عبد الوهاب الشيباني حدثنا محمد بن مطر (¬) حدثنا ابو علي [حسين] (¬) بن خشيش العرجموشي حدثنا سفيان بن عيينة حدثنا سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن عمر بن الخطاب قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يلعن، فقلت: فداك ابي وامي يا رسول الله من هذا الذي حللت له اللعنة؟ قال: (ذاك اللعين ابليس). قلت: فداك ابي وامي، اهل ذاك هو فزده. قال: (وهل تدري ما صنع الساعة يا عمر؟). قلت: الله ورسوله اعلم. قال: (فانه ادخل ذنبه في دبره فاخرج سبع بيضات فاولدها سبعة اولاد، فاولهم واكبرهم: المذهب وهو الموكل بفقهاء الناس وعلماءهم، فينسيهم الذكر ويعبثهم (¬) بالحصا ويولعهم بكثرة الوضوء.

 []
 والثاني هو الموكل بالنعاس في المساجد، ياتي الرجل فيلقي عليه النعاس فينيمه، فيقال (¬): يا فلان قد نمت، فيقول: لا، فيعاد عليه فيحلف يمينا كاذبة انه لم ينم. والثالث اسمه ثوبان وهو الموكل بالاسواق، وينصب فيها راية ينقص (¬) الكيل والميزان حتي لا يءتون ما يوفون فيها حتي يعلو (¬) فيها. والرابع: لغو وهو الموكل بالويل والعويل وشق الجيوب ونتف الشعور ولطم الخدود ونعيق الران وساءر ذلك من الصياح علي الميت. والخامس: مشوان (¬) وهو الموكل باعجاز النساء واحللة الرجال حتي يجمع بين الفاجرين علي فجورهما. والسادس: مشوط وهو الموكل بالهمز واللمز والنميمة والكذب والغش. والسابع: غرور وهو الموكل بقتل النفوس وسفك الدماء وانتهاك المحارم، ياتي الرجل فيقول: انت احوج ام فلان كان احوج منك؟ ارتكب كذا وكذا من المحارم، صنع (¬) كذا وكذا فحسن حاله، فدلاه بغرور. فتلك ذريته التي ذكر الله في كتابه: {افتتخذونه وذريته اولياء من دوني} (¬)، فتلك ذريته الباقية معه الي اليوم الذي وقت لهم، لا يموتون ولا ينتهن عن جديد الارض، لعنة الله عليه وعلي ذريته) (¬).
 قال ابن عساكر: حديث منكر.
 وقال الحافظ ابن حجر في (اللسان) (¬): انه ظاهر الوضع.



   الديلمي (¬): اخبرنا محمد بن طاهر بن [ممان] (¬) اخبرنا بندار بن الحسن الزاهد اخبرنا ابو بكر طاهر بن عبد الله بن ماهله اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن حدثنا سعيد بن محمد بن ابي السري حدثنا عبد الله بن محمد الخزاعي حدثنا عمر بن الخطاب الحنفي حدثنا الهيثم بن جميل حدثنا محمد بن شاكر عن انس بن مالك ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل اشرك ابليس طرفة عين؟ قال: (لا، ولقد عبد الله في الارض قبل ان يخلق الله ادم بثمانين (¬) الف سنة، وكان في علم الله انه غير رضي) (¬).
 قال في (المغني) (¬): عبد الله بن محمد الخزاعي كذاب. وقال في (الميزان) (¬): متروك متهم بالوضع، وقال الدارقطني: متروك يضع هو وابوه (¬).
 والهيثم بن جميل له مناكير (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا اسماعيل بن محمد بن ملة حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد حدثنا ابو الشيخ (¬) حدثنا ابراهيم بن محمد حدثنا اسحاق بن زريق حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الحراني (¬) حدثني يزيد بن عمرو عن منصور عن ربعي عن حذيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (غزا طاهر (¬) بن اسمانوس (¬) بني اسراءيل فسباهم واحرق بيت المقدس، وحمل في البحر الفا وتسعماءة سفينة ملاي (¬) حتي اوردها الرومية) (¬).   الديلمي: اخبرنا والدي اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد الميداني الحافظ (اخبرنا) (¬) ابو سعيد محمد بن علي مموس اخبرنا القاضي سعد بن عبد الله بن علويه البغدادي حدثنا ابو بكر احمد بن سلمان حدثنا علي بن يحيي حدثنا ابو عامر حدثنا شعبة عن منصور عن ابي واءل عن عبد الله بن مسعود

 []
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان نملة تجر نصف شقها اهدت الي سليمان بن داود نبقة (¬) حلوقية (¬)، فوضعت بين يديه فلم يلتفت اليها، فرفعت راسها فقالت:
 الا كلنا يهدي الي الله ماله ... وان كان عنه ذا غني فهو قابله
 ولو كان يهدي للجليل بقدره ... لقصر اعلي البحر منه مناهله
 ولكننا نهدي الي من نحبه ... وان لم يكن في وسعنا ما يشاكله) (¬).
 قال الديلمي: هذا حديث غريب منكر.



   الديلمي (¬): اخبرنا والدي اخبرنا ابو الفضل عمر بن عبيد الله بن عمر البقال ببغداد حدثنا ابو احمد (¬) عبيد الله بن محمد الفرضي حدثنا سهل بن اسماعيل الطرسوسي حدثنا زكريا الساجي حدثنا الربيع بن سليمان حدثنا الشافعي قال: قيل لعبد الرحمن بن زيد بن اسلم: حدثك ابوك عن جدك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (ان سفينة نوح طافت بالبيت سبعا وصلت خلف المقام ركعتين)؟ قال: نعم (¬).



  AUTO   كتاب فضاءل القران     ابن عساكر (¬): انبانا ابو محمد ابن الاكفاني حدثنا عبد العزيز الكتاني اخبرنا ابو محمد بن ابي نصر اخبرنا ابو القاسم علي بن يعقوب بن ابراهيم بن ابي العقب حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد السلمي صاحب تفسير سنيد (¬) بن داود حدثنا داود بن محمد الحجوري حدثنا ابو عمرو المخزومي اخبرنا علي بن الحسن السامي (¬) حدثنا حفص بن ميسرة عن عروة عن انس مرفوعا: (القران افضل من كل شء دون الله عز وجل، ومن قرا القران فقد وقر الله، ومن استخف بحق القران استخف بحق الله، وحرمة القران في التوراة وقار الله، وحملة القران المخصوصون برحمة الله، ومن والاهم فقد والي الله، يدفع عن مستمع القران بلاء الدنيا، ويدفع عن قارء القران بلاء الاخرة. يا حملة القران ان اهل السماء يدعونكم) قال: وذكر الحديث (¬).
 قال ابن عساكر: كذا كان في الاصل.
 قال في (الميزان) (¬): علي بن الحسن السامي قال ابن حبان (¬): لا يحل كتب حديثه الا علي جهة التعجب. وهو في عداد المتروكين، وله احاديث باطلة.

 []
 زاد في (اللسان) (¬): قال ابن عدي (¬): احاديثه كلها بواطيل. وقال الدارقطني (¬): يكذب، يروي عن الثقات بواطيل. وقال الحاكم (¬) وابو سعيد النقاش: روي احاديث موضوعة. وقال ابو نعيم (¬): روي احاديث منكرة لا شء.



   الخطيب (¬): اخبرنا ابراهيم بن محمد بن كرزاد (¬) اخبرنا محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا محمد بن كثير بن مروان الفهري حدثنا عبد الله بن لهيعة عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: (من قرا اية الكرسي لم يتول قبض نفسه الا الله تعالي) (¬).
 قال الشيخ تقي الدين السبكي: هذا الحديث منكر ويشبه ان يكون موضوعا، والحمل فيه علي محمد بن كثير (¬).   الخطيب في (رواة ممالك): اخبرني علي بن احمد بن محمد الرزاز اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن حماد القاضي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا الهيثم بن خالد الخشاب حدثنا مالك بن انس عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن ابي الدرداء قال:

 []
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لو يعلم الناس ما في {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب} (¬) لعطلوا الاهل والمال وتعلموها). فقال رجل من خزاعة: ما فيها من الاجر يا رسول الله؟ قال: (لا يقرءها منافق ابدا ولا عبد في قلبه شك في الله. والله ان الملاءكة المقربين ليقرءونها منذ خلق الله السموات والارض، ما يفترون من قراءتها. وما من عبد يقرءها الا بعث الله اليه ملاءكة يحفظونه في دينه ودنياه ويدعون الله له بالمغفرة والرحمة) (¬).
 قال الحضرمي: كان [ابو عبد الرحمن بن نمير] (¬) قال لي: اذهب فاكتب عن هيثم الخشاب. فذهبت اليه، ثم جءت فالقيت عليه هذا فقال: هذا قد كفانا مءنته. قال الخطيب: يعني ان رواية مثل هذا الحديث تبين حال راويه لانه حديث باطل لا اصل له، انتهي (¬).
 قلت: وقد اخرجه ابو الشيخ: حدثنا علي بن الحسن بن جعفر حدثنا اسحاق بن بشر الكاهلي حدثنا مالك به (¬).
 واسحاق ايضا كذاب (¬).



   الحاكم في (معجم شيوخه): حدثني ابو طاهر عبد الواحد بن علي بن محمد بن ثابت النجار ببغداد وانا سالته فقلت له: قد اشتكي ضرسي وانا اريد الحج فقال لي: اني اتيت عبد الله بن اسحاق المداءني وقد اشتكي ضرسي فشكوت اليه فقال لي: اقرا عليه القران وكل عليه التمر، فاني اشتكي ضرسي فاتيت ابا هشام الرفاعي فشكوت اليه فقال لي: اقرا عليه القران وكل عليه التمر فاني اشتكي ضرسي فاتيت ابا بكر بن عياش فشكوت اليه فقال لي: اقرا عليه القران وكل عليه التمر. ففعلته فبرا، فجءت اليه فقلت له: عمن اخذت (¬) هذا؟ فقال لي: اشتكي ضرسي فاتيت (عاصم بن ابي النجود فشكوت اليه فقال لي: اقرا عليه القران وكل عليه التمر. ففعلته فبرا، فاتيت عاصما فقلت له: عمن اخذت هذا؟ فقال: اشتكي ضرسي فاتيت) (¬) زر بن حبيش فشكوت اليه فقال لي: اقرا عليه القران وكل عليه التمر. ففعلته فبرا، فاتيت زر بن حبيش فقلت: عمن اخذت هذا؟ فقال: اشتكي ضرسي فاتيت عبد الله بن مسعود فشكوت اليه فقال لي: اقرا عليه القران وكل عليه التمر. ففعلته فبرا، فاتيت ابن مسعود فقلت له: عمن اخذت هذا؟ فقال: اشتكي ضرسي فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فشكوت اليه فقال لي: (اقرا عليه القران وكل عليه التمر) ففعلته فبرا (¬).
 اخرجه ابن النجار في (تاريخه) (¬) من طريق الحاكم.
 قال الحافظ ابن حجر في (لسان الميزان) (¬): هذا خبر موضوع ورجاله كلهم ثقات غير عبد الواحد شيخ الحاكم.

 []
 قلت: اخرجه السلفي في (الطيوريات) (¬): حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن سليمان الفامي املاء حدثنا ابو الحسن علي بن عتيق بن يوسف العطار حدثنا ابو عبد الله المداءني حدثنا ابو هشام الرفاعي به.



   الديلمي (¬): اخبرنا ابب اخبرنا ابو سعد (¬) الاذيوجاني اخبرنا الحسن بن محمد الخلال حدثنا محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق حدثنا احمد بن محمد بن الحسين الرقي حدثنا القاسم بن علي بن ابان العلاف حدثنا اسحاق بن اسماعيل النيسابوري حدثنا سهل بن صغير حدثنا الحسين بن علوان حدثنا عمر بن صبح عن مقاتل بن حيان عن يحيي بن وثاب عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لرجل اشتكي ضرسه: (ضع اصبعك السبابة علي ضرسك ثم اقرا {اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة} (¬) الاية) (¬).
 الحسين بن علوان وعمر بن صبح مشهوران بالوضع (¬).



   قال ابو نعيم (¬): قرات القران علي ابي الطيب (¬) محمد بن احمد بن يوسف قال: قرات علي (ادريس بن عبد الكريم الحداد قال: قرات علي خلف قال: [قرات علي سليم قال] (¬): قرات علي حمزة بن حبيب قال: قرات علي) (¬) الاعمش قال: قرات علي يحيي بن وثاب قال: قرات علي علقمة والاسود قالا: قرانا علي عبد الله بن مسعود قال: قرات القران علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما بلغت هذه الاية {لو انزلنا هذا القران علي جبل} (¬) قال: (ضع يدك علي راسك فان جبريل لما نزل بها الي قال: ضع يدك علي راسك فانها شفاء من كل داء الا السام) والسام الموت (¬).
 تسلسل لجميع رواته بقوله: ضع يدك علي راسك فاني قرات القران علي فلان فلما بلغت هذه الاية.

 []
 قال الذهبي: هذا حديث باطل، وما في الاسناد متهم الا شيخ ابي نعيم ابو الطيب غلام بن شنبوذ فالافة هو (¬).

 /   وقال الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الحسن بن محمد بن شاذي الاسداباذي حدثنا ابي ابو الفضل حدثنا ابي ابو عيسي شاذي بن محمد حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد الخطيب حدثنا محمد بن جعفر الصاءغ ببغداد حدثنا الحسن بن جعفر القطان حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن يحيي بن مهران المقرء حدثنا ابو بكر احمد بن الحسين حدثنا محمد بن يحيي المقرء قال: قرات علي سليمان بن عيسي قال: قرات علي حمزة بن حبيب، فلما بلغت الي قوله {لو انزلنا هذا القران} (¬) قال لي: ضع يدك علي راسك فاني قرات علي الاعمش فلما بلغت الي هذه الاية قال لي: ضع يدك علي راسك فاني قرات علي يحيي بن وثاب فلما بلغت الي هذه الاية قال لي: ضع يدك علي راسك فاني قرات علي علقمة فلما بلغت الي هذه الاية قال لي: ضع يدك علي راسك فاني قرات علي ابن مسعود فلما بلغت الي هذه الاية قال لي: ضع يدك علي راسك فاني قرات علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما بلغت الي هذه الاية قال لي: (ضع يدك علي راسك فاني قرات علي جبريل فلما بلغت هذه الاية قال لي: ضع يدك علي راسك) (¬).



   وقال الديلمي (¬): قرات القران اجمع علي والدي فلما بلغت الي قوله: {لو انزلنا هذا القران علي جبل} (¬) قال لي: ضع يدك علي راسك فانها دواء الصداع، فاني قرات علي المطهر بن محمد بن جعفر فلما بلغت الي هذه الاية قال لي: ضع يدك علي راسك فانها دواء الصداع، فاني قرات علي علي بن شجاع الصقلي فلما بلغت الي هذه الاية قال لي: ضع يدك علي راسك فانها دواء الصداع، فاني قرات علي عبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الوهاب فلما بلغت الي هذه الاية قال لي: ضع يدك علي راسك فانها دواء الصداع، فاني قرات علي ابي يشجب يعرب بن خيران فلما بلغت الي هذه الاية قال لي: ضع يدك علي راسك فانها دواء الصداع، فاني قرات علي عبد الله بن يزيد الدقيقي فلما بلغت الي هذه الاية قال لي: ضع يدك علي راسك فانها دواء الصداع، فاني قرات علي عبد الله بن سليمان الرقي فلما بلغت الي هذه الاية قال لي (¬): ضع يدك علي راسك فانها دواء الصداع، فاني قرات علي علي بن الفضل فلما بلغت الي هذه الاية قال لي: ضع يدك علي راسك فانها دواء الصداع، فاني قرات علي حمزة بن حبيب فلما بلغت الي هذه الاية قال لي: ضع يدك علي راسك فانها دواء الصداع، فاني قرات علي الاعمش فلما بلغت الي هذه الاية قال لي: ضع يدك علي راسك فانها دواء الصداع فاني قرات علي .................... (¬) فاني قرات علي علي بن ابي طالب فلما بلغت الي هذه الاية قال لي: ضع يدك علي راسك

 []
 فانها دواء الصداع، فاني قرات علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: (يا علي اذا صدع راسك فضع يدك عليه واقرا عليه اخر سورة الحشر) (¬). (¬)     ابن النجار: قرات علي ابي عبد الله محمد بن ابي سعيد الاديب عن محمود بن عبد الكريم بن علي التاجر اخبرنا ابو مسعود سليمان بن ابراهيم الحافظ حدثنا ابو يعقوب يوسف بن محمد بن احمد النيسابوري الصوفي الزاهد حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم البلدي الوراق حدثنا يوسف بن يعقوب المطوعي حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن حدثنا محمد بن عمران حدثنا القاسم بن الحكم (¬) حدثنا مجاشع بن عمرو عن يزيد الرقاشي عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (جاءني جبريل في احسن صورة ضاحكا مستبشرا فقال: يا محمد، العلي الاعلي يقرءك السلام ويقول: ان لكل شء نسبا، ونسبتي (¬) {قل هو الله احد}، فمن اتاني من امتك قارءا ل {قل هو الله احد} الف مرة من دهره الزمه (¬) لواءي واقامة عرشي، وشفعته في سبعين ممن وجبت عقوبته، ولولا اني اليت علي نفسي: كل نفس ذاءقة الموت لما قبضت روحه) (¬).
 مجاشع يضع الحديث (¬)، وابو الحسن البلدي قال في (الميزان) (¬): اتهمه الخطيب (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو منصور العكبري حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزق (¬) حدثنا عثمان بن احمد السماك حدثنا ابو نصر محمد بن ابراهيم السمرقندي حدثنا سعيد بن هاشم بن مرثد (¬) حدثنا ابو احمد ايوب بن نصر بن موسي حدثنا حماد بن عمرو عن السري بن خالد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (قراءة القران مقطعة للبلغم) (¬).
 حماد بن عمرو النصيبي كذاب وضاع مشهور بالوضع (¬)، والسري بن خالد قال في (الميزان) (¬): مدني لا يعرف؛ قال الازدي: لا يحتج به. (¬)   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الحسن بن احمد المرجاني حدثنا ابو بكر عبد الله بن علي بن حمويه حدثنا الحسن بن علي بن الربيع (¬) حدثنا محمد بن منصور بن حاتم حدثنا محمد بن يونس الكديمي حدثنا عبد الله بن داود حدثنا ابو بكر بن عياش عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن ابي امامة الباهلي قال:

 []
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (حامل القران حامل راية الاسلام، من اكرمه فقد اكرم الله، ومن اهانه فعليه لعنة الله) (¬).
 الكديمي متهم (¬).



   الديلمي في (مسند الفردوس) (¬): اخبرنا ابي عن محمد بن الحسين السعيدي عن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الغفار عن ابي بكر محمد بن اسحاق بن يعقوب الطبري عن محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي عن سعيد بن عنبسة عن مسعدة بن اليسع عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اقرءوا يس فان فيها عشر بركات: ما قراها جاءع الا شبع، وما قراها عار الا اكتسي، وما قراها اعزب الا تزوج، وما قراها خاءف الا امن، وما قراها مسجون الا فرج (¬)، وما قراها مسافر الا اعين علي سفره، وما قراها رجل ضلت له (¬) ضالة الا وجدها، وما قرءت عند ميت الا خفف عنه، وما قراها عطشان الا روي، وما قراها مريض الا برا) (¬).

 []
 قال في (الميزان) (¬): مسعدة بن اليسع هالك كذبه ابو داود، وقال احمد بن حنبل: خرقنا (¬) حديثه منذ دهر.



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الميداني حدثنا محمد بن ابراهيم حدثنا ابي حدثنا محمد بن احمد بن علي حدثنا الحسين بن عبد الله القارء حدثنا ابو محمد الهروي حدثنا علي بن محمد البصري (¬) عن سليمان عن (¬) ابي اسحاق عن ابي جمرة عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان الله عز وجل خلق درة بيضاء، وخلق من الدرة العنبر الاشهب، وكتب بذلك العنبر اية الكرسي، وحلف بعزته وقدرته ان من تعلم اية الكرسي وعرف حقها فتح الله له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء) (¬).   ابو الشيخ في (الثواب): حدثنا ابن ابي عاصم حدثنا عمر بن حفص الوصابي (¬) حدثنا سعيد بن موسي حدثنا رباح بن زيد عن معمر عن الزهري عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اني فرضت علي امتي قراءة يس كل ليلة، فمن داوم علي قراءتها كل ليلة ثم مات مات شهيدا) (¬).

 []
 سعيد متهم بالوضع (¬).



   وقال: حدثنا علي بن الحسن حدثنا جعفر بن كران حدثنا اسحاق بن بشر الكاهلي حدثنا مالك عن يحيي بن سعيد عن سعيد (¬) بن المسيب عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله علي وسلم: (تعلموا {عم يتساءلون عن النبا العظيم}، تعلموا {ق والقران المجيد}، تعلموا {والنجم اذا هوي}، تعلموا {والسماء ذات البروج}، {والسماء والطارق} (¬)، فانكم لو علمتم ما فيهن لعطلتم ما انتم فيه. تعلموهن وتقربوا الي الله بهن فان الله يغفر بهن كل ذنب الا الشرك بالله) (¬).
 قال الحافظ ابن حجر في (زهر الفردوس) (¬): الكاهلي متروك (¬).   ابو الشيخ: حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا ادم حدثنا محمد بن بشر حدثنا محمد بن عامر حدثنا ابو قرصافة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (عجت {انا اعطيناك الكوثر} الي الله عز وجل فقالت: ان امة محمد يقلون قراءتي ولا يقرءوني (¬) الا في الفرط. فقال الله: وعزتي وجلالي وارتفاعي في مكاني لا يقرءك احد ايمانا واحتسابا الا غفرت له علي ما فيه واسكنته حظيرة قدسي) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا محمد بن الحسين اذنا اخبرنا ابي حدثنا الحسين بن علي الخانقيني حدثنا محمد بن جعفر النسوي حدثنا عمار بن الحسن السوسي حدثنا ابو هدبة عن انس رفعه: (لكل شء قاءمة، وقاءمة القران سورة الاحزاب) (¬).
 ابو هدبة كذاب (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو الفضل القومساني اخبرنا احمد بن ابراهيم بن [جانجان] (¬) حدثنا عبد السلام بن محمد بن عبديل حدثنا الحارث بن محمد (¬) حدثنا داود بن المحبر حدثنا ميسرة بن عبد ربه عن ابي عاءشة السعدي عن يزيد بن عمر بن عبد العزيز عن ابي سلمة عن ابي هريرة وابن عباس قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من قرا القران رياء وسمعة او يريد به الدنيا لقي الله ووجهه عظم ليس فيه لحم، وزخ القران في قفاه (¬) حتي يقذفه في النار فيهوي فيها مع من يهوي) (¬).
 داود وميسرة كذابان (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا حمد بن نصر حدثنا محمد بن ينال حدثنا الحسين بن عمر حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن سليمان الباغندي حدثنا مقاتل حدثنا فضيل بن عبيد عن سفيان الثوري عن عبيد الله العمري عن نافع عن ابن عمر رفعه: (من قرا اية الكرسي علي اثر وضوءه اعطاه الله ثواب اربعين عالما، ورفع له اربعين درجة، وزوجه اربعين حوراء) (¬).
 مقاتل بن سليمان كذاب (¬)، والباغندي فيه كلام (¬).   ابو نعيم: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا مسلم بن سعيد حدثنا مجاشع بن عمرو حدثنا خالد بن يزيد عن يزيد الرقاشي عن انس رفعه: (من قرا {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة} الي {عند الله الاسلام} (¬) عند منامه؛ خلق الله منه سبعين الف ملك يستغفرون له الي يوم القيامة) (¬).
 مجاشع بن عمرو كذاب يضع الحديث (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو الحسن الحافظ اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن محمد حدثنا عثمان بن محمد بن القاسم الادمي حدثنا ابو بكر بن ابي داود السجستاني حدثنا محمد بن عامر بن ابراهيم عن ابيه عن نهشل بن سعيد عن الضحاك عن ابن عباس رفعه (¬): (من قرا يس والصافات ليلة الجمعة ثم سال الله اعطاه سءله) (¬).
 نهشل كذاب (¬).   الخطيب (¬): اخبرنا ابو طالب عمر بن ابراهيم الفقيه اخبرنا عيسي بن حامد بن بشر القاضي حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين السقطي حدثنا يحيي بن معين حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة مرفوعا: (من تعلم القران وحفظه ادخله الله الجنة وشفعه في عشرة من اهل بيته كل قد اوجب النار) (¬).
 قال الخطيب: رجال اسناده كلهم ثقات الا السقطي، والحديث ليس بثابت.

 []
 واخرجه ابن الجوزي في (العلل) (¬) وقال: السقطي اتهمه الخطيب بوضع هذا وقال: الحمل فيه عليه. (¬)     العقيلي (¬): حدثنا عبد الله بن محمد بن عيسي المقرء حدثنا حجاج بن يوسف بن قتيبة حدثنا بشر بن الحسين عن الزبير بن عدي عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (ليس احد احق بالحدة (¬) من حامل القران لعزة القران في جوفه) (¬).
 قال ابو حاتم: بشر بن الحسين يكذب علي الزبير (¬).
 وقال ابن حبان: هوي بشر بن الحسين عن الزبير نسخة موضوعة شبيها بماءة وخمسين حديثا (¬).
 وقال ايضا: بشر بن الحسين كان الارض اخرجت له افلاذ كبدها في حديث الزبير، لا ينظر في شء رواه عن الزبير الا علي جهة التعجب (¬).

 []
 وقال ابو نعيم: جاء الي ابي داود الطيالسي فقال: حدثني الزبير بن عدي، فكذبه ابو داود وقال: ما نعرف للزبير بن عدي عن انس الا حديثا واحدا (¬).
 وقال ابو حاتم لما قيل له ان ببغداد قوما يحدثون عن محمد بن زياد عن بشر بن الحسين عن الزبير بن عدي عن انس نحو عشرين حديثا فقال: هي احاديث موضوعة، ليس للزبير عن انس الا اربعة احاديث او خمسة (¬).
 وقال الدارقطني: بشر يروي عن الزبير بواطيل، والزبير ثقة، والنسخة موضوعة (¬).



   ابو الشيخ: حدثنا احمد بن محمود حدثنا الحجاج بن يوسف عن بشر بن الحسين عن الزبير بن عدي عن انس مرفوعا: (الحدة لا تكون الا في صالحي امتي وابرارها واتقياءها ثم تفء) (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا والدي اخبرنا الميداني حدثنا حمدان بن عمران بن حمدان الخطيب حدثنا علي بن الحسن (¬) الصقلي (¬) حدثنا عبد العزيز بن ينال حدثنا

 []
 ابراهيم بن محمد بن عبيد الشهرزوري حدثنا محمد بن عبد الحكم حدثنا نوح بن الهيثم حدثنا وهب بن وهب عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الحدة تعتري جماع القران). قيل: لم يا رسول الله؟ قال: العزة القران في اجوافهم) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): هذا كذب، افته وهب بن وهب.



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو الحسن الميداني اخبرنا احمد بن علي بن احمد الصيدلاني حدثنا محمد بن اسماعيل بن العباس ابو بكر الوراق املاء حدثنا الفضل بن الهذيل بن خالد التميمي حدثنا عبد الله بن محمد العسكري حدثنا محمد بن تميم الفريابي حدثنا الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ياتي زمان يكون خيار امتي المعلمين (¬) لانهم يحيون الاسلام والقران بعدما درس).
 محمد بن تميم الفريابي احد المشهورين بوضع الحديث (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الميداني اخبرنا عبيد الله بن احمد الصير في حدثنا عمر بن ابراهيم بن كثير المقرء حدثنا عبد الصمد بن علي الطستي حدثنا

 []
 السري بن سهل حدثنا عبد الله بن رشيد حدثنا مجاعة بن الزبير عن ابان عن سعيد بن ابي الحسن عن سمرة بن جندب رفعه: (نزلت الحواميم (¬) جميعا) (¬).
 قال الذهبي في (المغني) (¬): السري بن سهل هو السري بن عاصم متهم.
 وقال في (اللسان) (¬): السري بن سهل عن عبد الله بن رشيد، وعنه عبد الصمد بن علي بن مكرم؛ لا يحتج به ولا شيخه (¬)، قاله (¬) البيهقي (¬). ولعله السري بن عاصم (¬)، انتهي.
 وفي (الميزان) (¬): السري بن عاصم كذاب يضع الحديث، له مصاءب.



   الديلمي (¬): اخبرنا اسماعيل بن ملة اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم اخبرنا ابو حصين ضياء بن محمد بن الحسين بن علي بن بشر المقرء بالكوفة حدثنا محمد بن احمد بن موسي بن سلمة الرازي حدثنا احمد بن اسحاق الخشاب حدثنا

 []
 زريق ابو القاسم (¬) حدثنا الحكم بن عبد الله بن خطاف الازدي عن الزهري عن ابن المسيب عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اكرموا القران ولا تكتبوه علي حجر ولا مدر (¬)، ولكن اكتبوه في ما يمحي (¬)، ولا تمحوه بالبزاق، وامحوه بالماء) (¬).
 الحكم كذاب يضع الحديث (¬).



   ابو نعيم (¬): حدثنا محمد بن احمد بن عبد الوهاب حدثنا عامر بن ابراهيم بن عامر وجدت في كتاب جدي بخطه: سمعت نهشل بن سعيد عن سفيان عن باذام عن قنبر عن علي رفعه: (لا يحفظ منافق سورة هود وبراءة ويس والدخان (¬) وعم يتساءلون) (¬).
 نهشل كذاب (¬).



   وقال (¬): اخبرنا لاحق بن الحسين حدثنا خيثمة بن سليمان (¬) حدثنا عبيد بن محمد حدثنا محمد بن يحيي بن جميل حدثنا بكر بن الشرود حدثنا يحيي بن مالك بن انس عن ابيه عن الزهري عن انس رفعه: (لا يخرف (¬) قارء القران) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): لاحق كذاب افاك (¬) روي عنه ابو نعيم في (الحلية) وغيرها مصاءب (¬).
 وقال في (اللسان) (¬): قال الادريسي: يضع الحديث علي الثقات ولعله لم يخلق من الكذابين مثله. وقال ابن السمعاني: كان احد الكذابين، وضع نسخا لا يعرف اسماء رواتها. وقال ابن النجار: مجمع علي كذبه.   الحاكم (¬) في (تاريخه): اخبرنا يحيي العنبري اخبرنا احمد بن الخليل البستي حدثنا الليث بن محمد حدثنا احمد بن عبد الله بن خالد حدثنا الوليد بن مسلم عن سالم الخياط عن الحسن عن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا ختم احدكم فليقل: اللهم انس وحشتي في قبري) (¬).

 []
 احمد بن عبد الله بن خالد هو الجويباري احد المشهورين بوضع الحديث (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا والدي اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار اخبرنا ابو طالب عمر بن ابراهيم حدثنا عبد الله بن الحسن بن سليمان حدثنا الحسن بن علي بن زكريا (¬) حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا يزيد بن زياد حدثنا عبد الله بن سمعان عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا ختم العبد القران صلي عليه عند ختمه ستون الف ملك) (¬).
 ابن سمعان كذاب (¬)، والحسن بن علي بن زكريا هو ابو سعيد العدوي احد المشهورين بوضع الحديث (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا حمد بن نصر بن احمد بن محمد بن معروف اخبرنا ابو طالب علي بن ابراهيم بن جعفر بن احمد بن الصباح اخبرنا ابو بكر بن خزر (¬) اخبرنا ابو اسحاق الطيان حدثنا الحسين بن القاسم الزاهد حدثنا اسماعيل بن ابي زياد الشامي عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس رفعه: (يا ابن عباس اذا قرات القران

 []
 فرتله ترتيلا وبينه تبيينا، لا تنثره نثر الدقل (¬)، ولا تهذه هذ الشعر، قفوا عند عجاءبه، وحركوا به القلوب، ولا يكونن هم احدكم اخر السورة) (¬).



   وبه (¬): (يا ابن عباس مثل الهاذ بالقران كمثل رجل جاء مسرعا فقيل له: من اين جءت؟ قال: لا ادري) (¬).
 فيه اربعة كذابون: الطيان والثلاثة فوقه (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو طاهر الروذباري اخبرنا ابو غانم المظفر بن الحسين السمسار حدثنا علي بن محمد بن عامر حدثنا بكر بن سهل الدمياطي حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا يحيي بن حمزة حدثني الحكم بن عبد الله انه سمع القاسم بن محمد عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يا عاءشة من قرا في ليلة ب {الم تنزيل الكتاب} و [يس} و {اقتربت الساعة} و {تبارك الذي بيده الملك } كن له نورا وحرزا من الشيطان والشرك، ورفع له في الدرجات يوم القيامة) (¬).

 []
 الحكم كذاب (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الميداني اخبرنا محمد بن علي بن زيرك حدثنا ابو بكر بن لال حدثنا ابو علي حامد بن محمد حدثنا النضر بن عبد الله بن مسعود الهروي حدثنا ابو سعيد يحيي بن محمد حدثنا محمد بن الفضل عن ابان عن انس رفعه: (ينادي مناد: يا قارء سورة الانعام هلم الي الجنة بحبك اياها وتلاوتها) (¬).
 قال (¬): واخبرنا ابو طاهر الحسناباذي اخبرنا ابو بكر الباطرقاني حدثنا ابن منده حدثنا احمد بن محمد بن شعيب حدثنا سهل بن محمد حدثنا حفص بن عبد الله السلمي حدثنا عبد القدوس عن حماد بن ابي سليمان عن زياد بن ميمون عن انس به.   وبهذا الاسناد (¬): عن زياد عن انس رفعه: (ينادي مناد كل يوم: الا ان كل دين لله تعالي فان الله له ضامن) (¬).
 زياد بن ميمون كذاب (¬)، وعبد القدوس متروك (¬).



   ابن حبان (¬): اخبرنا احمد بن محمد بن زياد [ابن] (¬) الاعرابي (¬) حدثنا احمد بن ميثم حدثنا علي بن قادم عن سفيان الثوري عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن ابيه مرفوعا: (من قرا القران يتاكل به الناس جاء يوم القيامة ووجهه عظم ليس عليه لحم. قراء القران ثلاثة: رجل قراه فاتخذه بضاعة فاستجر به الملوك واستمال به الناس، ورجل قرا القران فاقام حروفه وضيع حدوده كثر هءلاء من قراء القران لا كثرهم الله تعالي، ورجل قرا القران فوضع دواء القران علي [داء] (¬) قلبه، فاسهر به ليله واظما به نهاره فاقاموه في مساجدهم، فبهءلاء يدفع الله البلاء ويزيل الاعداء وينزل غيث السماء، فوالله لهءلاء من [قراء] (¬) القران اعز من الكبريت الاحمر) (¬).
 قال ابن حبان: لا اصل لهذا من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واحمد بن ميثم يروي الاشياء المقلوبة والمناكير. (¬)
 واورده ابن الجوزي في (العلل) (¬) وقال: علي بن قادم ضعفه يحيي (¬)،

 []
 وانما يروي نحوه عن الحسن البصري (¬).



   الخطيب (¬): اخبرنا عبيد الله بن لءلء اخبرنا محمد بن اسماعيل الوراق حدثنا ابو علي الحسن بن احمد الصيدلاني حدثنا بزيع بن عبيد المقرء قال: قرات علي سليمان بن موسي [الحمزي] (¬) فاخذ علي خمسا فعقدها بيده ثم قال لي: حسبك. فقلت: زدني. فقال: قرات علي سليم فاخذ علي خمسا ثم قال لي: حسبك. فقلت: زدني. فقال: قرات علي حمزة فاخذ علي خمسا وقال: حسبك. فقلت: زدني. فقال: قرات علي الاعمش فاخذ علي خمسا ثم قال: حسبك. قلت: زدني. فقال: قرات علي يحيي بن وثاب فاخذ علي خمسا وقال: قرات علي ابي عبد الرحمن السلمي فاخذ علي خمسا وقال: قرات علي علي فاخذ علي خمسا وقال: حسبك، هكذا انزل القران خمسا خمسا، ومن حفظه هكذا لم ينسه، الا سورة الانعام فانها نزلت جملة في الف، يشيعها (¬) من كل سماء سبعون ملكا حتي ادوها الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ما قرءت علي عليل قط الا شفاه الله عز وجل (¬).
 قال في (الميزان) (¬): هذا موضوع علي سليم بن عيسي، وبزيع لا يعرف.

 []
 واخرجه البيهقي في (شعب الايمان) (¬) وقال: في اسناده من لا نعرفه.



   الديلمي (¬): اخبرنا عبدوس عن ابن لال حدثنا عبد الله بن محمد بن سعدويه حدثنا محمد بن عبد الغفار الزرقاني حدثنا احمد بن عمر اليمامي حدثنا محمد بن الحسن الصنعاني عن منذر بن عبد الرحمن الافطس (¬) عن وهب بن منبه عن ابن عباس رفعه: (من قرا سورة الواقعة كل ليلة لم تصبه (¬) فاقة ابدا، ومن قرا في كل ليلة {لا اقسم بيوم القيامة} لقي الله يوم القيامة ووجهه في صورة القمر ليلة البدر) (¬).
 احمد اليمامي كذاب (¬).   ابو الشيخ: حدثنا محمد بن احمد بن عصام حدثنا ابراهيم بن سليمان الخزاز حدثنا عثمان بن سعيد المري حدثنا عبد القدوس بن حبيب عن الحسن عن انس رفعه: (من قرا سورة الواقعة وتعلمها لم يكتب من الغافلين، ولم يفتقر هو واهل بيته) (¬).



   وبه: (من قرا {والفجر وليال عشر} في ليالي العشر غفر له) (¬).
 عبد القدوس بن حبيب متروك (¬).   ابو الشيخ: حدثنا سلمة بن عصام حدثنا عبد القدوس بن محمد حدثنا عمي صالح بن [عبد الكبير] (¬) بن شعيب عن عبد الله بن زياد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من قرا سورة البقرة وسورة ال عمران ايمانا واحتسابا جعل الله له يوم القيامة جناحين منظومين بالدر والياقوت، يطير بهما علي الصراط اسرع من البرق) (¬).
 اورد الذهبي في (الميزان) (¬) هذا الحديث من مناكير ابي العلاء عبد الله بن زياد.
 قال البخاري: هو منكر الحديث (¬).   الديلمي: اخبرنا حمد بن نصر اخبرنا ابو طالب بن الصباح اخبرنا محمد بن عمر اخبرنا ابراهيم بن محمد حدثنا الحسين بن القاسم حدثنا اسماعيل بن ابي زياد عن ابن جريج عن عطاء عن ابي هريرة وعن ابن عباس مرفوعا: (من قرا سورة الكهف ليلة الجمعة اعطي نورا من حيث قراها الي مكة، وغفر له الي الجمعة الاخري وفضل

 []
 ثلاثة ايام، وصلي عليه سبعون الف ملك حتي يصبح، وعوفي من الداء والدبيلة (¬) وذات الجنب (¬) والبرص والجذام والجنون وفتنة الدجال) (¬).
 اسماعيل كذاب، والحسين وابراهيم مجروحان (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا عبد الرحيم الرازي كتابة اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد الفوراني (¬) حدثنا عمي عبد الله بن احمد اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد الشرابي اخبرنا ابراهيم بن محمد بن جبريل حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن معاوية السلمي حدثنا محمد بن رزام (¬) عن احمد بن عبد الله عن علي بن غراب عن محمد بن القاسم عن الاوزاعي عن حسان بن عطية عن عاءشة مرفوعا: (من قرا في جمعة في شهر رمضان ماءة مرة {قل هو الله احد} كان له نورا يوم القيامة يسعي به الي الجنة) (¬).

 []
 علي بن غراب قال ابن الجوزي: ساقط يحدث بالموضوعات (¬).



   ابو محمد السمرقندي (¬) في كتاب (فضاءل قل هو الله احد) (¬): حدثنا علي بن عمر التمار حدثنا احمد بن محمد بن ثابت الصيرفي حدثنا الحسن بن علي الكرابيسي (¬) حدثنا خلف بن [عبد الحميد] (¬) حدثنا ابو الصباح عن ابي هاشم قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من قرا {قل هو الله احد} ثلاث مرات ثم قال: لا اله الا الله واحدا لا نعبد الا اياه مخلصين له الدين ثلاث مرات؛ بني الله له ماءة الف الف غرفة من در وياقوت في الجنة) (¬).



   وقال (¬): حدثنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن موسي [الخيوطي] (¬) حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي حدثنا عبد المنعم بن بشير حدثنا ابو مودود عن [ابن] (¬) كعب عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من قرا {قل هو الله احد} في ركعتين ثنتي عشرة مرة، في كل ركعة ست مرات بعد ام القران يحسن ركوعهما وسجودهما بني الله له قصرا من لءلءة بيضاء علي عمود من ياقوت احمر، فيه سبعون الف غرفة). قال: (ومن قراها عشر مرار وهو في سوقه او في حاجته بني الله له قصرا من لءلءة بيضاء علي عمود من ياقوت اصفر، فيه اربعة عشر الف غرفة. ومن قراها مرة واحدة بني الله له بيتا في الجنة). فقال عمر: يا رسول الله اذن نستكثر من القصور. فاقبل عليه بوجهه وهو يقول: (الله اكثر واطيب يا عمر) يقول ذلك ثلاث مرات. فقال عمر: والله يا رسول الله ما اردت بذلك الا ان لا يتكل الناس. قال: (صدقت يا عمر) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): عبد المنعم بن بشير جرحه ابن معين واتهمه.
 وقال ابن حبان (¬): منكر الحديث جدا لا يجوز الاحتجاج به. وشيخه ابو مودود القاص من المعمرين (¬) النساك.

 []
 قال الختلي (¬): سمعت ابن معين يقول: اتيت عبد المنعم فاخرج الي احاديث ابي مودود نحوا من ماءتي حديث كذب، فقلت له: يا شيخ انت سمعت هذه من ابي مودود؟ قال: نعم. قلت: اتق الله فان هذه كذب. وقمت ولم اكتب عنه شيءا.
 زاد في (اللسان) (¬): وقال ابن عدي (¬): له مناكير ويروي عن ابي مودود احاديث، وابو مودود عزيز الحديث، وعامة ما يرويه عبد المنعم لا يتابع عليه.
 وقال الدارقطني : غير ثقة. (¬)
 وقال الحاكم (¬): يروي عن مالك وعبيد الله (¬) بن عمر الموضوعات.
 وقال الخليلي في (الارشاد) (¬): هو وضاع علي الاءمة.
 وقال عبد الله بن احمد في (العلل): ذكرته لابي فقال: ذاك الكذاب، انتهي.



   وقال (¬): حدثنا احمد بن محمد بن عمران الجندي حدثنا علي بن محمد بن يزيد العماني [بشاطء] (¬) عثمان بن ابي العاصي حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد حدثنا محمد بن شعيب حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الجون عن مقاتل بن سليمان عن عبد الله بن دينار وابي عبيدة عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (من قرا {قل هو الله احد} ماءة مرة في خلاء لا يخبر بها احدا غفر له ذنوب خمسين سنة الا الدماء والاموال، وبني له بكل مرة قصر في الجنة طوله فرسخ

 []
 وعرضه فرسخ، ارتفاعه في السماء ماءة سقط كلمة بعده اربعة الاف مصراع من ذهب، في كل مصراع سرير من ياقوت احمر، علي كل سرير حجلة من حرير اخضر، في كل حجلة زوجة من الحور العين، بين يدي كل زوجة منهن سبعون غلاما وسبعون خادما (¬)، يضء وجه احدهم كضوء الشمس والقمر). قال ابو بكر: اذن نستكثر من البيوت والازواج والخدم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الله اكثر واطيب، الله اكثر واطيب) (¬).
 اخرجه ابن عساكر (¬): قرات علي ابي القاسم نصر بن احمد بن مقاتل عن ابي القاسم بن ابي العلاء عن ابي القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران به. وقال مثل ما هنا: سقط كلمة بعده.
 قال في (المغني) (¬): عبد الله بن دينار ليس بالقوي.
 ومقاتل بن سليمان قال وكيع وغيره: كذاب (¬).
 وعبد الرحمن بن سليمان بن ابي الجون قال ابو حاتم: لا يحتج به (¬).



   قال ابو منصور محمد بن عيسي بن عبد العزيز بن يزيد بن الصباح (¬) في (جزءه): حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم المخرمي ابو الطيب حدثنا ابو بكر محمد بن حميد [الخزاز] (¬) الكوفي حدثنا الحسن بن علي بن زكريا البصري حدثني محمد بن صدقة

 []
 العنبري حدثني علي بن موسي الرضا حدثني ابي عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي عن ابيه علي بن ابي طالب قال: من قرا {انا انزلناه في ليلة القدر} (¬) سبع مرات بعد عشاء الاخرة عافاه الله عز وجل من كل بلاء ينزل به حتي يصبح، وصلي عليه سبعون الف ملك ودعوا له بالجنة، وشيعه من قبره سبعون الف ملك الي الموقف يزفونه زفا، ويبشرونه بان الرب تعالي عنه راض غير غضبان. ومن قراها بعد صلاة الفجر [احدي عشرة] (¬) مرة نظر الله اليه سبعين نظرة، ورحمه سبعين رحمة، وقضي له سبعين حاجة اولها المغفرة له ولابيه ولامه ولاهله وجيرانه. ومن قراها عند الزوال احدي وعشرين مرة نهته من جميع العصيان حتي يكون من اعبد الناس. ومن قراها الف مرة نودي في السماء: المءمن الغلاب. ومن كتبها وشربها لم ير في جسده شيءا يكرهه ابدا. ولكل شء ثمرة، وثمرة القران {انا انزلناه}. ولكل شء عصمة، وعصمة القران {انا انزلناه}. ولكل شء بشري، وبشري المتقين {انا انزلناه}. ومن حافظ علي قراءة {انا انزلناه} لم يمت حتي ينزل اليه رضوان فيسقيه شربة من الجنة فيموت وهو ريان ويبعث وهو ريان ويحاسب وهو ريان. فاذا كان يوم القيامة بعث (¬) الله تعالي الف ملك [يزفونه] (¬) الي قصور اللءلء والمرجان. ومن حافظ علي قراءة {انا انزلناه} عصم لسانه من الكذب، وبطنه وفرجه من الحرام، واعطاه الله تعالي اجر الصاءمين القانتين الصابرين، وجعله ينطق بالحكمة، ويحفظ في اهله وفي ماله وفي ولده وجيرانه، وصافحته الملاءكة

 []
 حين يخرج من قبره فتبشره (¬) بان الرب تعالي عنه راض غير غضبان، ويفرج عنه ويمحي الفقر من بين عينيه، وكتب من الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون. وما كان رجل يجء الي ابي بكر وعمر وعثمان وعلي يشكو اليهم غما او هما او ضيق صدر او كثرة دين الا قالوا له: عليك بقراءة {انا انزلناه في ليلة القدر} فانها المنجية في القيامة. ومن قراها في دبر كل صلاة مكتوبة مرة واحدة وهو علي طهارة كان له نور في قبره ونور علي الصراط ونور عند الميزان ونور في الموقف الي الجنة. ومن قراها ومضي في حاجة رجع مسرورا بقضاء حاجته. ومن قراها ليلا استغفرت له الملاءكة الي طلوع الفجر، وخرج من قبره وكتابه بيمينه وهو يقول: لا اله الا الله، حتي يدخل الجنة وهو ريان، ولا يري يوم القيامة عبد اكثر حسنات منه. ومن قراها بعد صلاة العصر في كل يوم عشرين مرة كانما حج البيت الف الف حجة وغزا الف الف غزوة وكسا الف الف عريان، ويخرج من قبره وهو يقرءها حتي يدخل الجنة امنا مطمءنا، فعليكم بها يا اهل الذنوب. ومن قراها في كل ليلة قبل الوتر ثلاث مرات وبعد الوتر ثلاث مرات كتب له قيام تلك الليلة وكتبت (له) (¬) الحفظة حسنات بعدد نجوم السماء. ومن قراها في يوم الجمعة ثلاث مرات وبعد الصلاة ثلاث مرات كتب له حسنات بعدد من صلي صلاة الجمعة في ذلك اليوم من المشرق الي المغرب. ومن قراها في دبر كل صلاة فريضة عشر مرات رفعت صلاته تامة غير ناقصة، ولا يكون للدود الي قبره سبيل، وهي نور علي الصراط يوم القيامة. ومن قراها يوم الجمعة بين الاذان والاقامة عشر مرات يعطي من الثواب ما يعطي الله تعالي المءذن، ولا ينقص من اجره شء. وما من رجل ولا امراة ضلت له ضالة فقراها الا ردها الله. ومن قراها

 []
 عند طلوع الفجر عشرين مرة بعث ماءة (¬) الف ملك يكتبون له الحسنات ويمحون عنه السيءات من يوم قراها الي يوم ينفخ في الصور. وقال: ولا تجدوا طعم الايمان حتي تقرءوا {انا انزلناه}. ومن قراها وبه حاجة استغني، ومن قراها وهو مريض شفاه الله تعالي. فعليكم بها يا اهل الاوجاع فان فيها الرغاءب. ومن كان به علة شفاه الله، ومن قراها وهو محبوس يخلي سبيله، ومن كان له غاءب فليقراها فانه يكلا ويحفظ ويرجع سالما. ومن ادمن علي قراءتها امن (¬) عقوبات الدنيا والاخرة. وما قراها عبد في بقعة الا اسكن الله تلك البقعة ملكا يستغفر له الي يوم القيامة. وان قارء {انا انزلناه} يسمي في السماء المءمن العابد، وان قراءتها نور علي الصراط يوم القيامة. وقال: لا تنسوا قراءة {انا انزلناه} في ليلكم ونهاركم. يا معشر الكهول عليكم بقراءة {انا انزلناه في ليلة القدر} تقوون بها علي ضعفكم. ومن قراها مرة واحدة لم يرتد اليه طرفه الا مغفورا له؛ تبدل سيءاته حسنات. ومن قراها عند منامه مرة واحدة بدلت سيءاته كلها حسنات وخرج من قبره وهو يضحك حتي يدخل الجنة مع الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
 قال علي: وما ذلك علي الله بعزيز، وكنا اهل البيت نواظب علي قراءتها.
 قال: وان قارء {انا انزلناه} لا يفرغ من قراءتها حتي يكتب له براءة من النار ولابيه براءة من النار ولامه براءة من النار. وقال: اتعبوا الحفظة بقراءة {انا انزلناه} فان من قراها اذا توضا للصلاة كتب له عبادة الف الف سنة؛ صيام نهارها وقيام ليلها، فعليكم بها ففيها الرغاءب. ومن قراها في دبر كل صلاة فريضة مرة واحدة بني له قصر في الجنة طوله من المشرق الي المغرب، فان الملاءكة لاعرف بقراء {انا انزلناه} من احدكم اذا مضي الي منزله. ومن قراها وهو عليل عدلت قراءة القران. عليكم يا اهل

 []
 الاوجاع والذنوب بها. وان نزل بكم قحط او غلاء فعليكم بقراءتها فانها تصرف الهموم والاحزان، وما شكا رجل قط هما او حزنا او غما الي ابي بكر او عمر او عثمان (¬) او علي الا قالوا له: يا هذا عليك بقراءة {انا انزلناه} فانها تورث البركة في البيت وتصرف الهموم والاحزان وتاتي بالفرج من عند الله تعالي. ومن قراها يوم الجمعة قبل الزوال عشرين مرة راي محمدا (¬)  صلي الله عليه وسلم  في منامه. ومن قراها ومضي في حاجة رجع مسرورا بقضاء حاجته مفرج (¬) عنه، تقضي له كل حاجة. ومن قراها يوم الجمعة قبل ان تغرب الشمس خمسين مرة الهم الخير والطاعة والعبادة، ورفع الفقر عن اهل بيت ذلك المنزل، ووهب الله تعالي له قلوب الشاكرين، ويعطي ما يعطي ايوب علي بلاءه. ولو علم الناس ما في قراءة {انا انزلناه في ليلة القدر} عشر مرات [ما تركوها. ومن قراها] (¬) عصم من الدجال اذا خرج ويوقي ميتة السوء ما دام في الدنيا، ولا سلطان يخافه ولا لص يهابه. وان قراءتها لتطرد الشيطان من دوركم، فعليكم بها، فيكتب لقارءها اذا قراها بكل حرف عشرة الاف حسنة، ويمحي (¬) عنه عشرة الاف سيءة. ومن قراها قبل المغرب وبعد المغرب ثلاث مرات قبل ان يحول ركبته فتحت له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء. ومن خاف جبارا او سلطانا او ظالما اذا استقبله يكون طوع يديه ورجليه. ومن قراها اذا دخل منزله عشر مرات كان له امان من الفقر واستجلب به الغني، ولم ير من منكر ونكير الا خيرا. ومن صام وقراها قبل افطاره مرة واحدة قبل الله صومه وصلاته ومقامه (¬)، وبشرته الملاءكة حين يخرج من قبره

 []
 بالعتق من النار. ومن قراها عند ميت هون الله عليه نزع روحه، ويغسل وهو ريان، ويحمل علي النعش وهو ريان، ويدخل القبر وهو ريان، ويحاسب وهو ريان، ويدخل الجنة وهو ريان ضاحك فاه (¬).



   وقال ابو منصور: اخبرنا محمد بن احمد المخرمي حدثنا محمد بن حميد الخزاز حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود الزهراني (¬) حدثنا حاتم بن ميمون عن ثابت البناني عن انس بن مالك سمعت عمر بن الخطاب يقول: من قرا سورة الزخرف في ليلة (¬) كتب له براءة ولابيه براءة ولامه براءة من النار. ومن قرا سورة الحجرات خرج من قبره وهو يقرءها حتي يدخل الجنة والناس في الحساب (¬).



   ابن النجار (¬): انبانا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب التاجر عن ابي العلاء صاعد بن سيار الاسحاقي اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي العميري اخبرنا ابو منصور طاهر بن العباس بن منصور بن عمار المروزي حدثنا ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن علي المروالروذي الشيخ الفاضل حدثنا عبد الله بن موسي السلامي وكان من الحفاظ حدثني احمد بن علي النديم ببغداد حدثنا علي بن محمد بن علي البرمكي: سمعت جدي علي بن يحيي بن خالد البرمكي: سمعت يحيي بن خالد البرمكي يقول لكاتبه وقد راه يدرج كتابه في "بسم الله الرحمن الرحيم": جود جود اسم الله تعالي، فان ابا عبد الله مالك بن انس الفقيه كتب الي كتابا قال فيه ورد علي كتابك فرايتك قد استخففت باسم ربك وكتبته غير مبين من غيره، وقد سمعت نافعا مولي ابن عمر يقول: سمعت ابن عمر يقول: كان عثمان بن عفان يكتب بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فراه يخفف خطه ولا يبين حروفه فقال له: (يا عثمان ايما عميت او خففت (¬) من الحروف فلا تعم ولا تخفف اسم ربك، فاني ضامن لمن بينه وجوده وعظمه قصرا في الجنة) (¬).
 قال السلامي: هذا حديث منكر. (¬)   الديلمي (¬): اخبرنا محمد بن الحسن الصوفي حدثنا ابو القاسم عبد الواحد بن احمد المقرء حدثنا ابو الحسن علويه بن محمد بن علي البغوي حدثنا علي بن عبد القادر الطرسوسي حدثنا ابو سعد عبد الرحمن بن محمد بن

 []
 ادريس الاستراباذي بسمرقند حدثني اسامة بن محمد البخاري بها حدثنا صالح بن حمدان البخاري حدثنا المسيب عن نهشل عن عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من قرا سجدة نافلة فقال في سجوده: اللهم انا عبدك ابن عبدك ابن امتك ناصيتي بيدك، انقلب (¬) في قبضتك، ماض في حكمك، نافذ في قضاءك، واصدق بلقاءك واومن بوعدك. امرتني فعصيت ونهيتني فاتيت. هذا مكان العاءذ بك من النار. لا اله الا انت سبحانك، ظلمت نفسي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت؛ الا غفر الله (¬) ذنوبه كلها) (¬).
 نهشل كذاب (¬).



   ابو الشيخ (¬): حدثنا حاجب بن ابي بكر حدثنا عيسي بن السكين البلدي حدثنا هارون بن موسي حدثنا ابن وهب عن الليث عن نافع عن ابن عمر رفعه: (من قرا يوم الجمعة ماءتي مرة (¬) {قل هو الله احد} فقد ادي من حق الجمعة ما ادت حملة العرش من حق العرش. ومن قرا {قل هو الله احد} عشية عرفة الف مرة اعطاه الله عز وجل ما سال) (¬).



   الحاكم في (تاريخه): حدثنا محمد بن احمد بن سعيد حدثنا العباس بن حمزة حدثنا احمد بن خالد الشيباني عن التيمي عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من كتب اية الكرسي بزعفران علي راحته اليسري بيده اليمني سبع مرات ويلحسها بلسانه لم ينس شيءا ابدا) (¬).
 احمد بن خالد هو الجويباري الوضاع المشهور (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو طالب الحسيني اخبرنا ابن المحتسب حدثنا الفضل بن الفضل حدثنا محمد بن عبد الرحيم حدثنا شاور (¬) بن محمد الفريابي حدثنا محمد بن صالح البلخي حدثنا محمد بن حفص عن سلم بن سالم عن المهاجر عن عكرمة عن ابن عباس رفعه: (من دعا صاحب القران الي طعامه وسقاه من شرابه لفضل القران؛ اعطاه الله بكل حرف في جوفه عشر حسنات ومحا عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات، فاذا كان يوم القيامة يقول الله عز وجل: اياي اكرمت وكفي بي مثيبا) (¬).
 سلم بن سالم كذاب (¬).   البيهقي في (شعب الايمان) (¬): اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرنا ابو الطيب محمد بن عبد الله الشعيري حدثنا عبد الله بن محمد القاضي حدثنا محمد بن

 []
 حميد قال: رمدت فشكوت ذلك الي جرير فقال: ادم النظر في المصحف فاني رمدت فشكوت ذلك الي المغيرة فقال لي (¬): ادم النظر في المصحف فاني رمدت فشكوت ذلك الي ابراهيم فقال لي: ادم النظر في الصحف، فاني رمدت فشكوت ذلك الي علقمة فقال لي: ادم النظر في المصحف، فاني رمدت فشكوت ذلك الي عبد الله بن مسعود فقال لي: ادم النظر في المصحف، فاني رمدت فشكوت ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لي: (ادم النظر في المصحف، فاني رمدت فشكوت ذلك الي جبريل فقال لي: ادم النظر في المصحف) (¬).
 قال البيهقي: ورواه ايضا ابو عمرو محمد (¬) بن احمد بن حمدان عن محمد بن داود [المخضوب] (¬) ابي بكر عن محمد بن حميد الرازي هكذا كما اخبرناه شيخنا في (التاريخ).
 ورواه ابو بشر المصعبي عن محمد بن حمك ابي الحسن القصير عن محمد بن حميد مسلسلا وزاد فيه شكاية جبريل الي ربه، وقال في اسناده: عن جرير عن منصور بدل مغيرة.
 وابو بشر المصعبي متروك (¬)، وهذا حديث منكر، ولعل البلاء فيه من محمد بن حميد الرازي (¬)، انتهي. (¬)     الديلمي (¬): اخبرنا عبدوس اجازة حدثنا ابن لال حدثنا موسي بن سعيد حدثنا محمد بن القاسم بن اسحاق البلخي حدثنا محمد بن تميم الفريابي حدثنا حفص بن عمر حدثنا الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس رفعه: (فضل حملة القران علي الذي لم يحمله كفضل الخالق علي المخلوق) (¬).
 قال الحافظ ابن حجر في (زهر الفردوس) (¬): هذا كذب.
 قلت: افته محمد بن تميم (¬).   ابو نعيم في (تاريخ اصبهان) (¬): حدثنا احمد بن اسحاق حدثنا الحسن بن ادريس العسكري حدثنا ابراهيم بن سهل حدثنا داود بن المحبر عن صخر بن جويرية عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (حملة القران اولياء الله، فمن عاداهم فقد عادي الله، ومن والاهم فقد والي الله) (¬).
 قال الحافظ ابن حجر في (اللسان) (¬): هذا خبر منكر، ساقه ابو نعيم في ترجمة الحسن بن ادريس، لكن الافة من داود بن المحبر (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا يوسف الخطيب اخبرنا ابو الفرج محمود بن فارس بن محمد بن محمود حدثنا علي بن محمد الواعظ حدثنا جبرون (¬) بن عيسي حدثنا يحيي بن سليم حدثنا عباد بن عبد الصمد حدثنا انس رفعه: (يدفع عن مستمع القران بلوي الدنيا، ويدفع عن قارء القران شر الاخرة. واستماع اية من كتاب الله عز وجل خير من كنز الذهب. ولقراءة اية من كتاب الله تعالي افضل مما تحت العرش، لانه كلام الله تكلم به قبل ان يخلق الخلق، فمن الحد فيه او قال فيه برايه فقد كفر. ولولا ان الله عز وجل يسره علي السن البشر لما قدر احد ان يتكلم بكلام الرحمن، وهو قوله تعالي {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر ()}) (¬) (¬).
 عباد واه (¬)، وقال البخاري (¬): منكر الحديث، وقال ابن حبان (¬): روي عن انس نسخة اكثرها موضوع (¬). وروي العقيلي (¬) عن جبرون بهذا الاسناد حديثا وحكم بوضعه (¬) وقال: عباد روي عن انس نسخة عامتها مناكير.



   ابن النجار: قرات علي عمر بن محمد بن معمر المءدب: اعوذ بالله السميع العليم، فقال: قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فاني قرات علي محمد بن عبد الباقي الانصاري: اعوذ بالله السميع العليم، فقال لي: قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فاني قرات علي هناد بن ابراهيم النسفي: اعوذ بالله السميع العليم، فقال لي: قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فاني قرات علي محمود بن المثني بن المغيرة: اعوذ بالله السميع العليم، فقال لي: قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فاني قرات علي ابي عصمة محمد بن احمد السجزي: اعوذ بالله السميع العليم، فقال لي: قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فاني قرات علي عبد الله بن عجلان المقرء: اعوذ بالله السميع العليم، فقال لي: قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فاني قرات علي [ابي] عثمان (¬) الاهوازي المقرء: اعوذ بالله السميع العليم، فقال لي (¬): قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فاني قرات علي محمد بن عبد الله بن بسطام: اعوذ بالله السميع العليم، فقال لي: قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فاني قرات علي روح بن عبد المءمن: اعوذ بالله السميع العليم، فقال لي: قل اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فاني قرات علي [يعقوب بن اسحاق الحضرمي: اعوذ بالله السميع العليم، فقال لي: قل اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فاني قرات علي] (¬) سلام ابي المنذر: اعوذ بالله السميع العليم، فقال لي: قل: اعوذ بالله

 []
 من الشيطان الرجيم، فاني قرات علي عاصم بن ابي النجود: اعوذ بالله السميع العليم، فقال لي: قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فاني قرات علي زر بن حبيش: اعوذ بالله السميع العليم، فقال لي: قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فاني قرات علي عبد الله بن مسعود: اعوذ بالله السميع العليم، فقال لي: قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فاني قرات علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اعوذ بالله السميع العليم، فقال لي: (قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فاني قرات علي جبريل: اعوذ بالله السميع العليم، فقال لي: قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ثم قال جبريل: هكذا اخذت عن ميكاءيل) (¬).
 هناد معروف بالوضع (¬).



  AUTO   كتاب العلم     الخطيب (¬): اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن محمد البسطامي حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي بن زياد المعدل حدثنا ابراهيم بن احمد بن عبد الله بن جبلة الهروي حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر المدني حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: (حملة العلم في الدنيا خلفاء الانبياء، وفي الاخرة من الشهداء) (¬).
 قال الخطيب: هذا منكر جدا لم نكتبه (¬) الا عن البسطامي بهذا الاسناد وليس بثابت.
 واورده ابن الجوزي في (العلل) (¬).
 وقال في (الميزان) (¬): هذا خبر باطل.   الحاكم في (تاريخه): حدثني ابو محمد عبد الله (¬) بن احمد العماري حدثنا محمد بن محمد بن عزيز التاجر حدثنا محمد بن احمد الشعيثي حدثني اسماعيل بن محمد الضرير حدثنا احمد بن الصلت الحماني حدثنا محمد بن سماعة عن ابي يوسف عن ابي حنيفة قال: حججت مع ابي ولي ست عشرة سنة، فمررنا بحلقة فاذا رجل فقلت: من هذا؟ قالوا: عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي. فتقدمت اليه فسمعته يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (من تفقه في دين الله كفاه الله تعالي همه ورزقه من حيث لا يحتسب) (¬).

 []
 قال في (الميزان) (¬): هذا كذب فابن جزء مات بمصر ولابي حنيفة ست سنين. والافة من احمد بن الصلت (¬)؛ كذاب. قال ابن عدي (¬): ما رايت في الكذابين اقل حياء منه. وقال الدارقطني (¬): كان يضع الحديث. (¬)
 قال الحافظ ابن حجر في (اللسان) (¬): وقد وقع لنا هذا الحديث من وجه اخر وهو باطل ايضا؛ قراته علي ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد عن القاسم بن مظفر ان عبد الله بن الحسين كتب اليهم اخبرنا ابو الفتح محمود بن احمد بن الصابوني عن الشريف ابي السعادات احمد بن احمد بن عبد الواحد حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن ابي الحسين الاعين السمناني (¬) حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن عيسي البنفشي حدثنا ابو علي الحسن بن علي الدمشقي حدثنا ابو زفر عبد العزيز بن الحسن الطبري بامد (¬) حدثنا ابو بكر مكرم بن احمد البغدادي

 []
 حدثنا محمد بن احمد بن سماعة حدثنا بشر بن الوليد القاضي حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو حنيفة به (¬).
 اخرجه ابن النجار (¬) قال: انبانا القاضي ابو الحسن عبد الرحمن بن احمد بن محمد العمري ان ابا عبد الله الحسين (¬) بن محمد البلخي اخبره: اخبرنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال قرات علي القاضي ابي سعد عبد الملك بن عبد الرحمن السرخسي اخبرنا ابي القاضي ابو بكر عبد الرحمن بن محمد قراءة عليه حدثنا ابو احمد محمد بن عبد الله بن محمد ربيب الوزير ابي العباس الاسفراييني حدثنا ابو علي الحسن بن علي الدمشقي به (¬).
 واخرجه ابن الجوزي في (الواهيات) (¬). وقال: الحماني كان يضع الحديث. قال الدارقطني: لم يلق ابو حنيفة احدا من الصحابة، انما راي انسا بعينه ولم يسمع منه. (¬)     ابن النجار: انبانا عبد الوهاب بن علي عن محمد بن عبد الباقي الانصاري ان القاضي ابا المظفر هناد بن ابراهيم النسفي اخبره: اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن موسي القاضي بعكبرا حدثنا الحسين بن احمد بن عبد الله الحافظ حدثنا عبد الرحمن بن الحسن النيسابوري حدثنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل حدثنا الحسن بن ابراهيم دحيم (¬) حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة البتلهي (¬) حدثنا بكر بن محمد حدثنا ابن عيينة عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ما استرذل الله عبدا الا حظر عليه العلم والادب) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): هذا باطل، افته احمد بن محمد بن يحيي.



   قال ابن النجار: قرات علي ابي عبد الله محمد بن محمد بن صالح النحوي باصبهان عن ابي مسعود عبد الجليل بن محمد بن عبد الواحد الحافظ اخبرنا الفقيه ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن محمد التوربشتي بها حدثنا الامام ابو عبد الله محمد بن محمد السرخسي بباب الطاق بمشهد الامام ابي حنيفة اخبرنا ابو نصر طاهر بن محمد السرخسي اخبرني جدي ابو العباس محمد بن محمد السرخسي حدثنا الحسن بن محمد بن حامد المعلم البخاري حدثنا ابو احمد حامد بن بلال حدثنا محمد بن شيرويه حدثنا ابو الحسن علي بن شعيب بن سهل حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبيد الجويباري حدثنا محمد بن شيرويه حدثنا احمد بن حرب عن ابن ابي مليكة عن عبد الله بن عبد الرحمن عن محمد بن كعب القرظي عن عوف بن مالك الاشجعي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من تعلم مسالة واحدة (¬) قلده الله يوم القيامة قلادة من نور، وغفر له الف ذنب، وبني له مدينة من ذهب، وكتب له بكل شعرة علي جسده ثواب حجة وعمرة) (¬).
 قال ابن النجار: الجويباري كان يضع الحديث، ولعل هذا الحديث من عمل يديه، والله اعلم (¬).   ابن النجار: قرات في كتاب ابي العز ثابت بن منصور العجلي بخطه وانبانيه عنه ابو القاسم الازجي حدثنا القاضي الامام عين القضاة ابو القاسم علي بن محمد بن احمد السمناني لفظا حدثنا القاضي ابو محمد عبيد الله (¬) بن محمد بن

 []
 برهون الثقفي قاضي سنجار بسنجار لفظا في سنة تسع واربعين واربعماءة حدثنا ابو محمد حسان بن محمد بن حسان الازرق التنوخي بالانبار فيما بين العشرين والثلاثين والثلاثماءة: حدثنا ابي محمد فيما بين عشرين وثلاثين وماءتين حدثنا جدي حسان قال: دخلنا في بضعة عشر رجلا الي واسط العراق علي الحجاج بن يوسف في ظلامة لنا، واذا بشيخ معصوب الحاجبين وراء الباب، فقلت للبواب: من هذا الشيخ؟ قال: هذا انس بن مالك خادم النبي  صلي الله عليه وسلم . فتقدمت اليه وقبلت ما بين عينيه وقلت له: ناشدتك الله ايها الشيخ لما حدثتني بحديث سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: (من زار عالما فكمن زارني، ومن صافح عالما فكمن صافحني، ومن جالس عالما فكمن جالسني، ومن جالسني في دار الدنيا اجلسه الله تعالي معي غدا في الجنة) (¬).
 ولم اسمع منه غير هذا الحديث فكتبته في اسفل نعلي، واستعجلوني اصحابي للظلامة فخرجت مسرعا.
 قال القاضي ابو محمد: عاش حسان ماءة وعشرين سنة، وعاش والده ماءة وعشرين سنة، وعاش حسان ماءة وعشرين سنة، وعاش انس بن مالك ماءة وعشرين سنة، وها انا قد عشت ماءة واحدي وعشرين سنة. قال: وكان قد انقطع عني هذا الشان فوق الثلاثين سنة، وانني (¬) عاد الي وتزوجت. واشار الي صبي عنده فقال: هذا ابني وله ابن؛ بينهما في المولد تسعة وثمانون سنة. واراني حاجبيه وقد اسودت وشعر راسه وصدره قد اسود بعد البياض، وثناياه قد نبتت كاسنان الاطفال.



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا محمد بن الحسين السعيدي اخبرنا ابو منصور القومساني اخبرنا ابو احمد القاسم بن محمد السراج حدثنا الحسن بن احمد المروزي حدثنا عبد الرحمن بن سعيد اخبرنا عبد الرحمن بن عمر الكوفي حدثنا عمران بن سهل حدثنا ابراهيم بن سليمان حدثنا ايوب بن موسي عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان لله عز وجل مدينة تحت العرش من مسك اذفر، علي بابها ملك ينادي كل يوم: الا من زار العلماء فقد زار الانبياء، ومن زار الانبياء فقد زار الرب عز وجل، ومن زار الرب فله الجنة) (¬).
 ابراهيم بن سليمان البلخي يسرق الحديث (¬).   ابو نعيم (¬): حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن جعفر حدثنا يعرب بن خيران بن داهر ابو يشجب حدثنا محمد بن الفضل بن العباس البلخي بسمرقند حدثنا [حم] (¬) بن نوح حدثنا حفص بن عمر العدني عن الحكم عن عكرمة عن ابن عباس رفعه: (من زار العلماء فكانما زارني، ومن صافح العلماء فكانما صافحني، ومن جالس العلماء فكانما جالسني، ومن جالسني في الدنيا اجلس الي يوم القيامة). وفي لفظ: (اجلسه ربي معي في الجنة يوم القيامة) (¬).

 []
 حفص كذبه يحيي بن يحيي النيسابوري، وقال البخاري: منكر الحديث. (¬)     الحاكم: حدثنا محمد بن احمد بن سعيد الرازي حدثنا الحسن بن ابي زيد حدثنا ابراهيم بن احمد عن (¬) هدبة حدثني سعيد بن جبير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ارحموا طالب العلم فانه متعوب البدن، لولا انه ياخذ بالتجبر لصافحته الملاءكة معاينة، ولكن ياخذ بالعجب ويريد ان يقهر من هو اعلم منه) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): محمد بن احمد بن سعيد الرازي لا اعرفه لكن اتي بخبر باطل هو افته.
 وقال في (اللسان) (¬): ذكره الحاكم في (تاريخه). (¬)     الديلمي (¬): اخبرنا عبدوس حدثنا علي بن ابراهيم البزاز حدثنا محمد بن يحيي (حدثنا محمد) (¬) بن اشكاب بن عبد الجبار النحوي حدثنا نوح بن حبيب حدثنا شداد بن حكيم حدثنا نوح بن ابي مريم عن ابراهيم الصاءغ عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (سيكون في اخر الزمان علماء يرغبون الناس في الاخرة ولا يرغبون، ويزهدون الناس في الدنيا ولا يزهدون، وينبسطون عند الكبراء وينقبضون عند الفقراء، وينهون عن غشيان الامراء ولا ينتهون، اولءك الجبارون اعداء الرحمن) (¬).
 نوح بن ابي مريم احد المشاهير بالكذب والوضع (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا حمد بن نصر اخبرنا ابو طالب علي بن ابراهيم المزكي حدثنا ابو بكر محمد (¬) بن عمر بن خزر حدثنا ابو اسحاق الطيان حدثنا الحسين بن القاسم حدثنا اسماعيل بن ابي زياد حدثنا يونس عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (طوبي لمن يبعث يوم القيامة وجوفه محشو بالقران والفراءض والعلم) (¬).
 اسماعيل كذاب، والحسين والطيان مجروحان (¬).



   الحاكم في (تاريخه): حدثنا محمد بن سليمان بن منصور حدثنا الحسين بن داود بن معاذ حدثنا النضر بن شميل عن هشام عن الحسن عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا يحل لمسلم جهل الفرض (¬) والسنن، ويحل له جهل ما سوي ذلك) (¬).
 الحسين بن داود البلخي (¬) قال الخطيب: ليس بثقة، حديثه موضوع، روي نسخة عن يزيد عن حميد عن انس اكثرها موضوع (¬).
 وقال الحاكم (¬): له عندنا عجاءب يستدل بها علي حاله.   ابو نعيم (¬): حدثنا احمد بن اسحاق حدثنا اسحاق بن ابراهيم المءدب حدثنا احمد بن يونس الضبي حدثنا عيسي بن ابراهيم حدثنا الثمالي سمعت الحكم بن عمير صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا يستحيي الشيخ ان يتعلم العلم (¬) كما لا يستحي ان ياكل الخبز) (¬).

 []
 عيسي بن ابراهيم القرشي قال يحيي (¬): ليس بشء، وقال ابو حاتم (¬) وغيره: متروك الحديث، وقال البخاري (¬): منكر الحديث. (¬)     الشيرازي في (الالقاب): اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد المستملي حدثنا احمد بن محمد بن احمد المءذن الرازي حدثنا علي بن الحسن المذكر الرازي علان حدثنا ابو عبد الله محمد بن مقاتل حدثنا عيسي بن ابراهيم عن ابي عبد الله الدمشقي عن مكحول عن علي مرفوعا: (لا يستحيي الشيخ ان يجلس الي جانب الغلام فيتعلم منه) (¬).   الخطيب في (رواة مالك): اخبرنا القاضي ابو العلاء الواسطي حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن اليسع القارء حدثنا الحسن بن احمد بن ابراهيم البالسي حدثنا ابو امية المبارك بن عبد الله المختط بطرسوس وهو اول من اختطها حدثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من خرج في طلب باب من العلم حفته الملاتكة باجنحتها، وصلت عليه الطير في السماء والحيتان في البحار، ونزل من السماء منازل سبعين من الشهداء) (¬).

 []
 قال ابو العلاء: لما حدثنا (¬) بهذا الحديث رجع عنه وقال: وهمت، وانما حدثني به القاسم بن ابراهيم الملطي عن المبارك بن عبد الله.
 قال الخطيب: والقاسم الملطي كان كذابا يضع الحديث. (¬)     ابو نعيم: حدثنا احمد بن سهل العسكري حدثنا ابراهيم بن حرب حدثنا سهل بن عثمان حدثنا المعلي بن هلال عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا جلستم الي المعلم او في مجالس العلم فادنوا، وليجلس بعضكم خلف بعض، ولا تجلسوا متفرقين كما يجلس اهل الجاهلية) (¬).
 المعلي بن هلال (¬) رماه السفيانان بالكذب. وقال ابن المبارك وابن المديني: كان يضع الحديث. وقال ابن معين: هو من المعروفين بالكذب والوضع (¬). وقال احمد: كل احاديثه موضوعة (¬). وقال ابن المبارك لوكيع: عندنا شيخ يقال له ابو عصمة يضع كما يضع المعلي (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا والدي اخبرنا اسماعيل بن عبد الجبار بن [ماك] (¬) بقزوين اخبرنا ابراهيم بن محمد المعبر حدثنا علي بن القاسم الخطابي المروزي حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم الهروي المعروف بابي بكر السقاء (¬) حدثنا ابو رجاء محمد بن حمدويه المروزي حدثنا [رقاد] (¬) بن ابراهيم عن ابي عصمة نوح بن ابي مريم عن زيد العمي عن سعيد بن جبير عن ابن عمر رفعه: (من فسر القران برايه فاصاب كتبت عليه خطيءة لو قسمت بين العباد لوسعتهم، وان اخطا فليتبوا مقعده من النار) (¬).
 ابو عصمة احد المشهورين بوضع الحديث (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الميداني اخبرنا ابو بكر محمد بن مكي بن علي الكساءي اخبرنا ابن تركان حدثنا ابو بكر الشافعي حدثنا محمد بن غالب

 []
 حدثنا [سعد] (¬) بن عبد الحميد بن جعفر حدثنا عثمان بن مطر عن ابي عبيدة عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رفعه: (من فسر القران برايه وهو علي وضوء فليعد وضوءه) (¬).
 قال ابن حبان: كان عثمان بن مطر ممن يروي الموضوعات عن الاثبات (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد بن اسماعيل بن نغارة حدثنا ابو بكر ابن مروديه حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الفرج الانباري الرقي حدثنا [احمد بن اسحاق] الخشاب (¬) الرقي حدثنا ابو القاسم عبد الله بن عبد الجبار الخباءري الحمصي حدثنا الحكم بن عبد الله بن خطاف حدثني الزهري عن سعيد عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من وقر عالما فقد وقر ربه عز وجل، ومن فعل ذلك استوجب الثواب علي ربه عز وجل) (¬).
 الحكم كذاب يضع الحديث (¬)، والخباءري متروك (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الميداني اخبرنا الحسن بن محمد الخلال اخبرنا الدارقطني حدثنا احمد بن عبد الله بن ربيعة القاضي حدثنا احمد بن ناصح حدثنا الحسين بن علوان حدثنا ابن جريج عن عطاء عن ابي هريرة رفعه: (من باهي بعلمه فاخصموه، ومن سب والديه فاضربوه، ومن ضربهما فاقتلوه) (¬).
 الحسين بن علوان يضع الحديث (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا محمد بن الحسين الثقفي اخبرنا ابي اخبرنا عمر بن احمد بن عمر بن الحارث القصباني القاضي حدثنا علي بن العباس المقانعي حدثنا يعقوب بن ابراهيم المءدب ابو الاسباط حدثنا عبد الرحمن بن ابي حماد الاسدي عن نافع عن عكرمة عن ابن عباس رفعه: (من تعلم اية من كتاب الله وعلمها واحل حلالها وحرم حرامها كان كمن جهز ناقة عفراء (¬) في سبيل الله) (¬).   الحاكم في (تاريخه): حدثنا ابو [الحسين] (¬) محمد بن احمد بن الحسن (¬) حدثنا جعفر بن سهل المذكر حدثنا محمد بن مروان الاسدي حدثنا الجارود بن يزيد حدثنا محمد بن علاثة القاضي حدثنا عبدة بن ابي لبابة عن الاسود

 []
 عن ابن مسعود رفعه: (من تعلم بابا من العلم ليعلمه الناس ابتغاء وجه الله اعطاه الله اجر سبعين نبيا) (¬).
 الجارود بن يزيد (¬) قال ابو اسامة وابو حاتم (¬): كذاب، وقال ابو داود (¬): غير ثقة، وقال يحيي (¬): ليس بشء، وقال النساءي (¬) والدارقطني (¬): متروك.



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا يوسف بن محمد اخبرنا احمد بن ابراهيم بن بهلول حدثنا الحسين بن داود البلخي حدثنا ابراهيم بن سليمان الزيات عن عبد الحكم عن انس رفعه: (من تعلم بابا من العلم وعمل به حشره الله تعالي يوم القيامة مع المتقدمين (¬) الاخيار الابرياء الاتقياء، وله في الجنة سبعون قهرمانا، بيد كل واحد مثل الدنيا مسيرة الف عام؛ خمسماءة عام عرضا وطولا (¬).
 الحسين بن داود البلخي قال الخطيب: ليس بثقة حديثه موضوع، وقال الحاكم: له عندنا عجاءب تدل علي حاله. (¬)     الديلمي (¬): اخبرنا ابو المكارم عبد الوارث المطوعي الابهري عن محمد بن الحسين بن الترجمان عن محمد بن احمد عن عبد الله بن ابان عن هاشم الانصاري عن عمرو بن بكر عن محمد بن زيد عن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (شرار الناس فاسق قرا كتاب الله وتفقه في دين الله ثم بذل نفسه لفاجر، اذا بسط تفكه بقراءته ومحادثته، فيطبع الله علي قلب القاءل والمستمع) (¬).
 محمد بن زيد العبدي ضعيف (¬).
 وعمرو بن بكر السكسكي قال في (المغني) (¬): اتهمه ابن حبان. وقال في (الميزان) (¬): واه احاديثه شبه موضوعة، قال ابن حبان (¬): يروي عن الثقات الطامات، يروي عنه ابو الدرداء هاشم بن محمد بن يعلي وغيره.   الحاكم في (تاريخه): حدثنا بكر بن محمد بن حمدان حدثنا محمد بن خشنام ببلخ حدثنا احمد بن نصر حدثنا زهير بن عباد حدثنا حفص بن غياث عن ابيه عن جده عن علي رفعه: (ما من كتاب يلقي بمضيعة من الارض فيه اسم من

 []
 اسماء الله عز وجل الا بعث الله اليه سبعين الف ملك يحفونه باجنحتهم ويقدسونه حتي يبعث الله اليه وليا من اولياءه فيرفعه) (¬).
 احمد بن نصر الذارع دجال (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا محمد بن الحسين السعيدي حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن علي النيسابوري قدم همذان حدثنا ابراهيم بن احمد الحلواني حدثنا علي بن يونس بن بهمر بن اسد حدثنا علي بن عثمان بن الخطاب المغربي حدثنا علي بن ابي طالب رفعه: (هدية المعلمين وكرامة العلماء وحب اصحابي من افعال الانبياء) (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا احمد بن سعد اخبرنا احمد بن علي (¬) اخبرنا ابو العلاء الواسطي اخبرنا احمد بن محمد بن حامد البلخي حدثنا ابراهيم بن محمد بن عبد الله البغدادي حدثنا يعقوب بن اسحاق البصري العطار حدثنا الضحاك بن حجوة حدثنا الفريابي عن الثوري عن ابن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اكرموا العلماء فانهم ورثة الانبياء، من اكرمهم فقد اكرم الله ورسوله) (¬).
 الضحاك بن حجوة يضع الحديث؛ قال في (الميزان) (¬): وهذا الحديث من مصاءبه.



   الديلمي (¬): اخبرنا والدي اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن فاءدة حدثنا الحسين بن محمد بن الحسين الحلاوي حدثنا ابو جعفر محمد بن محمد المقرء حدثنا محمد بن احمد بن النعمان حدثنا السري بن عاصم حدثنا اسحاق بن نافع السلمي حدثنا اسماعيل بن عبيد الله الكندي عن طاوس عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اكرموا العلماء ووقروهم، واحبوا المساكين وجالسوهم، وارحموا الاغنياء وعفوا عن اموالهم) (¬).
 السري بن عاصم كذاب يضع الحديث، له مصاءب (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا والدي اخبرنا ابو طالب الحسيني اخبرنا محمد بن عيسي الصوفي اخبرنا الدارقطني حدثني الحسن بن احمد بن صالح الكوفي حدثنا عبد الله بن ثابت بن يعقوب المقرء حدثنا محمد بن عمار الواسطي حدثنا خلف الضرير حدثنا وكيع عن الاعمش عن زاءدة عن عاصم عن زر عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اكرموا حملة القران فمن اكرمهم فقد اكرم الله، الا فلا تنقصوا حملة القران حقوقهم فانهم من الله بمكان. كاد حملة القران ان يكونوا انبياء الا انه لا يوحي اليهم) (¬).

 []
 قال في (الميزان) (¬): خلف بن عامر البغدادي الضرير فيه جهالة. قال ابن الجوزي: روي حديثا منكرا، انتهي.
 ولعله هذا الحديث.



   الديلمي (¬): اخبرنا والدي اخبرنا محمد بن الحسين السعيدي حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن احمد (بن محمد) (¬) المهدي البلخي حدثنا الوليد بن بكر الاندلسي حدثنا الحسن بن علي بن محمد بن يزيد الحلبي بمصر حدثنا القاسم بن ابراهيم الملطي حدثنا لوين المصيصي حدثنا مالك بن انس عن الزهري عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اتبعوا العلماء فانهم سرج الدنيا ومصابيح الاخرة) (¬).
 القاسم بن ابراهيم الملطي (¬) قال الدارقطني: كذاب (¬).
 وقال الخطيب: روي عن لوين عن مالك عجاءب من الاباطيل (¬).
 وقال في (الميزان) (¬): اتي بطامة لا تطاق فقال: حدثنا لوين حدثنا سويد بن (¬) عبد العزيز عن حميد عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لما اسري بي رايت بيني وبينه حجابا من نار، فرايت كل شء منه حتي رايت تاجا) الحديث (¬). وهذا باطل وضلال.



   ابو نعيم (¬): حدثنا الحسن بن علان حدثنا محمد بن القاسم (¬) المءدب حدثنا محمد بن الحسن (¬) بن يحيي البلخي حدثنا محمد بن هاشم (¬) حدثنا ابو مقاتل عن ابي حنيفة عن اسماعيل بن [عبد الملك] (¬) عن ابي صالح عن ام هانء قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (العلم ميراثي وميراث الانبياء قبلي، فمن كان يرثني فهو معي في الجنة) (¬).
 ابو مقاتل السمرقندي كذبه ابن مهدي (¬)، وقال السليماني: هو في عداد من يضع الحديث (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الميداني اخبرنا ابو طالب محمد بن علي الحربي اخبرنا ابو طالب مكي بن عبد الرزاق حدثنا ابو شاكر عثمان بن محمد البزاز المعروف بالشافعي حدثنا محمد بن يوسف الازدي حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه قال:

 []
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (العلم شجرة اصلها بمكة، وفرعها بالمدينة، واغصانها بالعراق، وثمرها بخراسان، وورقها بالشام) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا والدي اخبرنا ابو الحسن الميداني اخبرنا ابو بدر عبد الله بن احمد بن علي المقرء بنهاوند حدثنا ابو القاسم نصر بن الحسين بن محمد الصفار حدثنا محمد بن ابي زكريا حدثنا الحسن بن [حباب] (¬) بن مخلد حدثنا محمد بن اسماعيل المباركي حدثنا يزيد بن هارون حدثنا عبد الملك بن الحسين النخعي عن يوسف بن صهيب عن عبد الله بن بريدة عن ابيه رفعه: (لو اعلم اني اسير شهرا في اية من كتاب الله اعرفها لسرت فيها) (¬).
 عبد الملك بن حسين النخعي قال ابن معين: ليس بشء (¬).
 والظاهر انه وهم في رفعه، فان مثل هذا منقول عن بعض الصحابة.   الديلمي (¬): اخبرنا عبدوس عن ابي منصور محمد بن عيسي عن صالح بن احمد عن ابن زيدان عن ابي بكر احمد بن سليمان بن عمرو بن سابق عن مخلد بن مالك عن مخلد بن يزيد عن مجاشع بن عمرو عن محمد بن الزبرقان عن مقاتل بن حيان عن ابي الزبير (¬) عن

 []
 جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان اهل الجنة ليحتاجون الي العلماء في الجنة، وذلك انهم يزورون الله تعالي في كل جمعة فيقول: تمنوا علي ما شءتم. فيلتفتون الي العلماء فيقولون: ماذا نتمني علي ربنا؟ فيقولون: تمنوا كذا وكذا. فهم يحتاجون اليهم في الجنة كما يحتاجون اليهم في الدنيا) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): هذا موضوع.
 ومجاشع قال فيه ابن معين: احد الكذابين (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو الفضل القومساني وجماعة قالوا: اخبرنا ابو محمد الابهري حدثنا عبيد الله بن محمد حدثنا ابو زرعة احمد بن الحسين الرازي حدثنا محمد بن احمد بن وردان البصري حدثنا هارون بن ملول (¬) حدثنا بكار بن محمد بن شعبة حدثني ابي حدثني بكر الاعنق عن علي بن الحسين بن علي عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر فضل العلماء فقال: (قلوبهم ملاي من الداء (¬)، ولا داء اشد من حب الدنيا، ولا دواء اكبر من تركها، فاتركوا الدنيا تصلوا الي روح الاخرة) (¬).
 بكر لا يصح حديثه (¬)، وبكار قال ابن القطان: لا يعرف (¬).



   الخطيب في (رواة مالك): اخبرنا ابو طالب عمر بن ابراهيم بن سعيد الفقيه الزهري وابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي قالا: حدثنا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد المقرء حدثنا ابو بكر احمد بن موسي بن عمران القواس حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن فضالة الاسكاف المروزي حدثنا محمد بن الشاه المروزي حدثنا محمد بن النضر البكري حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: (سيكون في امتي قوم يطلبون الحديث فينقلونه من بلد الي بلد ليستطعموا (¬) به الناس، اولءك هم اللصوص فاحذروهم) (¬).
 قال الخطيب: باطل بهذا الاسناد، ومحمد بن النضر ومحمد بن الشاه مجهولان.
 وقال في (الميزان) (¬): باطل بهذا الاسناد وبغيره.   الخطيب في (المدرج): اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين التوزي حدثنا ابو الحسين بن المظفر الحافظ حدثنا ابو الحسن (¬) محمد بن احمد بن صالح حدثنا عبيد الله (¬) بن محمد بن سليمان الازدي حدثنا حبيب بن ابراهيم حدثنا شبل بن [عباد] (¬) المكي عن عبد الله بن ذكوان عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (ما عزت النية في الحديث الا لشرفه) (¬).

 []
 قال الخطيب: هذا الكلام لا يحفظ عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بوجه من الوجوه، وانما هو قول يزيد بن هارون (¬)، وقد وهم شيخنا ابن التوزي فيه، وذلك انه دخل عليه حديث في حديث.
 وقال في (الميزان) (¬): احمد بن علي التوزي شيخ الخطيب محدث مشهور ليس بقوي (¬)؛ رفع حديثا من قول يزيد بن هارون فوهم (¬).



   ابو نعيم في (الحلية) (¬): حدثنا عبد الرحمن بن العباس حدثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي حدثنا احمد بن يونس حدثنا زهير بن معاوية حدثنا خالد بن ابي كريمة عن عبد الله بن المسور ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله علمني من غراءب العلم. قال: (ما فعلت في راس العلم فتطلب الغراءب؟). قال: وما راس العلم؟ قال: (هل عرفت الرب؟). قال: نعم. قال: (فما صنعت في حقه؟). قال: ما شاء الله. قال: (عرفت الموت؟). قال: نعم. قال: (ما اعددت له؟). قال: ما شاء الله. قال: (انطلق فاحكم ما هاهنا ثم تعال اعلمك من غراءب العلم) (¬).

 []
 عبد الله بن المسور قال احمد (¬) وغيره: احاديثه موضوعة. وقال ابن المديني: كان يضع الحديث، ولا يضع الا ما فيه ادب او زهد فيقال له في ذلك فيقول: ان فيه اجرا (¬). وقال البخاري: يضع الحديث (¬). وقال النساءي: كذاب (¬).



   ابو الشيخ: حدثنا محمد بن ابراهيم بن عامر حدثنا ابي حدثنا جدي سمعت نهشل بن سعيد يحدث عن الضحاك عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (طلب العلم ساعة خير من قيام ليلة، وطلب العلم يوما خير من صيام ثلاثة اشهر) (¬).
 نهشل كذاب (¬).   ابن النجار: اخبرنا عبد الواحد بن عبد السلام اخبرنا ابو علي احمد بن احمد بن علي الخراز اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن النحاس اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران اخبرنا عثمان بن احمد بن يزيد الدقاق حدثنا ابراهيم بن جعفر حدثنا محمد بن مهدي بن هلال الاسدي حدثني ابي عن محمد بن زياد عن ميمون بن مهران عن ابن عباس

 []
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من تعلم بابا من العلم عمل به او لم يعمل كان افضل من صلاة الف ركعة، فان هو عمل به او علمه كان له ثوابه وثواب من يعمل به الي يوم القيامة) (¬).
 محمد بن زياد اليشكري كذاب يضع الحديث (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو القاسم بن البسري اخبرنا اسماعيل (¬) بن الحسن الصرصري حدثنا محمد بن احمد العتكي حدثنا الحسين بن حمدون بن موسي حدثنا محمد بن روح حدثنا مءمل بن عبد الرحمن الثقفي عن عباد بن عبد الصمد عن انس بن مالك قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اي العمل افضل؟ قال: (العلم بالله) قاله ثلاثا. قال: يا رسول الله اسالك عن العمل وتخبرني عن العلم؟ فقال: (قليل العمل ينفع مع العلم، وكثير العمل لا ينفع مع الجهل) (¬).
 قال ابن حبان: حدثنا ابن قتيبة حدثنا غالب بن وزير [الغزي] (¬) حدثنا مءمل بن عبد الرحمن الثقفي حدثنا عباد بن عبد الصمد عن انس بنسخة اكثرها موضوع (¬).

 []
 وقال خ (¬): عباد بن عبد الصمد منكر الحديث.
 وقال في (المغني) (¬): مءمل بن عبد الرحمن ضعفه ابو حاتم (¬).



   ابن النجار: قرات علي ابي البركات عبد الرحيم بن عمر بن علي القرشي عن القاضي ابي عبد الله محمد بن الحسن بن الحسين الخطيب السمرقندي اخبرنا القاضي ابو الفتح محمود بن عبد العزيز الاوزجندي السمرقندي اخبرنا الخطيب ابو الفضل عطاء بن علي الاديب المرغيناني حدثنا ابو العباس عبد الله بن عصام عن سمعان بن المهدي عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من اذل عالما بغير حق اذله الله يوم القيامة علي رءوس الخلاءق) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): سمعان بن المهدي عن انس لا يكاد يعرف، الصقت به نسخة مكذوبة رايتها، قبح الله من وضعها.
 قال في (اللسان) (¬): وهي من رواية محمد بن مقاتل الرازي عن جعفر بن هارون الواسطي عن سمعان فذكر النسخة، وهي اكثر من ثلاثماءة حديث، اكثر متونها موضوعة، من اقبحها:   حديث (الخادم في امان الله ما دام الخادم في خدمة المءمن، وللخادم في الخدمة اجر الصاءم القاءم، وكاجر المجاهد في سبيل الله الذي لا تسكن روعته (¬)،

 []
 وكاجر الحاج والمعتمر، وكاجر المرابط، وكاجر كل مصل. طوبي للخادم يوم القيامة، ليس علي الخادم حساب ولا عذاب، وللخادم شفاعة في مثل ربيعة ومضر. وخادم السوء (¬) افضل من العابد المجتهد).
 • ومن هذه النسخة:



   قال ابن شاهين (¬): حدثنا عبد الله بن عمر بن سعيد (¬) الطالقاني حدثنا عمار بن [عبد المجيد] (¬) حدثنا محمد بن مقاتل الرازي عن جعفر بن هارون الواسطي عن سمعان بن مهدي عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا لعق الرجل القصعة استغفرت له القصعة فتقول: اللهم اعتقه من النار كما اعتقني من الشيطان) (¬) (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابو نصر ظفر بن هبة الله بن القاسم الكساءي اخبرنا ابو منصور عبد الله بن عيسي اخبرنا الحسين بن احمد الصفار اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر الخراءطي اخبرنا ابراهيم بن هانء حدثنا عمرو بن حكام عن

 []
 بكر بن خنيس عن زياد بن ابي حسان عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (احبسوا علي المءمنين ضالتهم: العلم) (¬).
 زياد بن ابي حسان كذاب (¬)، وبكر بن خنيس قال الدارقطني : متروك، وعمرو بن حكام تركه احمد (¬) والنساءي (¬).



   ابن النجار: قرات علي ابي عبد الله الحنبلي عن القاسم بن الفضل بن عبد الواحد اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن سمكويه في كتابه اخبرنا ابو علي الحسن بن يعقوب بن السكن الكلاباذي حدثنا ابو نصر احمد بن محمد البوسنجي سمعت ابا علي الحسن بن موسي الدسكري سمعت ابا الحسن علي بن جمهور خبرا يرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (قوام الدنيا باربعة: بعالم لا يبخل بعلمه، وبجاهل لا يستنكف ان يتعلم، وبجواد لا يمن بعطاءه، وبفقير لا يشكو فقره) (¬).   الخطيب في (المتفق والمفترق) (¬): اخبرنا الحسن بن علي الجوهري اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن الجراحي حدثنا محمد بن موسي بن سهل حدثنا ابراهيم بن سويد الجذوعي بالبصرة سنة () حدثنا عبد الله بن اذينة حدثنا عبد الوهاب بن مجاهد عن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال:

 []
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا خير في قراءة الا بتدبر ولا عبادة الا بفقه، ومجلس فقه خير من عبادة ستين سنة) (¬).
 عبد الله بن اذينة قال في (المغني) (¬): جرحه (¬) ابن حبان.
 وقال في (الميزان): قال الحاكم والنقاش: روي احاديث موضوعة، وقال الدارقطني: متروك (¬).
 وعبد الوهاب بن مجاهد قال النساءي (¬) وغيره: متروك.



   الديلمي (¬): اخبرنا عبد الوارث بن محمد الابهري عن محمد بن الحسين عن محمد بن احمد عن عبد الله بن ابان بن شداد عن هاشم بن محمد الانصاري عن عمرو بن بكر السكسكي عن محمد بن زيد عن سعيد بن جبير عن ابن [عمر] (¬) رفعه: (لا خير في قراءة الا بتدبر، ولا في عبادة الا بفقه. ومجلس فقه خير من عبادة سنة) (¬).
 عمرو السكسكي متهم (¬).



   ابن السني: حدثنا الحسين بن عبد الله القطان حدثنا عامر بن سيار حدثنا عبد الغفور الواسطي حدثنا عبد العزيز بن سعيد الشامي عن ابيه رفعه: (لا خير في الملق (¬) والتواضع الا ما كان في الله تعالي او في طلب العلم) (¬).
 قال ابن حبان : عبد الغفور الواسطي ابو الصباح كان ممن يضع الحديث (¬).   ابن عدي (¬): حدثنا الحسين بن عبد الله القطان بهذا الاسناد مرفوعا: (لا يجتمع الايمان والبخل في قلب رجل (¬)، ومن اوتي السماحة والايمان (¬) فقد اوتي اخلاق الانبياء) (¬).
 قال ابن عدي: وبهذا الاسناد اثنان وعشرون حديثا حدثنا بها ابن القطان.   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا يوسف الخطيب اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد الفقيه حدثنا ابو بكر احمد بن كامل القاضي حدثنا احمد بن محمد بن

 []
 غالب غلام خليل حدثنا دينار بن عبد الله عن انس رفعه: (يا حبذا كل ناطق عالم ومستمع واع) (¬).
 غلام خليل احد المشهورين بالوضع (¬)، ودينار قال ابن حبان: روي عن انس موضوعات (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا والدي اخبرنا ابو الفرج حمد بن محمد بن دلف الوراق اخبرنا حميد بن المامون اخبرنا ابو بكر الشيرازي حدثنا سعيد بن احمد البردعي حدثني ابو مقاتل محمد بن يوسف الترمذي حدثنا ابو علي الحسن بن سهل البصري بترمذ حدثنا يوسف بن عطية عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اياكم والقصاص الذين يقدمون ويءخرون، ويخلطون ويغلطون) (¬).

 []
 يوسف متهم بالوضع (¬)، وقال ابن عدي: عامة احاديثه غير محفوظة (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا طاهر القومساني اخبرتنا ميمونة اخبرنا ابراهيم بن جهير اخبرنا ابو بكر المهرجاني اخبرنا الحسن بن اسماعيل الربعي حدثنا محمد بن تميم السعدي حدثنا حفص بن عمر عن الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (طلب العلم افضل عند الله من الصلاة والصيام والحج والجهاد في سبيل الله) (¬).
 محمد بن تميم وضاع (¬).   العقيلي (¬): حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح حدثنا اسماعيل بن اسحاق الانصاري الكوفي الاحول حدثنا مسعر بن كدام عن عطية عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من غدا يطلب العلم صلت عليه الملاءكة، وبورك له في معيشته، ولم ينتقص (¬) من رزقه وكان مباركا عليه) (¬).

 []
 قال العقيلي: هذا حديث باطل ليس له اصل من حديث مسعر ولا غيره، واسماعيل منكر الحديث وليس ممن يقيمه.
 واورده ابن الجوزي في (العلل) (¬).



   ابن النجار: كتب الي ابو الفتوح العجلي عن ابي الوفاء محمد بن محمد بن محمد المديني اخبرنا ابو منصور حمد بن محمد بن احمد البزاز اخبرنا ابو بكر محمد بن علي الجوزداني اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عثمان بن يوسف بن عبد الله بن صبيح النيسابوري اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم بن بانيك حدثنا محمد بن علي بن عبد الله (¬) السلمي ببغداد حدثنا العباس بن هذيل قدم حاجا حدثنا محمد بن عتاب (¬) حدثنا محمد بن هانء حدثنا ابو القاسم الوضاح بن عاصم حدثنا ابي عن محمد بن قيس عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما تقول في حرفتي؟ قال: (وما حرفتك؟). قال: اعلم الصبيان. فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان لله تعالي في السماء الرابعة ملاتكة لا يعلم عددهم الا الله يستغفرون للمعلمين والصبيان). وقال عليه السلام: (نفقة الضيف (¬) ونفقة المتعلم ونفقة [المعلم] (¬) ونفقة الحج ونفقة شهر رمضان لا يحاسب الله العبد عليها يوم القيامة).
 وقال: (خدمة العلماء زين، ومجالستهم كرم، والنظر اليهم عبادة، والمشي معهم فخر، ومخالطتهم دواء. تنزل عليهم ثلاثون رحمة، وعلي غيرهم رحمة واحدة. هم اولياء الله عز وجل، طوبي لمن خالطهم. خلقهم الله تعالي شفاء للناس،

 []
 فمن حفظهم لم يندم، ومن خذلهم ندم) (¬) (¬).
 قال ابن النجار: هذا حديث منكر.
 وقال الحافظ ابن حجر في (اللسان) (¬): هذا ظاهر البطلان، يدرك ذلك من له ادني فهم في هذا الشان. وفي السند غير واحد من المجهولين، وجويبر وان كان متروك الحديث عندهم ما اظنه يحتمل مثل هذا، والضحاك في نفسه صدوق، ولكن (¬) روايته عن ابن عباس منقطعة (¬)، انتهي.



   ابن الجوزي في (العلل) (¬): اخبرنا ابن ناصر اخبرنا نصر بن احمد اخبرنا ابن رزقويه حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن حامد البلخي حدثنا احمد بن محمد بن يغنم (¬) الباهلي حدثنا بشر (¬) بن الاصبغ حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا: (من اكرم عالما فقد كرم سبعين نبيا، ومن اكرم متعلما فقد اكرم سبعين شهيدا، ومن احب العلم والعلماء لم تكتب (¬) عليه خطيءة ايام حياته) (¬).

 []
 قال ابن الجوزي: لا يصح، وفيه محمد بن عمرو؛ قال يحيي بن معين: ما زال الناس يتقون حديثه (¬).
 قلت: ما اظن محمد بن عمرو يحتمل مثل هذا الحديث، والظاهر ان البلاء ممن دون يزيد بن هارون. (¬)     ابن عساكر (¬): قرات فيما سمعه جماعة من الدمشقيين بخط ابي الحسن ابن صصري من (¬) ابي سعيد بن ملة قال: حدثنا الشيخ السيد المستجاب الدعاء ابو علي الحسين بن علي بن يعقوب الخطابي اخبرنا ابو بكر احمد بن العباس بن محمد بن المرزبان حدثني عبيد الله بن لءلء بن جعفر بن حمويه الساجي ببغداد اخبرني محمد بن واصل الصخري (¬) انه سمع سهل بن عبد الله بنهر الدير سنة ثمانين وماءتين يقول: اخبرني محمد بن سوار بن الفضل عن سليمان بن عمر الكوفي عن عبد الرحمن بن عباس عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا: (اشد الناس حسرة يوم القيامة رجل امكنه طلب العلم في الدنيا فلم يطلبه، ورجل علم علما فانتفع به من سمعه منه دونه) (¬).

 []
 قال ابن عساكر: روي هذا الشيخ (¬) اربعين حديثا بهذا الاسناد عن سهل عن خاله محمد بن سوار باسانيده عن شيوخه كلها منكرة، ولا ادري علي من الحمل فيها، انتهي.



   ابن عدي (¬): [حدثنا جعفر بن علي بن بيان حدثنا سعيد بن عفير] (¬) حدثنا عبد الله بن سعيد عن ابين بن سفيان عن ضرار بن عمرو عن الحسن عن عمران بن حصين مرفوعا: (من خرج يطلب بابا من العلم لينتفع به ويعلمه غيره كتب الله له بكل خطوة عبادة الف سنة) (¬) (¬).
 قال الذهبي: موضوع، من بلايا ابين بن سفيان (¬).



   ابن الجوزي في (العلل) (¬): اخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق انبانا المبارك بن عبد الجبار اخبرنا الحسين بن علي الطناجيري اخبرنا ابو حفص بن شاهين حدثنا علي بن محمد بن جعفر (¬) العسكري حدثني دارم بن قبيصة بن نهشل الصنعاني قال: سمعت يحيي بن الحسن (¬) بن زيد بن علي سمعت محمد بن عبد الله بن حسن (¬) عن يحيي بن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن الحسين (¬) بن علي عن علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (علم الباطن سر من سر الله عز وجل وحكم من حكم الله، يقذفه الله في قلب من يشاء من عباده) (¬).
 اخرجه ابو عبد الرحمن السلمي (¬) عن ابن شاهين به.
 قال ابن الجوزي: لا يصح، وعامة رواته لا يعرفون.   قال الديلمي (¬): اخبرنا فيد اخبرنا ابو مسعود البجلي اخبرنا السلمي اخبرنا ابو بكر محمد بن علي الزراد النهاوندي حدثنا احمد بن الحسين بن عمران الانصاري حدثنا احمد بن يعقوب بن نصر قال: سالت احمد بن غسان عن علم الباطن؟ قال: سالت عبد الواحد بن زيد عن علم الباطن؟ قال: سالت الحسن عن علم الباطن؟ قال: سالت حذيفة عن علم الباطن ما هو؟ فقال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن

 []
 علم الباطن ما هو؟ فقال: (سالت جبريل عن علم الباطن ما هو؟ فقال: سالت الله عن علم الباطن ما هو؟ فقال: يا جبريل هو سر بيني وبين احباءي واولياءي واصفياءي، اودعه في قلوبهم، لا يطلع عليه ملك مقرب ولا نبي مرسل) (¬).
 قال الحافظ ابن حجر في (زهر الفردوس) (¬): هذا موضوع، والحسن ما لقي حذيفة اصلا.
 • وقال الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو الغناءم النرسي حدثنا محمد بن علي بن الحسين حدثنا محمد بن جعفر الخزاعي حدثنا محمد بن احمد بن الحسين اخبرنا علي بن سعيد ببغداد حدثنا علي بن ابراهيم الفسطاطي سمعت محمد بن جعفر سالت احمد بن يسار عن الاخلاص ما هو؟ فقال: سالت ابا يعقوب الشروطي فقال: سالت احمد بن غسان فقال (¬): سالت عبد الواحد بن زيد فقال: سالت الحسن فقال: سالت حذيفة فذكر مثله.
 احمد بن غسان وعبد الواحد بن زيد كلاهما متروكان، وفي (اللسان) ما معناه انهما متهمان بالكذب في الحديث (¬).

 []
 قال الازدي (¬): قال ابن المديني: اتيت احمد بن غسان (¬) يوما فرايت معه درجا (¬) يحدث به، فقلت: هذا سمعته؟ قال: لا ولكن اشتريته، وفيه احاديث حسان احدث بها هءلاء ارغبهم واقربهم الي الله، ليس فيه حكم ولا تبديل سنة. قلت له: اما تخاف من الله؟ تقرب العباد الي الله بالكذب علي رسول الله؟!.



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو طالب الحسيني اخبرنا محمد بن الفضل بن محمد بن الحسن الهروي بنيسابور يعرف بجهان دار حدثنا ابو عمر احمد بن محمد بن صالح المفيد حدثنا محمد بن حمدان بن صغير حدثنا محمود بن غيلان حدثنا النضر بن شميل عن عبد الله بن عون عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رفعه: (ما من رجل يموت ويترك ورقة من العلم الا تقوم تلك الورقة سترا بينه وبين النار، والا بني الله له بكل حرف في تلك الورقة مكتوب مدينة في الجنة اوسع من الدنيا سبع مرات) (¬).   ابو الحسن علي بن الحسين بن عمر الموصلي الفراء في (فواءده) تخريج السلفي قال: اجاز لي ابو الحسين محمد بن حمود بن الدليل ان ابا العباس احمد بن عيسي المشرف النصيبي اخبرهم حدثنا علي بن سلامة بن الحسن بن رجاء الغزي حدثني ابي حدثنا محمد بن ايوب حدثنا موسي بن عيسي حدثنا حماد بن ثابت عن شهر بن حوشب عن انس مرفوعا: (ما من مءمن يموت ويترك ورقة من علم الا كانت

 []
 تلك الورقة سترا له من النار، ويبني الله له بكل حرف مكتوب في تلك الورقة مدينة في الجنة اوسع من الدنيا سبع مرات) (¬).



   ابن عساكر (¬): اخبرنا ابو الحسن علي بن المسلم حدثنا عبد العزيز بن احمد اخبرنا عبد الوهاب بن جعفر بن علي حدثنا ابو القاسم علي بن الحسن حدثنا ابو نصر قيس بن [بسر] (¬) بن السندي (¬) النصري حدثنا ابو علي العجمي الاحول حدثنا الدبري حدثنا عبد الرزاق بن همام حدثنا مغمر بن راشد عن سعيد الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد مرفوعا: (من نظر الي وجه عالم نظرة ففرح به؛ خلق الله تعالي من تلك النظرة والفرح ملكا يستغفر الله لصاحبه الي يوم القيامة) (¬).   ابن عساكر (¬): اخبرنا ابو الحسن علي بن المسلم حدثنا عبد العزيز بن احمد اخبرنا عبد الوهاب بن عبد الله بن عمر المزي (¬) اخبرنا محمد بن سليمان الربعي البندار حدثنا ابو الفتح محمد بن احمد بن عمرو (¬) الحنظلي السجستاني اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الله النيسابوري حدثنا محمد بن بشار بندار حدثنا

 []
 عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة مرفوعا: (ان لله قبة يقال لها الفردوس، في وسطها دار يقال لها دار الكرامة، وفيها جبل يقال له جبل النعيم، وعليه قصر يقال له قصر الفرح، وفي القصر اثنا عشر الف باب، من باب الي باب خمسماءة عام، لا يفتح منها باب الا لصرير قلم عالم او لصوت طبل غاز، وان صرير القلم افضل عند الله بسبعين ضعفا من طبل غاز) (¬).
 قال ابن عساكر: هذا حديث منكر والحمل فيه علي السجستاني او النيسابوري، وكلاهما مجهول (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا قتيبة بن احمد القاضي اخبرنا الحسن بن اسماعيل بن محمد المحمودي حدثنا ابي حدثنا محمد بن مضر بن معن الانماطي حدثنا ابو الفضل بوري بن الفضل الهرمزي حدثنا ابن المبارك عن اسماعيل بن رافع عن اسماعيل بن عبد الله (¬) عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: (صرير الاقلام عند الاحاديث يعدل عند الله التكبير الذي يكبر في رباط عسقلان وعبادان. ومن كتب اربعين حديثا اعطي ثواب الشهداء الذين قتلوا بعبادان وعسقلان) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): هذا خبر باطل، وبوري لا يدري من ذا، وقد تفرد به عنه محمد بن مضر، فاحدهما وضعه.

 []
 واورد ابن الجوزي في (الواهيات) (¬) نصف الثاني وقال: محمد بن مضر وبوري بن الفضل لا يعرفان.



   المرهبي (¬) في (العلم): حدثنا الحسن بن مهران بن الوليد الاصبهاني حدثني يعقوب بن عمير اليماني حدثني احمد بن سعيد عن محمد بن تميم السعدي الفريابي عن موسي بن عبيدة الربذي عن يزيد الرقاشي عن انس مرفوعا: (تعلموا العلم فان في [تعلمه] (¬) لله حسنة (¬)، وطلبه عبادة، ومدارسته تسبيح، والبحث عنه جهاد، وتعليمه من لا يعلمه صدقة، وبذله لاهله قربة، لانه معالم الحلال والحرام، ومنار سبل الجنة، والانس في الوحشة، والصاحب في الغربة، والدليل علي السراء والضراء، والسلاح علي الاعداء، والقرب عند الغرباء، والزين عند الاخلاء. يرفع الله به اقواما فيجعلهم في الخير قادة يقتدي بهم، واءمة في الخير تقتص (¬) اثارهم وترمق اعمالهم وينتهي الي رايهم، ترغب الملاءكة في خلتهم وباجنحتها تمسحهم وفي صلاتها تستغفر لهم، حتي كل رطب ويابس يستغفر لهم، حتي الحيتان في البحر وهوامه، وسباع البر وانعامه، والسماء ونجومها. ان العلم حياة القلوب من الجهل، ومصابيح الابصار في الظلم، وقوة الابدان من الضعف. يبلغ به العبد منازل الاحرار (¬) ومجالس الملوك والدرجات العلي في الدنيا والاخرة، والفكر فيه يعدل بالصيام ومدارسته بالقيام. به يطاع وبه يعبد (¬)، وبه يعمل الخير،

 []
 وبه توصل الارحام، وبه يعرف الحلال والحرام. يلهمه السعداء ويحرمه الاشقياء) (¬).
 محمد بن تميم احد المشهورين بوضع الحديث (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا عبدوس عن ابي القاسم (¬) عن محمد بن يحيي عن محمد بن علي الرقي عن الفضل بن ابراهيم بن ماهان عن عبد الوهاب عن زكريا بن ابي كريمة عن مسلم بن عبد الله بن الحارث عن عبد الله بن عباس رفعه: (من بث باب فقه في سبيل الله اعطي بكل حرف مثل رمل عالج حسنات، وكان له كاجر من عمل به الي يوم القيامة. ومن انشا بابا من الخير في سبيل الله فكذلك) (¬).   الديلمي في (مسند الفردوس) (¬): اخبرنا حمد بن نصر الحافظ اخبرنا علي بن محمد الميداني حدثنا محمد بن يحيي العاصمي اخبرنا احمد بن ابراهيم بن محمد حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث حدثنا [سريج] (¬) بن عبد الكريم التميمي حدثنا جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين حدثنا موسي بن

 []
 اسماعيل ابو سلمة عن عثمان بن موسي عن العلاء بن خالد عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اكتبوا هذا العلم من الفقير كما تكتبون من الغني، فان مثل العلماء كمثل القران؛ فيه سور طوال وقصار، فكذلك العلماء، ولا تسمعوا قول بعضهم في بعض) (¬).
 قال الحافظ ابن حجر في (زهر الفردوس) (¬) عقب هذا الحديث: ابن الاشعث كذبوه (¬).



   وقال (¬): اخبرنا الحداد اخبرنا ابو نعيم حدثنا محمد بن الحسن بن كوثر حدثنا احمد بن علي (¬) عن ابي القاسم الحمصي زريق عن الحكم بن عبد الله عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عاءشة قالت:

 []
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اغتنموا العمل (¬) وبادروا الاجل، واغتنموا العلم فانه يدفع به عن الرجل واهله وقومه ومصره ومعارفه، فكانه قد رحل وجهد حتي يعير به كما يعير بالزنا والسرقة) (¬).
 الحكم كذاب احاديثه موضوعة (¬).



   وقال (¬): حدثنا ابو العلاء حمد بن نصر حدثنا محمد بن الفضل الامين حدثنا اسماعيل بن الحسين الفقيه حدثنا ابو بكر بن حبيب حدثنا ابو بكر محمد بن سليمان حدثنا عبيد الله بن موسي حدثنا ابن ابي ليلي عن جابر بن عبد الله مرفوعا: (اذا جلس المتعلم بين يدي العالم فتح الله تعالي عليه سبعين بابا من الرحمة، ولا يقوم من عنده الا كيوم ولدته امه، واعطاه الله بكل حرف ثواب ستين شهيدا، وكتب الله (¬) بكل حديث عبادة سنة، وبني له بكل ورقة مدينة، كل مدينة مثل الدنيا عشر مرات) (¬).
 موضوع بلا ريب، والحمل فيه علي ابي بكر محمد بن سليمان الباغندي (¬) او الراوي عنه (¬).



   وقال (¬): اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن فنجويه اذنا اخبرنا ابي اخبرنا ابو الحسن محمد بن علي بن احمد بن محمد بن عبد الله بن احمد بن الخصم الهاشمي حدثنا ابن ابي [حاتم] (¬) حدثنا الاشج حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام عن ابيه عن عاءشة قالت: اذا رايتم النساء يجلسن علي الكراسي ويقلن: حدثنا واخبرنا؛ فاحرقوهن بالنار، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (اذا كان اخر الزمان يجلس العلماء والفقهاء في البيوت، وتظهر النساء ويقلن: حدثنا واخبرنا، فاذا رايتم شيءا من ذلك فاحرقوهن بالنار) (¬). (¬)



  AUTO   كتاب السنة     قال ابو نصر السجزي في (الابانة): اخبرنا والله ابو القاسم صلة بن المءمل بن خلف البغدادي: حدثنا والله ابو الفرج احمد بن علي: حدثنا والله ابو بكر احمد بن محمد بن احمد القرقوبي بقرقوبا: حدثنا والله ابو الحسن علي بن الحسين بن علي الصقلي: حدثنا والله احمد بن محمد بن يعقوب: حدثنا والله محمد بن الحسن الحارثي: حدثنا والله سعد بن عثمان بن بكر الاهوازي: حدثنا والله محمد بن عكاشة الكرماني: حدثنا والله عبد الرزاق: حدثنا والله معمر: حدثنا والله الزهري: حدثنا والله عبد الله بن كعب: حدثنا والله ابن عباس: حدثنا والله علي بن ابي طالب: حدثنا والله ابو بكر الصديق: سمعت والله النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: (سمعت والله جبريل يقول: سمعت والله ميكاءيل يقول: سمعت والله اسرافيل يقول: سمعت والله الرفيع يقول: سمعت والله اللوح يقول: سمعت والله القلم يقول: سمعت والله الرب جل جلاله يقول: اني انا الله لا اله الا انا خالق الخير والشر، فمن امن بي ولم يءمن بالقدر خيره وشره فليلتمس ربا غيري، فلست له برب) (¬).
 قال ابو نصر: وهذا حديث عجيب بهذا الاسناد لم اكتبه الا من شيخنا ابي القاسم صلة، وكان صدوقا.
 قلت: محمد بن عكاشة الكرماني قال في (الميزان) (¬): كذاب. وقال الدارقطني: يضع الحديث. (¬)     ابن عساكر (¬): قرات بخط ابي الحسن علي بن محمد الحناءي اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الرملي حدثنا محمد بن حميد بن يعقوب حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد الهمداني ببيت المقدس حدثنا محمد بن جعفر النساءي حدثنا عمار بن الحسين الدمشقي عن ابراهيم بن هدبة عن انس مرفوعا: (اذا رايتم صاحب بدعة فاكفهروا في وجهه، فان الله تعالي يبغض كل مبتدع، ولا يجوز احد منهم الصراط، ولكن يتهافتون في النار مثل الجراد والذبان) (¬) (¬).
 ابراهيم بن هدبة كذاب (¬).   الدارقطني في (الغراءب): حدثني ابو الحسن محمد بن عبد الله الهروي حدثنا ابو [النصر] (¬) احمد بن عبد الله الانصاري حدثنا الفضل بن عبد الله بن مسعود اليشكري حدثنا مالك بن سليمان الهروي حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر رفعه: (في قوله تعالي: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} (¬): فاما الذين ابيضت وجوههم: اهل السنة والجماعة، واما الذين اسودت وجوههم: اهل الاهواء والبدع) (¬).
 قال الدارقطني: هذا موضوع، والحمل فيه علي ابي نصر الانصاري، والفضل ضعيف (¬).

 []
 واخرجه الخطيب في (رواة مالك) من طريق ابي زرعة احمد بن الحسين الحافظ حدثنا ابو نصر احمد بن محمد بن عبد الله القيسي بهراة حدثنا الفضل به، وقال: منكر من حديث مالك، ولا اعلمه يروي الا من هذا الوجه.
 قال في (اللسان) (¬): ولعل ابا نصر (هو) (¬) الاول نسب اولا الي جده، ويحتمل ان يكون اخر، انتهي.



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو نصر بن سمير حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن المزكي املاء حدثنا الطبراني حدثنا علي بن بيان الطرز (¬) حدثنا ابو معمر صالح بن حرب (¬) حدثنا عيسي بن شعيب (¬) عن داود بن ابي هند عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رفعه: (من زعم ان الله تعالي لا يعلم العباد الي ما هم صاءرون فقد اخرج الله من ملكه) (¬).



   الخطيب (¬): اخبرنا محمد (¬) بن الحسين القطان اخبرنا ابو بكر احمد بن كامل بن خلف القاضي حدثنا احمد بن روح ابو يزيد حدثنا عمرو بن مرزوق الباهلي حدثنا عمران القطان عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا مات مبتدع فانه قد فتح علي الاسلام فتح) (¬).
 قال الخطيب: الاسناد صحيح (¬) والمتن منكر.
 قال: وكنت اظن احمد بن روح هذا تفرد بروايته حتي اخبرني محمد بن علي بن احمد بن الحارث اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن خلف الوراق حدثنا محمد بن السري بن عثمان التمار حدثنا ابو اسماعيل الترمذي حدثنا عمرو بن مرزوق عن عمران القطان عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا مات صاحب بدعة فقد فتح في الاسلام فتح) (¬).
 قال في (اللسان) (¬): محمد بن السري كان مختلطا (¬).
 واخرجه ابن الجوزي في (الواهيات) (¬) وقال: مدار الطريقين علي عمران القطان؛ قال يحيي (¬): ليس بشء، وقال النساءي (¬): ضعيف الحديث.

 []
 واما عمرو بن مرزوق فكان يحيي بن سعيد لا يرضاه (¬).



   ابن الجوزي في (العلل) (¬): اخبرنا محمد بن ناصر انبانا ابو طاهر محمد بن احمد بن ابي الصقر اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن احمد اخبرنا ابو يعلي عبد الله بن محمد بن حمزة حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة حدثنا الخليل بن عبد القهار حدثنا يحيي بن المبارك الصنعاني من صنعاء دمشق حدثنا كثير بن سليم حدثنا انس بن مالك مرفوعا: (لو ان صاحب بدعة ومكذبا بقدر قتل مظلوما صابرا محتسبا بين الركن والمقام؛ لم ينظر الله في شء من امره حتي يدخله جهنم) (¬).
 قال ابن الجوزي: كثير بن سليم ضعفه يحيي (¬) والدارقطني (¬)، وقال النساءي (¬): متروك الحديث، وقال ابن حبان (¬): يروي عن انس ما ليس من حديثه ويضع عليه.
 وقال الخطيب: يحيي بن المبارك مجهول (¬).
 وقال في (الميزان) (¬): تالف. (¬)     الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا يوسف الخطيب اخبرنا ابو الحسن بن رزق (¬) حدثنا محمد بن الحسن بن زياد النقاش حدثنا احمد بن الحارث بن محمد بن عبد الكريم (حدثني جدي محمد بن عبد الكريم) (¬) حدثنا الهيثم بن عدي حدثنا ابو شيبة الازدي (¬) عن انس رفعه: (كل بدعة ضلالة الا بدعة في عبادة) (¬).
 الهيثم كذاب (¬)، والنقاش متهم (¬).   العقيلي (¬): حدثنا محمد بن زكريا البلخي حدثنا عبد المءمن بن عثمان العنبري (¬) حدثنا [عبيد الله] (¬) بن عبد الرحمن بن الاصم عن ابيه عن محمد بن المنكدر عن جابر مرفوعا: (اشد الناس عذابا يوم القيامة: نسطور صاحب النصاري، ونواس (¬) صاحب اليهود، وفرعون موسي (¬) الذي قال: انا ربكم الاعلي، ومكذب بالقدر) (¬).
 قال العقيلي: لا يتابع عبيد الله (¬) عليه. (¬)     الخطيب (¬): اخبرنا عمر بن محمد بن علي الحارثي حدثنا يوسف بن عمر القواس قال: قرء علي محمد بن مخلد وانا اسمع قيل له: حدثكم الحسن بن ناصح السراج حدثنا الحسن بن قتيبة حدثنا عبد الله بن زياد عن عمرو بن دينار عن عبد الرحمن بن [سابط] (¬) عن ابن عباس قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ([لا تموت حتي] (¬) تسمع بفرقة (¬) يكذبون بالقدر، يحملون الذنوب علي العباد، اشتقوا (¬) قولهم من قول النصاري، فابرءوا (¬) الي الله منهم) (¬).
 وكان ابن عباس اذا حدث بهذا الحديث رفع يديه وقال: اللهم اني ابرا اليك منهم كما برء رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 اخرجه ابن الجوزي في (الواهيات) (¬) وقال: عبد الله بن زياد كذاب، والحسن بن قتيبة متروك. (¬)



  AUTO   كتاب المناقب     ابن عساكر (¬): اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر الكردي وابو الحسن علي بن احمد بن مقاتل قالا: اخبرنا ابو القاسم بن ابي العلاء (¬) اخبرنا ابو محمد بن ابي نصر اخبرنا ابو علي بن شعيب حدثني محمد بن عثمان بن حملة الانصاري واحمد بن محمد التميمي قالا: حدثنا عبد الوارث بن الحسن (¬) بن عمرو القرشي البيساني حدثنا ادم بن ابي اياس حدثنا ابن ابي ذءب عن نافع عن ابن عمر قال: اقبل قوم من اليهود الي ابي بكر الصديق فقالوا له: يا ابا بكر صف لنا صاحبكم. فقال: معاشر يهود لقد كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في الغار كاصبعي هاتين، ولقد صعدت معه جبل حراء وان خنصري لفي خنصر النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولكن الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شديد، وهذا علي بن ابي طالب.
 فاتوا عليا فقالوا: يا ابا الحسن صف لنا ابن عمك. فقال علي: لم يكن حبيبي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالطويل المذاهب طولا ولا بالقصير المتردد، كان فوق الربعة، ابيض اللون مشرب الحمرة، جعدا ليس بالقطط، يفرق شعرته الي اذنه. وكان حبيبي محمد  صلي الله عليه وسلم  (صلت الجبين) (¬) واضح الخدين ادعج العين دقيق المسربة براق الثنايا اقني الانف، عنقه ابريق فضة، كان الذهب يجري في تراقيه. وكان لحبيبي  صلي الله عليه وسلم  شعرات من (¬) لبته الي سرته كانهن قضيب مسك اسود، لم يكن في جسده ولا صدره شعرات غيرهن. بين كتفيه كدارة القمر ليلة البدر، مكتوب بالنور سطران؛ السطر الاعلي: لا اله الا الله، وفي السطر الاسفل: محمد رسول الله.

 []
 وكان حبيبي محمد  صلي الله عليه وسلم  شثن الكف والقدم، اذا مشي كانما يتقلع من صخر، واذا انحدر كانما ينحدر من صبب، واذا التفت التفت بمجامع بدنه، واذا قام غمر الناس، واذا قعد علا علي الناس، واذا تكلم انصت له الناس، واذا خطب بكي الناس. وكان حبيبي محمد  صلي الله عليه وسلم  ارحم الناس (¬)، كان لليتيم كالاب الرحيم، وللارملة كالزوج الكريم. وكان محمد  صلي الله عليه وسلم  اشجع الناس قلبا، وابذله كفا، واصبحه وجها، واطيبه ريحا، واكرمه حسبا (¬). لم يكن مثله ولا مثل اهل بيته في الاولين والاخرين. كان لباسه العباء، وطعامه خبز الشعير، ووسادته (¬) الادم محشوة بليف النخل، سريره ام غيلان (¬) مرمل (¬) بشريط. كان لمحمد  صلي الله عليه وسلم  عمامتان، احداهما تدعي السحاب، والاخري العقاب، وكان سيفه ذا الفقار، ورايته الغبراء، وناقته العضباء، وبغلته دلدل، حماره يعفور، فرسه مرتجز، شاته بركة، قضيبه الممشوق، لواءه الحمد، ادامه اللبن، قدره الدباء، تحيته الشكر. يا اهل الكتاب كان حبيبي محمد  صلي الله عليه وسلم  يعقل البعير، ويعلف الناضح، ويحلب الشاة، ويرقع الثوب، ويخصف النعل (¬).
 قال الذهبي: هذا خبر موضوع، والمتهم به عبد الوارث (¬).



   الطبراني (¬): حدثنا محمد بن يحيي بن منده الاصبهاني حدثنا ابو بكر بن ابي النضر حدثنا ابو النضر حدثنا ابو عقيل الثقفي عن مجالد (¬) حدثني عون بن عبد الله بن عتبة عن ابيه قال: ما مات النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي قرا وكتب (¬).
 قال الطبراني: هذا حديث منكر، وابو عقيل ضعيف الحديث (¬)، وهذا معارض لكتاب الله عز وجل، انتهي. (¬)   ابو نعيم في (اماليه): حدثنا محمد بن محمد بن عمرو بن زيد املاء حدثنا [احمد بن يوسف المنبجي (¬) حدثنا ابو شعيب صالح بن زياد السوسي] (¬)

 []
 عن الهيثم بن جميل عن ابي معشر عن المقبري عن ابي هريرة مرفوعا: (خلقني الله من نوره، وخلق ابا بكر من نوري، وخلق عمر من نور ابي بكر، وخلق امتي (¬) من نور عمر، وعمر سراج اهل الجنة) (¬).
 قال ابو نعيم: هذا باطل، ابو معشر وابو شعيب والهيثم متروكون (¬).
 وقال في (الميزان) (¬): هذا خبر كذب ما حدث به واحد من الثلاثة، وانما الافة عندي فيه (¬) المنبجي؛ لا يعرف.



   الشيرازي في (الالقاب): اخبرنا ابراهيم بن احمد بن داود حدثنا محمد بن عبد بن ثور حدثنا ابي حدثنا ابراهيم بن نافع مولي عمر بن عبد العزيز حدثنا عمر بن موسي بن وجيه عن زيد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب عن ابيه عن جده عن علي مرفوعا: (نوديت ليلة اسري بي: يا محمد سل تعطه. فرجف واضطرب كل عضو مني، فوضع الملكان ايديهما علي صدري وبين كتفي، فقلت: اللهم اني اسالك ان تثبت شفاعتي وان القاك ولا ذنب لي. فانزل الله {انا فتحنا لك فتحا مبينا} (¬) (¬).

 []
 عمر بن موسي وضاع (¬)، وعبد بن ثور كذاب (¬).



   ابن عدي (¬): حدثنا الخضر بن احمد الحراني حدثنا محمد بن الفرج بن السكن حدثنا اسحاق بن بشر حدثنا ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس مرفوعا: (اسمي في القران محمد، وفي الانجيل احمد، وفي التوراة احيد لاني احيد امتي عن النار، فاحبوا العرب بكل قلوبكم) (¬).
 اسحاق كذاب يضع (¬).   الخطيب في (رواة مالك): انبانا القاضي ابو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا ابو زرعة محمد بن يوسف بن محمد بن الجنيد بن عبد العزيز الجرجاني حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني حدثنا عبد الله بن الليث الاستراباذي حدثنا اسحاق بن الصلت حدثنا مالك بن انس حدثنا ابو الزبير المكي حدثنا جابر بن عبد الله الانصاري قال: رايت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة اشياء لو لم يات بالقران لامنت به:
 تصحرنا في جبانة (¬) تنقطع الطرق دونها، فاخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  الوضوء ، وراي نخلتين متفرقتين، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (يا جابر اذهب اليهما فقل لهما: اجتمعا)

 []
 فاجتمعتا حتي كانهما اصل واحد، فتوضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبادرته بالماء وقلت: لعل الله ان يطلعني علي ما خرج من جوفه فاكله، فرايت الارض بيضاء، فقلت: يا رسول الله اما كنت توضات؟ قال: (بلي ولكنا معشر النبيين امرت الارض ان تواري ما يخرج منا من الغاءط والبول). ثم افترقت النخلتان.
 فبينا نسير (¬) اذ اقبلت حية سوداء ثعبان ذكر، فوضعت راسها في اذن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ووضع النبي  صلي الله عليه وسلم  فمه علي (¬) اذنها فناجاها، ثم لكانما الارض قد ابتلعتها. فقلنا: يا رسول الله لقد اشفقنا عليك. قال: (هذا وافد الجن، نسوا سورة فارسلوه الي ففتحت عليهم القران).
 ثم انتهينا الي قرية فخرج الينا فءام من الناس مع جارية كانها فلقة القمر حين تنحي (¬) عنه السحاب حسناء مجنونة، فقال اهلها: احتسب فيها يا رسول الله. فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال لجنيها: (ويحك انا محمد رسول الله، خل عنها). فتنقبت واستحيت ورجعت صحيحة (¬).
 قال الخطيب: لم اكتبه عن مالك الا من هذا الوجه.
 وقال في (الميزان) (¬): هذا خبر منكر جدا افته اسحاق بن الصلت، والاسناد اليه مظلم (¬).



   الدارقطني في (الغراءب): حدثنا ابو طالب احمد بن نصر حدثنا موسي بن عيسي بن يزيد حدثنا ايوب بن زهير حدثنا عبد الله بن عبد الملك حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر قال: بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  جالس ذات يوم اذ هبط عليه جبريل

 []
 الروح الامين فقال: (يا محمد ان رب العزة يقرءك السلام ويقول: انه لما اخذ ميثاق النبيين اخذ ميثاقك وانت في صلب ادم فجعلك سيد الانبياء، وجعل وصيك سيد الاوصياء علي بن ابي طالب) (¬).
 قال الدارقطني: هذا حديث موضوع، ومن بين مالك وابي طالب ضعفاء.
 قال في (اللسان) (¬): كان الواضع له ايوب.



   الدارقطني: حدثنا ابو جعفر محمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتب حدثني عمي احمد بن محمد بن العلاء حدثنا عمر بن ابراهيم يعرف بالكردي حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب عن ابي حازم عن سهل بن سعد مرفوعا: (حب ابي بكر وشكره وحفظه واجب علي امتي) (¬).
 قال الدارقطني: غريب من حديث ابي حازم ومن حديث ابن ابي ذءب، تفرد به عمر الكردي.
 وقال الخطيب في (التاريخ) (¬): تفرد به عمر الكردي، وغيره اوثق منه (¬).

 []
 وقال الذهبي في (الميزان) (¬): هذا منكر جدا؛ قال الدارقطني: عمر الكردي كذاب خبيث، وقال الخطيب: غير ثقة، انتهي.
 وله حديث اخر في مناقب ابي بكر ذكره ابن الجوزي (¬) واعله به، وقد تقدم (¬).
 وقد اورد هذا الحديث في (الواهيات) (¬) وقال: عمر يضع الحديث (¬).



   ابن عدي (¬): حدثنا الحسين بن عبد الغفار الازدي حدثنا سعيد بن كثير بن عفير حدثنا الفضل بن المختار عن ابان عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر: (يا ابا بكر ما اطيب مالك! منه بلال مءذني، وناقتي التي هاجرت عليها، وزوجتني (¬) ابنتك وواسيتني بنفسك ومالك، كاني انظر اليك علي باب الجنة تشفع لامتي) (¬).
 اورده ابن الجوزي في (الواهيات) (¬) وقال: ابان متروك (¬)، والفضل بن المختار قال ابو حاتم الرازي: يحدث بالاباطيل (¬).
 واورده صاحب (الميزان) (¬) في ترجمة الفضل وقال: هذا باطل.



   ابن النجار: انبانا عبد القادر بن خلف المءدب اخبرنا ابو الفضل محمد بن ناصر اخبرنا ابو محمد سعيد بن احمد بن محمد الشيرازي اخبرنا ابو محمد الحسين بن علي الجوهري حدثنا عمر بن احمد بن شاهين حدثنا الحسين بن محمد بن محمد بن عفير الانصاري حدثنا [مورق بن السخيت] (¬) حدثنا [بشير] (¬) بن زاذان عن عمر بن صبح عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان اعظم الناس علي منة ابو بكر الصديق (¬)؛ زوجني ابنته وواساني بماله، وصاحبي بالغار. وان افضل اموال المسلمين مال ابي بكر؛ منه ناقتي التي هاجرت عليها، ومنه مءذني بلال) (¬).
 عمر بن صبح يضع (¬).   الخطيب (¬): انبانا ابن رزق حدثنا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا اسحاق بن ابراهيم الختلي حدثنا محمد بن جعفر ابو جعفر البغدادي حدثنا داود بن صغير حدثني كثير النواء عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (قلت لجبريل حين اسري بي الي السماء: يا جبريل علي امتي حساب؟ قال: كل امتك عليها

 []
 حساب ما خلا ابا بكر الصديق، فاذا كان يوم القيامة قيل له: يا ابا بكر ادخل الجنة. قال: ما ادخل حتي ادخل معي من كان يحبني في الدنيا) (¬).
 اورده ابن الجوزي في (الواهيات) (¬) وقال: كثير ضعيف (¬)، ولا احسب النبلاء الا من داود (¬).



   في تاريخ ابن النجار: قال ابو سعد ابن السمعاني: قرات بخط والدي قال: سمعت ابا سعد محمد بن عبد الحميد بن عبد الرحيم العبدي المروزي يقول: كان الحسين بن علي الكاشغري يضع الاحاديث ويركب المتون، وروي باسناد له عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ويل لامتي من اولاد يوسف بن هارون) (¬).
 وكان ابنه ابو الفتوح عبد الغافر ينكر ذلك علي ابيه، انتهي. (¬)   قال ابن النجار: قرات علي ابي العباس احمد بن محمود الصالحاني عن ام البهاء فاطمة بنت محمد بن احمد اخبرنا ابو بكر احمد بن الفضل الباطرقاني اذنا اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن زكريا النسوي اخبرنا ابو الفرج عبيد الله بن احمد

 []
 الرقي حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن ابراهيم بن الجلاء البغدادي حدثنا ابو محمد جعفر مءذن المقتدر حدثنا ابو الحسن علي بن جعفر بن الحسن العلوي حدثنا ابي حدثنا مكرم بن محرز حدثنا حزام بن هشام عن جده حبيش بن خالد وكانت له صحبة (¬) : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (ابو بكر وعمر وعثمان وعاءشة ال الله عز وجل، وعلي وفاطمة والحسن والحسين الي، وسيجمع الله بين اله والي في روضة من رياض الجنة) (¬).



   قال ابن النجار: خلف بن عمر بن خلف بن محمد بن ابراهيم ابو بكر الخياط المداءني (¬) حدث عن عبد الله بن هلال المغازي الزنجاني بحديث منكر مركب علي اسناد صحيح، ولا ادري الافة منه او من شيخه فانه مجهول.
 ثم قال: انباني ابو القاسم الازجي عن ابي نصر المعمر بن محمد الانماطي قال: كتب الي شيرويه بن شهردار الهمذاني انبانا ابو علي احمد بن طاهر بن محمد القومساني حدثنا ابو منصور عبد الله بن عيسي المحتسب حدثنا ابو بكر خلف بن عمر المداءني حدثنا ابو محمد عبد الله بن هلال المغازي الزنجاني حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكشي (¬) حدثنا ابو عاصم النبيل حدثنا سفيان الثوري عن

 []
 الاعمش عن زر بن حبيش عن ابن مسعود مرفوعا: (ابو بكر الصديق تاج الاسلام، وعمر بن الخطاب حلة الاسلام، وعثمان بن عفان اكليل الاسلام، وعلي بن ابي طالب طيب الاسلام، فمن احب ان يتتوج ويتحلل (¬) ويتكلل ويتطيب (¬) فليحب اءمة الهدي ومصابيح الدجي، فان مثل حبهم كمثل الغيث حيثما وقع نفع) (¬).
 اخرجه الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو علي احمد بن طاهر بن محمد القومساني به.
 قال في (الميزان) (¬): هذا كذب.



   الديلمي (¬): اخبرنا عبدوس اخبرنا ابو طاهر بن سلمة اخبرنا منصور بن عبد الله الهروي حدثنا زكريا بن يحيي الدمشقي حدثنا الحسن بن عبد الاعلي الصنعاني حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (مثل ابي بكر الصديق مثل اللبن في الصفاء، ومثل عمر كالماء الزلال نزل من السماء، ومثل عثمان كمثل العسل، ومثل علي كمثل الخمر لذة للشاربين، وهذه اربعة انهار لاهل الجنة) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو طالب الحسيني حدثنا محمد بن الحسن بن علي المقرء حدثنا عبد الوحمن بن ابراهيم بن يحيي العدل حدثنا ابي حدثنا محمد بن المسيب حدثنا [عبيد الله] (¬) بن موسي الطبري حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ظهير عن ابيه عن عطاء عن ابن عباس رفعه: (لكل شء اس، واس الايمان الورع. ولكل شء فرع، وفرع الايمان الصبر. ولكل شء سنام، وسنام هذه الامة العباس. ولكل شء سبط، وسبط هذه الامة الحسن والحسين . ولكل شء جناح، وجناح هذه الامة ابو بكر وعمر. ولكل شء مجن وحصن، ومجن هذه الامة وحصنها علي بن ابي طالب) (¬).
 ابراهيم بن الحكم بن ظهير قال ابو حاتم: كذاب (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا [الزينبي] (¬) اخبرنا محمد بن عمر بن زنبور حدثنا محمد بن علي التمار حدثنا نصر بن [شعيب] (¬) حدثنا ابي حدثنا عباد بن صهيب عن سليمان التيمي عن انس رفعه: الما ادخلت الجنة ليلة اسري بي نظرت

 []
 الي برج اعلاه نور واوسطه نور واسفله نور، فقلت لحبيبي جبريل: لمن هذا البرج؟ قال: هذا لابي بكر الصديق) (¬).
 عباد بن صهيب قال في (المغني) (¬): كذاب هالك.



   ابن النجار: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن المظفر بن السبط اخبرنا ابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش العكبري اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن حسنون النرسي اخبرنا جدي علي بن احمد بن محمد الرفاء السامري حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن عبيد الله بن احمد بن عيسي بن المنصور حدثنا ابو علي بن سعيد الحراني بالرقة حدثنا هلال بن العلاء حدثنا حجاج بن محمد حدثنا ابن جريج عن عطاء عن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ليلة اسري بي الي سماء الدنيا نادي مناد: يا محمد حب من احب. فقلت: ومن تحب؟ قال: حب (¬) (ابا بكر الصديق). فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (بخ بخ الله يحبك وانا احبك، ولو احبك اهل الارض جميعا ما عذبهم الله بالنار) (¬).   وقال: كتب الي ابو عبد الله محمد بن معمر الاصبهاني ان الحسين بن عبد الملك الخلال اخبره عن ابي عبد الله محمد بن محمد بن احمد بن الحسن السمناني حدثنا والدي حدثنا ابو سعد الادريسي حدثني عبدوس بن علي الجرجاني حدثنا ابو الطيب يوسف بن احمد بن شاكر البغدادي حدثنا عمر بن سنان حدثنا حاجب بن سليمان حدثنا وكيع عن الاعمش عن ليث عن مجاهد

 []
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ليلة عرج بي الي السماء كنت من ربي كقاب قوسين او ادني، فقال لي: يا احمد (¬) من تحب؟ فقلت: احب من احببت يا رب. قال: حب ابا بكر الصديق فاني احبه).
 ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من مثلك يا ابا بكر؛ الله يحبك والملاءكة يحبونك، ولو احبك اهل الثقلين من الجن والانس لما عذبهم الله بالنار) (¬).
 عمر بن سنان مجروح (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد بن اسماعيل بن [نغارة] (¬) حدثنا ابو بكر ابن مردويه حدثنا محمد بن الحسن بن الفرج حدثنا مسلم بن عيسي بن مسلم حدثنا ابي حدثنا اسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم عن ابي امامة رفعه: (يا ابا امامة ان الله شرف ابا بكر فجعله في السماء صادقا وفي الارض صديقا، فهو لهذه (¬) الامة من بعدي) (¬).
 عيسي بن مسلم منكر الحديث؛ روي عن مالك بن انس ما ليس من حديثه (¬).



   الدقاق في جزء (من اسمه محمد بن عبد الواحد): اخبرني سليمان بن ابي القاسم حدثنا ابو بكر محمد بن سياشي بن عبد الله قدم علينا حدثنا محمد بن عبد الواحد بن محمد الحافظ حدثني محمد بن يعقوب الطبري حدثنا علي بن شيبان حدثنا المزني عن الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: (من شتم الصديق فانه زنديق، ومن شتم عمر فماواه سقر، ومن شتم عثمان خصمه الرحمن، ومن شتم علي (¬) فخصمه النبي) (¬).   ابن عساكر (¬): اخبرنا ابو محمد [ابن] (¬) الاكفاني حدثنا عبد العزيز بن احمد اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد القرميسيني حدثنا عمر بن علي بن سعيد حدثنا يوسف بن الحسن البغدادي حدثنا محمد بن القاسم حدثنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني حدثنا محمد بن بكار حدثنا ابي عن ثابت عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من احب ان ينظر الي ابراهيم عليه السلام في خلته فلينظر الي ابي بكر في سماحته، ومن احب ان ينظر الي نوح في شدته فلينظر الي عمر بن الخطاب في شجاعته، ومن احب ان ينظر الي ادريس في رفعته فلينظر الي عثمان في رحمته، ومن احب ان ينظر الي يحيي بن زكريا في جهادته (¬) فلينظر الي علي بن ابي طالب في طهارته) (¬).
 قال ابن عساكر: هذا حديث شاذ بمرة، وفي اسناده غير واحد مجهول. (¬)     الديلمي (¬): اخبرنا عبدوس عن ابي القاسم عن محمد بن يحيي عن ابيه عن ابراهيم بن النعمان عن منصور بن الحارث عن عمرو بن خارجة عن ابان بن ابي عياش عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (قال ابليس: سولت لبني ادم الخطايا فحطموها بالاستغفار، فسولت لهم ذنبا لا يستغفرون منه: شتم ابي بكر وعمر) (¬) (¬).
 ابان كذاب (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابو العلاء حمد بن نصر حدثنا مكي بن عبد الرحمن اخبرنا احمد بن ابراهيم الخفاف حدثنا عمر بن محمد بن ابراهيم الحلواني حدثنا محمد بن عبد بن عامر حدثنا ابراهيم بن يوسف بن ميمون بن قدامة البلخي اخو عصام حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن صالح مولي التوامة عن ابي هريرة رفعه: (من فضل عليا علي ابي بكر وعمر وعثمان فقد رد ما قلته) (¬).
 محمد بن عبد بن عامر كذاب (¬).



   ابن عساكر (¬): اخبرنا ابو القاسم نصر بن احمد بن مقاتل اخبرنا جدي ابو محمد اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن شجاع الربعي اجازة اخبرنا ابو الحسين عبد الوهاب بن جعفر بن علي الميداني حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن ياسر حدثنا محمد بن بكار حدثنا محمد بن الوليد حدثنا داود بن سليمان الشيباني حدثنا [خازم] (¬) بن جبلة بن ابي نضرة عن ابيه عن جده عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر وعمر: (والله اني لاحبكما لحب الله اياكما، ان الملاءكة لتحبكما لحب الله لكما، احب الله من احبكما، وصل الله من وصلكما، قطع الله من قطعكما، ابغض الله من ابغضكما في دنياكما واخرتكما) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): هذا الحديث منكر بمرة، ومحمد بن عبد الله بن ياسر نكرة.
 وداود بن سليمان قال الازدي: ضعيف جدا، واورد له هذا الحديث (¬).   العقيلي (¬): حدثنا محمد بن العباس الاخرم حدثنا الحسن بن عبد الرحمن بن ابي عباد حدثنا اصبغ ابو بكر الشيباني عن السدي عن عبد خير

 []
 عن علي قال: اول من يدخل الجنة من هذه الامة ابو بكر وعمر، واني لموقوف مع معاوية للحساب (¬).
 قال العقيلي: اصبغ مجهول وحديثه غير محفوظ.
 واخرجه ابن الجوزي في (الواهيات) (¬)، قال في (اللسان) (¬): وهذا اولي بكتاب الموضوعات. (¬)     ابن الجوزي في (الواهيات) (¬): اخبرنا علي بن عبيد (¬) اخبرنا علي بن احمد البندار انبانا عبيد الله بن محمد العكبري حدثنا ابو [بكر] احمد (¬) بن هشام الانماطي

 []
 ح وقال الديلمي: اخبرنا عبدوس بن عبد الله كتابة اخبرنا ابو طاهر بن سلمة اخبرنا القطيعي (¬) قالا: حدثنا محمد بن يونس الكديمي حدثنا محمد بن اسماعيل الانصاري حدثنا شعيب بن اسحاق عن خليد بن دعلج (¬) عن ابي عمران الالهاني عن ابي عنبة (¬) الخولاني قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان اول من يثاب علي الاسلام بعدي ابو بكر وعمر، ولو حدثتكم ثواب ما اعطي الله تعالي ابا بكر وعمر ما بلغت) (¬).
 قال ابن الجوزي: خليد ضعيف (¬)، والكديمي كان يضع الحديث (¬).



   ابن حبان (¬): حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي حدثنا العباس بن ابي طالب وعبيد الله بن جرير بن جبلة وابراهيم بن راشد الادمي قالوا: حدثنا ابراهيم بن سليمان الزيات حدثنا بكر بن المختار بن فلفل عن ابيه عن انس قال: كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجاء جاء فاستفتح الباب، فقال: (يا انس اخرج فانظر من هذا). فخرجت فاذا ابو بكر، فرجعت فقلت: هذا ابو بكر يا رسول الله. قال: (ارجع فافتح له وبشره بالجنة، واخبره بانه الخليفة من بعدي). ثم جاء جاء فاستفتح، فقال: (يا انس اخرج فانظر من هذا). فخرجت فاذا عمر، [فرجعت فقلت: هذا عمر يا رسول الله] (¬). قال: (ارجع فاءذن له وبشره بالجنة ، واخبره انه الخليفة من بعد ابي بكر). ثم جاء جاء فاستفتح، فقال: (يا انس اخرج فانظر من هذا). فخرجت فاذا عثمان، فرجعت

 []
 فقلت: عثمان (¬) يا رسول الله. قال: (ارجع فبشره بالجنة، واخبره بانه الخليفة من بعد عمر، واخبره بانه سيبلغ منه دما يهراق (¬)، ومره عند ذاك بالصبر) (¬).
 اخرجه ابن الجوزي في (الواهيات) (¬) وقال: قال ابن حبان (¬): بكر بن المختار منكر الحديث جدا، يروي عن ابيه ما لا يشك من الحديث صناعته انه معمول، لا تحل الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار.
 قال: وقد روي هذا الحديث ابو بهز الصقر بن عبد الرحمن عن عبد الله بن ادريس عن المختار بن فلفل، والصقر كذاب (¬). انتهي.
 ورواية الصقر في مسند ابي يعلي (¬).
 قال في (الميزان) (¬): الصقر قال ابو بكر بن ابي شيبة: كان يضع الحديث، وقال جزرة (¬): كذاب.

 []
 وقال في (اللسان) (¬): قال عبد الله بن علي بن المديني: سالت ابي عن هذا الحديث فقال: كذب موضوع (¬).
 قال (¬): وقد رواه ابن ابي خيثمة في (تاريخه) عن سعيد بن سليمان عن عبد الاعلي بن ابي المساور عن المختار بن فلفل مثله (¬)، لكن ابن ابي المساور واه. فالظاهر ان الصقر سمعه من عبد الاعلي او بكر، فجعله عن عبد الله بن ادريس ليروج له او سها (¬)، والا لو صح هذا لما جعل عمر الخلافة في اهل الشوري، وكان يعهد الي عثمان بلا نزاع، انتهي. (¬)     ابو نعيم في (فضاءل الصحابة) (¬): حدثنا الحسين بن محمد بن علي فيما اري حدثنا ابو ذر احمد بن محمد بن سليمان حدثنا علي بن حرب حدثنا محمد بن يعلي الثقفي عن عمر بن صبح عن خالد بن ميمون عن عبد الكريم ابي امية عن طاوس عن عاءشة قالت: مكث ال محمد  صلي الله عليه وسلم  اربعة ايام ما طعموا شيءا حتي تضاغوا صبيانهم، فدخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: (يا عاءشة هل اصبتم بعدي شيءا؟)

 []
 فقلت: من اين ان لم ياتنا الله به علي يديك. فتوضا وخرج مستحييا يصلي (¬) ها هنا مرة وها هنا مرة يدعو. قالت: فاتي عثمان بن عفان من اخر النهار فاستاذن، فهممت ان احجبه، فقلت: هو رجل من مكاثير المسلمين، لعل الله انما ساقه الينا ليجري لنا علي يديه خيرا، فاذنت له. فقال: يا امتاه اين رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقلت: يا بني ما طعم ال محمد من اربعة ايام شيءا، ودخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متغيرا ضامر البطن فاخبرته بما قال لها وما ردت عليه فبكي عثمان وقال: مقتا للدنيا. ثم قال: يا ام المءمنين ما كنت بحقيقة ان ينزل بك مثل هذا ثم لا تذكريه لي ولعبد الرحمن بن عوف ولثابت بن قيس ولنظراءنا (¬) من مكاثير المسلمين. ثم خرج فبعث الينا باحمال (¬) من الدقيق واحمال من الحطب واحمال من التمر وبمسلوخ وثلاثماءة درهم في صرة، ثم قال: هذا يبطء عليكم. فاتانا بخبز وشواء فقال: كلوا انتم هذا، واصنعوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم  حتي يجء. ثم اقسم علي ان لا يكون مثل هذا الا اعلمته اياه. ودخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: (يا عاءشة هل اصبتم بعدي شيءا؟) قلت: نعم يا رسول الله، قد علمت انك خرجت تدعو الله، وقد علمت ان الله لن يردك عن سءالك. قال: (فما اصبتم؟) قلت: كذا وكذا حمل بعير دقيق، وكذا وكذا حمل بعير حطب، وكذا وكذا حمل بعير تمر، وثلاثماءة درهم في صرة ومسلوخة وخبز وشواء. فقال: (ممن؟) قلت: من عثمان بن عفان؛ فاخبرته (¬) فبكي وذكر الدنيا بمقت واقسم ان لا يكون فينا مثل هذا الا اعلمته. قالت: فما

 []
 جلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي خرج الي المسجد، ورفع يديه [و] (¬) قال: (اللهم اني قد رضيت عن عثمان فارض عنه) قالها ثلاثا (¬).
 قال ابو نعيم: هذا حديث غريب من حديث محمد بن يعلي عن عمر بن صبح، لا اعلم رواه غيره (¬)، انتهي.
 وعبد الكريم ابو امية قال في (المغني) (¬): كذبه (ايوب) (¬) السختياني (¬)، وضرب احمد علي حديثه، وقال ابن معين (¬): ليس بشء.



   الخطيب (¬): اخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا عبد الله بن الحسن بن احمد حدثنا يزيد بن مروان حدثنا اسحاق بن نجيح عن عطاء عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان لكل نبي خليلا من امته، وان خليلي عثمان بن عفان) (¬).

 []
 اورده ابن الجوزي في (الواهيات) (¬) وقال: اسحاق قال يحيي (¬): معروف بالكذب ووضع الحديث، وقال ابن حبان (¬): كان يضع الحديث علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صراحا (¬). ويزيد بن مروان قال يحيي (¬): كذاب، وقال ابن حبان (¬): يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به.
 وقال في (الميزان) (¬): هذا من اباطيل اسحاق.



   الخطيب (¬): اخبرنا ابو العلاء محمد بن علي اخبرنا ابو العباس الحسين بن علي بن محمد الحلبي حدثنا قاسم بن ابراهيم حدثنا ابو امية المختط حدثني مالك بن انس عن الزهري عن انس بن مالك عن عمر بن الخطاب قال: حدثني ابو بكر الصديق قال: سمعت ابا هريرة يقول: جءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين يديه تمر، فسلمت عليه فرد علي السلام وناولني من التمر ملء كله، فعددته ثلاثا وسبعين تمرة، ثم مضيت من عنده الي علي بن ابي طالب وبين يديه تمر، فسلمت عليه فرد علي وضحك الي وناولني من التمر ملء كله، فعددته فاذا هو ثلاث وسبعون تمرة، فاكثر تعجبي من ذلك، فرجعت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله جءتك وبين يديك تمر فناولتني ملء كفك، فعددته ثلاثا وسبعين تمرة، ثم مضيت الي علي بن ابي طالب

 []
 وبين يديه تمر، فناولني ملء كله فعددته ثلاثا وسبعين تمرة، فتعجبت من ذلك، فتبسم النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: (يا ابا هريرة اما علمت ان يدي ويد علي في العدل سواء) (¬).
 قال الخطيب: هذا حديث باطل بهذا الاسناد، تفرد به قاسم الملطي وكان يضع الحديث (¬).



   ابو القاسم المناديلي (¬) في (جزءه): حدثنا القاضي ابو الحسين علي بن احمد بن غسان املاء حدثنا ابو بكر النوشجاني حدثنا محمد بن ابراهيم عن احمد

 []
 بن زفر حدثنا موسي بن عبد الرحمن بن مهدي حدثثا عبيد الله بن موسي العبسي حدثنا اسراءيل عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي ذات يوم باصحابه الفجر، ثم اقبل جالسا في محرابه لا يكلمه احد حتي بدت حواجب الشمس، ثم رفع راسه واقبل بوجهه علي اصحابه فقال: (يا ايها الناس اخبرني جبريل ان في امتي اقواما ينتقصون صاحبي ويذكرونهما بالقبيح، ما لهم في الاسلام نصيب، ولا عند الله (¬) عز وجل من خلاق). فقيل: يا رسول الله يصومون كما نصوم ويصلون؟ قال: (نعم، والذي بعثني بالحق انهم ليصلون ويصومون ويزكون ويحجون، وذلك وبال عليهم، فان ادركتموهم فلا تشاهدوهم ولا تجالسوهم ولا تبايعوهم ولا تصلوا معهم ولا تصلوا عليهم، فان العذاب ينزل في مجالسهم والسخط ينزل في مجالسهم (¬)، لا يءمنون ابدا سبق فيهم علم ربي عز وجل). قلنا: يا رسول الله ما اسماءهم؟ قال: (هم الرافضة الذين رفضوا ديني ولم يرضوا بخيرة ربي في اصحابي).
 ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (قم يا ابا بكر) فقام، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (ايها الناس هذا ابو بكر الصديق، والذي بعثني بالحق نبيا ما انا الذي سميته حتي سماه الله صديقا من فوق سبع سماوات، وانزل في ذلك قرانا فقال: {والذي جاء بالصدق وصدق به} (¬) جءت انا بالصدق من عند الله، وكلكم قال: كذبت، وقال لي صاحبي ابو بكر: صدقت). ثم قال: (اجلس يا ابا بكر) فجلس. ثم قال: (والذي بعثني بالحق نبيا ما سميته حتي سماه الله).

 []
 ثم قال: (قم يا عمر) فقام، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (هذا عمر بن الخطاب الفاروق، وانتم تزعمون اني انا سميته الفاروق، لا والذي بعثني بالحق نبيا ما سميته حتي سماه الله تعالي فاروقا من فوق سبع سموات فقال: {ياايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين}) (¬).
 ثم قال: (قم يا عثمان) فلما قام وثب النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم جلس. فقيل: يا رسول الله ما بالك قام ابو بكر وعمر فلم تقم، ثم قام عثمان فقمت؟ فقال: (مالي لا استحيي من رجل استحيت منه الملاءكة، شبيه (¬) ابي ابراهيم الخليل). ثم قال: (ادن مني يا ابا عمرو). فلم يزل يدنيه مرة ويكنيه مرة ويسميه مرة حتي مست ركبتاه ركبة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكانت ازاره محلولة فشدها (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم نظر الي الناس، ثم نظر الي وجه عثمان فبكي، فقال له عثمان: ما يبكيك؟ فقال: (يا سبحان الله انت اول من يرد علي يوم القيامة واوداجه تشخب دما، فاقول لك: من فعل بك هذا؟ فتقول: فلان وفلان، فتسمي (¬) عشرة، وان (¬) شءت فسميتهم (¬) لك ولكن استر. اذا كان يوم القيامة يلقي لك ربي كرسيا من ياقوتة خضراء بين الجنة والنار، فتقعد عليه فتحكم فيمن قتلك). ثم قال: (يا ايها الناس هذا عثمان بن عفان، وانتم تزعمون اني انا سميته ذا النورين، والذي بعثني بالحق نبيا ما سميته حتي سماه الله من فوق سبع سموات، وما زوجته ابنتي الا بوحي من السماء).

 []
 ثم قال: (قم يا علي) فقام، فقال: (ادن مني يا ابا الحسن) فدنا منه، فاجلسه بين يديه، فجلس يتفرس في وجهه وينظر الي راسه ولحيته فبكي، واشار الي راسه ولحيته يعني من دم راسه، ثم قال له واسر اليه حتي انه قال: (ابن ملجم المرادي قاتلك، وهو عبد الرحمن بن ملجم). ثم قال: (يا ايها الناس هذا علي بن ابي طالب، وانتم تزعمون اني انا الذي زوجته ابنتي، لا والذي بعثني بالحق نبيا ما انا زوجته حتي اتاني جبريل فاخبرني ان الله تعالي يامرك ان تزوج عليا فاطمة، ولقد كان الولي في ذلك رب العالمين، وكان الخاطب جبريل، وحضر ملاك ابنتي فاطمة سبعون الف ملك من الملاءكة، وامر الله تعالي شجرة طوبي ان انثري ما عليك من الدر والمرجان والياقوت والحلي والحلل، والتقطه الحور العين وهن يتهادين (¬) فيما بينهم الي يوم القيامة فيقولون: هذا نثار فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ).
 ثم قال: (والذي بعثني بالحق نبيا ما خلق الله نبيا اكرم عليه مني ولا فخر علي اخواني، ولا وزير اكرم علي الله من ابي بكر وعمر، ولا اصحاب خيرا (¬) من اصحابي). ثم قال: (ابشروا فانتم في الناس كالشعرة البيضاء في جلد ثور اسود). ثم نظر الي السماء ثم قال: (والذي بعثني بالحق نبيا لا يبغضهما احد فيدخل الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط). ثم قال: (اللهم اني ابرا اليك ممن يبغض اصحابي) قالها ثلاثا، فاغمي عليه ثم افاق فقال: (والذي بعثني بالحق نبيا لقد هبط علي جبريل الساعة فقال: ان لاصحابك درجة في الجنة لن ينالوها الا بذلك). فقال ابو بكر: يا رسول الله اما انا فاني اجعلهم في حل. فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : (يا ابا بكر لا تدخلك فيهم رافة، والذي بعثني بالحق انهم ابغض الي الله تعالي من

 []
 نمرود بن كنعان، وان مالكا اشد عليهم عذابا غدا ممن يزعم ان لله ولدا). فعند ذلك قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا) (¬).
 قال الحافظ ابن حجر في (اللسان) (¬): محمد بن ابراهيم عن احمد بن زفر لا يعرفان؛ في حديث الخلفاء الراشدين في اخر جزء المناديلي، وهو موضوع، انتهي.



   ابو نعيم في (فضاءل الصحابة) (¬): اخبرنا عمر حدثنا ابن ابي داود حدثنا اسحاق بن ابراهيم شاذان حدثنا سعد بن الصلت حدثنا ابو الجارود حدثنا ابو اسحاق عن الحارث عن علي قال: لما كان ليلة بدر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من يستقي لنا من الماء؟) فقام علي فاعتصم القربة ثم اتي بءرا بعيد (¬) القعر مظلمة فانحدر فيها، فاوحي الله عز وجل الي جبريل وميكاءيل واسرافيل: تاهبوا لنصر محمد وحزبه، ففصلوا (¬) من السماء لهم لغط يذعر من سمعه، فلما مروا بالبءر سلموا عليه من اخرهم اكراما وتبجيلا (¬).

 []
 ابو الجارود قال ابن حبان: رافضي يضع الفضاءل والمثالب (¬).



   ابن النجار: اخبرنا السيد ابو حامد محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة العلوي الحسيني اخبرنا خال والدي النقيب ابو طالب احمد بن محمد بن جعفر الحسيني حدثني الشريف ابو محمد عبد الله بن عبد المطلب بن الفضل الحسيني حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابي احمد البيهقي حدثنا المرتضي بن الداعي العلوي حدثني عبد الرحمن بن احمد النيسابوري حدثني ابو سعيد محمد بن احمد بن الحسين الخزاعي النيسابوري اخبرنا ابو القاسم مسعود بن الحسن بن علي بن عبدوس البغدادي بقراءتي عليه حدثنا ابو علي الحسن بن خلف الكرخي املاء حدثنا القاضي ابو علي الحسن بن علي الخزاعي حدثنا ابو ذر احمد بن محمد بن ابي بكر العطار (¬) حدثنا محمد بن علي بن خلف حدثنا الحسين بن الحسن الاشقر (¬) حدثنا عمرو بن ابي المقدام عن ابيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه، قال: (سال بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي، فتاب عليه) (¬).

 []
 حسين بن حسن الاشقر اتهمه ابن عدي (¬).



   الطبراني (¬): حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا محمد بن مرزوق حدثنا حسين الاشقر حدثنا قيس بن الربيع عن الاعمش عن عباية بن ربعي عن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لفاطمة: (اما علمت ان الله اطلع الي اهل الارض فاختار منهم اباك فبعثه نبيا، ثم اطلع الثانية فاختار بعلك، فاوحي الي فانكحته واتخذته وصيا) (¬).
 حسين الاشقر متهم (¬)، وقيس بن الربيع لا يحتج به (¬)،

 []
 وعباية بن ربعي قال العقيلي: شيعي غال ملحد (¬). (¬)     العقيلي (¬): حدثنا احمد بن القاسم واحمد بن داود قالا: حدثنا عبد السلام بن صالح حدثنا علي بن هاشم حدثني ابي عن موسي بن القاسم التغلبي قال: حدثتني ليلي الغفارية قالت: كنت اخرج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مغازيه، فاداوي الجرحي واقوم علي المرضي، فلما خرج علي بالبصرة خرجت معه، فلما رايت عاءشة واقفة دخلني شء من الشك، فاتيتها فقلت: هل سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضيلة في علي؟ قالت: نعم، دخل علي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو مع عاءشة وعليه جرد قطيفة فجلس بينهما، فقالت له عاءشة: اما وجدت مكانا هو اوسع لك من هذا؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (يا عاءشة دعي لي اخي، فانه اول الناس بي اسلاما، واخر الناس بي عهدا عند الموت، واول الناس لي لقيا يوم القيامة) (¬).
 قال العقيلي: لا يعرف هذا الحديث الا بموسي بن القاسم؛ قال البخاري: ولا يتابع عليه.
 قال ابن الجوزي في (الواهيات) (¬): ولو لم يكن في الاسناد غير ابي الصلت عبد السلام بن صالح وهو كذاب (¬)، وقال العقيلي (¬): رافضي خبيث.

 []
 وقال في (االميزان) (¬): اسناد مظلم، وعبد السلام ابو الصلت متهم. (¬)     ابن حبان (¬): حدثنا اسحاق بن احمد القطان حدثنا يوسف بن موسي القطان حدثنا عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عن ابيه (عن ابيه) (¬) عن جده عن علي قال: جءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما في ملا من قريش فنظر الي وقال: (يا علي انما مثلك في هذه الامة كمثل عيسي ابن مريم، احبه قوم فافرطوا فيه وابغضه قوم فافرطوا فيه).
 فضحك الملا الذين عنده وقالوا: يطرق (¬) يشبه ابن عمه بعيسي، فانزل القران (¬): {ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون} (¬). (¬)

 []
 قال ابن حبان: عيسي يروي عن ابيه عن اباءه اشياء موضوعة، لا يحل الاحتجاج به. (¬)     الخطيب (¬): اخبرنا الحسن بن علي الجوهري اخبرنا احمد بن ابراهيم حدثنا ابو بكر بن ابي الازهر حدثنا ابو غريب محمد بن العلاء الهمداني حدثثا اسماعيل بن صبيح حدثنا ابو اويس عبد الله بن اويس حدثنا محمد بن المنكدر حدثنا جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم حو لعلي بن ابي طالب: (اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، ولو كان لكنته) (¬).

 []
 قال الخطيب: هذه الزيادة "ولو كان لكنته" لا نعلم رواها الا ابن ابي الازهر، وكان غير ثقة يضع الاحاديث علي الثقات (¬).
 واخرجه ابن النجار في (تاريخه) من وجه اخر عن محمد بن مزيد بن ابي الازهر وقال: المتن صحيح (¬)، وقوله: "ولو كان لكنته" زيادة غير محفوظة، والله اعلم بواضعها. (¬)     ابن عدي (¬): حدثنا جعفر بن احمد بن علي بن بيان حدثنا ابو ابراهيم اسماعيل بن اسحاق الكوفي حدثنا عمرو بن خالد عن ابي هاشم عن زاذان عن سلمان قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضرب فخذ علي بن ابي طالب وصدره، وسمعته يقول: (محبك محبي، ومحبي محب الله. ومبغضك مبغضي، ومبغضي مبغض الله) (¬).

 []
 قال ابن عدي: هذا باطل (¬)، وكنا نتهم به جعفرا، وكان رافضيا يضع الحديث (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا الشيخ عبد الرحيم الرازي واستحلفني ان لا ابدله اخبرنا ابو الفتح عبد الرزاق بن مردك واستحلفني ان لا ابدله حدثني يوسف بن عبد الله باردبيل واستحلفني ان لا ابدله حدثني الحسن بن صدقة الشيباني واستحلفني ان لا ابدله اخبرنا سليمان بن نصر واستحلفني ان لا ابدله حدثني اسحاق بن سيار واستحلفني ان لا ابدله حدثنا عبيد الله (¬) بن موسي واستحلفني

 []
 ان لا ابدله حدثني الاعمش واستحلفني ان لا ابدله حدثني مجاهد عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (انا ميزان العلم، وعلي كفتاه، والحسن والحسين خيوطه، وفاطمة علاقته، والاءمة من امتي عموده، يوزن فيه اعمال المحبين لنا والمبغضين لنا) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا والدي اخبرنا ابو الحسن الميداني اخبرنا ابو محمد الخلال حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب حدثني ابو محمد الحسن بن علي بن نعيم بالطاءف حدثنا عقبة بن المنهال بن بحر ابو زياد حدثنا عبد الله بن حميد حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي عن ابيه عن جده عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "جاءني جبريل من عند الله بورقة اس خضراء مكتوب فيها ببياض: اني افترضت محبة علي بن ابي طالب علي خلقي فبلغهم ذلك عني) (¬).   الحاكم (¬): حدثنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن محمد بن غزوان حدثنا علي بن جابر حدثنا محمد بن خالد حدثنا محمد بن فضيل حدثنا محمد بن سوقة عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله رفعه: (يا عبد الله اتاني ملك فقال:

 []
 يا محمد سل من ارسلنا قبلك من رسلنا علي ما بعثوا؟ قلت: علي ما بعثوا؟ قال: علي ولايتك وولاية علي بن ابي طالب) (¬).



   الخطيب في (المءتلف): اخبرنا [علي بن محمد بن عبد الله المعدل اخبرنا ابو علي الحسين بن صفوان البردعي حدثنا محمد بن سهل العطار حدثني ابو ذكوان حدثنا حرب بن بيان الضرير من اهل قيسارية حدثني احمد بن عمرو حدثنا احمد بن عبد الله عن عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم الجزري عن عكرمة] (¬) عن ابن عباس مرفوعا: (خلق الله قضيبا من نور قبل ان يخلق الدنيا باربعين الف عام، فجعله امام العرش، حتي كان اول مبعثي فشق منه نصفا فخلق منه نبيكم، والنصف الاخر خلق منه علي بن ابي طالب) (¬).

 []
 قال الحافظ ابن حجر في (تلخيص مسند الفردوس): لواءح الوضع واضحة فيه. (¬)     الديلمي (¬): حدثنا ابو بكر ابن مردويه حدثنا جدي حدثنا محمد بن الحسين حدثنا محمد بن جرير بن يزيد حدثنا سليمان بن الربيع حدثنا كادح بن رحمة عن زياد بن المنذر (¬) عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (حق علي بن ابي طالب علي هذه الامة كحق الوالد علي ولده) (¬).
 كادح كذاب (¬)، وزياد بن المنذر (¬) قال ابن حبان: رافضي يضع المثالب والفضاءل (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو الفتح بن نغارة البروجردي حدثنا الحسن بن ابراهيم السقطي حدثنا علي بن عبد الله بن ابراهيم (¬) التستري حدثنا ابو سعيد الحسن بن عثمان حدثنا ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم حدثنا عتيق بن يعقوب بن صديق بن موسي بن عبد الله بن الزبير حدثنا زكريا بن يحيي بن منظور حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (قلت لجبريل: اي الاعمال احب الي الله عز وجل؟ قال: الصلاة عليك يا محمد، وحب علي بن ابي طالب) (¬).
 ابو سعيد الحسن بن عثمان التستري كذاب، وله موضوعات واباطيل (¬).



   الصابوني في (الماءتين): اخبرنا السيد ابو الحسن محمد بن علي بن الحسين بن داود العلوي الهمذاني اخبرنا احمد بن علي بن صدقة الرقي حدثنا ابي حدثنا علي بن موسي الرضا عن ابيه عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا كان يوم القيامة نوديت من بطنان العرش: يا محمد نعم الاب ابوك ابراهيم، ونعم الاخ اخوك علي) (¬).

 []
 قال في (الميزان) (¬): احمد بن علي بن صدقة روي عن ابيه عن علي بن موسي الرضا نسخة مكذوبة، اتهمه الدارقطني بوضع الحديث.
 قال في (اللسان) (¬): وهذا الحديث من النسخة المذكورة، وهو منكر جدا (¬).



   الخطيب (¬): اخبرنا محمد بن عمر بن بكر المقرء حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا ابو الازهر احمد بن ازهر بن منيع بن سليط العبدي النيسابوري حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: نظر النبي  صلي الله عليه وسلم  الي علي فقال: (انت سيد في الدنيا سيد في الاخرة، ومن احبك فقد احبني، وحبيبي حبيب الله، وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله، والويل لمن ابغضك من بعدي) (¬).
 قال الخطيب: اخبرني عبد العزيز بن علي الوراق قال: قال ابو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني: سمعت ابا حاتم مكي بن عبدان النيسابوري يقول: سمعت ابا الازهر يقول: خرجت مع عبد الرزاق الي قريته، فكنت معه في الطريق، فقال لي: يا ابا الازهر افيدك حديثا ما حدثت به احدا غيرك؟ قال: فحدثني بهذا الحديث.

 []
 وقال الخطيب: اخبرني محمد بن احمد بن يعقوب اخبرنا محمد بن نعيم الضبي (¬) سمعت ابا علي الحسين بن علي الحافظ يقول: سمعت احمد بن يحيي بن زهير التستري يقول: لما حدث ابو الازهر النيسابوري بحديثه عن عبد الرزاق في الفضاءل اخبر يحيي بن معين بذلك، فبينا هو عنده في جماعة اهل الحديث اذ قال يحيي بن معين: من هذا الكذاب النيسابوري الذي حدث عن عبد الرزاق بهذا الحديث؟ فقام ابو الازهر فقال: هو ذا انا. فتبسم يحيي بن معين وقال: اما انك لست بكذاب. وتعجب من سلامته وقال: الذنب لغيرك في هذا الحديث.
 قال ابن نعيم (¬): وسمعت ابا احمد الحافظ يقول: سمعت ابا حامد (ابن) (¬) الشرقي وسءل عن حديث ابي الازهر عن عبد الرزاق عن معمر في فضاءل علي فقال ابو حامد: هذا حديث باطل، والسبب فيه ان معمرا كان له ابن اخ رافضي، وكان معمر يمكنه من كتبه، فادخل عليه هذا الحديث. وكان معمر رجلا مهيبا لا يقدر عليه احد في السءال والمراجعة، فسمعه عبد الرزاق في كتاب ابن اخي معمر (¬).
 قال ابن نعيم: فسمعت محمد بن حامد البزاز (¬) يقول: سمعت مكي بن عبدان يقول: سمعت ابا الازهر يقول: خرج عبد الرزاق الي قريته، فبكرت اليه يوما حتي خشيت علي نفسي من البكور، فوصلت اليه قبل ان يخرج لصلاة الصبح، فلما خرج راني وقال (¬): كنت البارحة ها هنا؟ قلت: لا، ولكني خرجت في (¬) الليل. فاعجبه ذلك، فلما فرغ من صلاة الصبح دعاني وقرا علي هذا الحديث، وخصني به دون اصحابي.

 []
 قال الخطيب: وقد رواه محمد بن حمدون النيسابوري عن محمد بن علي بن سفيان النجار عن عبد الرزاق، فبرء ابو الازهر من عهدته اذ قد توبع علي روايته، انتهي.
 وهذا الحديث اخرجه الحاكم في (المستدرك) (¬) وصححه، وتعقبه الذهبي (¬) فقال: هذا وان كان رواته ثقات فهو منكر ليس ببعيد من الوضع، والا لاي شء حدث به عبد الرزاق سرا ولم يجسر ان يتفوه به لاحمد وابن معين والخلق الذين رحلوا اليه، وابن الازهر ثقة، انتهي. (¬)
 وقد اورده ابن الجوزي في (الواهيات) (¬) وقال: انه موضوع ومعناه صحيح. قال: فالويل لمن تكلف وضعه، اذ لا فاءدة في ذلك.



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو طالب الحسيني حدثنا عبد الله بن عيسي بن ابراهيم حدثنا الفضل بن الفضل الكندي حدثنا محمد بن سهل العطار حدثنا عبد الله بن محمد البلوي حدثنا ابراهيم بن (¬) عبيد الله عن ابيه عن زيد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لو ان [عبدا] (¬) عبد الله مثل ما اقام نوح في قومه، وكان له مثل احد ذهبا فانفقه في سبيل الله، ومد في عمره حتي يحج الف عام علي قدميه، ثم قتل بين الصفا والمروة مظلوما، ثم لم يوالك يا علي؛ لم يشم راءحة الجنة ولم يدخلها) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو طالب الحسيني حدثنا احمد بن محمد بن عمر الفقيه الطبري حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني حدثنا ناصر بن الحسن بن علي حدثنا محمد بن منصور عن عيسي (¬) بن طاهر اليربوعي حدثنا ابو معاوية عن ليث عن طاوس عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لو اجتمع الناس علي حب علي بن ابي طالب لما خلق الله النار) (¬).   ابن النجار: اخبرنا ابو عبد الله بن بكري اخبرنا ابو الحسن علي بن المبارك بن احمد بن بكري اخبرنا ابو الغناءم محمد بن محمد بن احمد بن المهتدي بالله اخبرنا ابو علي ابن المذهب اخبرنا القطيعي حدثنا محمد بن يونس ابو العباس الكديمي حدثني ابي حدثني [محمد بن سليمان بن مسمول] (¬) المخزومي عن عبد العزيز بن ابي رواد عن عمرو بن ابي عمرو عن انس بن مالك قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة فقال: (يا ايها الناس

 []
 قدموا قريشا ولا تقدموها، وتعلموا منها ولا تعلموها (¬). قوة رجل من قريش تعدل قوة رجلين من غيرهم ، وامانة رجل من قريش تعدل امانة رجلين من غيرهم. يا ايها الناس اوصيكم بحب ذي اقربيها (¬) اخي وابن عمي علي بن ابي طالب، فانه لا يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا منافق. من احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني، ومن ابغضني عذبه الله عز وجل) (¬).
 الكديمي متهم (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الميداني اخبرنا [العشاري] (¬) اخبرنا الدارقطني حدثنا عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا بشر بن ميمون (¬) حدثنا شريك عن سلمة بن كهيل عن الصنابحي

 []
 عن علي رفعه: (يا علي انت بمنزلة الكعبة؛ تءتي ولا تاتي، فان اتاك هءلاء القوم [فمكنوا] (¬) لك هذا الامر فاقبله منهم، وان لم ياتوك فلا تاتهم) (¬).
 الغلابي يضع الحديث (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو الحسن البرزي حدثنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الحرضي (¬) اخبرنا ابراهيم (بن) (¬) الشهرزوري حدثنا محمد بن شعيب حدثنا عمر بن ابي عمران حدثنا جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه عن جده عن ابن عباس قال: جاءت امراة الي علي بن ابي طالب فقالت: اني ابغضك. فقال علي: فانت اذن سلقلق. قالت: وما السلقلق؟ قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: (يا علي لا يبغضك من النساء الا السلقلق). فقلت: يا رسول الله ما السلقلق؟ قال: (التي تحيض من دبرها).
 قالت: صدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انا والله احيض من دبري، وما علم ابواي (¬).



   ابو نعيم في (فضاءل الصحابة) (¬): اخبرنا عمر بن احمد (¬) حدثنا احمد بن محمد بن يزيد الزعفراني حدثنا ابو يوسف يعقوب بن دينار وكتبه عني عثمان بن ابي شيبة حدثنا منبه بن عثمان حدثنا اسماعيل بن عياش سمعت يحيي بن عبيد الله يحدث عن ابيه سمعت ابا هريرة قال: لما اسري بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ثم هبط الي الارض مضي لذلك زمان، ثم ان فاطمة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: بابي وامي يا رسول الله ما الذي رايت لي؟ فقال: (يا فاطم انت خير نساء البرية وسيدة نساء اهل الجنة). قالت: يا ابت فما لعلي؟ قال: (رجل من اهل الجنة). قالت: يا ابت فما للحسن والحسين؟ فقال: (سيدا شباب اهل الجنة). ثم ان عليا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما الذي رايت لي؟ فقال: (انا وانت وحسن وحسين (¬) في قبة من در، اساسها من رحمة الله واطرافها من نور الله، وهي تحت عرش الله يا ابن ابي طالب، وبينك وبين كرامة الله تسمع صوتا وهينمة وقد الجم الناس العرق، وعلي راسك تاج من نور قد اضاء منه المحشر ترفل في حلتين: حلة خضراء وحلة وردية. خلقت وخلقتم من طينة واحدة) (¬).



   ابن عدي (¬): اخبرنا يحيي بن البختري اخبرنا عثمان بن عبد الله القرشي حدثنا ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا: (يا علي لو ان امتي ابغضوك لكبهم الله علي مناخرهم في النار) (¬).   وبه (¬): (يا علي ادن مني، ضع خمسك في خمسي، يا علي خلقت انا وانت من شجرة انا اصلها وانت فرعها والحسن والحسين اغصانها، من تعلق بغصن منها ادخله الله الجنة) (¬).
 عثمان قال ابن حبان: يضع الحديث علي الثقات (¬).
 وقال ابن عدي: يروي الموضوعات عن الثقات منها هذان الحديثان (¬).

 []
 وقال الحاكم في (تاريخه): كان يضع الحديث علي مالك والليث، لا يحل كتب حديثه الا علي سبيل الاعتبار (¬).
 وقال الدارقطني: يضع الاباطيل علي الشيوخ الثقات (¬).
 وقال الحاكم في (المدخل) (¬): حدث عن مالك والليث وابن لهيعة وغيرهم باحاديث موضوعة، والحمل فيها عليه. (¬)     الخطيب (¬): اخبرنا علي بن المحسن اخبرنا عبيد الله بن احمد بن يعقوب حدثني احمد بن محمد بن جوري (¬) حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن حدثنا هارون بن خالد بن ابان الكاتب حدثنا عارم بن الفضل حدثنا قدامة بن النعمان عن الزهري قال: سمعت انس بن مالك

 []
 يقول: والله الذي لا اله الا هو لسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (عنوان صحيفة المءمن حب علي بن ابي طالب) (¬).
 قال ابن الجوزي في (الواهيات) (¬): هذا حديث لا اصل له، وابن جوري يحدث عن مجاهيل (¬).



   العقيلي (¬): حدثنا ابراهيم بن عبد الله الفارسي حدثنا محمد بن يحيي بن الضريس حدثنا خلف بن المبارك حدثنا شريك عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (اعطيت في علي خمس خصال لم يعطها نبي في احد قبلي: اما خصلة (¬) فانه يقضي ديني ويواري عورتي، واما الثانية فانه الذاءد عن حوضي، واما الثالثة فانه متكاة لي في طريق المحشر يوم القيامة، واما الرابعة [فان] (¬) لواءي معه يوم القيامة وتحته ادم وما ولد، واما الخامسة فاني لا اخشي ان يكون زانيا بعد احصان ولا كافرا بعد ايمان) (¬).

 []
 قال العقيلي: ليس له من حديث ابي اسحاق اصل ولا من حديث شريك، وخلف لا يتابع علي حديثه من وجه يثبت، وهو مجهول في النقل (¬).
 قال ابن الجوزي في (الواهيات) (¬): وفيه الحارث الاعور كذاب (¬).



   ابو نعيم (¬): حدثنا محمد بن المظفر املاء حدثنا ابو علي محمد بن الضحاك بن عمرو حدثنا سهل بن عبد الله الزاهد حدثنا سليمان بن عبد الرحمن حدثنا محمد بن عبد الرحمن القشيري حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان عن عطية عن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اعطيت في علي خمسا: اما احداها فيواري عورتي، والثانية (¬) يقضي ديني، والثالثة فانه متكءي في طول الموقف، والرابعة فانه عوني علي حوضي، والخامسة فاني لا اخاف عليه ان يرجع كافرا بعد ايمان ولا زانيا بعد احصان).
 محمد بن عبد الرحمن القشيري قال فيه ابو الفتح الازدي: كذاب متروك الحديث (¬).
 وقال ابن عدي (¬) والعقيلي (¬): مجهول (¬).
 وقال الخليلي: شامي ياتي بالمناكير (¬).

 []
 وقال الذهبي: فيه جهالة وهو متهم وليس (¬) بثقة، ادركه سليمان ابن بنت شرحبيل (¬).



   ابن عدي: حدثنا عيسي بن محمد بن عبد الله ابو موسي البغدادي بدمشق حدثنا الحسين بن ابراهيم البابي حدثنا حميد الطويل عن انس بن مالك قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (لما عرج بسبب رايت علي ساق العرش مكتوبا: لا اله الا الله محمد رسول الله، ايدته بعلي، نصرته بعلي) (¬).
 قال ابن عدي: هذا باطل، والحسين مجهول.
 وقال في (الميزان) (¬): هذا اختلاق بين.
 وقال الحافظ ابن حجر في (اللسان) (¬): رواه ابن عساكر (¬) في ترجمة الحسن بن محمد بن احمد بن هشام السلمي بسنده اليه عن ابي جعفر محمد بن عبد الله البغدادي حدثني محمد بن الحسن بالباب والابواب حدثنا حميد الطويل، فذكر مثله (¬).
 قال: وهو موضوع بلا ريب، لكني لا ادري من وضعه.
 قال: وقد ذكره عياض من وجه اخر واه عن ابي الحمراء، انتهي.

 []
 /   وهذا اخرجه ابن عساكر (¬) من طريق عمار بن مطر عن [عمرو] (¬) بن ثابت عن ابي حمزة الثمالي عن سعيد بن جبير عن ابي الحمراء مرفوعا: (رايت ليلة اسري بي مثبت علي ساق العرش: اني انا الله لا اله غيري، خلقت جنة عدن بيدي، محمد صفوتي من خلقي، ايدته بعلي، نصرته بعلي) (¬).
 وعمار بن مطر كذبه ابو حاتم (¬)، وقال ابن عدي: احاديثه بواطيل (¬).
 وابو حمزة الثمالي رافضي ليس بثقة (¬).



   محمد بن ابي الزعيزعة عن ابي المليح الرقي عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: جاع النبي  صلي الله عليه وسلم  جوعا شديدا، فنزل عليه جبريل وفي يده لوزة فناوله اياها، ففكها فاذا فيها فريدة (¬) خضراء عليها مكتوب (¬): لا اله الا الله محمد رسول الله، ايدته بعلي ونصرته به. ما امن بي من اتهمني في قضاءي واستبطاني في رزقي.

 []
 اورده ابن الجوزي في (الواهيات) (¬) وقال: قال ابن حبان: ابن ابي الزعيزعة دجال من الدجالين يروي الموضوعات (¬).



   الخطيب (¬): اخبرنا ابو الحسين زيد بن جعفر بن الحسين العلوي المحمدي حدثنا ابو عبد الله محمد بن وهبان الهناءي البصري حدثنا اسماعيل بن علي بن علي بن رزين الخزاعي بواسط حدثنا ابي حدثنا اخي دعبل حدثني موسي بن سهل الراسبي في دهليز محمد بن زبيدة حدثنا ابو اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من احبني فليحب عليا ، ومن ابغض عليا فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله، ومن ابغض الله ادخله النار) (¬).
 قال الخطيب: هذا الحديث موضوع الاسناد، والحمل فيه عندي علي اسماعيل بن علي (¬)، وموسي الراسبي احد المجهولين (¬).



   الخطيب (¬): اخبرني ابو الفرج الطناجيري اخبرني عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا ابو الحسن احمد بن الحسين البرتي (¬) حدثنا ابو ذر الباعلبكي بباعلبك (¬) حدثنا احمد بن محمد الهاشمي حدثنا مروان بن محمد اخبرنا خلف الاشجعي عن سفيان الثوري عن منصور بن المعتمر عن امه عن جدته عن عاءشة قالت: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول لعلي: (حسبك؛ ما لمحبك حسرة عند موته ولا وحشة في قبره ولا فزع يوم القيامة) (¬).
 قال الخطيب: هذا حديث منكر، وابو ذر شيخ مجهول.
 وقال في (الميزان) (¬): هذا خبر باطل.
 قال في (اللسان) (¬): والاسناد مختلق ايضا، ما فيهم من يعرف سوي عاءشة ومنصور والثوري.   الطبراني (¬): حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا ابو كريب حدثنا عمرو بن جميع الطيالسي عن علي بن الحزور عن الاصبغ بن نباتة وابي مريم قالا: سمعنا عمار بن ياسر بصفين يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لعلي: (ان الله تعالي زينك بزينة لم يزين العباد بزينة احب اليه منها، وهي زينة الابرار عند الله:

 []
 الزهد في الدنيا؛ جعلك لا تنال من الدنيا شيءا، وجعلها لا تنال منك شيءا، ووهب لك حب المساكين) (¬).



   ابن عساكر (¬): انبانا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر ابن الزاغوني اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن ايوب اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان اخبرنا ابو بكر احمد بن كامل بن خلف بن شجرة حدثنا القاسم بن العباس [المعشري] (¬) حدثنا زكريا بن يحيي الخزاز المقرء حدثنا اسماعيل بن عباد حدثنا شريك عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من بيت زينب بنت جحش واتي بيت ام سلمة، فكان يومها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلم يلبث ان جاء علي فدق الباب دقا خفيا (¬)، فانتبه النبي  صلي الله عليه وسلم  للدق وانكرته ام سلمة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (قومي فافتحي له). قالت: يا رسول الله من هذا الذي بلغ من خطره ما يفتح له الباب اتلقاه بمعاصمي، وقد نزلت في اية من كتاب الله بالامس؟ فقال لها كهيءة المغضب: (ان طاعة الرسول

 []
 طاعة الله، ومن عصي رسول الله فقد عصي الله. ان بالباب رجلا ليس بفرق (¬) ولا علق (¬)، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، لم يكن ليدخل حتي ينقطع الوطء). قالت: فقمت وانا اختال في مشيتي وانا اقول: بخ بخ، من ذا الذي يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله؟ ففتحت الباب، فاخذ بعضادتي الباب حتي اذا لم يسمع حسا ولا حركة، وصرت في خدري؛ استاذن فدخل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يا ام سلمة اتعرفينه؟) قالت: نعم يا رسول الله، هذا علي بن ابي طالب. قال: (صدقت، سيد احبه، لحمه من لحمي، ودمه من دمي، وهو عيبة بيتي، اسمعي واشهدي. وهو قاتل الناكثين والقاسطين والمارقين من بعدي، فاسمعي واشهدي. وهو قاضي عداتي، فاسمعي واشهدي. وهو والله يحيي سنتي، فاسمعي واشهدي. لو ان عبدا عبد الله الف عام بعد الف عام، والف عام بين الركن والمقام ثم لقي الله مبغضا لعلي بن ابي طالب وعترتي؛ كبه الله علي منخريه يوم القيامة في نار جهنم) (¬).
 اسماعيل بن عباد قال ابن حبان: روي موضوعات، لا يجوز الاحتجاج به بحال (¬).
 وقد اعل به ابن الجوزي عدة احاديث (¬) تقدمت (¬).



   الطبراني (¬): حدثنا محمد بن رزيق (¬) بن جامع المصري حدثنا الهيثم بن حبيب حدثنا سفيان بن عيينة عن علي بن علي الهلالي عن ابيه قال: دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شكاته التي قبض فيها، فاذا فاطمة عند راسه، فبكت حتي ارتفع صوتها، فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طرفه اليها فقال: (حبيبتي فاطمة ما الذي يبكيك؟) قالت: اخشي الضيعة من بعدك. فقال: (يا حبيبتي اما علمت ان الله تبارك وتعالي اطلع الي اهل الارض اطلاعة فاختار منها اباك، فبعثه برسالته، ثم اطلع الي اهل الارض اطلاعة فاختار منها بعلك، فاوحي الي ان انكحك اياه. يا فاطمة ونحن اهل بيت قد اعطانا الله سبع خصال لم يعطها احدا قبلنا ولا يعطي (¬) احدا بعدنا: انا خاتم النبيين، واكرم النبيين علي الله، واحب المخلوقين الي الله، وانا ابوك. ووصيي خير الاوصياء واحبهم الي الله، وهو بعلك. وشهيدنا خير الشهداء واحبهم الي الله، وهو حمزة بن عبد المطلب، وهو عم ابيك وعم بعلك. ومنا من له جناحان اخضران، يطير في الجنة مع الملاءكة حيث يشاء، وهو ابن عم ابيك واخو بعلك. ومنا سبطا هذه الامة، وهما ابناك الحسن والحسين، وهما سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما والذي بعثني بالحق خير منهما. يا فاطمة والذي بعثني بالحق ان منهما مهدي هذه الامة؛ اذا صارت الدنيا هرجا ومرجا وتظاهرت الفتن وتقطعت السبل واغار بعضهم علي بعض، فلا كبير يرحم صغيرا ولا صغير يوقر كبيرا، فيبعث الله عند ذلك (¬) من يفتتح حصون الضلالة وقلوبا غلفا يهدمها هدما، يقوم بالدين في اخر الزمان كما قمت به في اول الزمان، يملا الدنيا عدلا كما ملءت

 []
 جورا. يا فاطمة لا تحزني ولا تبكي، فان الله تعالي ارحم بك واراف عليك مني، وذلك لمكانك مني وموقعك من قلبي، وزوجك الله زوجك وهو اشرف اهل بيتك حسبا واكرمهم منصبا وارحمهم بالرعية واعدلهم بالسوية وابصرهم بالقضية.
 وقد سالت ربي (¬) ان تكوني اول من يلحقني من اهل بيتي) (¬).
 قال علي: فلما قبض النبي  صلي الله عليه وسلم  لم تبق فاطمة ابنته بعده الا خمسة وسبعين يوما حتي الحقها الله به  صلي الله عليه وسلم .
 قال الذهبي: هذا موضوع، والهيثم بن حبيب هو المتهم بهذا الحديث (¬).



   الطبراني (¬): حدثنا محمد بن العباس المءدب حدثنا سريج بن النعمان حدثنا حشرج بن نباتة عن اسحاق بن ابراهيم انه سمع ابا قلابة يقول: حدثني ابو عبد الله الصنابحي ان عبادة بن الصامت حدثه قال: خلوت برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: اي اصحابك احب اليك حتي احب من تحب كما تحب؟ قال: (اكتم علي يا عبادة حياتي). قلت: نعم. قال: (ابو بكر ثم عمر ثم علي) ثم سكت. فقلت: ثم من؟ قال: (من عسي ان يكون بعد هءلاء [الا] الزبير (¬) وطلحة وسعد وابو عبيدة ومعاذ بن جبل وابو طلحة وابو ايوب وانت يا عبادة وابي بن كعب وابو الدرداء وابن مسعود وابن عوف وابن عفان، ثم هءلاء الرهط من الموالي: سلمان

 []
 وصهيب وبلال وسالم مولي ابي حذيفة؛ هءلاء خاصتي، وكل اصحابي علي كريم الي حبيب وان كان عبدا حبشيا). قلت: لم تذكر حمزة ولا جعفرا (¬)؟ فقال عبادة: انهما كانا اصيبا يوم سالت عن هذا، انما كان هذا باخرة او كما قال (¬).
 اخرجه ابو نعيم في (فضاءل الصحابة) (¬) وابن عساكر (¬).
 قال الذهبي في ترجمة اسحاق بن ابراهيم: هذا حديث باطل (¬).



   ابن عساكر (¬): اخبرنا ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء اخبرنا ابو الفتح منصور بن الحسين اخبرنا ابو بكر بن المقرء (¬) حدثنا ابو الحسين علي بن اسحاق بن رداء القاضي وكان احد الثقات حدثنا علي بن نصر البصري حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن علي بن الحسين عن ابيه رفعه: (ان الله عز وجل خلق عليين وخلق طينتنا منها، وخلق طينة محبينا منها، وخلق سجين وخلق طينة مبغضينا منها، فارواح محبينا تتوق الي ما خلقت منه، وارواح مبغضينا تتوق الي ما خلقت منه) (¬).

 []
 قال في (الميزان) (¬): هذا خبر باطل، وافته علي بن نصر لا يدري من هو.



   الخطيب (¬): اخبرنا هلال بن محمد الحفار حدثني ابو الحسن علي بن احمد بن حمويه المءدب حدثني محمد بن اسحاق المقرء المعروف بشاموخ حدثنا علي بن حماد الخشاب حدثنا علي بن المديني حدثنا وكيع بن الجراح حدثنا سليمان بن مهران حدثنا جابر عن مجاهد عن ابن عباس مرفوعا: (ليلة عرج بي الي السماء رايت علي باب الجنة مكتوبا: لا اله الا الله محمد رسول الله، علي حب الله، الحسن والحسين صفوة الله، فاطمة امة الله، علي باغضهم لعنة الله) (¬).
 قال الخطيب: هذا حديث منكر، وعلي بن حماد مستقيم الروايات لا يحتمل مثل هذا، وشاموخ كثير المناكير.   وقال الديلمي (¬): كتب الينا ابو بكر ابن مردويه اخبرنا جدي حدثنا محمد بن علي حدثنا علي بن شهمرد التستري حدثنا ابو الاشعث جعفر بن احمد [حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده جعفر بن محمد] (¬) عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن ابيه عن جده علي بن ابي طالب رفعه: (لما اسري بي رايت علي باب الجنة مكتوبا بالذهب: لا اله الا الله، محمد حبيب الله، علي ولي الله، فاطمة امة الله، الحسن والحسين صفوة الله، علي باغضهم لعنة الله).



   الخطيب (¬): اخبرني محمد بن الحسين بن الفضل القطان اخبرنا ابو الحسين احمد بن عثمان المقرء المعروف ب[ابن بويان] (¬) حدثنا محمد بن علي الوراق ويعرف ب[حمدان] (¬) حدثنا محمد بن حسان السمتي حدثنا سيف بن محمد عن خاله سفيان عن سلمة بن كهيل عن حبة بن جوين عن علي بن ابي طالب قال: بينا انا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في خباء (¬) لابي طالب اشرف علينا ابو طالب، فبصر به النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: (يا عم الا تنزل فتصلي معنا؟). قال: ابن اخي اني لاعلم انك علي حق، ولكني (¬) اكره ان اسجد فتعلوني استي (¬)، ولكن انزل يا جعفر فصل جناح ابن عمك. فنزل جعفر فصلي عن يسار النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاته التفت الي جعفر فقال: (اما ان الله تعالي قد وصلك بجناحين تطير بهما في الجنة كما وصلت جناح ابن عمك) (¬).
 قال الخطيب: تفرد برواية هذا الحديث عن سفيان الثوري ابن اخته سيف بن محمد، ولا نعلم رواه عنه الا السمتي.

 []
 وقال ابن عدي: هذا باطل عن الثوري، وسيف كذاب (¬).
 وقال ابن الجوزي في (الواهيات) (¬): سيف يضع الحديث (¬)، والسمتي ضعيف (¬).



   ابن عساكر (¬): اخبرنا ابو محمد طاهر بن سهل بن بشر اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن صصري اجازة حدثنا ابو منصور طاهر بن العباس بن منصور المروزي حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن احمد بن جعفر السقطي حدثنا اسحاق بن محمد بن اسحاق السوسي حدثنا ابو عمر الزاهد حدثنا علي بن محمد الصاءغ حدثني ابي قال: رايت الحسين بن علي وفد علي معاوية فقال: حدثني ابي عن جدي: عن جبريل عن ربه عز وجل ان تحت قاءمة كرسي العرش في ورقة اس خضراء مكتوب علها: لا اله الا الله محمد رسول الله، يا شيعة ال محمد لا ياتي احد منكم يوم القيامة يقول: لا اله الا الله؛ الا ادخله الله تعالي الجنة.
 فقال معاوية: سالتك بالله يا ابا عبد الله من شيعة ال محمد؟ فقال: الذين لا يشتمون ابا بكر وعمر، ولا يشتمون عثمان، ولا يشتمون ابي، ولا يشتمونك يا معاوية (¬).
 قال ابن عساكر: هذا حديث منكر، ولا اري اسناده متصلا الي الحسين. (¬)     ابن عدي (¬): حدثنا احمد بن حفص حدثنا احمد بن ابي روح البغدادي حدثنا يزيد بن هارون حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس قال: قيل يا رسول الله عمن نكتب العلم بعدك؟ قال: (عن علي وسلمان) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): هذا موضوع علي هذا الاسناد، والافة من احمد بن ابي روح.   العقيلي (¬): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد المروزي حدثنا الفضل بن سهل حدثنا عبد العزيز بن ابان حدثنا شعبة عن ابي جمرة قال: سمعت بريد بن اصرم قال: سمعت عليا يقول في قوله تعالي: {واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت} (¬) قال علي: في انزلت (¬).
 قال العقيلي: لا اصل له، وبريد مجهول.   قال ابن النجار (¬): عبد الملك بن جعفر بن الحسين ابو العباس من اهل سامراء، حدث عن الحسن بن عرفة بحديث منكر.
 ثم قال: انبانا عبد الوهاب بن علي الامين عن محمد بن عبد الباقي اخبرنا الحسن بن علي الجوهري اذنا عن ابي بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان حدثني ابو الحسن علي بن عمرو بن سهل الحريري حدثني ابو العباس عبد الملك بن جعفر بن الحسين

 []
 لقيته بتكريت وسالته عن مولده فقال: لثلاث خلون من شهر ربيع الاخر سنة () بسر من راي حدثنا ابو علي الحسن العبدي بسر من راي حدثنا يزيد بن هارون الواسطي عن حميد الطويل عن انس قال: اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  زبد وعسل، فجاء علي فجلس، فقدمه النبي  صلي الله عليه وسلم  اليه فقال: (كل يا سيدي) وذكر الحديث (¬).



   ابن النجار (¬): كتب الي ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني ان يحيي بن عبد الوهاب بن منده اخبره عن ابي بكر محمد بن علي الجوزداني حدثنا ابو عمرو عثمان (¬) بن احمد بن عثمان بن الحسين بن الحسن البغدادي حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن النقاش المقرء اخبرنا ابو عبد الله محمد بن خالد الذهلي حدثنا سرهب بن داهر الراسبي حدثنا سعيد بن هبيرة العامري حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر فسمع غرابا يقول: قاق قاق. فقال: (تدرون ما يقول؟). قلنا: الله ورسوله اعلم. قال: (فانه يقول: في الكتاب الاول مكتوب: صدق ابو بكر الصديق. وفي الكتاب الثاني: صدق عمر. وفي الكتاب الثالث: صدق عثمان ذو النورين. وفي الكتاب الرابع: صدق علي الهاشمي). قلنا: يا رسول الله غراب يتكلم؟ قال: (خلوا عنه فانه يحكي عن ربه عز وجل) (¬).
 قال ابن النجار: هذا حديث منكر، في اسناده غير واحد من المجهولين، والنقاش مشهور برواية الغراءب والمنكرات (¬).



   ابن النجار: انبانا القاضي ابو الفتح محمد بن احمد بن بختيار الواسطي عن ابي جعفر محمد بن الحسن بن محمد الهمداني اخبرنا السيد ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن زيد الحسيني القصبي حدثنا الشريف ابو محمد الحسن بن احمد العلوي المحمدي حدثنا القاضي ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد وبكر بن احمد بن مخلد وابو عبد الله الغالبي قالوا: حدثنا محمد بن هارون المنصوري العباسي حدثنا احمد بن شاكر حدثنا يحيي بن [اكثم] (¬) القاضي حدثنا المامون عن عطية العوفي عن ثابت السيناني عن انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لما اراد الله ان يهلك قوم نوح اوحي اليه ان شق الواح الساج، فلما شقها لم يدر ما يصنع بها، فهبط جبريل فاراه هيءة السفينة ومعه تابوت فيه ماءة الف مسمار وتسعة وعشرون الف مسمار، فسر بالمسامير كلها السفينة الي ان بقيت خمسة مسامير، فضرب بيده الي مسمار منها فاشرق في يده واضاء كما يضء الكوكب الدري في افق السماء، فتحير من ذلك نوح، فانطق الله ذلك المسمار بلسان طلق ذلق فقال: علي اسم خير الانبياء محمد بن عبد الله. فهبط عليه جبريل، فقال له: يا جبريل ما هذا المسمار الذي ما رايت مثله؟ قال: هذا باسم خير الاولين والاخرين محمد بن عبد الله، اسمره في اولها علي جانب السفينة اليمني. وضرب بيده علي مسمار ثان فاشرق وانار، فقال نوح: ما هذا المسمار؟ قال: مسمار اخيه وابن عمه علي بن ابي طالب، فاسمره علي جانب السفينة اليسار في اولها. ثم ضرب بيده الي مسمار ثالث فزهر واشرق وانار، فقال: هذا مسمار فاطمة، فاسمره الي جانب مسمار ابيها. ثم ضرب بيده الي مسمار رابع فزهر وانار، فقال: هذا مسمار الحسن، فاسمره الي جانب مسمار ابيه. ثم

 []
 ضرب بيده الي مسمار خامس فاشرق وانار وبكي (¬)، فقال: يا جبريل ما هذه النداوة؟ قال: هذا مسمار الحسين بن علي سيد الشهداء، فاسمره الي جانب مسمار اخيه). ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : {وحملناه علي ذات الواح ودسر} (¬). قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (الالواح خشب السفينة، ونحن الدسر، لولانا ما سارت السفينة باهلها) (¬).



   ابن النجار (¬): كتب الي ابو جعفر المبارك بن المبارك المقرء الواسطي ان ابا الكرم خميس بن علي الحوزي (¬) اخبره: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن الطيب (¬) حدثنا ابو الحسن احمد بن المظفر بن احمد العطار حدثنا ابو الحسن احمد بن سهلان بن جابر حدثنا ابو عمرو عثمان بن عيسي بن الحسن البرداني المعروف بالكيس حدثنا محمد بن احمد بن عبد الله الشيباني حدثنا محمد بن الصباح عن اسماعيل بن زكريا عن محمد بن عون الخراساني عن ابن عباس مرفوعا: (ان لحوضي اربعة اركان: الاول في يد ابي بكر، والثاني في يد عمر، والثالث في يد عثمان، والرابع في يد علي، فمن احب ابا بكر وابغض عمر لم يسقه ابو بكر، ومن احب عمر وابغض ابا بكر لم يسقه عمر، ومن احب عثمان وابغض عليا لم يسقه عثمان).

 []
 قال: وذكر باقي الحديث (¬).



   ابو بكر الشافعي في (الغيلانيات) (¬): حدثنا ابو حمزة احمد بن عبد الله بن مروان المروزي حدثنا داود بن الحسين العسكري حدثنا بشر بن داود عن شابور عن علي بن عاصم عن حميد عن انس مرفوعا: (ان علي حوضي اربعة اركان: فاول ركن منها في يد ابي بكر، والركن الثاني في يد عمر، والركن الثالث في يد عثمان، والركن الرابع في يد علي. فمن احب ابا بكر وابغض عمر لم يسقه ابو بكر، ومن احب عمر وابغض ابا بكر لم يسقه عمر، ومن احب عثمان وابغض عليا لم يسقه عثمان، ومن احب عليا وابغض عثمان لم يسقه علي. ومن احسن القول في ابي بكر فقد اقام الدين، ومن احسن القول في عمر فقد اوضح السبيل، ومن احسن القول في عثمان فقد استنار بنور الله، ومن احسن القول في علي فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها، ومن احسن القول في اصحابي فهو مءمن) (¬).

 []
 اخرجه ابن الجوزي في (العلل) (¬) وقال: هذا حديث لا يصح وفيه مجاهيل (¬)، وعلي بن عاصم قال فيه يزيد بن هارون: ما زلنا نعرفه بالكذب (¬).



   ابن عساكر (¬): اخبرنا ابو المظفر بن القشيري اخبرنا ابي ابو القاسم املاء اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي اخبرنا احمد بن نصر بن عبد الله الذارع (¬) بنهروان حدثنا جدي لامي صدقة بن موسي بن تميم حدثنا احمد بن حنبل (¬) حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان الله فرض عليكم حب ابي بكر وعمر وعثمان وعلي كما فرض عليكم الصلاة والصيام والحج والزكاة، فمن ابغض واحدا منهم فلا صلاة له ولا صيام له ولا حج له ولا زكاة له، ويحشر يوم القيامة من قبره الي النار) (¬).
 احمد بن نصر الذارع قال الدارقطني: دجال (¬)، وقال في (الميزان) (¬): له اباطيل.   ابن عساكر (¬): اخبرنا ابو الفضل محمد بن حمزة بن ابراهيم الزنجاني بزنجان حدثنا القاضي ابو المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل بن احمد الروياني الطبري بهمذان اخبرنا الشيخ الصالح ابو الفضل العباس بن موسي بن العباس

 []
 الوبري الساوي الحاجي ببخاري اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله حفدة العباس بن حمزة حدثنا ابو عبد الله محمد بن زكريا الغلابي بالبصرة حدثنا محمد بن المثني حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن ابي ذءب عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان لحوضي اربعة اركان: ركن عليه ابو بكر، وركن عليه عمر، وركن عليه عثمان، وركن عليه علي، فمن جاء محبا لهم سقوه، ومن جاء مبغضا لهم لا يسقونه) (¬).
 محمد بن زكريا الغلابي قال الدارقطني: يضع الحديث (¬).



   ابراهيم بن عبد الله بن خالد المصيصي عن وكيع عن سفيان عن عمرو بن دينار عن ابن عباس مرفوعا: (اذا كان يوم القيامة يكون ابو بكر علي احد اركان الحوض، وعمر علي الركن الثاني، وعثمان علي الثالث، وعلي علي الرابع، فمن ابغض واحدا منهم لم يسقه الاخرون).
 اخرجه ابن حبان في (الضعفاء) (¬) وقال: ابراهيم يسرق الحديث ويروي عن الثقات ما ليس من حديثهم.
 وقال في (الميزان) (¬): هو رجل كذاب. قال الحاكم (¬): احاديثه موضوعة.
 واورده ابن الجوزي في (العلل) (¬) وقال: هذا حديث موضوع، والمتهم به ابراهيم . (¬)     ابن عساكر (¬): قرات علي ابي محمد السلمي عن عبد الداءم بن حسن اخبرنا عبد الوهاب الكلابي (¬) اجازة حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن بن مروان حدثنا زياد بن معاوية بن يزيد (¬) بن حرب بن خالد بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان حدثني عبد الرحمن بن الحسام عن رجل من اهل حوران يروي (¬) عن رجل اخر قال: اجتمع عشرة من بني هاشم فغدوا علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، (فصلي النبي  صلي الله عليه وسلم ) (¬)، فلما انقضت الصلاة التفت اليهم فسلم عليهم وسلموا عليه، ثم قال بعضهم: غدونا يا رسول الله اليك لنذاكرك بعض امورنا. ان الله تبارك وتعالي قد خصك بهذه الرسالة وهذه النبوة فشرفك بها وشرفنا بشرفك، فكل شء من امرك حسن جميل والله محمود، وهذا معاوية بن ابي سفيان قد نخا (¬) علينا بكتابة الوحي، فراينا ان غيره من اهل بيتك اولي. فقال: (نعم، انظروا الي رجل) (¬). فكان الوحي ينزل في كل اربعة ايام من عند الله تعالي الي محمد  صلي الله عليه وسلم  فاقام الوحي اربعين ليلة لا ينزل شء، فلما كان يوم اربعين هبط جبريل بصحيفة بيضاء فيها مكتوب: يا محمد ليس لك ان تغير من اختاره الله لكتابة وحيه، فاقره فانه امين. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اين معاوية؟). فجاء معاوية فاجلسه واثبته علي ما كان عليه من كتابة الوحي (¬).
 قال ابن عساكر: هذا حديث منكر، وفيه غير واحد مجهول.

 []
 وقال في (الميزان) (¬): بل هو مما يقطع ببطلانه، فوالله اني لاخشي ان يكون الذي افتراه مدخول الايمان.



   ابن النجار: اخبرنا محمود بن احمد بن محمد القطان وعبد الاعلي بن محمد بن محمد الاديب باصبهان قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد السكري ان ابا مسعود سليمان بن ابراهيم الحافظ اخبره حدثنا الشريف ابو طاهر اسماعيل بن غانم بن سليمان بن عبد القادر بن علي بن ابراهيم العثماني المكي قدم علينا حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن مهدي قراءة عليه من اصل كتابه حدثنا الشريف ابو الحسن محمد بن الحسين البصري العثماني حدثنا ابو القاسم يوسف بن عبد الله بن يوسف حدثنا ابو الحسن القزويني حدثنا ابو بكر محمد بن علي الصاءغ بالانبار حدثنا نصر بن علي بن نصر الحربي حدثنا مسرة بن عبد الله مولي المتوكل حدثنا كردوس بن محمد القافلاني حدثنا يزيد بن محمد المروزي عن ابيه عن جده قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول: لاخرجن ما لمعاوية من رقبتي؛ بينا انا جالس بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكتب اذ جاء معاوية بن ابي سفيان، فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القلم من يدي فدفعه الي معاوية، فما وجدت في نفسي من ذلك، اذ علمت ان الله تعالي امره بذلك (¬).

 []
 قال ابن النجار: هذا حديث منكر واكثر رواته مجاهيل لا يعرفون، ومسرة مولي المتوكل ذاهب الحديث (¬)، فلا يقبل منه مثل هذا، انتهي. (¬)     قال الحافظ ابو نعيم في (معجمه): حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن احمد الجرجراءي حدثنا ابو الطيب طاهر بن علي البكري حدثنا محمد بن احمد الضبي المروزي حدثنا عبد الله بن مسلم الدمشقي عن ابراهيم بن هدبة عن انس مرفوعا: (طلب الجنة بلا عمل ذنب من الذنوب، وانتظار شفاعتي من بعدي بلا شء (¬) نوع من الغرور، وارتجاء الرحمة ممن لا يطيع الله حمق وجهالة) (¬).
 قال ابو نعيم: انا ابرا من عهدة هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم . (¬)   ابن عساكر (¬): اخبرنا ابو الحسن علي بن المسلم السلمي حدثنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني لفظا اخبرنا ابو الحسين عبد الرحمن بن اسحاق بن عبد العزيز اللهبي حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن محمد بن الحسين بن احمد اللهبي حدثنا ابو العباس محمد بن جعفر بن محمد بن هشام بن ملاس [النميري] (¬) حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن ابان بن الوليد بن شداد الفارسي حدثنا محمد بن عبد العزيز البغدادي المعروف بالجزري حدثنا سيف بن محمد عن يحيي بن سليم الطاءفي عن عبد الله بن عثمان بن خثيم

 []
 عن ابن عباس قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان احب اصهاري الي واعظمهم علي (¬) منزلة واقربهم من الله وسيلة وانجح اهل الجنة ظنا: ابو بكر.
 والثاني عمر؛ يعطيه الله قصرا من لءلءة الف فرسخ في الف فرسخ، قصورها ودورها ونجاءبها وحجابها وسررها واكوابها وطيرها من هذه اللءلءة الواحدة، وله الرضا بعد الرضا.
 والثالث عثمان بن عفان، وله في الجنة مالا اقدر علي وصفه، يعطيه الله ثواب عبادة الملاءكة اولهم واخرهم.
 والرابع علي بن ابي طالب؛ بخ بخ من مثل علي! وزيري عند الميزان، وانيسي عند كربتي في امتي، ومءمن (¬) علي دعاءي.
 ومن مثل ابي سفيان، لم يزل الدين به مءيدا قبل ان يسلم وبعدما اسلم. ومن مثل ابي سفيان، اذا اقبلت من عند ذي العرش اريد الحساب، فاقوم فاذا انا بابي سفيان ومعه (¬) كاس من ياقوتة حمراء، يقول: اشرب يا خليلي. [اعار] (¬) بابي سفيان؟ وله الرضا بعد الرضا) (¬).
 قال ابن عساكر: هذا حديث منكر (وفيه انقطاع) (¬).
 قلت: سيف بن محمد كذاب (¬).



   ابن الجوزي في (الواهيات) (¬): انبانا علي بن عبيد الله اخبرنا ابن البسري انبانا ابن بطة حدثنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا عبد العزيز بن بحر (¬) المروزي حدثنا اسماعيل بن عياش الحمصي عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن ابيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يدخل عليكم من هذا الباب رجل من اهل الجنة). فدخل معاوية. ثم قال من الغد [مثل ذلك] (¬) فدخل معاوية، ثم قال من الغد مثل ذلك فدخل معاوية. فقال رجل: يا رسول الله هذا هو؟ قال: (هذا هو). ثم قال: (انت مني يا معاوية وانا منك، ولتزاحمني علي باب الجنة كهاتين السباحة (¬) والوسطي) (¬).
 اخرجه الديلمي (¬) من وجه اخر عن عبد العزيز به.

 []
 قال ابن الجوزي: عبد الرحمن لا يحتج به (¬)، واسماعيل بن عياش قال ابن حبان: كثر الخطا في حديثه وهو لا يعلم فخرج عن حد الاحتجاج به (¬).
 وقال في (الميزان) (¬): الراوي عن اسماعيل مجهول فكانه سرقه، فانه ليس بصحيح. (¬)
 قال ابن الجوزي (¬): وقد روي عبد المجيد بن ابي رواد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: (لكل امة فرعون، وفرعون هذه الامة معاوية بن ابي سفيان).
 سءل احمد ويحيي عن هذا (¬) فقالا: ليس بصحيح، وعبد المجيد لم يسمع من عبيد الله شيءا، فكانه اخذه عن انسان فدلسه فحدث به (¬).



   ابو علي الحداد في (معجمه): اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن اصبهبد حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم الدامغاني املاء حدثنا ابو علي الحسين بن علي التيمي الطالقاني حدثنا ابو ياسر عمار بن عبد المجيد الهروي

 []
 حدثنا داود بن عفان حدثنا انس بن مالك مرفوعا: (الامناء سبعة: اللوح والقلم واسرافيل وميكاءيل وجبريل ومحمد ومعاوية بن ابي سفيان) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): هذا الحديث موضوع (¬)؛ داود بن عفان عن انس بنسخة موضوعة. قال ابن حبان (¬): كان يدور بخراسان ويضع علي انس، كتبنا النسخة عن عمار بن عبد المجيد عنه، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح.
 وقال في (اللسان) (¬): قال ابو نعيم في مقدمة (المستخرج) (¬): داود بن عفان بن حبيب حدث عن انس بنسخة موضوعة في فضاءل الاعمال لا شء. وبنحوه قال الحاكم (¬) وابو سعيد النقاش، انتهي.



   ابن عساكر (¬): اخبرنا ابو محمد طاهر بن سهل الاسفراييني اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن صصري التغلبي اجازة اخبرنا ابو منصور طاهر بن العباس المروزي حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد السقطي حدثنا اسحاق بن محمد بن اسحاق السوسي حدثنا ابو بكر محمد بن علي السقطي رواه عن مجاهد عن ابن عباس وجابر بن عبد الله قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الامناء عند الله سبعة: القلم واللوح واسرافيل وميكاءيل وجبريل وانا ومعاوية. فاذا كان يوم القيامة يقول الله للقلم: الي من اديت الوحي؟ فيقول: الي اللوح. فيقول للوح: الي من اديت الوحي؟

 []
 فيقول: الي اسرافيل. فيقول لاسرافيل: الي من اديت الوحي؟ فيقول: الي ميكاءيل. فيقول لميكاءيل: الي من اديت الوحي؟ فيقول: الي جبريل. فيقول لجبريل: الي من اديت الوحي؟ فيقول: الي محمد. فيقول لمحمد (¬): من اءتمنت علي الوحي؟ فاقول: معاوية، كذا اخبرني جبريل عنك يا رب انك قلت: انه امين في الدنيا والاخرة. فيقول الله: صدق القلم وصدق اللوح وصدق اسرافيل وصدق ميكاءيل وصدق جبريل وصدق محمد وصدقت انا؛ ان معاوية امين في الدنيا والاخرة) (¬).
 قال ابن عساكر: هذا علي انكاره غير متصل الاسناد.
 وقال الذهبي في (الميزان) (¬): اسحاق بن محمد بن اسحاق السوسي ذاك الجاهل الذي اتي بالموضوعات السمجة في فضاءل معاوية، رواها عبيد الله السقطي عنه، فهو المتهم بها او شيوخه المجهولون.



   وبه (¬) الي اسحاق بن محمد حدثنا محمد بن الحسن حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي حدثنا عفان حدثنا همام (¬) عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن سعد بن ابي وقاص انه قال لحذيفة: الست شاهد (¬) يوم قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لمعاوية: (يحشر يوم القيامة معاوية بن ابي سفيان وعليه حلة من نور، ظاهرها من الرحمة وباطنها من الرضا، يفتخر بها في الجمع لكتابة الوحي بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم )؟ قال: نعم (¬).



   وبه (¬) الي اسحاق حدثنا محمد بن علي السقطي حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم بن سليمان المءدب حدثنا محمد بن احمد بن الضحاك حدثنا احمد بن الهيثم حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ابن لهيعة عن دراج ابي السمح عن ابي الهيثم عن ابي سعيد مرفوعا: (يخرج معاوية من قبره وعليه رداء من السندس والاستبرق مرصع بالدر والياقوت عليه مكتوب: لا اله الا الله محمد رسول الله. ابو بكر الصديق. عمر بن الخطاب. عثمان بن عفان. علي بن ابي طالب) (¬).   وبه (¬) الي اسحاق حدثنا ابن صديق حدثنا ابو القاسم المعروف بابن الباقلاتي حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن بكر الناشي (¬) حدثنا محمد بن موسي الحذاء حدثنا عمر بن سعد الطاءي حدثنا عمر بن سنان الرهاوي حدثنا ابي عن ابيه عن عطاء عن ابن عباس قال: جاء جبريل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بورقة اس اخضر مكتوب عليها: لا اله الا الله، حب معاوية بن ابي سفيان فرض مني علي عبادي (¬).   وبه (¬) الي اسحاق حدثنا ابو عبد الله فرج بن احمد السامري الوراق حدثنا عيسي بن نصر حدثنا عبد الله بن احمد بن عبيد الله بن مسمار الدير عاقولي حدثنا ابو الربيع الزهراني عن حماد بن زيد عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا: (الشاك في فضلك يا معاوية تنشق الارض عنه يوم القيامة وفي عنقه طوق من نار له ثلاثماءة شعبة، علي كل شعبة شيطان يكلح في وجهه مقدار عمر الدنيا) (¬).



   ابن عساكر (¬): انبانا ابو الحسن الفرضي اخبرنا ابو القاسم بن ابي العلاء اخبرنا ابو بكر عبد الله بن احمد بن [عثمان] (¬) بن خلف بن سلمان العكبري حدثنا محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب العطار حدثنا محمد بن الحسن بن عبد الله الحارثي حدثنا عبد الرحمن الاموي حدثنا عمر بن يونس اليمامي عن اسماعيل بن حماد عن مقاتل بن حيان عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا: (الشاك في فضلك يا معاوية يبعث يوم القيامة وفي عنقه طوق من نار، وفيه ثلاثماءة شعبة [من نار، علي كل شعبة] (¬) منها شيطان يكلح في وجهه مقدار عمر الدنيا) (¬).   وبه (¬) الي اسحاق حدثنا ابن صديق حدثنا الحسن بن شادما (¬) العسكري حدثنا ابو زرعة حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد حدثنا عبد العزيز بن صهيب حدثنا انس بن مالك قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ان صلي العصر الي بيت ام حبيبة فقال: (يا انس صر الي منزل فاطمة) واعطاني اربع موزات، فقال لي: (يا انس: واحدة للحسن وواحدة للحسين واثنتين لفاطمة، وصر الي). ففعلت وصرت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت ام حبيبة: يا رسول الله تفاضل اصحابك من قريش ويفتخرون علي اخي بما بايعوك تحت الشجرة. فقال: (لا يفتخرن احد علي احد، فلقد بايع كما بايعوا).

 []
 وخرج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) وخرجت معه، فقعد علي باب المسجد، فطلع ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وساءر الناس، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر: (يا ابا بكر) قال: لبيك يا رسول الله. قال: (تحفظ من اول من بايعني ونحن تحت الشجرة؟) قال ابو بكر: انا يا رسول الله وعمر وعلي بن ابي طالب. فرفع عثمان راسه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يا ابا بكر اذا غبت انا فعثمان، واذا غاب عثمان فانا). فضحك ابو بكر وقال: عثمان يا رسول الله وعلي وطلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن بن عوف وابو عبيدة بن الجراح. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ثم من؟). قال: هءلاء الذين كانوا وكنا. قال: (واين معاوية؟) قال: لم يكن معنا بالحضرة. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (والذي بعثني بالحق نبيا لقد بايع معاوية بن ابي سفيان كما بايعتم). قال ابو بكر: ما علمنا يا رسول الله. قال: (انه في وقت ما قبض الله قبضة من الذر قال (¬): في الجنة ولا ابالي؛ كنت انت يا ابا بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن بن عوف وابو عبيدة بن الجراح ومعاوية بن ابي سفيان تلك (¬) القبضة (¬)، ولقد بايع كما بايعتم، ونصح كما نصحتم، وغفر الله له كما غفر لكم، واباحه الجنة كما اباحكم) (¬).



   ابن عدي (¬): حدثنا عبد الله بن محمد بن ياسين حدثنا الحسن بن شبيب حدثنا مروان بن معاوية حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن ابيه عن ابن عمر قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: (ليلين بعض مداءن الشام رجل عزيز منيع، هو مني وانا منه).

 []
 فقال رجل: من هو يا رسول الله؟ فقال بقضيب كان في يده في قفا معاوية: (هو هذا) (¬).
 قال ابن عدي: الحسن بن شبيب حدث عن الثقات بالبواطيل. (¬)
 قال ابو حاتم: ولا يحتج بعبد الرحمن بن عبد الله (¬).



   قال ابن عساكر (¬): اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم حدثنا ابو بكر الخطيب حدثني ابو طالب يحيي بن علي بن الطيب الدسكري اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن موسي الاستراباذي حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن حاتم القومسي حدثنا ابو احمد زكريا بن دويد الكندي انه اتي عليه ماءة وست وثلاثون سنة، وسمعت انا منه بعسقلان في سنة نيف وستين وماءتين: حدثنا سفيان الثوري حدثنا حميد الطويل حدثنا شقيق عن ابن عباس قال: دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا معاوية بن ابي سفيان قاعد عن يمينه، فالتفت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: (يا معاوية اكتب لي اية الكرسي في ورقة بيضاء). فكتبها له، ثم وضعها بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فتناولها النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم نظر فيها فقال: (غفر الله لك يا معاوية بعدد [من قرا] (¬) اية الكرسي).
 قال في (الميزان) (¬): زكريا بن دويد بن محمد بن الاشعث بن قيس الكندي كذاب ادعي السماع من مالك والثوري والكبار، زعم انه ابن ماءة وثلاثين سنة، وذلك بعد الستين وماءتين. قال ابن حبان (¬): كان يضع الحديث علي حميد الطويل، وله نسخة كلها موضوعة لا يحل ذكرها.



   وقال ابن عساكر (¬) بالسند الماضي الي اسحاق حدثنا ابن صديق حدثنا احمد بن محمد بن المغيرة العباداني بعبادان حدثنا قيس بن ابراهيم بن قيس الطوابيقي حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن يعقوب الضرير حدثنا ابو عامر العقدي وسعيد بن عامر حدثنا الفضيل بن [مرزوق] (¬) عن عطية العوفي عن ابي موسي الاشعري قال: لما نزلت اية الكرسي استشرف لها اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال كل رجل منهم: انا اكتبها دون فلان. فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: (اما انا لا (¬) استكتب احدا الا بوحي من السماء). قال ابو موسي: فانا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جلوس اذ نزل الوحي ، فغشي بعباءته القطوانية، فلما سري عنه الوحي طفق يقول: (ما فعل معاوية الغلام؟). فاتي معاوية فذكر ذلك له، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلي اذنه قلم، ومعه كتف بعير، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (ادن يا غلام). [فدنا، ثم قال: (ادن يا غلام). فدنا، ثم قال: (ادن يا غلام)] (¬) فدنا حتي صير ركبته ركبة النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم ، قال: (اكتب يا غلام). قال: وما اكتب فداك ابي وامي يا رسول الله؟ قال: (اكتب {الله لا اله الا هو الحي القيوم}) حتي انتهي الي قوله {وهو العلي العظيم} (¬). فكتبها. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (اكتبتها يا غلام؟). قال: نعم يا رسول الله. قال: (غفر الله لك ما قرءت (¬) الي يوم القيامة) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا يحيي بن منده اخبرنا علي بن محمد بن طلحة المذكر حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن عبد الملك حدثنا عبد العزيز بن محمد حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب حدثنا هشام بن عمار عن اسماعيل بن عياش عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: لما نزلت اية الكرسي دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معاوية فكتبها وقال: (غفر الله لك يا معاوية ما قرءت) (¬).   وبه (¬) الي اسحاق حدثنا ابن صديق حدثنا علي بن جعفر الفرغاني حدثنا علي بن جعفر الميداني حدثنا ابو عبد الله احمد بن عبد الله حدثنا ابو الربيع الزهراني عن حماد بن زيد عن ايوب عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس قال: اذا كان يوم القيامة دعي بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ومعاوية، فيوقفان بين يدي الله، فيطوق النبي  صلي الله عليه وسلم  بطوق ياقوت احمر، ويسور بثلاثة اسورة من لءلء، فياخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  الطوق فيطوقه معاوية، ثم يسوره بثلاثة (¬) اسورة، فيقول الله: (يا محمد تتسخي علي وانا السخي وانا الذي لا ابخل؟). فيقول النبي  صلي الله عليه وسلم : (الهي وسيدي كنت ضمنت لمعاوية في دار الدنيا ضمانا فاوفيته ما ضمنت له بين يديك يا رب). فيبتسم (¬) الرب اليهما ثم يقول: (خذ بيد صاحبك، انطلقا الي الجنة جميعا) (¬).



   وبه (¬) الي اسحاق حدثنا عبيد الله بن الحسن بن خزيمة حدثنا ابراهيم بن محمد بن الشافعي عن عمرو بن يحيي السعدي عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ذات يوم جالسا بين اصحابه اذ قال: (يدخل عليكم من باب المسجد في هذا اليوم رجل من اهل الجنة يفرحني الله به). فقال ابو هريرة: فتطاولت لها فاذا نحن بمعاوية بن ابي سفيان قد دخل. فقلت: يا رسول الله هو هذا؟ قال: (نعم يا ابا هريرة هو هو) يقولها ثلاثا. ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (يا ابا هريرة ان في جهنم كلابا زرق الاعين علي اعرافها شعر كامثال اذناب الخيل، لو اذن الله تبارك وتعالي لكل منها ان يبلع (¬) السموات السبع في لقمة واحدة لهان ذلك عليه، يسلط (¬) يوم القيامة علي من لعن معاوية بن ابي سفيان) (¬).
 قال ابن عساكر: هذا منقطع. (¬)
 * قال ابن عساكر (¬): كتب الي ابو نصر القشيري اخبرنا ابو بكر البيهقي اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا العباس الاصم يقول: سمعت ابي يقول: سمعت (اسحاق بن) (¬) ابراهيم الحنظلي (¬) يقول: لا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في فضل معاوية بن ابي سفيان شء (¬).

 []
 واصح ما روي في فضل معاوية حديث ابن عباس (¬): انه كان كاتب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقد اخرجه مسلم في صحيحه (¬).
 وبعده حديث العرباض: (اللهم علمه الكتاب) (¬).
 وبعده حديث ابن ابي [عميرة] (¬): (اللهم اجعله هاديا مهديا) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب بن منده حدثنا عمي ابو القاسم اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الله بن اسحاق المءدب حدثني ابي حدثنا عمر بن عيسي الصوفي حدثنا الحسن بن سفيان وابو يعلي قالا: حدثنا علي بن [الجعد] (¬) حدثنا شعبة عن علي بن زيد عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم صلاة الفجر فقرا فاتحة الكتاب، فلما بلغ الي قوله {ولا الضالين} قال معاوية بن ابي سفيان: امين، ورفع بها صوته. فلما انفتل من صلاته اقبل الينا فقال: (من المتكلم؟). فقال معاوية: انا. فقال: (يا معاوية غفر الله لك بعدد من قرا فاتحة الكتاب، وبعدد من قال امين الي يوم القيامة) (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا يحيي اخبرنا عمي (¬) اخبرنا عبد العزيز بن احمد التاجر اخبرنا عبد الله بن محمد بن مندويه الشروطي حدثنا احمد بن الحسين حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب حدثنا حاتم بن بكر حدثنا عبد الله بن ابراهيم عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر رفعه: (يا معاوية كساك الله من حلل الجنة، وزينك بزينة الايمان) (¬).
 عبد الله بن ابراهيم يضع الحديث (¬).



   ابن عساكر (¬): اخبرنا ابو محمد طاهر بن سهل اخبرنا علي بن الحسين بن احمد اجازة حدثنا طاهر بن العباس حدثنا عبيد الله بن محمد حدثنا اسحاق السوسي حدثنا محمد بن الحسن حدثنا احمد بن عيسي المصري حدثنا عمرو بن ابي سلمة عن غالب بن عبيد الله عن عطاء عن ابي هريرة قال: قدم جعفر بن ابي طالب من بعض اسفاره ومعه شء من السفرجل فاهداه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، اذ دخل معاوية، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لجعفر: (اني لك هذا؟) قال: اهداه الي رجل شاب حسن الهيءة في بعض اسفاري، فاحببت ان اهديه اليك. فاكل منه النبي صلي الله عليه وسلم، واخذ منه واحدة واعطاها معاوية وقال: (هاك، ترافقني في الجنة) (¬). قال (¬): (يا معاوية من مثلك؟ اخذت اليوم من هدايا ثلاثة كلهم في الجنة وانت رابعهم. يا جعفر هل تدري من المهدي اليك السفرجل؟) قال: لا. قال: (ذاك جبريل وهو سيد الملاءكة، وانا سيد الانبياء، وجعفر سيد الشهداء، وانت يا معاوية سيد الامناء).
 قال ابو هريرة: فوالله لا زلت احبه بعد ذلك مما سمعت من فضله من رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).



   ابن عساكر (¬): انبانا ابو القاسم علي بن ابراهيم حدثنا عبد العزيز الكتاني اخبرنا ابو الحسن عبد الواحد بن احمد بن الحسين بن عبد العزيز العكبري حدثنا ابو القاسم عمر بن يحيي بن داود الفحام السامري حدثنا احمد بن محمد الضرير حدثنا سويد بن سعيد حدثنا شريك النخعي عن ابي اليقظان عن زاذان عن عليم الكندي عن سلمان قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (يا سلمان امض فاطمة فان لها اليك حاجة). فجءت فاستاذنت عليها، فلما نظرت الي تبسمت فقالت: ابشرك يا سلمان. فقلت: بشرك الله بخير يا مولاتي. قالت: صليت البارحة وردي فاخذت مضجعي، فبينا انا بين الناءمة واليقظانة اذ بصرت بابواب السماء قد فتحت، واذا ثلاثة (¬) جوار قد هبطن من السماء لم ار اجمل منهن جمالا، فقلت لاحداهن: من انت؟ فقالت: انا المقدودة، خلقت للمقداد بن الاسود الكندي. فقلت للثانية: من انت؟ قالت: انا ذرة، خلقت لابي ذر الغفاري. قلت للثالثة: من انت؟ قالت: انا سلمي، خلقت لسلمان الفارسي. فاعجبني جمالهن. قلت: فما لعلي بن ابي طالب فيكن زوجة؟ فقلن: مهلا، ان الله يستحيي منك ان يغيرك في علي بن ابي طالب، انت زوجته في الدنيا وزوجته في الاخرة (¬).



   قال ابن النجار: القاسم بن ابراهيم بن عيسي الصفار ابو بكر القنطري الحافظ، من اهل سامراء، الغالب علي رواياته الغراءب والمناكير والموضوعات.
 ثم قال: انبانا ابو شجاع محمد بن ابي محمد المقرء اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي بن احمد المقرء اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن عبد العزيز العكبري حدثنا ابو بكر القاسم بن ابراهيم بن عيسي الصفار الحافظ القنطري حدثنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي حدثنا عبد الله بن رجاء حدثنا سعيد بن خالد بن عمرو عن هشام الدستواءي عن بشر بن عبد الله عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان الله اختارني واختار لي اصحابا فجعل لي منهم وزراء وانصارا، وانه سيخرج في اخر الزمان قوم ينتقصونهم ، فلا تواكلوهم ولا تشاربوهم ولا تجالسوهم ولا تصلوا عليهم ولا تصلوا معهم) (¬).
 قال ابن النجار: هذه الزيادات في اخر الحديث غريبة غير محفوظة.
 وقال ابن حبان: هذا خبر باطل لا اصل له، وبشر بن عبد الله القصير (¬) منكر الحديث جدا (¬).



   ابو نعيم في (تاريخ اصبهان) (¬): حدثنا ابي حدثنا محمد بن احمد بن ابي يحيي حدثنا الحسين بن عبد الله بن [حمران] (¬) حدثنا القاسم بن بهرام بن عطاء ابو همدان الاموي قاضي هيت حدثنا زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر مرفوعا: (اول من يختصم من هذه الامة بين يدي الرب عز وجل: علي ومعاوية. واول من يدخل الجنة: ابو بكر وعمر) (¬).
 اخرجه ابن النجار وقال: قال ابن معين: ابو همدان كذاب (¬).
 وقال في (الميزان) (¬): له عجاءب. قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال (¬).
 قال في (اللسان): والحسين ضعيف ايضا (¬).   ابو نصر (¬) منصور بن عبد الله حدثنا تريك بن عياش بن يعقوب بن السند بن جبلة ابو زرعة الذهلي بالبصرة حدثنا اسحاق بن الحسن بن ميمون عن

 []
 سعد بن عمرو الحضرمي عن حريز بن عثمان عن شرحبيل بن شفعة (¬) عن طلحة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان موسي بن عمران سال ربه قال: يا رب ان اخي هارون مات فاغفر له. فاوحي الله اليه: يا موسي لو سالتني في الاولين والاخرين لاجبتك فيهم ما خلا قاتل الحسين بن علي بن ابي طالب، فاني انتقم له منه).
 اخرجه ابن النجار (¬).



   وقال ابو نعيم: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن اسحاق العدل حدثنا ابو علي احمد بن محمد الانصاري حدثنا ابو الصلت حدثنا علي بن موسي الرضا عن اباءه مرفوعا بمثله.
 اخرجه الديلمي (¬): انبانا الحداد انبانا ابو نعيم به (¬).   الطبراني (¬): حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي حدثنا اسماعيل بن موسي السدي (¬) حدثنا جعفر بن علي عن علي بن عابس عن عبد العزيز بن سياه عن حبيب بن ابي ثابت عن سويد بن غفلة قال: سمعت ابا موسي الاشعري يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يكون في هذه الامة حكمان ضالان ضال من تبعهما) (¬).
 فقلت: يا ابا موسي انظر لا تكون احدهما.
 قال: فوالله ما مات حتي رايته احدهما (¬).

 []
 قال الطبراني: هذا حديث عندي باطل لان جعفر بن علي شيخ مجهول لا يعرف (¬).
 قال في (الميزان) (¬): وشيخه قال فيه القطان وابن معين (¬): ليس بشء، فالظاهر انه الافة، انتهي.



   الخطيب (¬): حدثني الحسن بن ابي طالب حدثنا عمر بن احمد الواعظ حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث ومحمد بن علي بن سهل الزعفراني ومحمد بن الحسين بن حميد بن الربيع الخزاز قالوا: حدثنا احمد بن راشد (¬) الهلالي حدثنا سعيد بن خثيم عن حنظلة عن طاوس عن ابن عباس قال: حدثتني ام الفضل بنت الحارث الهلالية قالت: مررت بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في الحجر فقال لي: (يا ام الفضل انك حامل بغلام). قالت (¬): يا رسول الله وكيف وقد تحالف الفريقان ان لا ياتوا النساء؟ قال: (هو ما اقول لك، فاذا وضعتيه فاءتيني به). قالت: فلما وضعته اتيت به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذن في اذنك اليمني واقام في اذنك اليسري وقال: (اذهبي بابي الخلفاء). قالت: فاتيت العباس فاعلمته وكان رجلا جميلا لباسا، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما راه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام اليه فقبل بين عينيه ثم اقعده عن يمينه ثم قال: (هذا عمي فمن شاء فليباه بعمه).

 []
 قال: يا رسول الله بعض هذا القول. فقال: (يا عباس لم لا اقول هذا القول؟ انت عمي وصنو ابي وخير من اخلف بعدي من اهلي). فقال: يا رسول الله ما شء اخبرتني به ام الفضل عن مولودنا هذا؟ قال: (نعم يا عباس، اذا كانت (¬) سنة خمس وثلاثين وماءة فهي لك ولولدك، منهم السفاح ومنهم المنصور ومنهم المهدي) (¬).
 اخرجه ابن عساكر (¬).
 قال في (الميزان) (¬): هذا خبر باطل اختلقه احمد بن راشد بجهل.
 وقال ابن الجوزي في (الواهيات) (¬): حنظلة قال يحيي بن سعيد: كان قد اختلط، وقال ابن معين: ليس بشء، وقال احمد: منكر الحديث يحدث باعاجيب (¬).



   ابن عساكر (¬): انبانا ابو الحسين يحيي بن تمام بن علي المقدسي اخبرنا ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم بن اسماعيل المقدسي اجازة اخبرنا ابو مسلم محمد بن عمر بن عبد الله الاصبهاني حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان

 []
 حدثنا ابو جعفر محمد بن العباس بن ايوب حدثنا علي بن احمد الرقي حدثنا عمر بن راشد حدثنا عبد الله بن محمد عن ابيه عن جده عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي عمه العباس بن عبد المطلب والي علي بن ابي طالب فاتياه في منزل ام سلمة، فنهاهما عن بعض الامر وامرهما ببعض الامر، فاختلفا وامتريا حتي ارتفعت اصواتهما واشتد اختلافهما بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يا علي مه) واقبل عليه وقال: (هل تدري لمن اغلظت؟ ابي وعمي وبقيتي واصلي وعنصري وبقية نسل اباءي، خير اهل الجاهلية محتدا وافضل اهل الاسلام نفسا ودينا بعدي، من جهل حقه فقد ضيع حقي. اما علمت ان الله جل ذكره يخرج من صلب عمي العباس اولادا يجعلهم الله ولاة امر امتي، يجعلهم خلفاء ملوكا ناعمين، ومنهم مهدي امتي. يا علي لست انا ذكرتهم ولكن الله هو الذي ذكرهم ورفع اصواتهم، فيخذل من ناواهم. يجعل الله عز وجل فيهم نورا ساطعا عبدا صالحا مهديا سيدا، يبعثه الله حين فرقة من الامر واختلاف شديد، فيحيي الله به كتابه وسنتي، ويعز به الدين واولياءه في الارض، يحبه الله في سماءه وملاءكته وعباده الصالحون في شرق الارض وغربها. وذلك يا علي بعد اختلاف الاخوين من ولد العباس، فيقتل احدهما صاحبه، ثم تقع الفتنة ويخرج قوم من ولدك يا علي فيفسدون عليهم البلدان ويعادونهم ويفترون (¬) عليهم في قطر الارض ويفسد (¬) عليهم، فيكون ذلك اشهرا او تمام السنة، ثم يرد الله عز وجل النعمة علي ولد العباس، فلا تزال (¬) فيهم حتي يخرج مهدي امتي منهم شاب حدث السن، فيجمع الله به الكلمة ويحيي به الكتاب والسنة، ويعيش في زمانه كل مءمن مستمسك بكتاب الله وسنته، ينزل الله به رحمته ويفرج به

 []
 كل كربة كانت (¬) في امتي، يرضي عنه (¬) ساكن السماء وساكن الارض، فلا يزال ذلك فيه وفي نسله حتي ينزل عيسي ابن مريم روح الله وكلمته فيقبض ذلك منهم، يا علي اما علمت ان للعباس ولال العباس من الله حافظا، اعطاني الله ذلك فيهم. اما علمت ان عدوهم مخذول ووليهم منصور).
 قال: وغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غضبا شديدا حتي در عرق بين عينيه واحمر وجهه ودرت عروقه، فما كاد يقلع في المقالة في العباس وولده عامة نهاره. فلما راي ذلك علي وثب الي العباس فعانقه وقبل راسه وقال: اعوذ بالله من سخط الله وسخط رسوله وسخط عمي. فما زال كذلك حتي سكن غضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ثم قال: (يا علي انه من لم يعرف حق ابي وعمي وبقيتي وبقيتك العباس بن عبد المطلب ومكانه من الله ورسوله فقد جهل حقي. يا علي احفظ عترته وولده فان لهم من الله حافظا، يلون (¬) امر امتي، يشد الله بهم الدين ويعز بهم الاسلام بعدما اكفء الاسلام وغيرت سنتي، يخرج ناصرهم من ارض يقال لها خراسان برايات سود، ولا يلقاهم احد الا هزموه وغلبوا علي ما في ايديهم حتي تضرب راياتهم ببيت المقدس).
 ثم امرهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانصرفا، فلما ادبرا دعا لهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعاء كثيرا وخرجا راضيين غير مختلفين (¬).

 []
 عمر بن راشد الكوفي (¬) قال ابو حاتم (¬): وجدت حديثه كذبا وزورا. (¬)     قال ابن النجار: انبانا عبد الوهاب بن علي بن محمد بن عبد الباقي الانصاري ان القاضي ابا المظفر هناد بن ابراهيم النسفي اخبره: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن مهدي الخطيب الابلي بالابلة حدثنا ابو علي احمد بن الحسين بن احمد بن اسحاق شعبة الحافظ حدثنا محمد بن موسي بن حماد البربري ببغداد حدثنا هشام بن يزيد ابو محمد العسكري ببغداد حدثنا عبد الرحمن بن مالك بن مغول عن واءل بن داود عن عكرمة عن ابن عباس قال: دخلت انا وابي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما خرجنا من عنده قلت لابي: ما رايت الرجل الذي كان مع النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ ما رايت رجلا احسن وجها منه. قال لي: هو كان احسن وجها ام النبي؟ قلت: هو. قال: فارجع بنا. فرجعنا حتي دخلنا عليه، فقال له ابي: يا رسول الله اين الرجل الذي كان معك؟ زعم عبد الله انه كان احسن وجها منك. فقال: (يا عبد الله رايته؟). قلت: نعم. قال: (اما ان ذاك جبريل. اما انه حين دخلتما قال لي: يا محمد من هذا الغلام؟ قلت: ابن عمي عبد الله بن العباس. قال: اما انه لمخيل للخير (¬). قلت: يا روح الله ادع الله له. فقال: اللهم بارك عليه، اللهم اجعل منه كثيرا طيبا) (¬).

 []
 عبد الرحمن بن مالك بن مغول قال ابو داود (¬): كذاب يضع الحديث، وقال احمد (¬): حرقت (¬) حديثه منذ دهر. وقال الذهبي في (المغني) (¬): ياتي بالطامات.
 وهناد النسفي قال في (الميزان) (¬): راوية للموضوعات والبلايا. وقال في (المغني) (¬): صاحب عجاءب ضعفوه.



   ابن عساكر (¬): اخبرنا ابو الفرج عبد الخالق بن عبد القادر بن محمد بن يوسف اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن علي بن خلف الوراق حدثنا ابو بكر محمد بن السري بن عثمان التمار حدثنا ابو عبد الله غلام خليل حدثنا محمد بن ابراهيم بن العلاء الدمشقي حدثنا اسماعيل بن عياش عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (شرط من شروط ربي ان لا اصاهر الي احد ولا يصاهر الي احد الا كانوا رفقاءي في الجنة، فاحفظوني في اصهاري واصحابي، فمن حفظني فيهم كان عليه من الله حافظ، ومن لم يحفظني فيهم تخلي الله منه، ومن تخلي الله منه هلك) (¬).
 غلام خليل من كبار الواضعين (¬).

 []
 وشيخه قال الدارقطني: كذاب (¬).
 والراوي عنه محمد بن السري التمار قال في (المغني) (¬): ليس بشء.



   الديلمي (¬): اخبرنا عبد الرحيم الرازي في كتابه (¬) اخبرنا ابو سعد السمان اخبرنا ابو طالب محمد بن الحسين الصباغ القرشي حدثنا الحسن بن محمد السكوني حدثني عبيد الله بن رويدان حدثنا الحسن بن صابر الهاشمي حدثنا عثمان بن سعيد عن عنبسة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن الحسن عن فاطمة بنت الحسين وهي امه عن ابيها عن جدها علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (خير الناس العرب، وخير العرب قريش، وخير قريش بنو هاشم، وخير العجم فارس، وخير السودان النوبة، وخير الصبغ العصفر، وخير المال [العقر] (¬)، وخير الخضاب الحناء والكتم) (¬).
 عنبسة متهم متروك (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو علي بن البناء اخبرنا هلال بن محمد حدثنا الحسن بن محمد بن يحيي العلوي حدثني جدي حدثنا علي بن احمد العقيلي حدثني ابي احمد بن علي حدثني داود بن القاسم الجعفري حدثني الحسين بن زيد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي رفعه: (لكل نبي كسب قد كثره لولده وذريته، واني قد اكثرت لولدي وذريتي الديلم) (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا عبد الواحد بن علي العلاف اخبرنا ابو الفتح بن ابي الفوارس حدثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي حدثنا محمد بن اسحاق حدثني احمد بن الوليد حدثنا خالد بن يزيد الحذاء المكي حدثنا ابراهيم بن عبد الله العمري عن عاصم عن ابن عمر رفعه: (من ادخل بيته حبشيا او حبشية ادخل الله تعالي بيته بركة) (¬).
 قال في (لسان الميزان) (¬): هذا من وضع خالد؛ كذبه ابو حاتم ويحيي (¬)، وقال ابن حبان (¬): يروي الموضوعات عن الاثبات.



   ابو موسي المديني (¬) في (الذيل) (¬): حدثنا. . . . . . (¬) حدثنا بشر بن احمد الاسفراييني صاحب يحيي بن يحيي النيسابوري حدثنا مكي بن احمد البردعي سمعت اسحاق بن ابراهيم الطوسي يقول وهو ابن سبع وتسعين سنة: رايت سرباتك ملك الهند في بلدة تسمي قنوج، فقلت له: كم اتي عليك من السنين؟ فقال: سبعماءة (¬) وخمس وعشرون سنة. وزعم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انفذ اليه حذيفة واسامة وصهيبا وغيرهم يدعونه الي الاسلام، فاجاب واسلم وقبل كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قال الذهبي في (التجريد) (¬): هذا كذب واضح.
 وقد عذر ابن الاثير ابن منده في تركه اخراجه (¬).
 وقال في (الميزان) (¬): هذا الخبر باطل، واسحاق بن ابراهيم الطوسي لا يعرف.   وفي (الاصابة) (¬): قال ابو حامد احمد بن محمد بن الخليل البغوي (¬): اخبرنا عمر بن احمد بن محمد بن عمر بن حفص النيسابوري اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن الحسين بن بالويه بن بكر بن ابراهيم بن محمد بن فرخان الصوفي

 []
 الحافظ سمعت ابا سعيد مظفر بن اسد الحنفي المتطبب يقول: سمعت سرباتك الهندي يقول: رايت محمدا  صلي الله عليه وسلم  مرتين؛ بمكة مرة وبالمدينة مرة، وكان احسن (¬) الناس وجها ربعة من الرجال.
 قال عمر: مات سرباتك سنة ثلاث (¬) وثلاثين وثلاثماءة وهو ابن ثمانماءة سنة واربع وتسعين، قاله مظفر بن اسد، انتهي.



   قال في (الميزان) (¬): جابر بن عبد الله اليمامي كذاب حدث ببخاري بعد الماءتين عن الحسن البصري قال: ولدت فحملوني الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدعا لي وقال: (اللهم نزهه (¬) في العلم) (¬).   وقال ايضا (¬): جابر بن عبد الله العقيلي عن بشر بن معاذ الاسدي انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 وهذا كذب حدث به بعد الخمسين وماءتين فافتضح، وبشر لا وجود له فيما احسب.
 وقال في (اللسان) (¬): العقيلي واليمامي واحد (¬)؛ ذكره الخطيب في (المتفق والمفترق) (¬) وقال: كان كذابا جاهلا بعيد الفطنة.



   قال الحافظ ابن حجر في (اللسان) (¬): قرات في رحلة امين الدين محمد بن احمد الاقشهري نزيل المدينة الشريفة وقد اجاز لبعض مشايخي قال: اخبرني الاديب الفاضل محمد بن علي بن عبد الرزاق بن حماد الجزولي ان اباه اخبره وصافحه قال: اخبرنا المحدث ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسين بن حمزة المقرء وصافحني: اخبرنا الشيخ ابو علي منصور بن بشار (¬) بن عيسي الانصاري قراءة عليه في جمادي الاولي سنة ثلاث وثلاثين وستماءة وصافحنا بعد القراءة قال: قرات علي ابي علي منصور بن عبد المجيد بن طاهر الانصاري وصافحنا (¬) بعد القراءة قال: اخبرنا ابو الثناء (¬) صالح بن ابي الحسين قراءة عليه بمكة في ربيع الاول سنة احدي وتسعين وخمسماءة قال: اخبرنا الامير ابو المكارم عبد الكريم بن الامير نصر الديلمي قال: كنت في خدمة الامام الناصر لدين الله، فخرج الي بعض متنزهاته (¬) بالة الصيد، فركض فرسه في اثر صيد وتبعه خواصه، فانتهينا الي ارض قفر فاذا هناك بعض عرب، فاستقبلنا مشايخهم وعرفوا الخليفة فقبلوا له الارض ثم اسرعوا بما امكنهم من الطعام والماء، ثم قالوا: يا امير المءمنين عندنا تحفة نتحفك بها. قال: وما هي؟ قالوا (¬): انا كلنا ابناء رجل واحد وهو حي يرزق، وقد ادرك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحضر معه الخندق. قال: ما اسمه؟ قالوا: جبير بن الحارث.

 []
 فقال: اروني اياه. فمشوا امامه حتي جاء (¬) الي خيمة من ادم، واذا في عمود الخيمة شء معلق فانزلوه، فاذا هو مثل (¬) هيءة طفل، فتقدم شيخ العرب وكشف عن وجهه وتقرب من اذنه فقال: ابتاه. ففتح عينيه فقال: من هذا؟ فقال: هذا الخليفة جاء يزورك. فقال: عليه السلام. فقال: حدثهم بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: حضرت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الخندق فقال لي: (احفر يا جبير جبرك الله ومتع بك). فقلت: اوصني يا رسول الله. قال: (عليك بالقواقل: قل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد والمعوذتين).
 قال: فصافحه الخليفة وصافحناه وذلك في جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة) (¬).



   وقال ابن النجار: علي بن محمد بن احمد بن نجا ابو الحسن الهاشمي من اهل بعقوبا، سمع القاضي ابا المظفر هناد بن ابراهيم النسفي وحدث عنه باليسير، روي عنه ابو بكر بن كامل في معجم شيوخه.
 قرات علي اسماعيل بن سعد الله الامين عن ابي بكر المبارك بن كامل بن ابي طالب (¬) الخفاف اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن نجا الهاشمي لفظا ببغداد حدثنا هناد بن ابراهيم النسفي
 ح وقرات علي عبد الوهاب بن علي بن علي (¬) عن محمد بن عبد الباقي الشاهد ان هناد بن ابراهيم اخبره قال: كنت حاجا الي بيت الله الحرام، فبينا انا في الطواف اذا انا بشيخ كبير ينادي: يا مسلمين اعطوني شيءا فان لي والدا احب ان ارجع اليه.

 []
 فقلت له: اريد ان انظر الي والدك. فمضيت معه فدخلنا الي دار بابها من جراءد النخل، فكشف عن سرير شبيه بالمهد واذا بشخص كهيءة لحم مرمي، فلما رانا فتح فاه، فقلت له: قل له يكلمني. فقال: ان له اربعين سنة ما تكلم. فقلت له: اريد ان تخبرني ايش اخر ما كلمك. قال: قال لي: يا ولدي احفظني ولا تضيعني فقد كنت ممن حفر الخندق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال في (الميزان) (¬): هناد بن ابراهيم ابو المظفر النسفي راوية للموضوعات والبلايا، وقد تكلم فيه.
 وقال في (المغني) (¬): صاحب عجاءب.



   قال الذهبي في (الميزان) (¬): رتن الهندي وما ادراك ما رتن! شيخ دجال بلا ريب، ظهر بعد الستماءة فادعي الصحبة، والصحابة لا يكذبون، وهذا جرء علي الله ورسوله، وقد الفت في امره جزءا. وقد قيل انه مات سنة اثنتين وثلاثين وستماءة، ومع كونه كذابا فقد كذبوا عليه جملة كثيرة (¬) من اسمج الكذب والمحال.
 قال الحافظ ابن حجر في (اللسان) (¬): وقد وقفت علي الجزء الذي الفه الذهبي بخطه (واوله) (¬) بعد البسملة: سبحانك هذا بهتان عظيم.
 ذكر شيخ الشيوخ ابو القاسم محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله (¬) بن عبد الكريم الحسيني الكاشغري ومن خطه نقلت: حدثني الشيخ

 []
 القدوة مهبط الاسرار ومنبع الانوار همام الدين السهركندي (¬) حدثني الشيخ المعمر بقية اصحاب سيد البشر خواجا رطن بن ماهوك (¬) بن خليدة (¬) الهندي البترندي (¬) قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحت شجرة ايام الخريف، فهبت الريح فتناثر الورق حتي لم يبق عليها ورقة، قال: (ان المءمن اذا صلي الفريضة في الجماعة تناثرت عنه الذنوب كما تناثر (¬) هذا الورق).



   وقال عليه السلام: (من اكرم غنيا لغناه او اهان فقيرا لفقره لم يزل في لعنة الله ابد الابدين الا ان يتوب، ومن مات علي بغض ال محمد مات كافرا).   وقال: (من مشط حاجبيه كل ليلة وصلي علي لم ترمد عيناه ابدا).
 وذكر عدة احاديث من هذا النمط.   ثم قال الكاشغري: وحدثنا القدوة تاج الدين محمد بن احمد الخراساني بطيبة سنة سبع وسبعماءة قال: اما بعد فهذه اربعون حديثا [ثناءيات] (¬) رتنيات انتخبتها مما سمعته من الشيخ جلال الدين ابي الفتح موسي بن مجلي سنة ثلاث وسبعين وستماءة بالخانقاه السابقية بسمنان من الهند عن ابي الرضا رتن بن نصر صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (ذرة من اعمال الباطن خير من الجبال الرواسي من اعمال الظاهر).



   وقال: (الفقير علي فقره اغير من احدكم علي اهل بيته).
 ثم سرد الاربعين وختم [بان] (¬) قال:   قال رتن: كنت في زفاف فاطمة علي علي في جماعة من الصحابة، وكان ثم من يغني فطابت قلوبنا ورقصنا، فلما كان الغد سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ليلتنا فاخبرناه فلم ينكر علينا ودعا لنا وقال: (اخشوشنوا وامشوا حفاة تروا الله جهرة).   قال الذهبي: وقفت علي نسخة يرويها عبد الله بن محمد بن عبد العزيز السمرقندي: حدثني صفوة الاولياء جلال الدين موسي بن مجلي بن بندار الدنيسري اخبرنا رتن بن نصر بن كربال الهندي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اياكم واخذ الرفق من السوقة والنسوان فانه يبعد عن (¬) الله).   وقال: (لو ان ليهودي حاجة الي ابي جهل وطلب مني قضاءها لترددت الي باب ابي جهل ماءة مرة في قضاءها).   وقال: (شق المتعلم (¬) جوف العالم احب الي الله من شق جوف المجاهد في سبيل الله).   وقال: (نقطة من دواة عالم او متعلم علي ثوبه احب الي الله من عرق ماءة ثوب شهيد).   وقال: (من رد جاءعا وهو قادر علي ان يشبعه عذبه الله ولو كان نبيا مرسلا).   وقال: (ما من عبد يبكي يوم قتل الحسين الا كان يوم القيامة مع اولي العزم من الرسل).



   وقال: (البكاء في يوم عاشوراء نور تام يوم القيامة).   وقال: (من اعان تارك الصلاة بكلمة (¬) فكانما اعان علي قتل الانبياء كلهم).
 فذكر نحو ثلاثماءة حديث.
 وذكر ان في الجزء طبقة سماع الكاشغري علي ابي عبد الله احمد بن ابي المحاسن يعقوب بن ابراهيم الطيبي الاسدي بسماعه لها علي موسي بن مجلي بخوارزم سنة خمس وستين.
 قال الذهبي: فاظن ان هذه الخرافات من وضع موسي هذا (الجاهل، او وضعها له من اختلق ذكر رتن، وهو شء لم يخلق. ولءن صححنا وجوده وظهوره بعد سنة ستماءة فهو اذا شيطان تبدي في صورة بشر فادعي الصحبة وطول العمر المفرط وافتري هذه الطامات، واما شيخ ضال اسس لنفسه بيتا في جهنم بكذبه علي النبي  صلي الله عليه وسلم ). (¬)
 قال: واسناد فيه هذا الكاشغري والطيبي وابن مجلي ورتن سلسلة الكذب لا سلسلة الذهب. ولو نسبت هذه الاخبار لبعض السلف لكان ينبغي ان ينزه عنها فضلا عن سيد البشر.
 ثم قال: واعلموا ان همم الناس ودواعيهم متوفرة علي (نقل) (¬) نوادر الاخبار، فاين كان [هذا] (¬) الهندي في هذه الستماءة سنة؟ اما كان من قرب من بلده يتسامع

 []
 به ويرحل اليه؟ اين كان لما فتح محمود بن سبكتكين الهند في الماءة الرابعة وقد صنفوا سيرته وفتوحه ولم يتعرض احد من اهل ذلك العصر لذكر هذا الهندي، ثم اتسعت الفتوح [في] الهند (¬) ولم يسمع له بذكر (¬) في الرابعة ولا فيما بعدها، بل تطاولت الاعمار وكرور الليل والنهار الي عام ستماءة ولم تنطق (¬) بذكره رسالة ولا عرج علي احواله تاريخ ولا نقل وجوده جوال ولا رحال ولا تاجر سفار، (فمثل هذا لا يكفي في قبول دعواه خبر واحد، اذ لو كان لتسامع بشانه كل تاجر. ولو كان الذي زعم انه راه لم ينقل عنه شيءا من هذه الاحاديث لكان الامر اخف. ولعمري ما يصدق بصحبة رتن الا من يءمن برجعة علي او بوجود محمد بن الحسن في السرداب، وهءلاء لا يءثر فيهم علاج. وقد اتفق اهل الحديث علي ان اخر من راي النبي  صلي الله عليه وسلم  موتا ابو الطفيل عامر بن واثلة، وثبت في الصحيح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال قبل موته بشهر او نحوه: "ارايتكم ليلتكم هذه فان علي راس ماءة سنة منها لا يبقي علي وجه الارض ممن هو اليوم عليها احد" (¬). فانقطع المقال، وماذا بعد الحق الا الضلال) (¬).
 قال في (اللسان) (¬): انتهي ما اردت ذكره من جزء "كسر وثن رتن".



   قال (¬): وقد وجدت قصته في (تذكرة) الصلاح الصفدي (¬) نقلا من تذكرة علاء الدين الوداعي.
 قال الوداعي: حدثنا جلال الدين محمد بن سليمان الكاتب بدمشق اخبرنا نور الدين علي بن محمد [الحسيني] (¬) الخراساني قدم علينا سنة احدي وسبعماءة اخبرنا جدي [الحسين] (¬) بن محمد قال: كنت في زمن الصبا سافرت مع ابي وعمي وانا ابن [سبع] (¬) عشرة سنة من خراسان الي الهند في تجارة، فوصلنا الي ضيعة من اواءل الهند فعرج القفل نحوها فنزلوا، فضج اهل القافلة، فسالنا عن ذلك فقالوا: هذه ضيعة المعمر الشيخ رتن. فراينا بفناء القرية شجرة عظيمة وتحت ظلها جمع عظيم، فتبادر اهل القافلة نحو الشجرة فتلقانا من تحتها، فراينا زنبيلا كبيرا معلقا في غصن من الشجرة فسالناهم عنها فقالوا: في هذا الزنبيل الشيخ رتن الذي راي النبي  صلي الله عليه وسلم  ودعا له بطول العمر ست مرات. فسالناهم ان ينزلوه لنسمع منه، فتقدم شيخ منهم الي الزنبيل فانزله من بكرة، فراينا الشيخ في وسط القطن فاذا هو كالفرخ، فحسر عن وجهه ووضع فمه علي اذنه فقال: يا جداه هءلاء قوم قدموا (¬) فيهم شرفاء من اولاد النبي صلي الله عليه وسلم، وقد سالوا ان تحدثهم. فتنفس الشيخ وتكلم بصوت كصوت النحل بالفارسية فقال: سافرت مع ابي وانا

 []
 شاب في تجارة الي الحجاز، فلما (¬) بلغنا بعض اودية مكة وكان المطر قد ملا الاودية فرايت غلاما اسمر اللون مليح الكون حسن الشماءل وهو يرعي ابلا في تلك الاودية، وقد حال السيل بينه وبين ابله وهو يخشي من خوض الماء لقوة السيل، فعلمت حاله فاتيت اليه وحملته وخضت السيل الي عند ابله من غير معرفة سابقة، فلما وضعته عند ابله نظر الي وقال لي بالعربية: (بارك الله في عمرك، بارك الله في عمرك، بارك الله في عمرك).
 فتركته ومضيت الي حال سبيلي الي ان دخلنا مكة وقضينا ما اتينا له من امر التجارة وعدنا الي الوطن. فلما تطاولت المدة علي ذلك كنا جلوسا في فناء ضيعتنا هذه في ليلة مقمرة ليلة البدر، والبدر في كبد السماء اذ نظرنا اليه وقد انشق نصفين فغرب نصف بالمشرق ونصف بالمغرب فاظلم الليل، ثم طلع النصف من المشرق والثاني من المغرب الي ان التقيا في وسط السماء كما كانا اول مرة، فتعجبنا من ذلك غاية التعجب ولم نعرف لذلك سببا، فسالنا الركبان عن خبر ذلك وسببه فاخبرونا ان رجلا هاشميا ظهر بمكة وادعي انه رسول الله الي كافة العالم، وان اهل مكة سالوه معجزة كمعجزات ساءر الانبياء، وانهم اقترحوا عليه ان يامر القمر فينشق في السماء ويغرب نصفه في المشرق ونصفه في المغرب ثم يعود الي ما كان عليه، ففعل لهم ذلك بقدرة الله تعالي. فلما سمعنا ذلك من السفار اشتقت الي ان اري المذكور، فتجهزت في تجارة وسافرت الي ان دخلت مكة وسالت عن الرجل الموصوف فدلوني علي موضعه، فاتيت الي منزله فاستاذنت عليه فاذن لي فدخلت عليه فوجدته جالسا في وسط المنزل والانوار تتلالا في وجهه وقد

 []
 استنارت محاسنه وتغيرت صفاته التي كنت اعهدها في السفرة الاولي فلم اعرفه، فلما سلمت عليه نظر الي وتبسم وعرفني وقال: (وعليك السلام، ادن مني). وكان بين يديه طبق فيه رطب وحوله جماعة من اصحابه يعظمونه ويبجلونه، فتوقفت لهيبته فقال: (يا بابا ادن مني وكل، الموافقة من المروءة، والمفارقة من الزندقة). فتقدمت وجلست واكلت معهم من الرطب وصار يناولني الرطب بيده المباركة الي ان ناولني ست رطبات من سوي ما اكلت بيدي، ثم نظر الي وتبسم وقال لي: (الم تعرفني؟) قلت: كاني بك، غير اني ما اتحقق. فقال: (الم تحملني في عام كذا وجاوزت بي السيل حين حال السيل بيني وبين ابلي؟) فعرفته بالعلامة وقلت له: بلي يا صبيح الوجه. فقال لي: (امدد يدك). فمددت يدي اليمني اليه فصافحني بيده اليمني وقال لي: (قل اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله). فقلت ذلك كما علمني فسر بذلك وقال لي عند خروجي من عنده: (بارك الله في عمرك، بارك الله في عمرك، بارك الله في عمرك). فودعته وانا مستبشر بلقاءه وبالاسلام، فاستجاب الله دعاء نبيه وبارك في عمري بكل دعوة ماءة سنة، وعمري اليوم ستماءة سنة وزيادة، وجميع من في هذه الضيعة العظيمة اولادي واولاد اولادي، وفتح الله علي وعليهم بكل خير وكل (¬) نعمة ببركة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انتهي (¬).
 ثم ذكر الصفدي فصلا في تقوية قصة رتن والانكار علي من ينكرها، ومعوله في ذلك الامكان العقلي.
 ورد عليه القاضي برهان الدين ابن جماعة فيما كتب بخطه في حاشية التذكرة بان المعول في ذلك انما هو النقل، وليس كل ما يجوزه العقل يستلزم الوقوع.

 []
 * قال الحافظ ابن حجر (¬): وممن روي عنه ولم يذكره الذهبي زيد بن ميكاءيل بن اسرافيل الخوزفوفلي، حدث عنه في سنة () قال: سمعت رتن بن مهادنو (¬) بن باسدنو (¬)، فذكر احاديث موضوعة منها:



   (من صلي الفجر في جماعة فكانما حج خمسين حجة مع ادم) فذكر خبرا ظاهر البطلان.   ومنها: (من ترك العشاء قال له ربه: لست ربك فاطلب ربا سواي).
 * وذكر (¬) عبد الغفار القوصي في كتاب (التوحيد) قال: حدثني الشيخ محمد العجمي قال: صحبت كمال الدين الشيرازي وكان قد اسن وبلغ ماءة وستين سنة قال: صحبت رتن الهندي وقال لي انه حضر حفر الخندق، انتهي.
 * وقال في (الاصابة) (¬): قال المءرخ شمس الدين محمد بن ابراهيم الجزري في (تاريخه): سمعت النجيب عبد الوهاب بن اسماعيل الفارسي الصوفي بمصر سنة اثنتي عشرة وسبعماءة يقول: قدم علينا شيراز (¬) سنة خمس وسبعين وستماءة الشيخ المعمر محمود ولد بابا رتن فاخبرنا ان اباه ادرك ليلة شق القمر وكان ذلك سبب هجرته، وانه حضر حفر الخندق، وكان استصحب معه سلة فيها تمر هندي اهداها الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاكل منها ووضع يده علي ظهر رتن ودعا له بطول العمر وله يومءذ ست عشرة سنة، فرجع الي بلده وعاش ستماءة سنة واثنتين وثلاثين سنة، وكانت وفاته سنة اثنتين وثلاثين وستماءة. ثم اورد عنه احاديث ذكر انه سمعها من ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 []
 ثم قال النجيب: ذكر محمود ان عمره ماءة سنة وسبعون سنة.
 قال النجيب: ثم قدم علينا اناس من شيراز الي القاهرة واخبروني انه حي وانه قد رزق اولادا.



   وقال الجندي في (تاريخ اليمن) (¬): وجدت بخط الشيخ حسن بن عمر بن محمد بن علي بن ابي القاسم الحميري اخبرني الشيخ العالم المحدث ابو الحسن علي بن شبيب بن اسماعيل بن الحسن الواسطي حدثنا الشيخ الصالح الفقيه داود بن اسعد بن حامد القفال سمعت المعمر رتن بن ميدن (¬) بن تندي (¬) الصراف السندي قال: كنت في بدء امري اعبد صنما، فرايت في منامي قاءلا يقول لي: اطلب لك دينا غير هذا. فقلت: اين اطلبه؟ قال: بالشام. فاتيت الشام فوجدت دين اهلها النصرانية فتنصرت. ثم سمعت بالنبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة فاتيته فاسلمت علي يده، ودعا لي بطول العمر ومسح علي راسي بيده الكريمة. ثم خرجت معه غزاة (¬) اليهود، ولما عدت استاذنته في العود الي بلدي لاجل والدتي فاذن لي.
 قال: وتواتر عند اهل بلده انه بلغ من العمر سبعماءة سنة ببركة دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم .   وقال المحدث جمال الدين الاقشهري في (فواءد رحلته) (¬): اخبرنا ابو الفضل بن علي بن ابراهيم بن عتيق المعروف بابن الجبان (¬) المهدوي في شوال سنة عشر وسبعماءة قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن علي بن محمد بن يعلي التلمساني بثغر الاسكندرية في شهر رمضان سنة ست وثمانين وستماءة يقول: سمعت المعمر

 []
 ابا بكر المقدسي وكان عمره ثلاثماءة سنة من لفظه بمسجد السلطان محمود بن سبكتكين بالهند في رجب سنة اثنتين وخمسين وستماءة يقول: حدثنا الشيخ المعمر خواجا رتن بن عبد الله ببلده من لفظه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (في اخر الزمان لله تبارك وتعالي جند من قبل عسقلان وهم ترك، ما قصدهم احد الا قهروه، [ولا قصدوا احدا الا قهروه]) (¬).
 قال: وذكر خواجا رتن انه شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الخندق وسمع منه هذا الحديث ورجع الي بلاد الهند وعاش سبعماءة سنة.
 قال الاقشهري: وهذا السند يتبرك به وان لم يوثق بصحته (¬).



   قال (¬): واخبرنا الفقيه ابو القاسم بن عمر بن عبد العال الكناني ثم التونسي قال: سمعت الشيخ نجم الدين عبد الله بن محمد الاصبهاني يقول: سمعت عبد الله بن بابا رتن يقول: سمعت والدي بابا رتن يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له دخل الجنة).
 قال الحافظ ابن حجر (¬): لما اجتمعت بشيخنا مجد الدين الشيرازي صاحب القاموس ببلاد اليمن رايته ينكر علي الذهبي انكاره وجود رتن، وذكر لي انه دخل ضيعته لما دخل بلاد الهند ووجد فيها من لا يحصي كثرة ينقلون عن اباءهم واسلافهم قصة رتن ويثبتون وجوده، فقلت: هو لم يجزم بعدم وجوده بل تردد، وهو معذور.

 []
 قال (¬): والذي يظهر انه كان طال عمره فادعي ما ادعي وتمادي (¬) علي ذلك حتي اشتهر، ولو كان صادقا لاشتهر في الماءة الثانية او الثالثة او الرابعة او الخامسة، ولكنه لم ينقل عنه شء الا في اواخر الماءة السادسة ثم في اواءل الماءة السابعة قبيل وفاته، انتهي.



   قال الذهبي في (الميزان) (¬): معمر او معمر بن بريك؛ رايت ورقة فيها احاديث سءلت عن صحتها فاجبت ببطلانها فانها (¬) كذب واضح.
 وفيها: اخبرنا احمد بن ابراهيم الشيباني اخبرنا عبد الله بن اسحاق السنجاري اخبرنا عبد الله بن موسي السنجاري سمعت علي بن اسماعيل السنجاري يقول بسنجار في سنة تسع وعشرين وستماءة قال: سمعت معمر بن بريك سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (يشيب المءمن وتشب معه خصلتان: الحرص وطول الامل) (¬).   وبه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اربعة يصلبون علي شفير جهنم: الجاءر في حكمه، والمتعدي علي رعيته، والمكذب بالقدر، وباغض ال محمد). (¬)     قال الشيباني المذكور: واخبرنا عبد المحمود المءذن بسنجار اخبرنا صدر الدين عبد الوهاب سمعت علي بن اسماعيل السنجاري سمعت معمر بن بريك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من شم الورد ولم يصل علي فقد جفاني).
 فهذا من نمط رتن الهندي، فقبح الله من يكذب، انتهي.   قال الحافظ ابن حجر في (اللسان) (¬): وقد وقع نحو هذا في المغرب فحدث شيخ يقال له ابو عبد الله محمد الصقلي قال: صافحني شيخي ابو عبد الله معمر وذكر انه صافح النبي  صلي الله عليه وسلم  وانه دعا له فقال له: (عمرك الله يا معمر) فعاش اربعماءة سنة.
 واجاز لي محمد بن عبد الرحمن المكناسي من الثغر سنة بضع عشرة وثمانماءة انه صافح اباه، وان اباه صافح شيخا يقال له الشيخ علي الحطاب بتونس، وذكر له انه عاش ماءة وثلاثة وثلاثين عاما، وان الحطاب صافح الصقلي، وذكر انه عاش ماءة وستين سنة. فهذا كله لا يفرح به من له عقل، انتهي.
 وقال في (الاصابة) (¬): المعمر بضم اوله والتشديد شخص اختلق اسمه بعض الكذابين من المغاربة. اخبرنا الكمال ابو البركات بن ابي زيد المكناسي اجازة مكاتبة قال: صافحني والدي وقد عاش ماءة قال: صافحني الشيخ ابو الحسن علي الحطاب بالحاء المهملة بمدينة تونس وعاش ماءة وثلاثين سنة قال: صافحني الشيخ ابو عبد الله محمد الصقلي وعاش ماءة وستين سنة قال: صافحني ابو عبد الله معمر وكان عمره اربعماءة سنة قال: صافحني رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعا لي فقال: (عمرك الله يا معمر) ثلاث مرات.
 قال الحافظ ابن حجر: وهذا من جنس رتن وقيس بن تميم وابي الخطاب ومكلبة ونسطور، وقد استوعبت تراجم هءلاء في جزء، انتهي (¬).

 []
 قال (¬): وقد وجدت للمعمر خبرا اخر؛ قال الاقشهري: انبانا ابو زيد عبد الرحمن بن علي الجزاءري اخبرني علي بن احمد بن عبد الرحمن بن حديدي (قال: سافرت من مالقة الي غرناطة فلقيت احمد بن محمد بن حسن (¬) الجذامي) (¬) قال لي: لقيت محمد بن بكرون بن ابي مروان عبد الملك بن بشر قال: قال لي محمد بن زكريا بن بواطن (¬) التجيبي: لما تكاثرت الاخبار بقصة المعمر ولقي ابي مروان له اجتزت علي وادي اش في شهر رجب سنة احدي وستين وستماءة فالفيت بها ابا مروان فسالته عن خبر المعمر فقال لي: خرجت من الاندلس سنة سبع عشرة وستماءة الي ان وصلت الي مكة فاقمت بها سبع سنين، ثم تجولت (¬) في البلاد فوصلت الي البصرة، فوجدت خبر المعمر بها مشهورا (¬)، ثم قيل لي هو في اقليم كذا، فانحدرت الي [كش] (¬) فقوي الخبر، فانحدرت ايضا الي بلد (¬) اخري فقيل لي ان الطريق ممتنع لانه صحراء مسيرتها خمسة واربعون يوما، وكنت اقيم اياما لا اكل ولا اشرب، فعزمت علي المسير منها (¬). ثم قيل لي ان هناك (¬) طريقا اقرب (لكنها) (¬) لا تسلك من اجل [التتر] (¬). فهان ذلك

 []
 علي، فسرت ولا اكلم من يكلمني بل اظهر الصمم ولا اكل ولا اشرب. قال: فمشيت في عسكر [التتر] (¬) ستة ايام علي ذلك، ثم خرجت منهم فسرت يومين حتي دخلت (¬) الي الموضع الذي قصدته، فتعجب اهله مني واضافني شيخ منهم فادخلني بيتا فاذا فيه الشيخ المعمر ملفوفا في القطن، فدعاه فقال: يا سيدي هذا رجل من بلاد بعيدة من المغرب الاقصي، جاء الينا ليس له حاجة غير رءيتك، ويريد ان يسمع منك. فكلمني بكلام ترجمه لي ذلك الشيخ فقال: كنت يوم الخندق احمل مع المسلمين وانا ابن اربع عشرة سنة، فلما رايته (¬) وجدت في نفسي خفة في العمل، فلما راي ذلك مني قال: (عمرك الله، عمرك الله، عمرك الله). ثم سكت، فقال لي الذي ادخلني عليه: يكفيك.



   قال الحافظ ابن حجر في (الاصابة) (¬) وفي (اللسان) (¬): قيس بن تميم الطاءي الكيلاني الاشج من نمط اشج العرب ومن نمط رتن الهندي.
 قرات في (تاريخ اليمن) للجندي انه حدث في سنة سبع عشرة وخمسماءة بمدينة كيلان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن علي بن ابي طالب، فسمع منه ابو الخير احمد بن يوسف الطالقاني ومحمود بن علي (¬) الطرازي ومحمود بن عبيد الله بن صاعد المروزي كلهم عنه قال: خرجت من بلدي هضيمية وكنا اربعماءة وخمسين رجلا للتجارة، فلما بلغنا قريبا من مكة فقدنا الطريق، فلقينا رجل فصال علينا ثلاث صولات يقتل (¬) منا في كل مرة ازيد من ماءة رجل، فبقي منا ثلاثة وثمانون رجلا فاستامنوه فامنهم فاذا هو

 []
 علي بن ابي طالب، فاتي بنا النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يقسم غناءم بدر. قال: فاجلسني بين يديه وكنت ابن ست وعشرين سنة، وكان الفصل فصل الربيع واوان الورد، فجاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بورد فاخذه بيده اليمني وشمه ثم قال: (من شم الورد الاحمر ولم يصل علي فقد جفاني) (¬). فساله علي ان يهبني له فوهبني له، فذهب بي الي مكة ثم استاذنته في الذهاب الي اهلي فاذن لي، فتوجهت ثم رجعت اليه بعد قتل عثمان فلزمت خدمته فكنت صاحب ركابه، فرمحتني بغلته فسال الدم علي راسي فمسح علي راسي وهو يقول: مد الله يا اشج في عمرك مدا. فرجعت بعده الي بلدي هضيمية فوجدتها قد خربت، فاشتغلت بالعبادة الي ان ملك الب رسلان (¬) فسمع بي فارسل الي، فرايت عليا في النوم وهو ينهاني، فهربت الي المدينة ثم رجعت الي طبرستان فاقمت بها خمسا وخمسين سنة، ثم ارتحلت الي كيلان فمكثت هناك تسعا وتسعين سنة.
 ثم ساق اكثر من اربعين حديثا زعم انه سمعها من النبي صلي الله عليه وسلم، انتهي.
 * قال الذهبي في (الميزان) (¬): عثمان بن الخطاب ابو عمرو البلوي المعروف بابي الدنيا الاشج. طير طرا علي اهل بغداد وحدث بقلة حياء بعد الثلاثماءة عن علي بن ابي طالب فافتضح بذلك وكذبه النقاد، روي عنه المفيد وغيره.
 قال الخطيب (¬): علماء النقل لا يثبتون قوله، ومات سنة سبع وعشرين وثلاثماءة.
 قال المفيد (¬): سمعته يقول: ولدت في خلافة الصديق واخذت لعلي بركاب بغلته ايام صفين، وذكر قصة طويلة، انتهي.



   وقال الحافظ ابن حجر في (اللسان) (¬): قال ابو عمرو الداني: حدثني ابو القاسم خلف بن يحيي حدثنا ابو جعفر تميم بن محمد بن تميم التميمي المعروف بابن ابي العرب قال: حدثنا المعمر علي بن عثمان بن خطاب سنة احدي عشرة وثلاثماءة بالقيروان قال: رايت ابا بكر وعمر وعثمان وعليا، وسمعت عليا يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (النفخ في الطعام والشراب حرام، والنبيذ حرام، والديباج حرام، والخصيان حرام).
 قال: وكان علي يسلم تسليمة واحدة، وكان يرفع يديه رفعا واحدا في اول صلاته، وكان يقلع نعليه ويغسل رجليه ولا يمسح.
 قال: ورايت عاءشة طويلة بيضاء، بوجهها اثر من جدري، وسمعتها تقول لاخيها محمد يوم الجمل: احرقك الله بالنار في الدنيا والاخرة.
 واطال في (اللسان) في ترجمته.   قال الرافعي في (تاريخ قزوين) (¬): محمد بن عثمان بن يوسف السمرقندي حدث بقزوين سنة خمس وثمانين وخمسماءة عن محمد بن ابي سعيد الكشاني ومحمد بن محمد المعروف بالحجاج البخاري قالا: سمعنا الاشج عن علي بن ابي طالب مرفوعا: (سنجر اخر ملوك العجم، يعيش ثمانين عاما ثم يموت جوعا).
 * قال ابن النجار: ضرار بن مسعود المارسي حدث ببغداد بحديث منكر في فضل خوارزم (¬) عن ابي عمر المحلمي، رواه عنه ابو طاهر محمد بن علي بن محمد البلخي وذكر انه سمعه منه ببغداد، وهما مجهولان.



   ابو نعيم (¬): انبانا اللكي انبانا احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط عن ابيه عن جده عن نبيط بن شريط مرفوعا: (مصر خزاءن الله في ارضه، والجيزة روضة من رياض الجنة) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): احمد هذا حدث عن ابيه عن جده بنسخة فيها بلايا، منها هذا الحديث . لا يحل الاحتجاج به فانه كذاب.   الدارقطني (¬): حدثنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم [الملحمي] (¬) حدثنا الوليد بن العباس بن مسافر الخولاني بمصر حدثنا ابو صالح عبد الله بن صالح حدثني خالد بن حميد عن سعيد بن ابي عروبة عن [جابر] (¬) عن سعيد بن جبير عن ابي هريرة انه ساله فقال: من اين جءت؟ وقد كان لقيه بالشام فقال: من الاسكندرية. فقال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (ان للمقيم بها ثلاثة ايام من غير رياء كمن عبد الله عز وجل سبعين الف سنة ما بين الروم والعرب) (¬).

 []
 قال الدارقطني: هذا حديث غريب من حديث سعيد بن جبير عن ابي هريرة، وهو منكر الاسناد، ولم نكتبه الا عن هذا الشيخ.
 واورده ابن الجوزي في (العلل) (¬) وقال: الوليد ضعفه الدارقطني (¬)، وابو صالح ليس بشء (¬).



   ابن عساكر (¬): انبانا ابو الحسن علي بن المسلم الفرضي وابو يعلي بن ابي خيش قالا: اخبرنا سهل بن بشر الاسفراييني اخبرنا القاضي ابو الفضل محمد بن احمد بن عيسي السعدي اخبرنا ابو الفتح احمد بن عمر بن سعيد بن ميمون الجهاري بمصر اخبرنا ابو محمد الحسن بن رشيق العسكري بقراءتي عليه سنة خمس وستين وثلاثماءة حدثنا ابو الحسين محمد بن معمر البحراني المداءني حدثنا محمد بن عبد الرحيم البغدادي حدثنا هشام بن عمار عن صدقة بن خالد القرشي عن زيد بن واقد عن مغيث بن سمي الاوزاعي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: ذكرت مصر عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: (السوداء تربتها، المنتنة ارضها، الحلفاء (¬) نباتها، القبط اهلها. من دخل فيها وسكن فيها

 []
 واكل في انيتها وغسل راسه بطينها البسه الله الذل والهوان واذهب عنه الغيرة. وان كان ولا بد من السكني فيها فعليكم بجبل يقال له المقطم فانه مقدس، او بقرية يقال لها الاسكندرية، فانها احد العروسين يوم القيامة) (¬).
 قال ابن عساكر: هذا حديث منكر، والحمل فيه علي البحراني او علي محمد بن عبد الرحيم.



   ابن عدي (¬): حدثنا طاهر بن علي بن ناصح حدثنا ابراهيم بن الوليد بن سلمة (حدثنا ابي) (¬) حدثنا احمد بن كنانة عن مقسم عن ابن عمر مرفوعا: (اذا ذهب الايمان من الارض وجد ببطن الاردن) (¬).
 قال ابن عدي: هذا حديث منكر، واحمد بن كنانة منكر الحديث.
 وقال في (الميزان) (¬): هذا حديث مكذوب. (¬)     ابن عدي (¬): حدثنا عبد الرحمن بن ابي قرصافة حدثنا عبيد الله بن سعيد بن عفير حدثني ابي حدثنا الفضل بن المختار عن ابان عن انس مرفوعا: (الجفاء والبغي بالشام) (¬).
 اورده ابن الجوزي في (العلل) (¬) وقال: لا يصح، ابان متروك الحديث (¬)، والفضل بن المختار قال ابو حاتم (¬): يحدث بالاباطيل. (¬)   العباس بن الوليد بن صبح (¬) حدثنا جرير بن عتبة الحرستاني سمعت ابي يحدث الاوزاعي (¬) انه سمع القاسم عن ابي امامة مرفوعا: (ستفتحون حصنا بالشام يقال له انفة (¬)، يبعث منه اثنا عشر الف شهيد) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): هذا كذب، وقال ابو حاتم (¬): جرير بن عتبة مجهول، وابوه كذلك.



   العقيلي (¬): حدثنا محمد بن زكريا البلخي حدثنا محمد بن ابان البلخي حدثنا خطاب بن عمر الهمداني (¬) حدثني محمد بن يحيي المازني (¬) عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: (اربع محفوظات وست ملعونات: فاما المحفوظات فمكة والمدينة وبيت المقدس ونجران. واما الملعونات فبردعة (¬) وصعدة (¬) واثافت (¬) وصهر (¬) و [يكلا] (¬) ودلان) (¬) (¬).
 قال ابن عدي (¬): حديث منكر.

 []
 وقال ابن الجوزي في (الواهيات) (¬): فيه مجاهيل وضعاف. قال ابن حبان (¬): محمد بن يحيي المازني يروي المقلوبات والملزقات، لا يجوز الاحتجاج به (¬). ومحمد بن ابان كذاب (¬).

 /   وقال الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا احمد بن عمر البزاز (¬) اخبرنا عبد الله بن احمد البزاز المعروف بالسبط حدثنا موسي بن جعفر بن محمد حدثنا علي بن محمد بن مهرويه حدثنا عبيد بن ابراهيم الكسوري (¬) حدثنا يحيي بن ايوب (حدثنا محمد بن يحيي) (¬) المازني حدثني محمد بن تميم حدثني ابن البيلماني عن ابيه عن عبد الله بن [عمر] (¬) مرفوعا: (سبع قري معلونات: صعدة واثافت وبردعة وعدن وطهر (¬) وبطلان (¬) ودلان. واربع محفوظات: مكة والمدينة وايلياء ونجران).

 []
 /   وقال ابو الشيخ في كتاب (الامصار): حدثنا ابو عبد الرحمن بالبصرة حدثنا سليمان بن اسحاق وبندار بن بشار قالا: حدثنا محمد بن الحارث عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني (¬) عن ابيه عن ابن عمر رفعه: (القري المحفوظة: مكة والمدينة وايلياء ونجران. وما من ليلة الا وينزل بنجران سبعون ملكا (¬) يصلون علي اهل الحدور (¬) ثم لا يعودون اليها ابدا) (¬).



   ابو نعيم (¬): حدثنا ابو بكر بن خلاد حدثنا محمد بن يونس حدثنا محمد بن عباد المهلبي حدثنا صالح المري عن المغيرة بن حبيب صهر مالك بن دينار قال: قلت لمالك: يا ابا يحيي لو ذهبت بنا الي بعض جزاءر البحر فكنا فيها حتي يسكن [امر] (¬) الناس. فقال: ما كنت بالذي افعل، حدثني الاحنف بن قيس عن ابي ذر سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (اني لاعرف ارضا يقال لها البصرة اقومها قبلة واكثرها مساجد ومءذنين، يدفع عنها من البلاء ما لم يدفع (¬) عن ساءر البلاد) (¬).

 []
 قال ابن الجوزي في (الواهيات) (¬): فيه محمد بن يونس الكديمي قال ابن حبان (¬): كان يضع الحديث علي الثقات، لعله وضع اكثر من الف حديث. (¬)     الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الميداني اخبرنا ابراهيم بن جهير بقزوين حدثنا ابو طالب بن ابي رجاء بقزوين حدثنا علي بن محمد بن مهرويه حدثنا احمد بن علكويه حدثنا قتيبة عن ميسرة عن سفيان عن علقمة بن مرثد عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (قسم الله الاعمال كلها علي ثلاثة اثلاث: فثلث بمكة، وثلث بقزوين، وثلث في ساءر البلاد) (¬).   ابو الشيخ في كتاب (البلدان): اخبرنا ابراهيم بن محمد بن الحسن حدثنا اسحاق بن [زريق] (¬) براس العين حدثنا [عثمان] (¬) بن عبد الرحمن الحراني حدثنا مجاشع بن عمرو عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اني لاعرف اقواما يكونون في اخر الزمان قد اختلط الايمان بلحومهم ودماءهم، يقاتلون في بلدة يقال لها قزوين، تشتاق اليهم الجنة وتحن اليهم كما تحن الناقة الي ولدها) (¬).

 []
 مجاشع كذاب (¬).



   ابو الشيخ في كتاب (البلدان): حدثنا ابو الحريش احمد بن عيسي حدثنا خالد بن يزداد العباداني حدثنا [عبدة] (¬) بن محمد بن عاصم عن عنبسة عن الحسن عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (بابان مفتوحان في الجنة للدنيا: عبادان وقزوين، واول بقعة امنت بعيسي ابن مريم قزوين (¬)، واول بقعة (¬) امنت بمحمد عبادان) (¬).
 عنبسة متهم (¬).   ابو الشيخ: حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن حدثنا اسحاق بن زريق (¬) حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الحراني حدثنا جميل مولي المنصور عن ابن عطاء عن ابيه عن ابن عباس رفعه: (ينظر الله الي اهل قزوين في كل يوم مرتين، فيتجاوز عن مسيءهم ويقبل من محسنهم) (¬).



   وبه الي جميل مولي المنصور عن عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من سره ان يحرم الله وجهه وبدنه علي النار فليمت بقزوين) (¬).   اسحاق بن محمد بن يزيد بن كيسان في (فضاءل قزوين): حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق بن زكريا الكوفي ببغداد عن ميسرة بن عبد ربه عن سفيان يعني الثوري عن عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش عن ابي بن كعب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يكون في اخر الزمان قوم بقزوين يضء نورهم للشهداء كما تضء الشمس لاهل الدنيا) (¬).
 ميسرة كذاب (¬).   الحافظ ابو العلاء الحسن بن احمد العطار في (فضاءل قزوين): اخبرنا هبة الله بن الفرج اخبرنا محمد بن الحسين الصوفي اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن الفراء اخبرنا ابراهيم بن علي بن بالويه اخبرنا جحدر بن ابراهيم القارء (¬) بالشاش اخبرنا محمد بن لقمان اخبرنا شداد بن سعيد اخبرنا خالد بن يزيد اخبرنا ابراهيم بن طهمان عن ابان بن ابي عياش عن انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (ان جبلا من جبال فارس بارض الديلم يقال له قزوين؛ نباني خليلي جبريل قال:

 []
 يحشرون يوم القيامة فيقومون علي ابواب الجنة صفوفا والخلاءق في الحساب وهم يجدون راءحة الجنة) (¬).
 ابان متهم (¬)، وخالد بن يزيد هو ابو الهيثم العمري المكي الحذاء (¬) كذبه ابو حاتم ويحيي (¬)، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات (¬).



   وبه: عن خالد بن يزيد حدثنا قيس بن الربيع عن الاعمش عن يحيي بن وثاب عن ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من سره ان يختم له بالشهادة والسعادة فليشهد باب قزوين) (¬).   الخليلي في (فضاءل قزوين): حدثنا ابو بكر الشافعي بن محمد بن ادريس وجماعة قالوا: اخبرنا الزبير حدثنا سليمان بن يزيد حدثنا محمد بن يونس حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي حدثنا القاسم بن الحكم العرني عن محمد بن بشير عن اسحاق بن مالك عن القاسم بن بهرام (¬) عن ابان عن انس قال:

 []
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لولا ان الله تعالي اقسم بيمينه وعهد (¬) ان لا يبعث بعدي نبيا لبعث من قزوين الف نبي) (¬).
 ابان متهم (¬).
 والقاسم بن بهرام (¬) قال الذهبي (¬): ياتي بعجاءب، وهاه ابن حبان (¬) وغيره.
 وقال ابن عدي (¬): كذاب.
 وقال في (اللسان) (¬): هو صاحب الحديث الطويل في قوله تعالي: {يوفون بالنذر} (¬)؛ اورده الحكيم الترمذي في (اصوله) (¬) وقال: انه مفتعل، وهو في (تفسير الثعلبي) (¬).



   الخليلي: حدثنا محمد بن سليمان حدثنا ابي حدثنا ابو عبد الله احمد بن عبد الله المقرء حدثنا اسامة بن بشير البجلي عن بقية بن الوليد عن عبد الله بن عون عن جابر بن يزيد عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من قوم احب الي الله تعالي من قوم حملوا القران وركبوا (¬) الي التجارة التي ذكر الله تعالي: {تنجيكم من عذاب اليم} (¬). قرءوا القران وشهروا السيوف، يسكنون بلدة يقال لها قزوين، ياتون يوم القيامة واوداجهم تقطر دما، يحبهم الله ويحبونه، تفتح لهم ثمانية ابواب الجنة فيقال لهم: ادخلوا من ايها شءتم) (¬).
 قال الرافعي (¬): رواه يحيي بن عبد الوهاب بن مسنده الحافظ في (تاريخه) عن الواقد بن الخليل عن ابيه (¬) حدثنا محمد بن سليمان حدثني ابي حدثنا احمد بن عبد الله حدثنا ابو بهز حدثنا سلمة بن بشير عن بقية. فزاد ابا بهز، وقال: سلمة بن بشير بدل اسامة. (¬)   الخليلي: حدثنا الحسين بن علي بن محمد بن زنجويه حدثنا علي بن محمد بن مهرويه حدثنا عبد الله بن احمد الدشتكي حدثنا ابراهيم بن احمد بن مسعود ابن اخي سندول (¬) حدثنا القاسم بن الحكم حدثنا اسماعيل بن سلمان حدثني ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال:

 []
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من بات ليلة بقزوين علي قدر فواق ناقة بعث الله تعالي من كل سماء سبعين الفا من الملاءكة، مع كل ملك دفتر من نور واقلام من نور يستمدون من نهر من نور، يكتبون ثوابه الي ان ينفخ في الصور) (¬).
 قال الرافعي: رواه ابو الحسن الصقلي (¬) عن العباس بن الحسين بن العباس الصفار الرازي عن الدشتكي، وسماه عبد الرحمن.



   قال الرافعي (¬): املي الحافظ ابو بكر الجعابي بقزوين حدثني محمد بن سهل ابو عبد الله العطار حدثنا عبد الله بن محمد البلوي حدثنا عمارة بن زيد حدثني ابو نعيم عمر بن صبح عن مقاتل بن حيان عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اللهم ارحم اخواني بقزوين). قلنا: ومن اخوانك هءلاء؟ قال: (قزوين باب من ابواب الجنة يقاتلون الديلم، الشهداء فيهم كشهداء بدر) (¬).



   وبه (¬) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يكون لامتي مدينة يقال لها قزوين؛ الساكن بها افضل من ساكن الحرمين) (¬).
 عمر بن صبح (¬) قال الذهبي في (المغني) (¬): كذاب اعترف بالوضع.
 وقال في (الميزان) (¬): ليس بثقة ولا مامون، قال ابن حبان (¬): كان ممن يضع الحديث، وقال الازدي (¬): كذاب دامر (¬)، وقال احمد بن علي السليماني: عمر بن صبح الذي وضع اخر خطبة للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 وعمارة بن زيد قال الازدي: كان يضع الحديث (¬).   الخطيب في (فضل قزوين): اخبرنا سليمان بن يزيد حدثنا احمد بن عبد الله بن عاصم القزويني حدثنا محمد بن اسحاق البجلي وكان ثقة حدثنا الحسن بن زياد عن الحسن بن ابي جعفر عن محمد بن عثمان عن عمران بن سليم عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (انه سيكون في اخر الزمان قوم ينزلون مكانا يقال له قزوين، يكتب لهم فيه قتال في سبيل الله) (¬).

 []
 الحسن بن زياد اللءلءي قال يحيي بن معين (¬): كذاب، وقال ابو داود (¬): كذاب غير ثقة ولا مامون، وقال ابو ثور (¬): ما رايت اكذب منه، وقال محمد بن عبد الله بن نمير (¬): يكذب علي ابن جريج، وقال ابن المديني (¬): لا يكتب حديثه، وقال ابو حاتم (¬): ليس بثقة ولا مامون، وقال جزرة (¬): ليس بشء، لا هو محمود عند اصحابنا ولا عند اصحابه، وقال ابن ابي شيبة (¬): كان ابو اسامة يسميه الخبيث، وقال يعقوب بن سفيان (¬) والعقيلي والساجي (¬): كذاب، وقال النساءي (¬): ليس بثقة ولا مامون، وقال الشافعي (¬): ليس هناك، وقال الدارقطني (¬): متروك. (¬)     الخطيب فيه: اخبرنا سليمان بن يزيد اخبرنا احمد بن عبد الله بن عاصم حدثنا محمد بن اسحاق البجلي حدثنا الحسن بن زياد عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يخرج الدجال من يهودية اصبهان حتي ياتي الكوفة (¬)،

 []
 فيلحقه قوم من المدينة وقوم من الطور وقوم من ذي يمن وقوم من قزوين). قيل: يا رسول الله وما قزوين؟ قال: (قوم يكونون باخرة، يخرجون من الدنيا زهدا فيها، يرد الله بهم قوما من الكفر الي الايمان) (¬).



   وقال: انبانا احمد بن ابراهيم الفقيه حدثنا القاسم بن زكريا حدثني الحسن بن السكن حدثنا ابو شيخ (¬) الحراني حدثنا مخلد عن مجاشع [عن] (¬) ميسرة عن سفيان عن ابيه عن ميمون بن مهران عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (سيكون جهاد ورباط بقزوين، يشفع احدهم في مثل ربيعة ومضر) (¬).   وقال: اخبرنا سليمان حدثنا علي بن سعيد [العسكري] (¬) حدثنا عمرو بن سلمة الجعفي حدثنا احمد بن عبد الرحمن المخزومي حدثنا ابو هشام الحوشبي (¬) عن ايوب بن مقدم عن عبد العزيز بن سعيد عن ابيه عن ابي الدرداء

 []
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (المرابطون بقزوين والروم وساءر المرابطين في البلاد يختم لكل من رابط منهم في كل يوم وليلة اجر قتيل في سبيل الله متشحط في دمه) (¬).



   وبه: عن ايوب بن مقدم عن ابي هاشم (¬) عن زاذان عن ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (ان الله وملاءكته يصلون في كل يوم وليلة علي موتي قزوين والبحار وشهداءهم ماءة صلاة) (¬).   الخليل بن عبد الجبار في (فضاءل قزوين): حدثنا ابو ابراهيم حاجي بن علي الصوفي اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن وكيع الاسكندراني حدثنا ابو محمد اسحاق بن محمد حدثنا يعقوب بن اسحاق حدثنا زكريا عن ميسرة بن عبد ربه عن ثور عن مكحول عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من سره ان يفتح الله له بابا من ابواب الجنة فليشهد بابا من ابواب العجم؛ سكانه رهبان بالليل ليوث بالنهار) (¬).



   وبه عن ميسرة بن عبد ربه عن عروة عن عاءشة سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (ترك قزوين حسرة، واتيانها بركة، والجنة الي اهلها مسرعة) (¬).   الخليلي: حدثنا محمد بن اسحاق الكيساني حدثنا ابي اسحاق بن محمد حدثنا يعقوب بن اسحاق حدثنا زكريا حدثنا ميسرة عن ثور بن يزيد عن شهر بن حوشب عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (صلوات الله علي اهل قزوين، فان الله ينظر اليهم في الدنيا فيرحم بهم اهل الارض) (¬).   وقال: اخبرنا محمد بن علي بن عمر حدثنا سليمان (¬) بن يزيد حدثنا خازم بن يحيي الحلواني حدثنا هانء بن المتوكل الاسكندراني عن خالد بن حميد عن سليمان الاعمش عن ابي صالح [عن علي] (¬) انه قال للربيع بن خثيم: ما يمنعك ان تدخل معنا؟ قال: ما كنت لاقاتلك ولا اقاتل معك، فدلني علي جهاد او رباط. قال: عليك بالاسكندرية او بقزوين فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (ستفتحان علي امتي وانهما بابان من ابواب الجنة، من رابط فيهما او في احدهما ليلة واحدة خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه) (¬).
 قال الرافعي (¬): رواه عن هانء بن المتوكل محمد بن سنان القزاز وابو منصور محمد بن سليمان البجلي ايضا.

 []
 ورواه ابو حفص عمر بن عبد الله بن زاذان عن علي بن ابراهيم عن خازم، وقال: هو غريب من حديث الاعمش لا اعلم رواه عنه غير خالد بن حميد المهري.
 ورواه ابو الحسن [الصيقلي] (¬) عن ابي بكر بن ابي روضة عن خازم.
 وخازم بالخاء والزاي المعجمتين (¬)  وهو اخو احمد بن يحيي الحلواني، انتهي.
 وهانء بن المتوكل قال ابن حبان: كان يدخل عليه المناكير وكثرت فلا يجوز الاحتجاج به بحال (¬).



   الحافظ ابو العلاء العطار: اخبرنا الهيثم بن محمد اخبرنا ابو عثمان العيار (¬) الصوفي حدثنا ابو الحسن علي بن الحسين (¬) بن بندار العنبري اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن مهرويه حدثنا ابو احمد داود بن سليمان بن يوسف الغازي اخبرنا علي بن موسي الرضا اخبرنا ابي عن ابيه جعفر عن ابيه محمد عن ابيه علي عن ابيه الحسين عن ابيه علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (قزوين باب من ابواب الجنة، هي اليوم في ايدي المشركين، وستفتح علي ايدي امتي من بعدي، المفطر فيها كالصاءم في غيرها، والقاعد فيها كالمصلي في غيرها، وان الشهيد فيها يركب يوم القيامة علي براذين من نور فيساق الي الجنة، ثم لا يحاسب علي ذنب اذنبه ولا شء عمله، وهو في الجعة خالدا ويزوج من الحور العين، ويسقي من الالبان والعسل والسلسبيل، وطوبي للشهيد فيها مع ما له عند الله من المزيد) (¬).



   وبه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (رحم الله اخواني بقزوين).
 قالوا: يا رسول الله وما قزوين وما اخوانك؟ قال: (بلدة في اخر الزمان يقال لها قزوين؛ ان الشهيد فيها يعدل عند الله شهداء بدر) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): داود بن سليمان الغازي شيخ كذاب له نسخة موضوعة عن علي بن موسي الرضا، رواها عنه علي بن محمد بن مهرويه.   وقال ابو العلاء: اخبرنا هبة الله الكاتب اخبرنا عبدوس بن عبد الله حدثنا ابو طاهر الحسين بن علي بن سلمة (¬) العدل حدثنا الفضل (¬) بن الفضل الكندي حدثنا عيسي بن هارون حدثنا هارون بن هزاري حدثنا ابو سالم حدثنا ابو سعيد النجراني عن محارب بن دثار عن علي بن ابي طالب سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (صلي الله علي اخي يحيي بن زكريا، قال: يكون في اخر الزمان ترعة من ترع الجنة يعني بابا من ابواب الجنة يقال لها قزوين، فمن ادركها فليرابطها (¬) وليشركني في رباطها اشركه في فضل نبوتي) (¬).

 []
 قال الرافعي: اورده ابو حفص عمر بن عبد الله بن زاذان في (فواءده) عن علي بن محمد بن ابي سهل عن هارون بن هزاري حدثنا الحسن بن عبد الله ابو سالم حدثنا يحيي بن سعيد عن محارب بن دثار عن علي.



   الخليلي: حدثنا محمد بن سليمان بن يزيد حدثنا ابي حدثني محمد بن احمد بن محمد النخعي حدثنا عبدان الجواليقي حدثنا محمد بن عبد الاعلي عن معتمر بن سليمان التيمي عن عبد الملك بن ابي جميلة عن ابي بكر بن بشير قال: لقيت كعب بن عجرة خارجا من مدينة النبي  صلي الله عليه وسلم  في اول يوم من شعبان، فقلت له: اين تريد يا كعب؟ قال: الي الجبل. قلت: واي شء تصنع بالجبل وتترك جوار النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: امضي الي مدينة سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: (انها تجء يوم القيامة ولها جناحان تطير بهما بين السماء والارض من درة بيضاء مجوفة باهلها، تنادي: انا قزوين قطعة من الفردوس، من دخلني حتي اشفع له الي ربي) (¬).
 ورواه الخطيب في (فضل قزوين) ايضا (¬).
 قال في (الميزان) (¬): عبد الملك بن ابي جميلة عن ابي بكر بن بشير (مجهول) (¬) تفرد عنه معتمر بن سليمان.   الخليل بن عبد الجبار: اخبرنا اميركا بن [زيتارة] (¬) (حدثنا الزبير) (¬) حدثنا سليمان بن يزيد حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد حدثنا محمد بن هبيرة

 []
 الغاضري حدثنا سلم بن قادم حدثنا سليمان بن عوف النخعي حدثنا عثمان بن الاسود عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (افضل الثغور ارض ستفتح يقال لها قزوين، من بات بها ليلة احتسابا مات شهيدا وبعث مع الصديقين في زمرة النبيين حتي يدخل الجنة) (¬).



   وقال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد زردة حدثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ باصبهان حدثنا سليمان بن احمد الطبراني (¬) حدثنا الحسن بن علي بن الحجاج حدثنا ابراهيم بن محمد الترجماني حدثنا شريح بن زيد عن ابي نعيم الخراساني عن مقاتل بن سليمان عن مكحول عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم قاعد معنا اذ رفع بصره الي السماء كانه يتوقع امرا، فقال: (رحم الله اخواني بقزوين) يقولها ثلاثا. فقال اصحابه: يا رسول الله باباءنا وامهاتنا ما قزوين هذه وما اخوانك الذين هم بها؟ قال: (قزوين باب من ابواب الجنة، وهي (¬) اليوم في يد المشركين، ستفتح في اخر الزمان علي امتي، فمن ادرك ذلك الزمان فلياخذ نصيبه من فضل الرباط بقزوين) (¬).

 []
 مقاتل بن سليمان كذاب (¬)، والراوي عنه ابو نعيم الخراساني عمر بن صبح كذاب ايضا وضاع (¬).



   قال الرافعي (¬): وقريب من هذا الحديث ما روي عن عبد الرحمن بن ابي حاتم انه اورد (¬) باسناده عن هشام بن عبيد الله عن زافر يعني ابن سليمان عن عبد الحميد بن جعفر يرفعه الي ابي هريرة وابن عباس قالا: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرفع بصره الي السماء كانه يتوقع شيءا فقال (يرحم الله اخواني بقزوين) ثلاث مرات، فسالت دموعه فجعلت تقطر من اطراف لحيته. فقالوا: يا رسول الله ما قزوين ومن اخوانك الذين ذكرتهم [فرققت] (¬) لهم؟ قال: (قزوين ارض من ارض الديلم وهي اليوم في يد الديلم، وستفتح علي امتي وتكون رباطا لطواءف من امتي، فمن ادرك ذلك فلياخذ بنصيبه من فضل رباط قزوين فانه سيستشهد بها قوم يعدلون شهداء بدر).
 هذا الاسناد منقطع بين عبد الحميد بن جعفر وبين ابي هريرة وابن عباس (¬).
 وزافر بن سليمان قال ابن عدي (¬): (لا يتابع علي حديثه) (¬)، عامة ما يرويه لا يتابع عليه، وقال ابن حبان (¬): كثير الغلط واسع الوهم.



   الخطيب في (فضل قزوين): ذكر ابو بكر محمد بن عبد الله الاصبهاني نزيل قزوين حدثنا الحسين بن مامون البردعي حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا عبد الغفار بن عبيد الله الكريزي حدثنا صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (قزوين باب من ابواب الجنة، يحشر من مقبرتها كذا وكذا الف شهيد) (¬).
 صالح بن ابي الاخضر ضعفه البخاري (¬) والنساءي (¬)، وقال ابن معين (¬): ليس بشء، وقال ابن حبان (¬): لا يحتج به، وقال الجوزجاني (¬): اتهم في احاديثه.   الخليل بن عبد الجبار: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن مخلد الوكيل حدثنا [عمي] (¬) ابراهيم بن علي بن مخلد حدثنا ابو داود سليمان بن يزيد حدثنا ابو حاتم الرازي حدثنا نعيم بن حماد حدثنا رشدين (¬) بن سعد عن جرير بن حازم عن الاعمش عن مولي لعمر بن عبد العزيز قال: رايت رجلا يحدث عمر بن عبد العزيز يقول: حدثني ابي عن جدي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (ستفتح علي امتي مدينتان: احداهما من ارض الديلم يقال لها قزوين، والاخري من ارض الروم يقال لها الاسكندرية؛ من رابط في احداهما يوما او قال يوما وليلة وجبت له الجنة) (¬).

 []
 قال: فجعل عمر بن عبد العزيز يقول للرجل: حدثك ابوك عن جدك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟.
 قال عمر بن عبد العزيز: اللهم لا تمتني حتي تجعل لي في احداهما دارا ومنزلا. ثم دعا بدواة وقرطاس فكتب الحديث.
 قال الرافعي: اخرجه محمد بن داود بن ناجية المهري في (فضاءل الاسكندرية) عن داود بن حماد ابن اخي رشدين حدثنا رشدين عن ابي عبد الله الخراساني عن سفيان الثوري عن الاعمش.
 ورواه ابو الحسن الصيقلي عن علي بن اسحاق بن خشنام بن زنجلة الرازي عن العباس بن احمد البغدادي عن محمد بن اسحاق الصاغاني عن نعيم بن حماد.
 ورواه ميسرة بن علي عن العباس بن احمد البغدادي، انتهي.
 وفي الاسناد ثلاثة لا يعرفون: مولي عمر، والرجل الذي حدث عمر، وابوه، ورشدين ضعيف (¬).



   وقال ابو الشيخ في كتاب (الامصار): حدثنا محمد بن جعفر حدثنا الجراح بن مخلد حدثنا محمد بن بكير حدثنا عبد الله بن هشيم (¬) الزهري عن جده ابي عقيل عن عمر بن عبد العزيز عن ابيه عن جده عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (تفتح مدينتان في اخر الزمان: مدينة الروم ومدينة الديلم، اما مدينة الروم فالاسكندرية، ومدينة الديلم قزوين، من رابط في شء منهما (¬) خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه) (¬).



   قال الرافعي (¬): رايت بخط الفقيه الحجازي [بن شعبويه] (¬) اخبرنا الشيخ ابو ابراهيم الخليل بن عبد الجبار سنة تسعين واربعماءة اخبرني ابو الحسن علي بن ابي عبد الله بن ابي الحسن (¬) البناء وكان رجلا صالحا قال: سمعت [استاذي] (¬) حسان بن حمزة (البناء يحكي عن ابيه حمزة) (¬) بن ابي يعلي البناء وكان مقدما في صناعته انه اقبل في اخر عمره علي عمارة سور قزوين واشتغل بمرمته (¬) صيفا وشتاء وترك ساءر الاعمال (¬)، فسءل عن ذلك فقال: كنت اعمل علي السور يوما فاذا انا برجل قد اقبل من الطريق وبيده كوز وعصا، فدخل البلدة وصعد السور وصلي عليه ركعتين، ثم نزل واخذ قدرا يسيرا من الطين وبله بالماء الذي كان معه في الكوز وجعله في بعض الشقوق، واخذ يرجع في (¬) الطريق الذي جاء منه، فتعجبت منه فلحقته وسالته فقال: انا رجل من ناحية كذا من نواحي ما وراء النهر، قرات في خبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه (يكون في اخر الزمان بلدة بقرب الديلم يقال لها قزوين ، هي باب من ابواب الجنة، من عمل في عمارة سورها ولو بقدر كف من طين غفر الله له ذنوبه صغيرها وكبيرها) (¬).
 قال حمزة (¬): فذلك الذي دعاني الي ان اصرف بقية عمري في عمارته.



   قال الرافعي (¬): ووجدت في بعض الاجزاء العتيقة احاديث غير مسندة في فضل الطالقان التي بين الري وقزوين، ومنها: (ان تربة قزوين وتربة الطالقان من تربة الجنة، من كبر [بها] (¬) تكبيرة فله عند الله ان يعتقه من النار) (¬).   وقال الرافعي (¬): قرات علي علي بن عبد الله بن بابويه اخبركم عبد الرحيم بن المظفر الحمدوني اجازة حدثنا عبد الواحد بن الحسن الصفار حدثنا محمد بن احمد بن موسي الشروطي حدثنا محمد بن الحسين بن الخليل حدثنا ابو سعيد مسعدة بن [بكر] (¬) الفرغاني حدثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي النيسابوري حدثنا احمد بن حرب عن محمد بن الفضل عن عبد الملك بن جريج عن ابي الزبير المكي عن جابر بن عبد الله الانصاري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من بات بالري ليلة واحدة صلي فيها وصام فكانما بات في غيره الف ليلة صامها وقامها، وخير خراسان نيسابور و [هراة] (¬) ثم بلخ، ثم اخاف علي الري وقزوين ان يغلب عليهما عدو) (¬).



   قال ابن النجار (¬): عبيد الله بن محمد بن ابراهيم بن [شاذه] (¬) الفارسي حدث عن ابي بكر احمد بن سلمان بن الحسن النجاد بحديث منكر مركب (¬) علي اسناد صحيح.
 ثم قال: حدث ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن محمد الكازروني سمعت ابا سعد سعيد بن محمد بن جعفر العدل بنيسابور قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن جعفر النسوي حدثنا خالي عبيد الله بن محمد بن ابراهيم بن شاذه الفارسي ببغداد قال: قرء علي احمد بن سلمان النجاد وانا اسمع حدثكم عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي حدثنا روح بن عبادة حدثنا عوف (¬) حدثنا حيان بن العلاء عن قطن بن قبيصة (عن قبيصة) (¬) بن المخارق عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (اجود خراسان نيسابور) (¬).
 اورده في (اللسان) (¬) وقال: هذا موضوع.   ابن عساكر (¬): قرات بخط شيخنا ابي الفرج غيث بن علي بن عبد السلام الخطيب: ذكر القاضي ابو القاسم الحسن بن محمد الانباري فيما قرء

 []
 عليه بصور في ذي القعدة سنة () ان ابا محمد الحسن بن رشيق اخبرهم: حدثنا ابو الفضل العباس بن اسجور (¬) مولي امير المءمنين حدثنا ابو محمد المراغي حدثنا قتيبة حدثنا ابو عوانة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان الله اختار من الملاءكة اربعة: جبريل وميكاءيل واسرافيل وعزراءيل، واختار من النبيين اربعة: ابراهيم وموسي وعيسي ومحمدا صلوات الله عليهم، واختار من المهاجرين اربعة: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، واختار من الموالي اربعة: سلمان الفارسي وبلال الاسود وصهيب الرومي وزيد بن حارثة، واختار من النساء اربعة (¬): خديجة ابنة خويلد ومريم ابنة عمران وفاطمة بنت محمد واسية ابنة مزاحم، واختار من الاهلة اربعة: ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب، واختار من الايام اربعة: يوم الجمعة ويوم الفطر ويوم النحر ويوم عاشوراء، واختار من الليالي اربعة (¬): ليلة القدر وليلة النحر وليلة الجمعة وليلة نصف شعبان، واختار من الشجر اربعة (¬): السدرة والنخلة والتينة والزيتونة، واختار من المداءن اربعة (¬): مكة وهي البلدة (¬)، والمدينة (وهي) (¬) النخلة،

 []
 وبيت المقدس وهي الزيتونة، ودمشق وهي التينة، واختار من الثغور اربعة: اسكندرية مصر وقزوين خراسان وعبادان العراق وعسقلان الشام، واختار من العيون اربعة (¬)؛ يقول في كتابه: {فيهما عينان تجريان} (¬) وقال: {فيهما عينان نضاختان} (¬). فاما التي (¬) تجريان فعين بيسان وعين سلوان، واما النضاختان فعين زمزم وعين عكا، واختار من الانهار اربعة: سيحان وجيحان والنيل والفرات، واختار من الكلام اربعة (¬): سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر) (¬).
 قال ابن عساكر: هذا حديث منكر بمرة، وابو الفضل والمراغي مجهولان (¬).



  AUTO   كتاب الطهارة     الشيرازي في (الالقاب): اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد بن محمد بن زكريا الشاشي اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين الجرجاني الحافظ حدثنا ابو العباس محمد بن احمد بن الشاه حدثنا ابو جعفر محمد بن نصر (¬) المديني حدثنا جعفر بن محمد بن موسي حدثنا الحسين بن علوان حدثنا سفيان عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا: (من سمي في وضوءه لم يزل ملكاه يكتبان له الحسنات حتي يحدث من ذلك الوضوء) (¬).
 قال الشيرازي: قال ابو الحسن: هذا حديث غريب من حديث سفيان لا اعلم احدا رواه غير ابن علوان، انتهي.
 وابن علوان من المشهورين بوضع الحديث (¬)؛ قال ابن حبان كان يضع الحديث علي هشام وغيره وضعا، لا يحل كتب حديثه الا علي جهة التعجب (¬).   الطبراني في (الصغير) (¬): حدثنا احمد بن مسعود الزنبري حدثنا احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي حدثنا عمرو بن ابي سلمة حدثنا ابراهيم بن محمد البصري عن علي بن ثابت عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة مرفوعا: (يا ابا هريرة اذا توضات فقل: بسم الله والحمد لله، فان حفظتك لا تستريح تكتب لك الحسنات حتي تحدث من ذلك الوضوء) (¬).

 []
 قال الطبراني: لم يروه عن علي اخي عزرة بن ثابت الا ابراهيم.
 وقال في (الميزان) (¬): هذا الحديث منكر، وافته ابراهيم (¬).



   ابن حبان (¬): حدثنا يعقوب بن اسحاق القاضي (¬) حدثنا احمد بن هاشم الخوارزمي حدثنا عباد بن صهيب عن حميد الطويل عن انس قال: دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين يديه اناء من ماء فقال لي: (يا انس ادن مني اعلمك مقادير الوضوء). فدنوت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما غسل يديه قال: (بسم الله والحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله). فلما استنجي قال: (اللهم حصن فرجي ويسر لي امري). فلما ان تمضمض واستنشق قال: (اللهم لقني حجتك (¬) ولا تحرمني راءحة الجنة). فلما ان غسل وجهه قال: (اللهم بيض وجهي يوم تبيض الوجوه). فلما ان غسل ذراعيه قال: (اللهم اعطني كتابي بيميني). فلما ان مسح يده علي راسه قال: (اللهم تغش (¬) برحمتك وجنبنا عذابك). فلما ان غسل قدميه قال: (اللهم ثبت قدمي يوم تزل فيه الاقدام).

 []
 ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (والذي بعثني بالحق يا انس ما من عبد قالها عند وضوءه لم (¬) تقطر من خلل اصابعه قطرة الا خلق الله تعالي منها ملكا يسبح الله بسبعين لسانا يكون ثواب ذلك التسبيح له الي يوم القيامة (¬).
 اخرجه ابن الجوزي في (العلل) (¬) وقال: قد اتهم ابن حبان به عباد بن صهيب، واتهم به الدارقطني احمد بن هاشم.
 فاما عباد فقال ابن المديني (¬): ذهب حديثه، وقال البخاري (¬) والنساءي (¬): متروك، وقال ابن حبان (¬): يروي المناكير التي يشهد لها بالوضع.
 واما احمد بن هاشم فيكفيه اتهام الدارقطني (¬)، انتهي.
 وقد نص الشيخ محيي الدين النووي في كتبه علي بطلان هذا الحديث (¬)، وقال في (المنهاج) (¬): وحذفت دعاء الاعضاء اذ لا اصل له.
 وتعقب عليه الاسنوي فقال في (شرح المنهاج) و (المهمات) (¬): ليس كذلك بل روي من طرق منها عن انس؛ رواه ابن حبان في (تاريخه) في ترجمة

 []
 عباد بن صهيب، وقد قال ابو داود: انه صدوق قدري (¬)، وقال احمد: ما كان بصاحب كذب (¬).
 قال الحافظ ابن حجر في اماليه علي الاذكار (¬): لو لم يقل (¬) فيه الا هذا لمشي الحال ولكن بقية ترجمته عند ابن حبان: كان يروي المناكير عن المشاهير حتي يشهد المبتدء في هذه الصناعة انها موضوعة. وساق (¬) هذا الحديث، ولا تنافي بين قوله وقول احمد وابي داود لانه يجمع بانه (¬) كان لا يتعمد الكذب بل يقع ذلك في روايته من غلطه وغفلته، ولذلك تركه البخاري والنساءي وابو حاتم الرازي (¬) وغيرهم، واطلق عليه ابن معين الكذب (¬)، وقال زكريا الساجي (¬): كانت كتبه ملاي من الكذب.
 (والراوي له عن عباد ضعيف ايضا) (¬)، فهذا شان هذا الحديث من هذه الطريق، انتهي.



   ابو القاسم (¬) عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن منده في كتاب (الوضوء): اخبرنا علي بن مقرن بن عبد العزيز اخبرنا الحسين بن علي بن محمد اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي احمد الطبري اخبرنا احمد بن هاشم اخبرنا عبد الاعلي بن واصل حدثنا محمود بن العباس حدثنا المغيث بن بديل عن خارجة بن مصعب عن يونس بن عبيد عن الحسن هو البصري عن علي بن ابي طالب قال: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثواب الوضوء فقال: (يا علي اذا قدمت وضوءك فقل: بسم الله (¬) الحمد لله الذي هدانا للاسلام، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين. فاذا غسلت فرجك فقل: اللهم حصن فرجي واجعلني من الذين اذا اعطيتهم شكروا واذا ابتليتهم صبروا. فاذا تمضمضت فقل: اللهم اعني علي تلاوة ذكرك. فاذا استنشقت فقل: اللهم ريحني راءحة الجنة. فاذا غسلت وجهك فقل: اللهم بيض وجهي يوم تبيض وجوه وتسود وجوه. فاذا غسلت ذراعك اليمني فقل: اللهم اعطني كتابي بيميني يوم القيامة وحاسبني حسابا يسيرا. فاذا غسلت ذراعك اليسري فقل: اللهم لا تعطني كتابي بشمالي ولا من وراء ظهري. فاذا مسحت براسك فقل: اللهم تغشني برحمتك. فاذا مسحت باذنيك فقل: اللهم اجعلني من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه. فاذا غسلت رجليك فقل: اللهم اجعله سعيا مشكورا وذنبا مغفورا وعملا مقبولا، سبحانك اللهم وبحمدك لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين. والملك قاءم علي راسك يكتب ما تقول ثم يختمه بخاتم ثم يعرج به الي السماء فيضعه تحت عرش الرحمن، فلا يفك ذلك الخاتم الي يوم القيامة) (¬).

 []
 قال الحافظ ابن حجر في امالي الاذكار (¬): هذا حديث غريب اخرجه ابو القاسم ابن منده في كتاب (الوضوء)، واخرجه المستغفري في (الدعوات) من وجه اخر عن محمود بن العباس بهذا الاسناد، ومن طريق الحسين بن الحسن المروزي عن مغيث بن بديل به. واخرجه الديلمي في (مسند الفردوس) (¬) من طريق احمد بن عبد الله عن مغيث (¬)، ورواته معروفون لكن خارجة بن مصعب تركه الجمهور (¬) وكذبه ابن معين (¬)، وقال ابن حبان (¬): كان يدلس عن الكذابين احاديث رووها عن الثقات علي الثقات الذين لقيهم فوقعت الموضوعات في روايته.



   قال ابن الجوزي في (الواهيات) (¬): روي محمد بن مهاجر البغدادي [حدثنا اسماعيل ابن اخت مالك] (¬) حدثنا ابراهيم (¬) بن اسماعيل عن داود بن الحصين عن القاسم بن محمد عن عاءشة قالت: لان اقطع رجلي بالموسي احب الي من ان امسح علي الخفين (¬).

 []
 قال ابن الجوزي: هذا حديث موضوع علي عاءشة، وضعه محمد بن مهاجر. (¬)     الديلمي (¬): اخبرنا ابو العلاء بن نصر اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار حدثنا عمر بن احمد الحفار حدثنا يوسف بن عمر القواس املاء حدثنا عبد الرحمن بن ابي شيخ حدثنا ابو بكر احمد بن ماهان حدثنا علي بن مهران حدثنا ايوب بن سليمان حدثنا شعبة عن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا استنجيتم فتنحوا عن موضع الاستنجاء، فان من تنحي عن موضع الاستنجاء كتب الله له بكل قطرة من وضوءه عبادة سنة، ويعطيه بكل شعرة علي جسده مدينة من الجنة، ويكتب له مكان كل ركعة الف ركعة، ويستغفر له ملك يومه وليلته، وامن من كل البلاء الي تلك الساعة) (¬).



   الديلمي (¬): انبانا ابي انبانا ابو طالب العمي انبانا محمد بن طاهر الجعفري حدثنا محمد بن علي الغزالي حدثنا علي بن مهرويه القزويني حدثنا داود بن سليمان الغازي سمعت علي بن موسي الرضا يحدث (عن ابيه) (¬) عن ابيه محمد (¬) عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه عن ابيه علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان الارض لتنجس من بول الاقلف اربعين يوما) (¬).
 تقدم (¬) ان لداود نسخة موضوعة عن علي الرضا، رواها عنه علي بن مهرويه الصدوق.   وبهذا الاسناد (¬) مرفوعا: (ان موسي بن عمران سال ربه ورفع يديه فقال: يا رب اين (¬) اذهب اوذي. فاوحي الله اليه: يا موسي ان في عسكرك غمازا.

 []
 فقال: يا رب دلني عليه. فاوحي الله اليه: يا موسي اني ابغض الغماز فكيف اغمز؟) (¬).



   وبه (¬): (يا علي ان الله قد غفر لك ولذريتك ولولدك ولاهلك ولشيعتك ولمحبي شيعتك، فابشر فانك الانزع (¬) الطلق) (¬) (¬).   وبه (¬): ({يوم ندعو كل اناس بامامهم} (¬): بامام زمانهم وكتاب ربهم وسنة نبيهم) (¬).   وبه (¬): (عليكم بحسن الخلق في الجنة لا محالة، واياكم وسوء الخلق في النار لا محالة) (¬) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الميداني اخبرنا علي بن عمر بن احمد بن محمد حدثنا ابي [ابو حفص] عمر (¬) بن احمد بن محمد بن عمر حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد الرازي حدثنا محمد بن حمدان بن مهران النيسابوري حدثنا محمد بن القاسم الطايكاني حدثنا علي بن محمد المنجوراني حدثنا مالك بن انس عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (القلفة قلفتان: قلفة في الفم وقلفة في الفرج، فقلفة الفم اشد من قلفة الفرج. والذي نفس محمد بيده ان الحجر لينجس من بول الاقلف اربعين صباحا) (¬).
 الطايكاني وضاع (¬).   ابو نعيم في (تاريخه) (¬): حدثنا احمد بن عبد الله (¬) بن محمود حدثنا محمد بن سليمان بن اسماعيل الكوفي حدثنا ابو بكر الاصبهاني حدثنا محمد بن يعقوب الفلاس (¬) حدثنا محمد بن عقيل النيسابوري حدثنا ايوب بن العلاء البصري حدثنا عمرو بن فاءد عن مطر الوراق عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رفعه: (الوضوء من البول مرة مرة، ومن الغاءط مرتين مرتين، ومن الجنابة ثلاثا ثلاثا) (¬).

 []
 قال ابن عدي: لا اعلم رواه غير ابن فاءد، وهو منكر (¬).
 وقال الذهبي: بل باطل، وعمرو بن فاءد منكر الحديث (¬).



   ابن حبان (¬): حدثنا محمد بن الليث حدثنا حمزة بن سعدان حدثنا حبيب بن ابي حبيب حدثنا ابو حمزة حدثني ميمون بن مهران عن ابن عباس مرفوعا: (ان شيطانا بين السماء والارض يقال له الولهان معه ثمانية امثال ولد ادم من الجنود، وله خليفة يقال له خنزب، فاذا لم يستقبل العبد (¬) شيءا اخذه بالوضوء حتي يهلكه، فمن اصابه شء من ذلك فاذا قدم الوضوء فليقل: بسم الله اعوذ بالله من خنزب واشباهه من اهل الارض سبع مرات، فانه ينقطع عنه من الماء للوضوء ما يكفي من الدهن) (¬).
 اخرجه ابن الجوزي في (العلل) (¬) وقال: هذا الحديث علي هذا الوصف موضوع، والمتهم بوضعه حبيب بن ابي حبيب؛ قال ابن حبان (¬): كان يضع الحديث علي الثقات، لا يحل كتب حديثه الا علي سبيل القدح.



   محمد بن اسحاق الجبلي (¬) وابراهيم بن مخلد حدثنا احمد بن سليمان الحراني حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: (النوم خدر والغشيان حدث) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): هذا موضوع، والافة احمد بن سليمان.   ابو يعلي في (مسنده) (¬): حدثنا محمد بن ابي بكر حدثنا ثابت بن حماد ابو زيد حدثنا علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن عمار قال: مر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا اسقي ناقة لي، فتنخمت فاصابت نخامتي ثوبي، فاقبلت اغسل ثوبي من الركوة التي بين يدي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (يا عمار ما نخامتك ولا دموع عينيك الا بمنزلة الماء الذي في ركوتك، انما تغسل ثوبك من البول والغاءط والمني من الماء الاعظم والدم والقء) (¬).
 قال البيهقي (¬): هذا الحديث باطل لا اصل له، وثابت بن حماد متهم بالوضع.
 وقال العقيلي (¬): هذا الحديث غير محفوظ، وثابت مجهول.

 []
 وفي (اللسان) (¬): نقل ابو الخطاب الحنبلي (¬) عن اللالكاءي ان اهل النقل اتفقوا علي ترك ثابت بن حماد. وقال ابن تيمية فيما نقله عنه ابن عبد الهادي في (التنقيح) (¬) : هذا الحديث كذب عند اهل المعرفة (¬).



   العقيلي (¬): حدثنا الحسين بن اسحاق التستري حدثنا نصر بن علي حدثنا بشر بن ابراهيم حدثنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة مرفوعا (¬): (ثنتان لا تموتان (¬): الانفحة (¬) والبيض) (¬).
 قال العقيلي: هذا حديث موضوع افته بشر.



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا هبة الله بن احمد النيسابوري اخبرنا عبد الكريم بن محمد بن احمد الضبي حدثنا ابو بكر بن شاذان حدثنا ابو بكر بن سليمان عن محمد بن عامر الاصبهاني حدثنا ابي سمعت نهشلا يحدث عن الضحاك عن ابن عباس رفعه: (ما مات احد الا يجنب، فلذلك يغسل لانه لا تنزع روح احد الا خرج ماءها؛ الشهيد وغيره في هذا سواء) (¬).
 نهشل كذاب (¬).   الديلمي (¬): انا عبدوس عن ابن لال عن عبد الرحمن بن حمدان عن ابراهيم بن نصر عن محمد بن عبد الله الخزاعي عن عنبسة بن عبد الرحمن القرشي عن محمد بن زاذان عن ام سعد بنت عمرو الجمحية قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الوضوء مد والغسل صاع (¬)، وسياتي اقوام من بعدي يستقلون ذلك؛ اولءك خلاف اهل سنتي، والاخذ بسنتي معي في حظيرة القدس متنزه (¬) اهل الجنة) (¬).
 عنبسة مجروح (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو بكر المعبر (¬) اخبرنا علي بن ابراهيم بن عبد الله البلدي حدثنا حسين بن اسحاق العجلي حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم حدثنا يحيي بن عنبسة حدثنا حميد الطويل عن انس رفعه: (لا تتوضءوا في الكنيف الذي تبولون فيه فان وضوء المءمن يوزن مع الحسنات) (¬) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): هذا من وضع يحيي بن عنبسة.
 اخرجه ابن النجار (¬) من وجه اخر عن يوسف بن سعيد به.   الديلمي (¬): اخبرنا ابو بكر عبد الله بن الحسين بن احمد بن جعفر المزكي المقرء اخبرنا ابي حدثنا ابو عمرو احمد بن ابي الفراتي حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري حدثنا الحسن بن سهل البصري ببلخ حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن قتادة عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا استاك قال: (اللهم اجعل سواكي رضاك عني واجعله طهورا وتمحيصا وبيض به وجهي ما (¬) تبيض به اسناني) (¬).

 []
 عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري (¬) قال في (الميزان) (¬): متهم بوضع الحديث (¬).
 وقال في (المغني) (¬): ياتي بعجاءب واهية.
 وقال الخليلي: حدثونا عنه بعجاءب (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو علي البناء اخبرنا علي بن احمد الرزاز حدثنا ابو بكر الشافعي حدثنا الحسن بن سعيد الموصلي حدثنا ابراهيم بن حيان حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن الحسن عن ابي هريرة رفعه: (يا ابا هريرة اغتسل في كل جمعة ولو ان تشتري الماء بقوت يومك) (¬).
 ابراهيم بن حيان قال ابن عدي: احاديثه موضوعة (¬).   ابن عساكر (¬): قرات بخط ابي الحسين الميداني عن عبد العزيز بن احمد اخبرنا عبد الوهاب الميداني حدثني ابو الحسن علي بن محمد بن بلاع امام الجامع بدمشق حدثنا ابو بكر محمد بن علي المراغي حدثنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت

 []
 عن انس قال: دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في يوم الجمعة وانا افيض علي شيءا من الماء فقال لي: (يا انس غسلك للجمعة ام للجنابة؟) فقلت: يا رسول الله بل للجنابة. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (عليك بالحنيك (¬) والفنيك والضاغطين والمسين (¬) والمنسبين (¬) واصول البراجم واصول الشعر واثني عشر نقبا؛ منها سبعة في وجهك وراسك، واثنان في سفلتك، وثلاث في صدرك وسرتك، فوالذي بعثني بالحق نبيا لو اغتسلت باربعة (¬) انهار الدنيا سيحان وجيحان والنيل والفرات ثم لم تنقهم للقيت الله يوم القيامة وانت جنب). قال انس: فقلت يا رسول الله وما الحنيك وما الفنيك وما الضاغطين وما المسين (¬) وما المنسبين وما اصول البراجم؟ قال: (اما الحنيك فلحيك الفوقاني، واما الفنيك ففكك السفلاني، واما الضاغطين وهما المسين فهما اصول افخاذك، واما المنسبين فتفريش اذانك، واما اصول البراجم فاصول اظافيرك (¬). فوالذي بعثني بالحق نبيا لتاتي الشعرة كالبعير [المربوق] (¬) حتي تقف بين يدي الله تعالي فتقول: الهي وسيدي خذ لي بحقي من هذا).
 فعندها نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يحلق الرجل راسه وهو جنب، او يقلم ظفرا او ينتف جناحا (¬) وهو جنب (¬).

 []
 قال ابن عساكر: هذا حديث منكر بمرة لم اكتبه من وجه من الوجوه، وقد سمعت مسند ابي يعلي من طريق ابن حمدان وطريق ابن المقرء (¬) ولم اجد هذا الحديث فيه، ورجاله من ابي يعلي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  معروفون ثقات، ولا ادري علي من الحمل فيه: اعلي المراغي ام علي ابن بلاغ، وغالب الظن ان الافة من المراغي، انتهي. (¬)



  AUTO   كتاب الصلاة     قال ابن النجار في (تاريخ بغداد): محمد بن علي بن العباس بن احمد ابو بكو العطار حدث بحديث غريب المتن والاسناد عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري الفقيه.
 انبانا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب الحراني عن ابي الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي (¬) حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله (¬) الموازيني حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن العباس بن احمد العطار البغدادي حدثنا ابو بكر النيسابوري اخبرنا الربيع بن سليمان حدثنا محمد بن ادريس الشافعي عن مالك عن سمي مولي ابي بكر بن عمرو بن حزم عن سهيل بن ابي صالح عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من تهاون بصلاته عاقبه الله بخمس عشرة خصلة: ستة منها في دار الدنيا، وثلاثة منها عند الموت، وثلاثة منها في قبره، وثلاثة منها تصيبه يوم القيامة اذا خرج من قبره. فاما التي تصيبه في دار الدنيا فاولها: يرفع الله البركة من رزقه، والثانية: ينزع الله البركة من عمره، والثالثة: يرفع الله سيما الصالحين من وجهه، والرابعة: لا حظ له في دعاء الصالحين، والخامسة: كل عمل يعمله من اعمال البر لا يءجر عليه، والسادسة: لا يرفع الله دعاءه الي السماء.
 واما التي تصيبه منها عند الموت فاولها: يموت ذليلا، والثانية: يموت جاءعا، والثالثة: يموت عطشانا، فلو سقي كل ما في دار الدنيا لم يرو عطشه.
 واما التي تصيبه منها في قبره فاولها: يوكل الله به ملكا يزعجه في قبره الي يوم القيامة، والثانية: يكون (¬) ظلمة في قبره فلا يضء له ابدا، والثالثة: يضيق الله عليه قبره الي يوم القيامة.

 []
 واما التي تصيبه منها اذا خرج من قبره فاولها: يوكل الله ملكا (¬) يسحبه علي حر وجهه في عرصات القيامة، والثانية: يحاسب حسابا طويلا، والثالثة: لا ينظر الله اليه ولا يزكيه وله عذاب اليم).
 ثم تلا النبي  صلي الله عليه وسلم  الاية: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا. الا من تاب} (¬). (¬)
 قال في (الميزان) (¬): هذا حديث باطل ركبه محمد بن علي بن العباس علي ابي بكر بن زياد النيسابوري.
 وقال في (اللسان) (¬): هو ظاهر البطلان من احاديث الطرقية.



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي عن ابي سعيد الاذربجاني (¬) عن عبيد الله بن عمر بن شاهين حدثنا ابو بحر بن جرير (¬) عن احمد بن الحسن (¬) الخشاب عن ابي القاسم زريق (¬) الحمصي عن الحكم بن عبد الله عن الزهري عن سعيد بن المسيب

 []
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان الله عز وجل لم يحب ان يشق عليكم طرفة عين، فمن لم يقدر علي عمل الا بمشقة فلا ياتينه فان الله وضع المشقة عنه، ومن صدع [له راس] (¬) فاحب ان يصلي قاعدا فله اجر قاءم) (¬).
 الحكم بن عبد الله الايلي متروك متهم (¬).



   الدارقطني في (الغراءب): حدثنا ابو الطيب احمد بن عبيد الله الدارمي حدثنا اسحاق بن عبد الصمد بن خالد بن يزيد الفارسي حدثنا مروان بن محمد السنجاري عن مالك عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: (داوموا (¬) علي (¬) الصلوات الخمس فان الله [افترضهن] (¬) عليكم، فلا تتركلوا الصلاة استخفافا بها ولا جحودا) وذكر الحديث بطوله (¬).

 []
 قال الدارقطني: هذا موضوع وضعه اسحاق بن عبد الصمد في نسخة بهذا الاسناد نحو عشرين حديثا.
 واورده صاحب (الميزان) (¬) في ترجمة مروان السنجاري واتهمه به. (¬)     الحاكم في (تاريخه): حدثنا محمد بن عبد الله الشعيري حدثنا محمد بن اشرس السلمي حدثنا ابراهيم بن رستم وعلي بن الجارود بن يزيد قالا: حدثنا مالك عن ابي نعيم وهب بن كيسان عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب الا ان يكون وراء الامام) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): محمد بن اشرس متهم في الحديث، وتركه ابن الاخرم وغيره.



   ابو حفص الميانشي في (المجالس المكية): حدثنا القاضي الامام ابو المظفر محمد بن علي بن الحسين الشيباني الطبري وقال: بالله العظيم لقد اخبرنا الشيخ الجليل الفقيه ابو علي الحسين بن محمد الطوسي المعروف بالصاهلي وقال: بالله العظيم لقد حدثنا الشيخ (الجليل ابو العباس احمد بن علي بن الحسين بن زكريا الطريثيثي المقرء وقال: بالله العظيم لقد حدثنا الرءيس) (¬) الجليل ابو بكر الفضل بن محمد الكاتب الهروي في جامع المنصور في جمادي الاخرة من سنة اربع وستين واربعماءة قدم علينا حاجا وقال: بالله العظيم لقد حدثنا الشيخ الامام ابو بكر محمد بن علي الشاشي الشافعي من لفظه بل هو (¬) من بلاد الهند وقال: بالله العظيم لقد حدثنا عبد الله المعروف بابي نصر السرخسي وقال: بالله العظيم لقد حدثنا الشيخ الامام ابو بكر محمد بن الفضل وقال: بالله العظيم لقد حدثنا ابو عبد الله محمد بن يحيي الوراق الفقيه وقال: بالله العظيم لقد حدثني محمد بن يونس الطويل الفقيه وقال: بالله العظيم لقد حدثني محمد بن الحسين (¬) العلوي الزاهد وقال: بالله العظيم لقد حدثني موسي بن عيسي وقال: بالله العظيم لقد حدثني ابو بكر الراجفي بالبصرة وقال: بالله العظيم لقد حدثني عمار بن موسي البرمكي وقال: بالله العظيم لقد حدثني انس بن مالك رضي الله عنه وقال: بالله العظيم لقد حدثني علي بن ابي طالب وقال: بالله العظيم لقد حدثني ابو بكر الصديق وقال: بالله العظيم لقد حدثني محمد المصطفي  صلي الله عليه وسلم  وقال: (بالله العظيم لقد حدثني جبريل عليه السلام وقال: بالله العظيم لقد حدثني ميكاءيل عليه السلام وقال: بالله العظيم لقد حدثني اسرافيل عليه السلام وقال: قال الله تعالي: يا اسرافيل

 []
 وعزتي وجلالي وجودي وكرمي من قرا بسم الله الرحمن الرحيم متصلة بفاتحة الكتاب مرة واحدة؛ اشهدوا علي اني قد غفرت له وقبلت منه الحسنات وتجاوزت عنه السيءات، ولا احرق لسانه في النار، واجيره من عذاب القبر وعذاب النار وعذاب القيامة والفزع الاكبر، ويلقاني قبل الانبياء والاولياء اجمعين) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا فاهودار بن ابي الفوارس الديلمي اجازة اخبرنا خالي ابو حاتم احمد بن الحسين (¬) ابن خاموش (¬) حدثنا علي بن محمد بن عمر الامام حدثنا ابو موسي هارون بن خالد (¬) حدثنا الحسن بن علي بن زياد (حدثنا عمار بن يزيد البصري) (¬) حدثنا موسي بن هلال عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (صلاة بسواك تعدل اربعماءة صلاة بغير سواك، وكانما اعتق رقبة من ولد اسماعيل، ويخرج من ذنويه كما تخرج الشعرة من العجين، وان خرج (¬) الدجال لم يكن له عليه سبيل) (¬).



   ابو الشيخ: حدثنا ابو علي بن مصقلة حدثنا محمد بن مسلم بن واره حدثنا عمر بن صبح (¬) عن عاصم بن سليمان عن برد عن مكحول عن الوليد بن عباس عن معاذ بن جبل رفعه: (من علق قنديلا في المسجد صلي عليه سبعون الف ملك حتي يطفا ذلك القنديل، ومن بسط فيه حصيرا صلي عليه سبعون الف ملك حتي ينقطع ذلك الحصير) (¬).
 عمر بن صبح كذاب يضع الحديث (¬).

 []
 /   وقال ابن النجار (¬): اخبرنا عبد العزيز بن محمود الحافظ اخبرنا ابو علي احمد بن احمد بن علي بن الخزاز اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن الجبان اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله بن السماك حدثنا ابراهيم بن جعفر حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن الواعظ حدثنا محمد بن خضر المروزي حدثنا محمد بن سلم عن خالد بن يوسف حدثنا عبد الرحمن بن خالد اخبرني ابن بريدة عن ابي الاسود الديلي عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من علق في مسجد قنديلا صلي عليه سبعون الف ملك حتي ينطفء ذلك القنديل) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابو العلاء بن نصر حدثنا محمد بن علي البزاز حدثنا محمد بن عمر التككي حدثنا الفضل بن الفضل الكندي حدثنا عبد الله بن ابي سفيان الموصلي حدثنا يمان بن سعيد المصيصي حدثنا يحيي بن داود الموصلي حدثنا موسي بن عيسي عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا هم العبد ان يبزق في المسجد اضطربت اركانه وانزوي (¬) كما تنزوي الجلدة في النار، فان هو ابتلعها اخرج الله منه اثنين وسبعين داء، وكتب له بها الفي الف حسنة) (¬).



   الحاكم: حدثنا محمد بن عبد الله بن دينار حدثنا ابو يحيي البزار حدثني يحيي بن ابراهيم الضرير وكان من الابدال حدثنا عبد المءمن بن عبد العزيز حدثنا الحسين بن علوان عن ابان عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (تعاهدوا هذه المساجد بالتجصيص والقناديل والسرج والريح الطيبة والتوسع (¬) علي اهليكم بالطعام والادام والكسوة في رمضان) (¬).
 الحسين بن علوان يضع (¬)، وابان متروك (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار حدثنا ابو محمد الابهري حدثنا ابو علي القومساني حدثنا ابراهيم بن الفضل الزاهد حدثنا جعفر بن محمد حدثنا ابو طاهر المصري عن موسي بن عبد الرحمن عن حميد الطويل عن انس رفعه: (من احب الله احب القران، ومن احب القران احبني،

 []
 ومن احبني احب اصحابي وقرابتي، ومن احب الله احب المساجد فانها افنية الله وابنيته، اذن الله تعالي في رفعها وبارك فيها، مباركة مبارك اهلها، ميمونة ميمون اهلها، محفوظة محفوظ اهلها، هم في مساجدهم والله في حواءجهم، وهم في صلاتهم وفي ذكر ربهم والله محيط من وراءهم ومتكفل بارزاقهم) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو منصور عبد الله بن الحسن الصباغ اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم بن حامد البزاز اخبرنا ابو بكر بن ابي زكريا حدثنا عبد العزيز بن محمد الحارثي حدثنا ابو عاصم عمران بن عبد الله حدثنا ابو سلمة محمد بن عبد الله عن مالك بن دينار عن انس مرفوعا: (من كسح (¬) بيتا من بيوت الله فكانما حج اربعماءة حجة وغزا اربعماءة غزوة واعتق اربعماءة نسمة وصام اربعماءة يوم) (¬) (¬).

 []
 ابو سلمة يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم (¬).



   ابو نعيم: حدثنا ابو نصر محمد بن احمد السني ببغداد حدثنا محمد بن المسيب الارغياني حدثني عبيد بن الهيثم حدثنا الحسين بن علوان حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يا بريرة اكنسي المسجد يوم الخميس فانه من اخرج من المسجد يوم الخميس اذي بقدر ما تقذي (¬) العين به كان كعدل رقبة يعتقها) (¬).
 الحسين بن علوان يضع الحديث (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار [حدثنا] الحسين (¬) بن علي الطناجيري حدثنا علي بن احمد بن نصير حدثنا احمد بن الوليد الازدي حدثنا اسحاق بن وهب العلاف حدثنا محمد بن يعلي حدثنا عمر بن صبح عن مقاتل بن حيان عن صلة بن زفر عن علي رفعه: (لو كان لاهل السماء من الملاءكة نزول الي الارض لما سبقهم الي الاذان احد، ولغلبوا الناس عليه، وان ادني اجر المءذن ان له ما بين الاذان والاقامة اجر الشهيد المقتول في سبيل الله المتشحط في دمه يتمني علي الله ما شاء) (¬).

 []
 اسحاق بن وهب وعمر بن صبح كذابان (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي وحمد بن نصر قالا: اخبرنا ابو طاهر احمد بن عبد الرحمن الروذباري حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن ابراهيم المءدب حدثنا علي بن ابراهيم الكرخي (¬) حدثنا القاسم بن ابي صالح حدثنا يوسف بن يعقوب بن اسحاق حدثنا سليمان بن الربيع حدثنا همام بن مسلم عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي رفعه: (من سمع المنادي بالصلاة فقال: مرحبا بالقاءلين عدلا مرحبا بالصلاة واهلا؛ كتب الله له الفي الف حسنة ومحا عنه الفي الف سيءة ورفع له الفي الف درجة) (¬).
 موضوع افته همام بن مسلم كان يسرق الحديث ويروي عن الثقات ما ليس من حديثهم (¬).
 وسليمان الراوي عنه ضعيف (¬).
 وقد تقدم لهما حديث في الطهارة (¬) حكم ابن الجوزي بوضعه.

 []
 وفي (اللسان) (¬): هذا المتن باطل.
 واعله بهمام وسليمان، وزاد ان محمدا والد جعفر لم يدرك عليا (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا والدي اخبرنا هبة الله النيسابوري اخبرنا عبد الكريم بن محمد بن احمد النصيبي حدثنا احمد بن محمد بن الحسن بن شاذان حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث حدثنا محمد بن عامر بن ابراهيم الاصبهاني حدثنا ابي سمعت نهشلا يحدث عن الضحاك عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اظهروا الاذان في بيوتكم ومروا به نساءكم فانه مطردة للشيطان ونماء في الرزق) (¬).
 نهشل كذاب (¬).   ابو نعيم في (تاريخ اصبهان) (¬): حدثنا ابو علي الحسن بن علي بن ابراهيم الوراق حدثنا عبد الله بن محمد بن اسيد الاصبهاني حدثنا الحسن بن عبد الرحمن (¬) حدثنا محمد بن يعلي عن عمر بن صبح عن مقاتل بن حيان عن زيد العمي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا اخذ المءذن في اذانه وضع الرب يده فوق راسه فلا يزال كذلك حتي يفرغ من اذانه، وانه ليغفر له مد صوته، فاذا فرغ قال الرب عز وجل: صدقت (¬) عبدي وشهدت بشهادة الحق فابشر) (¬).

 []
 عمر بن صبح يضع الحديث (¬)، وزيد العمي ضعيف (¬).



   ابن عدي (¬): حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا حسين بن منصور حدثنا ابو حفص العبدي عن ثابت عن انس مرفوعا: (يد الرحمن علي راس المءذن ما دام يءذن، وانه ليغفر له مد صوته اين بلغ) (¬).
 ابو حفص ليس بشء (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابو المكارم عبد الوارث بن محمد الابهري حدثنا محمد بن الحسين بن الترجمان عن محمد بن احمد المقرء عن عبد الله بن ابان بن شداد عن ابي الدرداء هاشم بن محمد عن عمرو بن بكر السكسكي عن محمد بن زيد عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه رفعه: (يا ابا رزين اذا كابد الناس قيام الليل وصيام النهار فكابد النصيحة للمسلمين. يا ابا رزين اذا اقبل الناس علي الجهاد في سبيل الله تعالي فاحببت ان يكون لك مثل اجورهم فالزم المسجد تءذن فيه لا تاخذ علي ذلك اجرا) (¬).
 قال الحافظ ابن حجر في (زهر الفردوس) (¬): علقه ابو نعيم في (الحلية) (¬) بعمرو بن بكر (¬).   حمزة بن يوسف السهمي في (معجم شيوخه): حدثنا ابو نصر احمد بن بكران بن بشار البغدادي بمصر في زقاق القناديل حدثنا خيثمة بن سليمان حدثنا محمد بن مسلمة حدثنا موسي الطويل عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من اذن سنة من نية (¬) صادقة يحشر يوم القيامة فيوقف علي باب الجنة فيقال له: اشفع لمن شءت) (¬).

 []
 اخرجه ابن النجار.
 قال ابن حبان: موسي روي عن انس موضوعات (¬).



   ابن عساكر (¬): انبانا ابو محمد ابن الاكفاني حدثنا عبد العزيز بن احمد اخبرنا تمام بن محمد حدثنا محمد بن سليمان حدثنا محمد بن الفيض حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سليمان بن بلال بن ابي الدرداء حدثني ابي محمد بن سليمان عن ابيه سليمان بن بلال عن ام الدرداء عن ابي الدرداء قال: لما دخل عمر بن الخطاب (الشام) (¬) سال بلال (¬) ان يقر بالشام ففعل ذلك فنزل داريا، ثم ان بلالا راي في منامه النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول له: (ما هذه الجفوة يا بلال؟ اما ان لك ان تزورني يا بلال؟) فانتبه حزينا وجلا خاءفا، فركب راحلته وقصد المدينة، فاتي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فجعل يبكي عنده ويمرغ وجهه عليه، واقبل الحسن والحسين فجعل يضمهما ويقبلهما فقالا: يا بلال نشتهي نسمع اذانك [الذي] (¬) كنت تءذنه لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد. ففعل فعلا سطح المسجد فوقف موقفه الذي كان يقف فيه، فلما ان قال: الله اكبر الله اكبر؛ ارتجت المدينة. فلما ان قال: اشهد ان لا اله الا الله؛ زاد تعاجيجها. فلما ان قال: اشهد ان محمدا رسول الله؛

 []
 خرج العواتق من خدورهن فقالوا: ابعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟. فما رءي يوم اكثر باكيا ولا باكية بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ذلك اليوم (¬).
 قال في (الميزان) (¬): ابراهيم بن محمد بن سليمان بن بلال بن ابي الدرداء فيه جهالة. (¬)
 قال في (اللسان) (¬): ترجم له ابن عساكر ثم ساق من روايته عن ابيه عن جده عن ام الدرداء عن ابي الدرداء في قصة رحيل بلال الي الشام وفي قصة مجيءه الي المدينة واذانه بها وارتجاج المدينة بالبكاء لاجل ذلك، وهي قصة بينة الوضع، انتهي.



   ابو الشيخ في (الثواب): حدثنا عبد الله بن احمد التاجر حدثنا محمد بن بسام حدثنا مروان بن جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب حدثنا معاذ بن عبد الله النيسابوري عن سلم بن سالم البلخي عن ابي شيبة عن بكير بن شهاب عن سمرة (¬) رفعه: (من توضا فاسبغ الوضوء ثم خرج من بيته يريد المسجد فقال حين يخرج: بسم الله الذي خلقني فهو يهديني؛ الا هداه الله لصواب الاعمال.

 []
 والذي هو يطعمني ويسقيني؛ الا اطعمه الله من طعام الجنة وسقاه من شرابها. واذا مرضت فهو يشفيني؛ الا جعل الله مرضه كفارة لذنوبه. والذي يميتني ثم يحييني؛ الا احياه الله حياة السعداء واماته ميتة الشهداء. والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين؛ الا غفر الله له خطاياه ولو كانت اكثر من زبد البحر. رب هب لي حكما والحقني بالصالحين؛ الا وهب الله له (¬) والحقه بصالحي من مضي وصالحي من بقي. واجعل لي لسان صدق في الاخرين؛ الا كتبه الله صديقا. واجعلني من ورثة جنة النعيم؛ الا جعل الله له المنازل والقصور في الجنة).
 قال: لقد سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشر مرار (¬)، وقد سمعته من ابي بكر وعمر وعثمان يذكرونه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكثر من عشر مرار.
 وكان الحسن (¬) يزيد فيه: واغفر لوالدي كما ربياني صغيرا (¬).
 سلم بن سالم البلخي ليس بشء (¬)، وهو صاحب حديث العدس (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي حدثنا علي بن محمد الحافظ اخبرنا محمد بن علي بن زيرك اخبرنا احمد بن ابراهيم بن احمد اخبرنا علي بن ابراهيم علان حدثنا علي بن موسي الرازي حدثنا محمد (¬) بن جعفر البزاز حدثنا احمد بن سعيد الفريابي حدثنا عبد الكريم بن ابراهيم حدثنا سلمة بن شبيب النيسابوري حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة رفعه: (لا تتركوا الجماعة فان ركعة واحدة في الجماعة خير من عشرة الاف ركعة وحدانا) (¬).   ابو الشيخ: حدثنا احمد بن عبد الله بن [سابور] (¬) حدثنا ابو نعيم الحلبي حدثنا سويد بن عبد العزيز عن نوح بن ذكوان عن الحسن عن انس رفعه: (من صلي صلاة لم يدع فيها للمءمنين والمءمنات فصلاته خداج) (¬).
 نوح ليس بشء (¬)، وسويد متروك (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابراهيم بن الحسن بن نصر حدثنا الوليد حدثنا عبد الله بن علي بن محمد حدثنا ابو عصمة محمد بن احمد حدثنا علي بن احمد الانصاري الجرجاني اخبرنا ابو ياسر الاستراباذي حدثنا يزيد بن هارون عن حميد عن انس رفعه: (من صلي صلاة الفجر في جماعة ولا يءخرها استوجب من الله عز وجل اربعة اشياء؛ اولها: رزقا من الحلال، وثانيها: ينجو من عذاب القبر، وثالثها: يعطي كتابه بيمينه، والرابع: يمر علي الصراط كالبرق الخاطف) (¬).   ابن شاهين (¬): حدثنا علي بن الفضل البلخي حدثنا احمد بن [حسان] (¬) بن موسي حدثنا نصر بن مروان [حدثنا ابو الفتح] (¬) حدثنا نوح بن ابي مريم عن ابراهيم الصاءغ (¬) عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس رفعه: (من صلي الفجر في جماعة ثم اعتكف الي طلوع الشمس ثم صلي اربع ركعات متواليات، يقرا في اول ركعة بفاتحة الكتاب واية الكرسي ثلاث مرات وقل هو الله احد (¬)، وفي الثانية بفاتحة الكتاب والشمس وضحاها، وفي الثالثة فاتحة الكتاب والسماء والطارق، وفي الرابعة فاتحة الكتاب واية الكرسي وقل هو الله احد ثلاث مرات؛

 []
 بعث الله عز وجل (¬) سبعين ملكا من كل سماء عشرة املاك، معهم اطباق من الجنة ومناديل من الجنة، فيحملون تلك الصلاة علي تلك الاطباق ثم يصعدون بها، ولا يمرون بفوج من الملاءكة الا استغفروا لصاحبها) (¬) (¬).
 نوح بن ابي مريم احد المشهورين بوضع الحديث (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا والدي اخبرنا الحسن بن احمد المرجاني اخبرنا عبد الله بن علي بن حمويه (¬) بن ابرك حدثنا علي بن الحسن بن الربيع القرشي حدثنا ابو جعفر محمد بن [يحيي] (¬) بن محمد بن مرداس السلمي ببغداد حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ثابت الاشناني حدثنا احمد بن ابي موسي الرملي بالرملة حدثنا ابو عامر العقدي عن مالك عن نافع عن ابن عمر رفعه: (من صلي الفجر في جماعة وخرج من المسجد فمر بعشرين نفسا فسلم عليهم ثم مات في ذلك اليوم غفر له) (¬).
 الاشناني دجال (¬).



   قال ابن النجار: قرات بخط ابي بكر احمد بن محمد بن الحارث الاصبهاني حدثني ابو زرعة عبد الواحد بن حمد بن علي بن احمد بن محمد الشيباني الصوفي الشيرازي اخبرنا ابو القاسم صلة بن الحسن بن محمد الموصلي حدثنا الحسين بن عبد الله الموصلي اخبرنا سلمة بن احمد بن سلمة النميري حدثنا ابو الفرج محمد بن احمد الانصاري حدثنا ابو بكر الزجاج حدثنا محمد بن عبد العزيز قال: قرات علي الحسين بن محمد عن ابي مروان محمد عن الدراوردي عن محمد بن عمرو بن علقمة عن ابي سلمة عن ابي سعيد مرفوعا: (اتاني جبريل في سبعين الفا من الملاءكة بعد صلاة الضحي) فذكر حديثا طويلا جدا في فضل صلاة الجماعة الي اخره في اوراق، وهو حديث منكر، ورجال اسناده اكثرهم مجاهيل (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا والدي اخبرنا يوسف الخطيب اخبرنا ابو بكر بن وصيف الصياد حدثنا ابو بكر الشافعي حدثنا عبد الله بن روح

 []
 المداءني حدثنا سلام بن سليمان الثقفي حدثنا بكر بن خنيس عن ثابت عن انس رفعه: (من صلي الظهر في جماعة كان له خمس وعشرون صلاة (¬) كلها مثلها وسبع درجات في جنات الفردوس) (¬).
 بكر بن خنيس متروك (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابن البصري حدثنا رافع بن محمد حدثنا محمد بن احمد بن ايوب بن مهران بن موسي حدثنا ابو عمرو سعيد بن محمد حدثنا علي بن عبد العزيز حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن ابن عمر رفعه: (من صلي قفا الامام فله بكل صلاة ماءة حسنة، ومن صلي علي يمين الامام فله بكل صلاة خمس وسبعون حسنة، ومن صلي علي يسار الامام فله بكل صلاة خمسون حسنة) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا عبدوس عن الخطيب (¬) عن عبد الله بن محمد بن يحيي الشافعي عن الحسين بن محمد التستري عن خالد بن محمد الازدي عن عبد الله بن ابراهيم عن عبد الله بن يرفا (¬) الليثي عن ابيه عن جده رفعه: (النافلة هدية المءمن الي ربه، فليحسن احدكم هديته وليطيبها) (¬).   ابو محمد السمرقندي (¬) في (فضاءل قل هو الله احد) (¬): حدثنا محمد بن اسماعيل الوراق حدثني ابي حدثنا علي بن داود القنطري حدثنا عصام بن رواد بن الجراح عن ابيه حدثنا محمد بن مسلم عن اسحاق بن عبد الله بن خليجة الفهري عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من صلي ركعتين يقرا في كل ركعة بام الكتاب وست مرات قل هو الله احد يحسن ركوعهما وسجودهما بني الله له قصرا من لءلءة بيضاء علي عمود من ياقوت احمر [فيه سبعون الف غرفة. ومن قراها عشر مرات وهو في حاجته او في سوقه بني الله له قصرا من لءلءة بيضاء علي عمود من ياقوت احمر] (¬) فيه اربعة عشر الف غرفة، ومن قراها مرة واحدة بني الله له قصرا في الجنة) (¬).



   ابو الشيخ: حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن سعيد حدثنا زيد بن الحريش حدثنا اشعث بن شبيب حدثنا ابو سليمان الكوفي حدثنا ثابت عن انس رفعه: (من صلي ركعتين بعد العشاء الاخرة يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وعشرين مرة قل هو الله احد بني الله له قصرين في الجنة يتراءاهما اهل الجنة) (¬).
 ابو سليمان الكوفي داود بن عبد الجبار يكذب (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا عبدوس اذنا عن ابي بكر بن لال حدثنا ابو جعفر احمد بن عبيد الاسدي حدثنا [حاتم] (¬) بن محمد البخاري حدثنا سليمان بن سلمة الحمصي حدثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رفعه: (من صلي ركعتين بعد المغرب يقرا في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد خمسا وعشرين مرة، وفي الثانية فاتحة الكتاب وقل هو الله احد احدي وثلاثين مرة كتب الله له عبادة خمسين عاما) (¬).
 سليمان بن سلمة هو الخباءري متهم (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا عبد الله بن احمد بن حريز السلماسي (¬) اخبرنا ابو المظفر المهند بن المظفر حدثنا احمد بن خميس السلماسي اخبرنا الحسن بن عثمان بن زياد حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن اسماعيل من ولد عثمان عن عاصم بن مضرس امام مسجد الكوفة عن عبد العزيز بن ابي حازم عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة رفعه: (من صلي ركعتين ليلة الخميس بين المغرب والعشاء يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي وقل هو الله احد خمس مرات وقل يا ايها الكافرون خمس مرات والمعوذتين خمس مرات، فاذا تشهد استغفر وجعل ثواب ذلك لوالديه؛ فقد ادي حق والديه وان لم يبرهما) (¬).
 عاصم بن مضرس متروك (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو طاهر [احمد بن] (¬) عبد الرحمن بن علي الصاءغ اخبرنا ابن فنجويه حدثنا الحسين بن علي بن الحسن بخانقين حدثني محمد بن علي بن محمود البلخي حدثنا سلمة بن شبيب حدثنا بشر بن عمارة (¬)

 []
 حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي حدثني ابي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رفعه: (من صلي حول بيت الله الحرام في جماعة كتب الله له خمسا وعشرين مرة، كل مرة ماءة الف، تكون الفي الف وخمسماءة الف صلاة. ومن صلي حول بيت الله الحرام تطوعا كتب الله له ماءة الف صلاة) (¬).
 زيد العمي ضعيف (¬).
 وابنه قال البخاري: تركوه (¬).
 وبشر بن عمارة قال في (المغني) (¬): ضعفوه (¬).



   ابن النجار في (تاريخه): اخبرنا داود بن معمر القرشي قال: كتب الي ابو الفضل محمد بن ناصر الحافظ ان ابا صالح احمد بن عبد الملك النيسابوري اخبره كتابة: حدثنا محمد بن عبد الله بن باكويه الشيرازي اخبرنا ابو حاتم محمد بن علي بن ثابت القزويني الصوفي حدثنا ابو العباس بن بطانة حدثنا علي بن احمد بن محمد الذبياني حدثنا محمد بن ابان البغدادي عن محمد بن فضيل بن غزوان (عن ابان) (¬) عن انس مرفوعا: (من صلي ليلة السبت اربع ركعات يقرا في كل ركعة الحمد مرة واية الكرسي ثلاث مرات غفر الله له ولوالديه، وكان ممن يشفع له محمد) (¬).

 []
 ابان متهم (¬).



   الطبراني في (الاوسط) (¬): حدثنا يحيي بن عثمان حدثنا احمد بن سعيد بن خيشنة حدثنا عبيد الله بن القاسم حدثني سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة مرفوعا: (من صلي عشرين ركعة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل هو الله احد؛ حفظه الله في نفسه وماله وولده وابويه) (¬).
 قال الطبراني: لم يروه الا عبيد الله بن القاسم.
 وقال في (الميزان) (¬): هذا خبر موضوع، والافة احمد بن سعيد او شيخه.   ابن عدي (¬): حدثنا عبد الله (¬) بن محمد بن يعقوب البخاري حدثنا موسي بن افلح حدثنا ابو حذيفة حدثنا الثوري عن هشام عن ابيه عن عاءشة مرفوعا: (من صلي الفجر يوم الجمعة ثم وحد الله حتي تطلع الشمس غفر له واعطي اجر حجة وعمرة) (¬).
 ابو حذيفة اسحاق بن بشر كذاب يضع الحديث (¬).



   الخطيب في (رواة مالك): حدثني ابو القاسم الرفاعي اخبرنا ابو بكر احمد بن موسي الحافظ في كتابه حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن حمزة حدثني محمد بن عبد الله البحراني حدثنا اسماعيل بن بشر بن منصور حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن يزيد حدثنا الفضل بن منصور عن مالك بن انس عن حميد الطويل عن انس بن مالك: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (من صلي الصبح ثم قال: اللهم اني اسالك بان لك الحمد والملك والملكوت والجبروت والعزة والعظمة علي جميع خلقك، اسالك خير هذا اليوم وخير ما تقصي فيه، واعوذ بك من شر هذا اليوم وشر ما تقضي فيه). قال: وذكر بقية الحديث (¬).
 اخرجه الدارقطني في (الغراءب) وقال: هذا منكر، ومن دون مالك مجهول.
 وقال في (الميزان) (¬): هذا منكر جدا، والفضل لا يعرف من ذا.
 وكذا اسماعيل بن عبد الله (¬).   اصبغ بن خليل: حدثنا الغازي بن قيس عن سلمة بن وردان عن ابن شهاب عن الربيع بن خثيم عن ابن مسعود قال: صليت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلف ابي بكر وعمر ثنتي عشرة سنة وخمسة اشهر، وخلف عثمان ثنتي عشرة سنة، وخلف علي بالكوفة خمس سنين فلم يرفع احد منهم يديه الا في تكبيرة الافتتاح وحدها (¬).

 []
 قال ابن الفرضي في (تاريخه ) (¬): كان اصبغ بن خليل حافظا للراي علي مذهب مالك ودارت عليه الفتيا، ولم يكن له علم بالحديث ولا معرفة بطرقه، بل كان يعاديه ويعادي اصحابه، وبلغ من تعصبه (¬) لرواية ابن القاسم عن مالك ترك رفع اليدين في الصلاة ان افتعل حديثا في ترك رفع اليدين، ووقف الناس علي كذبه فيه. ثم ذكر هذا الحديث.
 قال: (وقد وقع في خطا عظيم بين؛ منها ان سلمة بن وردان لم يرو عن الزهري، ومنها ان الزهري لم يرو عن الربيع بن خثيم ولا راه، ومنها قوله عن ابن مسعود: صليت خلف علي بالكوفة خمس سنين. وقد مات ابن مسعود في خلافة عثمان بالاجماع) (¬).
 وذكر القاضي عياض في (المدارك) (¬) مثل ذلك، ونقل عن احمد بن خالد انه قال: لم يقصد اصبغ بن خليل الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانما اظهر انه يريد تاييد مذهبه.
 قال عياض: وهذا كلام لا معني له، وكل من كذب علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فانما كذب لتاييد غرض (¬).

 []
 وحكي عياض ايضا انه حدث عن الغازي بن قيس عن نافع عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  عن جبريل عن الله في اسناد القران. قال: فظن ان نافعا القارء هو مولي ابن عمر.
 وذكر ابن الفرضي (¬) انه كان يصحف اسيد بن حضير (¬) فيقوله بالخاء المعجمة، ويقول: هو تصغير خضر، فيرد عليه فيابي.
 وذكر الذهبي في (الميزان) (¬) كلام ابن الفرضي (¬) وعياض وقال: فهذا الحديث من وضع اصبغ. (¬)     البيهقي (¬): اخبرنا ابو بكر بن الحارث اخبرنا ابو محمد بن حيان حدثنا محمد بن ابراهيم بن داود حدثنا ابو عمرو الحلبي حدثنا حجاج بن نصير عن عباد بن كثير عن ليث عن عطاء عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة الا ركعتي الصبح) (¬).
 قال البيهقي: هذه الزيادة لا اصل لها (¬)، وحجاج بن نصير وعباد بن كثير ضعيفان (¬).



   ابن شاهين في كتاب (الترغيب في الذكر) (¬): حدثنا [احمد بن ] ابراهيم بن عبد الوهاب [الشيباني] (¬) بدمشق حدثنا عمر بن مضر حدثنا ابراهيم بن حيان بن النجار بن انس بن مالك حدثنا شريك عن داود بن ابي هند عن الشعبي قال: اتيت الحسن بن علي في حاجة فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (من صلي الغداة في مسجده ثم جلس يذكر الله الي ان تطلع الشمس، فاذا طلعت حمد الله وقام فصلي ركعتين؛ الا اعطاه الله بكل ركعة الف الف قصر في الجنة، في كل قصر الف الف حوراء، مع كل حوراء الف الف خادم، وكان عند الله من الاوابين) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): ابراهيم بن حيان قال الازدي (¬): ساقط، وقال ابن عدي (¬): ضعيف جدا حدث بالبواطيل. وساق له ابن عدي ثلاثة احاديث باطلة. وقال العقيلي (¬): يحدث عن الثقات بالبواطيل، وقال ابن حبان (¬): كان يدور بالشام ويحدث عن الثقات بالموضوعات، لا يجوز ذكره الا علي سبيل القدح فيه.   الحارث في (مسنده) (¬): حدثنا الحسن بن قتيبة حدثنا ابو الحسن المصيصي حدثنا ابو علي (¬)  وقد غزا معنا الروم وكان رجلا صالحا عابدا  عن

 []
 ابي خيثمة عن علي رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من صلي ركعتين بعد ركعتي المغرب قرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل هو الله احد خمس عشرة مرة؛ جاء يوم القيامة فيقال له: هذا من الصديقين فيجوزهم، فيقال: هذا من الشهداء فيجوزهم فيقال: هذا من النبيين فيجوزهم، فيقال: هذا من الملاءكة فيجوزهم، ولا يحجب حتي ينتهي الي عرش الرحمن) (¬).
 قال الحافظ ابن حجر في (المطالب العالية) (¬): هذا متن موضوع.
 ونقله عنه الشهاب البوصيري في (زواءده) (¬) وهو انصاف (¬) منه، وزاد فقال: الحسن بن قتيبة متروك (¬).



   قال ابو منصور محمد بن عيسي بن عبد العزيز بن يزيد بن الصباح (¬) في (جزءه): حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم المخرمي ابو الطيب حدثنا ابو بكر محمد بن حميد الخزاز (¬) الكوفي حدثنا ابو خيثمة عن المغيرة بن عبد الرحمن عن ابي الزناد عن الاعرج عن سلمان الفارسي: سمعت علي بن ابي طالب يقول:

 []
 قام رجل من اهل الطاءف الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له: يا رسول الله اخبروني انك قلت: (من صلي اربع ركعات بعد عشاء الاخرة يقرا فيهن يس وحم الدخان والم تنزيل و {تبارك الذي بيده الملك} تضمن له الجنة)؟. فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : (صدق من قال هذا فاني قد قلت، وما قلت هذا الا من قول جبريل. انه قال لي: من صلي ركعات اربعة قرا فيهن هذه السور ضمنت له الجنة).
 فقال له علي: يا رسول الله فمن لم يدر هذه السور الاربعة ولم يحفظهن؟ فقال: (يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل يا ايها الكافرون مرة واية الكرسي خمس مرات، فوالذي نفسي بيده ما من مءمن يصلي [هذه الصلاة] (¬) الا كان رفيقي في الجنة، واعطاه الله تعالي ثواب ستين نبيا، واعطاه الله بكل ركعة عبادة سنة وبكل اية ثواب شهيد، وكتب له بكل حجر ومدر (¬) حجة وعمرة، ونور الله قبره وبيض وجهه وستر عورته وقضي حاجته من امر الدنيا والاخرة، واستجاب الله دعاءه، ولا يخرج من الدنيا حتي ينظر الي مكانه في الجنة، ويبعث الله اليه في تلك الليلة الملاءكة يكتبون له الحسنات ويستغفرون له الي الليلة القابلة، واعطاه الله بكل شعرة علي جسده مدينة، فان مات من ذلك اليوم او تلك (¬) الليلة مات شهيدا).
 قال سلمان: فما تركتها الي ان اصابتني علة الموت، ولقد صليتها في ليلة الجمعة فسمعت نقيضا من زاوية البيت: اسال وتمن كل ما تريد، ومنذ يوم صليتها الملاءكة تستغفر لك الي يوم القيامة، وقد اشتغلت ملاءكة اخر يكتبون لك الحسنات ويمحون عنك السيءات من ليلتك هذه الي يوم ينفخ في الصور.

 []
 وقال علي بن ابي طالب: ما تركتها منذ سمعتها من حبيبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا تركتها فاطمة، وافضل ما تصلي في ليلة الجمعة.
 وكان علي يقول: يعطي هذا كله لمن صلاها من الرجال والنساء ولو (¬) في السنة مرة واحدة (¬).
 هذا واضح البطلان، ومحمد بن حميد الخزاز قال ابن الجوزي: ضعيف (¬)، وقال ابن ابي الفوارس: فيه نظر (¬).



   قال شرف الدين ابن المستوفي في (تاريخ اربل) (¬): قال نجم الدين الفصيحي: حدثني ابو الفضل بن ناصر قال حدثني قتادة بن زيد صاحب الحديث بالبصرة حدثني يحيي بن الفضل املاء منه بالمسجد الجامع بالكوفة حدثني نصير بن عبد الله الكاتب حدثنا ابو امامة حدثنا مجاهد عن حابس بن الاقرع عن عبد الله بن مسعود وعن (¬) العباس بن عبد المطلب رضي الله عنهما؛ قال ابن مسعود

 []
 عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (انه قال) (¬)  وقد ساله قتادة بن الازرق عن الاعمال فقال: (يصلي احدكم ليلة الجمعة اربع ركعات يقرا في الاولي بعد الفاتحة {الم تنزيل} السجدة وفي الثانية يس وفي الثالثة {حم} الدخان وفي الرابعة {تبارك} الملك (¬)، فان الله عز وجل خصني بهذه الصلاة، وامرني جبريل ان لا اعلمها الا الابرار، فانه من اتي بها مرة واحدة كان كالقاءم سنة ليلها والصاءم نهارها، وغفر الله له مغفرة بتا بتلا (¬) فصلا، فضج المسجد تعظيما لذلك).
 وقال حذيفة: هذا لفاعلها مرة، فما لمن يصر (¬) عليها؟ قال: (من اتي بها ست مرار اعطي من الثواب عدد قطر امطار السنة الاتي بها فيها). قال حذيفة: فان زاد؟ قال: (من (¬) اتي بها تسع مرار امن من فتنة الحياة وفتنة الممات). قال: فان زاد؟ قال: (فان اتي بها خمس عشرة مرة عاش صديقا ومات شهيدا، فان اصر عليها حتي يموت كان له ثواب ابراهيم وسياحة عيسي، ولقي الله امنا من اهوال القيامة فاورثه الفردوس في مستقر رحمته وجواره، فطوبي لمن كان ذلك ثم طوبي). تم طريق ابن مسعود.
 وفي رواية العباس ذلك لا يتغاير لفظا ولا معني، الا ان قال زيادة علي ذلك: (كان في امان الله ما عاش، لا يسلط (¬) عليه افات الدنيا ولا يناقش في الحساب ولا يحاد علي الصراط واكرم مثواه ومنقلبه) (¬).



   ابن النجار: اخبرنا عبد الوهاب بن علي الامين عن محمد بن ناصر الحافظ: كتب الي ابو القاسم علي بن عبد الرحمن النيسابوري اخبرنا ابو سعد الماليني حدءنا ابو بكر احمد بن عبيد الله بن القاسم بن سوار النهرديري حدءنا ابو القاسم العباس بن الحسين بن ديساذ (¬) البغدادي حدثنا محمد بن مهدي المروزي اخبرنا ابو بشر بن سيار الرقي حدثنا العباس بن كثير الرقي عن يزيد بن ابي حبيب قال: قال لي مهدي بن ميمون: دخلت علي سالم بن عبد الله بن عمر وهو يعتم فقال لي: يا ابا ايوب الا احدثك بحديث تحبه وتحمله وترويه؟ قلت: بلي. قال: دخلت علي عبد الله بن عمر وهو يعتم فقال لي: يا بني احب العمامة، يا بني اعتم تجل (¬) وتكرم وتوقر، ولا يراك الشيطان الا ولي هاربا. اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (ان صلاة بعمامة تعدل خمسا وعشرين صلاة بغير عمامة، وجمعة بعمامة تعدل سبعين جمعة بغير عمامة. ان الملاءكة ليشهدون الجمعة معتمين، ولا يزالون يصلون علي اصحاب العماءم حتي تغرب الشمس) (¬).
 قال الحافظ ابن حجر في (لسان الميزان) (¬): هذا حديث منكر بل موضوع، ولم ار للعباس بن كثير ذكرا في (الغرباء) لابن يونس ولا في (ذيله) لابن الطحان. واما ابو بشر بن سيار فلم يذكره ابو احمد الحاكم في (الكني)، وما عرفت محمد بن مهدي المروزي ولا مهدي بن ميمون الراوي لهذا الحديث عن سالم، وليس هو البصري المخرج [له] (¬) في الصحيحين، ولا ادري ممن الافة، انتهي.

 []
 /   (قلت) (¬): وقد اخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (¬) قال: اخبرنا ابو محمد عبدان بن [زرين] (¬) بن (¬) محمد الدويني (¬) حدثنا نصر بن ابراهيم اخبرنا ابو الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر (¬) بن برهان اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد العسكري اخبرنا ابراهيم بن ايوب المخرمي حدثنا احمد بن محمد الرقي حدثنا عيسي بن يونس حدثنا العباس بن كثير حدثنا يزيد بن ابي حبيب عن ميمون بن مهران قال: دخلت علي سالم بن عبد الله بن عمر فحدثني (¬) مليا ثم التفت الي فقال: يا ابا ايوب الا اخبرك بحديث تحبه وتحمله عني وتحدث به؟ قلت: بلي. قال: دخلت علي ابي عبد الله بن عمر بن الخطاب وهو يتعمم، فلما فرغ التفت (الي) (¬) فقال: اتحب العمامة؟ قلت: بلي. قال: فاحبها واعربها تجل وتوقر وتكرم، ولا يراك الشيطان الا ولي. سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (صلاة تطوع او فريضة بعمامة تعدل خمسا وعشرين صلاة بلا عمامة، وجمعة بعمامة تعدل سبعين جمعة بلا عمامة. اي بني اعتم فان الملاءكة يشهدون يوم الجمعة معتمين فيسلمون علي اهل العماءم حتي تغيب الشمس).
 واخرجه الديلمي (¬): اخبرنا حمد بن نصر اخبرنا المظفر بن الحسين بن احمد ومحمد بن الفضل بن جعفر قالا: حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن ابراهيم المءدب

 []
 حدثنا علي بن ابراهيم علان البلدي حدثنا الحسين بن اسحاق العجلي حدثنا اسحاق بن يعقوب القطان حدثنا سفيان بن زياد المخرمي حدثنا العباس بن كثير القرشي حدثنا يزيد بن ابي حبيب به.



   ابن عدي (¬): حدثنا ابن قتيبة العسقلاني حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن همام حدثنا ابو عبيدة الحداد عن حميد عن انس مرفوعا: (صلاة علي كور العمامة يعدل ثوابها عند الله غزوة في سبيل الله) (¬).
 قال الدارقطني: ابراهيم كذاب (¬).
 قال في (الميزان) (¬): هذا من وضعه.   الديلمي (¬): اخبرنا حمد بن نصر حدثنا احمد بن عبد الله بن بندار حدثنا ابي حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن عامر النهاوندي حدثنا علي بن مهرويه حدثنا احمد بن عبد الله المقرء القزويني حدثنا محمد بن اسحاق حدثنا عصام بن المثني حدثنا حميد عن ابان عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الصلاة في العمامة عشرة (¬) الاف حسنة) (¬).
 ابان متهم (¬).



   ابو نعيم في (تاريخ اصبهان) (¬): حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الوهاب حدثنا عامر بن ابراهيم بن عامر قال: وجدت في كتاب [جدي] (¬) بخطه: سمعت نهشل بن سعيد عن الضحاك عن ابن عباس رفعه: (من لقي اخاه عند الانصراف من الجمعة فليقل: تقبل الله منا ومنك، فانها فريضة اديتموها الي ربكم) (¬).
 نهشل كذاب (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا محمد بن طاهر اخبرنا المطهر بن يحيي اخبرنا الحاكم حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد حدثنا الحسين بن داود بن معاذ حدثنا يزيد بن هارون عن حميد الطويل عن انس رفعه: (يصبح المءمن يوم الجمعة وهو محرم، فاذا صلي حل، فان مكث في الجامع حتي يصلي العصر مع امامه كان كمن اتي بحجة وعمرة). قيل: يا رسول الله فمتي يتاهب للجمعة؟ قال: (يوم الخميس) (¬).
 قال الخطيب (¬): الحسين بن داود البلخي لم يكن ثقة (¬)، روي نسخة عن يزيد عن حميد عن انس اكثرها موضوع.
 وقال الحاكم (¬): له عندنا عجاءب يستدل جها علي حاله.



   وقال ابن النجار: قرات في كتاب (ابي) (¬) اسحاق ابراهيم بن احمد بن شاقلا بخطه (¬): قال حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم اليامي المعروف بابن عروس الدعاء من حفظه حدثنا ابو سالم محمد بن سعيد بن حماد بن ماهان الدباغ حدثنا عمي وهو محمد بن حماد الدباغ حدثنا ابو معشر (¬) عن نافع عن ابن عمر قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: (المسلم يوم الجمعة محرم، فاذا صلي فقد حل، فان جلس (¬) الي ان يصلي العصر كان كمن اتي بحجة وعمرة) (¬).
 ابو معشر متروك (¬).   ابو محمد السمرقندي في كتاب (فضاءل قل هو الله احد) (¬): حدثنا محمد بن عثمان بن [حراز] (¬) حدثنا يوسف بن ابراهيم الاشجعي حدثنا علي بن حمزة الخزاعي حدثنا عبد الله بن عمرو المصيصي حدثنا اسحاق بن عبد الصمد البغدادي حدثنا مروان بن محمد عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال: قال

 []
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من صلي يوم الجمعة اربع ركعات يقرا في كل ركعة قل هو الله احد ماءة مرة فقد ادي حق الجمعة كما ادت حملة العرش من حق العرش) (¬).
 قال في (المغني) (¬): مروان بن محمد السنجاري عن مالك؛ قال الدارقطني: ذاهب الحديث (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا جعفر بن يحيي المكي حدثنا محمد بن علي بن صخر بمكة حدثنا الحسن بن علي بن الحسن القطان املاء حدثنا احمد بن الخطاب حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيي بن ابي بكر (¬) حدثني جدي حدثنا عمرو بن شمر عن جابر عن محمد بن علي بن الحسين عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان المءمنين يجاهدون في موطنين: يوم الجمعة وعشية عرفة. فاما يوم الجمعة فانه تهبط الملاءكة بكرة ويقومون علي ابواب المسجد يكتبون الناس علي منازلهم حتي يبلغوا سبعين، فاذا بلغوا السبعين طويت الصحف وختمت، فكان اولءك بمنزلة الذين قال الله تعالي: {واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا} (¬)، ويكتبون الناس بعد السبعين) (¬).



   الخطيب في (المتفق والمفترق) (¬): اخبرنا عبد الله بن ابي الحسين بن بشران المعدل اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن بن علي الجراحي حدثنا الحسن بن محمد بن عمر بن سنان النيسابوري حدثنا ابو عمرو احمد بن المعدل المستملي النيسابوري حدثنا خالي احمد بن حفص بن ميمون اخبرنا بشر بن القاسم عن نوح بن ابي مريم ابي عصمة عن ابي عبد الله السعدي (¬) قال: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (من صلي ركعتي الضحي كتب الله له الف الف حسنة) (¬).
 نوح كذاب وضاع (¬).   قال ابن النجار: صالح بن الصباح البغدادي روي عن ادم بن ابي اياس العسقلاني حديثا منكرا.
 ثم قال: قرات علي ابي بكر محمد بن حامد الضرير عن ابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي ان ابا سعيد محمد بن علي الخشاب اخبره: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين بن فنجويه الدينوري حدثنا يوسف (¬) بن احمد بن مالك حدثنا عبد الرحيم بن محمد البضراوندي (¬) حدثنا صالح بن الصباح البغدادي حدثنا ادم بن ابي اياس حدثنا ابو عبد الله الخليل بن عبد الله (عن الخشني) (¬) حدثني عبد الله بن مروان عن نعمة بن دفين (¬) عن ابيه

 []
 عن علي بن ابي طالب مرفوعا: (من صلي سبحة الضحي ركعتين ايمانا واحتسابا كتبت (¬) له ماءتا حسنة (¬) ومحي عنه ماءتا سيءة ورفع له ماءتا درجة وغفر له ذنوبه كلها ما تقدم منها وما تاخر الا القصاص والكباءر.
 ومن صلي اربعا (¬) كتب الله عز وجل له اربعماءة حسنة ومحا عنه اربعماءة سيءة ورفعه (¬) اربعماءة درجة وغفر له ذنوبه كلها ما تقدم منها وما تاخر الا القصاص والكباءر.
 ومن صلي ست ركعات كتب الله له ستماءة حسنة ومحا عنه ستماءة سيءة ورفعه (¬) ستماءة درجة وغفر له ذنوبه كلها ما تقدم منها وما تاخر الا القصاص والكباءر.
 ومن صلي ثمان ركعات كتب الله له ثمانماءة حسنة ومحا عنه ثمانماءة سيءة ورفعه (¬) ثمانماءة درجة وغفر له ذنوبه كلها ما تقدم منها وما تاخر الا القصاص والكباءر.
 ومن صلي عشر ركعات كتب الله له الف حسنة ومحا عنه الف سيءة ورفعه الف درجة وغفر له ذنوبه كلها ما تقدم منها وما تاخر الا القصاص والكباءر.
 ومن صلي ثنتي عشرة ركعة بني الله له بيتا في الجنة وكتب له الفا وماءتي حسنة ومحا عنه الفا وماءتي سيءة ورفع له الفا وماءتي درجة وغفر له ذنوبه كلها ما تقدم منها وما تاخر الا القصاص والكباءر) (¬) (¬).

 []
 قال الحافظ ابن حجر في (لسان الميزان) (¬): هذا خبر كذب مختلق، واسناد (¬) مجهول مظلم. قال: ثم وجدته في كتاب (الثواب) لادم فبرء صالح من عهدته، وكان البلاء فيه ممن فوق ادم من المجاهيل، انتهي.



   ابن عساكر (¬): اخبرنا ابو الفتح نصر الله بن محمد الفقيه حدثنا نصر بن ابراهيم اخبرنا ابو القاسم عمر بن احمد الواسطي اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن عبد الرحمن الملطي حدثني ابو بكر احمد بن صالح بن محمد الفارسي حدثنا ابو حنيفة جعفر بن بهرام حدثنا حامد بن محمود الهمداني (¬) حدثنا ابراهيم بن عبد الله البصري حدثنا محمد بن حازم عن الضحاك بن مزاحم عن ابي بن كعب مرفوعا: (ان جبريل اتاني ليلة النصف من شعبان قال: قم فصل وارفع راسك ويديك الي السماء. فقلت: يا جبريل ما هذه الليلة؟ قال: يا محمد تفتح فيها ابواب السماء وابواب الرحمة ثلاثماءة باب ، فيغفر لجميع من لا يشرك بالله شيءا غير مشاحن او عاشر او مدمن خمر او مصر علي زنا، فان هءلاء لا يغفر لهم حتي يتوبوا. فاما مدمن خمر فانه يترك له باب من (ابواب) (¬) الرحمة مفتوحا حتي يتوب، فاذا تاب غفر الله له. واما المشاحن فانه يترك له باب من ابواب الرحمة حتي يكلم صاحبه، فاذا كلمه غفر له). قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (يا جبريل فان لم يكلمه حتي يمضي عنه النصف؟ قال: لو مكث الي ان يتغرغر بها في صدره فهو مفتوح، فان تاب قبل منه). فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بقيع الغرقد،

 []
 فبينا هو ساجد وهو يقول في سجوده: (اعوذ بعفوك من عقابك، واعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بك منك جل ثناءك لا ابلغ الثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك). فنزل جبريل عليه السلام في ربع الليل فقال: يا محمد ارفع راسك الي السماء. فرفع راسه فاذا ابواب الرحمة مفتوحة، علي كل باب ملك ينادي: طوبي لمن تعبد في هذه الليلة. وعلي الباب الاخر ملك ينادي: طوبي لمن سجد في هذه الليلة. وعلي الباب الثالث ملك ينادي: طوبي لمن ركع في هذه الليلة. وعلي الباب الرابع ملك ينادي: طوبي لمن دعا ربه في هذه الليلة. وعلي الباب الخامس ملك ينادي: طوبي لمن ناجي ربه في هذه الليلة. وعلي الباب السادس ملك ينادي: طوبي للمسلمين في هذه الليلة. وعلي الباب السابع ملك ينادي: طوبي للموحدين. وعلي الباب الثامن ملك ينادي: هل من تاءب يتب (¬) عليه؟ وعلي الباب التاسع ملك ينادي: هل من مستغفر فيغفر له؟ وعلي الباب العاشر ملك ينادي: هل من داع فيستجاب له؟ ثم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (يا جبريل الي متي ابواب الرحمة مفتوحة؟) قال: من اول الليل الي صلاة الفجر (¬). (¬)     الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الميداني اخبرنا ابراهيم بن محمد بن جعدويه حدثنا الحسن بن محمد النجار حدثنا محمد بن الحسين المذكر حدثنا محمد بن علي بن الربيع حدثنا عطاء بن محمد حدثنا الهيثم بن يمان حدثنا ابو الاحوص عن

 []
 عبيد الله بن عمر عن اسحاق بن طلحة بن عبيد الله عن ابيه (¬) رفعه: (ليلة الفطر ليلة رحمة يعتق الله فيها الرقاب، فمن سجد في تلك الليلة سجدتين كتب الله له من الثواب كمن صام رمضان من صغير او كبير ذكر او انثي، ويعطيه الغد (¬) ثواب من صلي يوم الفطر في الجبانة (¬) من المشرق الي المغرب) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الميداني اخبرنا ابو اسحاق [ابراهيم بن] محمد بن جعدويه (¬) المعبر بقزوين اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد النجار اخبرنا محمد بن الحسين المذكر حدثنا احمد بن محمد بن جعفر الهمداني حدثنا اسماعيل بن الفضل حدثنا سختويه بن شبيب الباهلي حدثنا عاصم عن (¬) اسماعيل بن ابي زياد عن سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي عن سلمان رفعه: (ما من عبد يصلي ليلة العيد ست ركعات الا شفع في اهل بيته كلهم قد وجب لهم النار) (¬).
 اسماعيل كذاب (¬).



  AUTO   كتاب الصدقات     الديلمي (¬): حدثنا حمد بن نصر اخبرنا مسعود بن ناصر اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي اخبرنا سهل بن احمد بن عبد الله الديباجي حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر عن ابيه عن جده عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن ابيه عن علي سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (اذا اراد الله بعبد خيرا بعث اليه ملكا من خزان الجنة فيمسح ظهره فيسخي (¬) نفسه بالزكاة) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي ابو الحسن نزيل مصر؛ قال ابن عدي (¬): كتبت عنه بها جملة اذ اخرج (¬) الينا نسخة قريبا من الف حديث عن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن اباءه بخط طري عامتها مناكير، فذكرنا ذلك للحسين بن علي بن الحسين العلوي شيخ اهل البيت بمصر فقال: كان موسي هذا جاري بالمدينة اربعين سنة، ما ذكر قط ان عنده رواية لا عن ابيه ولا عن غيره. (¬)   فمن النسخة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (نعم الفص البلور) (¬).



   ومنها: (شر البقاع دور الامراء الذين لا يقضون بالحق) (¬).   ومنها: (اشتد غضب الله علي من اهراق (¬) دمي واذاني في عترتي) (¬).   ومنها: (ثلاثة ذهبت منهم الرحمة: الصياد والقصاب وباءع الحيوان) (¬).   ومنها: (لا خيل القي (¬) من الدهم، ولا امراة كابنة العم) (¬).
 وساق له ابن عدي جملة موضوعات (¬).
 قال السهمي (¬): سالت الدارقطني عنه فقال: انه (¬) من ايات الله، وضع ذلك الكتاب يعني العلويات، انتهي.
 قال الحافظ ابن حجر في (اللسان) (¬): وقد وقفت علي بعض الكتاب المذكور وسماه (السنن) ورتبه علي الابواب، وكله بسند واحد، انتهي.
 وسهل الديباجي ايضا كذاب (¬).



   وقد اورد (¬) الديلمي (¬) من هذه النسخة بهذا الاسناد: (لا خير في العيش الا لمستمع واع او عامل ناطق) (¬).   وبه (¬): (اذا كان يوم الجمعة نادت الطير الطير والوحوش الوحوش والسباع السباع: سلام عليكم هذا يوم الجمعة).   وبه (¬): (اربع يستانفون العمل: المريض اذا برء، والمشرك اذا اسلم، والمنصرف من الجمعة ايمانا واحتسابا، والحاج) (¬).   وبه (¬): (التهجير الي الجمعة حج فقراء امتي).   وبه (¬): (لما نادي ابراهيم بالحج لبي الخلق، فمن لبي تلبية واحدة حج حجة واحدة، ومن لبي مرتين حج حجتين، ومن زاد فبحساب ذلك) (¬).   وبه (¬): (ليتطيبن احدكم (¬) ولو من قارورة امراته).



   ومن هذه النسخة مما رواه ابن عدي (¬) عن ابن الاشعث بهذا الاسناد مرفوعا: (ان اول شء كتب الله تعالي في اللوح المحفوظ: بسم الله الرحمن الرحيم اني انا الله لا اله الا انا لا شريك لي، انه من استسلم لقضاءي وصبر علي بلاءي ورضي بحكمي كتبته صديقا وبعثته يوم القيامة مع الصديقين).
 اخرجه ابن النجار واسماعيل بن عبد الغافر الفارسي في (الاربعين) من طريق ابن عدي.   وبه: (من ولد له اربعة فلم يسم بعضهم باسمي فقد جفاني).
 اخرجه الديلمي (¬) من طريق ابن عدي (¬).   ومنها: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اوصني واوجز. فقال: (هيء جهازك واصلح زادك وكن وصي نفسك، فانه ليس من الله عوض، ولا لقول الله عز وجل خلف) (¬).
 اخرجه الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو طاهر احمد بن عبد الرحمن الروذباري حدثنا ابو طاهر بن سلمة حدثنا محمد بن الحسين الازدي بالموصل حدثنا محمد بن المهتدي بالله حدثنا ابن الاشعث به.



   ومنها: (خير الدعاء الاستغفار، وخير العبادة قول لا اله الا الله) (¬).
 اخرجه اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي في (الاربعين) من طريق ابن عدي.   ومنها: (من انتبه في فراشه فقال: اشهد ان لا اله الا الله، امنت بالله وكفرت بالطاغوت؛ غفر الله له [جميع] (¬) ذنوبه).
 اخرجه اسماعيل ايضا من طريق ابن عدي.   ومنها: (لما خلق الله جنة عدن خلق لبنها من ذهب يتلالا، [وترابها] (¬) من مسك مروق (¬)، ثم امرها فاهتزت فنطقت فقالت: انت الله لا اله الا انت الحي القيوم، طوبي لمن قدرت له دخولي. قال الله عز وجل: وعزتي وجلالي وارتفاع مكاني لا يدخلك مدمن خمر، ولا مصر علي زنا، ولا قتات وهو النمام، ولا ديوث وهو الذي لا يغار، ولا قلاع وهو الذي يسعي بالناس عند السلطان ليهلكها، ولا ختار وهو الغدار الذي لا يوفي بعهده) (¬).
 اخرجه اسماعيل ايضا من طريق ابن عدي.



   ابن ابي شريح (¬) في (جزء بيبي) (¬) (¬): حدثنا احمد بن عثمان النهرواني حدثني عبد الله بن عبد القدوس ابو صالح الكرخي حدثنا عاصم بن علي حدثنا شعبة عن ثابت عن انس مرفوعا: (لكل شء زكاة، وزكاة الدار بيت الضيافة) (¬). اورده ابو سعيد النقاش في (الموضوعات) وقال: وضعه احمد او شيخه. واقره في (الميزان) (¬).
 واورده الجوزقاني في (الاباطيل) (¬) وقال: حديث منكر، وعبد الله بن عبد القدوس مجهول (¬).   الدارقطني في (الغراءب): حدثنا [ابو طالب احمد بن نصر الحافظ حدثنا موسي بن عيسي بن يزيد بن حميد، (¬) حدثنا احمد بن محمد السماعي حدثنا

 []
 عمران بن زياد حدثنا ابو قرة موسي بن طارق حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: (خلق الله الايمان فحفه بالحياء (¬)، وخلق الكفر فحفه بالبخل) (¬).
 قال الدارقطني: هذا منكر باطل لا يصح عن مالك ولا عن ابي قرة، والسماعي وعمران بن زياد مجهولان.



   ابو الفرج الطناجيري في (اماليه): حدثنا ابو محمد الحسن بن عثمان بن بكر (¬) بن جابر العطار حدثنا محمد بن الحسن النقاش حدثنا جبريل بن مجاعة السمرقندي حدثنا محمد بن عمرو عن عبد المجيد بن ابي رواد عن ابيه عن عطاء عن ابن عباس رفعه: (الجود موجود عند الله (¬)، فجودوا يجود (¬) الله لكم. الا ان الله تعالي خلق الجود في صورة رجل فجعل اسه راسخا في اصل شجرة طوبي) (¬). (¬)
 قال في (اللسان) (¬): هذا خبر باطل لا يحتمله النقاش، وجبريل لا اعرفه (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا حمد بن نصر حدثنا محمد بن الحسين بن احمد [السعيدي] (¬) حدثنا ابو العباس بن جانجان الصرام حدثنا ابو بكر موسي بن جعفر بن محمد بن عيسي البزاز حدثنا محمد بن يحيي المروزي حدثنا محمد بن احمد بن صالح حدثنا ابي حدثنا مدرك حدثنا عباد بن كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة رفعه: (من انفق علي مريض حتي عوفي كتب الله تعالي له بكل حبة فضة عبادة ماءة سنة) (¬).
 عباد بن كثير يضع (¬).   الخطيب (¬): اخبرنا عباس بن عمر حدثنا ابو سعيد الحسن بن محمد بن الحسن بن جبير الصيرفي [المخرمي] (¬) حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة حدثنا علي بن حكيم الاودي اخبرنا شريك عن ابي ربيعة عن ابن بريدة عن ابيه مرفوعا: (ان الله عز وجل يكافء من يسعي لاخيه المءمن في حواءجه في نفسه وولده الي سبعة اباء، فلا تملوا نعم الله عليكم فقد جعلكم لها اهلا، فان مللتموها حرمكم فضله) (¬).
 قال الخطيب: باطل، والحمل فيه عندي علي عباس.
 وقال في (الميزان) (¬): عباس كذبه الخطيب ونسبه الي الوضع والرفض (¬).



   ابن النجار: اخبرنا عبد الوهاب بن علي اخبرنا هبة الله بن الحصين (¬) اخبرنا ابو طالب بن غيلان حدثنا ابو اسحاق المزكي حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن الحارث القطان حدثنا عثمان بن عبد الله القرشي حدثنا الزنجي بن خالد بن مسلم القرشي (¬) سمعت جعفر بن محمد يحدث عن ابيه عن جده عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من مشي في عون اخيه المسلم ومنفعته فله ثواب المجاهدين في سبيل الله) (¬).
 عثمان متروك (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا حمد بن نصر اخبرنا علي بن الحسين بن علي بن قطر (¬) الاسداباذي اخبرنا ابو عمر علي بن محمد بن احمد الدهان المروزي حدثنا ابو عاصم احمد بن محمد بن الحسين بن يحيي حدثنا ابو عبيد الله محمد بن الحسن الفروجاني (¬) حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم حدثنا سليمان بن عمرو عن ابي الجويرية عن ابن عباس رفعه: (منع الخمير يورث الفقر، ومنع الملح يورث الداء، ومنع الماء يورث النذالة (¬)، ومنع النار يورث النفاق) (¬).

 []
 سليمان بن عمرو ابو داود النخعي كذاب (¬).



   قال ابن النجار: قرات في كتاب احمد بن عبيد الله بن احمد الكلواذاني (¬) بخطه: حدثني ابو بكر احمد بن سيار القاضي حدثني محمد بن اسحاق المعروف بالمالكي حدثني الغطريف بن عبد السلام الحميري بصنعاء اليمن حدثني زيد بن موسي المعروف بالحرق عن ابيه عن جده عن محمد بن علي (عن علي) (¬) بن الحسين عن ابيه عن علي بن ابي طالب قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (من اودع كريما معروفا فقد استرقه، ومن اولي لءيما معروفا فقد استجلب عداوته. الا وان الصناءع لاهل السعادة) (¬).
 فيه مجاهيل.   ابن النجار (¬): انبانا القاضي ابو الحسن عبد الرحمن بن احمد عن ابي عبد الله البلخي حدثنا ابو الفضل بن خيرون قال قرات علي القاضي [ابي سعد] (¬) عبد الملك بن عبد الرحمن بن محمد السرخسي اخبرنا ابي اخبرنا محمد بن عبد الله اخبرنا ابو علي الحسن بن علي الدمشقي حدثنا الحسن بن غياث القاضي البغدادي حدثنا محمد بن موسي حدثنا الجلودي محمد بن عياش (¬) عن التمتام يحيي بن القاسم عن ابي حنيفة عن جابر بن عبد الله قال: جاء رجل من الانصار

 []
 الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له: يا رسول الله ما رزقت ولدا قط ولا ولد لي ولد. قال: (فاين انت عن (¬) كثرة الاستغفار وكثرة الصدقة؟ يرزق الله بها (¬) الولد).
 قال: فكان الرجل يكثر الصدقة ويكثر الاستغفار.
 قال جابر: فولد له سبعة من الذكور (¬).



   ابن حبان (¬) قال: سمعت جعفر بن ابان المصري (¬) يملي بمكة قال: حدثنا محمد بن رمح حدثنا الليث عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: (ينادي مناد يوم القيامة: اين بغضاء الله، فيقوم سءال المساجد) (¬).   وبه (¬): (من سر المءمن فقد سرني، ومن سرني فقد سر الله).
 قال: فقلت يا شيخ اتق الله ولا تكذب علي رسول الله. فقال: لست مني في حل، انتم تحسدونني لاسنادي. فلم ازايله حتي حلف انه لا يحدث بمكة بعد ان خوفته بالسلطان.



   الديلمي (¬): اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان اجازة اخبرنا ابو منصور محمد بن عيسي الصوفي حدثنا ابو الفضل صالح بن احمد الحافظ حدثنا محمد بن حمدان بن سفيان حدثنا عصام الرازي حدثنا احمد بن هشام البعلبكي حدثنا بقية عن اليمان بن ابي اليمان عن الحسن عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا كان يوم القيامة نادي مناد: الا ليقم بغضاء الله، فيقوم سءال المساجد) (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا فاهودار بن ابي الفوارس الديلمي اجازة اخبرنا خالي ابو حاتم احمد بن الحسين (¬) خاموش حدثنا الحسين بن محمد بن المهلب الحافظ حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم السكري بمصر حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح حدثنا ابو صالح حدثني عمرو بن هاشم عن محمد بن سليمان عن هشام عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا وقف الساءل عليكم فدعوه حتي يفرغ من كلامه، فان كان شء فابلغوه اياه، وان لم يكن فقولوا: رزقنا الله واياك، ولا تقولوا: بورك فيك، واعرضوا عليه الماء) (¬).
 محمد بن سليمان منزوك (¬).



  AUTO   كتاب الصوم     الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو علي ابن البناء اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي اخبرنا ابن شاهين اخبرنا احمد بن عيسي بن [السكين] (¬) حدثني عبد الله بن الحسين المصيصي حدثنا داود بن معاذ حدثنا عبد الوارث عن علي بن زيد عن انس بن مالك قال: مطرت السماء بردا، فقال لي ابو طلحة: ناولني من هذا البرد. فناولته فجعل ياكل وهو صاءم، فقلت: تاكل وانت صاءم؟ قال: يا ابن اخي انه ليس بطعام ولا شراب، انما هو بركة من السماء نطهر به بطوننا. فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له فقال: (خذ من ادب عمك).
 قال انس: اصم الله هاتين ان لم اكن سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقال علي بن زيد كذلك، وتسلسل الي الديلمي.
 عبد الله بن الحسين المصيصي يسرق الحديث (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا حمزة بن احمد اخبرنا ابو اسماعيل الهروي اخبرنا علي بن احمد بن [خميرويه] (¬) حدثنا الحسين بن احمد الحافظ املاء اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن زياد الاصبهاني حدثنا السري بن سهل حدثنا عبد الله بن رشيد حدثنا مجاعة بن الزبير عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رفعه: (من صام رمضان في انصات وسكون، وكف سمعه وبصره وجوارحه من الحرام والكذب اقترب الله عز وجل منه يوم القيامة حتي تمس ركبته ركبة ابراهيم عليه السلام) (¬).
 السري بن سهل متهم (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا والدي اخبرنا عبد الوهاب بن منده (اخبرنا ابي) (¬) اخبرنا ابو عمرو احمد بن سلمة بن الضحاك حدثنا محمد بن ميمون بن كامل حدثنا محمد بن اسحاق الاسدي حدثنا الاوزاعي عن مكحول عن ابي امامة وواثلة وعبد الله بن بسر كلهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اتقوا شهر رمضان فانه شهر الله، جعل لكم احد عشر شهرا تشبعون فيها وتروون، وشهر رمضان شهر الله فاحفظوا فيه انفسكم) (¬).

 []
 محمد بن اسحاق الاسدي كذاب يضع الحديث (¬).



   ابو الشيخ في (الثواب): حدثنا علي بن ابي علي حدثنا اسحاق بن احمد الخزاز الرازي حدثنا الحارث بن مسلم (¬) حدثنا زياد بن ميمون عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (تدرون لم سمي شعبان؛ لانه يتشعب فيه لرمضان خير كثير، وانما سمي رمضان لانه يرمض الذنوب اي يذيبها من الحر) (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابو زكريا بن منده املاء حدثنا سعيد بن ابي سعيد الصوفي حدثنا عمر بن احمد بن محمد النيسابوري حدثنا عبد الرحمن بن حمدان حدثنا اسحاق بن احمد بن مهران الرازي ابو يعقوب حدثنا الحارث بن مسلم (¬) حدثنا زياد بن ميمون ابو عمار صاحب الفاكهة عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (تدرون لم سمي رمضان؛ لانه ترمض فيه الذنوب، وان في رمضان ثلاث ليال؛

 []
 من فاتته فاته خير كثير: ليلة سبع عشرة وليلة تسع عشرة وليلة احدي وعشرين، واخرها ليلة) (¬). فقال عمر: يا رسول الله هي سوي ليلة القدر؟ قال: (نعم، ومن لم يغفر له في شهر رمضان ففي اي شهر يغفر له؟) (¬).
 زياد بن ميمون كذاب (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي كتابة اخبرنا خلف (¬) بن داعي العلوي اخبرنا ابي داعي بن مهدي حدثنا علي بن زيد البصري حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر (¬) بن سعيد الجوهري حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا يزيد بن هارون عن حميد عن انس رفعه: (فضل رجب علي ساءر الاشهر كفضل القران علي ساءر الكلام) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا الحافظ حمد بن نصر اخبرنا احمد بن محمد الفقيه اخبرنا ابو طاهر حمزة بن محمد الجعفري حدثنا محمد بن احمد بن سليمان الناقد حدثنا احمد بن محمد بن عاصم البوشنجي ببخاري اخبرنا ابو علي الحسين بن ادريس حدثنا خالد بن الهياج بن بسطام عن ابيه عن سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي عن سلمان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (في رجب يوم وليلة؛ من صام ذلك اليوم وقام تلك الليلة كان له من الاجر كمن صام ماءة سنة وقام ماءة سنة، وهي لثلاث ليال بقين من رجب، في ذلك اليوم بعث الله محمدا نبيا) (¬).
 هياج تركوا حديثه (¬).   ابن شاهين في (الترغيب): حدثنا محمد بن اسماعيل بن العباس حدثني ابي حدثنا الفضل بن يعقوب الرخامي حدثنا داود بن المحبر حدثنا سليمان بن الحكم بن عوانة الكلبي عن العلاء بن كثير الليثي عن مكحول ان رجلا سال ابا الدرداء عن صيام رجب فقال: سالت عن شهر كانت الجاهلية تعظمه في جاهليتها وما زاده الاسلام الا فضلا وتعظيما، فمن صام منه يوما تطوعا محتسبا به ثواب الله يبتغي به وجه الله مخلصا؛ اطفا صومه ذلك اليوم غضب الله، واغلق عنه بابا من ابواب النار، ولو اعطي ملء الارض ذهبا ما كان ذلك جزاء له، ولا يستكمل اجره بشء من الدنيا دون يوم الحساب، وله اذا امسي عشر دعوات

 []
 مستجابات، فان دعاه بشء من عاجل الدنيا اعطاه، والا ذخر له من الخير كافضل ما دعا داع من اولياء الله واحبابه واصفياءه.
 ومن صام يومين كان له مثل ذلك، وله مع ذلك اجر عشرة من الصديقين في عمرهم بالغة اعمارهم ما بلغت.
 ومن صام ثلاثة ايام كان له مثل ذلك وقال الله عز وجل له عند افطاره: لقد وجب حق عبدي هذا ووجبت له محبتي وولايتي، اشهدكم يا ملاءكتي اني قد غفرت له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
 ومن صام اربعة ايام كان له مثل ذلك ومثل ثواب اولي الالباب التوابين، ويعطي كتابه في اول الفاءزين.
 ومن صام خمسة ايام كان له مثل ذلك، ويبعث يوم القيامة ووجهه مثل القمر ليلة البدر، ويكتب له عدد رمل عالج حسنات، ويدخل الجنة ويقال له: تمن علي الله ما شءت.
 ومن صام ستة ايام كان له مثل ذلك، ويعطي نورا يستضء به اهل الجمع في القيامة، ويبعث في (¬) الامنين حتي يمر علي الصراط بغير حساب، ويعافي من عقوق الوالدين وقطيعة الرحم، ويقبل الله عليه بوجهه اذا لقيه يوم القيامة.
 ومن صام سبعة ايام كان له مثل ذلك، ويغلق عنه سبعة ابواب جهنم، وحرمه الله علي النار واوجب له الجنة يتبوا منها حيث يشاء.
 ومن صام ثمانية ايام كان له مثل ذلك وفتحت له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء.
 ومن صام تسعة ايام كان له مثل ذلك ورفع كتابه في عليين ، ويبعث يوم القيامة في الامنين، ويخرج من قبره ووجهه يتلالا يشرق لاهل الجمع حتي يقولون (¬): هذا نبي مصطفي، فان ادني ما يعطي ان يدخل الجنة بغير حساب.

 []
 ومن صام عشرة ايام فبخ بخ له مثل ذلك وعشرة اضعافه، وهو ممن يبدل الله سيءاته حسنات، ويكون من المقربين القوامين لله بالقسط، وكمن عبد الله الف عام صاءما قاءما صابرا محتسبا.
 ومن صام عشرين يوما كان له مثل ذلك وعشرون ضعفا، وهو ممن يزاحم ابراهيم عليه السلام في قبته ويشفع في مثل ربيعة ومضر كلهم من اهل الخطايا والذنوب.
 ومن صام ثلاثين يوما كان له مثل ذلك وثلاثين (¬) ضعفا، وناداه مناد من السماء: ابشر يا ولي الله بالكرامة العظمي. والكرامة العظمي النظر الي وجه الله الجليل عز وجل في مرافقة النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا، طوبي لك طوبي لك ثلاث مرات غدا اذا كشف عنك الغطاء فافضيت الي جسيم ثواب ربك الكريم. فاذا نزل به الموت سقاه ربه عند خروج نفسه شربة من حياض الفردوس حتي لا يجد للموت الما، فيظل في قبره ريان، ويخرج من قبره ريان، ويظل في الموقف ريان حتي يرد حوض النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا خرج من قبره اتاه سبعون الف ملك معهم النجاءب من الدر والياقوت، ومعهم طراءف الحلي (¬) والحلل فيقولون: يا ولي الله النجا الي ربك الذي اظمات له نهارك وانحلت له جسمك، فهو من اول الناس دخولا جنات (¬) عدن يوم القيامة مع الفاءزين الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك هو الفوز العظيم، فان كان بكل يوم (¬) يصومه صدقة علي قدر قوته فتصدق بها فهيهات هيهات هيهات؛ لو اجتمع جميع الخلاءق علي ان يقدروا قدر ما اعطي ذلك العبد من الثواب ما بلغوا معشار العشر مما اعطي ذلك العبد من الثواب (¬).

 []
 هذا الاسناد ظلمات بعضها فوق بعض (¬)؛ داود كذاب وضاع (¬) وهو المتهم به.
 وسليمان بن الحكم ضعفوه (¬).
 والعلاء بن كثير قال الذهبي: مجمع علي ضعفه (¬).



   ابن عساكر (¬): اخبرنا ابو الحسن السلمي حدثنا عبد العزيز بن احمد (¬) قال: ذكر ابو الحسن علي بن يعقوب بن يوسف بن عمران القزويني المعروف بالبلاذري  قدم دمشق في سنة اربع وسبعين وثلاثماءة وحدثهم بها  حدثنا ابو سعيد الحسن بن احمد بن المبارك الطوسي بتستر املاء يوم الجمعة سنة اربع واربعين وثلاثماءة حدثنا العباس بن ابراهيم القراطيسي الموصلي حدثنا محمد بن زرارة السليطي حدثنا محمد بن عمرو الانصاري عن مالك بن دينار وابان عن انس قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل رجب بجمعة فقال: (ايها الناس انه قد اظلكم شهر عظيم: شهر رجب شهر الله الاصم تضاعف فيه الحسنات وتستجاب فيه الدعوات وتفرج فيه الكربات، لا ترد للمءمن فيه دعوة، فمن اكتسب فيه خيرا ضوعف له فيه اضعافا (¬) مضاعفة والله يضاعف لمن يشاء، فعليكم بقيام ليله وصيام نهاره، فمن صلي في يوم فيه خمسين ركعة (¬)

 []
 يقرا في كل ركعة ما تيسر من القران اعطاه الله من الحسنات بعدد الشفع والوتر وبعدد الشعر والوبر. ومن صام يوما كتب له (¬) به صيام سنة، ومن خزن فيه لسانه لقنه الله حجته عند مساءلة منكر ونكير، ومن تصدق فيه بصدقة كان بها فكاك رقبته من النار، ومن وصل فيه رحمه وصله الله في الدنيا والاخرة ونصره علي اعداءه ايام حياته، ومن عاد فيه مريضا امر الله كرام ملاءكته بزيارته والتسليم عليه، ومن صلي فيه علي جنازة فكانما احيا موءدة، ومن اطعم مءمنا طعاما اجلسه الله يوم القيامة علي ماءدة عليها ابراهيم ومحمد، ومن سقي شربة من ماء سقاه الله من الرحيق المختوم، ومن كسا مءمنا كساه الله تعالي الف حلة من حلل الجنة، ومن اكرم يتيما ومسح يده علي راسه غفر الله له بعدد كل شعرة مستها يده، ومن استغفر الله عز وجل فيه مرة واحدة غفر الله له، ومن سبح الله تسبيحة او هلله تهليلة كتب عند الله من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات، ومن ختم فيه القران مرة واحدة البس هو ووالداه يوم القيامة كل واحد منهم تاجا مكللا باللءلء والمرجان، وامن من فزع يوم القيامة) (¬).
 قال ابن عساكر: هذا حديث منكر بمرة لم اكتبه الا من هذا الوجه. (¬)     الديلمي (¬): اخبرنا عبدوس اخبرنا [حميد] (¬) بن المامون اخبرنا ابو بكر الشيرازي حدثنا ابو الفضل احمد (¬) بن ابراهيم بن احمد ببلخ حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب حدثنا سليمان بن داود حدثنا معاذ بن عيسي حدثنا اسماعيل بن يحيي عن مسعر عن محارب بن دثار عن جابر رفعه: (من صام يوما من رجب وقام ليلة من لياليه بعثه الله تعالي امنا يوم القيامة، ومر علي الصراط وهو يهلل ويكبر) (¬) الحديث (¬).
 اسماعيل كذاب (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا حمد بن نصر عن الجوهري حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد القطان حدثنا اسحاق بن محمد الغزال الكوفي حدثنا ابي حدثنا حصين بن مخارق عن ابي حمزة الثمالي عن الحسين بن علي (¬) رفعه: (من احيا ليلة من رجب وصام يوما منه اطعمه الله من ثمار الجنة، وكساه من حلل الجنة، وسقاه من الرحيق المختوم) (¬).

 []
 حصين بن مخارق يضع الحديث (¬).



   ابن شاهين في (الترغيب): حدثنا احمد بن عيسي بن السكين البلدي حدثنا احمد بن اسحاق ببلد 
 ح وقال الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو طالب الحسيني حدثنا ابو طاهر بن سلمة حدثنا ابن السني حدثنا الحسين بن موسي بن خلف؛ قالا: حدثنا اسحاق بن رزيق (¬) الراسبي عن اسماعيل بن يحيي عن مسعر عن عطية عن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (رجب من اشهر الحرم وايامه مكتوبة علي ابواب السماء السادسة، فاذا صام الرجل منه يوما وجرد صومه بتقوي الله نطق الباب ونطق اليوم وقالا: يا رب اغفر له. واذا لم يتم صومه بتقوي الله لم يستغفرا له وقالا: خدعتك نفسك) (¬).
 اسماعيل بن يحيي التيمي متهم بالكذب (¬).   الحاكم في (تاريخه): حدثنا ابو الحسن محمد بن محمد الكازري حدثنا محمد بن عيسي النيسابوري نزيل مكة حدثنا يحيي بن ابراهيم حدثنا

 []
 الحسين بن سلمة (¬) حدثنا يحيي بن سهيل حدثنا عصام بن طليق عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (رجب شهر الله الاصم المنبتر الذي افرده الله تعالي (¬) لنفسه، فمن صام يوما ايمانا واحتسابا استوجب رضوان الله الاكبر، وشهر رمضان شهر امتي ترمض فيه ذنوبهم، فاذا صامه عبد مسلم ولم يكذب ولم يغتب وفطره طيب؛ خرج من ذنوبه كما تخرج الحية من سلخها) (¬).
 عصام بن طليق قال ابن معين: ليس بشء (¬).
 وابو هارون العبدي متروك (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا والدي اخبرنا علي بن المفرج الصقلي الخطيب بمكة حدثنا ابو سعيد علي بن موسي النيسابوري حدثنا عبد الرحمن بن حمدان حدثنا ابو بكر عمر بن ابراهيم الكرجي (¬) حدثنا ابو سعيد النجيرمي (¬) اخبرنا ابو موسي عيسي بن ابي راشد حدثنا عبد الوهاب بن ابراهيم الحراني (¬) عن سفيان عن نعيم بن ابراهيم عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (صوموا يوم النيروز خلافا علي المشركين ولكم عندي صيام سنتين) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد بن اسماعيل بن نغارة اذنا اخبرنا ابو محمد الحسن بن الحسين بن علي بن خشنام الحافظ حدثنا ابو النضر محمد بن احمد بن سليمان التستري حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا ابو سعيد محمد بن القاسم بن محمد بن اسماعيل حدثنا محمد بن تميم الفريابي حدثنا عبد الملك بن ابراهيم الجدي عن الثوري عن حبيب بن ابي ثابت عن عبد الله بن باباه عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (صوم يوم عرفة كصوم ستين سنة) (¬).
 موضوع.
 قال في (الميزان) (¬): محمد بن تميم قال ابن حبان (¬) وغيره: كان يضع الحديث.
 وقال الحافظ ابن حجر في (لسان الميزان) (¬): قال سهل بن شاذويه البخاري: رايت ببخاري ثلاثة من الكذابين الذين يكذبون علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : محمد بن تميم [والحسن] (¬) بن شبل واخر. وقال الحاكم (¬): هو كذاب خبيث. وقال النقاش: وضع عدة احاديث (¬). وقال ابو نعيم (¬): كذاب وضاع، انتهي.



   الديلمي (¬): اخبرنا ابو ثابت بنجير بن منصور بن علي عن جعفر بن محمد بن الحسين الابهري عن ابراهيم بن محمد بن ابي حماد عن احمد بن محمد بن شاكر الزنجاني عن الحسن بن علي الحلواني عن منصور بن المهاجر عن محمد بن عبيد المحرم عن عطاء عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ([صيام] (¬) اول يوم من العشر يعدل ماءة سنة، واليوم الثاني يعدل ماءتي سنة، فاذا كان يوم التروية يعدل الف عام، وصيام يوم عرفة يعدل الفي عام) (¬).
 محمد المحرم كذاب (¬).
 وقد اخرج ابن الجوزي (¬) من هذا الطريق حديثا في هذا المعني لكن بغير هذا اللفظ وحكم بوضعه.   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا محمد بن الحسين السعيدي حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن ابراهيم يعرف بابن شاذي حدثنا الفضل بن الفضل الكندي املاء حدثنا محمد بن سهل بن الحسين (¬) العطار حدثنا عبد الله بن محمد البلوي حدثني ابراهيم بن عبد الله (¬) بن المعلي عن ابيه عن زيد بن علي بن الحسين

 []
 عن ابيه عن جده عن ابيه علي بن ابي طالب رفعه: (في اول ليلة من ذي الحجة ولد ابراهيم، فمن صام ذلك اليوم كان كفارة ثمانين سنة. وفي تسع من ذي الحجة انزل توبة داود، فمن صام ذلك اليوم كان كفارة ستين سنة) (¬).
 محمد بن سهل كان يضع الحديث (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو عبد الله بن عبدوس حدثنا طاهر بن احمد الضرير حدثنا ابو العباس بن تركان حدثنا علي بن ابراهيم علان (¬) حدثنا علي بن علي (¬) بن عبد الله حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن البلخي حدثنا ابراهيم بن شخرف حدثنا محمد بن الحسن القواريري حدثنا عبد الملك بن ابراهيم حدثنا سفيان الثوري عن حبيب بن ابي ثابت عن عبد الله بن باباه عن ابن مسعود رفعه: (ولد ابراهيم [الخليل] (¬) في اول يوم من ذي الحجة، فصوم ذلك اليوم كصوم سبعين سنة) (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الميداني حدثنا ابو بكر بن بشران حدثنا ابن شاهين املاء حدثنا احمد بن محمد بن عكرمة النسوي حدثنا احمد بن الخضر

 []
 المروزي حدثنا محمد بن نصر بن العباس حدثنا علي بن حجر حدثنا حماد بن عمرو عن زيد بن رفيع عن الزهري عن انس رفعه: (من صام يوم التروية اعطاه الله مثل ثواب ايوب علي بلاءه، وان صام يوم عرفة اعطاه الله عز وجل مثل ثواب عيسي ابن مريم، وان لم ياكل يوم النحر حتي يصلي اعطاه الله ثواب من صلي في ذلك اليوم، فان مات الي ثلاثين يوما مات شهيدا) (¬).
 حماد بن عمرو كذاب (¬).



   ابو نعيم: حدثنا عبد الله بن محمد بن الحجاج حدثنا احمد بن محمد بن مصعب حدثنا محمد بن عبد الله بن قهزاذ عن حبيب بن ابي حبيب عن ابيه عن ابراهيم الصاءغ عن ميمون بن مهران عن ابن عباس رفعه: (من افطر عنده يوم عاشوراء فكانما افطر عنده جميع امة محمد  صلي الله عليه وسلم ) (¬).
 حبيب بن ابي حبيب كان يضع الحديث (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا علي بن احمد الحافظ اخبرنا ابو حاتم احمد بن الحسن بن محمد الواعظ البزار (¬) حدثنا احمد بن الحسن بن محمد العطار حدثنا ابو عبد الله بن جعفر حدثنا احمد بن منصور بن حسان حدثنا الحسين بن اسماعيل حدثنا ابن المثني عن ابي عصمة عن شهر بن حوشب عن ابي الدرداء رفعه: (يسبح للصاءم كل شعرة منه، ويوضع للصاءمين والصاءمات يوم القيامة تحت العرش ماءدة من ذهب مكللة بالدر والجوهر علي مقدار داءرة الدنيا، عليها من انواع اطعمة الجنة واشربتها وثمارها، فهم ياكلون ويشربون وينعمون والناس في شدة الحساب) (¬).
 ابو عصمة وضاع (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو طالب الحسيني اخبرنا عمر بن احمد بن مسرور حدثنا عبد الرحمن بن احمد بن حمويه (¬) اخبرنا ابو نعيم الاستراباذي حدثنا محمد بن يزيد العطار حدثنا ابو بلال حدثنا ابو يوسف الخراساني حدثنا مجاشع بن عمرو عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة

 []
 عن ابي هريرة مرفوعا: (ثلاثة لا يسالون عن نعيم: المطعم والمشرب المفطر والمتسحر، وصاحب الضيف. وثلاثة لا يلامون علي سوء الخلق: المريض، والصاءم حتي يفطر، والامام العادل) (¬).
 مجاشع يضع (¬).



   ابن النجار: اخبرنا ابو علي الحسن بن عبد الرحمن الفارسي اخبرنا ابو السعود احمد بن علي اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الكازروني حدثنا ابو العباس احمد بن طاهر بن عثمان الانباري المعروف بابن المصيصي حدثني ابو غانم محمد بن يوسف الازرق التنوخي حدثنا اخي اسحاق بن يوسف حدثني ابو سعيد الحسن بن زكريا العدوي حدثني خراش مولي انس حدثني انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من صام يوما تطوعا فلو اعطي ملء الارض ذهبا ما وفي باجره دون يوم الحساب) (¬).
 ابو سعيد العدوي كذاب (¬)، وكذا خراش (¬).



  AUTO   كتاب الحج     الديلمي (¬): اخبرنا حمد بن نصر اخبرنا ابو طالب علي بن ابراهيم بن الصباح المزكي حدثنا محمد بن عمر بن خزر الصوفي حدثنا ابراهيم بن محمد الاصبهاني حدثنا الحسين (¬) حدثنا اسماعيل الشامي عن حنظلة الكوفي وحنظلة المكي قالا: سمعنا طاوسا يحدث عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا احرم احدكم فليءمن علي دعاءه؛ اذا قال: اللهم اغفر لي، فليقل امين، ولا يلعن بهيمة ولا انسانا فان دعاءه مستجاب. ومن عم بدعاءه المءمنين والمءمنات استجيب له) (¬).
 اسماعيل كذاب، والحسين مجروح، وابراهيم متهم (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا والدي اخبرنا ابو الحسين احمد بن عبد الرحمن الاكفاني اخبرنا ابو بكر ابن مردويه حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن حامد حدثنا جم بن احمد بن سعيد القواريري حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني حدثنا حماد بن زيد عن عاصم عن انس رفعه: (لا يقولن احدكم اني حاج فان الحاج المحرم) (¬). (¬)   الديلمي (¬): اخبرنا حمد بن نصر اخبرنا ابراهيم (¬) بن جعفر الصباح حدثنا ابن خزر حدثنا ابراهيم بن محمد بن [فيره] (¬) حدثنا الحسين بن القاسم

 []
 حدثنا اسماعيل الشامي (حدثنا) (¬) ابو محمد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رفعه: (من توضا فاحسن الوضوء ثم مشي بين الصفا والمروة كتب الله له بكل قدم سبعين (¬) الف درجة) (¬).
 اسماعيل كذاب، والحسين وابراهيم مجروحان (¬).



   الحاكم في (تاريخه): اخبرنا محمد بن عبد الله الصفار حدثنا محمد بن موسي البصري حدثنا الوليد بن عبد الخالق حدثنا نهشل بن سعيد عن الضحاك عن ابن عباس رفعه: (ما اتيت الركن اليماني قط الا وجدت جبريل قاءما عنده يقول: يا محمد استلم وقل: اللهم اني اعوذ بك من الكبر والفاقة ومراتب الخزي في الدنيا والاخرة. قلت: يا جبريل لماذا؟ قال: لان بينهما حوضا يليه سبعون الف ملك، فاذا قال العبد هذا قالوا: امين) (¬).
 نهشل كذاب (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا المبارك بن عبد الجبار اخبرنا الجوهري حدثنا احمد بن محمد بن عمران الجندي حدثنا ابو سهل عبد الرحمن بن محمد البلخي حدثنا محمد بن محمد بن جيان حدثنا محمد بن الفضل البخاري حدثنا بكر بن الحسن

 []
 حدثنا مقاتل بن سليمان عن الضحاك عن ابن عباس رفعه: (لا يجتمع ماء زمزم ونار جهنم في جوف عبد ابدا. وما طاف عبد بالبيت الا وكتب الله له بكل قدم يضعه ماءة الف حسنة، فان صلي عدلت صلاته باربعة الاف الف حسنة وخمسماءة الف حسنة) (¬).
 مقاتل بن سليمان كذاب (¬).



   ابو الفتح الازدي في (الثاني من فواءده): حدثنا النعمان بن هارون حدثنا ابو سهل بدر بن عبد الله المصيصي حدثنا الحسن بن عثمان الزيادي حدثنا عمار بن محمد حدثنا خالي سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من حج حجة الاسلام وزار قبري وغزا غزوة وصلي [علي] (¬) في بيت المقدس؛ لم يساله الله تعالي عما (¬) افترض عليه) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): هذا خبر باطل، افته بدر. (¬)     الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار حدثنا الحسين بن علي الطناجيري اخبرنا عمر بن احمد بن شاهين (¬) حدثنا الحسن (¬) بن منصور بحمص حدثنا موسي بن عيسي بن المنذر حدثنا موسي بن ايوب حدثنا الحسن بن عبد الله بن ابي عون الثقفي عن عقبة ابي عمرو (¬) عن يعقوب بن عطاء عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا خرج الحاج من بيته كان في حرز الله، فان مات قبل ان يقضي نسكه غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وانفاقه الدرهم الواحد في ذلك الوجه يعدل اربعين الف [الف] (¬) درهم فيما سواه من سبيل الله تعالي) (¬).
 قال الحافظ ابن حجر في (زهر الفردوس) (¬): هذا موضوع.   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو اسحاق الرازي حدثنا محمد بن علي الازدي عن ابي القاسم بن سيف عن ابي عمرو احمد بن خليد (¬) المعروف بابن ابي الاخيل عن ابيه عن اسماعيل بن عياش عن طلحة بن ابي سليمان عن عطية العوفي

 []
 عن ابي سعيد رفعه: (لو يعلم الناس ما للحجاج من الفضل عليهم لاتوهم حتي يغسلوا ارجلهم) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا والدي اخبرنا الميداني اخبرنا الخليل بن عبد الله الحافظ حدثنا الحسين بن جعفر الوراق حدثنا احمد بن علي الاصبهاني حدثنا احمد بن محمد بن رزين حدثنا احمد بن عبد الله النهرواني حدثنا وهب بن وهب عن هشام بن عروة عن ابيه عن ابن عمرو (¬) رفعه: (من قضي مناسك الحج من مكة الي ان يعود فيما يبلغ قضي عنه دينه ما كان قديما وحديثا) (¬).
 وهب بن وهب كذاب (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الميداني اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن حمدان [النصروي] (¬) اخبرنا ابو سعيد محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق حدثنا محمد بن سعيد البورقي حدثنا ابي حدثنا محمد بن توبة (¬) الغازي حدثنا

 []
 احمد بن سليمان بن سفيان حدثنا اسماعيل الشامي عن محمد بن حيان بن جبلة عن عروة بن رويم عن فضالة بن عبيد رفعه: (من شيع حاجا اربعماءة خطوة (¬) ثم عانقه وودعه لم يتفرقا حتي يغفر الله له) (¬).
 البورقي يضع الحديث (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا عبدوس اخبرنا عم ابي علي بن عبد الله بن محمد بن عبدوس سنة خمس واربعماءة اخبرنا ابو نصر محمد بن احمد البخاري حدثنا محمد بن يوسف بن ابي سعيد حدثنا الهيثم بن احمد البصري عن دينار عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (حفر عبد المطلب بءر زمزم فوجد فيها طستا من ذهب فيه اربعة اركان، علي كل ركن منها مكتوب سطر:
 السطر الاول: لا اله الا انا الديان ذو بكة، ارخص الشء مع قلته.
 والسطر الثاني: انا الله لا اله الا انا الديان ذو بكة، اغلي الشء مع كثرته.
 والسطر الثالث: لا اله الا انا الديان ذو بكة، اخلق الحبة واسلط عليها الاكلة، ولولا ذلك لخزنته الملوك والجبابرة، وما قدر فقير علي شء منه.
 والسطر الرابع: لا اله الا انا الديان ذو بكة، اميت العبد والامة واسلط عليهما النتن، ولولا ذلك لما دفن حبيب حبيبه) (¬).
 دينار قال ابن حبان (¬): يروي عن انس موضوعات (¬).



   ابو بكر الواسطي في (فضاءل بيت المقدس): حدثنا عمر بن الفضل حدثنا ابي حدثنا الوليد بن حماد حدثنا ابراهيم بن محمد حدثنا محمد بن مخلد حدثنا اسماعيل بن عياش عن ثعلبة بن مسلم الخثعمي عن شعوذ بن عبد الرحمن عن خالد بن معدان عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الصخرة صخرة بيت المقدس علي نخلة، والنخلة علي نهر من انهار الجنة، وتحت النخلة اسية امراة فرعون ومريم ابنة عمران ينظمان (¬) سموط اهل الجنة الي يوم القيامة) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): هذا كذب ظاهر؛ محمد بن مخلد الرعيني الحمصي يحدث بالاباطيل، والاسناد مظلم اليه.



  AUTO   كتاب الجهاد     قال ابن النجار (¬): عثمان بن سعيد بن احمد بن نوح الفريابي حدث ببغداد بحديث منكر.
 قرات علي ابي عبد الله الحنبلي عن ابي المحاسن محمد بن عبد الخالق الجوهري كتب الي ظفر بن الداعي العلوي ان ابا الحسن محمد بن القاسم الفارسي اخبره حدثنا احمد بن يعقوب القرشي حدثنا عثمان بن سعيد بن احمد بن نوح الفريابي حدثنا محمد بن تميم السعدي عن عثمان بن عبد الله القرشي عن غنيم بن سالم عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان لي حرفتين اثنتين ، من احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني؛ الا وهما الفقر والجهاد) (¬).
 قلت: محمد بن تميم وغنيم كذابان (¬).

 /   وقال الديلمي (¬): اخبرنا فيد اخبرنا البجلي اخبرنا السلمي حدثنا محمد بن احمد بن سعيد الرازي حدثنا العباس بن حمزة حدثنا عبد الله النهرواني (¬) حدثنا علي بن عاصم عن ابان عن انس رفعه: (لكل احد حرفة، وحرفتي شيءان: الجهاد والفقر، فمن احبهما لنقد احبني، ومن ابغضهما فقد ابغضني).

 []
 ابان كذاب (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابن البسري اخبرنا المخلص اخبرنا البغوي حدثنا محمد بن حميد عن علي بن ابي بكر عن عمر بن محمد عن صفوان بن سليم عن ابي سلمة عن ابي هريرة رفعه: (لو ان عبدا خرج يقاتل في عرض الجبانة في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر بغير اذن مواليه فهو في النار) (¬).
 محمد بن حميد كذبوه (¬).   ابو نعيم (¬): حدثنا محمد بن ابراهيم حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة حدثنا محمد بن الفضل بعكا (¬) عن بقية عن ابراهيم بن ادهم عن محمد بن عجلان عمن حدثه عن علي رفعه: (من مرض يوما في البحر كان افضل من عتق الف رقبة يجهزهم وينفق عليهم الي يوم القيامة) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا حمد بن نصر اخبرنا ابو طالب بن الصباح حدثنا محمد بن عمر الصوفي حدثنا ابراهيم بن محمد الطيان حدثنا الحسين بن القاسم حدثنا اسماعيل بن ابي زياد عن ابان عن انس رفعه: (ما اذن الله عز وجل لعبد في الجهاد ولو فواق ناقة الا استحيي الله ان يرده الي منزله ولم يعتقه من النار) (¬).
 الطيان واسماعيل وابان متهمون بالكذب (¬)، والحسين قال ابن الجوزي: مجروح (¬).   الطبراني (¬): حدثنا عمر بن حفص السدوسي حدثنا ابو بلال الاشعري حدثنا يحيي بن العلاء عن عمر بن صبح عن مقاتل بن حيان عن يحيي بن وثاب عن ابن عباس مرفوعا: (من سمع صوت ناقوس او دخل بيعة او كنيسة او بيت نار او بيت اصنام فقال: لا اله الا الله ولا نعبد الا الله؛ كتب الله له (¬) من الاجر عدد من لم يقلها، او كتب (¬) عند الله صديقا) (¬).
 عمر بن صبح يضع الحديث (¬).



   ابن حبان (¬): حدثنا ابو المعافي احمد بن محمد بن ابراهيم الانصاري حدثنا احمد بن ابراهيم المزني حدثنا محمد بن كثير حدثنا الاوزاعي عن الزهري عن انس مرفوعا: (لا تقربوا اليهود والنصاري في اعيادهم فان السخطة تنزل عليهم) (¬).
 قال ابن حبان: احمد بن ابراهيم كان يضع الحديث، له عن ابن كثير عن الاوزاعي نسخة موضوعة.
 قال في (اللسان) (¬): منها هذا الحديث.   ابن قانع في (معجمه) (¬): حدثنا احمد بن زنجويه حدثنا ابراهيم بن الوليد الطبراني حدثنا بشير بن سلمة بن محمد بن رداد (¬) من ولد ابن ام مكتوم عن ابيه عن جده مرفوعا: (لو سافر جبل يوم السبت من مشرق الي مغرب لرده الله عز وجل الي موضعه) (¬).
 قال الحافظ صلاح الدين العلاءي في (الوشي المعلم): هذا الحديث منكر او موضوع، وبشير وابوه وجده مجهولون. (¬)     الديلمي (¬): اخبرنا حمد بن نصر اخبرنا ابو طالب علي بن ابراهيم بن الصباح اخبرنا محمد بن عمر اخبرنا ابراهيم بن محمد بن الحسن حدثنا الحسين بن القاسم حدثنا اسماعيل بن ابي زياد عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (سافروا مع ذوي الجدود والميسرة) (¬).
 اسماعيل كذاب، والحسين وابراهيم مجروحان (¬).   ابن عبد البر في (التمهيد) (¬): اخبرنا [خلف بن قاسم] (¬) حدثنا عثمان بن محمد بن عثمان البغدادي حدثنا احمد بن يوسف المنبجي حدثنا حاجب بن سليمان حدثنا وكيع حدثنا مالك عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة مرفوعا: (لو يعلم الناس ما للمسافر لاصبحوا علي ظهر سفر. ان الله عز وجل لينظر الي الغريب في كل يوم مرتين) (¬).
 قال ابن عبد البر: هذا حديث غريب لا اصل له في حديث مالك ولا في حديث وكيع، وليس في رواته من ينظر في امره غير المنبجي (¬).

 []
 وقال في (الميزان) (¬): احمد بن يوسف المنبجي لا يعرف، واتي بخبر كذب (¬) هو افته.

 /   وقال الديلمي (¬): اخبرنا عبدوس (اذنا) (¬) اخبرنا احمد بن محمد بن عمر الحنفي حدثنا [ابو المفضل] (¬) الشيباني حدثنا خيثمة بن سليمان حدثنا احمد بن ابي الحناجر (¬) حدثنا بشير بن زاذان عن [رشدين] (¬) بن سعد عن ابي علقمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لو يعلم الناس ما للمسافر لاصبحوا علي ظهر سفر. ان الله بالمسافر لرحيم) (¬).



   الحاكم في (التاريخ): اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن دينار حدثنا زكريا بن دلويه حدثنا احمد بن حرب حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك عن الخليل بن عبد الله عن مكحول عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل مرفوعا: (من بلغ [كتاب] (¬) الغازي الي اهله او كتاب اهله اليه كان له بكل حرف فيه عتق رقبة، واعطاه الله كتابه بيمينه، وكتب له براءة من النار) (¬).
 اخرجه البيهقي في (شعب الايمان) (¬) عن الحاكم وقال: الخليل بن عبد الله هذا مجهول، ومتن الحديث منكر.   ابو الشيخ في (الثواب): حدثنا ابو اسيد احمد بن محمد حدثنا الحسين بن عبد المءمن حدثنا عبد الله بن داود الواسطي حدثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا ودع الغازي اهله فبكي اليهم وبكوا اليه بكت معهم الحيطان، وعند بكاءهم تغشاهم الرحمة فيغفر لهم جميعا) (¬).

 []
 قال في (الميزان) (¬): عبد العزيز بن عبد الرحمن البالسي اتهمه الامام احمد (¬)، ومن بلاياه:



   قال ابو عمر بن حيويه في (جزءه): حدثنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد بن المجدر حدثنا لوين حدثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن مولي مسلمة بن عبد الملك عن خصيف عن مجاهد عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من تقلد سيفا في سبيل الله قلده الله يوم القيامة وشاحين من الجنة لا تقوم لهما الدنيا وما فيها من يوم خلقها الله والي يوم يفنيها، وصلت عليه الملاءكة حتي يضعه عنه. وان الله تعالي ليباهي ملاءكته بسيف الغازي ورمحه وسلاحه، واذا باهي الله ملاءكته بعبد من عباده لم يعذبه بعد ذلك) (¬).
 وقال ابن حبان: كتبنا عن عمر بن سنان عن اسحاق بن خالد البالسي عنه نسخة شبيها بماءة حديث مقلوبة؛ منها ما لا اصل له، ومنها ما هو ملزق بانسان، لا يحل الاحتجاج به بحال (¬).
 وضرب احمد بن حنبل علي حديثه. (¬)     الحارث في (مسنده) (¬): حدثنا داود بن المحبر حدثنا عباد بن كثير عن يزيد الرقاشي عن (¬) المغيرة بن قيس عن انس بن مالك.
 قال المغيرة بن قيس: وحدثنا الحسن ببعضه وقتادة وسعيد بن المسيب والضحاك بن مزاحم.
 قال: وحدثنا ابو الزبير عن جابر والعرزمي عن علي بن ابي طالب كلهم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (الشهداء ثلاثة: رجل خرج بنفسه وماله صابرا محتسبا لا يريد ان يقتل ولا يقتل، فان مات او قتل غفرت له ذنوبه كلها، ونجا من عذاب القبر، وامن من الفزع الاكبر، وزوج من الحور العين، وتحل عليه حلة الكرامة، ويوضع علي راسه تاج الخلد.
 والثاني: رجل خرج بنفسه وماله محتسبا يريد ان يقتل ولا يقتل، فان مات او قتل كانت ركبته بركبة ابراهيم الخليل بين يدي الله تعالي في مقعد صدق.
 والثالث: رجل خرج بنفسه وماله محتسبا يريد ان يقتل ويقتل، فان مات او قتل جاء يوم القيامة شاهرا سيفه واضعه علي عاتقه والناس جاثون علي الركب يقول: افرجوا لنا فانا قد بذلنا دماءنا لله عز وجل).
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (والذي نفسي بيده لو قال ذلك لابراهيم او لنبي من الانبياء لنحي له الطريق (¬) لما يري من حقه، فلا يسال الله شيءا الا اعطاه، ولا يشفع في احد الا شفع فيه، ويعطي في الجنة ما احب، ولا يفضله في الجنة منزل نبي ولا غيره (¬)، وله في جنة الفردوس الف الف مدينة من فضة والف الف مدينة من ذهب والف الف

 []
 مدينة من لءلء والف الف مدينة من ياقوت والف الف مدينة من در والف الف مدينة من زبرجد والف الف مدينة من نور، في كل مدينة من المداءن الف الف قصر، في كل قصر الف الف بيت، في كل بيت الف الف سرير، كل سرير طوله مسيرة الف عام، وعرضه مسيرة الف عام، وطوله في السماء مسيرة خمسماءة عام، عليه زوجة قد برز [كمها] (¬) من جانبي السرير عشرون ميلا في (¬) كل زاوية وهي اربع زوايا، واشفار عينها (¬) كجناح النسر وكقوادم (¬) النسور، وحاجباها كالهلال، عليها ثياب تنبت (¬) في جنان عدن، [سقياها] (¬) من تسنيم، وزهرها يخطف الابصار دونها، لو برزت لاهل الدنيا لم يرها نبي مرسل ولا ملك مقرب الا فتن بحسنها، بين يدي كل امراة منهن ماءة الف جارية بكر خدم سوي خدم زوجها، وبين يدي كل سرير كراسي من غير جوهر السرير، كل سرير طوله ماءة الف ذراع، علي كل سرير ماءة الف فراش، غلظ كل فراش كما بين السماء والارض، وما بينهن مسيرة خمسماءة عام، يدخلون الجنة قبل الصديقين والمءمنين بخمسماءة عام يفتضون العذاري، واذا دنا من السرير تضامت (¬) له الفرش حتي يركبها متفرجا حيث شاء، فيتكء تكاة مع الحور العين سبعين سنة، فتناديه ابهي منها واجمل: يا عبد الله اما لنا منك دولة؟ فيلتفت اليها فيقول: من انت؟ فتقول: انا من الذين قال الله تعالي {ولدينا مزيد} (¬). ثم تناديه ابهي منها واجمل:

 []
 يا عبد الله مالك فينا من حاجة؟ فيقول: ما علمت مكانك. [فتقول] (¬): اوما علمت ان الله تعالي قال: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} (¬)؟ فيقول (¬): بلي وربي). قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ولعله يشتغل عنها بعد ذلك اربعين عاما لا يشغله الا ما هو فيه من النعمة واللذة، فاذا دخل اهل الجنة الجنة ركب شهداء البحر قراقر من در في نهر من نور، مجاديفهم قضبان اللءلء والمرجان والياقوت، معهم (¬) ريح تسمي الزهراء في امواج كالجبال، انما هو نور يتلالا، تلك الامواج في اعينهم اهون واحلي عندهم من الشراب البارد في الزجاجة البيضاء عند اهل الدنيا في اليوم الصاءف، وايامنهم (¬) الذين كانوا في بحر (¬) اصحابهم الذين كانوا في الدنيا، تقدم قراقرهم (¬) بين يدي اصحابهم الف الف سنة وخمسين الف سنة (¬)، وميمنتهم خلفهم علي النصف من قرب اولءك من اصحابهم، وميسرتهم مثل ذلك، وساقتهم الذين كانوا خلفهم في تلك القراقر (¬) من در. فبينما هم كذلك يسيرون في ذلك النهر اذ رفعتهم تلك الامواج الي كرسي بين يدي عرش رب العزة، فبينما هم كذلك اذ طلعت عليهم الملاءكة يضعفون علي خدم اهل الجنة حسنا وبهاء وجمالا ونورا كما يضعفون هم علي اهل الجنة [بمنازلهم] (¬) عند الله، فيهم احدهم ان يخر لبعض خدامهم من الملاءكة

 []
 ساجدا فيقول: يا ولي الله انما انا خادم لك، ونحن ماءة الف قهرمان في جنات عدن وماءة الف قهرمان في جنات الفردوس وماءة الف قهرمان في جنات النعيم وماءة الف قهرمان في جنات الماوي وماءة الف قهرمان في جنات الخلد وماءة الف قهرمان في جنات الجلال وماءة الف قهرمان في جنات السلام، كل قهرمان علي ماءة (¬) مدينة، في كل مدينة ماءة الف قصر، في كل قصر ماءة الف بيت من ذهب وفضة ودر وياقوت وزبرجد ولءلء ونور، فيها ازواجه وسرره وخدامه، لو ان ادناهم نزل به الجن والانس ومثلهم معهم ماءة الف الف مرة لوسعهم ادني قصر من قصوره بما (¬) شاءوا من النزل (¬) والخدم والفاكهة والثمار والطعام والشراب، كل قصر مستغن بما فيه من هذه الاشياء علي قدر سعتهم جميعا، لا يحتاج الي القصر الاخر في شء من ذلك، وان ادناهم منزلة الذي يدخل علي الله بكرة وعشيا فيامر له بالكرامة كلها لم يشتغل حتي ينظر الي وجهه الجميل تبارك وتعالي) (¬).
 قال الحافظ ابن حجر في (المطالب العالية) (¬): هذا حديث موضوع ما اجهل من افتراه واجراه علي الله تعالي، انتهي.



   الدارقطني في (الغراءب) (¬): حدثنا. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (¬) حدثنا محمد بن مصفي الحمصي حدثنا ثابت بن مالك حدثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: (اذا كان علي راس السبعين والماءة فالرباط بجدة (¬) من افضل ما يكون من الرباط) (¬).
 قال الدارقطني: منكر لا يصح، والذي رواه عن مالك مجهول.   ابو نعيم: حدثنا ابو بكر الطلحي حدثنا احمد بن حماد بن سفيان حدثنا نصر بن مرزوق حدثنا سعيد بن سابق حدثني خالد بن حميد عن مسلم بن عبد الله عن محمد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (كل خطوة للمرابط في سبيل الله تعدل عبادة سنة. من ارتبط فرسا في سبيل الله فكانما قاتل فرعون وهامان، ونصر موسي وهارون) (¬).
 مسلم بن عبد الله قال في (المغني) (¬): روي موضوعات.



   الديلمي (¬): اخبرنا عبد الرحيم بن المرزبان الصيدلاني في كتابه (¬) اخبرنا علي بن الحسن الوراق حدثنا الحسين بن علي بن جعفر حدثنا احمد بن الهيذام حدثنا ابو سلمة [مسلم] (¬) بن سعيد الاشعري حدثنا مجاشع بن عمرو عن خالد بن يزيد القرشي عن مقاتل بن حيان عن شهر بن حوشب عن ابي الدرداء رفعه: (من فر بدينه من ارض الي ارض مخافة الفتنة علي نفسه ودينه كتب عند الله صديقا، فاذا مات قبضه الله عز وجل شهيدا) (¬).
 مجاشع يضع الحديث.   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا عبد الباقي بن محمد اخبرنا احمد بن محمد بن عمران اخبرنا الحسن بن احمد بن سعيد الرهاوي حدثني سعيد (¬) عن عثمان بن مطر عن قيس بن الربيع عن ابي اسحاق عن عبد الله بن واقد عن ابي سعيد رفعه: (من رابط يوما في سبيل الله كان له كعتاقة الف رجل؛ كل رجل عبد الله الف عام) (¬).
 عثمان بن مطر متروك (¬)، وكذا عبد الله بن واقد (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا محمد بن عثمان القومساني اخبرنا ابن فنجويه حدثنا موسي بن محمد حدثنا محمد بن علي بن الصباح الميداني حدثنا هانء بن المتوكل حدثنا محمد بن هارون عن يحيي الخراساني عن عباد بن كثير عن ابان عن انس رفعه: (من رابط يوما في سبيل الله في شهر رمضان كان خيرا له من عبادة ستماءة الف سنة وستماءة الف حجة وستماءة الف عمرة) (¬).
 عباد بن كثير يضع الحديث (¬).
 وابان متروك (¬).
 وهانء بن المتوكل قال ابن حبان (¬): كثرت المناكير في حديثه، لا يحتج به (¬).



  AUTO   كتاب المعاملات     ابن عدي (¬): حدثنا احمد بن علي المداءني حدثنا احمد بن عبد الله الكندي حدثنا علي بن معبد حدثنا محمد بن الحسن عن ابي حنيفة عن الهيثم الصيرفي عن عكرمة عن ابن عباس قال: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمن كلب الصيد (¬).
 قال ابن عدي: الكندي له مناكير بواطيل.
 وقال عبد الحق: هذا الحديث باطل (¬).   الدارقطني في (الغراءب): (حدثنا) (¬). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (¬) حدثنا بركة بن محمد الحلبي حدثنا احمد بن علي ابن اخت عبد القدوس حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: (العربون لمن عربن) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): هذا حديث باطل، وبركة متهم (¬).
 وقال الدارقطني: ابن اخت عبد القدوس متروك الحديث (¬).



   الازدي: .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (¬) حدثنا اسحاق بن العنبر حدثنا ابو داود عن الثوري عن عمرو عن جابر رفعه: (اذا اشتري احدكم من السوق شيءا فليغطه لعل اخاه المسلم يستقبله فيراه ولا يمكنه شراءه) (¬).
 قال في (اللسان) (¬): هذا باطل.
 قال الازدي: اسحاق كذاب لا تحل الرواية عنه (¬).   وقد اخرجه الديلمي (¬) قال: اخبرنا ابي اخبرنا ابو الحسن الميداني حدثنا ابو طاهر محمد بن احمد بن حمدان الحافظ بالري حدثنا ابو عبد الله بن زنجويه القطان حدثنا احمد بن محمد بن حامد البلخي حدثنا احمد بن علي بن مرزوق النصيبي حدثنا اسحاق بن العنبر النيسابوري حدثنا ابو داود الطيالسي حدثنا سفيان الثوري عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس مرفوعا: (اذا اشتري احدكم من السوق شيءا فليغطه؛ انه (¬) يستقبلك اخوك ولا يقدر علي شراءه) (¬).



   العقيلي (¬): حدثنا عبد الله بن محمد بن عيسي المقرء حدثنا حجاج بن يوسف بن قتيبة حدثنا بشر بن الحسين عن الزبير بن عدي عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (ويل للتاجر يحلف بالنهار ويحاسب نفسه بالليل. ويل للصانع (¬) من غد وبعد غد) (¬).
 تقدم الكلام علي نسخة بشر بن الحسين عن الزبير بن عدي عن انس، وانها موضوعة في كتاب فضاءل القران (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا حمد بن نصر عن عبد الرحمن بن غزو (¬) عن علي بن عمر بن علي التمار عن محمد بن بشر (¬) عن ابي القاسم عبد الله بن احمد الوراق عن محمد بن يزيد المروزي عن احمد بن يونس بن سنان عن ابي المليح الحسن بن عمر الفزاري الرقي عن ميمون بن مهران عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (خلق الله القمح من ضياءه، والشعير من بهاءه، فاذا استخف بهما واستذلا عجا الي الله تعالي بالدعاء وقالا: الهنا وسيدنا قد استخف بنا واستذللنا فاعزنا، فيعزهما الله. فاذا كان كذلك لا يخرج الرجل من منزله الا في طلب الخبز؛ عجا الي الله وقالا: قد اشتغل بنا عن ذكرك فردنا الي ما كنا عليه. فيردهما الله الي الرخص) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا علي بن محمد الميداني اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن اسماعيل الظاهري حدثنا اسماعيل بن عمر بن الحسين الخولاني بمكة حدثنا علي بن محمد بن علي الحصني من اهل حران (¬) حدثنا يحيي بن محمد بن حسن حدثنا اسحاق بن القاسم الازدي حدثنا ابي حدثنا محمد بن الساءب عن ابي صالح عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اوحي الله عز وجل الي نبي من انبياء بني اسراءيل ان قل لقومك لا يتجروا (¬) بالقمح، فمن اتجر بالقمح فانما تعرض لارواح خلقي؛ فانما اراد قتلهم، ومن اراد قتلهم لم يكن له قاتل غيري) (¬).
 محمد بن الساءب الكلبي كذاب (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الميداني اخبرنا احمد بن الخضر الصامت اخبرنا علي بن الحسن الصيقلي (¬) حدثنا ابو بكر محمد بن [نيطر] (¬) الديرعاقولي حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا عبد الله بن الضحاك عن الهيثم بن عدي قال (¬): اشتري ابو بكر الصديق كرش شاة وهو خليفة، فاخذه بيده وهو يتجر في السوق،

 []
 فدنا منه عمر فقال: انا احمله عنك. فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من اشتري لعياله شيءا ثم حمله بيده اليهم حظر (¬) عنه ذنب سبعين سنة) (¬).
 الغلابي يضع (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الميداني حدثنا ابو الفرج حمد بن سهل بن عبد الرحمن اخبرنا محمد بن احمد بن علي [الاتروني] (¬) اخبرنا اسماعيل بن احمد بن علي بن اسماعيل المهري حدثنا جدي (علي بن اسماعيل) (¬) حدثنا ابي اسماعيل بن ابراهيم عن جده ابراهيم بن عبد الرحمن حدثنا ايوب بن سليمان ابو اليسع عن صالح المري عن ثابت البناني عن انس رفعه: (من لم يقم في امر (¬) معيشته لم يقم بامر دينه، والنفس لا تكون متفرغا (¬) للطاعة حتي تكون مكفيا للكسرة التي تقوم النفس بها، واذا استكملت امور (¬) قوتها هدات عند ذلك وسكنت وتفرغت للعبادة، فاغدوا وروحوا واطلبوا من فضل الله عز وجل، ولا تنظروا الي فان ربي عز وجل يطعمني ويسقيني) (¬).

 []
 ايوب بن سليمان ابو اليسع قال الازدي: غير حجة (¬)، وقال ابن القطان: لا يعرف (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا والدي اخبرنا ابو بكر الصندوقي اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم الزنجاني وابو منصور محمد بن عيسي الصوفي قالا: اخبرنا ابو الحسين احمد بن ابراهيم بن حازم (¬) الصرام حدثنا عبد الغفار بن محمد العفصي حدثنا ابراهيم بن علي بن مهران حدثنا محمد بن نعيم النصيبي حدثنا عمرو بن مهران عن ابان بن ابي عياش عن انس رفعه: (من كسب مالا من حلال كان مع اول لقمة يضعها في فيه يغفر له) (¬).
 محمد بن نعيم كذاب (¬)، وابان كذاب (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي حدثنا عبد الملك بن عبد الغفار عن جعفر بن محمد الابهري عن محمد بن احمد بن جعفر حدثنا الفضل بن الفضل عن سعيد بن محمد بن نصر القطان عن جعفر بن محمد بن يزداد عن محمد بن عمر بن خالد عن الحسن بن ماسرجس عن ابن المبارك عن معمر عن عمرو بن مسلم عن طاوس عن جابر قال:

 []
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الحراث صديق الله في الارض وصديق الملاءكة وصديق الانبياء. ولو كانت ذنوب الحراث اكثر من رمل عالج غفر الله ذنوبه كلها لدعاء الطيور، فان الطيور اذا اكلت من زرع الحراث دعوا (¬) له بالمغفرة فيستجيب الله تعالي دعاءهم) (¬) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الميداني اخبرنا الخلال حدثنا احمد بن ابراهيم بن شاذان حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا عباد بن الوليد حدثنا عمر بن موسي حدثنا دفاع بن دغفل حدثنا عبد الحميد بن صيفي عن ابيه عن جده عن صهيب رفعه: (نوعان اكرمهما الله في الدنيا والاخرة: الذهب والفضة، فجعلهما شرفا لاهل الدنيا في دنياهم، وزينة لاهل الاخرة في اخرتهم) (¬).
 دفاع ضعيف (¬)، وعمر بن موسي كانه عم الكديمي، قال ابن عدي: يسرق الحديث (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا عبدوس اخبرنا ابن فنجويه اخبرنا ابن شيبة حدثنا محمد بن علي بن سالم حدثنا علي بن حفص حدثنا الحسن بن الحسين العلوي عن ابيه عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي رفعه: (النوم اول النهار خرق، والنوم في وسط النهار خلق، والنوم بعد المغرب يقطع الرزق) (¬).

 []
 الزيادات علي الموضوعات
 ويسمي: «ذيل اللالء المصنوعة»

 تاليف
 الحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي رحمه الله (المتوفي سنة  ه)

 تحقيق
 رامز خالد حاج حسن

 [المجلد الثاني]



  AUTO   كتاب النكاح     الديلمي (¬): اخبرنا الشيخ ابو سعيد (¬) اخبرنا ابي اخبرنا الصقلي عن
 لاحق بن الحسين عن زكريا بن احمد البلخي حدثنا عبد الله بن روح حدثنا شبابة
 عن محمد بن الفرات عن زيد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده عن علي رفعه:
 (لا تزوجوا الحمقاء فان صحبتها بلاء، وفي ولدها ضياع) (¬).
 لاحق كذاب وضاع افاك (¬)؛ قال الادريسي: لا نعلم له ثانيا في عصرنا مثله في
 الكذب، وضع نسخا، قتل بخوارزم وتخلص الناس من وضعه الاحاديث، ولعله
 لم يخلق من الكذابين مثله، (انتهي) (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا الكامخي كتابة حدثنا ابو سعيد الصيرفي حدثنا
 ابو حامد احمد بن محمد بن شعيب حدثنا سهل بن عمار العتكي حدثنا الحسين
 ابن الوليد حدثنا الثوري عن حماد بن سلمة عن عيسي بن طلحة عن ابيه رفعه:
 (لا تزوجوا النساء علي قراباتهن فانه يكون من ذلك القطيعة) (¬).
 سهل كذبه الحاكم (¬).



   العقيلي (¬) وابو الشيخ في. . . . . . . . . . . . (¬): حدثنا احمد بن جعفر بن نصر الرازي حدثنا محمد بن يزيد بن المهلب النفيلي حدثنا عمرو بن عبد الغفار الفقيمي حدثنا الاعمش عن ابي واءل عن ابن مسعود سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (اتركوا الترك ما تركوكم (¬)، ولا تجاوروا الانباط في بلادهم فانهم افة الدين، فاذا ادوا الجزية فاذلوهم، فاذا اظهروا الاسلام وقرءوا القران وتعلموا العربية واحتبوا (¬) في المجالس وراجعوا الرجال الكلام فالهرب الهرب من بلادهم. ولا تناكحوا الخوز فان لهم اصولا تدعو الي غير الوفاء) (¬).
 عمرو بن عبد الغفار الفقيمي قال ابن عدي: اتهم بالوضع (¬).   ابن عدي في (معجم شيوخه): حدثني علي بن محمد بن عبد الله ابو الحسن الطبري ببغداد حدثني موسي بن احمد بن موسي حدثنا محمد بن بهلول (¬) عن بقية عن شريك بن عبد الله عن كليب بن واءل عن ابن عمر يرفعه الي النبيصلي الله عليه وسلم قال: (لا تساكنوا النبط، ولا تناكحوا الخوز فان لهم ارحاما (¬) تدعو الي غير وفاء) (¬).



   ابن عساكر (¬): حدثنا ابو الحسن علي بن المسلم الفقيه حدثنا عبد العزيز بن احمد التميمي حدثنا عبد الوهاب بن عبد الله المري حدثنا محمد بن سليمان الربعي حدثنا ابو حفص احمد بن احمد بن يزيد بن وركشين المءذن (¬) البلخي حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا سفيان بن عيينة عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر بين يديه النكاح والتزويج فقال: (كل كفء ماجد ما خلا حاك او حجام) (¬). فقيل: يا رسول الله ما الحاكي؟ قال: (المصور الذي يعمل الاصنام). فقيل: يا رسول الله ما (¬) الحجام؟ قال: (النمام) (¬).
 قال ابن عساكر: هذا حديث غريب.
 وقال في (اللسان) (¬): رواته ثقات الا احمد بن احمد.
 وقال في (الميزان) (¬): احمد هذا متهم ليس بثقة يروي الباطل.



   ابو الشيخ: حدثنا عبد الله بن عبد السلام حدثنا صالح بن عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث حدثنا حجاج بن ابراهيم حدثنا ابو الطيب هارون عن الربيع بن صبيح عن ابن سيرين عن ابي هريرة رفعه: (من نظر الي امراة فاعجبته فرفع راسه الي السماء لم يرجع اليه حتي يغفر الله له) (¬).
 ابو الطيب هارون كذاب (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا والدي اخبرنا احمد بن عمر اخبرنا ابو مسعود البجلي عن ابي الحسن محمد بن عبيد الله الحناءي عن سهل بن علي الدوري عن مهدي بن عيسي عن هارون بن محمد النيسابوري عن الربيع بن صبيح عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رفعه: (من نظر الي عورة اخيه المسلم متعمدا لم يقبل الله له صلاة اربعين يوما) (¬).
 هارون هو ابو الطيب السابق.   ابن لال: حدثنا محمد بن علي الكرخي حدثنا محمد بن عمر بن هشام حدثنا الحسن بن جرير الصوري عن عمر بن عمرو الكوفي حدثنا الثوري عن

 []
 الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رفعه: (لا تجالسوا اولاد الاغنياء فان فتنتهم اشد من فتنة العذاري) (¬).

 /   ابن عساكر (¬): انبانا ابو الحسن علي بن بركات الخشوعي حدثنا عبد العزيز بن احمد الكتاني اخبرنا ابو الحسين عبد الله بن احمد بن معاذ بداريا اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن بشر الانطاكي حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرزاق بن الحسن بن عبد الرزاق العجلي اخبرنا الحسن بن جرير الصوري حدثنا عمر بن عمر (¬) العسقلاني حدثنا سفيان الثوري عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تجالسوا اولاد الملوك فان لهم فتنة كفتنة العذاري) (¬).

 []
 /   وقال (¬): اخبرنا ابو محمد [ابن] (¬) الاكفاني حدثنا عبد العزيز الكتاني اخبرنا عبد العزيز بن غانم بن علي الغساني حدثنا ابو القاسم هبة الله بن ابراهيم حدثنا القاضي ابو الحسن علي بن الحسين حدثنا ابو بكر عبد الرحمن بن محمد بن العباس بن محمد بن الدرفس حدثنا محمد بن عبد الحكم حدثنا عمر بن عمرو الطحان حدثنا سفيان الثوري عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة مرفوعا: (لا تملءوا اعينكم من ابناء الملوك فان لهم فتنة اشد من فتنة العذاري) (¬).
 قال ابن عدي: هذا موضوع علي سفيان (¬).
 وكذا قال البيهقي في (سننه) (¬).
 وقال في (الميزان) (¬): عمر الطحان حدث بالبواطيل عن الثقات (¬)، وهذا من بلاياه.



   الخطيب (¬): اخبرني ابو طالب عمر بن ابراهيم الفقيه اخبرنا محمد بن العباس الخزاز اخبرنا محمد بن خلف بن المرزبان حدثني احمد بن هشام الحربي حدثنا علي بن داود المروزي حدثنا عبد الرحمن بن واقد عن عمرو بن الازهر عن ابان عن انس مرفوعا: (لا تجالسوا ابناء الملوك فان الانفس تشتاق اليهم ما لا تشتاق الي الجواري العواتق) (¬).

 []
 قال في (الميزان) (¬): عمرو كذاب يضع، وهذا الحديث من مناكيره.



   ابن مردويه: حدثنا عثمان بن محمد البصري حدثنا محمد بن بيان بن جوان السيرافي حدثنا الحسن بن كثير بن يحيي بن ابي كثير حدثنا صالح بن حاتم بن وردان حدثنا سعد بن صالح العنزي حدثنا ايوب السختياني حدثنا يحيي بن ابي كثير اخبرني ابو ابراهيم الانصاري عن ابي هريرة مرفوعا: (من قعد من اهله مقعدا يعجبه (¬) فقرا هذه الاية {فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا} الي قوله {ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا} (¬) الا جعله الله (¬) غلاما وامده بالمال وجعله في سعة من الرزق).
 قال: فجربناه فوجدناه كذلك (¬).
 ابو ابراهيم الانصاري قال ابو حاتم: لا يدري من هو (¬). ولم يرو عنه سوي يحيي بن ابي كثير فقط (¬).
 والحسن بن كثير قال في (الميزان) (¬): مجهول. (¬)
 ومحمد بن بيان متهم بوضع الحديث؛ قاله الخطيب (¬)، والظاهر ان البلاء في هذا الحديث منه.



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا احمد بن عبد الرحمن الصاءغ حدثنا ابو غانم المظفر بن الحسين حدثنا علي بن محمد بن عامر النهاوندي حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة حدثنا المطلب بن شعيب بن حيان الازدي بمصر حدثنا عبد الله بن صالح حدثنا عمرو بن هاشم عن ابن ابي كريمة عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر عن علي بن ابي طالب رفعه: (من اطاع امراته كبه الله عز وجل في النار علي وجهه) (¬).   الدارقطني في (الغراءب): حدثنا ابو بكر الشافعي واحمد بن محمد بن اسحاق قالا: حدثنا محمد بن سهل العطار حدثنا احمد بن عيسي الكندي حدثنا عثمان بن عبد الله النصيبي حدثنا مالك عن هشام عن ابيه عن عاءشة قالت: قلت يا رسول الله كيف حبك لي؟ قال: (كعقدة الحبل). قالت: فكنت اقول (له) (¬): كيف العقدة؟ فيقول: (علي حالها) (¬).

 []
 قال الدارقطني: هذا باطل، ومن بين مالك وشيخنا كلهم ضعفاء سوي الشافعي. (¬)     وبه عن عاءشة: (لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تكشف شعرها ولا شيءا من صدرها عند يهودية ولا نصرانية ولا مجوسية، فمن فعلت ذلك فلا امانة لها) (¬).
 قال الدارقطني: وهذا ايضا باطل؛ عثمان فمن دونه متروكون.   الحاكم في (تاريخه): اخبرنا ابو الفضل بن ابراهيم المزكي حدثنا ابو بكر محمد بن عمرو بن خالد البلخي حدثنا ابراهيم بن يوسف البلخي حدثنا حماد بن زيد حدثنا يزيد الرقاشي عن انس رفعه: (من انفق علي تزويج ابنه او ابنته درهما اعطاه الله بكل درهم اثنتي عشرة مدينة في الجنة، واعطاه بكل دانق حجة وعمرة) (¬).
 ابراهيم بن يوسف البلخي قال ابو حاتم: لا يشتغل به (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا علي بن محمد بن احمد الحموي اخبرنا محمد بن عبد الملك بن محمد بن بشران اخبرنا عمر بن احمد بن عثمان حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث حدثنا علي بن حرب حدثني ابان بن سفيان حدثنا ابو نعيم العسقلاني عن ابي كردوس العطار عن ابن عمر عن عمر رفعه: (ما من رجل يدخل بصره في منزل قوم الا قال الملك الموكل به: اف لك اذيت وعصيت، ثم توقد النار عليه (¬) الي يوم القيامة، فاذا خرج من قبره ضرب بها الملك وجهه محماة، فما ترونه يلقي بعد ذلك؟) (¬).
 ابان بن سفيان متهم روي اشياء موضوعة (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو طاهر احمد بن عبد الرحمن الروذباري حدثنا ابو العباس بن تركان حدثنا عبد الواحد بن محمد المقرء الهروي حدثنا محمد بن محمد بن ابي الفضل حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن ابي قرصافة حدثنا محمد بن حماد المصيصي حدثنا العباس بن محرز حدثنا حماد بن اسامة عن مجالد بن سعيد عن الشعبي عن الحسن عن سمرة قال: قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم وفد عبد القيس

 []
 وفيهم غلام ظاهر الوضاءة، فاجلسه النبي صلي الله عليه وسلم خلف ظهره وقال: (كان خطيءة داود النظر) (¬).
 قال ابن الصلاح في (مشكل الوسيط) (¬): لا اصل لهذا الحديث.
 وقال الزركشي في تخريج احاديث الشرح: هذا حديث منكر فيه ضعفاء ومجاهيل وانقطاع. قال: وقد استدل بعضهم علي بطلانه بقوله صلي الله عليه وسلم: (اني اراكم من وراء ظهري) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا احمد بن عمر عن خدادوست الديلمي عن ابي منصور المظفر بن محمد بن الحسين البروجردي عن علي بن احمد (¬) بن بشر العسكري عن الهيثم بن احمد عن دينار عن انس رفعه: (لا تستشيروا اهل العشق فليس لهم راي، وان قلوبهم محترقة وفكرهم متواصلة وعقولهم مسلوبة) (¬).
 دينار روي عن انس موضوعات (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الميداني اخبرنا الحسين بن محمد بن ابراهيم (¬) اخبرنا (¬) المخلص اخبرنا السكري حدثنا ابراهيم بن مهدي حدثنا مهران بن داود حدثنا عبد الله (بن) (¬) اذينة الطاءي حدثنا ثور بن يزيد عن

 []
 مكحول عن عطية بن بسر (¬) المازني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس فقال: (يا ايها الناس ان الله امرني ان اعلمكم مما علمني واءدبكم: لا يكثرن احدكم الكلام عند المجامعة فانه يكون منه خرس الولد، ولا ينظرن احدكم الي فرج امراته اذا هو جامعها فانه يكون منه العمي، ولا يقبلن احدكم امراته اذا هو جامعها فانه يكون منه الصمم صمم الولد، ولا يديمن احدكم النظر في الماء فانه يكون منه ذهاب العقل، ولا يكلم احدكم الاجذم من غير ملته الا وبينه وبينه قيد رمح) (¬).
 عبد الله بن اذينة قال الحاكم والنقاش: روي احاديث موضوعة (¬).



  AUTO   كتاب الاحكام والحدود

 (¬)     ابن عساكر (¬): انبانا ابو الجد التنوخي حدثنا والدي حدثني جدي ابو صالح محمد حدثنا جدي ابو الحسن (¬) علي حدثنا جدي ابو حامد محمد بن همام حدثنا محمد بن سليم القرشي حدثنا ابراهيم بن هدبة عن انس بن مالك مرفوعا: (الا من زين نفسه للقضاة (¬) بشهادة الزور زينه الله عز وجل يوم القيامة بسربال من قطران، والجمه بلجام من نار) (¬).   تمام (¬): حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صالح بن سنان حدثنا ابو معاوية عبيد الله بن محمد الغزي (¬) المءدب حدثنا محمود بن خالد حدثنا اعمر، (¬) بن عبد الواحد عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا: (عج حجر الي الله تعالي فقال: الهي وسيدي عبدتك كذا وكذا سنة (¬) ثم جعلتني في اس كنيف؟ فقال: اوما ترضي ان عدلت بك عن مجالس القضاة) (¬).
 ورواه ابو معاوية المءدب ايضا عن دحيم عن الوليد بن مسلم عن الاوزاعي بهذا الاسناد مثله.

 []
 قال تمام: هذا حديث منكر من حديث الاوزاعي، وابو معاوية الغزي هذا ضعيف (¬)، وكان يحدث بهذا الحديث بالاسنادين جميعا.



   ابن عدي (¬): حدثنا احمد بن عبد الله بن شابور (¬) حدثنا بركة بن محمد حدثنا الوليد عن الاوزاعي عن يحيي عن (¬) ابي سلمة عن ابي هريرة ان الدية كانت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان وعلي: دية المسلم واليهودي والنصراني سواء، فلما استخلف معاوية صير دية اليهودي والنصراني علي النصف، فلما استخلف عمر بن عبد العزيز رده الي القضاء الاول (¬).
 قال ابن عدي: باطل افته بركة (¬).
 وقال الدارقطني: بركة يضع الحديث (¬).
 وقال الحاكم: يروي احاديث موضوعة (¬).   ابن عدي (¬): حدثنا جعفر بن احمد بن علي بن بيان حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا الليث عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: (يءتي بالسارق والمطلع عليه

 []
 فتجعل لهما السرقة في العرصة السابعة، فيقال لهما: اذهبا فخذاها، فاذا بلغاها ساخت بهما النار الي الدرك الاسفل) (¬).
 قال ابن عدي: هذا من وضع جعفر (¬).



   ابن النجار: اخبرنا ابو الفتوح العجلي عن ابي بكر احمد بن علي بن موسي اخبرنا المظفر بن حمزة الجرجاني اخبرنا محمد بن احمد الحافظ اخبرنا ابو سعد الادريسي حدثنا علي بن احمد بن الحسن البصري اخبرني احمد بن علي بن جعفر الحافظ ابو الفرج بواسط حدثنا الحسين بن عجلان الطلحي حدثنا القاسم بن ابراهيم الملطي اخبرنا المبارك بن عبد الله المختط حدثنا مالك عن الزهري عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من زنا زني به ولو بحيطان داره) (¬).
 قال ابن النجار: فيه من لا يوثق به.
 قلت: وهو القاسم الملطي؛ كذاب (¬).
 اخرجه الديلمي (¬): اخبرنا ابو اسحاق المراغي اخبرنا ابو طاهر بن ابي سعيد الاموي حدثنا ابو سعد الادريسي به.



   وجدت (¬) في ظهر نسخة من مسند ابن ابي شيبة بخط مغربي لم ادر اسم كاتبه ما نصه: حدثني ابو عثمان حدثنا ابو الحسن عبد الله (¬) بن احمد حدثني حماد بن. . . . . (¬) حدثني محمد بن علي البصري حدثنا سفيان الثوري عن السدي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا علا الذكر الذكر اهتز العرش وقالت السماوات: يا رب مرنا نحصبه، وقالت الارض: يا رب مرنا نبتلعه. فقال: دعوه فان طريقه علي ووقوفه بين يدي) (¬).
 وكتب غيره تحته ما نصه: هذا اسناد واه لمتن موضوع. (¬)   الخطيب في (المتفق والمفترق) (¬): اخبرنا ابو علي الحسن بن الحسين بن العباس النعالي اخبرنا ابو بكر احمد بن نصر بن عبد الله الذارع حدثنا سوار بن مصعب الرازي ابو الفضل حدثنا احمد بن حرب حدثنا محمد بن عمارة (¬) القرشي عن مسلم بن خالد الزنجي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ما انفق عبد درهما في زنا الا فقد ستماءة درهم لا يعرف لها وجها) (¬).
 الذارع كذاب (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا بنجير اخبرنا جعفر الابهري اخبرنا ابو سهل بن زيرك حدثنا ابو احمد السراج حدثنا ابراهيم بن محمد بن مالك حدثنا يوسف بن جعفر بن علي الخوارزمي حدثنا مامون بن احمد السلمي حدثنا احمد بن عبد الله الشيباني حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن عن ابي الزناد عن عبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة وابن عباس قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (عشرة اصناف من امتي لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يكلمهم ولهم عذاب اليم الا ان يتوبوا ويتقوا: المتلذذون بالقهوات (¬)، واللاعبون بالشاهمات (¬)، والضاربون بالكوبات (¬)، واللاهون بالعرطبات (¬)، والمانعون الزكوات، والغانمون (¬) الامانات، والناءمون عن العتمات والغدوات، والعشارون في الطرقات (¬)، والطالبون للشهوات واللذات، والراضون بالمنكرات) (¬).
 مامون وشيخه وضاعان) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الميداني اخبرنا محمد بن يحيي العاصمي اخبرنا احمد بن سعيد بن معدان (¬) حدثنا ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن النضر البكري حدثنا خلف بن الوليد الجوهري حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي رفعه: (من اتي غلاما في دبره فهو الكفر بالله، ومن اتي بين فخذيه فهو الشرك بالله، ومن قبل غلاما بشهوة جاء يوم القيامة مصلوبا علي جذع من نار حتي يفرغ الله من حساب الجمع ثم يءمر به الي النار، ومن تاب تاب الله عليه) (¬).   ابن النجار: انبانا الاعز بن المظفر حدثنا اسماعيل بن احمد ابو القاسم السمرقندي اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري حدثني محمد بن الحسين الشيرازي حدثنا محمد بن عبيد الله الحافظ حدثنا رجاء بن يحيي بن سليمان العبرتاءي الكاتب حدثنا هارون بن مسلم بن سعدان حدثنا عبد الله بن عمرو بن الاشعث حدثنا محمد بن فرات عن الحكم بن عتيبة عن ابي جعفر محمد بن علي عن ابيه عن جده عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من شرب الخمر بعد ان حرمها الله علي لساني فليس له ان يزوج اذا خطب،

 []
 ولا يشفع اذا شفع، ولا يصدق اذا حدث، ولا يءتمن علي امانة، فان اءتمن امانة (¬) فاكلها او استاكلها فليس لصاحبها علي الله ان ياجره ولا يخلف عليه) (¬).
 محمد بن الفرات كذاب (¬).



   ابن عساكر (¬): قرات علي ابي محمد السلمي عن عبد العزيز بن احمد اخبرنا ابو الحسن مكي بن محمد بن الغمر المءدب حدثني ابو محمد صالح بن الفتح بن الحارث الشاشي قدم علينا حدثنا الفضل بن احمد بن عامر اللءلءي حدثنا ابو حاتم الرازي حدثنا الانصاري عن حميد الطويل عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ينادي مناد كل يوم شارب الخمر: انت ملعون وجارك ملعون وجليسك ملعون) (¬).
 قال ابن عساكر: هذا حديث باطل ركب علي اسناد صحيح، والحمل فيه علي صالح او الفضل فكلاهما مجهول. (¬)     الديلمي (¬): اخبرنا عبدوس عن محمد بن عيسي اخبرنا الدارقطني اخبرنا احمد بن نصر بن طالب عن علي بن اسحاق بن ابراهيم العصفري عن اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله عن مسعر بن كدام عن القاسم بن عبد الرحمن قال: قيل لسعيد بن المسيب: مالك لا تامر امير المءمنين بالمعروف وتنهي عن المنكر؟ قال: لقد بسط سيفه وسوطه، [وقال] زيد (¬): سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (سيكون في اخر الزمان امراء جورة، فمن خاف سجنهم وسيفهم وسوطهم فلا يامرهم ولا ينههم) (¬) (¬).
 اسماعيل كذاب (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابو اسحاق المراغي اخبرنا ابو طاهر بن ابي سعيد بن ابي الحسن الابنوسي حدثنا موسي بن الحسن السلمي بنيسابور حدثنا علي بن يوسف بن علي البخاري بمرو حدثنا ابو علي احمد بن محمد الجمحي حدثنا الربيع بن سليمان حدثنا الشافعي عن مالك عن الزهري عن انس رفعه: (من اجتاز علي ولده وهو يلعب بالجوز فلم يعرك اذنيه لم يقبل الله عز وجل صلاة ابيه وامه اربعين صباحا) (¬).



   الحاكم (¬): حدثنا محمود بن حامد بن محمود القطان حدثنا ابي حدثنا محمد بن زيد السلمي النيسابوري حدثنا حمزة بن شداد الجزري حدثنا اسماعيل بن عياش عن حميد الطويل عن انس رفعه: (مثل هذا الدين كمثل شجرة الايمان اصلها، والزكاة فرعها، والصيام عروقها، والصلاة ماءها، [والتاخي] (¬) في الله نباتها، وحسن الخلق ورقها، والكف عن محارم الله ثمرها، فكما لا تكمل هذه الشجرة الا بالثمرة فكذلك لا يكمل الايمان الا بالكف عن محارم الله عز وجل) (¬).



  AUTO   كتاب الاطعمة     ابن عساكر (¬): اخبرنا ابو محمد ابن الاكفاني حدثنا عبد العزيز الكتاني اخبرنا عبد الرحيم بن يعقوب بن سهل الانصاري الكرميني قدم علينا قراءة عليه: حدثنا ابو الفضل محمد بن احمد الزهري حدثنا ابو بكر احمد بن يعقوب بن عبد الجبار القرشي حدثنا الفضل بن صالح بن بشير الطبراني حدثنا ابي عن ابي اليمان الحكم بن نافع عن شعيب بن ابي حمزة عن الزهري انه كان عند عبد الملك بن مروان، فلما اراد ان يقوم اجلسه عبد الملك فجء بالغداء، فلما اكلوا قربوا البطيخ فقال الزهري: يا امير المءمنين حدثني ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابيه انه سمع بعض عمات النبي صلي الله عليه وسلم تحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (البطيخ قبل الطعام يغسل البطن غسلا ويذهب بالداء اصلا).
 فقال له عبد الملك: لو اخبرتني قبل ذلك يا ابن شهاب لفعلنا كذلك. فدعا صاحب الخزانة (¬) وسار في اذنه شيءا، فاقبل الخازن ومعه ماءة الف فوضعها بين يدي الزهري فحملها (¬).
 قال ابن عساكر: كذا فيه، والصواب: صالح بن بشر بن سلمة، والحديث شاذ لا يصح، انتهي.
 واورده في (الميزان) (¬) في ترجمة احمد بن يعقوب وقال: قال البيهقي (¬): روي احاديث موضوعة لا استحل رواية شء منها. وقال الحاكم (¬): كان يضع الحديث.



   الديلمي (¬): اخبرنا ابو الوفاء احمد بن ابي الخطاب النهشلي الزنجاني (¬) اخبرنا اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني اخبرنا ابو الذكر احمد بن محمد بن حمدان الدهان البلخي حدثنا ابو القاسم الحسين بن محمد الباشاني حدثنا ابو الدرداء محمد بن محمد بن سعيد بالكوفة حدثنا ابو الفضل العباس بن الضحاك حدثنا مقاتل بن محمد بن فضيل
 ح وقال ابو عمرو النوقاني في (جزء البطيخ): حدثنا ابو الحسن الحصين بن عمر بن الحصين حدثنا ابو طلق محمد بن المنتجع حدثنا عمارة حدثنا ابو سعيد سعد بن عامر حدثنا نجم بن عبد الله قالا: حدثنا عصام بن يوسف عن عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب عن عاصم بن ضمرة عن علي مرفوعا: (تفكهوا بالبطيخ وعظموه فان حلاوته من حلاوة الجنة وماءه رحمة، فمن اكل لقمة من البطيخ كتب الله له سبعين الف حسنة ومحا عنه سبعين الف سيءة ورفع له سبعين الف درجة لانه اخرج من الجنة) (¬).



   ابو عمرو النوقاني في (جزء البطيخ): حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن شبيب الفارسي اخبرنا محمد بن اسحاق الجوزجاني ابو عبد الله سمعت ابا عمرو بن محمد المروزي اخبرني منصور بن ايوب ابو نصر المروزي حدثنا عطاء بن موسي السمرقندي عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس قال: اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بطيخ من الطاءف فاخذه فشمه ثم وضعه فقال: (عظموا البطيخ فانه من حلل الارض، ماءه شفاء وحلاوته من الجنة) (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو الفرج بن حسان اخبرنا عبد المجيد بن سليمان بن ابراهيم الشرمغاني اخبرنا ابو زرعة احمد بن يحيي بن احمد الخطيب حدثنا محمد بن عبد الله بن شيرويه حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا ابن وهب حدثنا عبيد الله بن موسي حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الارز في الطعام كالسيد في القوم، والكراث في البقول بمنزلة الخبز في الطعام، وعاءشة في نساء العالمين كالثريد في الطعام، وانا في الانبياء كالملح في الطعام) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الميداني اخبرنا الخلال حدثنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن القاسم المحاربي حدثنا الحسين بن نصر حدثنا خالد بن عيسي عن حصين عن حمزة الزيات عن ابان عن انس رفعه: (نعم الدواء الارز، صحيح سليم من كل داء) (¬).   ابو الشيخ (¬): حدثنا احمد بن محمد بن رسته حدثنا يونس بن محمد حدثنا ابراهيم بن الوليد [الجشاش] (¬) حدثنا [غسان] (¬) بن مالك حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن القرشي حدثني ابو زكريا اليماني عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (خير الغداء بواكره، واطيبه اوله وانفعه) (¬).
 عنبسة (¬) قال ابن الجوزي: يضع الحديث (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا علي بن [المفرج] (¬) الصقلي (¬) اخبرنا ابراهيم بن علي الجنابذي (¬) حدثنا ابراهيم بن محمد بن سلم الفقيه حدثنا ابو نصر احمد بن سهل حدثنا ابو العباس الفضل بن بسام حدثنا ابو المطلع حدثنا احمد بن عبود بدمشق حدثنا محمد بن خالد المري (¬) حدثنا سليمان بن عبد الله بن عمرو (¬) بن وهب عن يزيد بن جابر عن مكحول عن بشر (¬) بن عطية عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (عليكم بالرمان فكلوه بشحمه فانه دباغ المعدة، وما من حبة تقع في جوف رجل الا انارت قلبه [وحرسته] (¬) من شياطين (¬) الوسوسة اربعين صباحا) (¬).



   الازدي (¬): حدثنا (¬) اصرم بن حوشب حدثنا اسحاق بن واصل عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عن عبد الله بن جعفر مرفوعا: (من ابتدا باكل القثاء فلياكل من راسها) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): اسحاق من الهلكي، وهذا من بلاياه التي اوردها الازدي.
 واصرم كذاب (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن الحسين اذنا اخبرنا ابي اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان حدثنا ابراهيم بن محمد بن عبد الله حدثنا محمد بن المصفي حدثنا بقية عن عبد الله بن يحيي عن منصور بن المعتمر عن ابي عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا اكلتم الفجل واردتم ان لا يوجد لها (¬) ريح فاذكروني عند اول قضمة) (¬).



   وقال (¬): اخبرنا ابو بكر المذكور اذنا اخبرنا ابي حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن ايوب حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل حدثنا علي بن الجعد اخبرني عبد الملك بن الحصين عن الحجاج بن سميع ابي جعفر عن وابصة بن معبد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا اكلتم القثاء فكلوه من اسفله ولا تاكلوا (¬) من راسه، فان البركة تاتي من راسه) (¬).

 []
 قال: واخبرنا والدي اخبرنا علي بن محمد الميداني اخبرنا الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا احمد بن عبيد الله الوكيل حدثنا ابراهيم بن الجنيد حدثنا عبد السلام بن عبد الرحمن بن صخر بن (¬) عبد الرحمن بن وابصة بن معبد عن ابيه عن غياث عن الحجاج بن سميع به.



   الديلمي (¬): اخبرنا عبدوس عن ابي بكر الطوسي عن الاصم عن ابي عنبة (¬) عن بقية عن عيسي بن ابراهيم القرشي عن ابي بشر عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة رفعه: (لا يحل من اللحم النيء دون ثلاث الا ان يجف (¬) قبل ذلك او تصيبه نار) (¬).
 عيسي بن ابراهيم (¬) قال جماعة (¬): متروك، وقال يحيي: ليس بشء (¬)، وقال خ: منكر الحديث) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابو اسحاق المراغي اذنا اخبرنا ابو علي الحسن بن علي الصفار حدثنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن حازم المروزي حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق بن يحيي بن مسكه الاديب حدثنا ابي حدثنا عمي حفص بن يحيي بن مسكه بن ما هويه حدثنا هشام بن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (عليكم بالفواكه في الاقبال فانها مصحة للابدان مطردة للاحزان، واتقوها في الادبار فانها داء للابدان) (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا عبدوس بن محمد حدثنا ابو العباس بن جانجان الصرام حدثني ابو احمد القاسم بن محمد السراج اخبرنا ابراهيم بن محمد حدثنا يوسف بن جعفر بن علي الخوارزمي حدثنا عبد الله بن حماد الاملي حدثنا محمد بن تميم السعدي حدثنا يوسف بن عطية عن ثابت عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (عشر خصال تورث النسيان: اكل الجبن (¬)، واكل سءر الفار، واكل التفاحة الحامضة، والجلجلان (¬)، والحجامة علي النقرة، والمشي بين امراتين، والنظر الي المصلوب، والبول في الماء الراكد، والقاء القمل، والقراءة في المقبرة) (¬).
 محمد بن تميم وضاع (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا عبد الله بن عطاء الهروي حدثنا ابو عمر عبد الواحد بن احمد الهروي حدثنا محمد بن علي بن الحسين الهمذاني حدثنا ابو علي احمد بن علي بن مهدي بن صدقة الرملي حدثنا ابي حدثنا علي بن موسي عن ابيه عن ابيه عن ابيه عن ابيه (عن ابيه) (¬) عن علي رفعه: (كلوا العنب حبة حبة فانه اهنا وامرا) (¬).
 تقدم في المناقب (¬) ان احمد بن علي بن مهدي يضع الحديث، وان هذه النسخة مكذوبة.   الديلمي (¬): اخبرنا واقد بن الخليل في كتابه اخبرنا ابي حدثني غالب بن علي حدثنا عبد الله بن الحسين بن بالويه الصوفي حدثنا محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن اسحاق حدثنا جعفر بن احمد بن فارس حدثنا ابراهيم بن الفضل الغساني حدثنا عبد الرحمن بن سعد عن مالك عن عمرو بن قيس عن ليث عن مجاهد (عن ابن عباس) (¬) رفعه: (من اكل من الفاكهة وترا لم يضره) (¬).



   ابن النجار: انبانا ابو محمد الامين عن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف عن ابيه اخبرنا ابو طالب عمر بن ابراهيم بن سعيد الزهري اخبرنا ابو الحسين احمد بن عبد الله بن الخضر السوسنجردي قال: وجدت كتاب ابي الحسن يحيي بن جعفر بن علي بن محمد بن علي بن موسي الرضا حدثني محرز الكاتب وكان شيخا قد عمر ماءة وعشرين سنة، وكان يشرب الماء كل ثلاثة ايام حدثني نصر بن علي الجهضمي حدثني علي بن موسي الرضا قال: رايت ابي موسي بن جعفر ياكل التمر بشهوة فقلت: يا ابت تاكل التمر بشهوة؟ فقال: رايت ابي جعفر بن محمد ياكل التمر بشهوة فقلت: يا ابت تاكل التمر بشهوة؟ فقال: رايت ابي محمد بن علي ياكل التمر بشهوة فقلت: يا ابت تاكل التمر بشهوة؟ فقال: رايت ابي علي بن الحسين ياكل التمر بشهوة فقلت: يا ابت تاكل التمر بشهوة؟ فقال: رايت ابي (الحسين بن علي ياكل التمر بشهوة فقال: رايت ابي) (¬) علي بن ابي طالب ياكل التمر بشهوة وقال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل التمر بشهوة فقلت: يا رسول الله تاكل التمر بشهوة؟ فقال: (يا علي نحن قوم تمريون، واعداءنا نبيذيون خلقوا من طينة الخبال) (¬).



   الدارقطني في (الغراءب): (حدثنا) (¬). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (¬) حدثنا احمد بن سليمان الحراني حدثنا مالك عن سعيد المقبري عن ابي هريرة مرفوعا: (من اكل ما يسقط من الماءدة لم يزل في سعة من رزقه) (¬).
 قال الدارقطني: احمد بن سليمان هذا كذاب يحدث عن مالك بالاباطيل (¬).
 / ا ابن عساكر (¬): اخبرنا ابو محمد عبد الصمد بن محمد بن عبد الله البغوي الواعظ اخبرني ابي حدثنا القاضي الامام ابو علي الحسين بن محمد الفقيه حدثنا ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن علي بن الشاه حدثنا محمد بن ابراهيم ابو جعفر [المروذي] (¬) حدثنا الحسن بن سهل الواسطي حدثنا محمد بن ابراهيم بن المسيب الدمشقي حدثنا اسحاق بن نجيح عن عطاء بن ميسرة عن مكحول عن ابي هريرة مرفوعا: (من اكل ما يسقط من الماءدة عاش في سعة، وعوفي من الحمق (¬) في ولده وولد ولده، وفي جاره وجار جاره ودويرات جاره) (¬).
 اسحاق بن نجيح كذاب يضع الحديث (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا احمد بن عمر اخبرنا ابو سعيد بن شبانة (¬) حدثنا ابو زرعة احمد بن الحسين الرازي حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم البلخي (¬) ببغداد حدثنا الحسين بن مخلد بن حازم الكوفي بمصر حدثنا بشر بن الوليد حدثنا يوسف بن ابي يوسف القاضي حدثنا المامون عن الرشيد عن المهدي عن المنصور عن ابيه عن جده عن ابن عباس رفعه: (من اكل ما يسقط من الماءدة خرج ولده صباح الوجوه، ونفي عنه الفقر) (¬).
 يوسف بن ابي يوسف قال في (المغني) (¬): مجهول (¬).   ابو الشيخ: حدثنا محمد بن يحيي المروزي حدثنا ابو بلال الاشعري حدثنا اسماعيل بن عياش عن داود بن ابي داود المدني عن عروة عن جابر رفعه: (من اكل ما يسقط من الخوان او القصعة (¬) امن من الفقر والبرص والجذام، وصرف عن ولده الحمق) (¬).

 []
 /   ابن النجار (¬): اخبرنا ابو منصور سعيد بن الحسين الكرجي (¬) اخبرنا ابو محمد المبارك بن احمد الكندي اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي اخبرنا ابو الحسن (¬) علي بن عمر الحمامي حدثنا ابو القاسم عثمان بن احمد (¬) بن الحسن الوراق السامري حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي حدثني ابي حدثتنا زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس (¬) قالت: حدثني ابي عن ابيه عن ابن عباس قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (من اكل مما يسقط من الخوان نفي عنه الفقر ونفي عن ولده (¬) الحمق) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابن البصري اخبرنا ابو طالب عمر بن ابراهيم الفقيه اخبرنا عيسي بن حامد بن بشر القاضي الرخجي (¬) حدثنا علي بن زنجويه حدثنا محمد بن ابراهيم بن عمرو بن يوسف [حدثني ابي] (¬) عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: قال (¬): (عليكم باللبان فانه يمسح الحزن عن القلب كما يمسح الاصبع العرق عن الجبين، وانه يشد القلب ويزيد في العقل ويذكي الذهن ويجلو البصر ويذهب النسيان) (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو اسحاق الرازي حدثنا ابو طاهر محمد بن ابي سعيد الرازي حدثنا محمد بن احمد الحافظ ببخاري حدثنا خلف الخيام (¬) حدثنا ابو بكر محمد بن سعيد بن عامر حدثنا رجاء بن مقاتل حدثنا

 []
 سليمان بن عمرو النخعي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي رفعه: (اللحم ينبت اللحم، ومن ترك اللحم اربعين يوما ساء خلقه) (¬).
 سليمان النخعي كذاب (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو طالب الحسيني اخبرنا ابو منصور بن المحتسب حدثنا الفضل بن الفضل الكندي حدثنا عبد الله بن محمد بن الحسين حدثنا محمد بن هشام حدثنا الوليد بن محمد بن الوليد الانطاكي حدثنا عيسي بن سليمان عن الثوري عن ابي الزناد عن ابي حازم عن الحسن بن علي رفعه: (يا بني كل الكرفس فانها بقلة الانبياء مغفول عنها، وهي طعام الخضر والياس، والكرفس يفتح السدد ويذكي القلب ويورث الحفظ ويطرد الجنون والجذام والبرص والجن) (¬).   وبه (¬): (يا بني نم علي قفاك يخمص بطنك، وخذ من شعرك تحسن رقبتك، واكتحل يضء بصرك، وادهن غبا سنة نبيك، وادهن بالبنفسج) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا عبد الغفار اخبرنا ابو منصور [ابن] (¬) المحتسب حدثنا الفضل بن الفضل الكندي حدثنا ابو يعلي حدثنا محمد بن بحر حدثنا المعلي بن ميمون حدثنا عمر بن داود عن سنان بن ابي سنان عن ابي هريرة رفعه: (من كانت في بيته شاة كانت في بيته بركة، ومن كانت في بيته شاتان كانت في بيته بركتان، ومن كانت في بيته ثلاث شياه اعتزل من الفقر، وفرشت عليه بيته بالملاءكة (¬)، تقول: رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت) (¬).
 قال العقيلي: عمر بن داود عن سنان بن ابي سنان مجهول كشيخه (¬).
 والمعلي بن ميمون قال الدارقطني: متروك (¬)، وقال ابن عدي: احاديثه مناكير عن عمر بن داود عن سنان بن ابي سنان (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الميداني حدثنا الحسن بن محمد الخلال حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق القطيعي حدثنا عمر بن عبد العزيز بن علي حدثنا هشام بن عمار حدثنا محمد بن صدقة حدثنا موسي بن جعفر بن سالم الجعفي عن

 []
 هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة مرفوعا: (من اكل السذاب (¬) ونام عليه نام امنا من الداء والدبيلة وذات الجنب. ومن اكل الهندباء ونام عليه لم يحك فيه سم ولا سحر، ولم (¬) يقربه شء من الدواب حية ولا عقرب. ومن اكل من بقلة الباذروج (¬) امر الله تعالي الملاءكة يكتبون له الحسنات حتي يصبح) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا فيد اخبرنا البجلي اخبرنا السلمي حدثنا الدارقطني قال: قرات في كتاب علي بن محمد بن احمد الواعظ المصري ولم اسمعه منه: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن بحير بن ريسان حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق حدثنا يحيي بن ايوب عن [عبيد الله] (¬) بن عمر عن النخعي عن الاسود عن ابن عباس رفعه: (من سره ان تتخلص (¬) نفسه من ابليس فليذب شحمه ولحمه بقلة الطعام والتفكر، فان من قلة الطعام حضور الملاءكة وكثرة التفكر فيما عند الله عز وجل) (¬).
 محمد بن عبد الرحمن بن بحير كذاب (¬).



   قال الحاكم في (التاريخ): اخبرنا ابو علي المذكر وانا برء من عهدته (¬)  حدثنا ابو علي احمد بن الخليل حدثنا يزيد بن هارون حدثنا محمد بن اسحاق عن نافع عن ابن عمر (رفعه) (¬): (ما من زرع علي الارض ولا ثمر علي الاشجار الا عليها مكتوب: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا رزق فلان بن فلان. وذلك قوله تعالي: {وما تسقط من ورقة الا يعلمها}) (¬) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): هذا باطل.   الشيرازي في (الالقاب): اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد البلخي حدثنا ابو بكر بن طرخان حدثنا محمد بن محمد بن صديق والقاسم بن محمد قالا: حدثنا يحيي بن القاسم حدثنا ابو محمد احمد بن مالك بن مروج حدثنا مسدد بن عقاب ويلقب عطاء عن الاعمش عن الحكم بن عتيبة عن الحارث الهمداني عن علي رفعه: (ما بات قوم شباعا الا حسنت اخلاقهم، ولا بات قوم جياعا قط الا ساءت اخلاقهم. ومن قل اكله قل جسده) (¬).
 الحارث قال ابن المديني: كذاب (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو الحسن الميداني اخبرنا ابو طالب الحربي اخبرنا علي بن عمر (¬) الحربي حدثنا محمد بن عبد الرحيم الشاشي حدثنا محمد بن الليث حدثنا ابراهيم بن اسحاق ابو اسحاق حدثنا ابو عبيد الله المخزومي (¬) حدثنا عبد الله بن الوليد العدني عن سفيان عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي رفعه: (المءمن حلو يحب الحلاوة، ومن حرمها علي نفسه فقد عصي الله ورسوله. لا تحرموا نعم الله والطيبات) (¬) (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابو القاسم نصر بن محمد بن علي بن زيرك اخبرنا ابي اخبرنا ابو بكر بن روزبه اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن اسحاق الاخباري بهمذان حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن جعفر المستملي حدثنا عبد الله بن ابي سعد حدثنا احمد بن القاسم بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس حدثني ابي عن ابيه عن جده سليمان عن ابيه عن جده عبد الله بن عباس قال: كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  واكل مرا، فسالناه عن الدواء فقال: (هذا الاطريفل) (¬).

 []
 قلنا: وما الاطريفل؟ قال: (هليلج (¬) اسود، وبليلج (¬)، واملج (¬)، يغلي بسمن البقر ويعجن بالعسل) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابو منصور العجلي اخبرنا العشاري اخبرنا ابن شاهين (¬) حدثنا الحسين بن محمد بن عفير حدثني القاسم بن علي حدثنا محمد بن كامل بن ميمون حدثنا محمد بن اسحاق العكاشي حدثنا الاوزاعي عن مكحول عن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الشرب من فضل وضوء المءمن فيه شفاء من سبعين داء ادناها الهم) (¬).
 العكاشي كذاب يضع الحديث (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا والدي اخبرنا ابو الفرج علي بن عبد الحميد البجلي اخبرنا ابو بكر بن لال حدثنا ابو بكر بن كامل حدثنا الكديمي حدثنا عبد الله بن بكر حدثنا نافع ابو (¬) عبد الله السلمي عن انس قال: جاء رجل من بني عامر فقال: يا رسول الله اني مسقام لا يستقيم بدني علي طعام ولا علي شراب فادع لي بالصحة. قال: (اذا اكلت طعاما او شربت شرابا فقل: بسم الله وبالله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء يا حي يا قيوم؛ الا لم يصبك منه داء ولو كان فيه سم) (¬).
 الكديمي متهم (¬).
 ونافع السلمي قال ابو حاتم: متروك الحديث (¬)، وقال خ: منكر الحديث (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا سعد بن علي الفقيه اخبرنا محمد بن علي بن الفتح اخبرنا ابن شاهين (¬) حدثنا عبد الصمد بن علي بن مكرم حدثنا اسماعيل بن الفضل البلخي حدثنا سليمان بن عبد الرحمن عن يوسف بن السفر حدثنا الاوزاعي حدثني

 []
 ابن ابي لبابة عن شقيق عن ابن مسعود رفعه: (من وجد كسرة من طعام او مما يءكل فاماط عنها الاذي ثم اكلها كتبت له سبعماءة حسنة، وان هو اماط عنها (¬) ثم رفعها كتبت له سبعون حسنة) (¬).
 يوسف بن السفر قال ابن عدي: احاديثه موضوعة بواطيل (¬).



   ابو عبد الرحمن السلمي: اخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا [الحسن] (¬) بن محمد بن سعدان حدثنا ابراهيم بن اسماعيل الطلحي اخبرنا منجاب (¬) حدثنا عمرو بن جميع عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رفعه: (ما من ماءدة عليها اربع خصال الا كملت: اذا اكل قال بسم الله، واذا فرغ قال: الحمد لله، وكثرت (¬) الايدي عليها، وكان اصلها حلالا) (¬).

 []
 عمرو بن جميع كذبه ابن معين (¬)، وقال خ: منكر الحديث (¬)، وقال ابن عدي: كان يتهم بالوضع (¬).
 وقد اشار البيهقي في (شعب الايمان) (¬) الي هذا الحديث وقال انه في سنن السلمي. قال: ولم انقله يعني لانه موضوع.



   الطيوري في (الطيوريات) (¬): اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق اخبرنا ابو القاسم ابراهيم بن احمد بن جعفر [الخرقي] (¬) حدثنا عبد الله بن محمد بن علي بن نفيرة (¬) حدثني ابو الطيب الصياد محمد بن اسحاق الخزاعي حدثنا علي بن الحسين حدثنا موسي بن ابراهيم (¬) عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة مرفوعا: (من اكل الجرجير بعد عشاء الاخرة فبات عليه نازعه الجذام في انفه.
 ومن اكل الكراث وبات عليه فنكهته منتنة، وبات امنا من البواسير واعتزله الملكان حتي يصبح.

 []
 ومن اكل الكرفس بات ونكهته طيبة، وبات امنا من وجع الاضراس والاسنان.
 ومن اكل الهندباء بات ولم يحك فيه سم ولا سحر، ولم يقربه شء من الدواب حية ولا عقرب.
 ومن اكل بقلة الجنة امر الله الملاءكة يكتبون له الحسنات.
 ومن اكل السذاب بات امنا من ذات الجنب والدبيلة (¬).
 ومن اكل الفجل بات امنا من البشم (¬).
 ومن اكل البقلة الخبيثة فلا يقربن مسجدنا هذا فان الملاءكة تتاذي مما نتاذي (¬).
 ومن اكل الدباء بالعدس رق عند ذكر الله وزاد في دماغه.
 ومن اكل فولة بقشرها نزع الله منه من الداء مثلها (¬).
 ومن اكل الملح قبل الطعام وبعد الطعام فقد امن من ثلاثماءة وستين نوعا من الداء اهونها الجذام والبرص) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب الحافظ اخبرنا ابو عمر رجاء بن علي بن عبد الصمد الثاني حدثنا ابو سهل عمر بن احمد بن عمر الشافعي حدثنا احمد بن الحسن بن ايوب النقاش حدثنا ابراهيم بن مهدي حدثنا عبد الرحمن حدثنا سعيد بن محمد بن سعيد بن زياد القرشي حدثنا عبد الله بن الزبير وعبد الله بن معاوية قالا: حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان لله عز وجل من كل شء صفوة، وان صفوته من الطير الحمام فلا تحمشوها).
 قال الديلمي: الاحماش التحريض علي القتال، يقال احمشته اذا اغضبته (¬).
 ابراهيم بن مهدي يضع (¬).



  AUTO   كتاب اللباس     الخطيب (¬): اخبرنا محمد بن احمد بن محمد بن علي الابنوسي حدثنا عمر بن ابراهيم الكتاني حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد القرميسيني حدثنا ابراهيم بن الحسين الدمشقي حدثنا شعيب بن احمد البغدادي حدثني جدي عبد الحميد بن صالح عن برد عن مكحول عن الاصبغ بن نباتة عن الحسن بن علي عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لي: (يا عاءشة اغسلي هذين البردين). فقلت: بابي وامي يا رسول الله بالامس غسلتهما. فقال لي: (اما علمت ان الثوب يسبح، فاذا اتسخ انقطع تسبيحه) (¬).
 قال الخطيب: هذا حديث منكر. (¬)   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار حدثنا محمد بن محمد بن عبد الواحد الكاتب حدثنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي (¬) حدثنا محمد بن هارون بن يزيد حدثنا علي بن ابراهيم العطار حدثنا عبيد الله بن عبد الله الحسيني

 []
 حدثني ابي حدثني جعفر بن محمد حدثني ابي حدثني ابي علي بن الحسين عن ابيه عن علي رفعه: (لبس الثوب النظيف ينفي [الهم] (¬)، والبخور ينفي الغم) (¬).



   ابو نعيم (¬): حدثنا ابو بكر بن كامل حدثنا احمد بن محمد بن غالب حدثنا دينار عن انس رفعه: (ما طابت راءحة عبد قط الا قل همه، ولا نقيت ثياب عبد الا قل همه) (¬).
 دينار روي عن انس موضوعات (¬). (¬)   الديلمي (¬): اخبرنا بنجير اخبرنا جعفر الابهري حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله القزويني حدثنا ابو العباس محمد بن اسماعيل الطاءي بمصر حدثنا بكر بن سهل الدمياطي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان حدثنا داود حدثنا عباد بن العوام

 []
 حدثنا عباد بن كثير عن انس بن مالك رفعه: (من لبس الصوف ليعرفه الناس كان حقا علي الله ان يكسوه ثوبا من جرب حتي تتساقط عروقه) (¬).
 عباد بن كثير متروك (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا القاضي ابو الحسن المحكمي حدثنا علي بن الحسن [الصيقلي] (¬) القزويني حدثنا ابو الصقر زياد بن احمد بحران حدثنا عبد الله بن رجاء حدثنا ابو يعقوب الهروي عن عبد الله بن واقد عن سفيان الثوري عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس (¬) رفعه: (نزل جبريل في بعض الليل فقعد، فمسحت يدي علي ظهره فاصبت الشعر فقلت: يا جبريل ما هذا الشعر؛ قال: الصوف لباس الاولياء. قلت: سبحان الله! الملاءكة تلبس الصوف؛ قال: نعم يا محمد، والله ان لباس حملة العرش الصوف) (¬).
 عبد الله بن واقد قال ابن عدي: مظلم الحديث (¬).



   ابو عبد الرحمن السلمي: اخبرنا علي بن عبد الله البجلي حدثنا ابراهيم بن احمد الرازي حدثنا محمد بن يزيد النيسابوري حدثنا حفص بن عبد الله عن ابي بكر الهذلي عن ابي اسحاق عن مكحول عن انس رفعه: (لا تطعنوا علي اهل الصوف (¬) والخرق فان اخلاقهم اخلاق الانبياء، ولباسهم لباس الانبياء) (¬).   ابن لال: اخبرنا ابو عبد الله بن اوس حدثنا عبد العزيز بن محمد حدثنا احمد بن سعيد بن نجدة حدثنا محمد بن ادم المصيصي حدثنا [ابو المحياة] (¬) عن ايوب بن مدرك عن مكحول عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بركوة من ماء فنظر فيها فسوي من راسه ولحيته، فقلت: وانت تفعل هذا يا رسول الله؛ فقال: (ينبغي للرجل اذا خرج الي اصحابه ان يسوي من راسه ولحيته، فان الله عز وجل جميل يحب الجمال) (¬).

 []
 اورده في (الميزان) (¬) في ترجمة ايوب بن مدرك وقال: قال ابن معين (¬): ليس بشء، وقال مرة (¬): كذاب، وقال ابو حاتم (¬) والنساءي (¬): متروك، وقال ابن حبان (¬): روي عن مكحول نسخة موضوعة ولم يره.



   ابو نعيم في (الحلية) (¬): حدثنا اسحاق بن احمد بن علي حدثنا ابراهيم بن خالد حدثنا الحسن (¬) بن الحسين الهسنجاني حدثنا زهدم بن الحارث المكي حدثنا جعفر بن سليمان عن مالك بن دينار عن سالم بن عبد الله عن ابيه قال: مر عمر بن الخطاب مع النبي  صلي الله عليه وسلم علي يهودي وعلي النبي  صلي الله عليه وسلم  قميصان فقال للنبي  صلي الله عليه وسلم : يا ابا القاسم اكسني. فخلع النبي  صلي الله عليه وسلم  افضل القميصين فكساه، فقلت: يا رسول الله لو كسوته الذي هو دونه؛ فقال: (ليس [تدري] (¬) يا عمر (¬) ان ديننا الحنيفية السمحة ولا شح فيها، وكسوته افضل القميصين ليكون ارغب له في الاسلام) (¬).
 قال الذهبي في (المغني) (¬): الحسن بن الحسين الهسنجاني كذاب. (¬)     الديلمي: اخبرنا عبد الكريم بن عبد الرزاق بن عبد الكريم بن عبد الواحد اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن زكريا النسوي اخبرنا ابو الحسين اسماعيل بن عثمان بن الحسن بن كامل حدثنا علي بن الحسن بن القاسم الطرسوسي بمصر حدثنا ابو الفضل احمد بن ابراهيم البلخي حدثنا اسحاق بن حمدان حدثنا محمد بن يزيد السلمي حدثنا شقيق بن ابراهيم البلخي حدثنا عباد بن كثير عن الحسن عن ابي هريرة مرفوعا: (ان الله يبغض كل طيب الريح جيد الثياب).
 لا اشك في وضعه؛ عباد بن كثير متهم (¬).
 وشقيق قال في (المغني) (¬): لا يحتج به.
 ومحمد بن يزيد السلمي يضع الحديث (¬).   الخطيب (¬) في (تالي التلخيص) (¬): اخبرنا الحسن بن محمد بن الحسن الخلال حدثنا احمد بن محمد بن عمران حدثنا ابو الحسن بن سالم اخبرنا سهل بن عبد الله حدثني محمد بن سوار عن ابيه عن مالك بن دينار عن جابر بن عبد الله قال: صيح بي وانا ناءم علي فراشي: يا عبد الله قم فاكنس دارك، ففعلت ورجعت الي فراشي. فصيح بي الثانية، ففعلت وعدت الي فراشي. فصيح بي الثالثة وقيل لي: يا عبد الله قم فاكنس دارك وارم بالقمامة من منزلك، ففعلت ذلك. فلما كان في وجه السحر قال لي ذاك الصاءح: احسن الله جزاءك، فان بعض اخواننا من الجن زارنا فمنعه المرزنجوش (¬) من

 []
 الدخول. فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: (صدق، وهو مزروع حول العرش، فاذا كان في دار لم يدخلها الشيطان) (¬).
 قال الخطيب: هذا الحديث باطل ولم اكتبه الا بهذا الاسناد من طريق ابي الحسن بن سالم، وهو الذي تنسب اليه الطاءفة المعروفة بالسالمية، وليس يعرف برواية الحديث. (¬)     ابن حبان (¬): حدثنا الحسين بن اسحاق الاصبهاني بالكرج (¬) حدثنا ابو هارون اسماعيل بن محمد بن يوسف الجبريني الفلسطيني حدثنا سليمان بن عمران الاسكندراني عن القاسم بن معن عن اخته امينة عن عاءشة بنت سعد عن ابيها مرفوعا: (اكثر دهن اهل الجنة الخيري) (¬) (¬).
 قال ابن حبان: ابو هارون يسرق الحديث، لا يجوز الاحتجاج به.
 وقال الحاكم: روي عن سنيد وابي عبيد وعمرو بن ابي سلمة احاديث موضوعة (¬).
 وقال ابن طاهر: كذاب (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا نصر الامام اخبرنا سليمان بن ابراهيم الحافظ اخبرنا احمد بن محمد بن سنان حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان حدثنا عبد الله بن احمد بن عامر حدثنا ابي حدثنا علي بن موسي عن ابيه موسي بن جعفر بن محمد عن ابيه عن ابيه محمد بن علي عن ابيه عن ابيه الحسين عن ابيه علي مرفوعا: (ادهنوا بالبان (¬) فانه احظي لكم عند نساءكم، وادهنوا بالبنفسج (¬) فانه بارد في الصيف حار في الشتاء) (¬).   وبه (¬): (اختنوا اولادكم يوم السابع فانه اطهر واسرع نباتا للحم واروح للقلب) (¬).

 []
 قال في (الميزان) (¬): عبد الله بن احمد بن عامر عن ابيه عن علي الرضا عن اباءه بتلك النسخة الموضوعة الباطلة؛ ما تنفك عن وضعه او وضع ابيه، انتهي. (¬)     ومنها (¬): (من ضمن لي واحدا ضمنت له اربعة: يصل رحمه فيحبه اهله، ويوسع عليه في رزقه، ويزاد في اجله، ويدخله الله الجنة التي وعده) (¬).   ومنها (¬): (من مر بالمقابر فقرا {قل هو الله احد} احدي وعشرين مرة ثم وهب اجره للاموات اعطي من الاجر بعدد الاموات) (¬).



   ومنها (¬): (من عامل الناس فلم يظلمهم، وحدثهم فلم يكذبهم، ووعدهم فلم يخلفهم فهو ممن (¬) كملت مروءته وظهرت عدالته ووجبت اخوته وحرمت غيبته) (¬).   ومنها (¬): (ما من ماءدة وضعت فحضرها من اسمه احمد او محمد الا قدس ذلك المنزل مرتين) (¬).   ومنها (¬): (اربعة انا لهم شفيع يوم القيامة: المكرم لذريتي، والقاضي لهم حواءجهم، والساعي لهم في امورهم عندما اضطروا اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه) (¬).



   ومنها (¬): (يا علي اذا كان يوم القيامة اخذت بحجزة الله، واخذت انت بحجزتي، واخذ ولدك بحجزتك، واخذ شيعة ولدك بحجزهم، فتري اين يءمر بنا؟) (¬).   ومنها (¬): (يا علي انك لسيد المسلمين (¬) ويعسوب المءمنين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين) (¬).   ومنها (¬): (يا علي من كرامة المءمن علي الله انه لم يجعل لاجله وقتا حتي يهم بباءقة (¬)، فاذا هم بباءقة قبضه الله عز وجل).   ومنها (¬): (من ادي فريضة فله عند الله دعوة مستجابة) (¬).
 اخرج هذه الاحاديث كلها الديلمي بهذا الاسناد وقال انه اسناد للصحيفة كلها.

 []
 • ومن هذه النسخة مما لم يخرجه الديلمي:



   قال اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي في (الاربعين): اخبرنا الحسن بن محمد بن حبيب المفسر حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الحكيم حدثنا عبد الله بن احمد بن عامر حدثنا ابي حدثنا علي بن موسي عن اباءه مرفوعا: (من قال حين يدخل السوق: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير؛ اعطي من الاجر بعدد ما خلق الله الي يوم القيامة) (¬).   وقال ابن النجار: اخبرني عبد القادر بن عبد الله الحافظ اخبرنا ابو عروبة عبد الهادي بن ابي سعيد بن عبد الله السجزي اخبرنا جدي اخبرنا ابو الحسن علي بن بشري الليثي في (مشيخته) حدثنا ابو محمد صالح بن ابي الفتح بن الحارث الشاشي الزاهد العابد حدثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن خالويه الهمذاني النحوي حدثنا ابو الحسن العلوي الحسيني ابو قيراط حدثني عبد الله بن عامر حدثني ابي حدثني علي بن موسي الرضا عن اباءه مرفوعا: (المروءة ثلاثة اشياء في السفر وثلاثة في الحضر. اما التي في الحضر: فتلاوة كتاب الله، وعمارة مساجد الله، واتخاذ الاخوان في الله. واما اللواتي في السفر: فبذل الزاد، وحسن الخلق، والمزاح في غير معاصي الله تعالي) (¬).



   وقال ابن النجار: انبانا الخضر بن علي السراج اخبرنا محمد بن عبيد الله (¬) بن نصر عن ابي منصور محمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن عبد العزيز العكبري حدثنا ابي اخبرنا ابو البركات احمد بن الحسين المعدل حدثنا ظفر بن محمد الحذاء بعكبرا حدثنا عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي حدثني ابي حدثني علي بن موسي الرضا عن اباءه مرفوعا: (اصنع (¬) المعروف الي من هو اهله ومن ليس اهله، فان لم تصب اهله فانت اهله) (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا حمد بن نصر اخبرنا ابو سعد بن ابي الليث حدثنا ابن تركان حدثنا عمر بن احمد الفقيه حدثنا ابراهيم بن عبد الله الكجي حدثنا معقل بن مالك حدثنا عمر (¬) بن سفيان الانصاري عن المبارك بن همام

 []
 عن اليسع بن عيسي المخزومي عن ابي ظبية (¬) رفعه: (نفقة الدرهم في سبيل الله بسبعماءة، ونفقة درهم في خضاب بسبعة الاف) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): اليسع هذا مجهول. (¬)     الديلمي (¬): حدثنا حمد بن نصر املاء اخبرنا عبد الرحمن بن عمرو بن محمد العطار حدثنا الحسن بن محمد بن يحيي الفحام حدثنا محمد بن الفرخان حدثنا محمد بن علي بن عرفة حدثنا محمد بن الوزير حدثنا يزيد بن هارون عن زيد العمي عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان الله خلق الورد من بهاءه وجعل له ريح انبياءه، فمن اراد ان ينظر الي بهاء الله ويشم راءحة انبياء الله فلينظر الي الورد الاحمر ويشمه) (¬).
 محمد بن الفرخان يضع (¬).



   ابن النجار: انبانا ابو القاسم الازجي عن ابي الحسن محمد بن مرزوق الزعفراني قال: قرات علي جعفر بن يحيي التميمي حدثنا ابو نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم السجستاني حدثنا ابو منصور محمد بن احمد بن محمد بن رقيبة العربي حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن ادريس البغدادي حدثنا محمد بن موسي بن ابراهيم الاصطخري حدثنا شعيب بن عمران العسكري حدثنا احمد بن محمد الطالقاني حدثنا ادم بن ابي اياس العسقلاني عن ابن ابي ذءب عن نافع عن ابن عمر سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (لما عرج بي حبيبي جبريل الي السماء بكت الارض علي فنبت من بكاءها الكبر (¬)، فلما انحدرت تصببت بالعرق، فلما سقط عرقي علي وجه الارض ضحكت الارض فنبت من ضحكها الورد، فمن اراد ان يشم راءحتي فليشم الورد) (¬).
 قال ابن النجار: هذا حديث موضوع لا اصل له، ورواته من ابن ادريس الي ادم بن ابي اياس مجهولون، فلا يقبل مثله. (¬)     الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز [العكبري] (¬) حدثنا ابن رزقويه حدثنا ابن السماك (¬) اخبرنا ابو نصر محمد بن ابراهيم السمرقندي حدثنا سعيد بن هاشم بن مرثد حدثنا ايوب بن نصر بن موسي حدثنا حماد بن عمرو عن السري بن خالد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (خذ من الشارب فان الملاءكة اذا تلا العبد القران ادنت افواهها منه، فاذا كان طويل الشارب لم تدن منه) (¬) (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا عبد الخالق بن احمد بن يوسف ومحمد بن سعيد وغيرهما قالوا: اخبرنا ابو نصر الزينبي حدثنا ابو بكر بن زنبور حدثنا محمد بن علي التمار حدثنا الحسن بن عرفة عن اسماعيل بن عياش عن يزيد بن عبد الله بن قسيط رفعه: (الكندر (¬) طيبي وطيب الملاءكة، وانها منفرة للشيطان مرضاة للرحمن عز وجل) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الميداني اخبرنا محمد بن علي بن الفتح اخبرنا ابو الحسن ابن الجندي (¬) حدثنا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا احمد بن الحسن المءدب حدثنا عباس بن الحسن بن بهرام حدثنا محمد بن احمد بن عثمان حدثنا جرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رفعه: (من اراد ان يامن الفقر وشكاية العمي والبرص والجنون فليقلم اظفاره يوم الخميس بعد العصر، وليبدا بخنصره اليسري) (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو الحسن الميداني حدثنا حمد بن سهل حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن حمدان بن سفيان حدثنا محمد بن العباس بن خلف حدثنا الحسين بن علوان عن حريز بن عثمان عن عبد الله بن بسر رفعه: (لا تنتفوا الشعر الذي في الانف فانه يورث الاكلة (¬)، ولكن قصوه قصا) (¬).
 ابن علوان يضع الحديث (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا محمد بن الحسن الخطيب اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن محمد الورقاني حدثنا علي بن محمد بن نصير (¬) المعروف بابن لءلء حدثنا ابو الحسن عبد الرحمن بن المغيرة جار ابن الاكفاني حدثنا سويد بن سعيد الدقاق حدثنا علي بن عاصم اخبرنا حميد الطويل عن انس رفعه: (لا تلعنوا الحاكة، فاول من حاك ابي ادم) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): سويد بن سعيد الدقاق لا يكاد يعرف، روي عن علي بن عاصم خبرا منكرا (¬).
 قلت: الظاهر انه هذا الخبر (¬).



  AUTO   كتاب الذكر والدعاء     الديلمي (¬): اخبرنا عبدوس اخبرنا ابو طاهر بن سلمة حدثنا بشر بن احمد الاسفراييني حدثنا ابراهيم بن علي حدثنا زكريا بن سليمان حدثنا احمد بن صالح حدثنا ابو عبد الرحمن حدثنا ابو داود النخعي عن ابي حازم عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لو يعلم الامير ما له في ذكر الله لترك امارته، ولو يعلم التاجر ما له في ذكر الله لترك تجارته، ولو ان ثواب تسبيحة قسم علي اهل الارض لاصاب كل واحد منهم عشرة اضعاف الدنيا) (¬).
 ابو داود النخعي وضاع كذاب (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو بكر المعبر حدثنا الحسين بن احمد بن جعفر الفقيه حدثنا محمد بن عمر بن الموفق حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن حدثنا الحسين بن القاسم الزاهد حدثنا اسماعيل بن ابي زياد الشامي عن ابان عن انس رفعه: (ليس من الكلام شء الا والشفتان يلتقيان به، الا ما كان من شهادة ان لا اله الا الله فان الشفتين لا يلتقيان بها من حلاوتها وعظمها، فاستكثروا من التوحيد في ابتداء كلامكم واخره) (¬).
 هذا الاسناد ظلمات؛ ابراهيم والثلاثة فوقه: الاربعة كذابون (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الحريري اخبرنا ابن لال (¬) [حدثنا الزبير بن عبد الواحد] (¬) حدثنا حمزة بن داود بن سليمان بن الحكم حدثني محمد بن رزام بن عبد الملك بن سعيد حدثنا ابي عن عباد بن كثير عن نافع عن ابن عمر رفعه: (من قال لا اله الا الله ومد بها صوته اسكنه الله عز وجل دار الجلال؛ دارا سمي بها نفسه فقال: ذو الجلال) (¬) (¬).
 عباد بن كثير يضع (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الحسن بن الحسين بن جعفر حدثنا عبد الصمد بن احمد عن ابي حامد احمد بن محمد بن ابراهيم بن خليل حدثنا ابو سهل عبد الملك بن محمد بن احمد الفارسي حدثنا عبد الرحمن بن احمد ابو القاسم عن محمد بن الحسن (¬) بن عبد الملك حدثنا ابو منصور بن دلويه عن الحسن بن اسماعيل السعدي عن يغنم بن سالم (¬) عن انس رفعه: (من قال لا اله الا الله ومدها هدمت له اربعة الاف ذنب من الكباءر) (¬).

 []
 يغنم كذاب (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو الفرج علي بن محمد (¬) بن عبد الحميد البجلي حدثنا ابن لال حدثنا علي بن عامر النهاوندي حدثنا نصر بن اسماعيل بن النعمان حدثنا موسي بن الحجاج السمرقندي وكان اتي عليه ماءة وثلاثة وثلاثون سنة حدثنا مالك بن دينار عن الحسن عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان لله تعالي بحرا من نور حوله ملاءكة من نور علي خيل من نور، بايديهم حراب من نور يسبحون حول ذلك البحر: سبحان ذي الملك والملكوت، سبحان ذي العزة والجبروت، سبحان الحي الذي لا يموت، سبوح قدوس رب الملاءكة والروح. فمن قالها في يوم او شهر او سنة او في عمره غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ولو كانت ذنوبه مثل زبد البحر، او مثل رمل عالج، او فر من الزحف) (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا حمد بن نصر اخبرنا ابو طالب علي بن ابراهيم بن الصباح انبانا ابو بكر محمد بن عمر بن خزر حدثنا ابراهيم بن محمد الاصبهاني حدثنا الحسين بن القاسم الزاهد حدثنا اسماعيل بن ابي زياد (حدثنا) (¬) ابو سليمان

 []
 الفلسطيني عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (التسبيحة من الغازي سبعون الف حسنة، والحسنة بعشرة امثالها) (¬).



   ابن السني (¬): اخبرني محمد بن احمد بن الحسن بن سلام حدثنا ابو سهل بن داود بن اشقر (¬) حدثنا مجاشع بن عمرو بن حسان بن كعب الاسدي حدثنا سليمان بن محمد النخعي حدثنا عبد الله بن الحسن والحسن بن الحسن (عن فاطمة بنت الحسين) (¬) عن فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يا فاطمة اذا اخذت مضجعك فقولي: الحمد لله الكافي، سبحان الله الاعلي، حسبي الله وكفي، ما شاء الله قضي، سمع الله لمن دعا، ليس من الله ملجا ولا وراء الله منجا، {توكلت علي الله ربي وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم} (¬)، {الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا} (¬) الي اخر السورة). قالت: ثم قال: (ما من مسلم يقولها عند منامه ثم ينام وسط الشيطان والهوام فيضره) (¬) (¬).
 مجاشع يضع الحديث (¬).



   ابو الشيخ في (العظمة) (¬): حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا حدثنا اسحاق بن الفيض حدثنا المضاء بن الجارود عن عبد العزيز بن زياد عن انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال يعظم الرب ويثني عليه: (العزة لله والجبروت لله والعظمة لله والكبرياء لله والسلطان لله والملك لله والحكم لله والنور لله والعدة (¬) لله والقوة لله والتسبيح لله والتقديس لله رب العرش العظيم، ما اعظم شانك وافخر ملكك واعلي مكانك واقربك من خلقك والطفك بعبادك وارفعك بسرك (¬) وامنعك لعزك ، انت اعظم واجل واسمع وابصر واعلي واكبر واظهر (¬) واشكر واغني واقدر [واعلم] (¬) واجبر واعز واكرم وابر وارحم وابهي واحمد وامجد واجود وانور واسرع والطف واقدر وامنع واعطي واقهر واحكم وافضل واحسن واكمل من ان يدرك عبادك عظمتك، تبارك الله رب العالمين) (¬).   الديلمي (¬): حدثنا حمد بن نصر املاء حدثنا محمد بن الحسين حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن علي الفراء حدثنا محمد بن يحيي الفقيه حدثنا اسحاق بن ابراهيم حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة الاصبهاني حدثنا بشر بن الحسين

 []
 حدثنا الزبير بن عدي عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (سبحانك ما اكثر ما تطعمنا، سبحانك وبحمدك ما اعظم ما تعافينا، سبحانك وبحمدك ما احسن ما تبتلينا، اللهم فاتمم علينا نعمتك ووسع علينا وعلي فقراء المسلمين) (¬).
 تقدم (¬) ان بشر بن الحسين يروي عن الزبير بن عدي عن انس نسخة موضوعة.



   الديلمي (¬): اخبرنا عبدوس اخبرنا ابن فنجويه اخبرنا ابن السني حدثنا ابن منيع حدثنا احمد بن منصور عن يحيي بن بكير عن المفضل بن فضالة عن ابي عروة عن زياد ابي عمار عن انس رفعه: (من قال سبحان الله وبحمده كتب الله له ماءة الف حسنة واربعة (¬) وعشرين الف حسنة، ومحا عنه ماءة الف خطيءة [واربعة] (¬) وعشرين الف خطيءة، ورفع له ماءة الف درجة [واربعة] (¬) وعشرين الف درجة) (¬).
 زياد ابو عمار كذاب اعترف بوضع احاديث وانه لم يلق انسا (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الكرابيسي اخبرنا ابن تركان حدثنا محمد بن حيويه حدثنا العدوي حدثنا خراش حدثنا مولاي انس رفعه: (من قال سبحان الله وبحمده كتب الله له الف الف حسنة ومحا عنه الف الف سيءة ورفع له الف الف درجة، ومن زاد زاده الله، ومن استغفر الله غفر له) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): خراش عن انس عدم ما اتي به غير ابي سعيد العدوي الكذاب، زعم انه لقيه سنة بضع وعشرين وماءتين. قال ابن حبان (¬): لا يحل كتب حديثه الا للاعتبار (¬). وقال ابن عدي (¬): زعم انه مولي انس ، وسمعت الحسن بن علي العدوي يقول: مررت بالبصرة وهم مجتمعون علي رجل، فملت اليه كما ينظر الغلمان فقالوا (¬): هذا خراش خادم انس. قلت: كم له؟ قالوا: ثمانون وماءة سنة. فزحمت الناس ودخلت وبين يديه جماعة يكتبون، فاخذت قلما وكتبت هذه الاربعة عشر حديثا، منها عن انس مرفوعا: (من صام يوما فلو اعطي ملء الارض ذهبا ما وفي اجره يوم الحساب) (¬).
 وبه: (من قال سبحان الله وبحمده كتب الله له الف الف حسنة ورفع له الف الف درجة) (¬)، انتهي.



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو طالب الحسيني حدثنا اسماعيل بن الحسن حدثنا محمد بن عبد الرحمن التميمي حدثنا محمد بن يوسف بن زياد حدثنا الحسن بن علي العدوي حدثنا خراش عن انس رفعه: (لذكر الله بالغداة والعشي خير من حطم السيوف في سبيل الله) (¬).   اسحاق بن نجيح الملطي عن زنكل بن علي السلمي عن ام الدرداء عن ابي الدرداء مرفوعا: (اذا كبر العبد سترت تكبيرته ما بين السماء والارض من شء).
 اخرجه ابن عساكر (¬).
 قال الذهبي في (الميزان) (¬): اسحاق الملطي قال احمد (¬): هو من اكذب الناس، وقال يحيي (¬): معروف بالكذب ووضع الحديث، وقال الفلاس (¬): كان يضع الحديث صراحا. (¬)

 []
 ومن اباطيله عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس مرفوعا: (ما زنا عبد فادمن الا ابتلي في اهله) (¬) (¬).
 عن عطاء عن ابي هريرة مرفوعا: (ان لكل نبي خليلا من امته، وان خليلي عثمان) (¬).
 عن عطاء عن ابن عباس مرفوعا: نهي عن اللعب كله حتي لعب الصبيان بالكعاب (¬).
 وبه: (لا يحل لامراة تءمن بالله ان تفرج علي السرج) (¬).
 و: (من منع الماعون لزمه طرف من البخل) (¬).
 و: (من حفظ علي امتي اربعين حديثا. . .) (¬).
 و: (عفوا تعف نساءكم) (¬).
 ومن بلاياه عن هشام بن حسان عن الحسن عن عمران بن حصين مرفوعا: (لا يزال العبد يمشي مطلقا ما خمص بطنه. . .) (¬).
 وعن هشام عن الحسن (¬) عن ابن عمر رفعه: (لو يعلم الناس ما في الصف المقدم والاذان وخدمة القوم في السفر لاقترعوا) (¬).

 []
 وله عن عباد بن راشد عن الحسن عن عمران رفعه: (لعن الناظر والمنظور اليه) (¬).
 وعن عباد عن الحسن عن ابي هريرة مرفوعا: (لا تقولوا مسيجد ولا مصيحف) ونهي عن تصغير الاسماء، وان يسمي حمدون او علوان او يغموش (¬).
 وله عن الاوزاعي عن عطاء عن ابن عمر رفعه: (من قال في ديننا برايه فاقتلوه) (¬).
 قال ابن عدي (¬): هذه كلها هو وضعها، وروي عن ابن جريج عن عطاء عن ابي سعيد وصية اوصي بها النبي  صلي الله عليه وسلم  لعلي بن ابي طالب كلها في الجماع وكيف يجامع اذا جامع، وذلك من وضعه.
 فانظر الي هذا الدجال ما اجراه، انتهي.
 وفي (تاريخ الخطيب) (¬): قيل لمحمد بن منصور: لم ترك حديث اسحاق بن نجيح؛ فقال: حدثنا (عن) (¬) هشام عن الحسن قال: يغفر للزاني قبل ان يغفر للقواد (¬) فانكروا هذا عليه.



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا يوسف الخطيب اخبرنا ابو عمر بن مهدي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا ابراهيم بن راشد حدثنا داود بن مهران حدثنا عبد الرحمن بن مالك عن ابي سنان عن ابي عثمان عن ابي هريرة رفعه: (من قال: سبحان الله العظيم كتب له الف الف حسنة).
 عبد الرحمن بن مالك بن مغول كذاب وضاع (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو الفضل ابن بوغة اخبرنا ابن تركان حدثنا الحسين بن الحسن العفصي حدثنا ابراهيم بن محمد الشهرزوري حدثنا ادريس بن يونس الفراء حدثنا مخارق بن ميسرة حدثنا عثمان بن عبد الرحمن حدثنا محمد بن طارق عن ام سلمة رفعه: (من قال: سبحان الله العظيم (¬) كتب الله له ماءة الف وثمانية واربعين الف حسنة. ومن قال لا اله الا الله وحده لا شريك له كتب الله له خمسماءة الف حسنة) (¬).
 مخارق مجهول (¬).   الحاكم في (تاريخه): اخبرنا ابو الطيب الشعيري حدثنا الفضل بن الحكم العدل حدثنا علي بن الجارود بن يزيد حدثنا سليمان بن عمرو النخعي عن المختار بن فلفل عن انس رفعه: (من قال: الحمد لله الذي تعزز بالقدرة؛ نظر الله اليه، ومن نظر الله اليه لم يعذبه واستغفر له كل ملك في السماء وكل ملك في الارض) (¬).
 سليمان النخعي كذاب (¬).



   ابو الشيخ: حدثنا الوليد بن حماد الرملي حدثنا سليمان بن عبد الرحمن حدثنا بشر بن عون حدثنا بكار بن تميم عن مكحول عن [ابي امامة] (¬) رفعه: (من قال الحمد لله رب العالمين اربع مرات؛ قال الله تعالي: سل تعطه) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): بشر بن عون عن بكار بن تميم عن مكحول، وعنه سليمان بن عبد الرحمن نسخة نحو ماءة حديث كلها موضوعة منها: (السيف والقوس في السفر بمنزلة الرداء). ومنها: (السحاق زنا النساء). وهذه النسخة كلها عن مكحول عن واثلة؛ قاله ابن حبان (¬)، وقال: حدثنا بالنسخة ابن قتيبة بعسقلان حدثنا عبد الله بن الحسن الليثي حدثنا سليمان بن عبد الرحمن. ومنها: (مثل الجمعة مثل قوم غشوا ملكا فنحر لهم الجزر، ثم جاء قوم فذبح (¬) لهم البقر، [ثم جاء قوم فذبح لهم الغنم] (¬)، ثم جاء قوم فذبح لهم الدجاج، ثم جاء قوم فذبح لهم العصافير) انتهي.

 []
 وهذا الحديث الاخير اخرجه ابن عساكر في (تاريخه) (¬)، واخرج معه من هذه النسخة حديث: (اذا ماتت المراة مع القوم تيمم كما يتمم (¬) صاحب الصعيد للصلاة) (¬)، وحديث: (القتال قتالان: قتال المشركين حتي يءمنوا او يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون، وقتال الفءة الباغية حتي تفء الي امر الله، فاذا فاءت اعطيت العدل) (¬).
 وقال ابن عساكر عقب اخراج الثلاثة (¬): بشر مجهول (¬). وبلغني عن ابن حبان انه قال: بشر لا يجوز الاحتجاج به بحال. وذكر ابو الفضل المقدسي الحافظ في (تكملة الكامل) ان احاديثه موضوعة (¬).
 وقال ابن ابي حاتم (¬): سالت ابي عنه (¬) فقال: بشر وبكار بن تميم مجهولان، انتهي.
 وقال في (الميزان) (¬): بكار مجهول، وذا سند نسخة باطلة.



   الدارقطني (¬) في (الافراد) (¬): حدثنا محمد بن مخلد حدثنا سليمان بن الربيع النهدي حدثنا كادح بن رحمة الزاهد حدثنا ابن لهيعة الحضرمي عن سليم بن عامر عن اوسط بن عمرو البجلي عن ابي بكر الصديق قال: كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاءه رجل فسلم، فرد النبي  صلي الله عليه وسلم  واطلق وجهه واجلسه الي جنبه، فلما قضي الرجل حاجته نهض، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (يا ابا بكر هذا رجل يرفع له كل يوم كعمل اهل الارض). فقلت: ولم ذاك؟ قال: (انه كلما اصبح صلي علي عشر مرات كصلاة الخلق اجمع). قلت: وما ذاك؟ قال: (يقول: اللهم صل علي محمد النبي عدد من صلي عليه من خلقك، وصل علي محمد النبي كما ينبغي لنا ان نصلي عليه، وصل علي محمد النبي كما امرتنا ان نصلي عليه) (¬).
 قال الدارقطني: غريب من حديث ابي بكر، تفرد به سليمان بن الربيع النهدي عن كادح بن رحمة.
 قال في (الميزان) (¬): سليمان بن الربيع احد المتروكين، وكادح قال الازدي (¬) وغيره: كذاب.
 زاد في (اللسان) (¬): قال ابن عدي (¬): عامة احاديثه غير محفوظة ولا يتابع في اسانيده ولا في متونه، وقال الحاكم (¬) وابو نعيم (¬): روي عن مسعر والثوري احاديث موضوعة.



   الديلمي (¬): اخبرنا والدي اخبرنا حمد بن منصور اخبرنا ابو منصور محمد بن عيسي البزاز حدثنا ابو الحسن علي بن عمر (¬) حدثنا ابراهيم بن محمد بن ابراهيم العمري حدثنا الفضل بن يحيي (¬) حدثني ابي عن عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع قال: بات مكفوف عند ابن عمر، فلما كان في جوف الليل قام فتوضا وصلي ركعتين ثم دعا بهذا الدعاء، فقام المكفوف فتوضا بفضل وضوء ابن عمر ودعا بذلك الدعاء فرد الله عليه بصره، فاصبح مع ابن عمر يشهد صلاة الصبح، فلما صلينا قال: يا ابا عبد الرحمن دعوت البارحة بالدعاء الذي سمعته منك فرد الله علي بصري، فقال: ذاك دعاء علمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ندعو به، وامرنا ان لا) (¬) ندعو به في شء من امر الدنيا: (اللهم رب الارواح الفانية والاجساد البالية اسالك بطاعة الارواح الراجعة الي الاجساد البالية بالطاعة، وبطاعة الاجساد الملتءمة (¬) بعروقها بالكلمة التامة، واخذك بالحق منهم والخلاءق بين يديك ينتظرون فصل قضاءك ويرجون رحمتك ويخافون عذابك (¬)، ان تجعل النور في بصري، واليقين في قلبي، وذكرك بالليل والنهار علي لساني، وعملا صالحا فارزقني) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الكرابيسي اخبرنا ابن تركان اخبرنا حامد بن احمد بن عبد الرحمن المخرمي حدثنا المضاء بن الجارود حدثنا عبد العزيز بن زياد عن ميسرة بن عبد ربه عن ابي عاءشة السعدي عن محمد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده عن علي رفعه: (يحمد الرب نفسه كل يوم ثلاث مرات في (¬) ثلث الليل الباقي الي طلوع الفجر، والثاني بعد طلوع [الشمس] (¬) الي ان تصير كهيءتها من العصر، والثالث عند زوال الشمس الي صلاة الظهر، فيقول الله تعالي: اني انا الله لا اله الا انا العلي العظيم، اني انا الله لا اله الا انا العزيز الحكيم، اني انا الله لا اله الا انا العفو الغفور، اني انا الله لا اله الا انا ارحم الراحمين، اني انا الله لا اله الا انا ملك يوم الدين، اني انا الله لا اله الا انا مبدء كل شء ثم معيده، اني انا الله لا اله الا انا لم ازل ولا ازال، اني انا الله لا اله الا انا خالق الشر والخير، اني انا الله لا اله الا انا خالق الجنة والنار، اني انا الله لا اله الا انا الواحد الاحد الصمد، اني انا الله لا اله الا انا عالم الغيب والشهادة، اني انا الله لا اله الا انا الملك القدوس، [اني انا الله لا اله الا انا] (¬) السلام المءمن، اني انا الله لا اله الا انا المهيمن العزيز، اني انا الله لا اله الا انا الكبير المتعال. قال: فمن حمد الله بهذه المحامد فيقول: انت الله لا اله الا انت، حتي ياتي علي هذه الاسماء؛ كتبه الله عز وجل من الفاءزين المخلصين التاءبين الحامدين الساءحين الراكعين الساجدين المخبتين) (¬).
 ميسرة كذاب (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا يوسف الخطيب اخبرنا ابن تركان عن ابي الحسين احمد بن محمد بن صالح عن اسحاق بن ابراهيم بن بهرام عن الحجاج بن يوسف بن قتيبة بن مسلم عن بشر بن الحسين عن الزبير بن عدي عن انس رفعه: (من قال: الحمد لله رب السموات السبع ورب الارض (¬) الي اخر السورة (¬)، ومثله لكن (¬): وله العظمة، ومثله ولكن: وله النور (¬)، ثم قال: اللهم اجعل ثوابها لوالدي؛ لم يبق لوالديه عليه حق الا اداه اليهما). وفي رواية: (اجعل ثوابها للمءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات؛ لم يبق احد من اهل القبور من الموحدين الا ادخل الله عليه في قبره الضياء والفسحة والنور) (¬).   ابو الشيخ (¬): حدثنا اسحاق بن اسماعيل الرملي حدثنا ادم بن ابي اياس العسقلاني عن محمد بن بشر عن محمد بن عامر عن ابي قرصافة رفعه: (من اوي الي فراشه ثم قرا {تبارك الذي بيده الملك} ثم قال: اللهم رب الحل والحرام والبلد الحرام والركن والمقام والمشعر الحرام، بلغ روح محمد تحية وسلاما اربع مرات؛

 []
 وكل الله به ملكين حتي ياتيا محمدا فيقولان له: ان فلان بن فلان يقرا عليك السلام ورحمة الله، فاقول: علي فلان (¬) مني السلام ورحمة الله وبركاته) (¬).
 اخرجه الديلمي (¬) وابن النجار.



   ابو الشيخ: حدثنا الحسن بن علي الطوسي حدثنا محمد بن رزام السليطي حدثنا محمد بن عمرو عن مالك بن دينار وابان عن انس بن مالك رفعه: (من اوي الي فراشه فوضع يده اليمني تحت خده الايمن ثم قال: اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك، لا اله الا الله احد صمد ولا قوة الا بالله ثلاث مرات؛ الا عوفي من عذاب القبر ووكل به يوم القيامة ملك ياخذ بيده حتي يجيزه جسر جهنم) (¬) (¬).
 محمد بن رزام متهم بوضع الحديث (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا حمد بن نصر اخبرنا علي بن محمد بن عبد الحميد حدثنا علي بن ابي بكر بن عبدان حدثنا ابي حدثنا محمد بن موسي الاصطخري حدثنا اسماعيل بن يحيي حدثنا عصمة بن المتوكل حدثنا زافر بن سليمان عن محمد بن الفضل عن زيد العمي عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك رفعه: (من دعا لاربعين رجلا من اخوانه من المسلمين يسميهم باسماءهم واسماء اباءهم غفر الله له وادخله الجنة بغير حساب) (¬).
 رجاله كلهم ضعفاء (¬).   ابو الشيخ في (الثواب): حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن سلمة الكوفي حدثنا محمد بن تمام حدثنا [عبد العزيز] (¬) بن قيس حدثنا حميد الطويل عن انس بن مالك قال: سمعت ابا بكر الصديق يقول: لما خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  من مكة يريد حراء هبط اليه جبريل فقال: ان الله عز وجل يقرءك السلام، وقد علمني دعاء تدعو به فيجعل بينك وبين اهل مكة سترا. فعلمه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال جبريل: من كتب هذا الدعاء وعلقه في منزله او دعا به في سفر لم يخف سلطانا جاءرا

 []
 ولا شيطانا مريدا، ويدفع الله عنه افات الليل ويزيد في رزقه ويذهب السهو من قلبه (¬): اللهم يا كبير يا قدير، يا سميع يا بصير، يا من لا شريك له ولا وزير، يا خالق الشمس والقمر المنير، يا عصمة الباءس الخاءف المستجير، يا رازق الطفل الصغير، يا جابر العظم الكسير، يا قاصم كل جبار عنيد، اسالك وادعوك دعاء الباءس الفقير كدعاء المضطر الضرير، اسالك بمعاقد العز من عرشك وبمفاتيح الرحمة من كتابك وبالاسماء (¬) الثمانية المكتوبة علي قرن الشمس ان تجعل لي كذا وكذا (¬).
 قال الازدي: عبد الله بن قيس عن حميد الطويل كذاب (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا عبدوس كتابة حدثنا محمد بن الحسين حدثنا احمد بن محمد بن علي بن الحسين الهمذاني حدثنا مطهر بن الهيثم حدثنا يحيي بن زريق حدثنا زكريا بن حكيم حدثنا عبد الرحيم بن مطرف عن ابان عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان لله ملكا له الف راس، في كل راس الف وجه، في كل وجه الف فم، في كل فم الف لسان، يسبح الله بكل لسان بالف لغة، فقال: يا رب هل خلقت خلقا اعبد مني؟ قال: نعم، رجل من بني ادم. قال: يا رب فاءذن لي ان ازوره، فاذن له. فاتي رجلا يسقي حديقة فسلم عليه فقال: يا عبد الله هل عندك مبيت ليلة؟ قال: نعم وليال. فاتي منزله فاحضر الطعام فقال: كل. فقال: والذي

 []
 خلقك بشرا ما اشتهيته (¬). فاكل ثم وضع راسه فنام (¬)، فبقي عنده ثلاثة ايام، فقال (¬): هل من عمل غير ما اري؟ قال: لا، الا جلسة اجلسها فاقول فيها: الحمد لله اضعاف جميع محامده وخلقه وكما ينبغي لكريم وجهه وعز جلاله، وسبحان الله اضعاف ما سبح له المسبحون وكما ينبغي لكريم وجه ربنا، ولا اله الا الله والله كبر مثل ذلك. فقال الملك: في كل يوم كم؟ قال: عشر مرات. قال الملك: بها فضلت علي) (¬).
 قلت: هذا الاسناد مظلم، فان ابان ومطهرا متروكان (¬)، وزكريا هالك (¬).



   ابو الشيخ: حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن حدثنا احمد بن سعيد حدثنا ابن وهب حدثنا يحيي بن ايوب عن اسحاق بن [اسيد] (¬) عن عطاء الخراساني عن الحسن عن انس رفعه: (من دعا للمءمنين والمءمنات في صلاته رد الله عليه من ادم الي ان تقوم الساعة من كل (¬) مءمن ومءمنة حسنة) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا يوسف الخطيب حدثنا صالح بن الحسين بن كردوس حدثنا ابو عمر محمد بن الحسين البسطامي حدثنا احمد بن محمود بن خرزاذ حدثنا احمد بن محمد بن زهير حدثنا يحيي بن ايوب حدثنا سليمان بن عمرو حدثنا المختار بن فلفل عن انس رفعه: (من راي جنازة فقال: الله اكبر صدق الله ورسوله [هذا ما وعد الله ورسوله] (¬) اللهم زدنا ايمانا وتسليما؛ كتب له (¬) عشرون حسنة في كل يوم من يوم يقولها الي يوم القيامة) (¬).

 []
 سليمان بن عمرو ابو داود النخعي كذاب (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الكرابيسي (¬) اخبرنا ابن تركان انبانا احمد بن محمد بن اوس حدثنا ابراهيم بن مسلم الحذيفي حدثنا عمرو بن الحصين (¬) حدثنا يحيي بن العلاء عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب عن علي بن ابي طالب رفعه: (من سره ان ينسا (¬) في عمره وينصر علي عدوه ويوسع عليه في رزقه ويوقي ميتة السوء فليقل حين يمسي وحين يصبح ثلاث مرات: سبحان الله ملء الميزان ومنتهي العلم ومبلغ الرضا وزنة العرش، ولا اله الا الله كذلك، والله اكبر كذلك) (¬).
 عمرو بن الحصين متروك كذاب (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الكرابيسي اخبرنا ابن تركان حدثنا عبد الغفار بن احمد بن القاسم حدثنا الحسن بن علي بن نصر الطوسي حدثنا محمد بن رزام السليطي بالابلة حدثنا محمد بن عمرو عن مالك بن دينار عن انس رفعه: ومن صلي علي في كل يوم جمعة اربعين مرة محا الله عز وجل عنه ذنوب اربعين سنة، ومن صلي علي مرة واحدة فتقبلت منه محا الله عنه ذنوب ثمانين سنة) (¬).

 []
 محمد بن رزام (¬) قال في (الميزان) (¬): متهم بوضع الحديث؛ قال الازدي (¬): تركوه، وقال الدارقطني (¬): يحدث باباطيل.



   ابن شاهين (¬): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا الصوفي حدثنا [ليث] (¬) بن خالد واثني عليه ابن نمير (¬)  حدثنا العلاء بن الحكم البصري عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس رفعه: (من صلي علي صلاة تعظيما لحقي جعل الله عز وجل من تلك الكلمة ملكا؛ جناح له في المشرق وجناح له في المغرب، ورجلاه في تخوم الارض، وعنقه ملوي تحت العرش، يقول الله عز وجل له: صل علي عبدي كما صلي علي نبيي. فيصلي عليه الي يوم القيامة) (¬).
 العلاء بن الحكم البصري يحدث بالموضوعات (¬).



   الحاكم في (علوم الحديث) (¬): عدهن في يدي ابو بكر بن ابي دارم الحافظ بالكوفة وقال لي: عدهن في يدي علي بن احمد بن الحسين العجلي وقال لي: عدهن في يدي حرب بن الحسن الطحان وقال لي: عدهن في يدي يحيي بن المساور الحناط وقال لي: عدهن في يدي عمرو بن خالد وقال لي: عدهن في يدي زيد بن علي بن الحسين وقال لي: عدهن في يدي ابي علي بن الحسين وقال لي: عدهن في يدي ابي الحسين بن علي وقال لي: عدهن في يدي علي بن ابي طالب وقال (¬): عدهن في يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (عدهن في يدي جبريل، وقال جبريل: هكذا انزلت بهن من عند رب العزة: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد. اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد. اللهم وترحم علي محمد وعلي ال محمد كما ترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد. اللهم وتحنن علي محمد وعلي ال محمد كما تحننت علي ابراهيم وال (¬) ابراهيم انك حميد مجيد. اللهم وسلم علي محمد وعلي ال محمد كما سلمت علي ابراهيم [وعلي ال ابراهيم] (¬) انك حميد مجيد) (¬).

 []
 وقبض حرب خمس اصابعه، وقبض علي بن احمد العجلي خمس اصابعه، وقبض شيخنا ابو بكر خمس اصابعه.
 قال الحافظ ابن حجر في اماليه علي الاذكار: اعتقادي ان هذا الحديث موضوع، وفي سنده ثلاثة من الضعفاء علي الولاء، احدهم نسب الي وضع الحديث (¬)، والاخر اتهم بالكذب (¬)، والثالث متروك (¬).
 وقال العراقي في (شرح الترمذي) (¬): اسناده ضعيف جدا، وعمرو بن خالد الكوفي كذاب وضاع، ويحيي بن المساور كذبه الازدي ايضا (¬)، وحرب بن الحسن الطحان اورده الازدي في (الضعفاء) وقال: ليس حديثه بذاك (¬).



   ابن عساكر (¬): قرات علي ابي محمد بن حمزة عن عبد العزيز بن احمد اخبرنا تمام بن محمد اخبرني ابو الحسين محمد بن احمد الساحلي (¬) حدثنا عباس بن بكير الخياط بصيدا في سنة () حدثنا محمد بن عبد الله الخراساني حدثنا ياسر

 []
 مولي انس بن مالك بمكة حدثني مولاي انس قال: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله هل يثقل العرش علي حملته؟ قال: (نعم والذي بعثني بالحق انه ليثقل علي حملته). قالوا: وفي اي وقت ذاك؟ قال: (اذا قام المشركون الي شركهم اشتد غضب الله عز وجل ويثقل العرش علي حملته، حتي ينتبه المنتبه من امتي فيقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، فيسكن غضب الله ويخف العرش علي حملته، وتقول حملة العرش: اللهم اغفر لقاءلها) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): هذا حديث باطل، وياسر لا شء.



   الديلمي: اخبرنا غانم بن محمد اخبرنا ابن فاذشاه اخبرنا الطبراني (¬) حدثنا محمد بن نصر القطان حدثنا عمر بن حفص الاوصابي حدثنا سعيد بن موسي الازدي حدثنا الثوري عن عمرو بن دينار عن نافع عن ابن عمر قال: جاءوا برجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فشهدوا عليه انه سرق ناقة لهم، فامر به النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، فقال: اللهم صل علي محمد حتي لا يبقي من صلاتك شء، وسلم علي محمد حتي لا يبقي من سلامك شء، وبارك علي محمد حتي لا يبقي من بركاتك شء. فتكلم الجمل فقال: يا محمد انه برء من سرقتي. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (من ياتيني بالرجل؟) فابتدره سبعون من اهل المسجد فجاءوا به، فقال: (يا هذا [ما] (¬) قلت انفا وانت [مدبر؟). فاخبره] (¬)، (قال) (¬): فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (لذلك نظرت الي

 []
 الملاءكة (¬) تنحدر فوق سكك المدينة حتي كادوا يحولوا بيني وبينك). ثم قال: (لتردن علي الصراط ووجهك اضوا من القمر ليلة البدر) (¬).
 سعيد بن موسي الازدي يضع الحديث (¬).



   الطبراني (¬): حدثنا العباس بن حمدان الحنفي حدثنا شعيب بن عبد الحميد الطحان حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا شيبان عن الحكم بن عبد الله بن خطاف عن ام انيس بنت الحسن بن علي عن ابيها قال: قالوا يا رسول الله ارايت قول الله {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} (¬)؟ قال: (ان هذا لمن المكتوم (¬)، ولولا انكم سالتموني عنه ما اخبرتكم. ان الله وكل بي ملكين؛ لا اذكر عند عبد مسلم فيصلي علي الا قال ذانك الملكان: غفر الله لك، وقال الله وملاءكته جوابا لذينك الملكين: امين. ولا اذكر عند عبد مسلم فلا يصلي علي الا قال ذانك الملكان: لا غفر الله لك، وقال الله وملاءكته جوابا لذينك الملكين: امين) (¬).
 الحكم كذاب. (¬)     الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن الحسن بن [حمدان] (¬) حدثنا ابو علي الحسين بن علي بن محمد البرذعي الحافظ حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن يعقوب الفارسي حدثنا عبد الله بن محمد الحارثي حدثنا العباس بن عزير (¬) القطان حدثنا جعفر بن احمد بن بهرام حدثنا علي بن الحسين بن واقد عن مقاتل بن حيان عن الاصبغ بن نباتة عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اكثروا من الاستغفار في شهر رجب، فان لله في كل ساعة منه عتقاء من النار، وان لله مداءن لا يدخلها الا من صام رجب) (¬).
 الاصبغ ليس بشء (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا والدي اخبرنا الميداني اخبرنا (¬) الخلال اخبرنا احمد بن محمد بن عروبة حدثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل حدثنا احمد بن محمد بن سعيد التبعي حدثنا احمد بن الهذيل الصوفي (¬) حدثنا اسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كثيرا ما يقول لنا: (معاشر اصحابي ما يمنعكم ان تكفروا ذنوبكم بكلمات يسيرة؟). قالوا: يا رسول الله وما هي؟ قال: (تقولون ما قال اخي الخضر). قلنا: وما كان يقول؟

 []
 قال: (كان يقول: اللهم اني استغفرك لما تبت منه ثم عدت اليه (¬)، واستغفرك لما اعطيتك من نفسي ثم لم اف لك به، واستغفرك للنعمة التي انعمت بها علي فتقويت بها علي معصيتك، واستغفرك لكل خير اردت به وجهك فخالطني فيه ما ليس لك. اللهم لا تخزني فانك بي عالم، ولا تعذبني فانك علي قادر) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا (¬) الميداني حدثنا محمد بن علي بن مموس حدثنا المظفر بن اعين البيع بنهاوند حدثنا ابراهيم البلدي (¬) حدثنا الحسن بن يعقوب الطراءفي حدثنا محمد بن عبد الرحيم حدثنا محمد بن يعقوب حدثنا الحسن بن عبد السلام حدثنا عبدة بن سليمان عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الا انبءكم بفضاءل القران وفواءده وتوحيد الله في كتاب الله في ستة وثلاثين موضعا: لا اله الا الله؛ من قالها مرة واحدة في دهره مخلصا غفر له (¬) ما تقدم من ذنبه وما تاخر وما اسر وما اعلن وما اخفي وما ابدي) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو علي بن البناء اخبرنا ابو الفتح بن ابي الفوارس اخبرنا احمد بن سعيد حدثنا ابو بكر البسطامي حدثنا احمد بن سيار (¬) حدثنا احمد بن عبد المءمن [المصري] (¬) حدثنا محمد (¬) بن راشد حدثنا عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رفعه: (ما من عبد يقول سبحان الله العظيم وبحمده الا خلق الله منها طاءرا يتعلق باركان العرش فيقولها حتي تقوم الساعة، ويكتب له اجرها) (¬).
 فيه من لا يعرف (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان اخبرنا محمد بن عيسي البزاز اخبرنا صالح بن احمد الحافظ حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي حدثنا عمرو بن رافع (¬) حدثنا الحكم بن بشير عن عمرو بن قيس عن يونس بن خباب

 []
 عمن ذكره عن عبد الله بن عمرو رفعه: (ما من عبد يقول عند منامه: الحمد لله حمدا علي كل حمد، بكل اسماءك ربنا لك الحمد (¬)، وكل شء ربنا لك عبد، وفي كل شء ربنا لك حمد؛ من قالها ختم علي حمد كل مءمن) (¬).
 يونس بن خباب رافضي كذاب (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا عبدوس اخبرنا علي بن ابراهيم بن حامد البزاز حدثنا علي بن ابراهيم علان (¬) البلدي حدثنا الحسين بن اسحاق العجلي حدثنا احمد بن محمد بن غالب البغدادي حدثنا خالد بن يزيد الشيباني حدثنا عبد الواحد بن زيد حدثنا الحسن عن انس رفعه: (ما من مسلم يعطس عطسة فقال: الحمد لله؛ الا خلق الله من عطسته ملكا يحمد الله عز وجل الي يوم القيامة، ويكون ثواب الحمد لصاحب العطسة) (¬).
 علي بن ابراهيم البلدي اتهمه الخطيب بالوضع (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا والله والدي اخبرنا والله عبد الملك بن عبد الغفار اخبرنا والله جعفر بن محمد بن الحسين الابهري اخبرنا والله علي بن الحسن حدثنا والله محمد بن عبد الله حدثنا والله علي بن محمد بن عبد الله المروزي حدثنا والله محمد بن والان حدثنا والله محمد بن ابي تميلة (¬) حدثنا والله ابو بكر بن عياش عن ابي حصين والله، عن الشعبي والله، عن عمر بن الخطاب قال. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اكثروا من: الحمد لله، فان لها عينين وجناحين تطير في الجنة تستغفر لقاءلها الي يوم القيامة) (¬).
 علي بن محمد بن عبد الله المروزي كذبه الحاكم (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا والدي اخبرنا عبد الواحد بن بوغة الكرابيسي حدثنا ابن تركان حدثنا علي بن ابراهيم بن عبد الله (البلدي) (¬) حدثني علي بن موسي بن وردان (¬) حدثنا عثمان بن موسي الاصبهاني حدثنا ابي عن محمد بن احمد الطوسي عن سفيان بن عيينة عن عبد الكريم الجزري عن يزيد بن مرثد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اللهم اني اسالك يا الله يا رحمن يا رحيم، يا جار المستجيرين يا مامن الخاءفين، يا عماد من لا عماد له، يا سند من لا سند له، يا ذخر من لا ذخر له، يا حرز الضعفاء يا كنز الفقراء يا عظيم الرجاء، يا منقذ الهلكي يا

 []
 منجي الغرقي، يا محسن يا مجمل يا منعم يا مفضل (¬) يا عزيز يا جبار يا متكبر، انت الذي سجد لك سواد الليل وضوء النهار وشعاع الشمس وحفيف الشجر ودوي الماء ونور القمر، يا الله انت الله لا شريك له (¬)، اسالك بهذه الاسماء ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك وعلي ال محمد) (¬).



   ابو الشيخ: حدثنا محمد بن عمر بن حفص حدثنا اسحاق بن الفيض حدثنا المضاء بن الجارود حدثنا عبد العزيز بن زياد (عن انس) (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان يوشع بن نون دعا ربه بهذا الدعاء فحبست له الشمس باذن الله: اللهم اني اسالك باسمك الطهر الطاهر المطهر المقدس المبارك المخزون المكنون المكتوب علي سرادق الحمد وسرادق المجد وسرادق القدرة وسرادق السلطان وسرادق السراءر، ادعوك يا رب بان لك الحمد، لا اله الا انت النور النار (¬) الرحمن الرحيم الصادق، عالم الغيب والشهادة، بديع السموات والارض ونورهن وقيامهن (¬)، ذو الجلال والاكرام، حنان نور داءم قدوس حي لا يموت) (¬).

 []
 قال في (اللسان) (¬) في ترجمة المضاء: هذا خبر منكر. (¬)     الحاكم: حدثني ابو عمرو بن ابي العباس السراج حدثنا ابي حدثنا مقاتل بن صالح الهاشمي حدثنا عمرو الاعسم حدثنا عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد عن ابيه عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (افضل الدعاء ان يقول العبد: اللهم ارحم امة محمد رحمة عامة) (¬).
 قال الحاكم: عمرو الاعسم روي عن عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد الانصاري عن ابيه احاديث موضوعة. قال: ولا اعلم لعبد الرحمن هذا راويا غيره.
 وكذا قال ابو نعيم (¬).



   ابن النجار: اخبرنا عبد الوهاب بن علي الامين اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن الحسين اليزدي اخبرنا ابو جعفر احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن سواء اليزدي حدثنا ابو محمد طلحة (¬) بن عبيد الله بن الحسن الجيرفتي (¬) حدثنا ابو طاهر اللحافي الصوفي حدثنا احمد بن عبد الواحد بن احمد الخشاب حدثنا ابو منصور محمد بن احمد بن بردين القومساني حدثنا ابي حدثنا سعدون بن محمد البروجردي حدثنا علي بن يعقوب الزيات حدثنا يعقوب بن اسحاق الجرجاني حدثنا ابراهيم بن عبد الله الصنعاني حدثنا عبد الرزاق بن همام عن ابيه عن مينا عن سعد بن طريف عن الاصبغ بن نباتة قال: كنت مع علي بن ابي طالب فمر بالمقابر فقال: السلام علي اهل لا اله الا الله من اهل لا اله الا الله، يا اهل لا اله الا الله كيف وجدتم لا اله الا الله، يا لا اله الا الله (¬) [بحق لا اله الا الله] (¬) اغفر لمن قال لا اله الا الله، واحشرني (¬) في زمرة من قال لا اله الا الله.
 قال علي: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (من قالها اذا مر بالمقابر غفر له ذنوب خمسين سنة).
 قالوا: يا نبي الله من لم يكن له ذنوب خمسين سنة؟ قال: (لوالديه ولقرابته ولجماعة المسلمين) (¬).
 اخرجه الديلمي: اخبرنا ابي اخبرنا الميداني اخبرنا القومساني به (¬).

 []
 الاصبغ ليس بشء (¬).
 وسعد بن طريف قال ابن حبان: يضع علي الفور (¬).
 ومينا كذاب (¬).
 وهمام والد عبد الرزاق قال العقيلي: حديثه غير محفوظ (¬).
 وعبد الرزاق عمي في اخر عمره فكان ابن اخته احمد بن عبد الله بن داود يدس (¬) في كتبه الاباطيل حتي رماه عباس العنبري بالكذب من اجل ذلك (¬). قال النساءي: فيه نظر لمن كتب عنه باخرة (¬). وقال ابن عدي: حدث باحاديث لم يوافق عليها (¬).
 وابراهيم بن عبد الله الصنعاني هو ابن اخي عبد الرزاق؛ قال الدارقطني (¬) وغيره: كذاب (¬).
 فالاسناد كله ظلمات. (¬)     الخطيب في (رواة مالك): اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن بكير المقرء اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي حدثنا العباس بن منصور بن العباس النيسابوري حدثنا محمد بن يزيد يعني السلمي حدثنا ابراهيم بن زيد يعني الاسلمي حدثنا مالك بن انس عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ دخل غلام فدعا بهذه الدعوات، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : (لقد دعوت بدعوات ما دعا بهن احد الا استجيب له). وهو ان يقول: اللهم اني استغفرك واسالك التوبة من مظالم كثيرة لعبادك قبلي، اللهم فايما خلق من خلقك كانت له قبلي مظلمة ظلمتها اياه في ماله او بدنه او عرضه او دمه، قد غاب او مات، نسيته او حفظته، عمدا او خطا، قديما او حديثا، لا استطيع اداءها اليه واتحلله منها او اردها عليه فاني اسالك يا رباه يا رباه يا رباه يا سيداه يا سيداه يا سيداه اسالك ان ترضيهم عني بما شءت وكيف شءت ثم تهبها لي من لدنك، انك واسع لذلك كله واجد له قادر عليه. يا رب وما تصنع بعذابي ووسعت رحمتك كل شء، يا رب وما ينقصك ان تعطيني جميع ما سالتك وانت واحد واجد لكل خير، وانما امرك لشء اذا اردته ان تقول له كن فيكون. يا رب وما عليك ان تكرمني بجنتك ولا تهينني بعذابك وانت الرحمن الرحيم. يا رب اعطني سءلي وانجز لي موعودك (¬)، انت قلت: {ادعوني استجب لكم} (¬)، فهذا الدعاء ومنك الاجابة، غير مستكبر ولا مستنكف بل راغب راهب خاضع خاشع مسكين مستكين راج لثوابه خاءف من عقابه (¬)، فاغفر لي اله العالمين (¬).

 []
 قال في (الميزان) (¬): هذا خبر باطل افته ابراهيم بن زيد.
 زاد في (اللسان) (¬): وقد اخرجه الدارقطني في (غراءب مالك) وقال: ابراهيم مجهول، والراوي عنه محمد بن يزيد  وهو محمش (¬)  ضعيف. وقال ابن حبان (¬): ابراهيم بن زيد منكر الحديث جدا، يروي عن مالك ما لا اصل له من حديث الثقات، لا يحل الاحتجاج به. وقال ابو نعيم (¬): ابراهيم بن زيد حدث عن مالك وابن لهيعة بالموضوعات.



  AUTO   كتاب الفتن     ابن عساكر (¬): حدثنا ابو القاسم النسيب اخبرنا عبد الباقي بن احمد بن محمد الطرسوسي اخبرنا منصور بن رامش النيسابوري اخبرنا ابو حفص عمر بن عبد الله بن زاذان حدثنا علي بن محمد بن هارون الروياني حدثنا ابو حفص عمر بن عبد الله الهجري بالابلة حدثنا ابو غسان صفوان بن المغلس حدثنا محمد بن عبد الله البلوي حدثنا سفيان الثوري عن الاعمش عن ابي واءل عن حذيفة قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن العزبة فقال: (يا حذيفة خير امتي اولها المتزوجون، واخرها العزاب، واني احللت لامتي الترهب اذا مضت احدي وثمانون وماءة سنة). قلت: يا رسول الله وعن الجماعة يوم الجمعة؛ قد جعلها الله تعالي علينا فريضة واجبة؟ فقال: (يا حذيفة يوشك ان يجتمعوا في مساجدهم والمءمن يومءذ فيهم قليل). [قلت: يا رسول الله يكون فيهم منافقون؟ فقال: (نعم، اظهر فيهم منهم اليوم فيكم)، (¬). قلت: يا رسول الله فبم يعرف المنافق في ذلك الزمان؟ فقال: (اذا رايته نغاضا براقا قد احتشي واكتسي من الحرام يترايس (¬) في الناس بالحلم والعلم، ان امر المءمن الضعيف فيهم بامر قالوا: ان الله جميل يحب الجمال. او ليس قد كلم الله تبارك وتعالي موسي عليه السلام في جبة صوف وقلنسوة من لبود ونعلين من جلد حمار ميت؟. او ليس قد رفع الله عيسي عليه السلام وعليه شقة قد تخلل بها؟. الا وان علي هذه الجبة من صوف، وان الله عز وجل طلب مني يقينا صادقا وعملا صالحا والنصيحة له في خلقه، وليس الجميل من يتجمل بالثياب ويخلق دينه) (¬).
 محمد بن عبد الله البلوي كذاب له اباطيل؛ ذكره في (الميزان) (¬).



   نعيم بن حماد (¬): حدثنا ابو عمر صاحب لنا من اهل البصرة عن ابن لهيعة عن عبد الوهاب بن حسين عن محمد بن ثابت عن ابيه عن الحارث عن ابن مسعود مرفوعا: (اذا عبر السفياني الفرات وبلغ موضعا يقال له عاقر قوفا (¬) محا الله الايمان من قلبه، فيقتل بها الي نهر يقال له الدجيل (¬) سبعين الفا متقلدين سيوفا محلاة وما سواهم اكثر منهم، فيظهرون علي بيت الذهب فيقتلون المقاتلة والابطال، ويبقرون بطون النساء، يقولون لعلها حبلي بغلام. وتستغيث نسوة من قريش علي شاطء دجلة الي المارة من اهل السفن، يطلبن اليهم ان يحملوهن حتي يلقوهن الي الناس، فلا يحملوهن بغضا لبني هاشم، فلا تبغضوا بني هاشم فان منهم نبي الرحمة و (منهم) (¬) الطيار في الجنة. فاما النساء فاذا جنهن الليل اوين الي اغورها مكانا مخافة الفساق، ثم ياتيهم المدد من البصرة (¬) حتي يستنقذوا ما مع السفياني من الذراري والنساء من (¬) بغداد والكوفة) (¬).   وقال نعيم (¬): حدثنا نوح بن ابي مريم عن مقاتل بن سليمان عن عطاء عن عبيد بن عمير عن حذيفة انه سءل عن {حم عسق} (¬) وعمر وعلي وابن مسعود وابي بن كعب وابن عباس وعدة من الصحابة حضور فقال حذيفة:

 []
 العين عذاب، والسين السنة والمجاعة، والقاف قوم يقذفون في اخر الزمان. فقال له عمر: ممن هم؟ قال: من ولد العباس، في مدينة يقال لها الزوراء، ويقتل (¬) فيها مقتلة عظيمة، وعليهم تقوم الساعة. قال ابن عباس: ليس ذلك فينا، ولكن القاف قذف وخسف يكون. قال عمر لحذيفة: اما انت فقد اصبت التفسير، واصاب ابن عباس المعني. فاصابت ابن عباس الحمي حتي عاده عمر وعدة من الصحابة مما (¬) سمع من حذيفة (¬).



   وقال نعيم (¬): حدثنا عبد القدوس بن حجاج عن ارطاة بن المنذر عمن حدثه عن ابن عباس انه اتاه رجل  وعنده حذيفة  قال (¬): يا ابن عباس قوله تعالي {حم عسق} (¬). فاطرق ساعة (¬)، ثم كررها فلم يجبه بشء. فقال حذيفة: انا انبءك، قد عرفت لم كرهها، انما انزلت في رجل من اهل بيته يقال له عبد الاله او عبد الله، ينزل علي نهر من انهار المشرق يبني (¬) عليه مدينتان يشق النهر بينهما شقا، يجتمع فيها (¬) كل جبار عنيد (¬).

 []
 اخرج الخطيب (¬) هذه الثلاثة من طريق نعيم وقال: هذه الاحاديث واهية الاسناد (¬)، ومتونها غير محفوظة الا من هذه الطرق الفاسدة.



   الديلمي (¬): اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب بن منده اخبرنا عمي حدثنا ابو العباس بن فورك اخبرنا ابو محمد بن حيان حدثنا اسحاق بن محمد بن علي حدثنا عمر بن شبة (¬) حدثنا عمر بن علي بن مقدم حدثنا هشام بن القاسم اخو روح (¬) سمعت نعيم بن ابي هند عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (خراب الري من قبل الديلم، وخراب الديلم من قبل الارمن) (¬).   ابن النجار: انبانا عبد الوهاب بن علي الامين عن محمد بن عبد الباقي عن ابي يعلي بن الفراء ان ابا عبيد الله المرزباني اخبره قال: اخبرني ابو الحسن علي بن هارون بن علي بن يحيي بن المنجم اخبرني ابو الحسين عبيد الله بن احمد بن ابي طاهر الكاتب قال: حضرت مع جماعة من اهل الادب مجلس ابي الحسن احمد بن سعيد الدمشقي مءدب عبد الله بن المعتز والفتنة التي وقعت ببغداد، فحدثنا محمد بن (ابي) (¬) الهيثم العباس بن محمد بن ثوابة بن يونس الانباري حدثنا عثمان بن طلحة بن

 []
 عثمان بن الزبير من ولد خالد بن الزبير بن العوام في صفر سنة ()  وكان هذا الرجل قدم من قزوين حاجا في موسم () وانصرف الي مدينة السلام  حدثنا جعفر بن وهب المخرمي (¬) بالمحمدية  مدينة بالري  سنة () حدثنا عبد الله بن الفرات حدثنا القاسم بن عمر (¬) العمري عن ربعي بن حراش عن حذيفة بن اليمان قال: بدء الملاحم خليفتان من جانب واحد بمدينة الزوراء ابنا عم، احدهما اسن من صاحبه وهو المتاخر في البيعة، افتتاح امره قتل جبار عنيد غيلة علي ظهر دابته، فاذا قتل ذلك الجبار اجتمع خلق كثير من ذوي الراي والنهي علي بيعة هذا الخليفة العباسي، فلا يزال امره في اقبال بقية يومه وليلته المستقبلة، وهو وابن عمه في جانب واحد وليس بابن عمه المخلص، فاذا تعالي النهار من ذلك اليوم برقت للفتي برقة (¬)  المتقدم في البيعة علي الكهل  فصيرته واصحابه حصيدا لا يفلت منهم الا الشريد، يمضون كما يمضي امس الدابر فلا يحس لهم حسيس ابدا، فاذا كان كذلك تتابعت الملاحم كالخرز تسقط احداهن من النظام اذا انقطع ثم تتابع اخواتها، بعدما تتبع الثانية الاولي والثالثة الثانية حتي يظهر الدجال) (¬).
 قال ابن النجار في ترجمة محمد بن ابي الهيثم: هذا خبر غريب.
 وقال في (اللسان) (¬) في ترجمته: هذا خبر مختلق، وعثمان بن طلحة لا يدري من هو (¬)، وعبد الله بن الفرات نكرة، والقاسم العمري ضعيف (¬).



   ابو نعيم: حدثنا الطبراني (¬) حدثنا محمد بن عبد الله بن عرس حدثنا احمد بن محمد بن عمر اليمامي حدثنا محمد بن شروس (¬) الصنعاني حدثنا عبد الرحمن بن مينا عن ابيه عن ابن مسعود رفعه: (يا عباس لن (¬) تذهب الدنيا حتي يملك من ولدك يا عم في اخر الزمان عند دولتهم وهو الثامن عشر، يكون (¬) معه فتنة عمياء صماء، يقتل من كل عشرة الاف تسعة الاف وتسعماءة لا ينجو منها الا اليسير، ويكون قتالهم بموضع من العراق) (¬).
 فيه كذابان: مينا (¬) واليمامي (¬).



  AUTO   كتاب البعث     قال ابن النجار في (تاريخه): محمد بن يعقوب ابو عمر الفرغاني حدث بالانبار بحديث عجيب؛ اخبرنا به عبد السلام بن شعيب بن طاهر الوطيسي في كتابه الي اخبرنا ابو الفضل محمد بن بنيمان بن يوسف المءدب اخبرنا جدي (اخبرنا) (¬) ابو ثابت بنجير بن منصور الصوفي اخبرنا ابو محمد جعفر بن محمد الابهري (¬) قال: سالت ابا عمر محمد بن يعقوب الفرغاني بالانبار: متي ينفخ في الصور؟ فقال: (سالت محمد بن ابراهيم: متي ينفخ في الصور؟ فقال:) (¬) سالت الحسين بن الفضل: متي ينفخ في الصور؟ فقال: سالت داود بن سليمان: متي ينفخ في الصور؟ فقال: سالت حجر بن هاشم: متي ينفخ في الصور؟ فقال: سالت عثمان بن عطاء: متي ينفخ في الصور؟ فقال: سالت ابي: متي ينفخ في الصور؟ فقال: سالت ابن عباس: متي ينفخ في الصور؟ فقال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم : متي ينفخ في الصور؟ فقال: (سالت جبريل: متي ينفخ في الصور؟ فقال: سالت ميكاءيل: متي ينفخ في الصور؟ فقال: [سالت اسرافيل متي ينفخ في الصور؟ فقال: سالت الرفيع متي ينفخ في الصور؟ فقال] (¬): سالت اللوح: متي ينفخ في الصور؟ فقال: سالت القلم: متي ينفخ في الصور؟ فقال: ان الله تعالي خلق ملكا يوم خلق السماوات والارض، فامره ان يقول: لا اله الا الله. فهو يقول: لا اله الا الله مادا بها صوته، لا يقطعها ولا يتنفس فيها ولا يتمها، فاذا اتمها امر اسرافيل بنفخ الصور وقامت القيامة) (¬).
 اخرجه الديلمي (¬) عن بنجير به.



   ابن عساكر (¬): انبانا ابو القاسم عبد المنعم بن علي (بن احمد حدثنا ابو الحسن علي بن الخضر بن سعيد بن سليمان الشاذكوني اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن علي) (¬) الشيزري حدثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن خالويه حدثنا علي بن مهرويه القزويني حدثنا داود بن سليمان الغازي حدثنا علي بن موسي الرضا حدثنا ابي موسي حدثنا ابي جعفر حدثنا ابي محمد حدثنا ابي علي عن ابيه الحسين عن ابيه علي مرفوعا: (تحشر ابنتي فاطمة وعليها حلة قد عجنت بماء الحيوان، فينظر الخلاءق اليها فيتعجبون منها، وتكسي ايضا الف حلة من حلل (¬) الجنة، مكتوب علي كل حلة (¬) بخط اخضر: ادخلوا ابنة نبيي الجنة علي احسن صورة واحسن كرامة واحسن منظر. فتزف كما تزف العروس وتتوج بتاج العز، ويكون معها سبعون الف جارية حورية عينية، في يد كل جارية منديل من استبرق، وقد زين لها تلك الجواري منذ خلقهن الله) (¬).
 داود بن سليمان (¬) كذبه يحيي بن معين (¬)، وقال الذهبي: هو شيخ كذاب له نسخة موضوعة عن علي بن موسي الرضا، رواها علي بن محمد بن مهرويه القزويني الصدوق عنه (¬).
 قال في (اللسان) (¬): منها هذا الحديث وهو ركيك اللفظ.



   ابن عدي (¬): حدثنا [محمد بن احمد بن حمدان حدثنا] (¬) جعفر بن عبد الواحد الهاشمي حدثنا محمد بن ابي مالك المازني عن الحسن بن ابي جعفر عن ايوب عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: (ما اصطحب اثنان علي خير ولا شر الا حشرا عليه). وتلا: {واذا النفوس زوجت} (¬) (¬).
 قال ابن عدي: هذا باطل، وجعفر يسرق الحديث وياتي بالمناكير عن الثقات.
 وقال الدارقطني: كان يضع الحديث (¬). وقال ابو زرعة: روي احاديث لا اصل لها (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الميداني اخبرنا ابو سعد السمان (¬) حدثنا ابو اسامة محمد بن احمد المقرء اخبرنا محمد بن علي بن سلامة الرملي الخياط حدثنا محمد بن الحسين الارسوفي يعرف بحمدان حدثنا اسماعيل بن عباد الارسوفي حدثنا ابو نعيم الفضل عن شريك بن عبد الله عن سعد الخفاف عن الاصبغ بن نباتة قال: مر علي بن ابي طالب علي خياط فوقف عليه فقال: يا خياط ثكلتك التواكل، صلب الخيوط ودقق الدروز وفارق الغرز،

 []
 فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (يحشر الله الخياط [الخاءن] (¬) وعليه قميص ورداء مما خاط وخان فيه) (¬).
 هذا الاسناد ظلمات: الاصبغ ليس بشء (¬).
 وسعد هو ابن طريف الاسكاف متروك (¬).
 واسماعيل بن عباد الارسوفي منكر الحديث (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان اخبرنا هارون بن ملة (¬) اخبرنا (¬) ابن تركان عن مامون بن احمد بن مامون (¬) عن ابراهيم بن يوسف الهسنجاني عن ابي العلانية (¬) عن فضل الرقاشي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (شفاعتي للجبابرة من امتي) (¬).
 مامون احد الكذابين المشهورين بالوضع (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا عبدوس اذنا اخبرنا [حميد] (¬) بن المامون اخبرنا الشيرازي اخبرنا لاحق بن الحسين حدثنا ابو بكر محمد بن يعقوب حدثنا العلاء بن مصعب حدثنا خلف بن الصقر النحوي حدثنا ابو العتاهية حدثني ابو حنيفة حدثني حماد بن ابي سليمان عن ابراهيم (عن علقمة) (¬) عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الشعراء الذين يموتون في الاسلام يامرهم الله عز وجل ان يقولوا شعرا يتغني (¬) به الحور العين لازواجهن في الجنة. والذين ماتوا في الشرك يدعون بالويل والثبور في النار) (¬).
 قال ابو العتاهية: فرفضت الغزل واخذت في الزهد.
 لاحق بن الحسين كذاب وضاع (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا يوسف الخطيب اخبرنا ابن رزقويه حدثنا احمد بن كامل اخبرنا غلام خليل حدثنا دينار عن انس رفعه: (يدخل سليمان الجنة بعد دخول الانبياء باربعين عاما بسبب الذي اعطاه الله عز وجل) (¬).
 غلام خليل وضاع، ودينار روي عن انس احاديث موضوعة (¬).



   الصابوني في (الماءتين): اخبرنا ابو القاسم بن حبيب المفسر اخبرنا ابو الحسين محمد بن علي بن الشاه حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الخواص [بامد] (¬) حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه ابو بكر حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن انس سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (اذا كان يوم القيامة تشققت القبور عن قوم وخلع عليهم الخلع، وقدم لهم النجاءب علي ظهورها قباب (¬) الدر مفروشة بالعبقري، فيقعدون في القباب قصدا الي الرحمن عز وجل، وهم الذين قال الله: {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا} (¬) اي ركبانا، فيحاسبهم حسابا يسيرا ويامر بهم (¬) الي الجنة، فيسلم اليهم قصورهم وجواريهم وغلمانهم ووصاءفهم وبساتينهم وانهارهم، فلا الي جواريهم ينظرون ولا الي طعامهم (¬) يشتهون، فتقول لهم الحور العين: ايش خبركم؟ فيقولون: اليكم عنا فما عبدنا الله للدنيا ولا لهذه الدار. فيبعث الله الملك فيقول: الرحمن يقرا عليكم السلام ويقول لكم: زوروني. فيركبون النجاءب، ولجم النوق عقيان الذهب، فان هموا بها طارت وان هموا بها سارت، فيكشف لهم الحجب والسرادقات فيقول: مرحبا بعبادي، لاقرن عيونا كانت بالليل تباكي (¬)، لاقيلن (¬) جنوبا كانت بالليل تتجافي، لاجيبن اصواتا كانت لدي الفرش (¬)، هاكم اطعموا عبادي. فيقدم الي كل واحد منهم ماءدة ذهب، علي الماءدة ماءة الف

 []
 صحفة ذهب، علي الصحفة ماءة الف لون ليس من لونين تجتمع علي طعم واحد. فياكل كل واحد (¬) منهم مثل ما ياكل في الدنيا سبعين ضعفا. فيقول الله: يا عبادي اكلتم، اسقوا عبادي. فتدور عليهم الكاسات شرابا لم يذوقوا في الجنة مثله، فيقول: اكلتم وشربتم، فكهوا عبادي. فينقل اليهم من انواع الفواكه، فيقول الرحمن: اكلتم وشربتم وتفكهتم، اخلعوا علي عبادي. فيخلع علي كل واحد منهم سبعين حلة، ما من حلة الا تسبح بانواع التسبيح، فيقول الرحمن: اكلتم وشربتم وتفكهتم وكسيتم، عطروا عبادي. فينشر الله سحابا تمطر عليهم المسك، وريحا تسمي المثيرة تثير (¬) عليهم العنبر، فيقول الرحمن: يا عبادي اكلتم وشربتم وتفكهتم وكسيتم وعطرتم، سلوني. فيقولون: يا مولانا سمعنا الكلام، نريد ان نري الوجه. فيقول: نعم يا عبادي. فتصيح (¬) الملاءكة بالتسبيح والتهليل والتقديس والتحميد فيقولون: نحن ملاءكتك عبدناك في سماءك حق عبادتك؛ لا نستطيع النظر اليك؟ فيقول: يا ملاءكتي اسكتوا، فطالما رايت كرام وجوههم معفرة لي في التراب، وطالما رايت عيونهم تباكي في الظلام، وطال ما رايتهم يسعون علي اقدامهم الي المساجد، فحقيق علي ان ازيد ابصارهم قوة الي (¬) قوة حتي يستطيعوا النظر الي. فيتجلي لهم جل ثناءه ويقول: ابشروا عبادي. فيخرون سجدا ويقولون في سجودهم: ما نريد اليوم الجنة ولا الحور (¬). فيقول الرحمن: ارفعوا رءوسكم فانظروا الي وجهي وتلذذوا بكلامي. فما من شء اعطوه هو احب اليهم من النظر الي وجه الله) (¬).

 []
 قال الخواص: قلت لابي بكر بن زنجويه: انت سمعت من عبد الرزاق هذا الحديث؟ قال: اي والله الذي لا اله الا هو، الي اخره الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال الصابوني: هذا حديث غريب معجب (¬) مطرب ان كان له اصل معتمد، ورواته ثقات الا الخواص فانه لا يعتمد حديثه ولا يقبل ما ينفرد به، وله مناكير كثيرة هذا منها. وكان استاذنا ابو القاسم يعجب بهذا الحديث، ولعله لا يعرف (¬) انه لا اصل له، انتهي.
 واورد الحافظ ابن حجر في (اللسان) (¬) هذا الحديث في ترجمته، واورد كلام الصابوني بعد ان ذكر ان احاديثه موضوعة (¬).



   ابن عساكر (¬): اخبرنا ابو الفتح نصر الله بن محمد الشافعي حدثنا نصر بن ابراهيم لفظا اخبرنا ابو القاسم عبد الوهاب بن محمد العمري قراءة عليه حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن غسان حدثنا ابو بكر احمد بن الفضل بن جعفر الرامهرمزي حدثنا ابو بكر الحداد حدثنا محمد بن عيسي الرازي بالعقيق حدثني ابو احمد عبد الله بن محمد حدثني هشام بن عمار حدثنا الوليد بن مسلم عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال: كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في منزل ابي ايوب الانصاري. قال: فتلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية {يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا} (¬). فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد تغرغرت يعني عينيه قلت: يا رسول الله ما تفسير هذه الاية {يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا}؟ فبكي حتي

 []
 غشي عليه ثم افاق، فاذا هو ينتفض ويفيض عرقا. ثم قلت: يا رسول الله ما قوله {فتاتون افواجا}؟ قال: (يا معاذ لقد سالتني عن امر عظيم). وبكي حتي ظننت اني قد اسات الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم اقبل علي فقال: (يا معاذ هل تدري عم سالت؟) قلت: اخبر في يا رسول الله عن قوله {فتاتون افواجا}. قال: (انك اول من سالني عنها؛ اذا كان يوم القيامة تجزا امتي عشرة اجزاء يحشرون علي عشرة افواج: صنف علي صورة القردة، وصنف علي صورة الخنازير، وصنف علي صورة الكلاب، وصنف علي صورة الحمر، وصنف علي صورة الذر، وصنف علي صورة البهاءم، وصنف علي صورة السباع، وصنف يحشرون علي وجوههم، وصنف ركبان، وصنف مشاة. فاما الذين يحشرون علي صورة القردة فهم قوم من هذه الامة يسمون القدرية). قلت: يا رسول الله وما علاماتهم (¬) وقولهم؟ قال: (يا معاذ انهم مشركو امتي، يزعمون ان الله تعالي قدر بعض الاشياء ولم يقدر بعضها ، وان المعاصي ليست بمخلوقة (¬)، اولءك مشركو هذه الامة، يعذبهم الله تعالي في النار علي صورة القردة).
 (قال) (¬): قلت: يا رسول الله فمن هءلاء الذين يحشرون علي صورة الخنازير؟ قال: (يا معاذ اولءك افة اهل الاسلام وهلاك الدين، المكذبين (¬) بما جءت به). فقلت: من هم؟ قال: (قوم يسمون بالمرجءة). قلت: يا رسول الله وما علاماتهم (¬) وقولهم؟ قال: (يا معاذ انهم يزعمون ان الايمان قول، لا يضرهم مع القول (¬) كثرة المعاصي،

 []
 كما لا ينفع اهل الشرك كثرة من صالح الاعمال، اولءك يعذبهم الله عز وجل في النار مع هامان في صورة الخنازير).
 قلت: يا رسول الله فما الصنف الذين يحشرون علي صورة الكلاب؟ قال: (يا معاذ اولءك قوم من اهل الدعوة مرقوا من الدين واستحلوا دماء امتي واستباحوا حريمهم وتبرءوا من اصحابي، يسمون بالحرورية، اولءك كلاب النار ثلاثا، لو قسم عذابهم علي الثقلين لاوسعهم (¬)، لهم في الدنيا (¬) نباح كنباح الكلاب).
 قلت: يا رسول الله فما الصنف الذين يحشرون علي صورة الحمر؟ قال: (صنف من هذه الامة يسمون الرافضة). قلت: يا رسول الله فما علاماتهم؟ قال: (انهم مشركون ينتحلون حبنا ويتبرءون من ابي بكر وعمر ويشتمونهما، لهم نبز، لا يرون جمعة ولا جماعة، اولءك في النار شر مكانا). قلنا: يا رسول الله اليس هءلاء الاصناف مءمنون (¬)؟ قال: (يا معاذ وما نفعهم ايمانهم شيءا اذا تركوا الايمان وخالفوا ما جءت به؟. اولءك لا تنالهم شفاعتي).
 قلت: يا رسول الله فما الصنف الذين يحشرون علي صورة السباع؟ قال: (يا معاذ زنادقة امتي). قلت: يا رسول الله صفهم وما قولهم؟ قال: (ينكرون حوضي وشفاعتي ويكفرون بفضاءلي، الا ان الله عز وجل يعني جعل منهم قوما يحشرون عطاشا الي النار علي صورة السباع). [قلت: يا رسول الله اتنفعهم شفاعتك؟ قال: (يا معاذ وكيف تنفعهم شفاعتي ولم يقروا بشفاعتي؟)] (¬).

 []
 قلت: يا رسول الله فما الصنف الذين يحشرون علي صورة الذر؟ قال: (يا معاذ المتكبرون المتعظمون (¬) من امتي، واصحاب البغي علي امتي، واصحاب التطاول، يحشرون علي صورة الذر [الي النار]) (¬).
 قلت: يا رسول الله فما الصنف الذين يحشرون علي صورة البهاءم؟ قال: (اولءك اكلة الربا الذين لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس).
 قلت: يا رسول الله فما الصنف الذين يحشرون علي وجوههم؟ قال: (اولءك المصورون والهمازون واللمازون والسعاة من هذه الامة) (¬).
 قلت: يا رسول الله فما الصنف الذين يحشرون مشاة؟ قال: (اولءك اهل اليمين).
 قلت: فما الذين (¬) يحشرون ركوبا؟ قال: (اولءك المقربون يحشرون الي جنات عدن) (¬).
 قال ابن عساكر: هذا حديث منكر وفي اسناده غير واحد من المجهولين.



   ابن النجار: اخبرنا عمر بن محمد المءدب وهو متبسم اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز وهو متبسم اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي الدجاجي (¬) وهو متبسم حدثنا ابو نصر احمد بن الشاه وهو متبسم حدثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد السراج وهو متبسم حدثنا محمد بن علي بن الحسين

 []
 البلخي وهو متبسم حدثنا محمد بن حبال وهو متبسم حدثنا مهدي بن [جعفر] (¬) الرملي وهو متبسم حدثنا اسد بن موسي وهو متبسم حدثنا سعيد بن زربي وهو متبسم حدثنا ثابت البناني وهو متبسم حدثنا انس بن مالك وهو متبسم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو متبسم: (حدثني جبريل وهو متبسم: ان اخر من يدخل الجنة رجل يقال له: مر علي الصراط، فيتعلق به) (¬).



   قال ابو القاسم بن منده: اخبرنا ابو عمر بن عبد الوهاب حدثنا ابي اخبرنا ابو سعيد معن بن عيسي البجلي حدثنا هلال بن العلاء حدثني ابي عن طلحة بن زيد عن يحيي بن كثير (¬) عن ابي سلمة عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان لله عبدا يوقف بين يديه فيءمر (¬) به الي الجنة فيرد، فيقول الله: عبدي الم يكن لك اخ واخاك في؟ فيقول: الهي وسيدي، فلان اليهودي اواني ونصرني. فيقول الله: عبدي الا تعلم (¬) انه لا يدخل جنتي من اشرك بي شيءا، ولكن ابني (¬) له في النار بيتا لا يصيبه من حرها ولا من بردها شء) (¬).

 []
 قال ابو حاتم: العلاء بن هلال الرقي والد هلال بن العلاء منكر الحديث ضعيف، عنده احاديث موضوعة (¬). وقال النساءي: يروي عنه ابنه (¬) هلال غير حديث منكر، لا ادري منه اتي او من ابيه (¬). وقال ابن حبان: يقلب الاسانيد ويغير الاسماء (¬).
 وطلحة بن زيد الرقي قال البخاري: منكر الحديث (¬). وقال النساءي: متروك (¬). وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا لا يحل الاحتجاج بخبره (¬). وقال علي بن المديني: كان يضع الحديث (¬). وقال صالح جزرة: لا يكتب حديثه (¬).
 واورد له ابن عدي (¬) في (الكامل) (¬) والذهبي في (الميزان) (¬) عدة احاديث حكموا عليها بالوضع والبطلان، وكذا حكم ابن الجوزي علي عدة احاديث بالوضع واعلها بطلحة بن زيد هذا (¬).



   الدارقطني في (الغراءب): حدثنا ابو عمرو ابن السماك حدثنا الحسن بن عبد الوهاب بن ابي العنبر حدثنا جامع بن سوادة حدثنا زهير بن عباد حدثنا احمد بن الحسين اللهبي حدثنا عبد الملك بن الحكم حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر رفعه: (اخر من يدخل الجنة رجل من جهينة يقال له جهينة، فيساله اهل الجنة: هل بقي احد يعذب؟ فيقول: لا. فيقولون: عند جهينة الخبر اليقين) (¬).
 قال الدارقطني: هذا الحديث باطل، وجامع ضعيف، وكذا عبد الملك.   الديلمي (¬): اخبرنا الحداد اخبرنا ابو نعيم (¬) حدثنا ابي حدثنا محمد بن احمد بن يزيد حدثنا صالح بن سهل بن المنهال حدثنا احمد بن محمد هو ابن عمر بن يونس اليمامي حدثنا غسان بن ابان الحنفي حدثنا حفص بن عمر بن ابي طلحة حدثني عمي انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (خلق الله احجارا قبل ان يخلق السموات والارض بالفي سنة، ثم امر بها ان يوقد عليها، اعدها الله تعالي لابليس ولفرعون، ولمن حلف باسمه كاذبا) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): هذا موضوع؛ قال ابن حبان (¬): غسان بن ابان يروي عجاءب. (¬)     الديلمي (¬): اخبرنا حمزة الحافظ اخبرنا ابو اسماعيل الانصاري حدثنا غالب بن علي بن محمد الرازي حدثنا العباس بن احمد بن الحسين الصفار بالري حدثنا علي بن سعيد بن عبد الله حدثنا حميد بن الربيع حدثنا اسحاق بن ادريس عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن خالد عن محمد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده عن علي رفعه: (النظر الي وجه الله واجب لكل نبي وصديق وشهيد) (¬).
 عمرو بن خالد الاعشي متهم بالوضع (¬).



  AUTO   كتاب الجامع     قال الحافظ ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي (¬): اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الملك المظفري (¬) (بسرخس) (¬) اخبرنا ابو علي الفضل بن منصور بن نصر الكاغذي السمرقندي اجازة حدثنا الهيثم بن كليب حدثنا ابو بكر عمار بن اسحاق حدثنا سعيد بن عامر عن شعبة عن عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ نزل جبريل عليه السلام فقال: يا رسول الله ان فقراء امتك يدخلون الجنة قبل الاغنياء بخمسماءة عام، وهو نصف يوم. ففرح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: (افيكم من ينشدنا؟). فقال بدوي: نعم يا رسول الله. فقال: (هات هات). فانشد البدوي (¬):
 قد لسعت حية الهوي كبدي ... فلا طبيب لها ولا راقي
 الا الحبيب (¬) الذي شغفت به ... فعنده رقيتي وترياقي
 فتواجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتواجد الاصحاب حتي سقط رداءه عن منكبه (¬)، فلما فرغوا اوي كل واحد الي مكانه، قال (¬) معاوية بن ابي سفيان: ما احسن لعبكم يا رسول الله. فقال: (مه يا معاوية! ليس بكريم من لم يهتز عند [سماع ذكر] الحبيب) (¬).

 []
 ثم اقتسم (¬) رداء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين حاضرهم باربعماءة قطعة (¬).
 قال ابن طاهر: تفرد به ابو بكر عمار بن اسحاق عن سعيد بن عامر، انتهي.
 اخرجه الديلمي (¬) عن محمد بن طاهر به.
 رايت بخط الحافظ تقي الدين الصريفيني عقب هذا الحديث: سءل الحافظ ابو موسي المديني عن هذا الحديث فكتب ما نصه: لا اصل لهذا الحديث بهذا السياق، والظاهر انه موضوع، وقد سمعت غير واحد من اهل العلم علي المقدسي بايراد هذا الحديث في كتابه، انتهي.
 واورده السهروردي في (العوارف ) (¬) وقال: يخالج سري انه غير صحيح، وقد تكلم فيه اصحاب الحديث، والقلب يابي قبوله.
 وقال الامام سيف الدين بن ابي المجد: لا تعصب ابلغ من ايراد هذا الحديث الذي لا يخفي وضعه علي الجهال، فلو جفت (¬) يداه عن كتابته لكان خيرا له، وقد نظرت في شيوخ الهيثم بن كليب فلم ار فيهم شيخا يقال له عمار بن اسحاق، ولعل شيخ ابن طاهر اختلقه.

 []
 قال: وقد وقفت علي استفتاء في هذا الحديث بخط شمس الدين بن طرخان، فرايت عليه بخط الامام شيخ الاسلام ابي الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر المقدسي ما نصه: الجواب وبالله التوفيق: ان هذا الحديث غير صحيح لامور؛ احدها: ان محمد بن طاهر وان كان حافظا فلا يحتج بحديثه كما ذكره ابن السمعاني عن جماعة من شيوخه انهم تكلموا فيه ونسبوه الي مذهب الاباحية، وعنده مناكير في كتابه المسمي ب (صفة اهل التصوف)، وهذا الحديث منها، وله في اباحة اللهو والغناء والرقص مناكير، روي فيه عن مالك وغيره من اءمة الهدي المتقدمين حكايات منكرة باطلة قطعا. وقال محمد بن ناصر: محمد بن طاهر ليس بثقة. وقد قيل ان هذا الحديث اتهم بوضعه الفضل بن منصور الكاغذي السمرقندي او من وضعه عليه. ثم ان هذا الحديث هنا من رواية من وراء النهر، وهم كثيرو الغراءب التي لا تعرف والموضوعات. قال بعض الحفاظ ممن ورد تلك البلاد: اهل تلك الناحية كثيرو الغراءب والمناكير او نحو هذا.
 الثاني: ان الواقف علي متن هذا الحديث يظهر له انه مصنوع موضوع لان الشعر الذي فيه لا يناسب شعر العرب ولا يليق بجزالة شعرهم والفاظهم، وانما يليق بشعر المولدين؛ يدرك ما ذكرناه بالذوق الضروري من له خبرة بشعر العرب والمولدين، وكذلك الفاظ متن الحديث لا تليق بكلام النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا بكلام اصحابه، وكذلك معناه لا يليق بهم للذي صح عندنا من احوال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحوال اصحابه من الجد والاجتهاد وحسن الهيءة، وكذلك تمزيق الرداء اربعماءة قطعة لا يليق بهم، وكيف يفعل هذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد نهي عن اضاعة المال؟

 []
 كل ذلك يبعده الحس وتنفر منه النفس، حتي قد ذكر الشيخ شهاب الدين السهروردي هذا الحديث ثم قال: ويخالج فكري انه غير صحيح ويابي القلب قبوله.
 الثالث: ان هذا الحديث مما تنكره قلوب العلماء، وتقشعر منه جلود الفضلاء، وما كان كذلك فلا يقوله النبي  صلي الله عليه وسلم ، بدليل قوله عليه السلام: "اذا حدثتم عني بحديث تعرفونه ولا تنكرونه فصدقوا به، وما تنكرونه فكذبوه" (¬)، والله اعلم؛ وكتبه عبد الرحمن المقدسي الحنبلي.
 وكتب تحته الامام محيي الدين ابو زكريا النواوي ما نصه: الحديث المسءول عنه باطل لا تحل روايته ولا نسبته الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويعزر من رواه عالما بحاله تعزيرا بليغا. ولا يغتر بكونه في (عوارف المعارف) وغيره، والله اعلم؛ كتبه يحيي النواوي.
 وذكر الامام ابو العباس احمد بن عمر بن ابراهيم المالكي في كتاب (كشف القناع عن مساءل الوجد والسماع) هذا الحديث، واجاب فيه بما اجاب الشيخ شمس الدين بعينه، فكانه نقله منه؛ انتهي. (¬)     ابن منده (¬): اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الرازي حدثنا محمد بن فارس ابو عبد الله حدثنا حاتم الاصم عن شقيق بن ابراهيم البلخي عن ابراهيم بن ادهم عن مالك بن دينار عن ابي مسلم الخولاني عن عمر بن الخطاب مرفوعا: (لو صليتم حتي تكونوا كالحنايا (¬) وصمتم حتي تكونوا كالاوتار، ثم كان الاثنان احب اليكم من الواحد، لم تبلغوا الاستقامة) (¬).
 اخرجه ابن عساكر (¬): اخبرتنا ام البهاء بنت ابي الوفاء بن عمر بن ماجه اخبرنا شجاع بن علي اخبرنا ابو عبد الله بن منده به، وقال: مالك بن دينار لم يسمع من ابي مسلم.
 واخرجه الديلمي (¬): اخبرنا محمد بن اسحاق الجلاب اخبرنا ابو القاسم بن منده اخبرنا ابي به.
 وقال في (الميزان) (¬): هذا خبر باطل افته محمد بن فارس البلخي لا يعرف.   عبد الله بن احمد المفسر (¬) المصري: حدثنا احمد بن بكر بن علي بن بكار المصيصي عن حجاج عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس مرفوعا: (من سعي لاخيه في حاجة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر) (¬).

 []
 اخرجه الزكي المنذري في (جزء غفران ما تقدم وما تاخر) وقال: رجال اسناده معروفون سوي احمد بن بكر.
 قال في (اللسان) (¬): هذا حديث موضوع بسند الصحيح، والافة من احمد بن بكر.



   احمد بن الحسن بن ابان: حدثنا ابو عاصم عن سفيان وشعبة عن سلمة بن كهيل عن ابي هريرة (¬) مرفوعا: (الهوي والبلاء والشهوة معجونة بطينة ابن ادم) (¬). (¬)
 قال في (الميزان) (¬): هذا من بلايا احمد بن الحسن بن ابان؛ قال فيه ابن حبان (¬): كذاب دجال (¬) يضع الحديث علي الثقات، وقال الدارقطني (¬): حدثونا عنه وهو كذاب.
 وقال ابو سعيد النقاش: روي عن ابي عاصم وحجاج بن منهال وغيرهما موضوعات (¬).



   ابن عدي (¬): حدثنا اسحاق بن موسي الرملي حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق عن الثوري عن ابن انعم مرفوعا: (الفقر علي المءمن ازين من العذار الحسن علي خد الفرس) (¬).
 قال ابن عدي: قال اسحاق بن موسي: كان حديث "لا يدخل الجنة احد الا بجوازا" (¬) في كتاب عبد الرزاق في اخر الزكاة، فحمل الدبري هذا الحديث عليه وسواه، وهو حديث منكر.   الديلمي (¬): اخبرنا والدي اخبرنا ابو الفضل القومساني اخبرنا ابو علي بن فضال اخبرنا ابو بشر محمد بن احمد العتبي بطرسوس حدثنا علي بن سعيد العسكري اخبرنا محمد بن يحيي الازدي حدثنا داود بن المحبر حدثنا سليمان بن الحكم بن عوانة عن محمد بن واسع عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اربع يمتن القلب: الذنب علي الذنب، وكثرة مناقشة النساء وحديثهن،

 []
 وملاحاة الاحمق تقول له ويقول لك، ومجالسة الموتي). قيل: يا رسول الله وما مجالسة الموتي؟ قال: (كل غني مترف وسلطان جاءر) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا عبدوس عن ابي بكر الفيج (¬) عن ابي بكر احمد بن عبدان بن محمد بن الفرج الحافظ عن احمد بن اسحاق بن بهلول عن ابيه عن عمر بن صبح عن خالد بن ميمون عن محمد بن جحادة عن يزيد بن حصين عن حذيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اني لاعرف اقواما في جهنم تدخل النار في اذانهم وتخرج من افواههم، وتدخل في افواههم وتخرج من اذانهم، فيسمع لبطونهم دوي كدوي السيل؛ هم الذين يغتابون الناس ويتبعون عيوبهم) (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابو المكارم عبد الوارث بن محمد بن عبد المنعم الابهري حدثنا محمد بن الحسين العسقلاني حدثنا (¬) ابن المقرء حدثنا عبد الله بن ابان بن شداد عن هاشم بن محمد الانصاري عن عمرو بن بكر السكسكي عن المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (سياتي علي الناس زمان قلوبهم كقلب كسري وقيصر حبا لزينة الدنيا وشهواتها،

 []
 اولءك مني براء وانا منهم برء، لعل احدهم يعمد الي ما ابتلاه الله به من رزق فيجعله في فضول شهواته من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث) (¬).
 عمرو بن بكر السكسكي اتهمه ابن حبان (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن زنجويه الزنجاني عن القاضي ابي عبد الله الحسين بن محمد الزنجاني عن ابراهيم بن عبد الله البصري الحافظ عن عبد الرحمن بن عمران العبدي عن اسحاق بن ابراهيم بن حبيش عن محمد بن الفرات عن سعيد بن لقمان عن عبد الرحمن الانصاري عن ابي هريرة (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الظريف لا ياخذ شعره من دكان حجام، ولا يدخل بغير مءزر الحمام) (¬).   ابو يعلي في (معجمه) (¬): حدثنا ابو ياسر عمار المستملي حدثنا سعيد بن زيد حدثنا يونس بن عبد ربه عن النضر بن حميد عمن له صحبة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (عليكم بالشمس فانها بكم برة؛ تنزع الوجع والصداع من الراس) (¬).

 []
 ابو ياسر عمار المستملي يسرق الحديث (¬).
 ويونس بن عبد ربه قال الازدي: منكر الحديث (¬)، وقال في (المغني) (¬): مجهول.



   ابو نعيم (¬): حدثنا عبد المنعم (¬) بن عمر بن عبد الله بن حيان الصوفي اخبرنا احمد بن سعيد بن فرضخ حدثنا احمد بن داود بن عبد الغفار حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري حدثنا مالك عن يحيي بن سعيد عن عروة بن الزبير عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (وجبت محبة الله علي من اغضب فحلم) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): هذا موضوع من اكاذيب احمد بن داود.   الديلمي (¬): اخبرنا والدي اخبرنا ابو المعالي الحسن بن محمد بن شاذي الاسداباذي وابو الفضل احمد بن عمر المءذن قالا: اخبرنا ابو منصور

 []
 محمد بن عيسي الصوفي (¬) حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد المهلبي البخاري  قدم همذان حاجا حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا داود بن ابي العوام حدثنا عبد الرحيم بن حبيب حدثنا اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله عن الثوري عن حبيب بن ابي ثابت عن عبد الله بن باباه عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (خلق الله الامراض يوم الثلاثاء، وفيه انزل ابليس الي الارض، وفيه خلق جهنم، وفيه سلط الله ملك الموت علي ارواح بني ادم، وفيه قتل قابيل هابيل، وفيه توفي موسي وهارون، وفيه ابتلي ايوب) الحديث بطوله (¬).



   ابن النجار: قرات علي ابي محمد سفيان بن ابراهيم بن سفيان العبدي عن معمر بن عبد الواحد اخبرنا القاضي ابو منصور محمد بن اسماعيل اليعقوبي في كتابه اخبرنا ابو عبد الله احمد بن عبد الله بن بلح بارجان اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم بن باينك حدثني محمد بن احمد بن حبيب حدثنا محمد بن بيان بن جوان السيرافي حدثنا جعفر بن محمد بن حفص البغدادي حدثنا شداد بن علي الهزاني حدثنا عمرو بن عمر الثقفي عن اسحاق بن نوح عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اولياء الله من خلقه اهل الجوع والعطش، فمن اذاهم انتقم الله منه وهتك ستره وحرم عليه عيشه من جنته) (¬) (¬).



   الخطيب (¬): اخبرنا احمد بن محمد العتيقي حدثنا ابو علي الحسن بن محمد بن القاسم المءدب حدثنا احمد بن محمد السرخسي المءدب من حفظه حدثنا احمد بن عيسي البرتي القاضي حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر قال: سمعت ابي علي المنبر يقول: ان للناس وجوها فاكرموا وجوه الناس (¬).
 قال الخطيب: هذا حديث منكر، ورجاله كلهم معروفون بالثقة الا السرخسي.
 * قال الخطيب (¬): اخبرنا علي بن ابي علي المعدل حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا ابو ايوب سليمان بن اسحاق بن الخليل البزاز قال: سمعت ابراهيم الحربي يقول: في كتاب ابي عبيد (غريب الحديث) ثلاثة وخمسون حديثا ليس لها اصل، قد علمت عليها في كتاب [السروي] (¬)، منها:   اتت امراة النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي يدها مناجد (¬).   ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن لبس السراويلات المخرفجة (¬).   واتي النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل قاهة (¬).



   وقال عمر للنبي  صلي الله عليه وسلم : [لو] (¬) امرت بهذا البيت فسفر (¬).   وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  للنساء: (اذا جعتن خجلتن، واذا شبعتن دقعتن) (¬) (¬).   الخطيب (¬): اخبرني علي بن احمد الرزاز حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن الزبير الكوفي حدثنا ابراهيم بن اسحاق حدثنا جعفر بن عون عن خالد بن ابي كريمة عن ابي جعفر عبد الله بن المسور رجل من بني هاشم كان يسكن المداءن قال: اتت فاطمة اباها  صلي الله عليه وسلم  تساله شيءا فقال: (الا ادلك علي ما هو خير لك مما سالت؟ تقولين حين تاوين الي فراشك: اللهم انت الله الداءم خلقت كل شء ولم يخلقه معك خالق، وقدرت كل شء، وعلمت كل شء بغير تعليم، لا اله الا انت، ظلمت نفسي فاغفر لي؛ لا يغفر الذنوب الا انت) (¬).
 ابو جعفر وضع عدة احاديث (¬)؛ قال احمد (¬) وابراهيم (¬) بن يعقوب الجوزجاني (¬): احاديثه موضوعة.



   الخطيب (¬): حدثني ابو القاسم عبد الواحد بن علي العكبري حدثني الحسن بن شهاب عن عمر بن المسلم قال: حضرت مع ابي الحسن عبد العزيز بن الحارث التميمي الحنبلي بعض المجالس، فسءل عن فتح مكة اكان صلحا ام (¬) عنوة؟ فقال: عنوة. فقيل: ما الحجة في ذلك؟ فقال: حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن الصواف حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي حدثنا عبد الرزاق عن مالك او معمر قال عبد الواحد: انا اشك عن الزهري عن انس ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اختلفوا في فتح مكة اكان صلحا او عنوة، فسالوا عن ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: (كان عنوة) (¬).
 قال ابن المسلم: فلما خرجنا من المجلس قلت له: ما هذا الحديث؟ فقال: ليس بشء، وانما صنعته في الحال ادفع به عني حجة الخصم.
 قال الخطيب: حدثني الازهري قال: قال لي ابو الحسن ابن رزق (¬): وضع ابو الحسن التميمي في مسند احمد حديثين، فانكر اصحاب الحديث عليه ذلك وكتبوا محضرا اثبتوا فيه خطوطهم بشرح حاله. قال الازهري: ورايت المحضر عند ابن رزقويه وفيه خط الدارقطني وابن شاهين وغيرهما.   الخطيب في (تلخيص المتشابه) (¬): اخبرنا محمد بن محمد بن علي الشروطي حدثنا الحسين بن علي بن جعفر الاصبهاني حدثنا ابو يوسف

 []
 يعقوب بن القاسم بن احمد التميمي الطبري [حدثنا] ابو الحسين (¬) محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي الطبري حدثنا ابي حدثنا قميصة حدثنا سفيان الثوري حدثنا محمد بن عجلان عن سعيد بن المسيب قال: خرج علي بن ابي طالب يوما من البيت فاستقبله سلمان الفارسي فقال له: كيف اصبحت يا ابا عبد الله؟ قال: اصبحت يا امير المءمنين في اربعة غموم. قال علي: وما هن يا ابا عبد الله؟ قال: غم العيال يطلبون الخبز والشهوات، والخالق تعالي يطلب الطاعة، والشيطان يامر بالمعصية، وملك الموت يطلب الروح. فقال علي: ابشر يا ابا عبد الله، فان لك بكل خصلة عشر درجات، واني كنت دخلت علي رسول الله عن ذات يوم فقال: (كيف اصبحت يا علي؟). فقلت: اصبحت يا رسول الله وليس في يدي شء غير الماء، واني مغتم بحال الفرخين الحسن والحسين . فقال: (يا علي: غم العيال ستر من النار، وطاعة الخالق امان من العذاب، والصبر علي الفاقة جهاد وافضل من عبادة ستين سنة، وغم الموت كفارات (¬) الذنوب. واعلم يا علي ان ارزاق العباد علي الله، وغمك لهم لا ينفع [في الرزق] (¬) ولا يضر، غير انك تءجر عليه، فان اغم الغم غم العيال، والسلام) (¬).
 قال الخطيب: لم اكتب هذا الحديث الا بهذا الاسناد، وهو منكر جدا ولا يثبت. (¬)     احمد بن سعيد بن فرضخ الاخميمي في كتاب (الاحتراف) من تاليفه: حدثنا يوسف بن يزيد هو القراطيسي حدثنا اسد بن موسي حدثنا خالد بن عبد الله القشيري (¬) حدثنا جعفر بن محمد عن ابيه عن علي انه قال: اللهم لا تحوجني الي احد من خلقك. قال: فسمعني النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: (لا تقل هكذا، فانه ليس احد الا وهو محتاج الي الناس، ولكن قل: اللهم لا تحوجني الي شرار خلقك الذين اذا اعطوا منوا، واذا منعوا عابوا) (¬).
 قال في (اللسان) (¬): هذا حديث لا اصل له، والمتهم به ابن فرضخ، وخالد ما عرفته بعد. ولابن فرضخ في هذا الكتاب احاديث واثار في فضل التجارة لا اصل لها. قال الدارقطني: روي ابن فرضخ عن القاسم بن عبد الله بن مهدي عن علي بن احمد بن سهل الانصاري عن عيسي بن يونس عن مالك عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  احاديث في ثواب المجاهدين والمرابطين والشهداء موضوعة كلها وكذب لا تحل روايتها، والحمل فيها علي ابن فرضخ فهو المتهم بها، فانه كان يركب الاسانيد ويضع عليها الاحاديث.
 قلت: لكن هذا الحديث اخرجه الديلمي (¬) من طريق ابي نعيم (¬) حدثنا ابو محمد ابن حيان (¬) حدثنا عبد الله بن عبد السلام بن بندار حدثنا الحسن بن نصر حدثنا اسد بن موسي حدثنا خالد بن عبد الله القسري به. (¬)     الخطيب (¬): حدثنا ابو العلاء الواسطي حدثنا الحافظ ابو محمد بن السقاء وهو اخذ بيدي حدثنا ابو يعلي الموصلي وهو اخذ بيدي حدثنا ابو الربيع الزهراني وهو اخذ بيدي حدثنا مالك وهو اخذ بيدي حدثني نافع وهو اخذ بيدي حدثني ابن عمر (¬) وهو اخذ بيدي قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو اخذ بيدي: (من اخذ بيد مكروب اخذ الله بيده) (¬).
 قال ابو العلاء: حدثنا ابو الطيب احمد بن علي بن محمد الجعفري حدثني ابو الحسين احمد بن الحسين الشافعي حدثنا ابن المقرء حدثنا ابو يعلي به (¬).
 قال ابو العلاء: كنت سمعت نسخة ابي الربيع الزهراني علي (¬) ابي محمد بن السقاء عن ابي يعلي عنه، ثم كتبت هذا الحديث عن الجعفري في ظهر الجزء فظننته في جملة ما سمعت من ابن السقاء.
 قال الخطيب: فقلت له: ان هذا الحديث موضوع. فقال: لا ترو (¬) عني غير حديث الجعفري (¬)؛ انتهي.
 وقال في (الميزان) (¬): هذا الحديث كذب، واحمد بن الحسين متهم.



   الخطيب في (رواة مالك): اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الخلال حدثنا عبد الله بن يوسف بن مامويه الاصبهاني حدثنا احمد بن سعيد الاخميمي حدثنا علي بن الحسن ابو الحسن الجرجاني حدثنا عبد الله بن جعفر الطبري حدثنا محمد بن اسحاق السكسكي حدثنا احمد بن زرارة المدني اخبرنا مالك بن انس عن عمه ابي سهيل بن مالك عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (كيف انتم اذا كان زمان يكون الامير فيه كالاسد الاسود، والحاكم فيه كالذءب الامعط (¬)، والتاجر كالكلب الهرار (¬)، والمءمن الضعيف ما بينهم كالشاة الولهي (¬) بين الغنمين ليس لها ماوي). ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (كيف تكون (¬) حال شاة بين اسد وذءب وكلب كل يخبط فيها الي نفسه). قالوا: يا رسول الله فما تامر من ادرك ذلك الزمان منا ان يفعل؟ قال: (ايسر الناس في ذلك الزمان رجل انتهز (¬) دينه بنواجذه يفر به من حالق الي حالق (¬) فرار الثعلب باشباله حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين) (¬).
 قال الخطيب: هذا الحديث منكر وفي اسناده غير واحد من المجهولين .
 وقال في (الميزان) (¬): الخبر باطل، واحمد بن زرارة لا يعرف، والسند اليه مظلم.

 []
 وقال (¬) في (اللسان) (¬): احمد بن زرارة اظنه ابا مصعب راوي الموطا عن مالك، فانه احد اجداده، لكن المتن منكر فينظر في من رواه عنه. (¬)     الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو الحسين حمد بن احمد بن محمد بن الحسن بن حمدان اخبرنا ابو علي الحسين بن علي بن محمد البرذعي الحافظ حدثني ابو بكر احمد بن عبيد بن الفضل بن سهل الواسطي حدثنا عبد الله بن جعفر حدثني احمد بن محمد بن الخضر الحلواني حدثني محمد بن عيسي حدثني الحسن بن هرمز عن انس رفعه: (ياتي علي الناس زمان يكون السلطان كالسبع، ومن قبله كالذءب، ومن قبله كالثعلب، ويكون المسلم كالشاة، فمتي تسلم الشاة من سبع وذءب وثعلب؛ قولوا في ذلك الزمان: يا سلام سلم، يا سلام سلم) (¬).   ابن السمعاني في (تاريخه): اخبرنا ابو عمرو عثمان بن علي البيكندي اخبرنا ابو بكر محمد بن ابي اسحاق المفسر اخبرنا ابو احمد عبد الرحمن بن اسحاق الريغذموني (¬) اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن موسي اخبرنا ابو بكر محمد بن

 []
 جعفر البغدادي اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي حدثنا ابي احمد بن عامر حدثني ابو الحسن علي بن موسي الرضا حدثني ابي موسي بن جعفر حدثني ابي جعفر بن محمد حدثني ابي محمد بن علي حدثني ابي علي بن الحسين حدثني ابي الحسين بن علي حدثني ابي علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا اراد احدكم الحاجة فليبكر في طلبها يوم الخميس (¬)، وليقرا اذا خرج من منزله اخر سورة ال عمران واية الكرسي و {انا انزلناه في ليلة القدر} وام الكتاب؛ فان فيها قضاء حواءج الدنيا والاخرة) (¬).



   الديلمي (¬): حدثنا حمد بن نصر املاء اخبرنا علي بن محمد البجلي ويوسف الخطيب قالا: اخبرنا ابو بكر بن قال حدثنا ابو طالب عبد الله بن محمد بن شهاب العكبري حدثنا طاهر بن محمد بن منصور الوشاء حدثنا علي بن جعفر الجوال حدثنا عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي حدثني ابي حدثنا علي بن موسي

 []
 عن ابيه عن ابيه عن ابيه عن ابيه (عن ابيه) (¬) عن علي بن ابي طالب رفعه: (للمءمن علي المءمن ثلاثون حقا: يغفر زلته، ويرحم عبرته (¬)، ويستر عورته، ويقبل معذرته، ويلبي دعوته، ويشبع جوعته، ويعود مرضته، ويشهد ميتته، ويشيع جنازته، ويديم مصاحبته، ويرد غيبته، ويحفظ حرمته، ويرعي ذمته، ويقبل هديته، ويكافء صلته، ويسلي (¬) بغيته، ويرشد ضالته، ويرد سلامه، ويطيب كلامه، وينشر انعامه، ويصدق اقسامه، ويكون معه، ولا يكون عليه، ويواليه، ولا يعاديه، وينصره ظالما ومظلوما، ولا يخذله، ولا يسلمه، ويحب له من الخير كما يحب لنفسه، ويكره له من الشر كما يكره لنفسه) (¬).
 قال الذهبي: عبد الله بن احمد بن عامر عن ابيه عن اهل البيت له نسخة باطلة (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا محمد بن علي بن محمد ابو المظفر اخبرنا محمد بن عبد الملك بن [علي] (¬) الماسكاني اخبرنا تميم بن فرينام بن علي بن زرعة حدثنا ابو الليث نصر بن محمد السمرقندي (¬) حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد الشناباذي (¬) حدثنا فارس بن مردويه حدثنا محمد بن فضيل (¬) حدثنا اصرم بن حوشب حدثنا عيسي بن عبيد الله (¬) عن زيد بن علي عن ابيه عن جده الحسين بن علي رفعه: (لو علم الله شيءا من العقوق ادني من اف لحرمه، فليعمل العاق ما شاء (¬) فلن يدخل الجنة، وليعمل البار ما شاء ان يعمل، فلن يدخل النار) (¬).
 اصرم كذاب (¬).   ابو نعيم: حدثنا [حبيب] (¬) بن الحسن حدثنا احمد بن عيسي بن السكين حدثنا احمد بن محمد بن عمر بن يونس [حدثنا جدي عمر بن يونس] (¬)

 []
 حدثنا ابي عن حمزة بن عبد الله بن عمر (عن عبد الله بن عمر) (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل غيضة ومعه صاحب له، فاخذ (¬) منها سواكي اراك احدهما مستقيم والاخر معوج، فاعطي صاحبه المستقيم فقال: يا رسول الله انت احق بالمستقيم. فقال: (ليس من صاحب يصاحب صاحبا ولو ساعة من نهار الا مسالة الله يوم القيامة (¬)، فاحببت ان لا استاثر عليك بشء) (¬).
 احمد بن محمد بن عمر اليمامي كذبه ابو حاتم (¬) وابن صاعد (¬) وغيرهما، وقال ابن عدي (¬): حدث بعجاءب.



   الحاكم: اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم حدثنا محمد بن سعيد البورقي حدثنا ابو العباس محمد بن نصر حدثنا عبد الصمد بن حسان حدثنا الثوري عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده الحسين بن علي رفعه: (اهن من اهانك وان كان حرا قرشيا، واكرم من اكرمك وان كان عبدا حبشيا) (¬).
 قال الحاكم: البورقي كذاب (¬).



   ابن لال (¬): حدثنا عبد الله بن عمران بن شابور حدثنا داود بن سليمان الغازي حدثنا علي بن موسي الرضا حدثنا ابي حدثنا ابي جعفر حدثنا ابي محمد بن علي حدثنا ابي حدثنا الحسين حدثنا ابي علي بن ابي طالب رفعه: (قال الله: يا ابن ادم لا يغرنك ذنب الناس عن ذنبك، ولا تبعد الناس عن نعمة الله، ولا تقنط الناس من رحمة الله وانت ترجوها) (¬).
 داود يروي عن اهل البيت نسخة موضوعة (¬).   ومنها: (ما كان ولا يكون الي يوم القيامة مءمن الا وله جار يءذيه، فان صبر علي اذاه اجر اجرا عظيما).
 اخرجه ابن شاهين (¬) والديلمي (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا عمر بن عبد الله البردي (¬) اخبرنا ابو عمر المليحي حدثنا عبد الرحمن بن احمد المخلدي حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن النقاش حدثنا الفضل بن محمد بانطاكية حدثنا هشام بن عمار حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن الزهري عن نافع عن ابن عمر رفعه: (قال الله عز وجل: يا عبادي انظروا الي الدهور: هل انقطع الي احد فلم اعزه، او توكل علي (¬) فلم اكفه؟) (¬).
 الفضل قال الدارقطني (¬) وغيره: كذاب يضع الحديث.
 وابو بكر النقاش قال الذهبي في (المغني) (¬): متهم بالكذب.   الديلمي (¬): اخبرنا فيد اخبرنا عبد الرحمن بن [غزو] (¬) حدثنا الحسين بن محمد التميمي عن ابي بكر النقاش عن الحسن بن الصقر عن يوسف بن كثير البزاز عن موسي بن جعفر (¬) عن مالك عن نافع عن ابن عمر رفعه: (لياتين علي الناس زمان ينافق بعضهم بعضا، لا يسلم من ذلك الا من كان حلس (¬) بيته) (¬).
 النقاش متهم (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا عبد الوارث اخبرنا ابن الترجمان اخبرنا [ابو بكر] المقرء (¬) عن عبد الله بن ابان بن شداد عن هاشم (¬) بن محمد عن عمرو بن بكر عن موسي عن انس رفعه: (لعنة الله علي المنفرين ثلاثا الذين يقنطون عباد الله. ورحمة الله علي المتكفلين ثلاثا الذين يخبرون عباد الله بسعة مغفرة الله، فيدخلهم الله الجنة. الا اني انما بعثت مبشرا ولم ابعث مقنطا) (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا عبدوس اذنا اخبرنا ابو منصور عبد الله بن عيسي بن ابراهيم حدثنا ابو بكر موسي بن محمد بن جعفر بن عيسي البزار (¬) اخبرنا محمد بن اسحاق بن يناق الخوارزمي حدثنا موسي الطويل من اهل فارس وزعم انه اتي عليه ماءة سنة وثمانون سنة، وسمعت منه سنة ثمان واربعين وماءتين حدثنا انس رفعه: (اللاعب بالشطرنج كالاكل لحم الخنزير، والناظر الي من يلعب الشطرنج كالغامس يده في دم (¬) الخنزير) (¬).
 موسي له موضوعات عن انس (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو الحسين (يحيي بن الحسين) (¬) بن علي بن شراعة المءذن اخبرنا ابو طاهر بن سلمة العدل اخبرنا ابو بكر ابن المقرءي حدثنا محمد بن جعفر بن يحيي بن رزين حدثنا هشام بن عمار حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن عبد الواحد عن انس بن مالك رفعه: (مروا نساءكم بالمغزل (¬) فانه خير لهن وازين) (¬).
 عنبسة متروك متهم (¬).   ابو الشيخ: حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن شبيب حدثنا ابراهيم بن زياد الكوفي حدثنا عمرو بن خالد الواسطي عن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي رفعه: (من اخذ من وجه اخيه شيءا كانت له حسنة، فان اراه اياه كانت له حسنتان) (¬).
 عمرو بن خالد الواسطي كذاب يضع الحديث (¬).   ابو الشيخ: حدثنا علي بن محمد الطبري حدثنا ابراهيم بن موسي الخوزي حدثنا هاشم بن القاسم الحراني حدثنا محمد بن اسحاق العكاشي عن

 []
 الاوزاعي عن هارون بن رءاب عن قبيصة بن ذءيب عن ابي بكر الصديق رفعه: (من سر مءمنا فانما يسر الله (¬)، ومن عظم مءمنا فانما يعظم الله، ومن اكرم مءمنا فانما يكرم الله) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): هذا كذب بين، ومحمد بن اسحاق العكاشي كذاب يضع الحديث (¬).



   الديلمي: اخبرنا ابي اخبرنا احمد بن منصور القارء حدثنا ابو الفضل بن عبدان حدثنا شعيب بن علي حدثنا موسي بن سعيد حدثنا عبيد بن كثير حدثنا اسماعيل السدي حدثنا عبد الله بن الاجلح عن الاعمش عن عطية عن ابي سعيد رفعه: (من عطس فقال: الحمد لله علي كل حال [ما كان من حال]، وصلي [الله] (¬) علي محمد وعلي اهل بيته، اخرج الله من منخره الايسر طاءرا يقول: اللهم اغفر لقاءلها) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا والدي اخبرنا الميداني اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن الحسن بن عليك النيسابوري اخبرنا ابو علي زاهر (¬) بن احمد (¬) حدثنا محمد بن المسيب الارغياني حدثنا اسحاق بن وهب العلاف حدثنا احمد بن مسعود حدثنا العباس بن بكار حدثنا حماد بن سلمة عن ابي الزبير عن جابر رفعه: (من غرس غرسا يوم الاربعاء فقال: سبحان الباعث الوارث؛ اتته باكلها) (¬) (¬).
 قال ابن حبان (¬): هذا من اباطيل العباس بن بكار الضبي كذاب؛ ذكره في (الميزان) (¬).   الحاكم في (تاريخه): حدثنا عبد الله بن احمد الشيباني حدثنا محمد بن احمد بن [قريش] (¬) الكاتب حدثنا احمد بن حفص حدثنا عمر بن سعيد بن وردان حدثنا الفضيل بن عياض عن مغيرة عن ابراهيم عن ابن مسعود رفعه: (من قتل جرادة فكانما قتل غوريا) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابو المكارم عبد الوارث بن محمد الابهري اخبرنا محمد بن الحسين بن علي (¬) بن الترجمان اخبرنا محمد بن احمد المقرء (¬) بعسقلان عن عبد الله بن ابان بن شداد عن ابي الدرداء هاشم بن محمد الانصاري عن عمرو بن بكر السكسكي عن الربذي عن محمد بن كعب القرظي عن ابي هريرة رفعه: (من هجر اخاه سنة لقي الله بخطيءة قابيل بن ادم لا يفتكه (¬) شء دون ولوج النار) (¬).   وبه (¬) عن السكسكي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عمر رفعه: (من رضي عن الله تعالي في الدنيا فله الرجاء (¬) يوم القيامة، ومن سخط رزقه كتب من المعتدين) (¬).



   وبه (¬) عن السكسكي عن المغيرة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رفعه: (من انصف الناس من نفسه ظفر بالجنة العالية، ومن كان الفقر احب اليه من الغني فلو اجتهد عباد الحرمين ان يدركوا ما اعطي ما ادركوا) (¬) (¬).
 عمرو بن بكر السكسكي (¬) قال ابن حبان (¬): يروي عن الثقات الطامات، وقال في (الميزان) (¬): احاديثه شبه موضوعة.   الديلمي (¬): انبانا ابي وحمد بن نصر قالا: اخبرنا محمد بن [الحسين] (¬) بن احمد بن بردسنار (¬) الصوفي حدثنا احمد بن ابراهيم بن جانجان الصرام حدثنا ابو بكر موسي (¬) بن جعفر بن عيسي البزاز حدثنا ابو يزيد محمد بن يحيي المروزي صاحب اسحاق بن راهويه حدثنا محمد بن احمد بن صالح المروزي حدثنا ابي حدثنا محمد بن حفص البغدادي عن عبد الواحد بن زيد عن يحيي البكاء عن انس رفعه: (من خلط دواء فنفع (¬) به الناس اعطاه الله عز وجل ما انفق في الدنيا، واعطاه نعيم الجنة) (¬).

 []
 يحيي البكاء مجمع علي ضعفه (¬).
 وعبد الواحد بن زيد قال البخاري: متروك (¬).



   الديلمي (¬): انبانا عبد الرحيم الرازي حدثنا علي بن الحسن الوراق حدثنا الحسين بن علي بن جعفر الاصبهاني حدثنا احمد بن الهيذام الضراب حدثنا مسلم بن سعيد الاشعري حدثنا مجاشع بن عمرو بن خلف الاسدي بهمذان حدثنا ميسرة بن عبد ربه عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رفعه: (من خبز (¬) لاصحابه في طريق مكة سبقهم الي الجنة بالفي عام) (¬).
 مجاشع وميسرة كذابان وضاعان (¬).   ابو نعيم: حدثنا احمد بن محمد بن رسته حدثنا محمد بن ابراهيم بن عامر حدثنا ابي [حدثنا عامر بن ابراهيم] (¬) سمعت نهشلا يحدث عن الضحاك عن ابن عباس رفعه: (من هلك من امتي فترك خلفا يصلي صلاته ويقوم مقامه فلم يمت) (¬).
 نهشل كذاب (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو طالب الحسيني اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا احمد بن جعفر حدثنا الحسين بن اسماعيل الطبري حدثنا ابو المثني يوسف بن سعيد حدثنا ابو عصمة عن مقاتل بن حيان عن ابي الاحوص عن ابن مسعود رفعه: (من لعب بالشطرنج فقد قارف شركا (ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء} (¬) الاية) (¬).
 ابو عصمة كذاب (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا محمد بن الحسين اخبرنا ابن جانجان حدثنا موسي بن جعفر حدثنا محمد بن يحيي حدثنا محمد بن احمد المروزي حدثنا محمد بن احمد بن صالح حدثنا ابي حدثنا ابو يزيد (¬) صاحب الهروي عن مبارك بن فضالة عن الحسن عن جابر بن عبد الله رفعه: (من سقم عند الموت بدنه فنزل به ملك الموت اوحي الله اليه ان ارفق (¬) به فقد ضني بدنه) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا عبدوس اخبرنا عبد الله بن عيسي حدثنا الفضل بن الفضل الكندي حدثنا علي بن سعيد حدثنا رجاء (¬) بن سهل الصاغاني حدثنا داود بن المحبر حدثنا الهيثم بن جماز عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة رفعن: (من بكي علي الجنة دخل الجنة، ومن بكي علي النار دخل النار، يري الناس انه يبكي علي الاخرة وهو يبكي علي الدنيا) (¬).
 داود بن المحبر وضاع (¬)، والهيثم بن جماز متروك (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا بنجير عن جعفر الابهري اخبرنا اسماعيل بن الحسين البخاري (¬) عن ابي بكر احمد بن [سعد] بن نصر بن بكار (¬) عن ابي الفضل محمد بن داود (¬) عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي عن ابن عيينة عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من صافح عبدا صالحا او عانقه

 []
 اوجب الله له الجنة وكانما صافح اركان العرش، فان عانقه غفرت له ذنوبه ودخل الجنة بغير حساب) (¬).



   ابو عبد الرحمن السلمي: اخبرنا المسيب بن محمد بن المسيب حدثنا ابي حدثنا عبيد بن رباح حدثنا محمد بن مخلد الحمصي عن ليث بن سعد عن ابن عجلان عن سعيد عن ابي هريرة رفعه: (من ناصح الله (¬) اعطي ثلاث خصال: عزا من غير جند، وغني من غير دثر، وانسا من غير خلق) (¬).
 محمد بن مخلد يروي الاباطيل عن مالك وغيره (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي وحمد بن نصر قالا: اخبرنا محمد بن الحسين السعيدي حدثنا [احمد] (¬) بن ابراهيم الصرام حدثنا موسي بن جعفر بن محمد حدثنا محمد بن يحيي المروزي حدثنا محمد بن احمد بن صالح حدثنا ابي حدثنا القاسم بن يحيي الضرير حدثنا الحسن بن دينار عن الخصيب بن جحدر عن راشد بن سعد عن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الامراض هدايا من الله للعبد، فاحب العباد الي الله اكثرهم اليه هدية) (¬).
 الخصيب كذاب (¬)، والحسن بن دينار متروك (¬).



   ابن لال: حدثنا عبد الله بن عمران بن شابور حدثنا داود بن سليمان الغازي حدثنا علي بن موسي عن اباءه عن علي رفعه: (من استذل مءمنا او حقره لفقره وقلة ذات يده شهره الله يوم القيامة ثم فضحه) (¬).   وبه: (من ترك معصية مخافة من الله ارضاه الله) (¬).
 تقدم (¬) ان هذه النسخة مكذوبة.   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار البصري (¬) حدثنا ابو منصور محمد بن احمد بن شعيب الروياني حدثنا محمد بن احمد المفيد حدثنا محمد بن موسي بن عيسي حدثني اسحاق بن كامل حدثنا عبد الله بن كليب عن يزيد بن ابي حبيب عن نافع عن ابن عمر رفعه: (من الهم الصدق في كلامه والانصاف من نفسه وبر والديه ووصل رحمه انسء له في الاجل، ووسع عليه في رزقه، ومتع بعقله، وامن الهرم فلم يهرم، وسهل عليه في سياقه، ولقن حجته في قبره وقت المساءلة) (¬).
 اسحاق بن كامل قال المزي: لا يعرف، وقال ابن عبد الهادي: الله اعلم هل له وجود ام لا، وقال ابن يونس: لا يتابع، في حديثه مناكير. (¬)     ابو نعيم (¬): حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الفضل اخبرنا ابو حامد الاشعري حدثنا احمد بن ابي السري الغداني (¬) حدثنا يوسف بن سعيد حدثنا يحيي بن عنبسة حدثنا حميد عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (حسن الوجه مال، وحسن الشعر مال، وحسن اللسان مال، والمال مال) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): هذا الحديث من وضع يحيي بن عنبسة (¬)؛ قال ابن حبان (¬): دجال وضاع، وقال الدارقطني: دجال يضع الحديث، وقال ابن عدي (¬): مكشوف الامر.   الحاكم في (تاريخه): حدثنا محمد بن حامد حدثنا مكي بن عبدان حدثنا الحسن بن هارون حدثنا منصور [بن] جعفر (¬) عن نهشل عن الضحاك

 []
 عن ابن عباس رفعه: (ما من رجل له والد ينظر اليه نظرة (¬) رحمة الا كتبت له حجة مقبولة مبرورة). قالوا: كان نظر اليه في اليوم ماءة مرة؟ قال: (نعم؛ الله اكثر واطيب) (¬).
 نهشل كذاب (¬).



   الديلمي (¬): سمعت ابي يقول سمعت المطهر بن محمد باصبهان يقول سمعت اسماعيل بن علي السمان سمعت ابا حاتم اللبان سمعت احمد بن محمد بن عصمة سمعت علي بن احمد بن فور سمعت جعفر بن محمد بن سوار سمعت عثمان بن خرزاذ سمعت ابا جعفر البصري الملقب بدلست كوتاه سمعت جعفر بن سليمان سمعت مالك بن دينار سمعت انس بن مالك سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (ما من ملك طال عمره الا استخف به اهله) (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا حمد بن نصر اخبرنا ابو طالب بن الصباح المزكي اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر حدثنا ابراهيم بن محمد الطيان حدثنا الحسين بن القاسم حدثنا اسماعيل بن ابي زياد عن عبد الله بن عون عن ابن سيرين

 []
 عن ابي هريرة رفعه: (شرب اللبن محض الايمان، من شربه في منامه فهو علي الاسلام والفطرة، ومن تناول اللبن فهو يعمل بشراءع الاسلام) (¬).
 اسماعيل كذاب، والحسين والطيان مجروحان (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابو ثابت الصوفي حدثنا جعفر بن محمد الابهري حدثنا ابو سهل عبيد الله بن محمد بن زيرك حدثنا القاسم بن محمد السراج املاء حدثنا الحسين بن علي بن الحسن القاضي حدثنا محمد بن جعفر الفسوي حدثنا عمار بن الحسن حدثنا ابراهيم بن هدبة عن انس رفعه: (ما من ليلة الا ومناد ينادي من بطنان العرش: يا بني ادم ان الله عز وجل يقرءكم السلام ويقول: شوقناكم فلم تشتاقوا، وخوفناكم فلم تخافوا، ونحنا لكم فلم تبكوا، بالليل تنامون وبالنهار تقيلون (¬)، المنزل الطويل متي تقطعون؟ يا ابناء العشرين جدوا واجتهدوا، يا ابناء الثلاثين لا عذر لكم، ابناء (¬) الاربعين والخمسين زرع قد دنا حصاده، يا ابناء الستين والسبعين مهلا عن الله مهلا) (¬).
 ابراهيم بن هدبة كذاب (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا نصر بن حمد (¬) اخبرنا ابو طاهر بن سلمة حدثنا (¬) عدي بن عبد الله بن عدي (¬) حدثني ابي املاء حدثنا علي بن الخليل بن احمد بن الخليل الهمداني حدثنا موسي بن عمران الجرجاني حدثنا عثمان بن طالوت حدثنا ايوب بن نوح المطوعي حدثني ابي حدثني محمد بن عجلان عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة رفعه: (ما افلح صاحب عيال قط) (¬).
 قال ابن عدي: هذا منكر (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا احمد بن عمر البيع اخبرنا حمد بن سهل المءدب اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن نصر بن ابي الليث عن محمد بن ابي الليث الطالقاني اخبرنا احمد بن محمد القزويني (¬) اخبرنا احمد بن بسطام عن محمد بن علي

 []
 عن ابي علي الخراساني عن محمد بن سيرين عن انس رفعه: (ما جفوة العيون الا من كثرة الذنوب، وما كثرة الذنوب الا من قلة الورع، وما قلة الورع الا من كثرة الجفاء، وما كثرة الجفاء الا من حب الدنيا) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا عبدوس عن محمد بن عيسي عن ابن تركان عن احمد بن سعيد العدل عن محمد بن عبيد بن خالد حدثنا محمد بن الازهر الجوزجاني عن وكيع عن سفيان عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر رفعه: (الموت للمءمن خير من الحياة، والفقر للمءمن خير من الغني، والذل خير له من العز والرفعة، والله لا ينظر الي هذه الامة الا بالضعفاء) الحديث بطوله (¬).   ابن عساكر (¬): قرات بخط ابي الحسن نجا بن احمد بن عمرو وانبانيه ابو محمد ابن الاكفاني عنه اخبرنا الحسين بن ابراهيم بن محمد بن كلمون الديرعاقولي قدم علينا دمشق في رمضان سنة ()  حدثنا ابو عبد الله الحسين الموازيني الفقير الي الله تعالي حدثني ابو بكر احمد بن نصر الروياني قال: سمعت الاشج قال: سمعت علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا الف القلب الاعراض عن الله تعالي ابتلاه الله بالوقيعة في الصالحين) (¬).

 []
 قال ابن عساكر: هذا حديث منكر واكثر رواته مجاهيل، والاشج ابو الدنيا لا يثبت سماعه من علي، وقد وقعت الينا نسخته بعلو وليس هذا الحديث فيها، والله يعيذنا من الكذب برحمته، انتهي.
 وقال ابن النجار في تاريخه: قال السلفي: هذا حديث منكر، عرضته علي ابي نصر المءتمن بن احمد الساجي الحافظ فقال: هذا باطل، وقد كتبناه من طرق عن بعض مشايخ الصوفية، واما عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فليس له اصل.
 قال: والذي قاله المءتمن صحيح لا شك فيه ولا ريب، واسناده مظلم، وفي الاشج مقنع، فكيف اذا انضم اليه غيره ممن يشاكله، انتهي.
 وقال ابن حجر في (اللسان) (¬): احمد بن نصر الروياني شيخ لا وجود له اختلق اسمه بعض الكذابين في هذا الاسناد.



   ابن عساكر (¬): اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن الحسن البروجردي وهو يبكي حدثنا الفقيه ابو سعد محمد بن محمد بن محمد وهو يبكي حدثنا ابو عصمة نوح بن نصر الفرغاني وهو يبكي حدثنا ابو القاسم يونس بن طاهر وهو يبكي حدثنا ابو الفضل محمد بن عبد الله وهو يبكي حدثنا ابو الحسن عبد الله بن موسي السلامي وهو يبكي حدثنا لاحق بن الفضل وهو يبكي حدثنا احمد بن ابي يعقوب المقرء وهو يبكي حدثنا ابي وهو يبكي حدثنا مسدد بن مسرهد وهو يبكي حدثنا يحيي بن سعيد وهو يبكي (حدثنا سفيان الثوري وهو يبكي) (¬) حدثنا

 []
 عبد الله بن دينار وهو يبكي حدثنا عبد الله بن عمر وهو يبكي حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يبكي: (حدثني جبريل وهو يبكي قال: يا محمد لن تصعد الملاءكة من الارض الي الله بافضل من بكاء العبيد ونوحهم علي انفسهم بالاسحار) (¬).
 قال ابن عساكر: ابو عصمة نوح بن نصر في حديثه نكارة (¬).



   الحاكم: حدثنا محمد بن احمد بن سعيد حدثنا ابو حامد محمد بن حمدان بن مهران حدثنا محمد بن القاسم بن مجمع الطايكاني حدثنا حفص بن سلم السمرقندي حدثنا عمر بن ذر حدثنا مجاهد عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اكثروا من قبلة اولادكم، فان لكم بكل قبلة درجة في الجنة، حتي ان الملاءكة لتحصي فتكتب لكم من الدرجات عدد ما قبلتم ما بين الدرجتين مسيرة ماءة عام) (¬).
 قال الحاكم: الطايكاني كان يضع الحديث (¬).
 وقال ابن حبان: روي عنه اهل خراسان اشياء لا يحل ذكرها في الكتب (¬).

 []
 • وفي (الميزان) (¬):



   قال عبد الله الاستاذ (¬) في (المسند) جمعه (¬): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمذاني حدثنا محمد بن احمد الطالقاني حدثنا محمد بن القاسم ابو جعفر الطايكاني حدثنا ابو مقاتل حفص السمرقندي عن ابي حنيفة عن اسماعيل بن عبد الملك (¬) عن ابي صالح عن ام هانء قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان لله مدينة من مسك معلقة تحت العرش، وشجرها من النور، وماءها السلسبيل، وحور عينها خلقن من نبات الجنان، علي كل واحدة منهن سبعون ذءابة، لو ان واحدة منهن (¬) علقت في المشرق لاضاءت المغرب).   وبه (¬) الي ام هانء مرفوعا: (من شدد علي امتي في التقاضي اذا كان معسرا شدد الله عليه في قبره) (¬).   وبه مرفوعا: (الدنيا ملعونة، وما فيها ملعون الا المءمنين وما كان لله تعالي) (¬).



   وبه (¬): (يا عاءشة ليكن سوارك (¬) العلم والقران).   وبه (¬): (يا علي ما اجاعك؟) قال: يا رسول الله لم اشبع منذ كذا وكذا. [قال: (ابشر بالجنة)] (¬).   وبه مرفوعا (¬): (في القبر ثلاث سءالات) الحديث (¬).
 / ا  وبه مرفوعا (¬): (من علم ان الله يغفر له فهو مغفور له) (¬).   وبه مرفوعا (¬): (من جاع يوما واجتنب المحارم اطعمه الله من ثمار الجنة) (¬).   وبه (¬): (يوم القيامة ذو حسرة وندامة) (¬).
 قال الذهبي: فهذا من اختلاق الطايكاني، مع ان شيخه حفصا كذاب (¬).



   ابن عساكر (¬): اخبرنا ابو الفتح نصر الله بن محمد الفقيه اخبرنا (الفقيه) (¬) ابو الفتح نصر بن ابراهيم بصور اخبرنا ابو علي الحسن بن علي الاهوازي اخبرنا ابو الحسن علي بن عبيد الله بن قدامة الملطي المءدب باطرابلس حدثنا ابو يوسف يعقوب بن مسدد بن يعقوب القلوسي حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد الرشيد (¬) الهاشمي حدثنا احمد بن عبد الوهاب الحوطي حدثنا يحيي بن يزيد الخواص حدثنا ميسرة عن موسي بن عبيدة وسفيان الثوري عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر بن الخطاب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (يصيح صاءح يوم القيامة؛ اين الذين اكرموا الفقراء والمساكين في الدنيا، ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون. ويصيح صاءح: اين الذين عادوا المرضي الفقراء (¬) والمساكين في الدنيا، فيجلسون علي منابر من نور يحدثون الله تعالي، والناس في الحساب) (¬).
 ميسرة كذاب (¬).

 []
 وقال الديلمي (¬): اخبرنا ابو المكارم المطوعي عن محمد بن الحسين بن [الترجمان] (¬) اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد العسقلاني حدثنا عبد الله بن ابان بن شداد عن ابي الدرداء هاشم بن محمد الانصاري حدثنا عمرو بن بكر السكسكي عن عباد عن زيد بن اسلم به.
 وعمرو متهم (¬)، (وعباد) (¬) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا والدي اخبرنا ابو طاهر احمد بن عبد الرحمن الروذباري اخبرنا ابو طاهر بن سلمة حدثنا محمد بن علي بن الحسين الواعظ حدثنا ابو علي احمد بن علي بن مهدي بن صدقة الرملي حدثني ابي حدثني علي بن موسي الرضا عن اباءه مرفوعا: (المروءات ست: ثلاث في السفر وثلاث في الحضر؛ فاما اللواتي في السفر: فبذل الزاد، وحسن الخلق، والمزاح في غير معصية الله تعالي. واما اللواتي في الحضر: فتلاوة كتاب الله، [وعمارة مساجد الله، واتخاذ الاخوان في الله] (¬) عز وجل) (¬).
 تقدم في المناقب (¬) ان هذه النسخة مكذوبة.



   الديلمي (¬): انبانا [الزنجوني] (¬) عن [الفلاكي] (¬) عن سهل بن احمد الديباجي عن محمد بن محمد بن الاشعث عن موسي بن اسماعيل عن ابيه عن جده عن جعفر بن محمد عن اباءه مرفوعا: (المستهزء بالناس يجر قصبه في النار يستهزء [بنفسه] (¬) كما كان يستهزء ويفعل بالناس في دار الدنيا) (¬).
 ابن الاشعث متهم، وسهل كذاب (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا عبدوس وفيد عن البجلي عن السلمي عن محمد بن الفضل الواعظ عن محمد بن سعيد البورقي عن محمد بن عبدة عن ابي اسحاق الطالقاني عن بقية عن ابن جريج عن عطاء (¬) عن ابن عباس رفعه: (النظر الي وجه الاخوان علي الشوق احب الي من الف ركعة تطوعا) (¬).
 البورقي كذاب (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي عن يوسف الخطيب عن ابي الحسن ابن رزقويه عن ابي عمرو ابن السماك عن ابي الحسن ابن البراء عن مالك بن سليمان الحمصي عن اسماعيل بن عياش عن مطرح بن يزيد عن عبيد الله بن زحر عن علي بن زيد (¬) عن القاسم عن ابي امامة رفعه: (الناءحة اذا قالت: وا جبلاه؛ يقعد ميتها فيقال له: اكذلك كنت؟ فيقول: لا يا رب بل كنت ضعيفا في قبضتك. فيضرب ضربة فلا يبقي منه عضو يلزم الاخر الا يتطاير (¬) علي حدته، ويقال له: ذق انك انت العزيز الكريم) (¬). مطرح والثلاثة فوقه الاربعة مجروحون (¬).   ابن عساكر (¬): اخبرنا ابو محمد هبة الله بن احمد الانصاري اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد حدثنا ابو محمد هشام بن محمد الكوفي اخبرنا ابو الطيب محمد بن الحسين التيملي البزاز حدثنا عبد الله بن زيدان البجلي حدثنا عبد الله بن معاذ القرشي حدثنا الحكم بن ظهير عن السدي عن عبد خير

 []
 عن علي مرفوعا: (اغتنموا دعاء ضعفاء امتي، فانه يستجاب لهم فيكم، ولا يستجاب لهم في انفسهم) (¬).
 هشام كذبه الصوري والخطيب (¬).



   ابن عساكر (¬): حدثنا ابو بكر السلماسي اخبرنا ابي ابو طاهر (¬) اخبرنا القاضي ابو الحسين بندار بن علي التبريزي (¬) حدثنا ابو الحسن علي بن خارجة حدثنا ابو بكر محمد بن ابي بكر الاجري حدثنا عبيد بن عبد الله (¬) حدثنا سليمان بن عثمان حدثنا محمد بن شعيب (عن احمد بن محمد) (¬) عن مجاهد عن ابن عباس مرفوعا: (لا ايمان لمن لا يقين له، ولا يقين لمن لا دين له، ولا صلاة لمن لا اخلاص له، ولا زكاة لمن لا نية له، ولا صوم لمن لا ورع له، ولا حج لعاق الوالدين، ولا جهاد لمن كان علي حقوق المسلمين، ولا توبة لمدمن الخمر، ولا دين لمن كان في قلبه زيغ وبدعة وضلالة، ولا وفاء للفاسق، ولا نور للكذوب، ولا راحة للحقود في الدنيا والاخرة، ولا سلامة للحسود في الدنيا والاخرة، وانا منهم برء في الدنيا والاخرة) (¬).
 قال ابن عساكر: هذا اسناد مظلم وحديث منكر.



   ابن النجار: انبانا ابو القاسم المءدب عن ابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن البناء اخبرنا ابو مالك نصرويه بن نصر بن حم الفقيه البلخي حدثنا ابو عبيد القاسم بن عبيد بن علي بن الحسن البلخي حدثني ابو عمران محمد بن ابي عبيدة السمنجاني عن سمعان بن مهدي عن انس مرفوعا: (من لم يكن مءمنا حقا فهو كافر حقا) (¬).   قال ابن النجار: قرات بخط ابي علي الحسن بن احمد بن الحسن الدقاق الاصبهاني حدثني ابو عمرو عثمان بن محمد بن احمد الشامي اخبرنا ابو القاسم عبد الواحد بن محمد بن احمد بن معاذ التميمي المروروذي اخبرنا ابو نصر الجرجاني المعروف بعمو حدثنا ابو علي بن ابي الليث الكيال السجستاني بطبرية حدثنا ابو الحسين محمد بن جعفر القزويني الخادم بالري حدثنا اسحاق بن سلامة المقرء حدثنا احمد بن الصديق بن احمد الاصبهاني حدثنا جميل بن صعصعة عن ابيه عن جده عن المفضل بن عمرو الانباري قال: دخلت علي ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق وقد اكلت في منزلي شيءا من الارز ...
 وذكر حديثا في فضل الارز موضوعا زعم ان الصادق رواه عن اباءه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واسناد الحديث عامتهم مجاهيل لا يعرفون.



   قال ابن النجار: كتب الي يوسف بن هبة الله الدمشقي اخبرنا ابو القاسم محمود بن الفرج بن ابي القاسم المقرء الكرخي اخبرنا ابو حفص عمر بن ابي بكر المقرء اخبرنا ابو الصفا تامر بن علي اخبرنا ابو منصور محمد بن علي بن محمد الاصبهاني المذكر اخبرنا محمد بن احمد بن ابراهيم القاضي حدثنا محمد بن ايوب الرازي حدثنا القعنبي عن سلمة بن وردان عن ثابت البناني عن انس مرفوعا: (ليلة اسري بي الي السماء سالت الله عز وجل فقلت: الهي وسيدي اجعل حساب امتي علي يدي لءلا يطلع علي عيوبهم احد غيري. فاذا النداء من العلي (¬): يا احمد انهم عبادي لا احب ان اطلعك علي عيوبهم. فقلت: الهي وسيدي ومولاي المذنبون من امتي. فاذا النداء من العلي: يا احمد اذا كنت انا الرحيم وكنت انت الشفيع فاين تبين المذنبون بيننا؟. فقلت: حسبي حسبي) (¬).
 محمد بن ايوب الرازي كذاب (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا فيد اخبرنا ابو مسلم بن [غزو] (¬) عن الحسين بن محمد التميمي عن ابي بكر النقاش عن الحسن بن الصقر عن يوسف بن كثير عن داود بن المنذر عن بشر (¬) بن سليمان الاشعثي عن الاعرج عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (سالت الله عز وجل ان يجعل حساب امتي الي لءلا تفتضح عند الامم، فاوحي الله الي: يا محمد! بل انا (¬) احاسبهم، فان كان منهم زلة سترتها عنك لءلا تفتضح عندك) (¬).
 النقاش متهم (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا والدي اخبرنا ابو القاسم بن البصري (¬) حدثنا ابو منصور محمد بن عيسي حدثنا صالح بن احمد الحافظ حدثنا ابراهيم بن محمد بن يعقوب البزاز حدثنا ابراهيم بن الحسين حدثنا ابو عمار حمزة بن عبيد الله حدثني الفرج بن فضالة عن لقمان بن عامر عمن له صحبة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (سلوا الله ولو الملح الابيض، واعلموا ان الزبد من سلاح الله؛ لو (¬) شاء لقتل به) (¬).



   ابن لال: حدثنا احمد بن كامل حدثنا احمد بن محمد بن عبد الحميد الجعفي حدثنا عبد المتعال بن طالب حدثنا ابو عوانة عن قتادة عن انس قال: وعظ النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما، فصعق صاعق من جانب المسجد، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (من ذا الملبس علينا ديننا؟ ان كان صادقا فقد شهر نفسه، وان كان كاذبا محقه الله عز وجل) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): هذا باطل، والافة فيه من احمد الجعفي.   الخطيب (¬): اخبرني الازهري حدثنا احمد بن ابراهيم البزاز حدثنا محمد بن عبد الله الاشناني حدثنا يحيي بن معين حدثنا الاسود بن عامر حدثنا شريك عن الاعمش عن المنهال بن عمرو عن عبادة بن عبد الله الاسدي عن سليمان بن يسار عن ابي هريرة مرفوعا: (من جمع مالا من ماثم فوصل به رحما او تصدق به او جاهد في سبيل الله؛ جمع جميعه فقذف به في جهنم) (¬).

 []
 قال الخطيب: ورواه الاشناني مرة باسناد غير هذا، فرواه عن احمد بن حنبل عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه مرفوعا به.
 قال الخطيب: محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن ثابت ابو بكر الاشناني حدث عن علي بن الجعد ويحيي بن معين وابي بكر بن ابي شيبة واسحاق بن راهويه واحمد بن حنبل وابي خيثمة زهير بن حرب وهشام بن عمار وسري السقطي احاديث باطلة، وكان كذابا يضع الحديث. ولست اشك ان هذا الرجل ما كان يعرف من الصنعة شيءا، غير انه والله اعلم اخذ اسانيد صحيحة من بعض الصحف فركب عليها هذه البلايا، انتهي.



   ابن عساكر (¬): حدثني ابو العلاء ابراهيم بن محمد بن ابراهيم حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن محمد عن ابيه عن جده حدثنا ابي الامام ابو حامد احمد بن اسحاق بن جميع (¬) حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن جعفر [الشورميني] (¬) حدثنا محمود بن محمد [الزاوهي] (¬) حدثنا مامون بن احمد السلمي حدثنا مقاتل بن سليمان حدثنا جعفر بن هارون الواسطي عن سمعان بن المهدي عن انس مرفوعا: (يقول الله عز وجل: ما من عبد من عبادي تواضع لي عند خلقي الا وانا ادخله جنتي، وما من عبد من عبادي تكبر عند خلقي (¬) الا وانا ادخله ناري) (¬).   وبه (¬): عن انس مرفوعا: (ما من عبد من عبادي استحيي من الحلال الا ابتلاه الله (¬) بالحرام) (¬).
 قال ابن عساكر: هذان الحديثان منكران اسنادا ومتنا، وفي اسنادهما غير واحد من المجهولين، ومامون السلمي احد المشهورين بوضع الحديث (¬).



   ابن عساكر (¬): كتب الي ابو البركات طلحة بن احمد العاقولي اخبرنا هناد بن ابراهيم النسفي اخبرنا ابو سعد بن القاسم الحافظ حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا عبد الرحمن بن ابي قرصافة حدثنا محمد بن [مكرم] (¬) الدمشقي حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير قال: سمعت مالك بن انس يقول: دعاني المامون (¬) فدخلت عليه والمجلس غاص باهله، فمددت عيني فاذا بين الخليفة والوزير فرجة، فتخطيت الناس فجلست بين الوزير والخليفة، فلما استقر بي المجلس قلت: يا امير المءمنين حدثني نافع عن ابن عمر [قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (اذا ضاق المجلس باهله فبين كل سيدين مجلس عالم]) (¬) (¬).
 قال ابن عساكر: هذا حديث منكر، ومالك لم يبق الي زمن المامون، انتهي.
 واخرجه الديلمي في (مسند الفردوس) (¬): اخبرنا ابو بكر عبد الله بن الحسين المزكي اخبرنا ابي اخبرنا ابو عمرو احمد بن ابي الفراتي اخبرنا عمران بن موسي بن الحصين اخبرنا احمد بن الحسن الطرسوسي حدثنا الحسن بن الفرج الغزي حدثنا يحيي بن بكير عن مالك بن انس به.
 قال الحافظ ابن حجر في (زهر الفردوس) (¬): هذا موضوع (¬).



   ابن عساكر (¬): اخبرنا زاهر بن طاهر اخبرنا ابو سعد [الكنجروذي] (¬) اخبرنا ابو نصر احمد بن الحسين بن احمد بن عبيد المرواني الضبي حدثنا زنجويه بن محمد بن الحسن اللباد حدثنا صالح بن ابي صالح حدثنا محمد بن عكاشة الكرماني حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة مرفوعا: (اطعموا حبالاكم اللبان، فان يكن ما في بطن المراة غلاما خرج عالما غازيا زكي القلب (¬) شجاعا سخيا، وان يكن ما في بطنها جارية حسن خلقها وعظم عجيزتها وحظيت عند زوجها) (¬).
 قال ابن عساكر: هذا حديث منكر تفرد به ابن عكاشة باسناد صحيح لا يحتمل مثله.
 وابن عكاشة كذاب وهو احد المشهورين بوضع الحديث (¬).
 قال سهل بن السري الحافظ: قد وضع احمد بن عبد الله الجويباري ومحمد بن عكاشة الكرماني ومحمد بن تميم الفاريابي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكثر من عشرة الاف حديث (¬).



   ابن عساكر (¬): انبانا ابو عبد الله محمد بن علي بن ابي العلا اخبرنا ابو القاسم بن ابي العلا اخبرنا ابو الحسن بن السمسار اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد الربعي حدثنا الهروي حدثنا الحسن بن عبد الله ابو علي العرفي (¬) حدثنا محمد بن حفص بن ابي مكرم الدمشقي ابو الحسين حدثنا حماد بن مالك بن بسطام العبسي عن ابيه عن واثلة بن الاسقع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج علي عثمان بن مظعون ومعه صبي (له) (¬) صغير يلثمه، فقال: (اتحبه يا عثمان؟). قال: اي والله يا رسول الله اني لاحبه. قال: (افلا ازيدك له حبا؟). قال: بلي. قال: (انه من ترضي صبيا له صغيرا من نسله حتي يرضي ترضاه الله يوم القيامة حتي يرضي) (¬).
 اخرجه ابن عساكر من طريقين (¬) عن محمد بن حفص.
 وفي (الميزان) (¬): حماد بن بسطام قال الازدي: لا يكتب حديثه.   ابن عساكر (¬): اخبرنا ابو محمد ابن الاكفاني حدثنا عبد العزيز الكتاني اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن احمد بن موسي بن عبد الله السمرقندي حدثنا ابو علي عبد الله بن عبد الرحمن [البناكتي] (¬) حدثنا ابو يعقوب يوسف بن محمد بن

 []
 اسحاق المذكر حدثنا ابو بكر محمد بن الفضل حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن منصور حدثنا علي بن ابي طالب البصري حدثنا عمرو بن جميع عن ابان عن انس مرفوعا: (ما من مسلم يصوم فيقول عند افطاره: يا عظيم يا عظيم انت الهي لا اله غيرك اغفر لي الذنب العظيم فانه لا يغفر [الذنب] (¬) العظيم الا العظيم؛ الا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه). وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (علموها عقبكم فانها كلمة يحبها الله ورسوله، ويصلح بها امر الدنيا والاخرة) (¬).
 قال ابن عساكر: شاذ بمرة، وفي اسناده مجاهيل (¬).



   ابن عساكر (¬): اخبرنا ابو محمد ابن الاكفاني حدثنا ابو محمد الكتاني اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن حيون البرقي اخبرنا ابو نصر محمد بن عبد الجليل الهروي الصوفي حدثنا ابو محمد داعي بن مهدي بن ابي طاهر الاستراباذي حدثنا ابو نصر احمد بن علي الفامي حدثنا عبد الله بن ابي المردة (¬) الانباري حدثنا يزيد بن هارون حدثنا محمد بن عمرو [عن ابي سلمة] (¬) عن ابي هريرة مرفوعا: (ان لله في السماء جندا وفي الارض جندا، فجنده في السماء الملاءكة، وجنده في الارض اهل خراسان) (¬).

 []
 قال ابن عساكر: هذا حديث غريب شاذ، وفي اسناده مجهولون.
 واخرجه الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا السيد ابو طالب الحسيني اخبرنا ابو نصر محمد بن الحسين البزار اخبرنا عبد الواحد بن محمد بن احمد بن منير (¬) حدثنا عبد الله بن الحسين الحافظ حدثنا محمود بن محمد بن علي من ولد البراء بن عازب حدثنا عبد الله بن ابي المردة الانباري به.
 وقال: غريب تفرد به عبد الله بن ابي المردة.



   ابن عساكر (¬): انبانا ابو نصر احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن علي التميمي (¬) النيسابوري المعروف بالكوفي اخبرنا والدي حدثنا فهد بن دنف الموصلي حدثنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي حدثنا شيبان بن فروخ الايلي حدثنا سلمة بن كهيل عن انس مرفوعا: (اسق الماء علي الماء في اليوم الصاءف تنتثر ذنوبك كما ينتثر (¬) الورق من الشجر في الريح العاصف) (¬).
 قال ابن عساكر: هذا حديث منكر المتن والاسناد.



   وقال (¬): انبانا ابو عبد الله بن ابي العلا اخبرنا ابو القاسم بن ابي العلا اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد بن [بويه] (¬) اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن يوسف البصير الفراءضي حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب حدثنا علي بن محمد الحنظلي حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء حدثنا حيوة بن شريح عن كعب بن علقمة سمع عبد الرحمن بن جبير سمع عبد الله بن عمرو يقول: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة: الكنهل والمهنهل (¬) والجعدن وذا الحلية (¬). قالوا: يا رسول الله وما هن؟ قال: (الكنهل: النباش، والمهنهل (¬): النمام، والجعدن: الذي لا يشبع، وذو الحلية: المخنث) (¬).   قال ابن عساكر (¬): ذكر تمام بن محمد الرازي حدثنا محمد بن عيسي بن عبد الكريم الطرسوسي الخزاز حدثنا القاسم بن محمد بن خالد الكرماني اخبرنا حرب بن اسماعيل حدثنا حمزة بن عبيد الله حدثنا حميد بن ابي حميد الدمشقي عن خالد بن معدان عن عمر بن الخطاب مرفوعا: (احب ال محمد ولا تكن رافضيا، وارج الامور الي الله ولا تكن مرجءا، واعلم ان ما اصابك فمن الله ولا تكن قدريا، واسمع واطع ولو عبدا حبشيا ولا تكن خارجيا) (¬).



   ابو عامر الحكمي خثيم (¬) بن ثابت: حدثنا ابو خالد السنجاري عن عمر بن عبد العزيز عن تميم الداري مرفوعا: (من لقي الله بخمس فله الجنة، ومن اتي الله بخمس لم يحجبه عن الجنة، والجمعة واجبة الا علي خمس، والوضوء الواجب من خمس، والاشربة من خمس، وحق الرجال علي النساء خمس، ونهي النساء عن خمس.
 فاما من لقي الله بخمس فله الجنة: الصلاة والزكاة وحج البيت وصيام شهر رمضان وطاعة ولاة الامر، ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
 واما من اتي الله بخمس لم يحجبه عن الجنة: فالنصح لله والنصح لكتاب الله والنصح لرسول الله والنصح لو الصلاة الامر والنصح لعامة المسلمين.
 واما الجمعة واجبة الا علي خمس: المراة والمريض والمملوك والمسافر والصغير.
 واما الوضوء الواجب من خمس: من الريح والغاءط والبول والقء والدم القاطر.
 واما الاشربة من خمس: من العسل والزبيب والتمر والبسر (¬) والشعير.
 واما حق الرجل (¬) علي النساء خمس: لا تحنث له قسما، [ولا تعتزل له مضجعا، (¬)، ولا تعطر الا له ، ولا تخرج الا باذنه، ولا تدخل عليه من يكرهه.
 واما نهي النساء عن خمس: عن اتخاذ الكمام، ولبس النعال، وجلوس في المجالس، وخطر (¬) بالقضيب، ولبس الازر والاردية بغير درع).
 اخرجه ابن عساكر (¬).
 قال الذهبي في (الميزان) (¬): خثيم لا يعرف، والخبر منكر.



   ابو الشيخ في (الثواب): حدثنا احمد بن محمد بن حكيم حدثنا اسحاق بن خالد بن يزيد الاسدي البالسي حدثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن البالسي القرشي حدثنا خصيف عن انس مرفوعا: (ما من عبد يبسط [كفيه] (¬) في دبر صلاته ثم يقول: اللهم الهي واله ابراهيم واسحاق ويعقوب، اله (¬) جبريل وميكاءيل واسرافيل اسالك ان تستجيب دعوتي فاني مضطر، وتعصمني في ديني فاني مبتلي، وتنالني برحمتك فاني مذنب، وتنفي عني الفقر فاني [متمسكن] (¬)؛ الا كان حقا علي الله ان لا يرد يديه خاءبتين) (¬).
 اخرجه ابن عساكر (¬).
 قال الذهبي في (الميزان) (¬): عبد العزيز بن عبد الرحمن البالسي عن خصيف؛ اتهمه الامام احمد وضرب علي حديثه (¬)، وقال النساءي (¬) وغيره: ليس بثقة، وقال ابن حبان (¬): كتبنا عن عمر بن [سنان] (¬) عن اسحاق بن خالد عنه نسخة شبيها

 []
 بماءة حديث مقلوبة؛ منها ما لا اصل له، ومنها ما هو ملزق بانسان، لا يحل الاحتجاج به بحال. (¬)
 وقال ابن عدي: اسحاق بن خالد بن يزيد البالسي روي غير حديث منكر (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابو المكارم الاسدي عن ابن الترجمان عن محمد بن احمد المقرء عن عبد الله بن ابان عن هاشم بن محمد الانصاري عن عمرو بن بكر السكسكي عن الربذي (¬) عن محمد بن كعب عن ابي سعيد رفعه: (هنيءا للمتحابين في الله جنات عدن، ومن احب ان يرافقني فيها فلينصف من نفسه، ومن اصبح وامسي وهمه الدينار والدرهم مكاثرا حشر مع اليهود والنصاري الذين قالوا: {ما (¬) هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا}) (¬) (¬).
 عمرو بن بكر السكسكي اتهمه ابن حبان (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو الفضل الحسن بن محمد بن الحسين [الكرجي] (¬) اخبرنا عبد الواحد بن [علي بن سعيد حدثنا ابو نصر ظفر بن احمد بن الحسين الجبلي النيسابوري بالكرج حدثنا احمد بن عمر بن] (¬) الفضل العرفي حدثنا

 []
 محمد بن بندار حدثنا الحسن بن اسماعيل الدينوري حدثنا محمد بن عبد العزيز حدثنا محمد بن يحيي الكوفي حدثنا الثوري عن يحيي بن سعيد عن انس عن ابن مسعود رفعه: (الفاقة لاصحابي سعادة، والغني للمءمن في اخر الزمان سعادة، فان استطعتم ان تكونوا اغنياء فكونوا) (¬).



   ابو نعيم في [الحلية (¬)] (¬): حدثنا ابو القاسم نذير (¬) بن جناح القاضي حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان حدثنا ابي عن حصين بن مخارق عن ابن ذر (¬) عن مجاهد عن ابن عباس رفعه: (لا تتمنوا هلاك شبابكم وان كان فيهم عرام (¬)، فانه (¬) علي ما كان فيهم علي خلال: اما ان يتوبوا فيتوب الله عليهم، واما ان ترد بهم (¬) الافات: اما عدو فيقتلوه، واما حريق فيطفءوه، واما ماء فيسدوه) (¬).
 حصين بن مخارق (¬) قال الدارقطني: يضع الحديث (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا عبد الملك ابن البصري (¬) اخبرنا الحسن بن الحسين بن دوما اخبرنا عبد الله بن احمد بن عبد الله بن حمدويه بن صالح النهرواني حدثنا ابو نصر ليث بن محمد بن ليث حدثنا احمد بن عبد الله بن داود المروزي حدثنا ابو عمارة حدثنا ما شاء الله بن دينار حدثنا خالد بن عبد الله حدثنا حميد عن انس رفعه: (لا تشاروا (¬) الحجامين ولا الحاكة ولا تسلموا عليهم) (¬).
 احمد بن عبد الله بن داود هو ابن اخت عبد الرزاق (¬)؛ قال احمد بن حنبل: كان من اكذب الناس (¬)، وقال ابن عدي: عامة احاديثه مناكير (¬).   ابو نعيم (¬): حدثنا حبيب بن الحسن حدثنا عمر بن الحسن الحلبي حدثنا محمد بن كامل بن ميمون عن محمد بن اسحاق العكاشي عن الاوزاعي عن

 []
 حسان بن عطية عن ابي كبشة عن عمرو بن العاص رفعه: (لا تنظر الي صغر الخطيءة ولكن انظر الي عظمة من تعصي) (¬).
 العكاشي يضع الحديث (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابو القاسم نصر بن محمد بن علي بن زيرك اخبرنا ابي اخبرنا ابو بكر عبد الله بن احمد بن محمد بن روزبه اخبرنا ابو محمد علي بن محمد بن هارون بن عيسي الهاشمي بفسطاط مصر حدثني ابي حدثنا مسلم بن بكار حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي حصين عن ابن ابي مليكة عن علي رفعه: (لا تزال امتي مضروب (¬) عليها حصن من العافية ويدرا عنها الافات ما وقرت كبراءها وعظمت علماءها وادت اماناتها ونصرت ضعفاءها، فاذا سفهت

 []
 عظماءها وابغضت علماءها وخونت (¬) اماناتها وذللت (¬) ضعفاءها رماهم الله بالمعضلات من الداء، وفتحت عليهم خمسة ابواب: باب من الذل للعدو فلا ينصرون، وباب من الفقر فلا يستغنون، وباب من الحرص فلا يقنعون، وباب من البغضاء فلا يتحابون، وباب من الكبر فلا يرحمون) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا عبدوس اخبرنا محمد بن عيسي اخبرنا ابو بكر بن عبد الرحمن الحافظ حدثنا ابراهيم بن احمد المستملي عن ابي نصر احمد بن محمد عن محمد بن ثور عن ابي الحسن ايوب النيسابوري عن محمد بن عكاشة عن محمد بن عبد الله عن اسحاق عن (¬) محمد بن كعب عن ابن عباس رفعه: (لا يزال العبد في ستر الله ما لم يبغض اهل الجوع وقلة المطعم، فاذا ابغضهم هتك ستره ومقته) (¬).
 محمد بن عكاشة كذاب (¬).



   الواحدي في (اسباب النزول) (¬): اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم المقرء اخبرنا احمد بن ابي الفراتي اخبرنا عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري حدثنا محمد بن حميد بن فروة حدثنا اسحاق بن بشر حدثنا جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال: لما عير المشركون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالفاقة {وقالوا (¬) مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق} (¬)، حزن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لذلك فنزل عليه جبريل من عند ربه معزيا له فقال: السلام عليك يا رسول الله، رب العزة يقرءك السلام ويقول لك: {وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق} (¬) ويبتغون (¬) المعاش في الدنيا. قال: فبينا جبريل والنبي  صلي الله عليه وسلم  يتحدثان اذ ذاب جبريل حتي صار مثل الهردة. قيل: يا رسول الله وما الهردة؟ قال : (العدسة). فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (مالك ذبت حتي صرت مثل الهردة؟). قال: يا محمد فتح باب من ابواب السماء (¬) لم يكن فتح قبل ذلك، واني اخاف ان يعذب قومك عند تعييرهم اياك بالفاقة. فاقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  وجبريل يبكيان اذ عاد جبريل الي حاله فقال: ابشر يا محمد، هذا رضوان خازن الجنة قد اتاك بالرضا من ربك. فاقبل رضوان حتي سلم ثم قال: يا محمد، رب العزة يقرءك السلام  ومعه سفط من نور يتلالا  ويقول لك ربك: هذه مفاتيح خزاءن الدنيا مع ما لا ينتقص لك مما عندي في الاخرة مثل جناح بعوضة.

 []
 فنظر النبي  صلي الله عليه وسلم  الي جبريل كالمستشير له، فضرب جبريل بيده الارض (¬) فقال: تواضع لله. فقال: (يا رضوان لا حاجة لي في الدنيا (¬)، الفقر احب الي وان اكون عبدا صابرا شكورا). فقال رضوان: اصبت اصاب الله بك. وجاء نداء من السماء فرفع جبريل راسه فاذا السموات قد فتحت ابوابها الي العرش، واوحي الله تعالي الي جنة عدن ان تدلي غصنا من اغصانها عليه عذق عليه غرفة من زبرجدة خضراء، لها سبعون الف باب من ياقوتة حمراء، فقال جبريل: يا محمد ارفع بصرك. فرفع فراي منازل الانبياء وغرفهم، فاذا منازله فوق منازل الانبياء فضلا له خاصة، ومناد ينادي: ارضيت يا محمد؟ فقال: (رضيت، فاجعل ما اردت ان تعطيني في الدنيا ذخيرة عندك في الشفاعة يوم القيامة).
 ويرون ان هذه الاية انزلها رضوان (¬): {تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الانهار ويجعل لك قصورا} (¬). (¬)
 اخرجه الواحدي وابن عساكر من طريقه وقال: هذا حديث منكر؛ اسحاق بن بشر ابو حذيفة كذاب (¬)، وجويبر ضعيف (¬)، وقد اختلف في سماع الضحاك من ابن عباس (¬).



   ابن عساكر: انبانا ابو القاسم علي بن ابراهيم حدثني عبد العزيز بن احمد حدثنا عبد الوهاب الميداني  ونقلته من خطه  حدثنا ابو محمد الحسن بن نظيف ابو عبد الله الهلالي جعلان اخبرنا ابو محمد اسماعيل بن محمد بن محفوظ الدمشقي المعروف بابن السني اخبر في محمد بن حامد حدثني ابو ابراهيم عبيد الله بن محمد حدثنا احمد (¬) بن ابي الزناد من اهل وادي القري حدثنا ابراهيم بن عبد الواحد حدثنا الاوزاعي عن محمد بن علي بن الحسين حدثني ابي عن جدي قال: قال علي بن ابي طالب: يا رسول الله قول الله: {يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} [الرعد: ] (¬) فقال له: (لاسرنك (¬) بها تبشر بها امتي من بعدي: الصدقة علي وجهها، وبر الوالدين، واصطناع المعروف يحول الشقاء سعادة ويزيد في العمر) (¬).
 قال ابن عساكر: هذا حديث منكر، وفي اسناده غير واحد من المجهولين.
 /   وقال ابو الشيخ: حدثنا عمر (¬) بن الحسن الحلبي حدثنا محمد بن كامل بن ميمون الزيات حدثنا محمد بن اسحاق العكاشي حدثنا الاوزاعي عن محمد بن علي عن ابيه عن جده عن علي سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: {يمحو الله ما يشاء ويثبت} (¬):

 []
 الصدقة واصطناع المعروف وصلة الرحم وبر الوالدين يحول الشقاء سعادة ويزيد في العمر ويقي مصارع السوء) (¬).
 العكاشي كذاب يضع الحديث (¬).



   محمد بن عقيل البلخي حدثنا الرمادي (¬) حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي حدثنا اسحاق بن كثير حدثنا اسماعيل بن [سلمان] (¬) سمعت انس بن مالك قال: كانت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  عشرة دراهم، فاعطي عليا اربعة فاشتري له بها قميصا فجاء به، فقام رجل فقال: يا رسول الله ليس لي قميص، فاعطاه اياه، ثم اعطي عليا اربعة دراهم فاشتري له بها قميصا، وبقي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  درهمان، فبينما النبي  صلي الله عليه وسلم  يمشي في بعض الطريق اذا جارية تبكي فقال لها: (مالك؟) قالت: يا رسول الله بعثني اهلي اشتري حاجة بدرهمين فسقطا مني. فقال: (هاك درهمين). فجعلت لا تسكت، فقال لها: (مالك؟) فقالت: يا رسول الله قد اعطيتني درهمين وقد احتبست عنهم وانا اخاف. قال: (فانطلقي). فانطلق معها حتي اتي اهلها، فوقف علي الباب فقال: (السلام عليكم) (¬). فاشرفت مولاتها فقالت: مرحبا واهلا يا رسول الله. فقال: (هذه الجارية لك؟). قالت: نعم. قال: (لا تضربيها). قالت: فاني اشهدك انها حرة.

 []
 اخرجه ابن عساكر (¬) وقال: هذا حديث منكر. (¬)
 قلت: له شاهد من حديث ابن عمر عند الطبراني (¬).



   ابو طاهر المخلص: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد حدثنا محمد بن يحيي بن عبد الكريم الازدي بالبصرة سنة خمسين وماءتين  وقدم علينا بغداد قبل هذا الوقت وكتبنا عنه كتابا كبيرا  حدثنا اصرم بن حوشب حدثنا المبارك بن فضالة عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال: اغمي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتاه ات فقال: السلام عليك اادخل؟ فقال من حول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان كنت من المهاجرين او من الانصار فارجع، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنك مشغول. فرفع راسه فقال: (من تطردون؟ تطردون داعي ربي عز وجل؟ ادخل يا ملك الموت). قال: كان (¬) امر ان لا يدخل عليه الا باذنه. فقال: (ما جاء بك؟). قال: جءت لاقبض روحك.

 []
 قال: (جءت تقبض روحي ولم الق حبيبي يا ملك الموت؟ انظرني حتي القي حبيبي جبريل). قال: ذلك لك يا محمد. وكان امر بذلك. فخرج ملك الموت فلقيه جبريل فقال: اين يا ملك الموت؟ قال (¬): انه سالني ان لا اقبض روحه حتي يلقاك. قال: يا ملك الموت اما تري ابواب السماوات قد فتحت لجيءة (¬) محمد  صلي الله عليه وسلم ؟ اما تري ابواب الجنان قد فتحت لجيءة محمد  صلي الله عليه وسلم ؟ اما تري الملاءكة قد نزلوا لجيءة محمد  صلي الله عليه وسلم ؟ فاقبلا جميعا حتي دخلا عليه فسلما، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يا جبريل ما بد من الموت؟). قال: يا محمد {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون}. [{كل نفس ذاءقة الموت} (¬). قال: (يا جبريل فمن لامتي؟). قال: يا محمد] (¬) {كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور} (¬). فقبضه ملك الموت وان راسه لفي حجر جبريل، فلما قبض قالت فاطمة: وا ابتاه الي جبريل ننعاه، من ربه ما ادناه، اهل السموات بالبشري تلقاه، والرسل به تحظي، في عدن الجنان ماواه. ثم انها قعدت فقالت: انا لله وانا اليه راجعون، ثم انا لله وانا اليه راجعون، انقطع الخبر من السماء، وما جبريل بنازل علينا ابدا ابدا (¬).
 اخرجه ابن عساكر (¬).

 []
 واصرم كذاب خبيث (¬)؛ قاله ابن معين (¬).
 وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات (¬).
 وقد اشار الذهبي في (الميزان) (¬) الي هذا الحديث في ترجمة اصرم وقال: انه خبر موضوع.



   الخطيب (¬): اخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس اخبرنا ابو ايوب سليمان بن اسحاق الجلاب قال: سمعت ابراهيم الحربي غير مرة يقول: كان في درب سليمان بن ابي جعفر رجل يقال له ابو الخير، وكنا نجء الي عبد الاعلي، فكنا اذا انصرفنا يجء اصحاب الحديث فيقولون له: امل علينا، فيملي عليهم فيكتبون عنه. قال: وكنت انا عنده انبل من ان اقول له امل علينا. قال: فتنحنح ثم قال: اخبرني ابو البختري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان لكل شء خيرة، وخيرته في (¬) البقل الهندباء، ومن الغنم النعجة، ومن بني ادم انا) (¬).   قال ابراهيم: وجءت يوما الي راس الجسر وهو يسقي من صعد من الجسر ومن نزل، فاستسقي صبي ورجل، فسقي الصبي قبل الرجل ثم قال: اخبرني ابو الزيات قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا استسقي الصبي والرجل فاسقي الرجل قبل الصبي غارت عين من عيون الماء) (¬).

 []
 قال الخطيب: ابو الخير كان كذابا، وكذا ابو البختري وهب بن وهب (¬).



   ابن عساكر (¬): اخبر في ابو النضر (¬) عبد الرحمن بن عبد الجبار اخبرنا ابو احمد اسماعيل بن عبد الله بن ابي عمرو البيع اخبرنا ابو منصور احمد بن محمد بن ابراهيم بن اسحاق البلخي الكاتب حدثنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد الدمشقي ببلخ حدثنا ابو بكر محمد بن سليمان بن علي القاضي المالكي بالبصرة حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الملك حدثنا ابو عوانة عن قتادة عن انس مرفوعا: (من تادم بالخل وكل الله به ملكين يستغفران الله له الي ان يفرغ من تادمه) (¬).
 قال ابن عساكر: الحسن بن علي الدمشقي حدث باحاديث لا تشبه حديث اهل الصدق. (¬)
 وقال في (الميزان) (¬): حدث بنيسابور واتهم.
 وقال في (اللسان) (¬): رجال هذا الاسناد ثقات غيره.   ابن عساكر (¬): اخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن ابي الصقر اخبرنا اسماعيل بن عمر بن اسماعيل بن راشد ابو محمد الحداد المقرء حدثنا ابو الطيب العباس بن احمد الشافعي اخبرنا ابو العباس

 []
 عبد الله بن محمد قاضي تونة (¬) حدثنا ابو الفضل العباس بن الوليد البصري حدثنا عباس بن الوليد المءدب بدمشق حدثنا الوليد بن مسلم عن زهير بن محمد عن محمد بن المنكدر عن جابر مرفوعا: (ان الله عز وجل يوكل باكل الخل ملكين يستغفران الله له حتي يفرغ) (¬).
 اخرجه الديلمي (¬) من وجه اخر عن الوليد بن مسلم. (¬)     ابن عساكر (¬): قرات بخط ابي الحسن نجا بن احمد بن عمرو  وانبانيه ابو محمد ابن الاكفاني عنه  قال: املي علي من حفظه الشيخ ابو محمد عبد الله بن نصر التبريزي القاضي اخبرنا الشيخ ابو نصر احمد بن محمد بن شبيب الكاغذي البلخي الامام المفسر امام خراسان بمكة حدثنا ابو علي الدقاق حدثنا محمد بن علي التبريزي عن علي بن حسين السرخسي عن ابيه عن جرير عن الضحاك عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان لملك الموت حربة مسمومة طرف لها بالمشرق وطرف لها بالمغرب يقطع بها عرق الحياة. والذي لا اله الا هو، والذي نفس محمد بيده، والذي بعثني بالحق نبيا: ان معالجته اشد من الف ضربة بالسيف، والف نشرة بالمناشير، والف طبخة في القدور،

 []
 وان الصراط مسيرة ثلاثة الاف عام: الف طالع، والف نازل، والف استواء، ادق من الشعر واحد من السيف).
 ثم قال: (والذي بعثني بالحق نبيا من اكرم عالما مات ولم يعلم، وجاز (¬) الصراط ولم يعلم) (¬).
 قال ابن عساكر: الصواب جويبر، والحديث منكر.



   ابن عساكر (¬): قرات علي ابي محمد السلمي عن عبد العزيز بن احمد اخبرنا ابو الحسن مكي بن محمد بن الغمر (¬) المءدب حدثني ابو محمد صالح بن الفتح بن الحارث الشاشي  قدم علينا  حدثنا الفضل بن احمد بن عامر اللءلءي حدثنا ابو حاتم الرازي حدثنا الانصاري عن حميد الطويل عن انس مرفوعا: (ينادي مناد كل يوم شارب الخمر: [انت] (¬) ملعون، وجارك ملعون، وجليسك ملعون).
 قال ابن عساكر: هذا حديث باطل ركب علي اسناد صحيح، والحمل فيه علي صالح او الفضل فكلاهما مجهول.



   ابن عساكر (¬): اخبرنا ابو سهل محمد بن ابراهيم اخبرنا ابو الفضل الرازي اخبرنا جعفر بن عبد الله حدثنا محمد بن هارون (¬) حدثنا محمد بن مهدي المصيصي (¬) حدثنا عمرو بن ابي سلمة حدثنا [صدقة عن] (¬) طلحة بن زيد الرقي عن موسي بن عبيدة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر مرفوعا: (ان العبد ليقف بين يدي الله تعالي فيطول الله وقوفه حتي يصيبه من ذلك كرب شديد، فيقول: يارب ارحمني اليوم. فيقول: وهل رحمت شيءا من خلقي من اجلي [فارحمك] (¬)؟ هات ولو عصفورا) (¬).
 قال: فكان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن مضي من سلف [هذه] الامة (¬) يتبايعون العصافير فيعتقونها.
 قال ابن عساكر: قال ابن حبان في كتاب (الضعفاء) (¬): طلحة بن زيد الرقي منكر الحديث لا يحل الاحتجاج بخبره، وقال احمد بن حنبل وابن المديني: كان يضع الحديث. (¬)     ابن عساكر (¬): اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر انبانا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن انبانا ابو الحسن محمد بن علي بن الحسين بن الحسن بن القاسم  قدم علينا  انبانا علي بن محمد بن عامر النهاوندي وانا سالته حدثنا احمد بن [حيان] (¬) الرقي بمصر حدثنا عبد الرحمن بن القاسم حدثني نصر بن مزاحم عن شريك بن عبد الله النخعي حدثنا مخارق عن طارق بن شهاب عن حذيفة بن اليمان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نظر يوما الي زيد بن حارثة وبكي وقال: (المظلوم من اهل بيتي سمي هذا، والمقتول في الله والمصلوب من امتي سمي هذا) فاشار (¬) الي زيد بن حارثة ثم قال: (ادن مني يا زيد زادك الله حبا عندي، فانك سمي الحبيب من ولدي (¬) زيد) (¬).   قال الخطيب (¬): ابو الفتح الازدي الموصلي محمد بن الحسين بن احمد بن [الحسين] (¬) بن عبد الله بن [يزيد] (¬) بن النعمان؛ كان حافظا صنف كتبا في علوم الحديث، فحدثني ابو النجيب عبد الغفار بن عبد الواحد الارموي قال: رايت اهل الموصل يوهنون ابا الفتح الازدي جدا ولا يعدونه شيءا.

 []
 قال: وحدثني محمد بن صدقة الموصلي ان ابا الفتح قدم بغداد علي الامير ابن بويه فوضع له حديثا: ان جبريل كان ينزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في صورته.
 فاجازه واعطاه دراهم كثيرة، انتهي.



   وقال الخطيب (¬): اخبرنا علي بن حمزة المءذن بالبصرة حدثنا احمد بن علي الكرابيسي حدثنا حامد بن محمد حدثنا محمد بن كثير بن مروان الفهري حدثني عبد الله بن لهيعة المصري عن ابراهيم بن نجدة عن عمار بن نشيط مرفوعا: (اختضبوا فان الله وملاءكته وانبياءه ورسله وكل ما ذرا وبرا حتي الحيتان في بحارها والطير في اوكارها يصلون علي صاحب الخضاب حتي ينصل خضابه) (¬).
 قال الخطيب: قال ابو الحسن ادريس بن عبد الكريم: سالت يحيي بن معين عن الفهري فقال: اذا مررت به فارجمه؛ ذاك الذي يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا يترك المصلوب علي الخشبة اكثر من ثلاثة ايام) (¬).
 وقال ابو الفتح محمد بن الحسين الحافظ: محمد بن كثير بن مروان الشامي متروك الحديث (¬)، انتهي.   وقال الخطيب (¬): اخبرنا ابن الفضل اخبرنا احمد بن عمر بن العباس القزويني حدثنا محمد بن عبد بن عامر السمرقندي حدثنا عصام بن يوسف حدثنا

 []
 شعبة عن سليمان التيمي عن انس مرفوعا: (لا تفشوا الكلام في القدر فانه سر الله، ولا تجادلوا اهل البدع، فان الشيطان يريد بكم الغي، والله يريد بكم الخير) (¬).
 قال الخطيب: لا اصل لهذا الحديث عند ذوي المعرفة بالنقل فيما نعلم، وقد وضعه محمد بن عبد اسنادا ومتنا، وله احاديث كثيرة تشابه ذلك، وكلها تدل علي سوء حاله وسقوط رواياته. (¬)
 وقال الدارقطني (¬): محمد بن عبد بن عامر السمرقندي يكذب ويضع.



   وقال (¬): اخبرني ابو نصر احمد بن محمد بن احمد بن عمر الغزال انبانا احمد بن محمد بن عمران ابو الحسن حدثنا احمد بن عثمان بن الليث الحصري (¬) حدثنا محمد بن سماعة القاضي حدثنا زياد بن الحارث عن ابي جري القرشي عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا اصطنع احدكم الي اخيه معروفا، فقال له: جزاك الله خيرا؛ يقول الله عز وجل: عبدي اسدي اليك اخوك معروفا فلم يكن عندك ما تكافءه واحلته علي، والخير مني الجنة) (¬).
 قال الخطيب: هكذا حدثني به الغزال من كتابه، واسناده مظلم وفيه غير واحد من المجهولين (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا والدي اخبرنا عبد الواحد بن علي العلاف اخبرنا ابو الفتح بن ابي الفوارس حدثنا منصور بن محمد بن منصور حدثنا اسحاق بن احمد (¬) بن زيرك حدثنا محمد بن خالد بن ابراهيم حدثنا ابو عصمة [عاصم] (¬) بن عبيد الله (¬) بن النعمان حدثنا اسماعيل بن ابي زياد الشامي عن عباد بن منصور عن الحسن عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ابلوا اجسادكم بالجوع والعطش، وافنوا لحومكم واذيبوا شحومكم تستبدلوا لحوما طيبة محشوة بالمسك والكافور في الجنة) (¬).
 اسماعيل كذاب (¬).   الحاكم في (تاريخه): اخبرنا ابو حامد احمد بن الحسين الهمذاني اخبرنا داود بن نصر المروزي حدثنا محمد بن عبدة اخبرنا احمد بن خالد بن حماد حدثنا اصرم بن حوشب حدثنا اسحاق بن الجعد عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اكثروا من المعارف من المءمنين، فان لكل مءمن شفاعة عند الله يوم القيامة) (¬).

 []
 اصرم كذاب (¬).



   الديلمي (¬): انبانا ابي انبانا الميداني انبانا ابو طالب الحربي حدثنا عبد الله بن عبد الملك الموصلي النحاس حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش المقرء حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن يحيي بن الفرج الزبيدي حدثنا عبد الله بن عبد الجبار حدثنا الحكم بن عبد الله اخبرني الزهري عن سعيد عن عاءشة رفعه: (لا يفقه الرجل كل الفقه حتي يترك مجلس قومه عشية الجمعة) (¬).
 الحكم كذاب (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا عبدوس اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم الزنجاني اجازة اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن محمد السمرقندي حدثني ابو نصر محمد بن عبد الرحمن الشافعي بسمرقند حدثنا ابو موسي عيسي بن عبدك حدثنا احمد بن نصر حدثنا ابو مقاتل عن ابي سهل عن الحسن عن حذيفة رفعه: (لا يشبه الزي الزي حتي يشبه الخلق الخلق، ومن تشبه بقوم فهو منهم) (¬).

 []
 ابو مقاتل حفص بن سلم (¬) السمرقندي كذبه ابن مهدي وغيره (¬)، وقال السليماني: في عداد من يضع الحديث (¬)، وقال ابو اسحاق الجوزجاني: حدثت ان ابا مقاتل كان ينشء للكلام الحسن اسنادا (¬).
 واحمد بن نصر ان كان هو الذارع فهو احد الدجالين (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان اخبرنا ابو منصور عبد الله بن عيسي المالكي اخبرنا ابو عبد الله محمد (¬) بن احمد بن علي بن نصر القاضي حدثنا عبد الملك بن محمد بن عدي ابو نعيم حدثنا محمد بن عوف حدثنا عثمان بن سعيد بن كثير حدثنا عيسي بن ابراهيم عن زهير بن محمد عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة رفعه: (لا يقولن احدكم للمسجد مسيجد فانه يذكر الله فيه، ولا يقولن احدكم مصيحف فان كتاب الله اعظم من ان يصغر، ولا يقول للرجل رويجل، ولا للمراة مرية) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابن النقور اخبرنا الكتاني حدثنا احمد بن عبد الله صاحب ابي صحرة حدثنا هارون بن حميد الذهلي حدثنا موسي الطويل ابو عمران عن انس بن مالك رفعه: (من كذب في حديث قوم جاء يوم القيامة من الخاسرين) (¬).
 موسي الطويل قال ابن حبان: روي موضوعات عن انس (¬).   الحاكم في (تاريخه): اخبرنا احمد بن محمد الصيرفي حدثنا جعفر بن سعد النيسابوري عن عثمان بن عبد الله القرشي حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه عن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (استوصوا بالكهول خيرا، وارحموا الشباب) (¬).
 عثمان كذاب يضع الحديث (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا فيد بن عبد الرحمن بن محمد بن شاذان الشعراني عن عبد الرحمن بن [غزو] (¬) عن ابي بكر الشيرازي عن الحسين بن علان الطلحي عن القاسم بن ابراهيم بن احمد الملطي عن ابي امية المبارك بن عبد الله عن مالك عن ابن شهاب عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ابي الله ان يجعل للبلاء سلطانا علي بدن عبده المءمن) (¬).

 []
 قال الخطيب: الملطي كذاب يضع الحديث، روي عن ابي امية عن مالك عجاءب من الاباطيل (¬). وقال غيره (¬): ابو امية المبارك احد المجهولين.



   الديلمي (¬): اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحافظ اخبرنا عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي اخبرنا ابو الفضل بن ابي عمران الهروي حدثنا علي بن العباس القرشي حدثنا سليمان بن احمد بن سليمان حدثنا القاسم بن ابراهيم الملطي حدثنا المبارك حدثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر رفعه: (يقول الله: يا ابن ادم ما خلقت هذه الدنيا منذ خلقتها الا محنة علي اهل الايمان (¬)، ما انظر اليها الا بعين المقت، فلا توالها ما عادتك) (¬) (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا عبدوس اخبرنا الطوسي عن الاصم حدثنا العباس بن الوليد حدثنا محمد بن عقبة بن علقمة قال: قال عباد حدثني ليث بن ابي سليم عن سليمان عن (¬) عبد الله بن بريدة عن ابيه عن حذيفة بن اليمان رفعه: (لا يطلبن احدكم من صبي صغير الخراج وهو (¬) مملوك غير صنيع (¬)، فانه اذا لم يجد شيءا سرق. ولا يطلبن احدكم من امة غير صناع الخراج، فانها اذا لم تجد (¬) زنت). (¬)     ابن لال: اخبرنا ابو العباس العسكري حدثنا احمد بن الوليد الفحام حدثنا كثير بن هشام حدثنا عيسي بن ابراهيم الهاشمي عن عمر بن محمد عن انس رفعه: (لا يفعلن احدكم امرا حتي يستشير، فان لم يجد من يستشيره فليستشر امراة ثم يخالفها، فان في خلافها البركة) (¬).
 عيسي (¬) قال خ: منكر الحديث (¬)، وقال ابو حاتم: متروك الحديث (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الميداني اخبرنا ابو علي الحسن بن علي الصفار اخبرنا عبد الجبار بن احمد القاضي حدثنا محمد بن عبد الله بن احمد بن امية حدثنا محمود بن عبد الرحمن الهمذاني البلخي حدثنا احمد بن علي بن محمد العلوي حدثنا ابي عن سليمان بن محمد القرشي عن اسماعيل بن ابي زياد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا دخل احدكم علي اخيه المسلم فلا يخلع نعليه الا باذنه) (¬).
 اسماعيل كذاب (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا احمد بن عمر اخبرنا علي بن محمد بن موسي الزاهد بهمذان حدثنا ابو بكر عبد الله بن احمد بن محمد بن روزبه حدثنا محمد بن العباس بن الفضل السجزي (¬) بحلب حدثنا القاسم بن احمد بن محمد بن زياد الخطابي الساءح حدثنا محمد بن العباس البصري حدثنا ابو اسماعيل العتكي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي قال: قلت يا رسول الله اخبرني عن الزهد ما هو؟ فقال (¬): (يا علي مثل الاخرة في قلبك والموت نصب عينيك، ولا تنس موقفك بين يدي الله، وكن من الله علي وجل، واذكر نعم الله، واكفف عن محارم الله، ونابذ هواك، واعتزل الشك والطمع والحرص، واستعمل التواضع والفقه وحسن الخلق ولين الكلام، واتبع قول (¬) الحق من حيث ورد عليك، واجتنب البخل والكذب والرياء والعجب، ولا تستصغر نعمة الله وجاورها بالشكر، واذكر الله في كل وقت واحمده علي كل حال، واعف عمن ظلمك، وصل من قطعك واعط من حرمك، وليكن صمتك فكرا وكلامك ذكرا ونظرك اعتبارا، وتحبب ما استطعت، وياسر الناس بالحسني، واصبر علي النازلة، ولا تستوحش بالمصيبة، واطل الفكرة في المعاد، واجعل شوقك الي الجنة، واستعذ من النار، وامر بالمعروف وانه عن المنكر، ولا تاخذك في الله لومة لاءم، وخذ من الحلال ما شءت اذا امكنك ، واعتصم بالاخلاص والتوكل، ودع الظن وابن علي الاساس، وكن مع الحق حيث كان، وميز ما اشتبه عليك بعقلك فان (¬) حجة الله عليك وديعته (¬) فيك وبركاته عندك، فذلك اعلام الزهد ومنهاجه، والعاقبة للمتقين) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا القاضي ابو علي الحسن بن عبد الله بن الحسين بن ياسين اخبرنا ابو طاهر الحسين بن علي بن سلمة المعدل حدثنا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي حدثنا احمد بن حفص العدل حدثنا سلمة بن شبيب حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن همام بن الحارث عن ابن عباس رفعه: (يا ابن عباس الا اهدي لك هدية؟ علمني جبريل للحفظ: تكتب علي طاس بزعفران فاتحة الكتاب والمعوذتين وسورة الاخلاص وسورة يس والواقعة والجمعة والملك، ثم تصب عليه ماء زمزم او ماء السماء، ثم تشربه علي الريق عند السحر بثلاثة مثاقيل من لبان وعشرة مثاقيل من سكر طبرزذ (¬) وعشرة مثاقيل عسل، ثم تصلي بعد الشرب ركعتين بماءة مرة قل هو الله احد؛ في كل ركعة. خمسين مرة، ثم تصبح صاءما. يا ابن عباس فلا ياتي عليك كذا وكذا الا وتصير حافظا، وهذا لمن له دون ستين سنة) (¬).
 قال ابن عباس: وجدناه نافعا.
 هذا كذب بين. (¬)   ابن عساكر (¬): قرانا علي ابي الفضل بن ناصر عن محمد بن احمد بن محمد الانباري اخبرنا هبة الله بن ابراهيم بن عمر اخبرنا ابو بكر احمد بن اسماعيل حدثنا ابو بشر محمد بن احمد بن حماد (¬) اخبرني احمد بن شعيب حدثنا سعيد بن

 []
 عبد الرحمن من اهل انطاكية حدثنا موسي بن ايوب النصيبي حدثنا عبد الملك بن مهران عن يزيد ابي معاوية عن ابن عون عن محمد عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تقص الرءيا حتي تطلع الشمس (¬).
 قال ابن عساكر: قال النساءي: شبيه (¬) حديث الكذابين، وعبد الملك بن مهران ويزيد ابو معاوية مجهولان.
 وقال صاحب (الميزان) (¬): عبد الملك بن مهران [الرقاعي] (¬) حدث عنه موسي بن ايوب النصيبي بحديث باطل متنه: (لا تقصوا الرءيا علي النساء) (¬) ساقه بسند الصحيحين.



   ابن عساكر (¬): انبانا ابو علي الحداد اخبرنا ابو نعيم (¬) حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا مسلم (¬) بن سعيد حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن صالح حدثنا عبد الرحمن بن محمد الدمشقي حدثنا محمد بن تميم عن ابن ابي ذءب عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من اذي مءمنا فقيرا بغير حق فكانما هدم مكة عشر مرات وبيت المقدس، وكانما قتل الف ملك من المقربين) (¬).
 محمد بن تميم كذاب (¬).



   ابو نعيم (¬): حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن ابي العزاءم حدثنا ابو القاسم الخضر بن ابان القاص المقرء حدثنا ابو هدبة ابراهيم بن هدبة حدثنا انس بن مالك مرفوعا: (من بكي علي ذنبه في الدنيا حرم الله تعالي ديباجة وجهه علي جهنم) (¬).
 قال في (لسان الميزان) (¬): هذا من فضاءح ابن هدبة.   ابن عدي (¬): حدثنا الصوفي حدثنا علي بن الجعد اخبرنا ابو اسحاق الشيباني عن يعقوب بن محمد بن طحلاء عن ابي الرجال عن عمرة عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يشتري غلاما، فالقي بين يديه تمرا فاكل واكثر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (كثرة الاكل شءم) وامر برده (¬).
 ابو اسحاق ابراهيم بن هراسة متروك كذاب (¬).



   ابن شاهين: حدثنا احمد بن ابراهيم البزوري حدثنا البغوي حدثنا احمد بن ابراهيم الموصلي سمعت المامون سمعت ابي سمعت جدي عن ابن عباس مرفوعا: (طينة المعتق من طينة المعتق) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): هذا خبر باطل، والبزوري لا يدري من هو، والاسناد منقطع.
 قال في (اللسان) (¬): لعل المهدي او المنصور سمعه من شيخ كذاب فارسله عن ابن عباس، فيتخلص جهذا البزوري من العهدة.   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا احمد بن عمر البزار حدثنا ابو منصور محمد بن عيسي الصوفي حدثنا علي بن علي بن الربيع (¬) القرشي حدثنا ابو علي الدقاق اخبرنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القاضي حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد حدثنا عمر بن جعفر حدثنا الحسن بن علي [التميمي حدثني احمد بن عيسي، (¬)

 []
 اللخمي حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الجزري عن سفيان عن حماد عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ترك الدنيا امر من الصبر واشد من حطم السيوف في سبيل الله، ولا يتركها احد الا اعطاه الله مثل ما يعطي الشهداء. وتركها قلة الاكل والشبع، وبغض الثناء من الناس، فانه من احب الثناء من الناس احب الدنيا ونعيمها، ومن سره النعيم فليدع الثناء من الناس) (¬).
 قال في (الميزان) (¬): عبد الله بن عبد الرحمن الجزري عن سفيان الثوري والاوزاعي بمناكير وعجاءب، اتهمه ابن حبان بالوضع.
 وفي (اللسان) (¬): قال ابن حبان (¬): ياتي عن الثوري بالاوابد حتي لا يشك من كتب الحديث انه عملها.



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا الميداني اخبرنا محمد بن ابراهيم اخبرنا ابي حدثنا ابراهيم بن محمد بن ايوب عن محمد بن صاحب بن المامون حدثنا احمد بن عبد الله (¬) حدثنا عبد الرحمن بن مغراء عن الاوزاعي عن الزهري عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ثلاث خصال لا يفعلهن الا اهل الجنة: طلب العلم، والترحم علي اهل القبور، وحب الفقراء) (¬).



   قال الديلمي (¬): لقيت والدي فسالني عن اسمي وكنيتي ونسبي وبلدي واين انزل منه قال: لقيت احمد بن عمر الاخباري فسالني كما سالتك قال: لقيت ابا محمد الابهري فسالني كما سالتك قال: لقيت ابا الحسين محمد بن نضر الموصلي فسالني كما سالتك قال: لقيت ابا يعلي الموصلي فسالني كما سالتك قال: لقيت هدبة بن خالد فسالني كما سالتك قال: لقيت حماد بن سلمة فسالني كما سالتك قال: لقيت ثابتا البناني فسالني كما سالتك قال: لقيت انس بن مالك فسالني كما سالتك قال: لقيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فسالني كما سالتك ثم قال: (يا انس اكثر من الاصدقاء فانكم شفعاء بعضكم في بعض) (¬).
 محمد بن النضر ليس بثقة (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا حمد بن نصر اخبرنا ابو طالب علي بن ابراهيم بن الصباح حدثنا [ابو بكر] محمد (¬) بن عمر بن خزر الصوفي اخبرنا ابراهيم بن محمد الطيان حدثنا الحسين بن القاسم الزاهد حدثنا اسماعيل بن ابي زياد الشامي عن ابان عن انس قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم فنادي باعلي صوته: (يا حامل القران اكحل عينيك بالبكاء اذا ضحك البطالون، وقم بالليل اذا نام الناءمون، وصم اذا اكل الاكلون، واعف عمن ظلمك، ولا تحقد فيمن يحقد، ولا تجهل فيمن يجهل) (¬).
 الطيان والثلاثة فوقه كذابون (¬).



   وبه (¬) الي اسماعيل عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل رفعه: (يجب علي الرجل لامراته ما يجب له عليها: ان يتزين لها كما تتزين له في غير ماثم) (¬).   وبه (¬) اليه حدثنا ضرار بن عمرو عن يزيد الرقاشي عن انس رفعه: (يوشك الكفر ان يدخل من دار الي دار، ومن ربع الي ربع، ومن بلد الي بلد، ومن مدينة الي مدينة). قيل: وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال: (قوم ياتون من بعدكم يحدون لله حدا فيصفونه بذلك الحد) (¬).   وبه (¬) الي اسماعيل عن ابان عن انس رفعه: (يءتي يوم القيامة بالمتقاعسين والمبتذلين) (¬). قالوا: يا رسول الله ومن هم؟ قال: (اما المبتذلون فهم الذين بذلوا مهج دماءهم لله فهراقوها شاهرين سيوفهم، يتمنون علي الله يوم القيامة لا ترد لهم حاجة. واما المتقاعسون فهم اطفال المءمنين؛ اشتد عليهم الموقف فيتصايحون فيقول: يا جبريل ما هذا الصوت؟ وهو اعلم بذلك. فيقول جبريل: رب اطفال المءمنين اشتد عليهم الموقف. فيقول: اظللهم تحت ظل عرشي، فيظلهم. ثم يقول: يا جبريل ادخلهم الجنة فيرتعون فيها. فيسوقهم جبريل فيتصايحون كما تصيح الخرفان اذا عزلت عن امهاتها، فيقول: يا جبريل وهو بذلك اعلم منه: ما شانهم؟ قال: اي رب يريدون الاباء والامهات. فيقول عز وجل: ادخل الاباء والامهات مع اطفالهم جنتي برحمتي) (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا عبد الواحد بن بوغة الكرابيسي حدثنا ابو جعفر محمد بن يوسف بن نوح حدثنا الفضل بن الفضل الكندي اخبرنا الحسن بن ابي علي الخشاب حدثنا محمد بن العلاء ابو كريب حدثنا سلم بن سالم عن ابي خالد الشيباني عن ابن ابي نعم عن رجل عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان من سخط الله عز وجل علي العباد ان يسلط عليهم صبيانهم في مساجدهم، فينهونهم فلا ينتهون) (¬).
 سلم متروك (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا محمد بن الحسين الثقفي اجازة اخبرنا ابي اخبرنا ابو سعيد احمد بن علي بن عمر بن حبيش (¬) الرازي (¬) حدثنا ابو علي الطوسي (¬) حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي حدثنا محمد بن عمرو البصري عن سهل بن اسلم عن الحسن عن علي قال: دعي النبي  صلي الله عليه وسلم  الي وليمة فقال: (يا علي مر بنا ناكل كسرة نسد بها كلب الجوع، ولتحسن مواكلتنا مع الناس) (¬).



   الدارقطني في (الغراءب): حدثنا احمد بن محمد بن رميح حدثنا يعقوب بن يوسف حدثنا اسحاق بن اسماعيل الجوزجاني حدثنا سعيد بن عيسي [بن] (¬) معن الاشجعي حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: (مما يصفي لك ود اخيك المسلم ان تكون له في غيبته افضل مما تكون له في محضره) (¬).
 قال الدارقطني: هذا حديث باطل، ومن دون مالك ضعفاء (¬).   الدارقطني في (الغراءب) (¬): (حدثنا. . . . . . . . . . . . . .) (¬) (¬) حدثنا احمد بن موسي الحمار حدثنا اسحاق بن مقاتل حدثنا مالك عن هشام عن ابيه عن عاءشة رفعه (¬): (المءمن في ضمان الله) (¬).
 قال الدارقطني: لا يصح هذا عن مالك، واسحاق بن مقاتل هو اسحاق بن بشر بن مقاتل الكاهلي في عداد من يضع الحديث (¬).



   ابو علي عبد الرحمن بن محمد النيسابوري في (فواءده): اخبرنا احمد بن محمد بن غالب حدثنا احمد بن محمد حدثنا بكر القاضي حدثنا ابو المطاع احمد بن عصة الجوزجاني حدثنا عبد الجبار بن عبد الرحمن السختياني بمصر حدثني ابو دعامة اسماعيل بن علي بن الحكم وكان قد اربي علي الماءة بسر من راي حدثني ابو العتاهية حدثني الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الرزق ياتي العبد في اي سيرة سار، لا تقوي متق بزاءده، ولا فجور فاجر (¬) بناقصه، بينه وبين العبد ستر، والرزق طالبه).
 قال: وانشدني ابو العتاهية لنفسه مع الحديث:
 ورزق الخلق مجلوب اليهم ... مقادير يقدرها الجليل
 فلا ذو المال يرزقه بعقل ... ولا بالمال تنقسم العقول
 وهذا المال يرزقه رجال ... مباذيل قد اختبروا [فسيلوا] (¬)
 كما تسقي سباخ الارض يوما ... وتصرف عن كراءمها السيول (¬)
 قال في (الميزان) (¬): ابو دعامة لا يعرف، والخبر موضوع.



   العقيلي (¬): حدثنا محمد بن اسماعيل حدثنا الحسن بن علي الحلواني حدثنا عون بن عمارة اخبرنا بشير مولي بني هاشم عن سليمان الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله قال: كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ اقبل راكب حتي اناخ بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله اني اتيتك اسالك عن علامة الله فيمن يريد وعلامته فيمن لا يريد. فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : (كيف اصبحت؟). قال: اصبحت احب الخير واهله ومن يعمل به، وان عملت (به) (¬) ايقنت بثوابه، وان فاتني منه شء حزنت عليه. فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : (هيه هيه علامة الله فيمن يريد وعلامته فيمن لا يريد، ولو ارادك بالاخري لهياك لها ثم لم يبال في اي واد سلكت) (¬) (¬).
 قال العقيلي: بشير مجهول بنقل (¬) الحديث ولا يتابع علي حديثه.
 وقال في (الميزان) (¬): هذا خبر منكر. (¬)     الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا محمد بن عثمان الفراء حدثنا ابو محمد الابهري حدثنا علي بن محمد بن طاهر حدثنا ابو بكر عبد الله بن طاهر الطاءي حدثنا محمد بن يونس حدثنا عبد الله بن داود التمار الواسطي حدثنا اسماعيل بن عياش عن ثور بن يزيد عن مكحول عن ابي هريرة رفعه: (يا ابا هريرة عليك بطريق قوم اذا فزع الناس لم يفزعوا، واذا طلب الناس الامان لم يخافوا؛ قوم من امتي في اخر الزمان يحشرون يوم القيامة محشر الانبياء، اذا نظر الناس اليهم ظنوا انهم انبياء مما يرون من حالهم، فاعرفهم فاقول: امتي. فيقول الخلاءق: انهم ليسوا بانبياء. فيمرون مثل البرق والريح، يغشي من نورهم ابصار اهل الجمع). فقلت: يا رسول الله من (¬) لي بمثل عملهم لعلي الحق بهم. قال: (يا ابا هريرة ركبوا طريقا صعب المدرجة: مدرجة الانبياء، طلبوا الجوع بعد ان اشبعهم الله، وطلبوا العري بعد ان كساهم الله، وطلبوا العطش بعد ان ارواهم الله، تركوا ذلك رجاء ما عند الله، تركوا الحلال مخافة حسابه، وصاحبوا (¬) الدنيا فلم تشغل قلوبهم (¬)، تعجب الملاءكة من طواعيتهم لربهم، طوبي لهم، ليت الله قد جمع بيني وبينهم). ثم بكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شوقا اليهم وقال: (يا ابا هريرة اذا اراد الله باهل الارض عذابا فنظر الي ما بهم من الجوع والعطش كف ذلك العذاب عنهم. فعليك يا ابا هريرة بطريقهم، من خالف طريقهم بقي في شدة الحساب) (¬).
 قال مكحول: فلقد رايت ابا هريرة يلتوي من الجوع والعطش، فاقول له فيقول: اخاف ان يقطع القوم طريقهم واني في شدة الحساب.

 []
 الكديمي متهم (¬).
 وشيخه (¬) قال البخاري: فيه نظر (¬)؛ قال الذهبي: وهي عبارته فيمن يتهمه غالبا (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي عن الميداني اخبرنا الخلال اخبرنا عمر بن احمد بن عثمان حدثنا محمد بن الازهر بن نجم البخاري حدثنا محمد بن الحكم حدثنا علي بن اسحاق عن يوسف بن عطية عن ميسرة بن عبد ربه عن مكحول عن ابي هريرة رفعه: (يا ابا هريرة لا تلعن الولاة، فان الله ادخل امة جهنم بلعنهم ولاتهم) (¬).
 ميسرة وضاع (¬).   الحاكم: حدثنا محمد بن عبد الله الحفيد (¬) حدثنا جدي حدثنا احمد بن حرب حدثنا منصور بن الحارث حدثنا ابو مقاتل عن محمد بن ثابت الانصاري عن الحسن عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (تعسير نزع الصبي تمحيص للوالدين) (¬).
 ابو مقاتل كذاب (¬).



   ابو الشيخ: حدثنا احمد بن علي بن الحسن حدثنا سلمة حدثنا احمد بن صالح حدثنا ابن وهب اخبرني الماضي بن محمد عن ابان عن انس رفعه: (يءتي بعصابة من امتي يوم القيامة وهم القراء، فيقال لهم: من كنتم تعبدون؟ قالوا: اياك ربنا. قال: فمن كنتم تسالون ؟ قالوا: اياك ربنا. قال: فمن كنتم تستغفرون؟ قالوا: اياك ربنا. فيقول: كذبتم؛ عبدتموني بالكلام واستغفرتموني بالالسن وفررتم مني بالقلوب. فينظمون في سلسلة ثم يطاف بهم علي رءوس الخلاءق فيقال: هءلاء كذابو قراء امة محمد  صلي الله عليه وسلم ) (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا يحيي بن منده اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم اخبرنا ابو بكر احمد بن الفضل بن شهريار اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم (¬): سالت ابي عن حديث رواه ابن ابي فديك عن عبد الحميد بن حفص عن موسي بن علي عن ابيه عن ابي هريرة رفعه: (يكره (¬) الضحك في موضعين: عند رءية الهلال، وعند رءية القرد) (¬)؟
 فقال: لا يصح (¬).



   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو الفضل بن عباد حدثنا ابو القاسم بن كج حدثنا ابو عيسي العكبري حدثنا محمد بن صالح حدثنا جبارة بن المغلس عن سلم بن سالم عن عبد الوهاب بن صالح عن مقاتل بن حيان عن الحسن عن جابر رفعه: (يترك الغريق يوما وليلة ويدفن) (¬).
 سلم متروك (¬)، وجبارة ضعيف (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا مكي بن منصور عن الحيري عن ابي علي حامد بن محمد الهروي عن الفضل بن عبد الله بن مسعود عن مالك بن سليمان عن جرير بن عبد الحميد عن الاعمش عن زيد بن وهب عن ابن مسعود رفعه: (من اكل لقمة من حرام لم تقبل له صلاة اربعين ليلة، ولم تستجب له دعوة اربعين صباحا. وكل لحم ينبته الحرام فالنار اولي به. وان اللقمة الواحدة [من الحرام] (¬) لتنبت للحم) (¬).
 قال في (اللسان) (¬): هذا حديث منكر لا يعرف الا من رواية الفضل بن عبد الله عن مالك بن سليمان.

 []
 وقال في (الميزان) (¬): الفضل بن عبد الله بن مسعود اليشكري الهروي عن مالك بن سليمان يروي العجاءب (¬)؛ قال ابن حبان (¬): لا يجوز الاحتجاج به بحال، شهرته عند من كتب (عنه) (¬) من اصحابنا حديثه تغني (¬) عن التطويل في امره، فلا ادري اكان يقلبها او تدخل عليه.
 ومالك بن سليمان قال العقيلي (¬) والسليماني (¬): فيه نظر.



   الديلمي (¬): اخبرنا حمد بن نصر اخبرنا الميداني حدثنا محمد بن يحيي العاصمي حدثنا احمد بن ابراهيم [البغولني] (¬) حدثنا ابو علي بن الاشعث حدثنا [سريج] (¬) بن عبد الكريم حدثنا جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي الحسيني ابو الفضل في كتاب (العروس): حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا محمد بن راشد عن مكحول عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ذكر الانبياء من العبادة، وذكر الصالحين كفارة الذنوب، وذكر الموت صدقة، وذكر النار من الجهاد،

 []
 وذكر القبر يقربكم من الجنة، وذكر النار (¬) يباعدكم من النار، وافضل العبادة ترك الجهل، وراس مال العالم ترك الكبر، وثمن الجنة ترك الحسد، والندامة من الذنوب التوبة الصادقة) (¬).
 ابن الاشعث كذبوه (¬).
 قال الديلمي: اسانيد كتاب العروس واهية لا يعتمد عليها، والاحاديث منكرة جدا، وكنت عزمت علي اسقاطها.



   وبه (¬) الي جعفر في (العروس): حدثنا اسماعيل حدثنا موسي الرضا عن شريك عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (علامة المنافق تطويل سراويله، فمن طول سراويله حتي تدخل تحت قدميه فقد عصي الله ورسوله، ومن عصي الله ورسوله فله نار جهنم) (¬).   وبه (¬) اليه: اخبرنا وكيع عن شعبة عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الغني ستون الفا، فمن لم يملك ستين الفا فهو فقير) (¬).



   وبه (¬) اليه: حدثنا مالك بن سليمان حدثنا شريك عن الحسن عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الفقراء اصدقاء الله، وراس مالهم الليل والنهار، فطوبي لمن اتجر قبل ان يذهب راس ماله) (¬).   وبه (¬) اليه: حدثنا مالك بن سليمان عن شريك عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الفقراء اصدقاء الله والمرضي احباء الله، فمن مات علي التوبة فله الجنة، وتوبوا ولا تياسوا فان باب التوبة مفتوح من قبل المغرب، لا يسد حتي تطلع الشمس منه) الحديث (¬).   وبه (¬) اليه: حدثنا محمد بن كثير القرشي حدثنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ام سلمة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الاكل مع الخادم من التواضع، فمن اكل معه اشتاقت اليه الجنة) (¬).   وبه (¬) اليه: حدثنا ابو معاوية عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الارملة الصالحة سميت في السموات شهيدة، وتشم ريح الجنة من مسيرة الف عام، وجعل الله بينها وبين النار سترا كما بين السماء والارض، وتجاور في الجنة مريم ام عيسي) (¬).



   وبه (¬) اليه: حدثنا روح عن ابان عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (افضل الزهد في الدنيا ذكر الموت، وافضل العبادة التفكر (¬)، فمن اثقله ذكر الموت وجد قبره روضة من رياض الجنة) (¬).   وبه (¬) اليه: حدثنا يزيد بن هارون عن ابن اسحاق عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن جابر رفعه: (يكفيك من الكفن ملحفتان وازار، وما وراء ذلك فعقوبة وندامة) (¬).   وبه (¬) اليه: حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب حدثنا سفيان عن الوليد بن كثير عن يزيد عن اسماء بنت ابي بكر قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يكفيكم من العظة ذكر الموت، ويكفيكم من التنفل ذكر الاخرة، ويكفيكم من العبادة الورع، ويكفيكم من الاستغفار ترك الذنوب، ويكفيكم من الدعاء النصيحة، ومن كانت فيه من هذه الخصال واحدة دخل الجنة مع اول زمرة: الانبياء) (¬).   وبه (¬) اليه: حدثنا ابو العلاء سوار عن مقاتل بن سليمان عن عطاء عن ابن عباس رفعه: (يشم السخي ريح الجنة من مسيرة الف عام، وللسخي عند الله كل يوم ثواب نبي، ورحمة الله لا تنقطع عنه طرفة عين) (¬).



   وبه (¬) اليه: حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن حسان بن عطية عن محمد بن ابي عاءشة عن ابي هريرة رفعه: (كلمة (¬) يسمعها الرجل خير له من عبادة سنة، والجلوس ساعة عند مذاكرة العلم خير من عتق رقبة) (¬).   وبه (¬) اليه: حدثنا وكيع عن الربيع عن الحسن عن علي بن ابي طالب رفعه: (من قال في كل يوم ثلاث مرات: صلوات الله علي ادم، غفر الله له الذنوب وان كانت اكثر من زبد البحر، وكان في الجنة رفيق ادم) (¬).   وبه (¬) اليه: حدثنا ادم حدثنا ليث عن نافع عن ابن عمر رفعه: (من صلي وهو منتعل (¬) ناداه ملك: يا عبد الله استانف العمل فقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك) (¬) (¬).   وبه (¬) اليه: حدثنا محمد بن كثير القرشي عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ام سلمة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (المشي مع العصا من التواضع، ويكتب له بكل خطوة الف حسنة، ويرفع له الف درجة) (¬).



   وبه (¬) اليه: حدثنا نعيم بن عمرو عن سليمان بن ارقم عن الزهري عن انس رفعه: (يقول الله عز وجل: السخي مني وانا منه، واني لادفع عن السخي عذاب القبر وشدة القيامة، والسخي يمشي علي الارض وانا عنه راض) (¬).   الواحدي في (اسباب النزول) (¬): اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم  هو الثعلبي اخبرنا شيبة بن محمد حدثنا علي بن محمد الوراق (¬) حدثنا احمد بن محمد بن نصير (¬) حدثنا يوسف بن بلال حدثنا محمد بن مروان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله تعالي {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا} (¬) قال: نزلت هذه الاية في عبد الله بن ابي واصحابه، وذلك انهم خرجوا ذات يوم فاستقبلهم نفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال عبد الله بن ابي: انظروا كيف ارد هءلاء السفهاء عنكم. فذهب فاخذ بيد ابي بكر الصديق فقال: مرحبا بالصديق سيد بني تميم وشيخ الاسلام وثاني رسول الله في الغار، الباذل نفسه وماله لرسول الله. ثم اخذ بيد عمر فقال: مرحبا بسيد بني عدي بن كعب، الفاروق القوي في دين الله، الباذل نفسه وماله لرسول الله. ثم اخذ بيد علي فقال: مرحبا بابن عم رسول الله وختنه وسيد بني هاشم ما خلا رسول الله.

 []
 ثم افترقوا، فقال عبد الله لاصحابه: كيف رايتموني فعلت؟ فاذا رايتموهم فافعلوا كما فعلت. فاثنوا عليه خيرا. فرجع المسلمون الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واخبروه بذلك، فانزل الله هذه الاية.
 قال الحافظ ابن حجر في كتابه (اسباب النزول) (¬): ابو صالح ضعيف (¬)، والكلبي متهم (¬)، ومحمد بن مروان السدي الصغير كذاب (¬)، والراوي عنه صالح بن محمد الترمذي مثله او اشد ضعفا منه (¬).
 قال: وهذا الاسناد سلسلة الكذب لا سلسلة الذهب.
 قال (¬): واثار الوضع لاءحة علي هذا الكلام، وسورة البقرة انزلت في اواءل ما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة كما ذكره ابن اسحاق وغيره، وعلي انما تزوج فاطمة رضي الله عنها في السنة الثانية من الهجرة، انتهي.



   قال الحكيم الترمذي في كتاب (المناهي) (¬): حدثني ابي حدثنا رجاء بن نوح عن عباد بن كثير عن عثمان الاعرج (¬) عن يونس بن عبيد وحوشب عن الحسن قال: حدثني سبعة رهط من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  منهم ابو هريرة وجابر بن عبد الله وعبد الله بن عمرو بن العاص وعمران بن حصين ومعقل بن يسار كلهم يحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ح وحدثنا الفضل بن محمد بن وزير الدمشقي حدثنا ضمرة بن ربيعة عن عباد بن كثير بن قيس الثقفي عن عثمان بن الاعرج عن يونس عن الحسن حدثني سبعة، فذكرهم وزاد: وعبد الله بن عمر بن الخطاب وانس بن مالك يزيد بعضهم علي بعض في الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه نهي ان يحتبي الرجل في ثوب واحد، ونهي ان يشتمل الرجل في ثوب واحد، ونهي ان يشتمل الصماء، ونهي ان ينتعل الرجل وهو قاءم، ونهي ان يبال في المغتسل، ونهي عن البول في الماء الراكد، ونهي ان يبول في المشارع (¬)، ونهي ان يبول الرجل وفرجه باد الي الشمس والقمر (¬)، ونهي ان يكون مستقبل القبلة، ونهي ان يبول الرجل وهو قاءم، ونهي ان يستنجي بروث او عظم، ونهي ان يستنجي بتراب (¬) قد استنجي به مرة، ونهي ان يباشر الرجل الرجل والمراة المراة لا ثوب بينهما، ونهي ان يتحدث

 []
 الرجل بما يخلو به مع اهله، وان تتحدث المراة بما تخلو به مع زوجها، ونهي ان يقضي الرجل حاجته تحت شجرة مثمرة او علي ضفة نهر او علي طريق عامر، ونهي ان يستنجي الرجل بيمينه، ونهي ان تقطع النخلة الحاملة (¬)، ونهي عن اللعب بالحمام، وعن اسبال الازار، ونهي عن الجمع علي الشراب، ونهي ان تنكح المراة علي عمتها او علي خالتها، ونهي عن نكاح ابنتي العم من اجل القطيعة، ونهي عن نكاح الشغار، ونهي ان تزوج ولاءد اهل الكتاب، ونهي ان يتوارث اهل ملتين، ونهي عن الرقية، ونهي عن العلقة (¬)، ونهي ان [يءم] (¬) العراف لعرفه (¬) او يصدق العراف وقال: (من صدقه فقد برء مما انزل الله علي محمد  صلي الله عليه وسلم )، ونهي عن الرنة، ونهي عن النياحة والاستماع الي النياحة، ونهي عن الجمع عند صاحب الميت، وعن اطعام ال الميت (¬)، وعن الاجابة الي طعام الميت، وعن ارسال الطعام الي اهل الميت، ونهي عن اتباع النساء الميت، ونهي ان يقعد الرجل في بيته للمصيبة ثم يءتي فيعزي، ونهي عن المزمار عند النعمة (¬)، ونهي عن الدف والكوبة، ونهي عن الرقص، ونهي عن كل ذي وتر، ونهي عن اللعب كله، ونهي عن الكذب، ونهي عن الغيبة وعن الاستماع الي الغيبة، ونهي عن النميمة والاستماع اليها، ونهي عن النظرة الثانية، ونهي عن اليمين الكاذبة وقال: (من حلف يمين صبر كاذبة ليقتطع (¬) بها مال امرء مسلم لقي الله وهو عليه غضبان)،

 []
 ونهي عن السحر ونهي عن الطيرة ونهي عن الكهانة (¬) وتصديقهم، ونهي عن حضور اللعب وحضور الباطل، ونهي عن اجابة الفاسقين ومجالستهم ومحادثتهم، ونهي عن مجالسة الدعي ومواكلته ومشاربته ومحادثته، ونهي عن الغناء والاستماع الي الغناء، ونهي عن تعليم الصبيان الغناء، وعن تعليم المغنيات وعن ثمن المغنية وعن اجر المغنية، ونهي عن بيع العلم (¬) وثمنه، ونهي عن الشعر وعن مجالسة الشاعر، ونهي عن لبس الذهب للرجال، ونهي عن لبس القسي، ونهي عن لبس الحرير والقز، وعن لبس الديباج، وعن لبس الخز، وعن الركوب علي النمور (¬)، (وعن الجلوس علي النمور) (¬)، ونهي عن تفليج الاسنان، وعن (¬) التنميص، وعن الخصاء، ونهي عن الوشم، ونهي ان تخرج المراة من بيت زوجها الا باذنه، فان خرجت بغير اذنه لعنها كل ملك في السماء وكل شء تمر عليه الا الانس والجن، ونهي ان تطيب المراة للمسجد، فان فعلت لم تقبل صلاتها حتي تغتسل اغتسال الجنابة، ونهي ان تتزين المراة لغير زوجها، فان فعلت كان علي الله ان يحرقها بالنار، ونهي ان تتكلم المراة مع غير زوجها او ذي رحم غير محرم (¬) الا خمس كلمات فيما لا بد منه، ونهي ان تمنع المراة (¬) زوجها ولو كانت علي قتب اذا كانت طاهرة، ونهي عن بيع النخل حتي تزهو وتحمار او تصفار، وعن بيع العنب حتي يسود، وعن الحب حتي يفرك، وعن الثمرة حتي تطعم في اكمامها، ونهي

 []
 عن (¬) بيع السنين، ونهي عن المزابنة والمحاقلة، ونهي عن بيع القردة وعن جلود القردة والخنازير (¬)، ونهي عن بيع الشطرنج وعن اللعب به وقال: (هو كاكل لحم الخنزير)، ونهي عن النرد واللعب به وعن مخالة (¬) اللاعب بالنرد، ونهي عن القمار كله، وعن اللعب بالجوز للصبيان، ونهي عن شرب الخمر وعن بيع الخمر وعن ان تعصر الخمر وعن ان تشتري الخمر وعن حمولة الخمر، ونهي ان تسقي الخمر، فان الله تعالي لعن الخمر وعاصرها ومعتصرها وشاربها وساقيها وباءعها واكل ثمنها وحاملها والمحمولة اليه، وقال: (من شربها فهو كعابد الوثن (¬) وكعابد اللات والعزي، ولا تقبل له صلاة اربعين يوما، فان مات وفي بطنه شء منها كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال). قيل: وما طينة الخبال؟ قال: (صديد اهل النار وما يخرج من فروج الزناة، فيجتمع ذلك في قدور جهنم فيصير حميما فيشربه اهل النار، ويصهر به مما في بطونهم والجلود)، ونهي عن اكل الربا وعن الشهادة علي الربا وعن كتابة الربا وعن اطعام الربا، ولعن اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه، ونهي عن المطلقة ان تتزوج زوجا اخر يحلها للاول، ونهي الذي يتزوجها ليحلها للزوج الاول، ونهي زوجها الاول اذا علم ذلك، فان الله تعالي لعن الذي يفعل ذلك في المستحل والمستحل له، ونهي عن بيع وسلف (¬)، ونهي عن بيع ما ليس عنده، ونهي عن ربح ما لم يضمن، ونهي عن الجلالة وركوبها والبانها من الابل والبقر والغنم وقال: (تحبس الابل اربعين يوما، والبقر كذلك،

 []
 والغنم سبعة ايام). ونهي ان يضرب الرجل خده او خد غيره (¬)، ونهي ان يبال في الاناء الذي ينتفع به، ونهي ان يجامع الرجل امراته مستقبل القبلة، ونهي ان يجامع الرجل امراته وقد خرج من الخلاء حتي يتوضا، ونهي ان يبيت الرجل وهو جنب حتي يتوضا، ونهي ان يقول الرجل: مسيجد ومصيحف، ونهي ان يستقبل الرجل الرفاق معهم البيوع حتي يقدموا السوق، ونهي عن بيع الماء، ونهي عن بيع (¬) الكلا، ونهي ان (¬) يشاب لبن لبيع، ونهي ان يتعاطي السيف مسلولا، ونهي ان يسل السيف في المسجد، ونهي ان يمر بالنبل في المسجد، ونهي عن رفع الاصوات في المساجد وان تنشد الضالة وان ينشد الشعر وان يقام (¬) فيه الحدود، وعن ان تقاص فيه الجراحات، وعن البيع فيه، ونهي ان يدخل الحمام الا بمءزر، ونهي ان تدخله المراة، ونهي ان ينظر الرجل الي عورة الرجل، والمراة الي عورة المراة، ونهي ان يخلو الرجل بامراة غير محرم، ونهي ان ياكل علي ماءدة يشرب عليها الخمر، ونهي ان ياكل الرجل بشماله، ونهي عن النفخ في الطعام والشراب، ونهي ان ينفخ في الصلاة، ونهي عن الصلاة الي موضع حش او حمام او مقبرة، ونهي عن اربع من الاسماء: يسار ونافع وبركة ورافع، ونهي عن اربع من الكني: عن ابي مالك وابي الحكم وابي القاسم وابي عيسي، ونهي عن قتل النملة والهدهد والصرد والنحل، ونهي ان يحرش بين البهاءم، ونهي عن التخنيث وعن حديث المخنث ومحادثة المخنث، وعن مجالسة المخنث وعن صحبة المخنث وعن اجابة دعوة المخنث، وقال: (لعن الله المخنث)، ونهي عن الاختصار، ونهي عن التثاءب في

 []
 الصلاة وقال: (ليمسك بيده علي فيه، فانه شيطان يفك بين لحييه يضحك من جوفه)، ونهي ان يقول الرجل: لا وابيك، او يقول: لا والكعبة، (او يقول) (¬): لا وحياتك وحياة فلان، ونهي ان يقول الرجل: لا نزال (¬) بخير ما بقيت، ونهي ان يقول الرجل: ما شاء الله وشءت، ونهي ان يحلف الرجل بغير الله، ونهي ان يحلف بسورة من كتاب الله وقال: (من حلف بشء من كتاب الله فعليه بكل اية يمين، فمن شاء بر ومن شاء فجر)، ونهي ان يسوم الرجل علي سوم اخيه وان يخطب علي خطبة اخيه، ونهي ان يجامع الرجل المراة وعنده احد حتي الصبي في المهد، ونهي ان تحد الشفرة والشاة تنظر، ونهي ان يمحو اسم الله تعالي بالبزاق، ونهي ان يقعد الرجل في المسجد وهو جنب، ونهي ان يمر في المسجد يتخذه طريقا، ونهي ان يندب الميت، ونهي ان يقال: مات فلان فاشهدوه، وان ينعي في القباءل، ونهي عن التعري بالليل والنهار (¬)، ونهي ان يباشر الرجل امراته وهي حاءض الا وبينهما ثوب، ونهي ان يبيت الرجل علي سطح وليس يحبس قدميه شء دونه، ونهي عن الحجامة يوم الاربعاء ويوم السبت وقال: (من فعل ذلك فاصابه وضح فلا يلومن الا نفسه)، ونهي عن الكلام يوم الجمعة والامام يخطب، وعن اللعب بالحمي والامام يخطب، وقال: (من تكلم يوم الجمعة والامام يخطب واشار بيده او راسه فقد لغا، ومن لغا فلا جمعة له)، ونهي عن الخضاب بالسواد، ونهي عن الجرس والضرب به، ونهي ان يقال للذمي: يا ابا فلان، ونهي ان يتختم الرجل والمراة بخاتم من حديد، وعن خاتم الصفر وخاتم الذهب، ونهي ان ينقش الحيوان في الخواتيم، ونهي ان ينقش اسم الله علي الخاتم، ونهي عن الصلاة في ساعتين: بعد العصر وبعد الفجر، ونهي عن صيام ستة ايام:

 []
 يوم الفطر ويوم النحر ويوم يشك فيه من رمضان وثلاثة ايام بعد النحر، ونهي ان تسافر المراة سفرا الا مع زوج او ذي محرم، ونهي ان يحرق شء من الحيوان بالنار، ونهي عن قتل الجنان (¬)، ونهي ان يقبل الرجل الرجل ، وان يلتزم الرجل الرجل، ونهي ان ينحني الرجل للرجل او يسجد لاحد غير الله، ونهي عن شرب الخليطين: البسر والتمر، ونهي ان يذبح بالسن والظفر، ونهي عن المثلة، ونهي عن الدباء والحنتم والنقير والمزفت، ونهي عن التنخم في قبلة المسجد، ونهي عن البزاق في البءر يشرب منه، ونهي ان يحول شء من تخوم الارض، قال: (ومن فعل ذلك فعليه لعنة الله)، ونهي عن الوصال في الصوم، ونهي عن التبتل وقال: (من لم ينكح فليس منا)، ونهي عن القزع، ونهي عن بيع السمك في الماء، ونهي عن بيع المضامين والملاقيح، ونهي عن بيع المصاحف، ونهي ان يستاجر اجيرا حتي يعلمه اجره، ونهي ان يمنع جاره ان يغرز خشبة في حاءطه، ونهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة، ونهي عن قتل المواشي في دار الحرب، ونهي عن المبارزة بغير اذن الامام، ونهي عن الامامة بالاجر، ونهي عن تعليم القران بالاجر، ونهي عن الاذان بالاجر، ونهي عن بيع الولاء وعن هبته، ونهي ان تنزي الحمر علي الخيل، ونهي عن العرافة (¬)، ونهي عن قتل الصبيان، ونهي ان تعقر الخيل في القتال، ونهي عن بيع الذهب بالفضة (¬) نسيءة، ونهي عن بيع الذهب بالذهب الا وزنا بوزن سواء بسواء.
 قال الحافظ ابن حجر في (تخريج احاديث الرافعي) (¬): هذا حديث باطل لا اصل له بل هو من اختلاق عباد.



   الديلمي (¬): اخبرنا ابو العلاء بن ممان عن ابي محمد جعفر بن محمد الابهري عن محمد بن عبد الله الساوي عن ابي عبد الله متان (¬) بن محمد المعروف بالاخوين عن عبد الله بن محمد بن احمد بن نوح عن علي بن يونس الزاهد عن علي بن عثمان بن الخطاب المغربي عن علي بن ابي طالب مرفوعا: (ما من مءمن ولا مءمنة يقرا اية الكرسي ويجعل ثوابها لاهل القبور الا لم يبق علي وجه الارض قبر الا ادخل الله فيه نورا ووسع قبره من المشرق الي المغرب، وكتب للقارء (¬) ثواب سبعين شهيدا) الحديث بطوله (¬).



  CHECK نسخة ابي هدبة عن انس

 نسخة ابي هدبة (¬) عن انس   الديلمي (¬): اخبرنا ابي اخبرنا ابو احمد عبد الله بن احمد بن جرير بن احمد بن خميس السلماسي (¬) اخبرنا ابي اخبرنا جدي اخبرنا ابي خميس حدثنا الخضر بن ابان حدثنا ابراهيم بن هدبة عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (ان العبد اذا مات وقد اوصي شيعه ملكاه الي القبر وهما يقولان: يا رب العالمين عبدك فلان حج واعتمر ووصل رحمه والجيران والقرابة والمساكين واليتامي، وانت ارحم به منا، فارحم مقامه بين يديك، فانه كان رحيما) (¬).   الديلمي (¬): اخبرنا الحداد اخبرنا ابو نعيم اخبرنا ابراهيم بن ابي العزاءم حدثنا الخضر بن ابان حدثنا ابو هدبة عن انس مرفوعا: (ان اتاك ساءل علي فرس باسط كفيه فقد وجب له الحق ولو بشق تمرة) (¬).



   وبه (¬) مرفوعا: (ان متبعي الجنازة (¬) قد وكل بهم ملك، فهم محزونون مهمومون حتي يسلمن (¬) في ذلك القبر، فاذا رجعوا اخذ كفا من تراب فرماه خلفهم ويقول: ارجعوا انساكم الله ميتكم) (¬) (¬).   وبه (¬) مرفوعا: (ان الله تعالي لينظر الي عباده كل يوم ثلاثماءة وستين مرة يبدء ويعيد، وذلك من حبه لخلقه) (¬).   وبه (¬) مرفوعا: (اذا كان يوم القيامة تعلق الجار بالجار فيقول: يا رب سل هذا فيم اغلق بابه دوني ومنعني طعامه) (¬).   وبه مرفوعا: (اذا قمت من الليل تصلي فارفع صوتك قليلا تفزع الشيطان وتوقظ الجيران وترضي الرحمن) (¬).   وبه (¬) مرفوعا: (الا من بكي علي ذنب في الدنيا حرم الله تعالي ديباجة وجهه علي جهنم) (¬).



   وبه (¬) مرفوعا: (ايما امراة خرجت من بيت زوجها بغير اذنه (¬) لعنها كل شء طلعت عليه الشمس والقمر الا ان يرضي عنها زوجها) (¬).   وبه (¬) مرفوعا: (رايت في المنام امراتين واحدة تتكلم والاخري لا تتكلم، كلتاهما من اهل الجنة، فقلت لها: انت تكلمين (¬) وهذه لا تتكلم؟ فقالت: اما انا فاوصيت، وهذه ماتت بلا وصية؛ لا تتكلم الي يوم القيامة) (¬).   وبه (¬) مرفوعا: (السقط يثقل الله به الميزان، ويكون شافعا لابويه يوم القيامة) (¬).   وبه (¬): (العبد المطيع لوالديه والمطيع لرب العالمين في اعلي عليين) (¬).



   وبه (¬): (ليس السارق الذي يسرق ثياب الناس، انما السارق الذي يسرق الصلاة يلقطها كما يلقط الطير الحب من الارض، فذلك السارق؛ لا يقبل الله منه) (¬).   وبه (¬): (من بات في (¬) شكوي ليلة لم يدع فيها بالويل، واذا اصبح حمد الله؛ تناثرت منه الذنوب كما يتناثر ورق الشجر من الشجر) (¬).   وبه (¬): (من نام علي اسكفة باب بيته فاصابه شء فلا فلا يلومن الا نفسه) (¬).   وبه (¬): (من اكل طعام متق نقي الله قلبه وجوفه من الحرام اربعين سنة، وكتب له عبادة اربعين سنة) (¬).   وبه (¬): (من مشي بالنميمة بين العباد قطع الله له نعلين من نار يغلي منهما دماغه) (¬).



   وبه (¬): (المراة وزوجها اذا اختصما في البيت يكون في كل زاوية من البيت شيطان يصفق يقول: فرح الله من فرحني. حتي اذا اصطلحا خرج اعمي يقاد يقول: اذهب الله نور من ذهب بنوري) (¬).   وبه (¬): (ان العبد ليعالج كرب الموت وسكرات الموت وان مفاصله ليسلم بعضها علي بعض تقول: عليك السلام، تفارقني (¬) وافارقك الي يوم القيامة) (¬).   وقال ابن النجار: انباني ابو القاسم الازجي عن ابي نصر المعمر بن محمد بن الحسين البيع اخبرنا ابو الفتح نصر بن الخضر بن حاجب الحوري حدثنا ابو سهل محمد بن عبد الله بن حامد الجيلي حدثنا ابو العباس احمد بن محمد الطبري الحنفي حدثنا عبد الملك بن محمد الرازي حدثنا علي بن عقبة [الشيباني] (¬) حدثنا خضر بن ابان حدثنا ابو هدبة عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان ملك الموت لينظر في وجوه العباد كل يوم سبعين نظرة، فاذا ضحك العبد الذي بعث اليه يقول: يا عجباه بعثت اليه لاقبض روحه وهو يضحك) (¬).



   وبه (¬): (لا صلاة في الحمام، ولا يسلم علي بادي العورة في الحمام) (¬).   وقال ابو سعيد النقاش في (معجمه): اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن ابراهيم الفزاري (¬) حدثني عبد الله بن زيد بن جعفر بن عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب عن جده جعفر عن ابي هدبة عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (بين العبد والجنة سبع عقبات (¬) اهونها الموت). قال انس: قلت يا رسول الله فما اصعبها؟ قال: (الوقوف بين يدي الله اذا تعلق المظلومون بالظالمين) (¬).   وقال ابن عساكر في (سباعياته): اخبرنا الشريف ابو القاسم علي بن ابراهيم الحسيني (¬) اخبرنا ابو الفتح سليم بن ايوب الرازي اخبرنا ابو الحسن محمد بن جعفر بن الحسن بن النجار حدثنا علي بن عقبة الشيباني حدثنا خضر بن ابان القرشي حدثنا ابو هدبة حدثنا انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الا من اغتاب جاره المسلم حول الله قبله (¬) الي دبره يوم القيامة) (¬).



  AUTO نسخة نبيط بن شريط

 * قال الذهبي في (الميزان) (¬): احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط حدث عن ابيه عن جده بنسخة فيها بلايا، لا يحل الاحتجاج به فانه كذاب (¬).   قال ابو نعيم (¬): حدثنا ابو الحسن احمد بن القاسم بن الريان المصري حدثنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط ابو جعفر الاشجعي حدثني ابي اسحق بن ابراهيم حدثني ابي ابراهيم بن نبيط عن جده نبيط بن شريط قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (فضل الله اهل المدن (¬) علي اهل القري كفضل اهل السماء علي اهل الارض من اجل الجمعة والجماعات) (¬).   وبه (¬): (اقيلوا الحسن [الخلق] (¬) السخي زلته، فانه يعثر حتي ياخذ الله بيده) (¬).



   وبه (¬): (احبوا البنات فانا ابو البنات. ان الرجل اذا ولدت له ابنة هبط اليها ملكان فمسحا علي ظهرها وقالا: ضعيفة خرجت من صلب ضعيف، من اعان عليك لم يزل معانا [عليه] (¬) الي يوم القيامة) (¬).   وبه (¬): (الجيزة روضة من رياض الجنة، ومصر خزاءن الله في الارض).   وبه: (الذكر نعمة من الله تعالي، فادوا شكرها) (¬).   وبه: (مر ذءب بيعقوب النبي فقال له: انت اكلت يوسف ولدي؟ فقال: وكيف اكل ولدك وقد حرمت لحوم الانبياء علي جميع الوحوش والسباع. قال: فاين تريد؟ قال: ارض اذربيجان. قال: وما تصنع بها؟ قال: اعود اخا لي مريضا. قال: وما لك في عيادة المريض؟ قال: سمعت من كان قبلك من الانبياء يقول: من عاد مريضا كتب الله له ماءة الف حسنة، ومحا عنه ماءة الف سيءة، ورفع له ماءة الف درجة. قال: اصبر حتي ياتوا اولادي ليسمعوا هذا منك. قال: ما كنت بالذي افعل وقد كذبوا علي) (¬).

 []
 قال الحافظ ابن حجر في (زهر الفردوس) (¬) عقب هذا: وانت كذبت علي الذءب وعلي يعقوب وعلي سيد الخلق.



   وبه (¬): (اتاني جبريل فقال: يا محمد ان الله عز وجل يقرا عليك السلام ويقول: وعزتي وجلالي لا اعذب احدا تسمي (¬) باسمك بالنار يا محمد) (¬).   وبه (¬): (اول من اتخذ الخبز المبلقس (¬) ابراهيم عليه السلام).
 والخبز المبلقس [خبزة] (¬) كاللبنة فيها اربعة ارطال (¬).   وبه (¬): ورد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفد عبد القيس وفيهم غلام وضء الوجه، فاقعده وراء ظهره وقال: (انما اتي (¬) اخي داود من النظر) (¬).



   وبه (¬): (للعاقل خمس خصال يعرف بها: يعفو عمن ظلمه، ويتواضع لمن دونه (¬)، ويسابق الي الخير من فوقه فان راي باب بر انتهزه، ولا يفارقه الخوف، ويتدبر ثم (¬) يتكلم، فان تكلم غنم وان سكت سلم، وان عرضت له فتنة اعتصم بالله وسكت.
 وللجاهل خصال تعرف: يظلم من يخالطه، ويعتدي علي من دونه، ويتطاول علي من فوقه، ولا ينصف من نفسه، ويتكلم بغير تدبر فيندم، فان تكلم اثم وان سكت سها، وان عرضت له فتنة اردته، وان راي باب فضيلة اعرض عنها) (¬).   وبه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل قد حمل ولده: (متعك الله به. اما اني لو قلت: بارك الله لك فيه لفقدته) (¬).   وبه (¬): (اهل بيتي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم) (¬).



   وبه (¬): (علمني جبريل دعاء في الدين فقال: من اصابه دين فليتوضا وليصل اذا زالت الشمس اربع ركعات، وليقرا في كل ركعة الحمد وقل هو الله احد واية الكرسي، فاذا سلم قرا: {قل اللهم مالك الملك} (¬) الي قوله {بغير حساب} (¬)، ثم يقول: يا فارج الهم يا كاشف الغم يا مجيب دعوة المضطرين، يا رحمن الدنيا الاخرة ورحيمهما ارحمني رحمة تغنيني (¬) بها عن رحمة من سواك واقض ديني؛ فان الله يقضي عنه دينه، وفيها اسم الله الاعظم) (¬).   وبه (¬) عن جده قال: اوصي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي بن ابي طالب فقال: (يا علي اوصيك من نفسك بخصال تحفظها) (¬). ثم قال: (اللهم اعنه، اما الاولي: فالصدق؛ لا تخرجن من عندك كذبة ابدا. واما الثانية: فالخوف من الله كانك تراه. واما الثالثة: فالورع، فلا تجترء علي جناية (¬) ابدا. والرابعة: كثرة البكاء؛ يبني الله لك بكل دمعة بيتا في الجنة. والخامسة: ان تاخذ بسنتي في صلاتي وصومي وصدقتي؛ فاما الصلاة فخمسون ركعة في الليل والنهار. واما الصوم فثلاثة ايام من الشهر: الخميس في العشر الاول، والاربعاء في وسط الشهر، والخميس في اخر الشهر.

 []
 واما الصدقة فجهدك حتي تقول قد اسرفت ولم تسرف. وعليك بصلاة الليل  يقولها ثلاثا وعليك بصلاة الزوال، وعليك برفع يديك في دعاءك وبكثرة تقلبها، وعليك بتلاوة القران علي كل حال، وعليك بالسواك عند كل وضوء، وعليك بمحاسن الاخلاق فاطلبها، وعليك بمساوءها فاجتنبها، فان لم تفعل فلا تلم الا نفسك) (¬).



   وبه (¬) عن جده قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعلي بن ابي طالب: (ما اول ما انعم الله به عليك؟) قال: ان خلقني ذكرا. قال: (ثم ماذا؟) قال: ثم ان (¬) جعلني مسلما.



  AUTO الاربعون الودعانية

 (¬)
 قال الحافظ جمال الدين المزي رحمه الله تعالي:
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، اما بعد: فقد سالني بعض الاخوان الواجب حقهم ان اذكر له بعض ما عندي من علم الاحاديث الاربعين المنسوبة الي القاضي ابي نصر بن ودعان الموصلي، فقلت وبالله التوفيق:
 ان هذه الاحاديث لا يصح منها حديث واحد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  علي هذا النسق بهذه الاسانيد المذكورة فيها، وانما يصح منها الفاظ يسيرة باسانيد معروفة يحتاج في تمييزها الي نوع من التتبع والتفرغ لذلك. وقد اشتهرت هذه الاربعون عن ابن ودعان، وهي مسروقة سرقها ابن ودعان من الذي وضعها اولا، وهو زيد بن رفاعة الهاشمي، ويقال انه الذي وضع رساءل اخوان الصفا (¬)، وكان من اجهل خلق الله تعالي بعلم الحديث واقلهم حياء واجرءهم علي الكذب، فانه وضع عامتها علي اسانيد صحاح مشهورة بين اهل الحديث، يعرفها الخاص منهم والعام، فكان ذلك ابلغ في هتك ستره وبيان عواره (¬). ثم سرقها منه ابن ودعان فركب لها اسانيد بينه وبين المشايخ الذين زعم الهاشمي انه روي عنهم، فتارة يروي عن رجل عن الشيخ الذي روي (¬)   عنه الهاشمي، وتارة يروي عن رجل عن اخر عن الشيخ الذي روي عنه الهاشمي، وعامتهم مجهولون لا يعرفون، وفيهم من يشك في وجوده، وفي بعض ذلك ما يبين فضيحة مفتعله وكذب مءتفكه، وان كان الكلام الذي فيها (كلاما) (¬) حسنا ومواعظها مواعظ بليغة، فليس لاحد ان ينسب حرفا يستحسنه من الكلام الي الرسول  صلي الله عليه وسلم  وان كان ذلك الكلام في نفسه حقا، فان كل ما قاله الرسول فهو حق (¬)، وليس كل ما هو حق قاله الرسول. فليتامل هذا الموضع فانه مزلة اقدام ومضلة افهام، وقد نبه الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك بقوله في الحديث الصحيح: (ان كذبا علي ليس ككذب علي احد، فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار) (¬).
 جعلنا الله من القاءلين بالحق المتمسكين بالصدق، واحيانا علي ذلك واماتنا عليه بفضله وكرمه؛ انه ارحم الراحمين، انتهي. (¬)



  AUTO فصل في احاديث ذكر النووي في فتاويه او في غيرها انها باطلة.

   () سءل: هذا الذي يقوله العوام ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يبقي بعد وفاته للقيامة الف سنة؛ هل هو صحيح؟
 اجاب: هذا باطل لا اصل له (¬).   () وسءل: في الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (من عرف نفسه عرف ربه، ومن عرف ربه كل لسانه)؛ هل هذا الحديث ثابت؟
 اجاب: ليس هو بثابت (¬).   () وسءل: قيل ان عليا قال: لما غسلت النبي  صلي الله عليه وسلم  امتصصت ماء محاجر عينيه وسرته (¬)، فورثت علم الاولين والاخرين؟
 اجاب: ليس بصحيح (¬).



   () وسءل: هذا الحديث الذي يقوله عوام اهل الشام ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من زارني وزار ابي ابراهيم في سنة واحدة ضمنت له علي الله الجنة).
 ويقولون ايضا: (من حج فليقدس حجته من سنته)؟
 اجاب: الحديث المذكور باطل او موضوع، ولا اصل لواحد من الامرين المذكورين (¬).   () وقال في (شرح المهذب) (¬) في حديث (مسح الرقبة امان من الغل): هذا حديث موضوع ليس من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم .



  AUTO فصل • قال الامام الحافظ تقي الدين ابن تيمية

 : من الاحاديث الموضوعة:   () (من قدم لاخيه ابريقا يتوضا به فكانما قدم جوادا) (¬).   () (لاقوني بنياتكم، ولا تلاقوني باعمالكم) (¬).   () (يا علي اتخذ لك نعلين من حديد وافنهما في طلب العلم) (¬).   () (اية من القران خير من محمد وال محمد) (¬).   () (كنت كنزا لا يعرف، فاحببت ان اعرف فخلقت خلقا فعرفوني (¬)، فبي عرفوني) (¬) (¬).



   () (ما وسعني سماءي ولا ارضي، بل وسعني قلب عبدي المءمن) (¬).   () (القلب بيت الرب) (¬).   () (انا من الله، والمءمنون مني) (¬).   () (الدنيا خطوة مءمن) (¬).   () (اتخذوا مع الفقراء ايادي) (¬).   () (ان الله يعتذر للفقراء يوم القيامة) (¬).   () قال عمر: كان عليه السلام يتكلم مع ابي بكر، وكنت بينهما كالزنجي (¬).



   () (من زارني وزار ابي ابراهيم في عام واحد ضمنت له الجنة) (¬).   () (اكرموا ظهوركم) (¬) (¬).   () (لو وزن خوف المءمن ورجاءه لاعتدلا) (¬).   () (كنت نبيا وادم بين الماء والطين، وكنت نبيا ولا ادم ولا ماء ولا طين) (¬).



   () (الاعزب فراشه من نار) (¬).   () (لما بني ابراهيم البيت صلي في كل ركن الف ركعة، فاوحي الله اليه (¬): يا ابراهيم كانك سترت عورة او اشبعت جوعة) (¬).   () (علمه بحالي غني (¬) عن سءالي) (¬).   () (اذا ذكر الخليل وذكرت فصلوا عليه ثم علي، واذا ذكر الانبياء فصلوا علي ثم عليهم) (¬).   () (من اكل مع مغفور له غفر له) (¬).   () (من اشبع جوعة او ستر عورة ضمنت له الجنة) (¬).   () (من احسن ظنه بحجر (¬) نفعه الله به) (¬).



   () (لا تكرهوا الفتن فان فيها حصاد المنافقين) (¬).   () (سب اصحابي ذنب لا يغفر) (¬).   () (ما سعد من سعد ولا شقي من شقي الا بالدعاء) (¬).   () (من علم اخاه اية من كتاب الله فقد ملك رقه) (¬).   () (اذا كثرت الفتن فعليكم باطراف البرد) (¬) (¬).   () (من بات في حراسة كلب بات في غضب الله) (¬).   () (كل (¬) العنب دو دو) (¬) (¬).



   () (من كسر قلبا فعليه جبره) (¬).   () (لو كانت الدنيا دما عبيطا (¬) لكان قوت المءمن منها حلالا) (¬).   () (من عرف نفسه عرف ربه) (¬).
 وذكر احاديث اخر ليست بموضوعة فتركتها، وهذا القدر الذي اوردته مما ذكره؛ الامر فيه كما قال.



  AUTO فصل في احاديث سءل عنها الحافظ ابن حجر فاجاب بانه لا اصل لها.

 وغالب ذلك نقلته من خطه.   () سءل: هل ورد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (لا باس بالذواق عند المشتري)؟
 فاجاب: لا اعرفه في الحديث النبوي، الا ان العمل عليه من غير نكير، وهذا كاف في مشروعيته، الا ان خرج عن العادة المطردة في الذواق (¬).   () وسءل عن حديث روي عن ابي ذر انه قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله كل نبي مرسل بم ارسل؟ قال: (بكتاب منزل). قلت: يا رسول الله اي كتاب انزل علي ادم؟ قال: (كتاب المعجم). قلت: اي كتاب المعجم؟ قال: (اب ت ث ج) الي اخره. قلت: يا رسول الله كم حرفا؟ قال: (تسعة وعشرون). قلت: يا رسول الله عددت ثمانية وعشرين حرفا. فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي احمرت عيناه ثم قال: (يا ابا ذر والذي بعثني بالحق ما انزل الله علي ادم الا تسعة وعشرين حرفا). قلت: يا رسول الله اليس فيها الف ولام (¬)؟ فقال: (لام الف حرف واحد قد انزله الله علي ادم في صحيفة واحدة ومعه سبعون الف ملك،

 []
 من خالف لام الف فقد كفر بما انزل الله علي، ومن لم يعد لام الف من الحروف فهو مني برء، ومن لم يءمن بالحروف وهي تسعة وعشرون لا يخرج من النار ابدا)؟
 فاجاب: هذا الحديث لا اصل له في الاحاديث الصحيحة ولا الضعيفة، ولواءح الوضع عليه ظاهرة ولا سيما في اخره، فهو كذب قطعا (¬).



   () وسءل عن حديث: (من لم يداوم علي اربع قبل الظهر لم تنله شفاعتي)؟
 فاجاب: لا اصل له (¬).   () وسءل: هل روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اذا قام العبد الي صلاته قام معه سبعة شياطين، احدها (¬) يسمي كنع، والاخر [يسمي] (¬) كنس، والاخر يسمي تعليهم) الي اخره؟
 فاجاب: هذا الحديث باطل موضوع، افتراه بعض الكذابين، ونقله عنه بعض الفقهاء في ذم من يتوسوس في قراءته، وليس له من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصل (¬).



   () وسءل عن حديث روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (من ملا عينيه من الحرام ملا الله عينيه من جمر جهنم. ومن زنا بامراة حراما اقامه الله من قبره عطشانا عريانا باكيا (¬) حزينا مسودا وجهه مظلما، في عنقه سلسلة من نار وسرابيل [من] (¬) قطران علي جسده، ولا يكلمه الله ولا يزكيه وله عذاب اليم)؟ فاجاب: هذا الحديث لم اقف له علي اصل (¬).   () وسءل عن حديث: (من نصح جاهلا عاداه) (¬)؟
 فاجاب بانه جاء عن بعض السلف، وليس هو في شء من المسندات عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).   () وسءل عن حديث: (ان الله نقل لذة طعام الاغنياء الي طعام الفقراء)؟
 فاجاب بانه موضوع (¬).   () وسءل عن حديث: (الخير في وفي امتي الي يوم القيامة)؟
 فاجاب: لا اعرفه (¬).



   () وسءل عن حديث: (رحم الله من زارني وزمام ناقته بيده)؟
 فاجاب: لا اصل له (¬).   () وسءل عن ما روي (¬) ان الصديق راي كرشا فشراه وحمله بيده، فقال له عمر: تكون امير المءمنين وتحمل هذا بيدك؟ واراد ان يحمله عنه، فقال له: دع عني يا عمر فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (من حمل طعاما بيده الي عياله غفر الله له ذنب سبعين سنة)؟
 فاجاب بانه باطل (¬).   () وسءل عن الحديث في النهي عن المرور بين المعز؟
 فاجاب بانه باطل (¬).



   () وسءل عن ما روي عن ابن عباس في قوله تعالي: {في ايام نحسات} (¬) قال: الايام كلها خلق (¬) الله بعضها سعودا وبعضها نحوسا (¬)، كما ان الخلق عبيد الله لكن جعل بعضهم للجنة وبعضهم للنار، وما من شهر الا وفيه

 []
 سبعة ايام نحسات، منها اليوم الثالث فيه قتل قابيل هابيل، واليوم الخامس فيه اخرج ادم من الجنة، وطرح يوسف في الجب، واليوم الثالث عشر فيه نزل البلاء علي ايوب، واليوم السادس عشر فيه سلب ملك سليمان، واليوم الحادي والعشرون (¬) فيه خسف بقوم لوط، واليوم الرابع والعشرون فيه ولد فرعون، واليوم الخامس والعشرون فيه القي ابراهيم في النار، ويوم الاربعاء اذا كان اخر الشهر فذاك يوم نحس مستمر، لان فيه ارسل الريح علي عاد والصيحة علي ثمود؟
 فاجاب بان هذا كذب علي ابن عباس لا تحل روايته (¬)، (انتهي) (¬).



 فهرس المصادر والمراجع

   الاباطيل والمناكير والصحاح والمشاهير، للحافظ الحسين بن ابراهيم الجورقاني، تحقيق عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي، المطبعة السلفية، الهند، ط ، .

   الابانة عن شريعة الفرقة الناجية ومجانبة الفرق المذمومة [الرد علي الجهمية]، للامام ابي عبد الله ابن بطة العكبري، تحقيق الدكتور يوسف بن عبد الله الوابل، دار الراية، الرياض، ط ، .

   ابطال الحيل، لابي عبد الله ابن بطة العكبري، تحقيق الدكتور سليمان بن عبد الله العمير، دار عالم الفواءد، مكة المكرمة، ط ، .

   اتحاف الخيرة المهرة بزواءد المسانيد العشرة، للحافظ احمد بن ابي بكر البوصيري، تحقيق ياسر بن ابراهيم واخرين، دار الوطن، الرياض، ط ، .

   اتحاف السادة المتقين، للسيد محمد بن محمد الحسيني الزبيدي، دار الفكر، بيروت.

   الاجوبة المرضية فيما سءل السخاوي عنه من الاحاديث النبوية، للحافظ شمس الدين السخاوي، تحقيق الدكتور محمد اسحاق محمد ابراهيم، دار الراية، الرياض، ط ، .

   احاديث الشيوخ الثقات، لقاضي المارستان محمد بن عبد الباقي الانصاري، تحقيق الشريف حاتم بن عارف العوني، دار عالم الفواءد، مكة المكرمة، ط ، .

   احاديث القصاص، لشيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق الدكتور محمد بن لطفي الصباغ، المكتب الاسلامي، بيروت، ط ، .

   الاحكام الوسطي، للامام عبد الحق بن عبد الرحمن الاشبيلي، تحقيق حمدي السلفي وصبحي السامراءي، مكتبة الرشد، الرياض، .

   احياء علوم الدين، لابي حامد الغزالي، طبعة مصورة عن طبعة لجنة نشر الثقافة الاسلامية، .



   اخبار ابي حنيفة واصحابه، لحسين بن علي الصيمري، عالم الكتب، بيروت، ط ، .

   اخبار القضاة، لمحمد بن خلف بن حيان المعروف بوكيع، عالم الكتب، بيروت.

   اخبار مكة في قديم الدهر وحديثه، لمحمد بن اسحاق بن العباس الفاكهي، تحقيق الدكتور عبد الملك بن عبد الله بن دهيش، دار خضر، بيروت، ط ، .

   اخلاق حملة القران، لابي بكر احمد بن الحسين الاجري، تحقيق الدكتور عبد العزيز ابن عبد الفتاح القارء، مكتبة الدار، المدينة المنورة، ط ، .

   الادب المفرد، للامام محمد بن اسماعيل البخاري، تحقيق سمير بن امين الزهيري، مكتبة المعارف، الرياض، ط ، .

   الاذكار، للحافظ ابي زكريا النووي، تحقيق محيي الدين مستو، دار ابن كثير، دمشق، ط ، .

   الاربعين في الحث علي الجهاد، للحافظ ابن عساكر.

   الاربعين المختارة من حديث الامام ابي حنيفة، تخريج يوسف بن عبد الهادي، تحقيق خالد العواد، دار الفرفور، دمشق، ط ، .

   الاربعين المرتبة علي طبقات الاربعين، لعلي بن المفضل المقدسي.

   الارشاد في معرفة علماء الحديث، للحافظ ابي يعلي الخليلي، تحقيق الدكتور محمد سعيد بن عمر ادريس، مكتبة الرشد، الرياض، ط ، .

   ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل، للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، ط ، .

   الاسامي والكني، لابي احمد الحاكم الكبير، تحقيق الدكتور يوسف بن محمد الدخيل، مكتبة الغرباء الاثرية، المدينة المنورة، ط ، .



   اسباب نزول القران، لابي الحسن الواحدي، تحقيق الدكتور ماهر ياسين الفحل، دار الميمان، الرياض، ط ، .

   الاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الامصار، لابن عبد البر، تحقيق عبد المعطي امين قلعجي، دار قتيبة، دمشق، ط ، .

   الاستقامة، لشيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم ابن تيمية، تحقيق الدكتور محمد رشاد سالم، دار هجر، الجيزة، ط ، .

   الاستيعاب في معرفة الاصحاب، للامام ابي عمر ابن عبد البر، تحقيق علي محمد البجاوي، دار الجيل، بيروت، ط ، .

   اسد الغابة في معرفة الصحابة، لابن الاثير الجزري، دار الفكر، بيروت.

   الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة، لملا علي القاري، تحقيق محمد الصباغ، دار الامانة، بيروت، .

   الاصابة في تمييز الصحابة، للحافظ ابن حجر العسقلاني، مطبعة السعادة، مصر، ط ، .

   اطراف الغراءب والافراد، للحافظ محمد بن طاهر المقدسي، تحقيق محمود حسن نصار والسيد يوسف، دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .

   اعلام الموقعين عن رب العالمين، لابن قيم الجوزية، تحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر، بيروت، ط ، .

   الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والانساب، للحافظ الامير ابن ماكولا، تحقيق عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، دار الكتاب الاسلامي.

   الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع، للقاضي عياض بن موسي اليحصبي، تحقيق السيد احمد صقر، دار التراث، القاهرة، ط .



   الامالي، لعبد الملك بن محمد بن بشران، تحقيق عادل بن يوسف العزازي واحمد بن سليمان، دار الوطن، الرياض، ط ، .

   الامالي، للامام الحسن بن محمد الخلال، تحقيق مجدي فتحي السيد، دار الصحابة للتراث، طنطا، ط ، .

   الامالي، ليحيي بن الحسين الشجري، عالم الكتب، بيروت، ط ، .

   الامتاع والمءانسة، لابي حيان التوحيدي، صححه احمد امين واحمد الزين، المكتبة العصرية، بيروت.

   الانتصار في المساءل الكبار، لابي الخطاب الكلوذاني الحنبلي، تحقيق الدكتور سليمان بن عبد الله العمير، مكتبة العبيكان، الرياض، ط ، .

   الانساب، للامام ابي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني، وقد رجعت الي طبعتين له: الاولي: بتعليق عبد الله بن عمر البارودي، دار الجنان، بيروت، ط ، .
 والثانية: بتحقيق الشيخ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي واخرين، مكتبة ابن تيمية، القاهرة، ط ، .

   الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف، للامام ابي بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري، تحقيق الدكتور صغير احمد بن محمد حنيف، دار طيبة، الرياض، ط ، .

   اوضح المسالك الي الفية ابن مالك، للامام ابن هشام الانصاري، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، المكتبة العصرية، بيروت، .

   الايماء الي زواءد الامالي والاجزاء، لنبيل سعد الدين جرار، مكتبة اضواء السلف، الرياض، ط ، .

   البدر المنير في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في الشرح الكبير، للحافظ سراج الدين ابن الملقن، تحقيق مصطفي ابو الغيط عبد الحي واخرين، دار الهجرة، الرياض، ط ، .



   بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث، للحافظ نور الدين الهيثمي، تحقيق الدكتور حسين احمد صالح الباكري، مطابع الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، ط ، .

   بغية الطلب في تاريخ حلب، لابن العديم، تحقيق الدكتور سهيل زكار، دار الفكر، بيروت.

   بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام، للحافظ ابن القطان الفاسي، تحقيق الدكتور الحسين ايت سعيد، دار طيبة، الرياض، ط ، .

   تاج العروس من جواهر القاموس، للسيد محمد مرتضي الزبيدي، تحقيق عبد الستار احمد فراج واخرين، مطبعة حكومة الكويت، .

   تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام، للحافظ محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، تحقيق الدكتور عمر عبد السلام تدمري، دار الكتاب العربي، بيروت، ط ، .

   تاريخ اصبهان، للحافظ ابي نعيم الاصبهاني، تحقيق سيد كسروي حسن، دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .

   تاريخ بغداد، للامام ابي بكر الخطيب البغدادي، تحقيق الدكتور بشار عواد معروف، دار الغرب الاسلامي، بيروت، ط ، .

   تاريخ جرجان، لحمزة بن يوسف السهمي، تحقيق عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، عالم الكتب، بيروت، ط ، .

   تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي عن ابي زكريا يحيي بن معين، تحقيق الدكتور احمد محمد نور سيف، دار المامون للتراث، دمشق.

   تاريخ يحيي بن معين برواية الدوري، تحقيق الدكتور احمد محمد نور سيف، مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بجامعة الملك عبد العزيز، مكة المكرمة، ط ، .

   تاريخ العلماء والرواة للعلم بالاندلس، لابن الفرضي، تحقيق ابراهيم الابياري، دار الكتاب اللبناني، بيروت، ط ، .



   التاريخ الكبير، للامام محمد بن اسماعيل البخاري، دار الكتب العلمية، بيروت.

   تاريخ مدينة دمشق، للامام ابي القاسم ابن عساكر، تحقيق محب الدين عمر بن غرامة العمروي، دار الفكر، بيروت، .

   تالي تلخيص المتشابه، للحافظ ابي بكر الخطيب البغدادي، تحقيق مشهور بن حسن ال سلمان واحمد الشقيرات، دار الصميعي، الرياض، ط ، .

   تبيين العجب بما ورد في شهر رجب، للحافظ ابن حجر العسقلاني، تحقيق طارق بن عوض الله، مءسسة قرطبة، مصر.

   تجريد اسماء الصحابة، للحافظ ابي عبد الله الذهبي، دار المعرفة، بيروت.

   التدوين في اخبار قزوين، للامام عبد الكريم بن محمد الرافعي القزويني، تحقيق عزيز الله العطاردي، دار الكتب العلمية، بيروت، .

   التذكرة باحوال الموتي وامور الاخرة، لابي عبد الله محمد بن احمد بن ابي بكر القرطبي، تحقيق الدكتور الصادق بن محمد بن ابراهيم، دار المنهاج، الرياض، ط ، .

   تذكرة الحفاظ، للحافظ الذهبي، تحقيق عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، دار احياء التراث العربي.

   تذكرة الموضوعات، لمحمد بن طاهر الفتني، دار احياء التراث العربي، بيروت، ط ، .

   ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك، للقاضي عياض، تحقيق محمد بن تاويت الطنجي، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية، المغرب، ط ، .

   الترغيب في فضاءل الاعمال وثواب ذلك، للامام ابي حفص عمر بن احمد بن شاهين، تحقيق صالح احمد مصلح الوعيل، دار ابن الجوزي، الدمام، ط ، .

   الترغيب والترهيب، للحافظ ابي القاسم اسماعيل بن محمد الاصبهاني التيمي المعروف بقوام السنة، تحقيق ايمن بن صالح بن شعبان، دار الحديث، القاهرة، ط ، .



   تسمية من لقب بالطويل، للدكتور يحيي بن عبد الله الشهري، مكتبة اضواء السلف، الرياض، ط ، .

   تفسير الثعلبي المسمي الكشف والبيان، لابي اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي، تحقيق علي عاشور، دار احياء التراث العربي، بيروت، ط ، .

   تفسير السمرقندي، لابي الليث نصر بن محمد السمرقندي، تحقيق الدكتور عبد الرحيم احمد الزقة، مطبعة الارشاد، بغداد، ط ، .

   تفسير الطبري، للامام ابي جعفر محمد بن جرير الطبري، تحقيق الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي، دار هجر، الجيزة، ط ، .

   تفسير القران العظيم، للامام عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، تحقيق اسعد محمد الطيب، مكتبة نزار مصطفي الباز، مكة المكرمة، ط ، .

   تفسير القران العظيم، للحافظ اسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي، تحقيق سامي بن محمد السلامة، دار طيبة، الرياض، ط ، .

   تقريب التهذيب، للحافظ ابن حجر العسقلاني، بعناية عادل مرشد، مءسسة الرسالة، بيروت، ط ، .

   تكملة الاكمال، للحافظ ابي بكر ابن نقطة، تحقيق الدكتور عبد القيوم عبد رب النبي، مركز احياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري، مكة المكرمة، ط ، .

   تلبيس ابليس، للحافظ ابي الفرج ابن الجوزي، دار القلم، بيروت، ط ، .

   التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير، للحافظ ابن حجر العسقلاني، اعتني به حسن بن عباس بن قطب، مءسسة قرطبة، ط ، .

   تلخيص كتاب العلل المتناهية، للحافظ الذهبي، تحقيق ياسر بن ابراهيم بن محمد، مكتبة الرشد، الرياض، ط ، .



   تلخيص كتاب الموضوعات، للحافظ الذهبي، تحقيق ياسر بن ابراهيم بن محمد، مكتبة الرشد، الرياض، ط ، .

   تلخيص المتشابه في الرسم وحماية ما اشكل منه عن بوادر التصحيف والوهم، للحافظ ابي بكر الخطيب البغدادي، تحقيق سكينة الشهابي، دار طلاس ، دمشق، ط ،  م.
 * تلخيص المستدرك، للحافظ الذهبي= المستدرك.

   تمهيد الفرش في الخصال الموجبة لظلال العرش، للحافظ السيوطي، تحقيق محمد شكور حاج امرير المياديني، المكتب الاسلامي، بيروت.

   التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد، للامام ابي عمر ابن عبد البر، تحقيق مصطفي بن احمد العلوي ومحمد عبد الكبير البكري، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمغرب، .

   تنبيه الغافلين، لابي الليث نصر بن محمد السمرقندي، دار المعرفة، بيروت.

   تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة، لعلي بن محمد بن عراق الكناني، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف وعبد الله محمد الصديق، دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .

   تنقيح التحقيق في احاديث التعليق، للحافظ ابن عبد الهادي المقدسي، تحقيق سامي بن محمد بن جاد الله وعبد العزيز بن ناصر الخباني، مكتبة اضواء السلف، الرياض، ط ، .

   التنكيل بما في تانيب الكوثري من الاباطيل، للشيخ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، تحقيق محمد ناصر الدين الالباني، حديث اكادمي، باكستان، ط ، .

   تهذيب تاريخ دمشق الكبير، للشيخ عبد القادر بن احمد بن بدران، دار المسيرة، بيروت، ط ، .



   تهذيب التهذيب، للحافظ ابن حجر العسقلاني، باعتناء ابراهيم الزيبق وعادل مرشد، مءسسة الرسالة، بيروت، ط ، .

   تهذيب الكمال في اسماء الرجال، للحافظ ابي الحجاج المزي، تحقيق الدكتور بشار عواد معروف، مءسسة الرسالة، بيروت، ط ، .

   التوبة، لابن ابي الدنيا، تحقيق مجدي السيد ابراهيم، مكتبة القران، القاهرة.

   توضيح المشتبه، للحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي، تحقيق محمد نعيم العرقسوسي، مءسسة الرسالة، بيروت، ط ، .

   الثقات، للامام محمد بن حبان البستي، داءرة المعارف العثمانية، الهند، ط ، .

   جامع بيان العلم وفضله، للامام ابي عمر ابن عبد البر، تحقيق ابي الاشبال الزهيري، دار ابن الجوزي، الدمام، ط ، .

   جامع التحصيل في احكام المراسيل، للحافظ صلاح الدين العلاءي، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، الدار العربية للطباعة، بغداد، ط ، .

   جامع الترمذي، للامام ابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي، تحقيق الدكتور بشار عواد معروف، دار الغرب الاسلامي، بيروت، ط ، .

   جامع الدورس العربية، للشيخ مصطفي الغلاييني، المكتبة العصرية، بيروت، ط ، .
 * الجامع الصغير، لجلال الدين السيوطي= فيض القدير.

   الجامع لاحكام القران، لابي عبد الله محمد بن احمد القرطبي، علق عليه وخرج احاديثه الدكتور محمد ابراهيم الحفناوي والدكتور محمود حامد عثمان، دار الحديث، القاهرة، ط ، .

   الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع، للامام احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي، تحقيق الدكتور محمد عجاج الخطيب، مءسسة الرسالة، بيروت، ط ، .



   الجامع لشعب الايمان، للامام ابي بكر البيهقي، تحقيق الدكتور عبد العلي عبد الحميد حامد ومختار احمد الندوي، الدار السلفية، الهند، ط ، .

   جامع المسانيد والسنن الهادي لاقوم سنن، للحافظ عماد الدين ابن كثير الدمشقي، تحقيق عبد المعطي امين قلعجي، دار الفكر، بيروت، .

   الجرح والتعديل، للامام عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، تحقيق عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، داءرة المعارف العثمانية، الهند، ط ، .

   جزء في فضل رجب، للحافظ ابي القاسم ابن عساكر [مطبوع مع اداء ما وجب]، تحقيق جمال عزون، مءسسة الريان، بيروت، ط ، .

   جلاء الافهام في فضل الصلاة والسلام علي محمد خير الانام، للامام ابن قيم الجوزية، تحقيق مشهور بن حسن ال سلمان، دار ابن الجوزي، الدمام، ط ، .

   الحاوي للفتاوي، للحافظ جلال الدين السيوطي، تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد، مطبعة السعادة، مصر، ط ، .

   الحباءك في اخبار الملاءك، للحافظ جلال الدين السيوطي، تحقيق محمد السعيد بن بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .

   حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  كما رواها جابر رضي الله عنه، للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، ط ، .

   حديث خيثمة بن سليمان الاطرابلسي، تحقيق الدكتور عمر عبد السلام تدمري، دار الكتاب العربي، بيروت، .

   حديث ابي الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، تحقيق الدكتور حسن بن محمد البلوط، مكتبة اضواء السلف، الرياض، ط ، .



   حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة، للحافظ السيوطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار احياء الكتب العربية، مصر، ط ، .

   حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، للحافظ ابي نعيم الاصبهاني، دار الكتاب العربي، بيروت، ط ، .

   الدر المنثور في التفسير بالماثور، للحافظ جلال الدين السيوطي، تحقيق الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي، دار هجر، الجيزة، ط ، .

   الدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة، للحافظ السيوطي، تحقيق الدكتور محمد بن لطفي الصباغ، مطابع جامعة الملك سعود، الرياض، ط ، .

   الدعاء، للامام ابي القاسم الطبراني، تحقيق الدكتور محمد سعيد بن محمد حسن البخاري، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، ط ، .

   دفاع عن الحديث النبوي والسيرة، لمحمد ناصر الدين الالباني، مكتبة الخافقين، دمشق.

   ديوان الضعفاء والمتروكين، للحافظ الذهبي، تحقيق الشيخ حماد بن محمد الانصاري، مطبعة النهضة الحديثة، مكة المكرمة، .

   ذخيرة الحفاظ المخرج علي الحروف والالفاظ، للحافظ محمد بن طاهر المقدسي، تحقيق الدكتور عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي، دار السلف، الرياض، ط ، .

   ذم الملاهي، لابن ابي الدنيا.

   ذم الهوي، لابن الجوزي، تحقيق خالد عبد اللطيف السبع العلمي، مكتبة الرشد، الرياض، ط ، .

   ذيل تاريخ بغداد، للحافظ ابن النجار، صححه الدكتور قيصر فرح، داءرة المعارف العثمانية، الهند، ط ، .



   ذيل ديوان الضعفاء والمتروكين، للحافظ الذهبي، تحقيق حماد بن محمد الانصاري، مكتبة النهضة الحديثة، مكة المكرمة.

   ذيل ميزان الاعتدال، للحافظ ابي الفضل العراقي، تحقيق الدكتور عبد القيوم عبد رب النبي، مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري، مكة المكرمة، ط ، .

   الرحلة في طلب الحديث، للخطيب البغدادي، تحقيق الدكتور نور الدين عتر، ط ، .

   الزهد، للامام احمد بن حنبل، علق عليه محمد عبد السلام شاهين، دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .

   الزهد، للامام هناد بن السري، تحقيق عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي، دار الخلفاء للكتاب الاسلامي، الكويت، ط ، .

   الزهد والرقاءق، للامام عبد الله بن المبارك المروزي، تحقيق احمد فريد، دار المعراج الدولية، الرياض، ط ، .

   الزهد، للامام وكيع بن الجراح، تحقيق عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي، مكتبة الدار، المدينة المنورة، ط ، .

   زهر الفردوس، للحافظ ابن حجر العسقلاني، مصورات عن نسخ خطية محفوظة في مكتبة الجامعة الاسلامية برقم (   [ج ]،  [ج ]،  [ج ]).

   سءالات البرقاني للدارقطني، تحقيق الدكتور عبد الرحيم محمد احمد القشقري، كتب خانه جميلي، باكستان، ط ، .

   سءالات ابي عبيد الاجري ابا داود سليمان بن الاشعث السجستاني، تحقيق الدكتور عبد العليم عبد العظيم البستوي، مكتبة دار الاستقامة، مكة المكرمة، ط ، .



   سءالات البرذعي لابي زرعة الرازي [مطبوع ضمن كتاب: ابو زرعة الرازي وجهوده في السنة النبوية]، تحقيق الدكتور سعدي الهاشمي، مطابع الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، ط ، .

   سءالات ابن الجنيد لابي زكريا يحيي بن معين، تحقيق الدكتور احمد محمد نور سيف، مكتبة الدار، المدينة المنورة، ط ، .

   سءالات الحاكم النيسابوري للدارقطني في الجرح والتعديل، تحقيق الدكتور موفق بن عبد الله بن عبد القادر، مكتبة المعارف، الرياض، ط ، .

   سءالات مسعود بن علي السجزي للامام ابي عبد الله الحاكم النيسابوري، تحقيق الدكتور موفق بن عبد الله بن عبد القادر، دار الغرب الاسلامي، بيروت، ط ، .

   سءالات ابي عبد الرحمن السلمي للدارقطني في الجرح والتعديل، تحقيق الدكتور سليمان اتش، دار العلوم، الرياض، .

   سءالات حمزة بن يوسف السهمي للدارقطني وغيره من المشايخ في الجرح والتعديل، تحقيق الدكتور موفق بن عبد الله بن عبد القادر، مكتبة المعارف، الرياض، ط ، .

   سلسلة الاحاديث الصحيحة، للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، مكتبة المعارف، الرياض، .

   سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة، للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، مكتبة المعارف، الرياض، ط ، .

   السنة، لابي بكر احمد بن محمد بن هارون الخلال، تحقيق الدكتور عطية الزهراني، دار الراية، الرياض، ط ، .

   السنة، للامام ابي بكر بن ابي عاصم، تحقيق الدكتور باسم بن فيصل الجوابرة، دار الصميعي، الرياض، ط ، .



   سنن الدارقطني، للامام ابي الحسن الدارقطني، تحقيق عبد الله هاشم يماني، دار نشر الكتب الاسلامية، باكستان.

   سنن الدارمي، للامام عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، تحقيق حسين سليم اسد الداراني، دار المغني، الرياض، ط ، .

   سنن ابي داود، للامام ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، تعليق عزت عبيد دعاس، حمص.

   السنن الكبري، للامام احمد بن الحسين البيهقي، دار الفكر، بيروت.

   السنن الكبري، للامام ابي عبد الرحمن النساءي، تحقيق حسن عبد المنعم شلبي، مءسسة الرسالة، بيروت، ط ، .

   سنن ابن ماجه، للامام ابي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني، تحقيق الدكتور بشار عواد معروف، دار الجيل، بيروت، ط ، .

   السنن الواردة في الفتن وغواءلها والساعة واشراطها، لابي عمرو عثمان بن سعيد الداني، تحقيق الدكتور رضاء الله بن محمد ادريس المباركفوري، دار العاصمة، الرياض، ط ، .

   السير، للامام ابي اسحاق الفزاري، تحقيق الدكتور فاروق حمادة، مءسسة الرسالة، بيروت، ط ، .

   سير اعلام النبلاء، للحافظ شمس الدين الذهبي، تحقيق مجموعة من الباحثين باشراف الشيخ شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة، بيروت، ط ، .

   الشجرة في احوال الرجال، للامام ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني السعدي، تحقيق الدكتور عبد العليم عبد العظيم البستوي، حديث اكادمي، باكستان، ط ، .

   شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة، للامام ابي القاسم اللالكاءي، تحقيق الدكتور احمد سعد حمدان، دار طيبة، الرياض.



   شرح السنة، للامام الحسين بن مسعود البغوي، تحقيق شعيب الارناءوط ومحمد زهير الشاويش، المكتب الاسلامي، بيروت، ط ، .

   شرح مذاهب اهل السنة، لابي حفص ابن شاهين، تحقيق عبد الله بن محمد البصيري، مكتبة الغرباء الاثرية، المدينة النبوية، ط ، .

   شرح مسند ابي حنيفة، للملا علي القاري، دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .

   شرح مشكل الوسيط، للامام ابي عمرو ابن الصلاح [مطبوع بحاشية الوسيط للغزالي،، تحقيق احمد محمود ابراهيم، دار السلام، ط ، .

   شرح معاني الاثار، للامام ابي جعفر الطحاوي، تحقيق محمد زهري النجار، دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .

   شرح منهاج الطالبين للنووي، لجلال الدين المحلي، مطبعة احمد بن سعد بن نبهان واولاده، ط ، .

   الشريعة، لابي بكر محمد بن الحسين الاجري، تحقيق الدكتور عبد الله بن عمر الدميجي، دار الوطن، الرياض، ط ، .

   الشفا بتعريف حقوق المصطفي، للقاضي عياض اليحصبي، دار الكتب العلمية، بيروت، .

   الصارم المنكي، للامام ابن عبد الهادي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .
 * صحيح البخاري = فتح الباري للحافظ ابن حجر.

   صحيح الترغيب والترهيب، للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، مكتبة المعارف، الرياض، ط ، .

   صحيح ابن حبان، للامام محمد بن حبان البستي، تحقيق الشيخ شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة، بيروت، ط ، .



   صحيح ابن خزيمة، للامام ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، تحقيق الدكتور محمد مصطفي الاعظمي، المكتب الاسلامي، بيروت، .

   صحيح مسلم، للامام مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار الحديث، القاهرة، ط ، .

   الضعفاء، للامام ابي جعفر العقيلي، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، دار الصميعي، الرياض، ط ، .

   الضعفاء، لابي نعيم الاصبهاني، تحقيق الدكتور فاروق حمادة، دار الثقافة، المغرب، ط ، .

   الضعفاء والمتروكون، للحافظ ابي الفرج ابن الجوزي، تحقيق ابي الفداء عبد الله القاضي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .

   الضعفاء والمتروكون، للامام ابي الحسن الدارقطني، تحقيق الدكتور موفق بن عبد الله بن عبد القادر، مكتبة المعارف، الرياض، ط، .

   الضعفاء والمتروكون، للامام ابي عبد الرحمن النساءي، تحقيق بوران الضناوي وكمال يوسف الحوت، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، ط ، .

   ضعيف الجامع الصغير، لمحمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، ط ، .

   الطب النبوي، لابي نعيم الاصبهاني، تحقيق الدكتور مصطفي خضر دونمز التركي، دار ابن حزم، بيروت، ط ، .

   طبقات الحنابلة، للقاضي ابي الحسين محمد بن ابي يعلي، تحقيق الشيخ محمد حامد الفقي، دار المعرفة، بيروت.



   الطبقات الكبير، للامام محمد بن سعد، تحقيق الدكتور علي محمد عمر، مكتبة الخانجي، القاهرة، ط ، .

   طبقات المحدثين باصبهان والواردين عليها، للامام ابي الشيخ ابن حيان الانصاري، تحقيق الدكتور عبد الغفور عبد الحق حسين البلوشي، مءسسة الرسالة، بيروت، ط ، .

   الطهور، لابي عبيد القاسم بن سلام، تحقيق مشهور حسن سلمان، مكتبة الصحابة، جدة، ط ، .

   الطيوريات، انتخبه الحافظ ابو طاهر السلفي، تحقيق مامون الصاغرجي ومحمد اديب الجادر، دار البشاءر، دمشق، ط ، .

   العجاب في بيان الاسباب، للحافظ ابن حجر العسقلاني، تحقيق عبد الحكيم محمد الانيس، دار ابن الجوزي، الدمام، ط ، .

   عجالة الراغب المتمني في تخريج كتاب عمل اليوم والليلة لابن السني، لسليم بن عيد الهلالي، دار ابن حزم، بيروت، ط ، .

   العجالة في الاحاديث المسلسلة، لابي الفيض محمد ياسين الفاداني، دار البصاءر، دمشق، ط ،  م.

   كتاب العرش، للحافظ ابي عبد الله الذهبي، تحقيق الاستاذ الدكتور محمد بن خليفة التميمي، عمادة البحث العلمي بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، ط ، .

   كتاب العظمة، لابي الشيخ الاصبهاني، تحقيق رضاء الله بن محمد ادريس المباركفوري، دار العاصمة، الرياض، ط ، .

   العقد الثمين في تاريخ البلد الامين، لتقي الدين الفاسي المكي، تحقيق محمد حامد الفقي، مءسسة الرسالة، بيروت، ط ، .

   العقل وفضله، لابن ابي الدنيا.



   العقوبات، لابن ابي الدنيا، تحقيق محمد خير رمضان يوسف، دار ابن حزم، بيروت، ط ، .

   عقود الجمان في مناقب الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان، لمحمد بن يوسف الصالحي الدمشقي، مكتبة الايمان، المدينة المنورة.

   علل الحديث، للامام عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، تحقيق محب الدين الخطيب، دار المعرفة، بيروت، .

   العلل المتناهية في الاحاديث الواهية، للحافظ ابي الفرج ابن الجوزي، تحقيق ارشاد الحق الاثري، ادارة ترجمان السنة، لاهور.

   العلل الواردة في الاحاديث النبوية، للامام علي بن عمر الدارقطني، تحقيق الدكتور محفوظ الرحمن زين الله السلفي، دار طيبة، الرياض، ط ، .

   العلل ومعرفة الرجال، لعبد الله بن الامام احمد بن حنبل، تحقيق الدكتور وصي الله بن محمد عباس، المكتب الاسلامي، بيروت، ط ، .

   كتاب العلو للعلي العظيم، للحافظ ابي عبد الله الذهبي، تحقيق الدكتور عبد الله بن صالح البراك، دار الوطن، الرياض، ط ، .

   عمل اليوم والليلة، للامام ابي بكر احمد بن محمد بن اسحاق المعروف بابن السني، تحقيق الدكتور عبد الرحمن كوثر بن محمد عاشق الهي البرني، دار الارقم، بيروت، ط ، .

   عيوب النفس، لابي عبد الرحمن السلمي، تحقيق مجدي فتحي السيد، مكتبة الصحابة، طنطا، .



   عوالي الامام مالك بن انس، رواية سليم الرازي، تحقيق محمد الحاج ناصر واخرين، دار الغرب الاسلامي، بيروت، ط ،  م.

   غاية النهاية في طبقات القراء، لشمس الدين ابن الجزري، عني بنشره ج.
 برجستراسر، دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .

   غراءب حديث الامام الامام مالك بن انس، لمحمد بن المظفر البزاز، تحقيق رضا بن خالد الجزاءري، دار السلف، الرياض، ط ، .

   غريب الحديث، للامام ابراهيم بن اسحاق الحربي، تحقيق الدكتور سليمان بن ابراهيم العايد، مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري، ط ، .

   غريب الحديث، للامام ابي عبيد القاسم بن سلام الهروي، تحقيق الدكتور حسين محمد محمد شرف، الهيءة العامة لشءون المطابع الاميرية، القاهرة، .

   الغيلانيات، للحافظ ابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي، تحقيق حلمي كامل عبد الهادي، دار ابن الجوزي، الدمام، ط ، .

   الفتاوي الحديثية، لابن حجر الهيتمي المكي، دار المعرفة، بيروت.

   فتاوي الامام النووي، للامام ابي زكريا يحيي بن شرف النووي، تحقيق محمد الحجار، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، ط ، .

   فتح الباري شرح صحيح البخاري، للحافظ ابن حجر العسقلاني، دار السلام، الرياض، ط ، .

   الفتن، لنعيم بن حماد المرزي، تحقيق سمير بن امين الزهيري، مكتبة التوحيد، القاهرة.



   الفردوس بماثور الخطاب، لابي شجاع شيرويه بن شهردار الديلمي، وقد رجعت الي طبعتين له:
 الاولي: بتحقيق السعيد بن بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .
 والثانية: بتحقيق فواز احمد الزمرلي ومحمد المعتصم بالله البغدادي، دار الكتاب العربي، بيروت، ط ، .

   فضاءل الاوقات، للامام ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق عدنان عبد الرحمن القيسي، مكتبة المنارة، مكة المكرمة، ط ، .

   فضاءل التسمية باحمد ومحمد، للحسين بن بكير، تحقيق مجدي فتحي السيد، دار الصحابة للتراث، طنطا، ط ، .

   فضاءل الخلفاء الاربعة وغيرهم، لابي نعيم الاصبهاني، تحقيق الدكتور صالح بن محمد العقيل، دار البخاري، المدينة المنورة، ط ، .

   فضاءل سورة الاخلاص، للامام الحسن بن محمد الخلال، تحقيق محمد بن رزق بن طرهوني، مكتبة لينة، مصر، ط ، .

   فضاءل شهر رجب، لابي محمد الحسن بن محمد الخلال، تحقيق عبد الرحمن بن يوسف ال محمد، دار ابن حزم، بيروت، ط ، .

   فضاءل الصحابة، للامام احمد بن حنبل، تحقيق الدكتور وصي الله بن محمد عباس، دار ابن الجوزي، الدمام، ط ، .



   الفقيه والمتفقه، للحافظ ابي بكر الخطيب البغدادي، تحقيق عادل بن يوسف العزازي، دار ابن الجوزي، الدمام، ط ، .

   الفواءد، للحافظ تمام بن محمد الرازي، تحقيق حمدي بن عبد المجيد السلفي، مكتبة الرشد، الرياض، ط ، .

   الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة، للامام محمد بن علي الشوكاني، تحقيق الشيخ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، المكتب الاسلامي، بيروت، ط ، .

   فواءد حديث ابي ذر الهروي، تخريج سمير بن حسين ولد سعدي الحسني، مكتبة الرشد، الرياض، ط ، .

   فيض القدير شرح الجامع الصغير، للعلامة عبد الرءوف المناوي، دار المعرفة، بيروت، ط ، .

   القاموس المحيط، لمحمد بن يعقوب الفيروزابادي، مءسسة الرسالة، بيروت، ط ، .

   القراءة خلف الامام، للحافظ ابي بكر البيهقي، خرج احاديثه محمد السعيد بن بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .

   القضاء والقدر ، للحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق الدكتور صلاح الدين بن عباس شكر، مكتبة الرشد، الرياض، ط ، .

   القند في ذكر علماء سمرقند، لعمر بن محمد النسفي، تحقيق يوسف الهادي، مراة التراث، طهران، ط ، .



   القول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع، للحافظ محمد بن عبد الرحمن السخاوي، تحقيق محمد عوامة، دار اليسر، المدينة المنورة، ط ، .

   الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة، للحافظ الذهبي، تحقيق محمد عوامة واحمد محمد نمر الخطيب، دار القبلة، جدة، ط ، .

   الكامل في ضعفاء الرجال، للامام ابي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني، ورجعت الي طبعتين له: الاولي: طبعة دار الفكر، بيروت، ط ، .
 والثانية: بتحقيق عادل عبد الموجود وعلي معوض، دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، . وعند الاحالة الي الاخيرة انص علي ذلك.

   كشف الاستار عن زواءد البزار علي الكتب الستة، للحافظ نور الدين الهيثمي، تحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي، مءسسة الرسالة، بيروت، ط ، .
 * الكشف والبيان = تفسير الثعلبي.

   الكفاية في علم الرواية، للامام الخطيب البغدادي، تحقيق عبد الرحمن بن يحيي المعلمي واخرين، جمعية داءرة المعارف العثمانية، الهند، .

   الكني والاسماء، للامام ابي بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي، تحقيق نظر محمد الفاريابي، دار ابن حزم، بيروت، ط ، .

   كنز العمال في سنن الاقوال والافعال، للعلامة علي المتقي الهندي، صححه وعلق عليه الشيخ بكري حياني والشيخ صفوة السقا، مءسسة الرسالة، بيروت، .



   اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة، للحافظ جلال الدين السيوطي، دار المعرفة، بيروت، ط ، .

   اللالء المنثورة في الاحاديث المشتهرة، لمحمد بن عبد الله الزركشي، تحقيق الدكتور محمد بن لطفي الصباغ، المكتب الاسلامي، بيروت، ط ، .

   اللباب في تهذيب الانساب، للحافظ ابن الاثير الجزري، دار صادر، بيروت، .

   لسان الميزان، للحافظ ابن حجر العسقلاني، تحقيق عبد الفتاح ابو غدة، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، ط ، .

   المءتلف والمختلف، للامام علي بن عمر الدارقطني، تحقيق الدكتور موفق بن عبد الله بن عبد القادر، دار الغرب الاسلامي، بيروت، ط ، .

   المتحابين في الله، لابن قدامة المقدسي، تحقيق خير الله الشريف، دار الطباع، دمشق، ط ، .

   المتفق والمفترق، للحافظ ابي بكر الخطيب البغدادي، تحقيق الدكتور محمد صادق ايدن الحامدي، دار القادري، دمشق، ط ، .

   كتاب مجابي الدعوة، للحافظ ابي بكر ابن ابي الدنيا [مطبوع ضمن مجموعة رساءل ابن ابي الدنيا]، تحقيق زياد حمدان، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، ط ، .

   المجالسة وجواهر العلم، لابي بكر احمد بن مروان الدينوري، تحقيق مشهور بن حسن ال سلمان، دار ابن حزم، بيروت، ط ، .



   المجروحين، للامام محمد بن حبان البستي، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، دار الصميعي، الرياض، ط ، .

   مجمع البحرين في زواءد المعجمين، للحافظ نور الدين الهيثمي، تحقيق عبد القدوس بن محمد نذير، مكتبة الرشد، الرياض، ط ، .

   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، للحافظ نور الدين الهيثمي، دار الكتاب، بيروت، ط ،  م.

   المجموع شرح المهذب، للحافظ ابي زكريا النووي، تحقيق محمد نجيب المطيعي، مكتبة الارشاد، جدة.

   مجموع فتاوي شيخ الاسلام احمد بن تيمية، جمع وترتيب عبد الرحمن بن محمد بن قاسم بمساعدة ابنه محمد، مكتبة المعارف، المغرب.

   مجموعة الرساءل والمساءل، لشيخ الاسلام ابن تيمية، خرج احاديثه وعلق عليه السيد محمد رشيد رضا، لجنة التراث العربي.

   المحدث الفاصل بين الراوي والواعي، للحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي، تحقيق الدكتور محمد عجاج الخطيب، دار الفكر، بيروت، ط ، .

   مختصر تاريخ دمشق، لابن منظور، تحقيق محمد مطيع الحافظ واخرين، دار الفكر، دمشق، ط ، .

   مدارج السالكين بين منازل اياك نعبد واياك نستعين، لابن قيم الجوزية، تحقيق محمد حامد الفقي، دار الكتاب العربي، بيروت، .



   المدخل الي الصحيح، لابي عبد الله الحاكم، تحقيق الدكتور ربيع بن هادي المدخلي، مكتبة الفرقان، عجمان، ط ، .

   المراسيل، لابي داود السجستاني، تحقيق شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة، بيروت، ط ، .

   المراسيل، للامام عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، بعناية شكر الله بن نعمة الله قوجا ني، مءسسة الرسالة، بيروت، ط ، .

   مسالة الاحتجاج بالشافعي فيما اسند اليه، للخطيب البغدادي، تحقيق الدكتور خليل ابراهيم ملا خاطر، شركة الطباعة العربية السعودية، الرياض، .

   المستدرك علي الصحيحين، للامام ابي عبد الله الحاكم النيسابوري، دار الكتب العلمية، بيروت.

   مسند ابراهيم بن ادهم، لمحمد بن اسحاق بن منده، تحقيق مجدي السيد ابراهيم، مكتبة القران، القاهرة.

   المسند، للامام ابي عبد الله احمد بن حنبل، ورجعت الي طبعتين له:
 الاولي: طبعة المكتب الاسلامي، بيروت، ط ، .
 والثانية: بتحقيق الشيخ شعيب الارناءوط واخرين، مءسسة الرسالة، بيروت، ط ، . وعند الاحالة الي الاخيرة انص علي ذلك.

   مسند البزار، للامام ابي بكر احمد بن عمرو البزار، تحقيق الدكتور محفوظ الرحمن زين الله، مكتبة العلوم والحكم، المدينة المنورة، ط ، .



 والاجزاء من  الي  بتحقيق عادل بن سعد.

   مسند الامام ابي حنيفة، لابي نعيم الاصبهاني، تحقيق نظر محمد الفاريابي، مكتبة الكوثر، الرياض، ط ، .

   مسند الروياني، لابي بكر محمد بن هارون الروياني، تحقيق ايمن علي ابو يماني، مءسسة قرطبة، ط ، .

   مسند الشاشي، للهيثم بن كليب الشاشي، تحقيق الدكتور محفوظ الرحمن زين الله، مكتبة العلوم والحكم، المدينة المنورة، ط ، .

   مسند الشاميين، للحافظ ابي القاسم الطبراني، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، مءسسة الرسالة، بيروت، ط ، .

   مسند الشهاب، للقاضي محمد بن سلامة القضاعي، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، مءسسة الرسالة، بيروت، ط ، .

   مسند عبد الله بن عمر، تخريج ابي امية الطرسوسي، تحقيق احمد راتب عرموش، دار النفاءس، بيروت، ط ، .

   مسند الفردوس، لابي منصور شهردار بن شيرويه الديلمي، مصور علي ميكرو فيلم عن نسخة خطية محفوظ في مكتبة الجامعة الاسلامية برقم () و ().

   المسند المستخرج علي صحيح الامام مسلم، لابي نعيم الاصبهاني، دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .



   مسند ابي يعلي الموصلي، تحقيق حسين سليم اسد، دار المامون للتراث، دمشق، ط ، .
 * مشيخة قاضي المارستان = احاديث الشيوخ الثقات.

   المصباح المنير في غريب الشرح الكبير، لاحمد بن محمد الفيومي، المطبعة الاميرية، القاهرة، ط ،  م.

   المصنف، للامام ابي بكر بن ابي شيبة، تحقيق عامر العمري الاعظمي، الدار السلفية، الهند.

   المصنف، للامام عبد الرزاق بن همام الصنعاني، تحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي، المجلس العلمي، الهند، ط ، .

   المصنوع في معرفة الحديث الموضوع، لعلي القاري، تحقيق عبد الفتاح ابو غدة، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، ط ، .

   المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية، للحافظ ابن حجر العسقلاني، تحقيق غنيم بن عباس بن غنيم وياسر بن ابراهيم بن محمد، دار الوطن، الرياض، ط ، .

   المعجم، للامام ابي سعيد ابن الاعرابي، تحقيق عبد المحسن بن ابراهيم الحسيني، دار ابن الجوزي، الدمام، ط ، .

   المعجم، للامام ابي بكر ابن المقرء، تحقيق عادل بن سعد، مكتبة الرشد، الرياض، ط ، .



   المعجم، للامام ابي يعلي الموصلي، تحقيق حسين سليم اسد، دار المامون للتراث، بيروت، ط ، .

   المعجم الاوسط، للامام ابي القاسم الطبراني، تحقيق طارق بن عوض الله بن محمد وعبد المحسن بن ابراهيم الحسيني، دار الحرمين، مصر، .

   معجم البلدان، لياقوت بن عبد الله الحموي، دار صادر، بيروت، .

   معجم الشيوخ، لمحمد بن احمد بن جميع الصيداوي، تحقيق الدكتور عمر عبد السلام تدمري، مءسسة الرسالة، بيروت، ط ، .

   معجم الشيوخ، للحافظ شمس الدين الذهبي، تحقيق الدكتور محمد الحبيب الهيلة، مكتبة الصديق، الطاءف، ط ، .

   معجم الشيوخ، للحافظ ابي القاسم ابن عساكر، تحقيق الدكتورة وفاء تقي الدين، دار البشاءر، دمشق، ط ، .

   معجم الصحابة، لابي الحسن عبد الباقي بن قانع، تحقيق صلاح بن سالم المصراتي، مكتبة الغرباء الاثرية، المدينة النبوية، ط ، .

   المعجم الصغير، للامام ابي القاسم الطبراني، تحقيق محمد شكور محمود الحاج امرير، المكتب الاسلامي، بيروت، ط ، .

   المعجم الكبير، للامام ابي القاسم الطبراني، تحقيق حمدي السلفي، الدار العربية للطباعة، بغداد، ط .



   معجم مشايخ محمد بن عبد الواحد الدقاق، تحقيق الشريف حاتم بن عارف العوني، مكتب الرشد، الرياض، ط ، .

   المعجم الوسيط، للدكتور ابراهيم انيس واخرين، دار المعارف، ط .

   معرفة السنن والاثار، للامام ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق عبد المعطي امين قلعجي، مطابع الوفاء، القاهرة، ط ، .

   معرفة الصحابة، للحافظ ابي نعيم الاصبهاني، تحقيق عادل بن يوسف العزازي، دار الوطن، الرياض، ط ، .

   معرفة علوم الحديث، للامام ابي عبد الله الحاكم النيسابوري، تحقيق الدكتور السيد معظم حسين، المكتبة العلمية، المدينة المنورة، ط ، .

   المعرفة والتاريخ، للامام يعقوب بن سفيان الفسوي، تحقيق الدكتور اكرم ضياء العمري، مطبعة الارشاد، بغداد، .

   المغني عن حمل الاسفار في الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار، للحافظ ابي الفضل العراقي، اعتني به اشرف بن عبد المقصود ، مكتبة دار طبرية، الرياض، ط ، .

   المغني في الضعفاء، للحافظ الذهبي، تحقيق الدكتور نور الدين عتر، مطابع الدوحة الحديثة، قطر.

   المفصل في تاريخ العرب قبل الاسلام، للدكتور جواد علي، منشورات الشريف الرضي، ط ، .



   المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة، للحافظ شمس الدين السخاوي، مكتبة الخانجي مصر ومكتبة المثني بغداد، .

   المقتني في سرد الكني، للحافظ الذهبي، تحقيق محمد صالح عبد العزيز المراد، مطابع الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، .

   المناهل السلسلة في الاحاديث المسلسلة، لمحمد عبد الباقي الايوبي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .

   المنتخب من العلل للخلال، لابن قدامة المقدسي، تحقيق طارق بن عوض الله بن محمد، دار الراية، الرياض، ط ، .

   المنتظم في تاريخ الملوك والامم، للحافظ ابي الفرج ابن الجوزي، تحقيق محمد عبد القادر عطا ومصطفي عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .

   منتقي ابن الجارود، تخريج ابي اسحاق الحويني الاثري، دار الكتاب العربي، بيروت، ط ، .

   منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة القدرية، لشيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق الدكتور محمد رشاد سالم، ط ، .

   منهاج الطالبين، للامام ابي زكريا النووي، تحقيق الدكتور احمد بن عبد العزيز الحداد، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، ط ، .

   المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي، ليوسف بن تغري بردي، تحقيق الدكتور محمد محمد امين، الهيءة المصرية العامة للكتاب،  م.



   المنهيات، للحكيم الترمذي، تحقيق محمد عثمان الخشت.

   موسوعة الاحاديث والاثار الضعيفة والموضوعة، اعداد علي حسن الحلبي واخرين، مكتبة المعارف، الرياض، ط ، .

   الموضوعات من الاحاديث المرفوعات، للحافظ ابي الفرج ابن الجوزي، تحقيق الدكتور نور الدين بن شكري بويا جيلار، مكتبة اضواء السلف، الرياض، ط ، .

   الموطا، للامام مالك بن انس، برواية يحيي بن يحيي الليثي، تحقيق الدكتور بشار عواد معروف، دار الغرب الاسلامي، بيروت، ط ، .

   ميزان الاعتدال في نقد الرجال، للحافظ الذهبي، تحقيق علي محمد البجاوي، دار المعرفة، بيروت.

   النبوات، لشيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق الدكتور عبد العزيز بن صالح الطويان، مكتبة اضواء السلف، الرياض، ط ، .

   نتاءج الافكار في تخريج احاديث الاذكار، للحافظ ابن حجر العسقلاني، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، دار ابن كثير، دمشق، ط ، .

   نزهة الالباب في الالقاب، للحافظ ابن حجر العسقلاني، تحقيق عبد العزيز بن محمد السديري، مكتبة الرشد، الرياض، ط ، .

   النشر في القراءات العشر، للحافظ ابن الجزري، راجعه الشيخ علي محمد الضباع، دار الكتب العلمية، بيروت.



   النظر في احكام النظر بحاسة البصر، لابن القطان الفاسي، تحقيق ادريس الصمدي، دار احياء العلوم، بيروت، ط ، .

   النهاية في غريب الحديث والاثر، للحافظ مجد الدين ابن الاثير، تحقيق طاهر بن احمد الزاوي ومحمود بن محمد الطناحي، المكتبة الاسلامية.

   نوادر الاصول في معرفة احاديث الرسول، للحكيم الترمذي، تحقيق الدكتور احمد عبد الرحيم السايح والدكتور السيد الجميلي، دار الريان للتراث، القاهرة، ط ، .

   الوافي بالوفيات، لصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي، تحقيق احمد الارناءوط وتركي مصطفي، دار احياء التراث العربي، بيروت، ط ، .

   الوجيز في ذكر المجاز والمجيز، للحافظ ابي طاهر السلفي، تحقيق الدكتور عبد الغفور عبد الحق البلوشي، مكتبة دار الايمان، المدينة المنورة، ط ، .

   الورع، لابن ابي الدنيا، تحقيق مسعد عبد الحميد السعدني، مكتبة القران، القاهرة.

   وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، لابي العباس ابن خلكان، تحقيق الدكتور احسان عباس، دار صادر، بيروت، .

   الوسيط في تفسير القران المجيد، لابي الحسن الواحدي النيسابوري، دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، .

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) نقله السخاوي في فتح المغيث (/ ).

:

(¬) انظر الوضع في الحديث للدكتور عمر بن حسن فلاته (/   ).
(¬) طبع بتحقيق الدكتور عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي في الهند سنة .
(¬) طبع بتحقيق الدكتور نور الدين بن شكري بوياجيلار في دار اضواء السلف بالرياض سنة .
(¬) طبع بتحقيق ياسر بن ابراهيم بن محمد في مكتبة الرشد بالرياض سنة .

:

(¬) طبع في الهند سنة ، ثم طبع عدة طبعات اعتمادا علي الطبعة الهندية.
(¬) طبع في دار الجنان بتحقيق عامر احمد حيدر سنة .
(¬) طبع في دار الكتب العلمية ببيروت سنة  بتحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف وعبد الله محمد الصديق.
(¬) طبع في دار احياء التراث العربي ببيروت سنة .
(¬) طبع بتحقيق الدكتور محمد لطفي الصباغ في دار الامانة ببيروت سنة .
(¬) طبع بتحقيق الشيخ عبد الرحمن بن يحمي المعلمي في المكتب الاسلامي ببيروت سنة .

:

(¬) ومن ذلك: (الامام السيوطي وجهوده في الحديث وعلومه) للدكتور بديع السيد اللحام، و (الامام الحافظ جلال الدين السيوطي معلمة العلوم الاسلامية) لاياد خالد الطباع، وغيرها.
وقد ترجم السيوطي رحمه الله لنفسه في كتابه (حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة) (/   ).

:

(¬) تنزيه الشريعة (/ )، وانظر ايضا (/ ، ، ).
(¬) المصدر نفسه (/ ).
(¬) الفواءد الجموعة ص .
(¬) ص  [مطبوع مع تذكرة الموضوعات].

:

(¬) تنزيه الشريعة (/ ).

:

(¬) تذكرة الموضوعات ص .
(¬) الفواءد المجموعة ص .

:

(¬) انظر علي سبيل المثال: ح ، ، ، ، ، ، .

:

(¬) وقد بذلت جهدي في مقابلة ما نقله المصنف علي نسخ خطية من مسند الفردوس وزهر الفردوس، وصوبت بذلك كثيرا من الاخطاء التي وقعت في اسانيد الكتاب، والحمد لله.

:

(¬) تنزيه الشريعة (/ ).

:

(¬) انظر الاحاديث الاتية: ح ، ، ، ، ، .
(¬) انظر الاحاديث الاتية: ح ، ، ، ، ، .
(¬) انظر الاحاديث الاتية: ح ، ، ، ، ، .
(¬) انظر الاحاديث الاتية: ح ، ، ، ، ، ، .
(¬) انظر الاحاديث الاتية: ح ، ، ، ، ، ، .

:

(¬) لم اجد ترجمة لجرامرد الحنفي، لكن جاء في خاتمة الكتاب في حاشية الاصل: (كتبه لنفسه ولمن شاء الله من بعده المملوك جرامرد الناصري الحنفي غفر الله له ولمشايخه ...).
وكتب تحته المصنف رحمه الله: (... قراه علي من اوله الي اخره صاحبه الفاضل المفتي التقي الصالح نظام الدين جرامرد الحنفي، واجزت له ...).

:

(¬) كذا في الاصل، وفي باقي النسخ: (صعد السماء).
(¬) (/ ).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) لم يذكر يعلي بن عطاء في اسناد ابن عساكر كما في المطبوع من تاريخ دمشق (/ ) وسير اعلام النبلاء (/   )، والصواب اثباته كما في ميزان الاعتدال (/ )، وانظر تهذيب الكمال (/ ).
(¬) وقع في المطبوع من تاريخ دمشق (/ ): (عن ابي رزين بن لقيط بن عامر).
(¬) في جميع النسخ: (ازرق)، والمثبت من تاريخ دمشق وتنزيه الشريعة.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ / ) رقم .
(¬) (/ ).
(¬) (/   ).
(¬) كذا في الاصل، وفي باقي النسخ: (متهم به)، وفي الميزان: (المتهم به الاهوازي). وهو الحسن بن علي بن ابراهيم بن يزداد ابو علي الاهوازي المقرء؛ انظر ترجمته في تاريخ دمشق (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .
وقد اورد الذهبي هذا الحديث في ترجمة الاهوازي من تاريخ الاسلام (/ ) وقال: (هذا كذب علي الله ورسوله، وقد اتهم ابن عساكر ابا علي الاهوازي كما تري، وهو عندي اثم ظالم لروايته مثل هذا الباطل).
وفي الاسناد ايضا وكيع بن عدس؛ قال الذهبي: (لا يعرف) ميزان الاعتدال (/ ) رقم .

:

(¬) (/ ) ترجمة محمد بن عيسي بن يزيد الطرسوسي.
(¬) ليث هو ابن ابي سليم.
(¬) بشر قال الذهبي: (لا يعرف) الميزان (/ ) رقم ، وقال ابن حجر: (مجهول) تقريب التهذيب ().
(¬) في المطبوع من تاريخ اصبهان: (نزل علي عرشه).
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )] من طريق ابي نعيم به. وعلقه ابو عبد الله ابن منده في كتاب (الصفات) [كما في كتاب (العرش) للذهبي (/   )] عن نعيم بن حماد به، وتصحف في المطبوع من كتاب (العرش) الي: (ابو نعيم عن حماد). وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) نعيم بن حماد ابو عبد الله المروزي نزيل مصر: فيه خلاف كثير، وخلاصة الكلام فيه ما قاله الامام الدارقطني: (امام في السنة، كثير الوهم) سءالات الحاكم ص  رقم .
(¬) الكامل (/ ).
(¬) هو الحافظ الذهبي كما في ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) في (خ) و (م) وتذكرة الموضوعات للفتني ص ، والاسار المرفوعة للقاري ص : (دجال)!

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ورواه العقيلي في الضعفاء (/ ) من طريق وهب بن راشد عن فرقد السبخي عن انس نحوه.
(¬) هو يوسف بن خالد بن عمير السمتي؛ كذبه ابن معين والفلاس. انظر تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير للبخاري (/ ) رقم ، وتهذيب الكمال (/   ).
(¬) ميزان الاعتدال (/ ) رقم .
(¬) الضعفاء والمتروكون ص  رقم .

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ) ترجمة ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الصباغ الطرسوسي.
(¬) رواه ابن عساكر ايضا في تاريخ دمشق (/ ) ترجمة احمد بن محمد بن هارون، وفي معجم الشيوخ (/   ) رقم  من طريق ابي القاسم الطاءي به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ورواه ابو نعيم في الحلية (/   ) والقضاعي في مسند الشهاب (/   ) والشجري في الامالي (/   ، ) والسلفي في معجم السفر ص  رقم ، والرافعي في التدوين (/   ) باسانيد واهية الي علي بن موسي الرضا نحوه؛ وانظر المغني عن حمل الاسفار (/   ) رقم ، وسلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/   ) رقم .
ورواه ابن حبان في المجروحين (/ ) من طريق ابي اشرس الكوفي عن شريك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه به، وقال: (ابو اشرس الكوفي شيخ يروي عن شريك الاشياء الموضوعة التي ما حدث بها شريك قط).
(¬) العبارة بنصها في ديوان الضعفاء والمتروكين ص  رقم . والمصنف يعزو كثيرا للذهبي في المغني ويريد به ديوان الضعفاء المطبوع بين ايدينا كما سياتي كثيرا في هذا الكتاب، لذا ساكتفي بالتنبيه علي ذلك هنا. ولم اجد لعبد الله بن احمد بن عامر ترجمة في المطبوع من المغني، والله اعلم.

:

(¬) تاريخ بغداد (/ ).
(¬) السذابي: بفتح السين المهملة والذال المعجمة بعدها الالف وفي اخرها الباء الموحدة كما في الانساب (/ ). وتصحف في الاصل وتنزيه الشريعة الي: (الشداءي)، وفي (د) و (ف) و (م) الي: (الشذاءي).
(¬) في (خ) و (ف) و (م): (يقول الله).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ورواه ابن بطة في الابانة [الرد علي الجهمية] (/   ) ح  من طريق حبان بن علي العنزي عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد عن ابن عباس قال: يقول الله عز وجل، فذكر نحوه. وحبان وليث ضعيفان؛ انظر تقريب التهذيب (، ).
(¬) تاريخ بغداد (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب / ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
(¬) في جميع النسخ وزهر الفردوس: (عبد الله)، والمثبت من مسند الفردوس.
(¬) رواه ابن قدامة في (اثبات صفة العلو) ص    رقم ، والذهبي في كتاب (العلو للعلي العظيم) (/ ) من طريق احمد بن موسي بن عيسي به مسلسلا. قال الذهبي: (هذا حديث باطل ما حدث به هلال ابدا، واحمد المكي كذاب، رويته للتحذير منه). واحمد المكي هو احمد بن الحسن بن محمد المكي ابو الحسين الجرجاني؛ قال السهمي: (سالت ابا زرعة الكشي عنه فقال: ليس هو بشء، وكان يكذب، زعم انه من ولد جرير) سءالات السهمي ص    رقم ، وتاريخ جرجان ص  رقم . وانظر ميزان الاعتدال (/ ) رقم . والحديث ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) هو ابو الحسن احمد بن موسي بن عيسي المعروف بابن ابي عمران الجرجاني الفرضي النجار الوكيل؛ انظر ترجمته في الميزان (/ ، ).
(¬) ديوان الضعفاء والمتروكين ص  رقم . وفي المغني (/ ) رقم  قال: (قال الحاكم: كان يضع الحديث).

:

(¬) ما بين قوسين من زهر الفردوس والاصل، وليس في مسند الفردوس وباقي النسخ، والصواب اثباته كما سياتي في الحديث رقم ().
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب)  وهو في زهر الفردوس (ج  ص )  عن ابي الشيخ به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وروي ابو الشيخ ايضا في كتاب (العظمة) (/   ) رقم  من طريق ليث بن ابي سليم عن سعيد بن حبير عن ابن عباس قال: تفكر ساعة خير من قيام ليلة.
(¬) هو نهشل بن سعيد بن وردان الخراساني، انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ) رقم .

:

(¬) اسمه خالد بن عيسي كما في المقتني للذهبي (/ ) رقم ، ولم اجد له ترجمة.
(¬) في مسند الفردوس وزهر الفردوس والاصل و (ف): (سعيد).
(¬) كذا في مسند الفردوس وزهر الفردوس وجميع النسخ، والصواب: (عن ابي عبد الله) كما في مصادر التخريج الاتية. وابو عبد الله المكي هو عمار بن ابي عمار مولي بني هاشم؛ صدوق ربما اخطا؛ تقريب التهذيب ().
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب)  وهو في زهر الفردوس (ج  ص )  من طريق ابي نعيم به.
ورواه الاجري في الشريعة (/ ) ح ، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) والسلفي في الطيوريات ص  ح  من طريق ابن ابي داود به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) المجروحين (/ ) رقم .

:

(¬) في تنزيه الشريعة: (ستين)
(¬) اورده الصفدي في الوافي بالوفيات (/   ) [ترجمة محمد بن فتح بن محمد ابي عبد الله القزويني الاصبهاني] نقلا عن ابن النجار باسناده ومتنه، وقال: (والله الذي لا اله الا هو هذا الحديث كذب صراح وبهت غير مباح؛ لا سامح الله من وضعه).
وقال الحافظ ابن حجر: (هو كذب ظاهر لا يرتاب فيه من له المام بالاحاديث النبوية) اسءلة من خط الحافظ ابن حجر العسقلاني جمع شيخ الاسلام القسطلاني ص .
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) في الاصل: (النوقاني).
(¬) تاريخ بغداد (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) تاريخ بغداد (/ ).
(¬) في الاصل و (د): (النوقاني).

:

(¬) (/   ) رقم .
(¬) ما بين قوسين غير موجود في (ف) و (م) والتنزيه، وفي (د) مضروب عليه، وهو مثبت في الاصل وكتاب العظمة.
(¬) في تنزيه الشريعة: (دحاها).
(¬) في تنزيه الشريعة: (يرتعد).
(¬) سورة هود: الاية ().
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .
(¬) يشير الي الخرططي؛ انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، ولسان الميزان /   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ / ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ) رقم .
(¬) انظر الجرح والتعديل (/ ) رقم ، وسءالات البرقاني ص  رقم .
(¬) لسان الميزان (/ ) رقم .
وفي الاسناد علة اخري وهو ابو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي البخاري، وهو متهم بالوضع؛ انظر تاريخ بغداد (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ) رقم .

:

(¬) (/   ) رقم .
(¬) هكذا ضبطها في الاصل و (د)، وفي (م): (لو امر الله احدهم).
(¬) في (ف) و (م) والتنزيه: (ويحفظون).
(¬) ذكره المصنف في (الحباءك في اخبار الملاءك) ص    رقم ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) التاريخ الكبير (/ ) رقم .
(¬) لسان الميزان (/ ) رقم .

:

(¬) كما في بغية الباحث في زواءد مسند الحارث (/ ) رقم ، واتحاف الخيرة المهرة (/ ) قم ، والمطالب العالية (/ ) رقم .
(¬) في (د) و (ف) و (م) والمطالب العالية: (بن).
(¬) رواه ابن ابي الدنيا في كتاب (العقل وفضله) ص  رقم  من طريق داود به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) كما في بغية الباحث (/   ) رقم ، واتحاف الخيرة المهرة (/ ) رقم ، والمطالب العالية (/ ) رقم .
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) كما في بغية الباحث (/ ) رقم ، واتحاف الخيرة (/ ) رقم ، والمطالب العالية (/ ) رقم .
(¬) في البغية: (يحذركم)، وفي الاتحاف: (محذركم).
(¬) في (د) و (م): (ذميم).
(¬) في البغية: (اياكم).
(¬) رواه ابن النجار في ذيل تاريخ بغداد (/   ) [ترجمة عبد الواحد بن الحسين القطيعي] من طريق الحارث به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) كما في بغية الباحث (/ ) رقم ، واتحاف الخيرة (/ ) رقم ، والمطالب العالية (/ ) رقم .
(¬) في جميع النسخ: (حدثنا جسر بن صالح)، والمثبت من البغية والمطالب والاتحاف.
(¬) كذا في جميع النسخ والبغية والتنزيه، وفي الاتحاف والمطالب: (العشر خصال).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وروي نحوه من حديث ابن عمر، انظر الموضوعات (/ ) ح ، واللالء المصنوعة (/   ).

:

(¬) كما في بغية الباحث (/ ) رقم ، اتحاف الخيرة (/   ) رقم .
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) كما في بغية الباحث (/ ) رقم ، واتحاف الخيرة المهرة (/ ) رقم ، والمطالب العالية (/ ) رقم .
(¬) في البغية والاتحاف والمطالب: (الصاءم القانت).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) كما في بغية الباحث (/ ) رقم ، واتحاف المهرة (/ ) رقم .
(¬) سورة العنكبوت: الاية ().
(¬) رواه الثعلبي في تفسيره (/ ) ومن طريقه البغوي في تفسيره (/ ) من طريق الحارث به.
ورواه ابن بطة في (ابطال الحيل) ص    رقم  من طريق داود به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) كما في بغية الباحث (/ ) رقم ، واتحاف المهرة (/ ) رقم .
(¬) في الاصل: (وايسرك لك).
(¬) رواه ابن الاعرابي في معجمه (/   ) ح  من طريق داود به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وروي ابو نعيم في الحلية (/ ) والخطيب في المهروانيات (/   ) ح  شطره الاخير من طريق عبد العزيز بن ابي رجاء عن مالك بن انس عن سهيل بن ابي صالح به.
واورده الذهبي في الميزان (/ ) [ترجمة عبد العزيز بن ابي رجاء] وقال: (هذا باطل علي مالك)، وذكره الالباني في الضعيفة (/ ) رقم .

:

(¬) كما في بغية الباحث (/ ) رقم ، واتحاف المهرة (/ ) رقم ، والمطالب العالية (/ ) رقم .
(¬) سورة الملك: الاية ().
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب) عن الحارث به. وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) كما في بغية الباحث (/ ) رقم ، واتحاف الخيرة (/ ) رقم ، والمطالب العالية (/ ) رقم .
(¬) في البغية: (استشيروا).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
ورواه الدارقطني في غراءب مالك [كما في لسان الميزان (/ ) و (/   )، من طريق عبد العزيز بن ابي رجاء وسليمان بن عيسي عن مالك عن سهيل به، وقال: (هذا منكر).
ورواه القضاعي في مسند الشهاب (/   ) ح  من طريق عبد العزيز بن ابي رجاء به.
قال الدارقطني: (كتاب العقل وضعه اربعة: اولهم ميسرة بن عبد ربه، ثم سرقه منه داود بن المحبر فركبه باسانيد غير اسانيد ميسرة، وسرقه عبد العزيز بن ابي رجاء فركبه باسانيد اخر، ثم سرقه سليمان بن عيسي السجزي فاتي باسانيد اخر) تاريخ بغداد (/ ) ترجمة داود بن المحبر.
ورواه ابن النجار في ذيل تاريخ بغداد (/ ) من طريق عمر بن احمد بن علي البغدادي عن الحارث بن ابي اسامة عن عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس به مرفوعا، وقال: (هذا الحديث رواته كلهم ثقات، والحمل فيه علي عمر بن احمد البغدادي، فانه منكر المتن).

:

(¬) كما في بغية الباحث (/ ) رقم ، واتحاف المهرة (/ ) رقم ، والمطالب العالية (/   ) رقم .
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق /ب)  وهو في زهر الفردوس (ج  ص )  عن ابن لال من طريق الحارث به. وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) بغية الباحث (/ ) رقم ، واتحاف المهرة (/ ) رقم ، والمطالب العالية (/ ) رقم .
(¬) في البغية والاتحاف: (غياث بن عبد الرحمن)، وفي الطالب: (عتاب بن عبد الرحمن).
(¬) في الطالب والتنزيه: (مطية وثيقة).
(¬) رواه الخطيب في المتفق والمفترق (/   ) ح ، وابن الجوزي في ذم الهوي ص  من طريق الحارث به.
وعلقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب) عن الحارث به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) بغية الباحث (/ ) رقم ، واتحاف الخيرة (/ ) رقم ، والمطالب العالية (/ ) رقم .
(¬) في (د) و (م): (ذميم).
(¬) رواه ابو نعيم في حلية الاولياء (/ ) من طريق الحارث به، وعلقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق /  ب) عن الحارث به. ورواه النسفي في (القند في ذكر علماء سمرقند) ص  من طريق داود به.
وذكره شيرويه الديلمي في الفردوس (/ ) رقم ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
(¬) (/   ) ح .
(¬) ونهشل كذاب كما تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) بغية الباحث (/ ) رقم ، اتحاف الخيرة (/ ) رقم ، والمطالب العالية (/ ) رقم .
(¬) رواه الرافعي في التدوين (/ ) وابن النجار في ذيل تاريخ بغداد (/ ) من طريق الحارث به.
وعلقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) عن الحارث به.
ورواه ابن عدي في الكامل (/ ) من طريق داود به، وقال: (هذا حديث منكر المتن والاسناد).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ورواه ابو الشيخ [كما في زهر الفردوس (ج  ص ) معلقا]، من طريق عمير بن عمران عن ابن جريج به؛ قال ابن عدي: (عمير بن عمران حدث بالبواطيل عن الثقات، وخاصة عن ابن جريج). وانظر سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ،   )، و (/   ) رقم ، ، .
(¬) شعب الايمان (/   ) ح .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .

:

(¬) بغية الباحث (/   ) رقم ، اتحاف الخيرة (/   ) رقم ، والمطالب العالية (/   ) رقم .
(¬) في البغية: (نصرتهم)، وفي المطالب: (نصرهم).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) بغية الباحث (/ ) رقم ، واتحاف الخيرة: (/ ) رقم .
(¬) في البغية: (قدم نصراني).
(¬) كذا ضبطه في الاصل و (د). وجرش  بضم الجيم وفتح الراء  مدينة باليمن. معجم البلدان (/ ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) بغية الباحث (/ ) رقم ، واتحاف الخيرة: (/ ) رقم .
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق /  ب).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) بغية الباحث (/ ) رقم ، واتحاف المهرة (/ ) رقم .
(¬) في البغية: (وعقلا).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) بغية الباحث (/ ) رقم ، اتحاف الخيرة (/ ) رقم .
(¬) في البغية: (ورياستها).
(¬) رواه ابو نعيم في الحلية (/ ) من طريق الحارث به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ورواه الخطيب في المتفق والمفترق (/ ) ح  من طريق المفضل بن مهلهل عن محمد بن سليمان عن مكحول عن البراء بن عازب به.
والمفضل بن مهلهل جهله ابن عساكر كما في لسان الميزان (/ ) رقم . ومحمد بن سليمان لم يتبين لي من هو.

:

(¬) بغية الباحث (/ ) رقم ، اتحاف الخيرة (/   ) رقم ، والمطالب العالية (/ ) رقم .
(¬) كذا في جميع النسخ.
(¬) في الاصل: (كلامه).
(¬) في المطالب والتنزيه: (تدبر).
(¬) كذا في جميع النسخ.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
(¬) جاء في حاشية الاصل بخط المصنف رحمه الله: (الحمد لله. ثم بلغ قراءة علي؛ مءلفه لطف الله به).

:

(¬) بغية الباحث (/   ) رقم ، واتحاف المهرة (/ ) رقم ، والمطالب العالية / ) رقم .
(¬) في المطالب والتنزيه: (وتنل).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) بغية الباحث (/ ) رقم ، اتحاف الخيرة (/ ) رقم ، والمطالب العالية (/ ) رقم .
(¬) في الاتحاف والمطالب والتنزيه: (من يعمل).
(¬) رواه ابن عساكر في معجم الشيوخ (/   ) ح  من طريق الحارث به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) بغية الباحث (/ ) رقم ، اتحاف الخيرة (/ ) رقم ، والمطالب العالية (/ ) رقم .
(¬) ما بين معقوفتين ليس في البغية والاتحاف والمطالب.
(¬) في البغية: (بعقله)، وفي الاتحاف والمطالب: (اذا لم يكن يعقله).
(¬) رواه الدينوري في المجالسة (/ ) ح ، وابو نعيم في حلية الاولياء (/ ) من طريق الحارث به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) بغية الباحث (/   ) رقم ، واتحاف الخيرة (/ ) رقم ، والمطالب العالية /   ) رقم .
(¬) سورة الملك: الاية (  ).
(¬) رواه الدينوري في المجالسة (/   ) ح ، والثعلبي في تفسيره (/ ) من طريق الحارث به. وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) بغية الباحث (/ ) رقم ، اتحاف الخيرة (/ ) رقم ، والمطالب العالية (/   ) رقم .
(¬) ما بين معقوفتين ليس في الاتحاف والمطالب.
(¬) رواه ابو نعيم في الحلية (/ ) من طريق الحارث به.
ورواه ابن عدي في الكامل (/ ) من طريق داود به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .

:

(¬) بغية الباحث (/   ) رقم ، اتحاف الخيرة (/ ) رقم ، والمطالب العالية (/ ) رقم .
(¬) سورة الزخرف: الاية ().
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) بغية الباحث (/ ) رقم ، واتحاف الخيرة (/ ) رقم ، والمطالب العالية (/ ) رقم .
(¬) في البغية: (فاعلمهم).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) بغية الباحث (/ ) رقم ، اتحاف الخيرة (/ ) رقم ، والمطالب العالية (/ ) رقم .
(¬) سورة الملك: الاية ().
(¬) في المطالب: (ايكم احسن عقلا)، وفي البغية: (اتمكم عقلا).
(¬) في البغية: (كان).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) بغية الباحث (/ ) رقم ، واتحاف الخيرة (/   ) رقم ، والمطالب العالية / ) رقم .
(¬) رواه ابو نعيم في حلية الاولياء (/ ) من طريق الحارث به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) بغية الباحث (/ ) رقم ، واتحاف الخير: (/ ) رقم ، والمطالب العالية (/ ) رقم .
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) بغية الباحث (/ ) رقم ، واتحاف الخيرة (/   ) رقم ، والمطالب العالية / ) رقم .
(¬) في جميع النسخ: (فقالت عاءشة)، والمثبت من البغية والتنزيه.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) بغية الباحث (/ ) رقم ، اتحاف المهرة (/ ) رقم ، والمطالب العالية (/   ) رقم .
(¬) في البغية والاتحاف والمطالب: (ابن حنين).
(¬) ما بين معقوفتين ليس في الاتحاف والمطالب.
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب) عن الحارث به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) بغية الباحث (/ ) رقم ، اتحاف الخيرة (/   ) رقم ، والمطالب العالية (/   ) رقم .
(¬) في البغية: (تسالني).
(¬) في جميع النسخ: (فوقا)، والمثبت من البغية. والفرق  بالتسكين ويحرك  مكيال يسع ستة عشر مدا، وقيل اثنا عشر مدا. انظر تاج العروس (/ ).
(¬) في البغية: (وبعضهم اكثر من ذلك، كذلك ...).
(¬) في (م): (وبغيتهم)، وفي باقي النسخ: (وتقيتهم)، والمثبت من البغية والاتحاف والمطالب والتنزيه.
(¬) في المطالب: (حرفا واحدا).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ).
(¬) داود بن المحبر متروك متهم؛ انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ) رقم .

:

(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (في اسناده مجاهيل).

:

(¬) رواه الدولابي في الكني والاسماء (/ ) عن النساءي به.
وذكره باسناده ومتنه الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/ ) ترجمة بشر بن غالب الاسدي.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) رقم .
وكتاب (الكني) للنساءي مفقود كما افاده شيخنا الدكتور عبد الرحيم القشقري في مقدمة تحقيقه لكتاب (الكني والاسماء) للامام مسلم (/ ).
(¬) ميزان الاعتدال (/ ).

:

(¬) في التنزيه: (عن ابي موسي).
(¬) سورة النمل: الاية ().
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) رقم .
والمرفوع منه رواه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )] من طريق عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي عن يزيد بن سنان الاشعري عن عبد الرحمن الدوسي عن عمرو بن العاص مرفوعا به.
(¬) لعله يشير الي يزيد بن سنان بن يزيد التميمي الجزري ابي فروة الرهاوي، انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم . ولم اقف علي من نسبه بالاشعري، والله اعلم.
(¬) اكمال تهذيب الكمال (/ ).
وفي حاشية (د) كتب الداودي: (الطراءفي وان كذبه ابن نمير فقد وثقه ابن معين، وروي له ابو داود والنساءي وابن ماجة).
وانما ضعف الطراءفي لكثرة روايته عن الضعفاء والمجاهيل. انظر تهذيب الكمال (/   ).

:

(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب) عن ابن لال به.
(¬) سليمان بن عيسي بن نجيح ابو يحيي السجزي: كذبه الجوزجاني وابو حاتم، وقال ابن عدي: يضع الحديث، له كتاب في تفضيل العقل جزءان. انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .
(¬) كذا في الاصل، وفي باقي النسخ والتنزيه: (يعاقب العاقل ما لم يعاقب الابكم).
(¬) في التنزيه: (ما لم يثب).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) في (ف) و (م): (في الجنة).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )] عن ابي الشيخ من طريق سليمان بن عيسي به. وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) في (ف) و (م) والتنزيه: (بالزلفي).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم . ورواه ابن شاهين في الترغيب (/ ) ح ، وابو نعيم في الحلية (/ ) وعنه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص ) معلقا] من طريق محمد بن عبد النور الخزاز عن احمد بن المفضل الكوفي عن الثوري به. ومحمد بن عبد النور الخزاز ترجم له الخطيب في تاريخ بغداد (/   ) رقم  ولم يذكر فيه جرح ولا تعديلا. واحمد بن المفضل الحفري الكوفي اثني عليه ابو بكر بن ابي شيبة، وقال ابو حاتم: كان صدوقا وكان من رءساء الشيعة، وذكره ابن حبان في الثقات. وقال الازدي: منكر الحديث؛ روي عن سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي مرفوعا: "يا علي اذا تقرب الناس الي خالقهم بانواع البر فتقرب اليه بانواع العقل". قال الحافظ ابن حجر: (قلت: هذا حديث باطل، لعله ادخل عليه). انظر تهذيب الكمال (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) في التنزيه: (ففاتوا).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ورواه الدارقطني في الغراءب والافراد [كما في اطرافها لابن طاهر (/ ) رقم ]، وابن شاهين في الترغيب (/ ) ح  ص من طريقه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   )، وابن الجوزي في ذم الهوي ص (  )  من طريق محمد بن عبد النور الخزاز عن احمد بن المفضل عن سفيان الثوري به مرفوعا.
وتقدم الكلام علي احمد بن المفضل في الحديث السابق.

:

(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) في (ح): (افضلهم واعقلهم)، وفي (ف) و (م): (اعقلهم وافضلهم).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) في (ف) و (م): (يعلم).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ورواه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص   )، من طريق حبيب كاتب مالك عن محمد بن عبد السلام عن الزهري عن سالم عن ابن عمر نحوه. قال الحافظ ابن حجر عقبه: (قلت: حبيب متروك).

:

(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) في التنزيه: (عمله).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )] من طريق سليمان بن عيسي السجزي به. وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) في خ: (منها).
(¬) كذا في الاصل، وفي باقي النسخ والتنزيه: (من).
(¬) ما بين معقوفتين من الاصل، وليس في باقي النسخ والتنزيه.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) كذا في الاصل و (د) و (ف)، وفي خ: (طول الليل وطول الدهر)، وفي (م): (طول النهار والدهر)، وفي التنزيه: (طول الدهر).
والمعني: افضل من سهر الجاهل طول الليل، وافضل من صوم الجاهل طول الدهر، والله اعلم.
(¬) سورة البقرة: الاية ().
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )] من طريق سليمان به. وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في زهر الفردوس ج  ص   .
(¬) في (د): (البزار).
(¬) في مسند الفردوس: (الخشاب).
(¬) في جميع النسخ: (محمد بن بهادر)، والمثبت من مسند الفردوس وزهر الفردوس، ومحمد بن زياد اليشكري يروي عن ميمون بن مهران كما سياتي في الحديث رقم ().
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (لم يبين علته، وفيه محمد بن زياد اليشكري. ومن طريقه اخرجه ابن فنجويه في كتاب المعلمين، الا انه جعله من حديث انس).
ومحمد بن زياد اليشكري كذاب؛ انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) ذكره المصنف في الدر المنثور (/ ) وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) بياض في الاصل و (د) و (ف)، وفي (م): (ابن عساكر في اماليه بسنده). والحديث ذكره الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/ ) ترجمة اسماعيل بن ابراهيم ابي الاحوص وقال: (اخرجه ابن عساكر في اماليه من طريق ابي حامد ...)، فالظاهر ان المصنف رحمه الله نقله منه كعادته، وترك بياضا لمحل السند، والله اعلم.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ).
(¬) ديوان الضعفاء والمتروكين ص  رقم ، ولم اقف علي ترجمته في المطبوع من المغني.
(¬) في تاريخه كما في لسان الميزان (/ ).
(¬) ما بين قوسين من الاصل، وليس في باقي النسخ.

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) كذا في مسند الفردوس وزهر الفردوس والنسخ الخطية، وفي (م): (... بن عمر بن علي بن ابي طالب).
(¬) ذكره ابن عراق تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والمتقي الهندي في كنز العمال (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) تاريخ دمشق (/   ) ترجمة الخضر عليه السلام.
(¬) في (ح) و (ف): (فيها).
(¬) في جميع النسخ والتاريخ: (مهدارا)، والمثبت من تنزيه الشريعة. والمهذار  بالذال المعجمة  كثير الهذر من الكلام، وهو سقط الكلام او الكلام الذي لا يعبا به. تاج العروس (/   ).
(¬) الاندلاث: هو التقدم بلا فكرة ولا روية. تاج العروس (/ ).
(¬) كذا في الاصل، وفي باقي النسخ: (يكف)، وفي التنزيه: (ايكف).
(¬) ما بين قوسين من الاصل، وسقط من باقي النسخ.
(¬) رواه الطبراني في المعجم الاوسط (/   ) ح   ومن طريقه الخطيب في الجامع (/   ) رقم   عن محمد بن المعاني به.
ورواه ابن ابي حاتم في العلل (/ ) رقم  عن ابيه عن زكريا بن يحيي الوقار به.
ورواه ابن عدي في الكامل (/ ) عن الحسن بن سفيان ومحمد بن هارون بن حسان واحمد بن الممتنع ثلاثتهم عن ابي يحيي الوقار به.
ثم رواه ابن عدي من طريق الحارث بن مسكين وابي الطاهر عن ابن وهب عن الثوري عن مجالد الحديث الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  به.
وقال ابن ابي حاتم: (قال ابي: هذا حديث باطل كذب. قلت: وذكرت هذا الحديث لابن الجنيد الحافظ فقال: هو موضوع) علل الحديث (/ ).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
(¬) الكامل (/ ).
(¬) المصدر نفسه.
(¬) الثقات (/ ).
(¬) لسان الميزان (/ ).

:

(¬) تاريخ دمشق (/   ) ترجمة داود عليه السلام.
(¬) رجل صمصام وصمصامة: اي مصمم، وقيل هو الشديد الصلب، وقيل هو المجتمع الخلق. لسان العرب (/ ).
(¬) في الفردوس والتنزيه: (ومن).
(¬) في (خ) وتاريخ دمشق: (يخيرني)، وفي التنزيه: (يجبرني).
(¬) في (ف) و (م) والتنزيه: (بها يجزي).
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا  ب) من طريق احمد بن محمد بن امية الساوي عن ابيه عن نوفل به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/   ) رقم .

:

(¬) (/   ) ح .
(¬) في التنزيه: (او موسي).
(¬) رواه ابو نعيم في حلية الاولياء (/   ) من طريق ابن ابي عاصم به، وقال: (هذا حديث غريب من حديث الزهري لم نكتبه الا من حديث رباح [عن] معمر، ورباح فمن فوقه عدول، و [الخباءري] في حديثه لين ونكارة ). وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
والمصنف رحمه الله انما نقل الحديث من ميزان الاعتدال (/ ) او اللسان (/ ) ترجمة سعيد بن موسي الازدي، ومتن الحديث فيهما مختصر عن اصله في كتاب السنة لابن ابي عاصم.
(¬) (/   ).
(¬) (/ ).
(¬) انما بين الحافظ في هذا الموضع ان ابا ايوب البهراني هو سليمان بن موسي الخباءري نفسه، ولم يشر الي انه متهم، وقد قال فيه الذهبي قبل الحديث: (هو ساقط). والمصنف رحمه الله  في اكثر نقوله عن الميزان واللسان  يتصرف في العبارات اختصارا وينقلها بالمعني، والله اعلم.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
(¬) غزو: بغين معجمة مفتوحة وزاي وواو كما في الاكمال (/ ).
(¬) ما بين معقوفتين من (د) و (ف) و (م) وبعده بياض، وفي (خ): (الحديث بطوله)، وفي الاصل بياض. وجاء في حاشية (د): (راجعت المسند للديلمي لاكتب تمام الحديث فرايته قال بعد قوله "لم اخلق": في حديث طويل. وقال: قوله "يميد" اي ينهار ويدور ويتحرك حركة شديدة. والزرمانقة جبة صوف).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .
(¬) هو نجيح بن عبد الرحمن السندي المدني؛ انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا  ب).
(¬) في (ف) و (م): (عيسي).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمة مجاشع بن عمرو في ميزان الاعتدال (/ ) رقم ، ولسان الميزان (/ ) رقم .
وترجمة ميسرة بن عبد ربه في ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
(¬) في الاصل: (ابن حاجان)، وفي (د): (ابن جابان)، وفي (ح): (ابن حاحان)، وفي (ف) و (م): (ابن حيان)، والمثبت من مسند الفردوس، وترجمته في تاريخ الاسلام (/ ). وسياتي علي الصواب في عدة مواضع منها الحديث رقم ().
(¬) في الاصل و (ح): (الرزاز)، وفي (ف) و (م): (البزار).
(¬) في مسند الفردوس: (نصر بن ناصح).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) الثقات (/ ) ترجمة احمد بن صالح المصري الحافظ. وقال في المجروحين (/   ) رقم  في ترجمة الشمومي: (كان ممن ياتي عن الاثبات بالمعضلات، وعن المجروحين بالطامات ...).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
(¬) كذا في مسند الفردوس، وصوابه: (احمد بن الحسن) كما في ترجمته في التدوين (/ ) والانساب (/ ) [الصامت]، والسير (/ ). وقد تكرر هذا التصحيف في الحديثين الاتيين برقم () و ().
(¬) في مسند الفردوس: (حدثنا عبيد الله بن محمد بن احمد المقرء حدثنا جعفر بن محمد بن نصير).
(¬) اخرجه ابن الجوزي في الموضوعات (/   ) ح ، وفي العلل المتناهية (/ ) ح  من طريق ابي نعيم الاصبهاني عن جعفر بن محمد الخلدي عن ابي بكر بن زياد النقاش به. واورده المصنف في اللالء المصنوعة (/   )، فالحديث ليس علي شرطه في هذا الكتاب، وقد نبه ابن عراق علي ذلك، فكتب بخطه في حاشية النسخة (د): (لا وجه لذكر هذا الحديث في الزيادات فانه مذكور في موضوعات ابن الجوزي من طريق النقاش، واعله به. كتبه علي بن عراق).
(¬) في (م): (اورده).
(¬) (/   ) ح .
(¬) تقدم ان ابن الجوزي اخرج حديث الباب نفسه في الموضوعات، وقال بعده: (قال ابو بكر الخطيب: هذا حديث باطل ...).
(¬) روي ابن الجوزي الحديث من طريق النقاش عن ابي غالب، ثم رواه من طريق اخر عن ابي غالب وقال: (قلت: فقد تخلص من هذه التهمة ابو بكر النقاش وان كان متهما. والعيب الان يلزم ابا غالب؛ قال الدارقطني: كان ابو غالب ضعيفا) الموضوعات (/ ).
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/   ) رقم .
(¬) اللالء المصنوعة (/ ).

:

(¬) كذا قراته في الاصل، وفي (ح): (القطني)، وفي (ف) و (م): (القظي)، وفي (د) مطموس.
(¬) في التنزيه: (الي قومه).
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي التنزيه: (وكانت ثيابهم صفراء واعلامهم صفراء).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في تاريخ بغداد (/ ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/ ) رقم . قال الذهبي: (راوية للموضوعات والبلايا، وقد تكلم فيه). فعبارة المصنف فيها توسع، والله اعلم.
(¬) هو كثير بن اسماعيل  ويقال ابن نافع  النواء التيمي الكوفي؛ انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ) رقم .
(¬) المجروحين (/ ) رقم . وهو زياد بن المنذر الهمداني  ويقال الثقفي  ابو الجارود الاعمي؛ انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .

:

(¬) الصغد: بضم الصاد وسكون الغين واخره دال مهملة، وهي قري متصلة من سمرقند الي قريب من بخاري؛ معجم البلدان (/ ). وتصحف في التنزيه الي: (الصفد).
(¬) تبت: بضم اوله وتشديد الباء، بلد بارض الترك متاخم للهند والصين؛ معجم البلدان (/ ).
(¬) ذكره الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) دون اسناد، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) هو سيف بن محمد الثوري الكوفي ابن اخت سفيان الثوري؛ انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب  / ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص   )].
(¬) ذكر في حاشية (د) انه في نسخة: (لم يفتر).
(¬) (البردي بالفتح: نبات معروف) تاج العروس (/ ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم  وقال: (بيض السيوطي للحكم عليه ولواءح الوضع عليه ظاهرة ...).

:

(¬) كذا في زهر الفردوس، وفي مسند الفردوس: (عبد الله بن عمر الرماح)، وفي العلل المتناهية: (عبد الله بن عمرو).
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب  /ا)  وهو في زهر الفردوس (ج  ص )  وابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) رقم  من طريق الحاكم به.
وذكره شيرويه الديلمي في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ).
(¬) وقال ابن الجوزي: (هذا حديث لا يصح، وابو حفص اسمه عمر؛ قال يحيي: ليس بشء. وعبد الله بن عمرو قال ابن المديني: كان يضع الحديث) العلل المتناهية (/ ).
وعبد الله بن عمرو الذي اشار اليه ابن الجوزي هو الواقعي البصري، وقول ابن المديني فيه اورده العقيلي في الضعفاء (/ ).

:

(¬) ذكره المصنف في الدر المنثور (/ ) وعزاه لابن النجار وابن عساكر والديلمي.
ورواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) [ترجمة ايوب عليه السلام] من طريق ابي نعيم الاصبهاني عن احمد بن جعفر به.
وذكره شيرويه الديلمي في الفردوس (/ ) رقم ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق /ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
(¬) في جميع النسخ: (عبد الله بن احمد)، والمثبت من مسند الفردوس وزهر الفردوس، وسياتي علي الصواب في الحديثين () و ().
(¬) في (د) و (ح) والتنزيه: (فيجتمع).
(¬) ذكره المصنف في (الحباءك في اخبار الملالك) ص ، وابن عراق في تنريه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ) ترجمة عبد العزيز بن محمد ابي محمد النخشبي.
(¬) ما بين قوسين سقط من (د) و (ف) و (م).
(¬) ذكره الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/   ) ترجمة محمد بن معاذ بن فهد الشعراني النهاوندي، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ / ) تحت الحديث رقم .

:

(¬) في جميع النسخ: (عون)، والمثبت من مسند الفردوس، وهو عوف بن ابي جميلة الاعرابي؛ يروي عن الحسن، ويروي عنه النضر بن شميل كما في تهذيب الكمال (/   ).
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق /ا) من طريق الحاكم به. وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ / ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .

:

(¬) الكامل (/   ) ترجمة حسين بن الحسن الاشقر.
(¬) الجواربي نسبة الي الجوارب وعملها كما في الانساب (/ )، وتصحف في جميع النسخ والمطبوع من الكامل الي: (الحواري).
(¬) في جميع النسخ: (عبد الرزاق)، والمثبت من الكامل.
(¬) كذا في ميزان الاعتدال (/ )  نقلا عن الكامل . وفي المطبوع من الكامل (/ ) والعلل المتناهية (/ ) وذخيرة الحفاظ (/ ) رقم : (خيبر).
(¬) في الكامل: (يامرك).
(¬) في الكامل: (هو).
(¬) رواه البزار في مسنده [كما في كشف الاستار (/ ) ح ، والطبراني في المعجم الاوسط (/ ) ح  من طريق الحسين بن الحسن الاشقر به.
وقال الهيثمي: (هذا حديث منكر، والافة فيه من حسين فانه كذاب منكر الحديث) مجمع البحرين (/ ) رقم .
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) ح  من طريق ابن عدي به.
(¬) عبارة ابن الجوزي: (قال البخاري: الحسين عنده مناكير، وقال ابو معمر الهذلي: هو كذاب).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
(¬) في التنزيه: (يا مءلفا).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم . ورواه ابو الشيخ في العظمة (/   ) ح  من طريق حفص بن عمر عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل والعرباض بن سارية رضي الله عنهما مرفوعا نحوه. وحفص بن عمر هو ابن ميمون الفرخ العدني وهو منكر الحديث؛ انظر تهذيب الكمال (/ ).
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/   ) رقم .

:

(¬) سورة البقرة: الاية ().
(¬) في الاصل و (د) و (ف): (يشق).
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )، عن ابي نعيم به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) تاريخ دمشق (/   ) ترجمة الحسين بن خشيش العرجموشي.
(¬) كذا في (ح) وتاريخ دمشق، وفي الاصل: (فطر)، وفي (د) و (ف) و (م): (قطن).
(¬) في جميع النسخ: (حسن)، والمثبت من تاريخ دمشق.
(¬) في التنزيه: (ويعيقهم)، وفي تاريخ دمشق: (ويعينهم).
(¬) في (ح): (فيقال له).
(¬) كذا في تاريخ دمشق ومختصره، وفي (خ): (ينقص) وفي الاصل و (د) و (ف): (تنقص)، وفي (م): (بتنقص)، وفي التنزيه: (بنقص).
(¬) كذا في الاصل و (د) و (ف)، وفي (خ) و (م): (يغلو)، وفي تاريخ دمشق ومختصره: (يغلوا).
(¬) في تاريخ دمشق: (نشوان).
(¬) في (م): (وصنع)، وفي تاريخ دمشق: (اصنع).
(¬) سورة الكهف: الاية ().
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
(¬) (/ ) ترجمة الحسين بن خشيش.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
(¬) في الاصل و (د) و (ح): (يمان)، والمثبت من مسند الفردوس، وسياتي علي الصواب في عدة اسانيد منهما الحديث رقم ().
(¬) في (د) و (ف) و (م): (ثمانين).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) ديوان الضعفاء ص  رقم . وفي المطبوع من المغني (/ ) رقم  قال: (وضاع متروك).
(¬) (/ ) رقم .
(¬) سءالات الحاكم ص    رقم .
(¬) وثقه ابن سعد والامام احمد والعجلي وابراهيم الحربي والدارقطني وغيرهم، وانما ذكره ابن عدي في الكامل (/ ) وقال: (يغلط الكثير علي الثقات كما يغلط غيره، وارجو انه لا يتعقد الكذب). انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
(¬) رواه ابو الشيخ في كتاب (الامصار والبلدان) كما في اسناد الديلمي.
(¬) جاء في حاشية (د): (هو الطراءفي وعنده عجاءب. كتبه علي بن عراق).
(¬) في فضاءل بيت القدس: (طاطري).
(¬) في (د) و (ف) و (م) والتنزيه: (اسمايوس).
(¬) في فضاءل بيت القدس: (... سفينة حليا).
(¬) رواه ابو المعالي المشرف بن المرجي المقدسي في فضاءل بيت المقدس ص  من طريق ابي الشيخ به. واورده السلمي في (عقد الدرر في اخبار المنتظر) ص  رقم  وعزاه لابي نعيم في مناقب الهدي. وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (فيه عثمان بن عبد الرحمن الحراني الطراءفي لكنه وثق ... وفيه من بعده جماعة لم اقف لهم علي ترجمة، والله تعالي اعلم).
ورواه الطبري في تفسيره (/   ) عن عصام بن رواد بن الجراح عن ابيه عن سفيان الثوري عن منصور به في حديث طويل في بني اسراءيل، وفيه: فسير الله عليهم السباء الثالث ملك رومية يقال له: قاقس بن اسبايوس، فغزاهم في البر والبحر، وسير حلي بيت المقدس، واحرق بيت المقدس بالنيران، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (هذا من صفة حلي بيت المقدس، ويرده المهدي الي بيت المقدس، وهو الف سفينة وسبعماءة سفينة) الحديث.
وفي اسناده رواد بن الجراح وهو منكر الحديث عن الثوري؛ انظر تهذيب الكمال (/   ) رقم . وقال الحافظ ابن كثير: (حديث موضوع لا محالة ... وقد صرح شيخنا الحافظ العلامة ابو الحجاج المزي رحمه الله بانه موضوع مكذوب ...) تفسير القران العظيم (/ ).

:

(¬) ما بين قوسين سقط من (د) و (ف) و (م).
(¬) النبقة: واحدة النبق وهو ثمر السدر. تاج العروس (/ ).
(¬) كذا رسمها وضبطها في (د)، وفي (م) والتنزيه: (حلوية).
(¬) جاء في حاشية (د): (تمامه: "فاتاه جبريل عليه السلام فقال: ان الله عز وجل يقرءك السلام ويقول لك: اقبل هديتها فان الله تعالي يحب جهد المقل").
والحديث ذكره السخاوي في المقاصد الحسنة ص  رقم ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )]. وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) في زهر الفردوس: (ابو ذر).
(¬) رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/   ) ح  من طريق ابي احمد عبيد الله بن محمد الفرضي به.
فالحديث ليس علي شرط المصنف في كتابه هذا، وتابعه ابن عراق فذكره في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (لم يبين السيوطي علته، وعلته عبد الرحمن بن زيد؛ قال الساجي: منكر الحديث ... وقال ابن الجوزي: اجمعوا علي ضعفه، وقال الحاكم وابو نعيم: روي عن ابيه احاديث موضوعة. والله اعلم).
واورده الذهبي في الميزان (/ ) ترجمة عبد الرحمن بن زيد بن اسلم.
ورواه ابن عدي في الكامل (/ ) من طريق الربيع بن سليمان به موقوفا.

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ) ترجمة داود بن محمد المعيوفي الحجوري.
(¬) تصحف في المطبوع من تاريخ دمشق الي: (سعيد).
(¬) السامي: بالسين المهملة كما في الاكمال لابن ماكولا (/ )، وتصحف في التنزيه الي: (الشامي).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وروي نحوه باسنادين اخرين عن انس؛ احدهما رواه ابن عساكر ايضا في تاريخ دمشق (/   ) [ترجمة عبد الله بن محمد بن جعفر النهاوندي]، والثاني رواه الديلمي كما سياتي في الحديث رقم ().
(¬) (/   ) رقم .
(¬) المجروحين (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) الكامل (/ ).
(¬) سءالات البرقاني ص  رقم .
(¬) المدخل الي الصحيح (/ ) رقم .
(¬) الضعفاء ص  رقم .

:

(¬) تاريخ بغداد (/ ) ترجمة ابراهيم بن محمد بن كردزاذ.
(¬) في تاريخ بغداد: (كردزاذ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .

:

(¬) سورة البينة: الاية ().
(¬) رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل ص  رقم  عن محمد بن عبد الله الحضرمي به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) في النسخ الخطية: (كان عبد الرحمن بن منير)، وفي (م): (كان عبد الله بن منير)، والمثبت من المحدث الفاصل ولسان الميزان. وابو عبد الرحمن بن نمير هو محمد بن عبد الله بن نمير الكوفي، والله اعلم.
(¬) ميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/ ) ترجمة الهيثم بن خالد الخشاب.
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب) عن ابي الشيخ به، وقال الديلمي عقبه: (اسحاق بن بشر كذاب).
ورواه الثعلبي في تفسيره (/ ) من طريق اسحاق بن بشر به.
وقال ابن العربي: (هذا حديث باطل) الجامع لاحكام القران (/ ).
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .

:

(¬) في المطبوع من ذيل تاريخ بغداد : (عمن احدث)، وكذا في جميع المواضع الاتية.
(¬) ما بين قوسين سقط في المطبوع من ذيل تاريخ بغداد (/ ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/   ) ترجمة عبد الواحد بن علي بن محمد بن ثابت ابي طاهر النجار المكفوف.
(¬) (/ ).
(¬) لم اجده في القسم المطبوع منه.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق/  ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص   ).
(¬) في مسند الفردوس و (خ) و (ف) و (م): (ابو سعيد).
(¬) سورة يس: الاية ().
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة رقم .
(¬) انظر ترجمة الحسين بن علوان في ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم . وترجمة عمر بن صبح في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .

:

(¬) تاريخ اصبهان (/ ) ترجمة احمد بن يوسف بن جعفر ابي الطيب المقرء البغدادي.
(¬) في تاريخ اصبهان وتاريخ بغداد واللسان: (حدثنا ابو الطيب) وكذا قال شيخه، ويبدا التسلسل في الاسناد من ادريس بن عبد الكريم الحداد وقوله: قرات علي خلف ... والمصنف نقل الحديث من مسند الفردوس حيث رواه من طريق ابي نعيم، والله اعلم.
(¬) ما بين معقوفتين سقط من الاصل و (خ)، والمثبت من تاريخ اصبهان ومسند الفردوس.
(¬) ما بين قوسين سقط من (د) و (ف) و (م).
(¬) سورة الحشر: الاية ().
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) من طريق ابي نعيم به.
ورواه الخطيب في تاريخه (/ ) في ترجمة محمد بن احمد بن يوسف فقال: (اخبرنا ابو نعيم حدثنا ابو الطيب محمد بن احمد بن يوسف بن جعفر المقرء البغدادي قدم علينا قال: حدثنا ادريس ...).
وقد ترجم ابو نعيم لشيخه مرة اخري في (/ ) رقم  فسماه: محمد بن احمد بن يوسف بن جعفر البصري ابا الطيب المقرء. فما وقع في الموضع الاول وهم، والله اعلم.
والحديث ذكره الصفدي في الوافي بالوفيات (/ ) ترجمة ابي الطيب المقرء، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والايوبي في (المناهل السلسلة في الاحاديث المسلسلة) ص   ، والفاداني في (العجالة في الاحاديث المسلسلة) ص   .
(¬) ميزان الاعتدال (/ ) رقم .
(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) سورة الحشر: الاية ().
(¬) قال ابن عراق: (سليمان بن عيسي اظنه السجزي الكذاب، والله اعلم) تنزيه الشريعة (/ ).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   )]، وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) سورة الحشر: الاية ().
(¬) في (د) زيادة ملحقة: (ضع يدك علي راسك فانها دواء الصداع، فاني قرات القران علي ابي زيد المقرء فلما بلغت الي هذه الاية قال لي). وهي غير موجودة في زهر الفردوس.
(¬) بياض في الاصل، وكذا في زهر الفردوس.
(¬) قال ابن عراق: (علي بن الفضل لم اقف له علي ترجمة) تنزيه الشريعة (/ ).
وفي حاشية (د) تنبيه علي الانقطاع بين الاعمش وعلي رضي الله عنه.
(¬) جاء في حاشية الاصل بخط المصنف رحمه الله: (الحمد لله. ثم بلغ قراءة علي؛ مءلفه لطف الله به).

:

(¬) في (د) و (ف) و (م): (الحاكم).
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي التنزيه: (ونسبي).
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي التنزيه: (الزمته).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  مكرر.
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) (/ ) رقم .
(¬) انظر تاريخ بغداد (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا). وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) في مسند الفردوس: (ابن رزقويه).
(¬) في (د) زيادة ملحقة: (بطبرية الشام)، وهي في مسند الفردوس.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم . ورواه السلفي في الطيوريات ص  رقم  عن علي موقوفا، وفي اسناده حفص بن عمر العدني وهو ضعيف؛ تقريب التهذيب ().
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/   )، ولسان الميزان (/   ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) وذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ) رقم ، وقال الحافظ ابن حجر في اللسان (/ ) رقم : (كان الضعف اتاه من قبل الراوي عنه حماد بن عمرو، واما السري فلم يذكر ابن ابي حاتم فيه جرحا).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق /ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص   ).
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) في مسند الفردوس وزهر الفردوس: (حدثنا علي بن الحسن بن الربيع).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) رقم .
وروي ابو نعيم في الحلية (/ ) نحوه من قول الفضيل بن عياض رحمه الله.
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
وقال المناوي: (فيه محمد بن يونس ... وعبد الله بن داود قال الذهبي: ضعفوه ...) فيض القدير (/ ).
يشير الي عبد الله بن داود الواسطي التمار، لكن الذي في الاسناد والله اعلم هو عبد الله بن داود الخريبي فهو الذي يروي عنه الكديمي كما في تهذيب الكمال (/ )، والخريبي ثقة عابد؛ تقريب التهذيب ().

:

(¬) كما في زهر الفردوس (ج /  ص ).
(¬) في (ف) و (م): (فرج عنه)، وفي رواية الحارث بن ابي اسامة: (خرج).
(¬) في (د) و (م): (عليه).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ورواه الحارث بن ابي اسامة في مسنده [كما في بغية الباحث (/   ) ح ، واتحاف الخيرة (/ ) ح ] عن عبد الرحيم بن واقد عن حماد بن عمرو عن السري بن خالد بن شداد عن جعفر بن محمد به ضمن حديث طويل في وصية النبي  صلي الله عليه وسلم  لعلي رضي الله عنه؛ قال البوصيري: (هذا اسناد مسلسل بالضعفاء؛ السري وحماد وعبد الرحيم ضعفاء).
(¬) (/ ) رقم .
(¬) في (د) و (خ): (حرقنا).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج / )]. وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) في (د) و (ف) و (م): (البصروي).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (بن).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه جماعة لم اعرفهم والله اعلم).

:

(¬) الوصابي بالباء الموحدة كما في الاكمال (/ ).
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص   ،   )، عن ابي الشيخ به.
ورواه الشجري في الامالي (/ ) من طريق ابي الشيخ به.
ورواه الطبراني في معجميه الاوسط (/ ) ح ، والصغير (/ ) ح   ومن طريقه لخطيب في تاريخ بغداد (/ ) ترجمة محمد بن موسي القطان من طريق سعيد بن موسي الازدي الحمصي به بلفظ: (من داوم علي قراءة يس كل ليلة ثم مات مات شهيدا).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) يبدا هنا سقط في (ف) و (م) ينتهي عند قوله في الحديث رقم (): (من قرا يس والصافات ...).
(¬) في الفردوس : (تعلموا {والسماء والطارق}).
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا)  وهو في زهر الفردوس (ج  ص )  عن ابي الشيخ به، ورواه الثعلبي في تفسيره (/ ) من طريق اسحاق بن بشر به.
وذكره المصنف في الدر المنثور (/ ) وعزاه لابن مردويه، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) ج  ص .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) كذا في جميع النسخ.
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب)  وهو في زهر الفردوس (ج  ص )  من طريق ابي الشيخ به. وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمة ابي هدبة ابراهيم بن هدبة في ميزان الاعتدال (/   )، ولسان الميزان (/   ).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا ب).
(¬) في جميع النسخ: (خاقان)، وتقدم علي الصواب في الحديث رقم ().
(¬) رواه الحارث بن ابي اسامة في مسنده [كما في بغية الباحث (/ ) رقم ، واتحاف الخيرة / ) رقم ] ضمن حديث طويل جدا.
(¬) اي دفع؛ تاج العروس (/ ).
(¬) ذكره المصنف في اللالء المصنوعة (/ ) من رواية الحارث، وابن عراق في تنزيه الشريعة /   ) رقم .
(¬) داود تقدم في الحديث رقم ()، وميسرة تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والمتقي الهندي في كنز العمال (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .
لكن الظاهر ان الذي في الاسناد متاخر عنه، فقد مات مقاتل بن سليمان سنة () كما في تهذيب الكمال (/ )، فلا يمكن ان يروي عنه الباغندي المتوفي سنة () كما في تاريخ بغداد (/ ). وفي هذه الطبقة: مقاتل بن محمد النصر اباذي الرازي؛ روي عنه ابو زرعة وابو حاتم ووثقاه؛ انظر الجرح والتعديل (/   ) رقم .
(¬) هو محمد بن سليمان بن الحارث ابو بكر الواسطي المعروف بالباغندي؛ قال الدارقطني: (لا باس به)، وقال ابن ابي الفوارس: (ضعيف الحديث)، وقال الخطيب: (الباغندي مذكور بالضعف ولا اعلم لاية علة ضعف، فان رواياته كلها مستقيمة ولا اعلم في حديثه منكرا) تاريخ بغداد (/   ) رقم .

:

(¬) سورة ال عمران: الاية (  ).
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) من طريق ابي نعيم به.
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
(¬) هنا ينتهي السقط في (ف) و (م).
(¬) اورده المصنف في الدر المنثور (/ ) وعزاه لابن ابي داود في فضاءل القران وابن النجار في تاريخه من طريق نهشل به، وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) تاريخ بغداد (/   ) ترجمة احمد بن محمد بن الحسين ابي الحسين السقطي.
(¬) رواه الخطيب ايضا في ترجمة احمد بن الحسن ابي حنش (/ ) من طريقه عن يحيي بن معين به، وقال: (هذا حديث منكر بهذا الاسناد، والحمل فيه علي ابي حنش فان من عداه ثقة).
ورواه ايضا في ترجمة علي بن الحسين ابي الحسن السقطي (/ ) من طريقه عن يحيي بن معين به، وقال في صدر الترجمة: (حدث عن يحيي بن معين حديثا منكرا ...).
وقد ذكر ابن عراق هذا الحديث في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  واشار الي الاختلاف في اسم راويه ثم قال: (فلا ادري اهءلاء السقطيون جماعة تواردوا علي هذا الحديث بسند واحد، ام واحد خبط في اسمه ونسبه ...).
وقال الشيخ عبد الفتاح ابو غدة: (الظاهر انهم رجل واحد، ودلس الرواة عنه اسمه علي هذه الاسماء، والله اعلم) من تعليقه علي لسان الميزان (/ ).
(¬) (/ ) ح .
(¬) العبارة المذكورة هي من كلام الذهبي في الميزان (/ ) ترجمة احمد بن الحسن ابي حنش، اما ابن الجوزي فقد روي الحديث من طريق الخطيب التي اوردها المصنف وذكر بعده كلامه المتقدم.
وقد روي نحو حديث الباب عن علي رضي الله عنه مرفوعا بلفظ: (من قرا القران وحفظه ادخله الله الجنة وشفعه في عشرة من اهل بيته كلهم قد استوجب النار). رواه الترمذي في جامعه (/   ) ح ، وابن ماجه في سننه (/ ) ح ، وعبد الله بن احمد في زياداته علي المسند (/ ، ) من طريق حفص بن سليمان عن كثير بن زاذان عن عاصم بن ضمرة عن علي به. قال الترمذي: (هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وليس له اسناد صحيح ...).
وفي اسناده حفص بن سليمان المقرء وهو متروك الحديث مع امامته في القراءة؛ تقريب التهذيب (). وكثير بن زاذان النخعي الكوفي مجهول؛ المصدر نفسه (). فذكر الحديث في الموضوعات مع ورود متنه باسناد لا يبلغ درجة الوضع فيه نظر، والله اعلم.

:

(¬) الضعفاء (/ ) ترجمة بشر بن الحسين الاصبهاني.
(¬) كذا في الاصل، وفي باقي النسخ: (بالجدة).
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) من طريق الحجاج بن يوسف به.
وذكره الذهبي في الميزان (/ ) ترجمة بشر بن الحسين، والسخاوي في القاصد الحسنة ص ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم . وانظر سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) تحت الحديث رقم .
(¬) ميزان الاعتدال (/ ) رقم .
(¬) المجروحين (/ ) رقم ، والميزان (/ ).
(¬) الثقات (/ ) ترجمة الزبير بن عدي، ولسان الميزان (/ ) رقم ، وكل ما بعده منه.
(¬) تاريخ اصبهان (/ ) رقم  ترجمة بثر بن الحسين الاصبهاني الهلالي.
(¬) الجرخ والتعديل (/ ) رقم .
(¬) الضعفاء والمتروكون ص    رقم .

:

(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) من طريق ابي الشيخ به.
ورواه ابن بشران في الامالي (/ ) ح  من طريق الحجاج بن يوسف به.
وذكره شيرويه الديلمي في الفردوس (/ ) رقم ، والسخاوي في المقاصد الحسنة ص ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (فيه بشر ايضا)، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   )].
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) في (د) و (م): (الحسين).
(¬) كذا في زهر الفردوس والنسخ الخطية، وفي (م): (الصقيلي). ولعل صوابه: (الصيقلي)، وهو ابو الحسن علي بن الحسن بن محمد الصيقلي القزويني كما في ترجمته في التدوين (/ ).
(¬) رواه ابن حبان في المجروحين (/ ) وابن عدي في الكامل (/ ) من طريق نوح بن الهيثم به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
(¬) (/ ).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) في (ف) و (م): (المسلمين).
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) رقم ، ولسان الميزان (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) الحواميم او ال حم: هي السور السبع التي ابتداها الله سبحانه وتعالي بقوله: {حم}، وهي : غافر وفصلت والشوري والزخرف والدخان والجاثية والاحقاف. انظر فضاءل القران لابي عبيد ص   .
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) ديوان الضعفاء ص  رقم . وفي المطبوع من المغني (/ ) رقم  نقل الذهبي قول ابن عدي فيه: (يسرق الحديث).
(¬) (/ ) رقم .
(¬) في اللسان: (ولا بشيخه).
(¬) في (خ) و (ف) و (م): (قال).
(¬) السنن الكبري (/ ). وانظر ترجمة عبد الله بن رشيد في لسان الميزان (/ ) رقم .
(¬) في التنزيه (/ ) رقم : (... وهو السري بن عاصم بن سهل كما قاله البيهقي احتمالا). والاحتمال المذكور انما هو من كلام الحافظ ابن حجر كما تقدم، والله اعلم.
(¬) (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )] , وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) زريق بتقديم الزاي علي الراء ابو القاسم هو عبد الله بن عبد الجبار الخباءري الحمصي كما في الاكمال (/   ) وتوضيح المشتبه (/ )، وقال ابن ناصر الدين: (وقع في كتاب الالقاب لابي بكر الشيرازي ان لقبه زبريق كلقب ابراهيم بن العلاء). وكذا هو في تهذيب الكمال وفروعه.
(¬) المدر: هو الطين المتماسك. النهاية في غريب الحديث (/ ).
(¬) في المطبوع من الفردوس: (في ما لا يمحي)!
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص ، والمتقي الهندي في كنز العمال (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ) رقم .

:

(¬) تاريخ اصبهان (/   ) ترجمة نهشل بن سعيد.
(¬) في (ف) و (م): (والتغابن).
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   )] عن ابي نعيم به.
ورواه ابو الشيخ في طبقات المحدثين (/ ) ح  عن محمد بن ابراهيم بن عامر عن ابيه عن جده به.
ورواه الطبراني في المعجم الاوسط (/   ) ح  عن محمد بن ابراهيم بن عامر عن ابيه عن جده عن نهشل عن الضحاك عن سفيان به. قال الهيثمي: (فيه نهشل بن سعيد وهو متروك) مجمع الزواءد (/   ).
والظاهر ان الضحاك سقط من الاسناد في رواية ابي الشيخ وابي نعيم، لانهما ذكرا ان نهشلا يروي النسخة عن الضحاك، والله اعلم.
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) تاريخ اصبهان (/ ) ترجمة لاحق بن الحسين .
(¬) رواه خيثمة بن سليمان الاطرابلسي في حديثه ص  باسناده الي الزهري مرسلا.
(¬) في تذكرة الموضوعات ص : (لا يحرق)، وفي الفواءد المجموعة ص  رقم : (لا يخوف).
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )] عن ابي نعيم به.
ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) من طريق ابي نعيم به.
ورواه الشجري في الامالي (/ ) من طريق ابي جعفر النفيلي عن عبيد بن محمد به مرسلا.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) في (ف) و (م): (قال)!
(¬) عبارة الذهبي: (روي عنه ابو نعيم الحافظ في الحلية وغيرها مصاءب. قال الادريسي الحافظ: كان كذابا افاكا).
(¬) (/   ) رقم .

:

(¬) في (ف): (الديلمي).
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )، من طريق الحاكم به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص   )].
(¬) في زهر الفردوس: (زفر).
(¬) ذكره المصنف في الحباءك في اخبار الملاءك ص  رقم ، وابن عراق في تنزيه الشريعة / ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/   ) رقم .
(¬) هو عبد الله بن زياد بن سمعان المخزومي المدني؛ انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) خزر: بالخاء المعجمة المفتوحة وبعدها زاي مفتوحة وراء كما في الاكمال (/ ).
(¬) الدقل: هو ردء التمر ويابسه، فتراه ليسه ورداءته لا يجتمع ويكون منثورا. النهاية في غريب الحديث (/ ).
(¬) ذكره المصنف في الدر المنثور (/ ) وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) ابو اسحاق الطيان هو ابراهيم بن محمد بن الحسن؛ انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .
وترجمة الحسين بن القاسم الزاهد في ميزان الاعتدال (/ ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .
وترجمة اسماعيل بن ابي زياد الشامي في ميزان الاعتدال (/ ) رقم ، ولسان الميزان (/ ) رقم .
وترجمة جويبر بن سعيد في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ) رقم ، ولم يذكر فيها ان احدا من النقاد كذبه مع اتفاقهم علي ضعفه، والله اعلم.

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) ذكره المصنف في الدر المنثور (/ ) وعزاه لابن مردويه، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) هو الحكم بن عبد الله بن سعد الايلي؛ انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (فيه محمد بن الفضل عن ابان).
ومحمد بن الفضل هو ابن عطية؛ كذبه ابن معين واحمد والفلاس وغيرهم. انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم . وابان هو ابن ابي عياش وهو متفق علي تضعيفه؛ انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .
(¬) زهر الفردوس (ج  ص   ).

:

(¬) كما في زهر الفردوس (ج  ص ) [نقلا عن حاشية محقق الفردوس (/ )].
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .
(¬) يشير الي عبد القدوس بن حبيب الكلاعي ابي سعيد الشامي؛ انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .

:

(¬) المجروحين (/ ) ترجمة احمد بن ميثم بن ابي نعيم الفضل بن دكين.
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من المجروحين والعلل المتناهية.
(¬) رواه ابن الاعرابي في معجمه (/   ) ح  به مختصرا.
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من المجروحين والعلل المتناهية.
(¬) ما بين معقوفتين سقط من (د) و (ف) و (م).
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا ب) من طريق ابي سعيد ابن الاعرابي به.
وروي البيهقي في شعب الايمان (/   ) ح ، والديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) الجملة الاولي منه من طريق محمد بن عبد الله الصفار الاصبهاني عن احمد بن ميثم به.
وذكره الذهبي في الميزان (/ ) ترجمة احمد بن ميثم، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/   ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .
(¬) (/ ) ح  من طريق ابن حبان به.
(¬) الضعفاء للعقيلي (/ ) رقم . وانظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ) رقم .
(¬) رواه البيهقي في شعب الايمان (/   ) رقم   .
والجملة الاولي من الحديث رويت من قول زاذان الكندي كما في مصنف ابن ابي شيبة (/ ) و (/ )، واخلاق حملة القران للاجري ص  رقم . ونحوها عن ابراهيم النخعي كما في تفسير ابن ابي حاتم (/ ) رقم .

:

(¬) تاريخ بغداد (/ ) ترجمة الحسن بن احمد بن الحسن ابي علي الصيدلاني.
(¬) الحمزي: بالحاء المهملة والزاي، قيل له ذلك لروايته قراءة حمزة كما قال ابن الجزري في غاية النهاية (/ ) رقم . ووقع في جميع النسخ: (النميري)، وفي تاريخ بغداد وميزان الاعتدال (/ ): (النمري)، وضبطه الذهبي بضم الخاء المعجمة وسكون الميم وراء مهملة كما في تعليق الشيخ عبد الفتاح ابو غدة علي لسان الميزان (/ ). وجاء علي الصواب في احدي نسخ الميزان كما اشار الي ذلك محققه (/ ).
(¬) في (خ) والتنزيه: (فشيعها)، وفي (م): (في الف ملاءكة تشيعها).
(¬) ذكره المصنف مختصرا في الدر المنثور (/ )، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/   ) ترجمة بزيع بن عبيد المقرء.
(¬) (/   ) ح  من طريق ابي بكر محمد بن اسماعيل الوراق به.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
(¬) في الجرح والتعديل (/ ) وتهذيب الكمال (/ ) ترجمة محمد بن الحسن بن اتش: (مننر بن النعمان الافطس).
(¬) في الاصل و (د) و (ف): (لم يصبه).
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق احمد بن محمد بن عمر بن يونس عن عمرو بن يزيد عن محمد بن الحسن به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
والشطر الاول من الحديث روي باسناد ضعيف من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه؛ انظر الضعيفة (/   ) رقم .
(¬) هو احمد بن محمد بن عمر بن يونس الحنفي ابو سهل اليمامي، انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .

:

(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب) عن ابي الشيخ به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .

:

(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) في جميع النسخ: (صالح بن عبد الكريم)، والمثبت من مسند الفردوس، وهو الصواب كما في ترجمته في تهذيب الكمال (/ ) رقم .
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) من طريق ابي عروبة الحراني عن عبد القدوس به.
ورواه ابو احمد الحاكم في الكني [كما في الدر المنثور (/ )] وقال: (هذا حديث منكر).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) التاريخ الكبير (/ ) رقم .

:

(¬) الدبيلة: خراج ودمل كبير تظهر في الجوف فتقتل صاحبها غالبا. النهاية (/ ).
(¬) ذات الجنب: هي الدبيلة والدمل الكبرة التي تظهر في باطن الجنب وتنفجر الي داخل، وقلما يسلم صاحبها. المصدر نفسه (/   ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
والجملة الاولي منه روي نحوها من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعا وموقوفا؛ انظر السنن الكبري للنساءي (/ ) ح   ، ومستدرك الحاكم (/   ) وشعب الايمان للبيهقي (/   ) ح   ، وصحيح الترغيب والترهيب (/ ) رقم .
(¬) تقدموا في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا ب).
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) الفوراني: بضم الفاء وسكون الواو وفتح الراء وفي اخرها النون كما في الانساب (/ ).
(¬) في مسند الفردوس: (محمد بن كدام).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) هذه العبارة ليست من كلام ابن الجوزي، وانما اورد في الضعفاء والمتروكين (/ ) رقم  والموضوعات (/ ) قول السعدي في علي بن غراب: (ساقط)، وقول ابن حبان فيه: (حدث بالاشياء الموضوعة). ثم ان علي بن غراب صدوق كما قال الامام احمد وابن معين وابو زرعة وغيرهم، وانما كان يدلس ويتشيع. انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم .
وعلة الاسناد والله اعلم هي في محمد بن رزام البصري؛ (قال الازدي: ذاهب الحديث تركوه، وقال الدارقطني: يحدث باباطيل) الضعفاء والتروكون لابن الجوزي (/ ) رقم .

:

(¬) هو الحسن بن محمد الخلال الحافظ المتوفي سنة ().
(¬) ص  ح .
(¬) الحسن بن علي بن الوليد الكرابيسي ابو جعفر الفسوي؛ قال الدارقطني: (لا باس به) سءالات الحاكم ص  رقم .
(¬) في جميع النسخ: (خلف بن عبد الله الجميل)، والمثبت من كتاب الخلال.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم  واعله بالارسال وقال: (وفيه ابو الصباح عبد الغفور الواسطي).
وعبد الغفور ابو الصباح الواسطي (قال يحيي بن معين: ليس حديثه بشء، وقال ابن حبان: كان ممن يضع الحديث، وقال البخاري: تركوه) ميزان الاعتدال (/ ) رقم .
وفي الاسناد ايضا خلف بن عبد الحميد السرخسي؛ قال الامام احمد: (لا اعرفه) تاريخ بغداد (/ ) رقم .

:

(¬) فضاءل سورة الاخلاص ص  ح .
(¬) الخيوطي: بضم الخاء المعجمة والياء المنقوطة باثنتين من تحتها ثم الواو وفي اخرها الطاء المهملة، كما في الانساب (/ )، وتصحف في جميع النسخ الي: (الحنوطي).
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من كتاب الخلال.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) المجروحين (/ ) رقم .
(¬) في (د) و (ف): (بن المعتمر بن)!
(¬) سءالات ابن الجنيد ابراهيم بن عبد الله الختلي ص  رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) الكامل (/ ).
(¬) وفي سءالات البرقاني ص  رقم  قال: (متروك).
(¬) المدخل الي الصحيح (/ ) رقم .
(¬) في (ت) و (م) والمطبوع من المدخل: (عبد الله).
(¬) (/ ).

:

(¬) فضاءل سورة الاخلاص ص  ح .
(¬) في جميع النسخ: (حدثنا)!، والمثبت من كتاب الخلال.
(¬) في كتاب الخلال: (تسعون غلاما وتسعون خادما).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تاريخ دمشق (/ ) ترجمة علي بن محمد بن يزيد العماني.
(¬) ديوان الضعفاء والمتروكين ص  رقم ، وفي المطبوع من المغني (/ ) رقم : فيه ضعف).
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) الجرح والتعديل (/ ) رقم .

:

(¬) انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/   ) رقم .
(¬) في جميع النسخ: (الجزار)، وسياتي علي الصواب في الحديث التالي.
(¬) سورة القدر: الاية ().
(¬) في جميع النسخ: (احد عشر)، وفي التنزيه: (احدي عشر).
(¬) في (خ) والتنزيه: (يبعث).
(¬) في جميع النسخ: (يقربون)، والمثبت من التنزيه.
(¬) في (د) و (ف): (فيبشره).
(¬) ما بين قوسين من (خ)، وفي التنزيه: (وكتبت الحفظة له).
(¬) في (م) والتنزيه: (بعث الله ماءة).
(¬) في (د) و (ف) و (م) والتنزيه: (امن من).
(¬) كذا في (خ) والتنزيه، وفي الاصل: (الي ابي بكر وعمر وعثمان)، وفي (د) و (ف) و (م): (الي ابي بكر وعمر او عثمان).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (راي النبي).
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي التنزيه: (مفرجا).
(¬) ما بين معقوفتين سقط من جميع النسخ ، والمثبت من التنزيه.
(¬) في (د) و (خ): (ومحي).
(¬) في التنزيه: (وقيامه).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم  وقال: (لم يبين علته ... وفيه محمد بن حميد الخزاز ضعيف، عن الحسن بن علي ابي سعيد العدوي كذاب، عن محمد بن صدقة لا يعرف، والله اعلم) تنزيه الشريعة (/ ).
ومحمد بن حميد ابو بكر الخزاز الكوفي ضعفه ابن ابي الفوارس والازهري؛ انظر ترجمته في تاريخ بغداد (/   ) رقم ، ولسان الميزان (/ ) رقم .
وابو سعيد العدوي تقدمت ترجمته في الحديث رقم ().
ومحمد بن صدقة قال ابن عدي: (مجهول) الكامل (/ ) ترجمة الحسن بن علي العدوي.
وجاء في حاشية (د): (بيض شيخنا مصنف هذا الكتاب الامام الحافظ جلال الدين السيوطي رحمه الله تعالي في اصله للحكم علي هذا الحديث فادركته المنية. فاقول: في سند هذا الحديث الحسن بن علي ... العدوي البصري الملقب بالذءب ...) ثم نقل كلام العلماء فيه من الميزان واللسان، ونقل قول ابن عدي في محمد بن صدقة: (لا يعرف).

:

(¬) ابو الربيع سليمان بن داود الزهراني مات سنة () كما في تهذيب الكمال (/ )، ومحمد بن حميد الخزاز مات سنة () كما في تاريخ بغداد (/ ) رقم ، فالظاهر ان في الاسناد سقطا، والله اعلم.
وقال ابن عراق: (ابو الربيع سليمان بن داود الزهراني لا اعرفه). وابو الربيع الزهراني ثقة مشهور من رجال الصحيحين!
(¬) في (خ): (في كل ليلة).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  مكرر وقال: (لم يذكر علته، وفيه حاتم بن ميمون ...).
وحاتم بن ميمون قال ابن حبان: (يروي عن ثابت البناني، روي عنه ابو الربيع الزهراني، منكر الحديث علي قلته، روي عن ثابت ما لا يشبه حديثه، لا يجوز الاحتجاج به بحال) المجروحين (/ ) رقم ، وقال ابن عدي: (يروي عن ثابت البناني احاديث لا يرويها غيره ... ومقدار ما يرويه في فضاءل الاعمال) الكامل (/   ).

:

(¬) ذيل تاريخ بغداد (/   ) ترجمة علي بن يحيي بن خالد بن برمك البرمكي.
(¬) في (د) و (ف) و (م) والتنزيه: (واخفيت).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) والسلامي نفسه قال عنه الخطيب: (في رواياته غراءب ومناكير وعجاءب) تاريخ بغداد (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
(¬) في التنزيه: (اتقلب).
(¬) في (د) و (م) ومسند الفردوس والتنزيه: (غفر الله له).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) في (ف) و (م): (الحاكم).
(¬) في التنزيه: (ماءة مرة).
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) عن ابي الشيخ به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وعيسي بن السكين البلدي لم اجد له ترجمة، وهارون بن موسي لم يتبين لي من هو، وليس هو التلعكبري المترجم في الميزان (/ ) كما ذكر في حاشية (د) احتمالا، فهذا متاخر جدا عن الذي في الاسناد، والله اعلم.
وقد قال الشيخ الالباني: (لا اعلم في فضل قراءة {قل هو الله احد} الف مرة حديثا ثابتا، بل كل ما روي فيه واه جدا) سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ).

:

(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) من طريق الحاكم به.
وعلقه ابن الجوزي في الموضوعات (/ ) تحت الحديث رقم ، وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ف / ب / ا).
وهو في الفردوس (/   ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) في مسند الفردوس: (مساور).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .

:

(¬) (/   ) ح .
(¬) في (د) و (ف): (فقال).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) في (د) و (ف) و (م): (ومحمد).
(¬) في جميع النسخ: (المخصوب)، والمثبت من الشعب.
(¬) هو احمد بن محمد بن عمرو بن مصعب المروزي؛ انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في تاريخ بغداد (/   ) رقم ، وتهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .
(¬) قال ابن عراق: (محمد بن حميد مختلف فيه، لكن لواءح الوضع ظاهرة علي الحديث، فاين كان في العهد النبوي مصحف حتي يءمر ويامر بادامة النظر فيه، والله اعلم) تنزيه الشريعة (/ ).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص   ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) رقم .
(¬) ج  ص .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) (/ ) ترجمة الحسن بن ادريس ابي علي العسكري.
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب)  وهو في زهر الفردوس (ج  ص )  عن ابي نعيم به.
واورده المصنف في الجامع الصغير [كما في فيض القدير (/ ) رقم ] وعزاه للديلمي وابن النجار عن ابن عمر.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) جبرون: بالجيم ويعدها باء معجمة بواحدة كما في الاكمال (/ )، وتصحف في (م) الي: (خيرون).
(¬) سورة القمر: الاية ().
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، وتقدم نحوه باسناد اخر عن انس برقم ().
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .
(¬) التاريخ الكبير (/ ) رقم .
(¬) المجروحين (/ ) رقم .
(¬) في المجروحين والميزان: (موضوعة).
(¬) الضعفاء (/   ) رقم .
(¬) الذي حكم بوضعه انما هو الذهبي في الميزان (/ )، حيث اورد طرفا من الحديث برواية العقيلي ثم قال: (فذكر حديثا طويلا يشبه وضع القصاص). وسبب الالتباس ان المصنف نقل كلام العقيلي من الميزان واللسان، والله اعلم.

:

(¬) في جميع النسخ: (علي عثمان)، والمثبت من مصادر التخريج الاتية.
(¬) في (د): (فقال).
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من مصادر التخريج الاتية.
(¬) رواه ابن الجوزي في مسلسلاته ق /  [كما في الضعيفة (/ )] ومن طريقه الجزري في (النشر في القراءات العشر) (/   )  من طريق محمد بن عبد الباقي الانصاري به.
ورواه ابو اسحاق الثعلبي في تفسيره (/   )  ومن طريقه الواحدي في الوسيط (/   ) والايوبي في المناهل السلسلة ص   عن ابي الفضل محمد بن جعفر الخزاعي عن ابي الحسين عبد الرحمن بن محمد عن ابي محمد عبد الله بن عجلان الزنجاني به.
وابو الفضل الخزاعي المقرء قال الذهبي: (الف كتابا في قراءة ابي حنيفة، فوضع الدارقطني خطه بان هذا موضوع لا اصل له، وقال غيره: لم يكن ثقة) الميزان (/ ) رقم .
والحديث ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ()، وسبق التنبيه هناك ان هنادا انما وصف بانه راوية للموضوعات والبلايا، ولم يذكر في ترجمته تكذيب صريح له. وعلي كل حال ففي الاسناد فوقه مجاهيل كما نبه الشيخ الالباني في الضعيفة (/ ).

:

(¬) تاريخ بغداد (/   ) ترجمة احمد بن محمد بن احمد ابي العباس القاضي البسطامي.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) في تاريخ بغداد: (لم اكتبه).
(¬) (/ ) ح  من طريق الخطيب به.
(¬) (/ ) ترجمة البسطامي.

:

(¬) كذا في جميع النسخ، وصوابه: (عبد الرحمن) كما في الاكمال لابن ماكولا (/ ) ولسان الميزان (/ ).
(¬) رواه الخطيب في تاريخ بغداد (/   ) ترجمة محمد بن عمر بن الحسن البغدادي من طريق جعفر بن علي البغدادي عن احمد بن محمد الحماني به. ورواه الصيمري في (اخبار ابي حنيفة واصحابه) ص  من طريق محمد بن حمدان الطيالسي عن احمد بن الصلت به. ورواه الرافعي في التدوين (/   ) من طريق محمد بن حمدان الطيالسي به فجعله من مسند انس بن مالك. ورواه ابو نعيم في مسند ابي حنيفة ص ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله (/   ) رقم  من طريق ابي علي عبد الله [وفي رواية ابي نعيم: عبيد الله] بن جعفر الرازي عن محمد بن سماعة به. وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (ابن ابي الصلت).
(¬) الكامل (/ ).
(¬) الضعفاء والمتروكون ص    رقم .
(¬) قال ابن عراق: (قلت: تابع احمد بن الصلت ابو علي عبد الله بن جعفر الرازي؛ اخرجه الخطيب في التاريخ وابو عمر ابن عبد البر ...) تنزيه الشريعة (/ ).
والخطيب انما رواه من طريق احمد بن الصلت الحماني كما تقدم.
وعبد الله بن جعفر الرازي قال العلامة المعلمي: (لا يدري من هو) التنكيل (/ ).
وتقدم انه وقع في رواية ابي نعيم: (عبيد الله بن جعفر). وفي الرواة عبيد الله بن جعفر ابو علي المعروف بابن الرازي وهو ثقة، لكنه متاخر عن الذي في الاسناد، والله اعلم.
(¬) (/   ).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (احمد بن محمد بن الحسين الاعين السماني).
(¬) كذا في لسان الميزان، والصواب: (بامل) كما جاء في رواية ابن النجار الاتية، و (امل) موضع بطبرستان، واكثر من ينسب اليها يعرف بالطبري، اما (امد) فهي في الجزيرة؛ انظر الانساب (/   ).
(¬) رواه الصالحي في عقود الجمان ص    من طريق الحسن بن علي الدمشقي به، وقال: (قلت: قال الشيخ قاسم الحنفي رحمه الله في تعليقه علي مسند الخوارزمي: في هذا الطريق قلب وتحريف، وصوابه: مكرم عن احمد بن محمد، وهو ابن الصلت وهو كذاب ...).
وعلي كل حال ففي اسناده ابو علي الحسن بن علي بن محمد الدمشقي؛ قال ابن عساكر: (حدث باحاديث لا تشبه احاديث اهل الصدق) تاريخ دمشق (/ ).
(¬) ذيل تاريخ بغداد (/   ).
(¬) في ذيل تاريخ بغداد: (الحسن).
(¬) رواه ابن عبد الهادي في (الاربعين المختارة من حديث الامام ابي حنيفة) ص    ح  من طريق ابن خيرون به.
(¬) (/ ) ح .
(¬) عبارة ابن الجوزي في العلل المتناهية: (... والحماني كان يضع الحديث؛ كذلك قال الدارقطني. وابو حنيفة لم يسمع من احد من الصحابة، انما راي انس بن مالك بعينه). فالعبارة الاخيرة ليست من كلام الدارقطني كما اوهمه نقل المصنف، وانما هي من كلام ابن الجوزي، اما الدارقطني فقد نفي رءية ابي حنيفة لاحد من الصحابة كما في سءالات السلمي ص    رقم ، وسءالات السهمي ص  رقم  وتاريخ بغداد (/ ) ترجمة احمد بن الصلت. ويءكد ما تقدم قول ابن الجوزي في موضع اخر من العلل المتناهية (/ ): (... احمد بن الصلت؛ قال الدارقطني: كان يضع الحديث. قال: ولا يصح لابي حنيفة سماع من انس ولا رءية، لم يلق ابو حنيفة احدا من الصحابة). وانظر كلام العلامة المعلمي في التنكيل (/   ).

:

(¬) كذا في جمغ النسخ، وهو الحسن بن قاسم بن عبد الرحمن بن ابراهيم، ودحيم انما هو لقب جده عبد الرحمن بن ابراهيم. انظر ترجمته في تاريخ دمشق (/ ).
(¬) البتلهي: بفتح الباء والتاء وسكون اللام نسبة الي بيت لهيا من اعمال دمشق بالغوطة؛ كما في اللباب لابن الاثير (/ ). وتصحف في (م) الي: (البتهلي)، وفي التنزيه الي: (التيلهي).
(¬) رواه القضاعي في مسند الشهاب (/ ) ح  من طريق الحسن بن قاسم بن عبد الرحمن دحيم به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ورواه ابن عدي في الكامل (/ ) في ترجمة الحسن بن علي بن صالح ابي سعيد العدوي عنه عن عثمان بن عبد الله الطحان عن ابي خالد الاحمر عن ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة به، وقال: (هذا الحديث بهذا الاسناد موضوع).
واورده الالباني في الضعيفة (/   ) رقم  وقال: (موضوع).
وروي نحوه من حديث بشير بن النهاس العبدي مرفوعا بلفظ: (ما استرذل الله عبدا الا حرم العلم).
اورده عبدان في الصحابة [كما في اسد الغابة (/ ) والاصابة (/ )] من طريق ابي عتاب القرشي عن يحيي بن عبد الله عن بشير بن النهاس به، وقال الحافظ ابن حجر: (اسناده ضعيف جدا).
ورواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) عن ابن عباس موقوفا.
(¬) (/ ).

:

(¬) زاد في (خ): (من العلم).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) وقال ابن عراق: (ابن النجار من طريق الجويباري وهو المتهم به).
لكن الجويباري الوضاع اسمه احمد بن عبد الله بن خالد ابو علي الجويباري! اما الجويباري المذكور في الاسناد فلم اجد له ترجمة، والله اعلم.

:

(¬) في (خ) و (ف) و (م): (عبد الله).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (ابن النجار من حديث انس في قصة بينة الوضع).
واورده الذهبي في الميزان (/   ) باختلاف في الاسناد فقال: (محمد بن غانم الازرق التنوخي عن جده: لا يدري من هو في سند مظلم؛ قال شيخ الاسلام ابو الحسن الهكاري: حدثنا عبيد الله بن محمد بن المءيد السنجاري وكان ابن مءة وعشرين سنة حدثنا ابن غانم هذا وكان من اهل بيت يعمرون حدثني جدي قال: خرجت من الانبار في ظلامة الي الحجاج ...) فذكره.
(¬) في (م): (وابني).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص   )].
وهو في الفردوس (/   ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) ولسان الميزان (/   ).
وقال ابن عراق: (قلت: انما اتهمه ابن عدي بالسرقة في حديث واحد اورده له عن الثوري ثم قال: وساءر احاديثه غير منكرة ... نعم؛ الراوي عنه عمران بن سهل لم اقف له علي ترجمة، فلعل البلاء منه، والله اعلم).

:

(¬) تاريخ اصبهان (/ ) ترجمة يعرب بن خيران.
(¬) تصحف في جميع النسخ الي: (نجم)، وفي المطبوع من تاريخ اصبهان الي: (حمد) فلم يعرفه الشيخ الالباني رحمه الله، والمثبت من مسند الفردوس، وهو الصواب كما في ترجمته في الجرح والتعديل (/ ) رقم ، والثقات (/ ).
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب) من طريق ابي نعيم به.
ورواه السهمي في تاريخ جرجان ص  من طريق حفص بن عمر العدني به. وتصحف في اسناده (العدني) الي (المدني).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة رقم .
(¬) ما نقله المصنف انما قاله البخاري في ترجمة حفص بن عمر بن ابي العطاف المدني كما في التاريخ الكبير (/ ) رقم  حيث قال: (منكر الحديث، رماه يحيي بن يحيي النيسابوري بالكذب).
والذي في الاسناد هو حفص بن عمر بن ميمون العدني الملقب بالفرخ، وهو الذي يروي عن الحكم بن ابان العدني كما في تهذيب الكمال (/ )؛ قال النساءي: (ليس بثقة) الضعفاء والمتروكون ص  رقم ، وقال ابن عدي: (عامة حديثه غير محفوظ) الكامل (/ ). وانظر ترجمته في الميزان (/   ) رقم .
وفي الاسناد ايضا محمد بن الفضل بن العباس البلخي وهو ضعيف؛ لسان الميزان (/   ).

:

(¬) في زهر الفردوس: (بن).
(¬) رواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )] من طريق الحاكم به.
وذكره شيرويه الديلمي في الفردوس (/   ) رقم  ط دار الكتاب العربي، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) قال ابن عراق: (قلت: الخبر الذي قال الذهبي فيه انه افته غير هذا. والرجل قد عرف؛ ترجمه الحاكم في تاريخه وقال: لم ننكر عليه الا حديثا واحدا ... حكي ذلك الحافظ ابن حجر في اللسان، وحكي ايضا عن الدارقطني انه قال فيه: ضعيف. نعم شيخ محمد المذكور الحسن بن ابي زيد لم اقف له علي ترجمة، فلعل البلاء منه، والله اعلم).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
(¬) ما بين قوسين سقط من (د) و (ف) و (م).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  مكرر.
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (ابو بكر بن محمد).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
(¬) تقدموا في الحديث رقم ().

:

(¬) في التنزيه: (الفراءض).
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )] عن الحاكم به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وروي مثله من حديث مسلم بن العلاء الحضرمي قال: شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما عهد الي العلاء حيث وجهه الي البحرين قال: (ولا يحل لاحد جهل الفرض والسنن، ويحل له ما سوي ذلك) الحديث.
رواه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) ح  من طريق عمر بن ابراهيم الرقي عن زكريا بن طلحة بن مسلم بن العلاء بن الحضرمي عن ابيه عن جده مسلم به.
قال الحافظ ابن حجر: (مدار هذا الحديث علي عمر بن ابراهيم وهو ساقط) الاصابة (/   ).
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) تاريخ بغداد (/ ) رقم  ترجمة الحسين بن داود بن معاذ البلخي. والمصنف نقل كلام الخطيب من الميزان (/ ) رقم ، وقد قال الحافظ في اللسان (/ ): (قلت: ولفظ الخطيب: لم يكن ثقة، فانه روي نسخة عن يزيد عن حميد عن انس اكثرها موضوع).
(¬) في تاريخه كما في لسان الميزان (/ ) رقم .

:

(¬) تاريخ اصبهان (/   ) ترجمة اسحاق بن ابراهيم بن داود ابي يعقوب المكتب.
(¬) في المطبوع من تاريخ اصبهان: (العمل).
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )] عن ابي نعيم به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تاريخ الدوري (/ ).
(¬) الجرح والتعديل (/ ) رقم .
(¬) التاريخ الكبير (/ ) رقم .
(¬) وفي الاسناد ايضا الثمالي وهو موسي بن ابي حبيب الحمصي ابن اخي الحكم بن عمير؛ قال ابو حاتم: (هو ضعيف الحديث) الجرح والتعديل (/ ) رقم . وانظر معرفة الصحابة لابي نعيم (/ ) ترجمة الحكم بن عمير.

:

(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، وعلته كسابقه في عيسي بن ابراهيم.
وروي ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله (/ ) رقم  عن مكحول مرسلا نحوه.

:

(¬) رواه الدارقطني في الغراءب [كما في لسان الميزان (/ ) ترجمة ابي امية المختط] من طريق القاسم بن ابراهيم الملطي عن ابي امية المختط به، وقال: (هذا باطل موضوع). وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ورواه السهمي في تاريخ جرجان ص ، والديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) من طريق احمد بن محمد بن غالب غلام الخليل عن دينار عن انس بن مالك به.
وغلام الخليل وضاع دجال؛ انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/   ) رقم . ودينار بن عبد الله مولي انس متهم يروي الموضوعات، انظر الميزان ايضا (/ ).
(¬) كذا في (م)، وفي باقي النسخ: (لما حدثنا الحسن). وابو العلاء انما يرويه عن عبد الله بن محمد بن اليسع، وقد جاء ذلك صريحا في ترجمة ابن اليسع في تاريخ بغداد (/   ) حيث روي الخطيب حديثا عن ابي العلاء عن ابن اليسع ثم قال: (قال ابو العلاء: حدثنا ابن اليسع بهذا الحديث في جملة احاديث كثيرة بهذا الاسناد، ثم رجع عن جميع النسخة وقال: وهمت ...).
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/   ).
ومحمد بن عبد الله بن اليسع قال الازهري: (ليس بحجة) تاريخ بغداد (/ ).

:

(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )] من طريق ابي نعيم به.
ورواه ابو الشيخ في طبقات المحدثين باصبهان (/   ) ح   ومن طريقه الشجري في الامالي (/ )  من طريق معلي بن هلال به.
وذكره شيرويه الديلمي في الفردوس (/ ) رقم ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والمتقي الهندي في كنز العمال (/ ) وعزاه لابي نعيم في اداب العالم والمتعلم.
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، ومنه نقل المصنف الاقوال الاتية.
(¬) الكامل (/ ).
(¬) الجرح والتعديل (/ ) رقم  وفيه: (حديثه موضوع كذب).
(¬) التاريخ الكبير (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
(¬) في جميع النسخ: (ينال)، والمثبت من مسند الفردوس، وهو الصواب كما في ترجمته في التدوين (/   ) وتوضيح المشتبه (/ ).
(¬) في مسند الفردوس: (ابن السقاء).
(¬) في جميع النسخ: (زياد)، والمثبت من مسند الفردوس، وهو الصواب كما في ترجمته في ثقات ابن حبان (/ )، والاكمال (/ ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وفي الباب عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا بلفظ: (من قال في القران برايه فليتبوا مقعده من النار).
رواه الترمذي في جامعه (/   ) ح   ، واحمد في مسنده (/ ) من طريق عبد الاعلي بن عامر الثعلبي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس به. وعبد الاعلي بن عامر (لين ضعفه احمد) الكاشف (/ ) رقم .
وعن جندب بن عبد الله رضي الله عنه مرفوعا: (من قال في القران برايه فاصاب فقد اخطا).
رواه ابو داود في سننه (/   ) ح ، والترمذي في جامعه (/ ) ح  من طريق سهيل بن ابي حزم عن ابي عمران الجوني عن جندب به. وسهيل (ضعيف) تقريب التهذيب ().
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
وهو في الفردوس (/ ) ط دار الكتاب العربي.
(¬) في جميع النسخ: (سعيد)، والمثبت من الميزان ومسند الفردوس.
(¬) رواه ابو الشيخ الاصبهاني [كما في ميزان الاعتدال (/ ) ترجمة عثمان بن مطر] من طريق سعد بن عبد الحميد بن جعفر به. وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) المجروحين (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في الفردوس (/   ) ط دار الكتاب العربي.
(¬) في جميع النسخ: (حدثنا اسحاق بن الخشاب)، وفي مسند الفردوس: (حدثنا اسحاق الخشاب)، وتقدم علي الصواب في الحديث رقم (). وقد قال الخطيب في موضح اوهام الجمع والتفريق (/ ) ترجمة عبد الله بن عبد الجبار الخباءري: (روي عنه احمد بن اسحاق الخشاب).
(¬) رواه البخاري في الضعفاء [كما في ميزان الاعتدال (/ ) ترجمة الحكم بن عبد الله بن سعد] من طريق الحكم بن عبد الله به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) الخباءري المتروك انما هو سليمان بن سلمة ابو ايوب الحمصي كما في ترجمته في ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، وتقدم في الحديث رقم (). والذي في الاسناد هو ابو القاسم عبد الله بن عبد الجبار الخباءري الحمصي، وهو صدوق؛ انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم . وقد اعل ابن عراق الحديث بالحكم فقط، والله اعلم.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب/ ا ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في الفردوس (/   ) ط دار الكتاب العربي.
(¬) في مسند الفردوس: (عشراء)، واشار في حاشية (د) الي انه كذلك في نسخة.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (لم يبين علته، وفيه جماعة لم اقف لهم علي ترجمة، والله اعلم).

:

(¬) في جميع النسخ: (ابو الحسن)، والمثبت من مسند الفردوس.
(¬) كذا في مسند الفردوس، وفي الانساب (/   ) وتاريخ الاسلام (/   ): (ابو الحسين محمد بن احمد بن الحسين المعاذي).
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب) من طريق الحاكم به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .
(¬) الجرح والتعديل (/ ) رقم .
(¬) سءالات الاجري (/ ) رقم .
(¬) تاريخ الدوري (/   ).
(¬) الضعفاء والمتروكون للنساءي ص  رقم .
(¬) الضعفاء والمتروكون للدارقطني ص  رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) في (ت) و (م): (المتقين).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في الميزان (/ ) رقم .
(¬) ديوان الضعفاء والمتروكين ص  رقم ، وفي المغني (/ ) رقم  قال: (واه، قال ابن عدي: له مناكير).
(¬) (/   ) رقم .
(¬) المجروحين (/ ) رقم .

:

(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) من طريق الحاكم به.
وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
ورواه الطبراني في المعجم الصغير (/ ) ح ، وابو محمد الخلال في (ذكر من لم يكن عنده الا حديث واحد) رقم  [نقلا عن الايماء الي زواءد الامالي والاجزاء (/ )] وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق زهير بن عباد الرءاسي عن سليمان بن عمران عن حفص بن غياث به.
ورواه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/   ) ح  من طريق القاسم بن مهدي عن زهير بن عباد عن الجراح بن مليح عن سليمان بن عمران عن حفص بن غياث به.
ورواه ايضا ح  من طريق ابي بكر المفيد قال: حدثنا عن سليمان بن عمران عن حفص بن غياث به.
قال ابن الجوزي: (غياث كذبوه) (/ ).
والذي كذبوه انما هو غياث بن ابراهيم النخعي وهو ابن عم حفص بن غياث كما في الجرح والتعديل (/ ) رقم . اما الذي في الاسناد فهو غياث بن طلق بن معاوية النخعي والد حفص بن غياث، ولم اجد له ترجمة.
والمتهم بهذا الحديث والله اعلم هو سليمان بن عمران؛ قال ابن ابي حاتم: (سليمان بن عمران: روي عن حفص بن غياث، روي عنه زهير بن عباد الرءاسي، دل حديثه علي ان الرجل ليس بصدوق) الجرح والتعديل (/ ) رقم .
واسناد الحاكم لم يذكر فيه سليمان بن عمران، لكنه علي كل حال من طريق احمد بن نصر الكذاب كما سيذكر المصنف.
والحديث اورده المصنف في اللالء المصنوعة (/   ) من رواية ابن الجوزي في العلل، وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) قاله الدارقطني كما في الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي (/ ) وميزان الاعتدال (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
وهو في الفردوس (/ ) رقم  من حديث انس.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (لم يبين علته، والبلاء فيه من علي بن عثمان المغربي الاشج المكني بابي الدنيا الكذاب المشهور، والله اعلم).
وعلي بن عثمان بن الخطاب ويقال عثمان بن الخطاب ابو عمرو البلوي المغربي المعروف بابي الدنيا؛ قال الذهبي: (طير طرا علي اهل بغداد وحدث بقلة حياء بعد الثلاثماءة عن علي بن ابي طالب، فافتضح بذلك وكذبه النقاد) ميزان الاعتدال (/ ).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (/ / ) نقلا عن الضعيفة (/ )].
(¬) رواه احمد بن علي وهو الحافظ الخطيب البغدادي في تاريخه (/   ) [ترجمة احمد بن محمد بن حامد البلخي] به.
(¬) رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/   ) ح  من طريق الخطيب به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
وروي نحوه عن ابن عباس مرفوعا بلفظ: (اكرموا العلماء فانهم يعني ورثة الانبياء).
رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) ترجمة عبد الملك بن محمد السمرقندي، وقال الالباني: (وهذا موضوع ايضا).
(¬) (/ ).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص   )].
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) اورده السخاوي في المقاصد الحسنة ص  رقم  وقال: (قال الديلمي: غريب جدا من رواية الاكابر عن الاصاغر، انتهي. وفيه من لا يعرف، واحسبه غير صحيح). وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص   )].
وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) ما بين قوسين ليس في (د) و (ف) و (م)، وفي (خ): (بن محمد بن).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) الضعفاء والمتروكون ص  رقم  وفيه: (يكذب).
(¬) تاريخ بغداد (/ ) رقم .
(¬) (/   ).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (عن).
(¬) رواه الخطيب في تاريخ بغداد (/   ) [ترجمة عبد الله بن محمد بن اليسع] ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/   ) من طريق القاسم الملطي به. قال ابن الجوزي: (مثل هذا الحديث لا يخفي انه موضوع).

:

(¬) مسند الامام ابي حنيفة ص .
ورواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا)  وهو في زهر الفردوس (ج  ص )  من طريق ابي نعيم، الا انه وقع بين الاسنادين عدة اختلافات، والمصنف رحمه الله انما نقله بواسطة الديلمي، والله اعلم.
(¬) في مسند ابي حنيفة: (حدثنا احمد بن محمد بن القاسم).
(¬) في المسند: (حدثنا محمد بن الحسين).
(¬) في المسند: (حدثنا ابو جعفر محمد بن هاشم بن قاسم)، وقال ابو نعيم عقب الحديث: (هو عندي محمد بن القاسم ابو جعفر الطالقاني [كذا]؛ ليس بشء متروك ...).
وقد روي ابو محمد الحارثي عدة احاديث في (مسند ابي حنيفة) من طريق ابي جعفر محمد بن القاسم الطايكاني عن ابي مقاتل بالاسناد نفسه كما في الميزان (/ ).
(¬) في جميع النسخ وزهر الفردوس: (اسماعيل بن عبد الله)، والمثبت من مسند ابي حنيفة ومسند الفردوس، وهو اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفير، وهو الذي يروي عنه ابو حنيفة كما في تهذيب الكمال (/ ). ولم يعرفه الشيخ الالباني رحمه الله.
(¬) ذكره شيرويه الديلمي في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة رقم .
(¬) المجروحين (/ ) رقم .
(¬) ميزان الاعتدال (/ ) رقم ، وابو مقاتل اسمه حفص بن سلم.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (لم يبين علته، وهو من طريق اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق، وله عن عبد الرزاق مناكير لكن لا يبلغ حديثه ان يذكر في الموضوعات، والله اعلم).
وفي الاسناد ايضا محمد بن علي بن الفتح ابو طالب الحربي العشاري قال الذهبي: (شيخ صدوق معروف لكن ادخلوا عليه اشياء فحدث بها بسلامة باطن، منها حديث موضوع في فضل ليلة عاشوراء، ومنها عقيدة للشافعي ...) ميزان الاعتدال (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
(¬) في النسخ: (حبان)، والمثبت من مسند الفردوس، وهو الصواب كما في الاكمال (/ ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) الجرح والتعديل (/ ) رقم .
وانظر ترجمة ابي مالك عبد الملك بن حسين النخعي في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )]، وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) في (د) و (ف) و (م): (عن الزبير).
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) وابن العديم في بغية الطلب في تاريخ حلب (/ ) من طريق ابي بكر احمد بن سليمان بن عمرو الانماطي به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) ترجمة مجاشع بن عمرو.
(¬) الضعفاء للعقيلي (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
(¬) ملول بفتح الميم وتشديد اللام وضمها واخره لام كما في تكملة الاكمال لابن نقطة (/ ). وتصحف في (د) و (ف) و (م) ومسند الفردوس الي: (ملوك).
(¬) في التنزيه: (من الداء والدواء).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والمتقي الهندي في كنز العمال (/ ) رقم .
(¬) هو بكر بن رستم ابو عتبة الاعنق البصري؛ انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) بيان الوهم والايهام (/ ) وفيه: (لا تعرف حاله). وقال ابن عراق: (قلت: هذا لا يقتضي الحكم علي هذا الحديث بالوضع ......).

:

(¬) في (د) و (ف) و (م): (يستطعموا).
(¬) رواه السلفي في الطيوريات ص  من طريق العتيقي به، ولم يذكر محمد بن الشاه.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) ترجمة محمد بن النضر البكري.

:

(¬) في (د) و (ف) و (م): (ابو الحسين).
(¬) في العلل المتناهية: (عبد الله)، وانظر تهذيب الكمال (/ ) ترجمة حبيب بن ابي حبيب.
(¬) في جميع النسخ: (عمار)، والمثبت من العلل المتناهية.
(¬) رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/   ) ح  من طريق الخطيب به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) رواه الخطيب في الجامع (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) في الميزان واللسان: (محدث ليس بقوي).
(¬) قول الذهبي: (ليس بقوي) ان كان بناه علي وهم التوزي المذكور فقط ففيه نظر، فقد قال الخطيب في ترجمة التوزي: (كان صدوقا كثير الكتاب) تاريخ بغداد (/ ) رقم ، وقال ابن ماكولا: (كان مكثرا ثقة) الاكمال (/ ). ثم ان في الاسناد حبيب بن ابراهيم وهو حبيب بن ابي حبيب المصري كاتب مالك؛ كذبه الامام احمد وابو داود وابن عدي وغيرهم، وقال ابن حبان: كان يدخل علي الشيوخ الثقات ما ليس من حديثهم. انظر تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .
فاعلال الحديث به هو المتعين، والله اعلم.

:

(¬) (/ ).
(¬) رواه وكيع في الزهد (/   ) رقم  عن خالد بن ابي كريمة به.
ورواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله (/   ) رقم ، والقاضي عياض في الالماع ص    من طريق سفيان عن خالد بن ابي كريمة به، وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، وقال الحافظ العراقي: (مرسل ضعيف جدا) المغني عن حمل الاسفار (/ ) رقم .
(¬) العلل ومعرفة الرجال (/ ) رقم .
(¬) لسان الميزان (/ ).
(¬) التاريخ الكبير (/ ) رقم ، وانما نقل البخاري هذه العبارة عن جرير عن رقبة قوله كما نبه عليه الشيخ عبد الفتاح ابو غدة في تعليقه علي لسان الميزان (/ ).
(¬) لسان الميزان (/ ) وعزاه لكتاب التمييز للنساءي. وفي الضعفاء والمتروكين له ص  رقم  قال: (متروك الحديث).

:

(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس (ج / ا) عن ابي الشيخ به، ورواه في الموضع نفسه من طريق ابي نعيم عن ابن رسته عن محمد بن ابراهيم بن عامر به. وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) رواه الخطيب في تاريخ بغداد (/   ) ترجمة ابراهيم بن جعفر بن محمد المعروف بابن المخلص البصري عن ابن بشران به، وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وروي نحوه من حديث ابي ذر مرفوعا بلفظ: (يا ابا ذر لان تغدو فتعلم اية من كتاب الله خير لك من ان تصلي مءة ركعة، ولان تغدو فتعلم بابا من العلم عمل به او لم يعمل خير من ان تصلي الف ركعة).
رواه ابن ماجه في سننه (/ ) ح ، وقال البوصيري: (اسناده ضعيف).
(¬) انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
(¬) في (د) و (م): (اخبرنا محمد بن اسماعيل)، وفي مسند الفردوس: (اخبرنا ابو القاسم اسماعيل).
(¬) رواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله (/   ) رقم  من طريق محمد بن روح به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
(¬) في جميع النسخ: (العزي)، والمثبت من المجروحين.
(¬) المجروحين (/ ) ترجمة عباد بن عبد الصمد.
وظن ابن عراق ان المصنف ساق اسناد ابن حبان للحديث المذكور فعزا الحديث لابن حبان والديلمي، والواقع ان ابن حبان لم يخرج هذا الحديث، والله اعلم.
(¬) التاريخ الكبير (/ ) رقم .
(¬) ديوان الضعفاء والمتروكين ص  رقم . وفي المطبوع من المغني (/ ) رقم  قال: (قال ابو حاتم: ضعيف).
(¬) الجرح والتعديل (/   ) رقم .

:

(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .

:

(¬) في (خ) واللسان: (لا يسكن روعه).
(¬) في المطبوع من اللسان: (السر)!

:

(¬) الترغيب في فضاءل الاعمال (/ ) ح .
(¬) تصحف في المطبوع من الترغيب الي: (سعد).
(¬) في جميع النسخ: (عبد الحميد)، والمثبت من الترغيب وهو الصواب كما في تاريخ بغداد (/ ) ترجمة عبد الله بن عمر الطالقاني.
(¬) في الترغيب وزهر الفردوس: (من يد الشيطان).
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص   )] من طريق ابن شاهين به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  في اخر كتاب الاطعمة.
وفي الباب عن نبيشة الخير مرفوعا: (من اكل في قصعة ثم لحسها استغفرت له القصعة).
رواه الترمذي في جامعه (/ ) ح ، وابن ماجه في سننه (/   ) ح   ، واحمد في مسنده (/ ) من طريق المعلي بن راشد عن جدته ام عاصم عن نبيشة الخير به. قال الترمذي: (هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث المعلي بن راشد. . .).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص   )].
(¬) اورده المصنف في الجامع الصغير [فيض القدير (/ )] وعزاه للديلمي وابن النجار في تاريخه، وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) رقم ، ولسان الميزان (/ ) رقم .
(¬) ميزان الاعتدال (/ ) رقم .
(¬) الضعفاء والمتروكون ص  رقم .

:

(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (هو معضل، ومع اعضاله فعلي بن جمهور لم اقف له علي ترجمة، وفي سنده جماعة لم اعرفهم، والله تعالي اعلم).
وروي مثله من قول علي رضي الله عنه باسناد منكر؛ انظر لسان الميزان (/ ) ترجمة عبد العزيز بن احمد بن محمد الوراق.

:

(¬) (/ ) ح .
(¬) رواه الخطيب ايضا في الفقيه والمتفقه (/ ) ح  بالاسناد نفسه.
ورواه الدارقطني في الغراءب والافراد [كما في الاطراف لابن طاهر (/ ) رقم )] من طريق عبد الله بن اذينة عن عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه عن سعيد بن جبير به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) ديوان الضعفاء والمتروكين ص  رقم .
وفي المطبوع من المغني (/ ) رقم  قال: (قال ابن حبان: لا يحتج به).
(¬) في (د) و (ف): (خرجه).
(¬) ليس في الميزان (/ ) الا تضعيف ابن حبان له، والكلام الذي نقله المصنف انما هو من لسان الميزان (/ ) رقم .
(¬) الضعفاء والمتروكون ص  رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) في جميع النسخ وتنزيه الشريعة: (عن ابن عباس)، والمثبت من الفردوس وزهر الفردوس.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) في اللالء والتنزيه: (التملق).
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )] عن ابن السني به.
واورده الديلمي ايضا من طريق ابن السني [كما قال المصنف في اللالء المصنوعة (/ )] بلفظ: (من غض صوته عند العلماء كان يوم القيامة مع الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي من اصحابي، ولا خير في التملق والتواضع الا ما كان في الله او في طلب العلم).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) تحت رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
(¬) المجروحين (/ ) رقم .

:

(¬) الكامل (/ ) ترجمة عبد الغفور بن عبد العزيز ابي الصباح الواسطي.
(¬) في الكامل: (في قلب رجل مءمن ابدا).
(¬) في الكامل: (مع الايمان).
(¬) ذكره الذهبي في الميزان (/ ) ترجمة عبد الغفور ابي الصباح الواسطي، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) تحت رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ / ) رقم .
والشطر الاول من الحديث ورد نحوه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه؛ انظر طرقه في حاشية مسند احمد (/   ) ط الرسالة.

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
وهو في الفردوس (/ ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وقد روي باسناد اخر من حديث انس؛ رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل ص  رقم ، وابن عدي في الكامل (/ ) ترجمة خليد بن دعلج من طريق يوسف بن سعيد بن مسلم عن روح بن عبد الواحد الحراني عن خليد بن دعلج عن قتادة عن انس به. قال ابن عدي: (لعل البلاء ممن رواه عن خليد).
والراوي عنه روح بن عبد الواحد الحراني قال عنه ابو حاتم: (ليس بالمتقن، روي احاديث فيها صنعة) الجرح والتعديل (/ ) رقم .
وقال ابو حاتم ايضا عن خليد: (صالح ليس بالمتين في الحديث، حدث عن قتادة احاديث بعضها منكرة) المصدر نفسه (/ ) رقم .
ورواه الرامهرمزي ايضا ص  رقم  من طريق بشر بن الحسين عن الزبير بن عدي عن انس بن مالك مرفوعا: (لا خير في العيش الا لرجلين: مستمع واع او عالم ناطق).
وبشر بن الحسين يروي عن الزبير نسخة موضوعة كما تقدم في الحديث رقم ().
ورواه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )] معلقا عن ابي نعيم من حديث انس نحوه، وفي اسناده طلحة بن زيد الرقي وهو متروك متهم؛ تقريب التهذيب ().
وروي نحوه ايضا باسناد تالف من حديث علي رضي الله عنه، وسياتي برقم ().
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .
(¬) المجروحين (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )]، وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) هو يوسف بن عطية بن باب البصري الصفار؛ انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .
(¬) الكامل (/ ).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
(¬) رواه الشجري في الامالي (/ ) من طريق الحسن بن اسماعيل به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
وروي نحوه باسناد اخر تالف عن ابن عباس؛ انظر الضعيفة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) الضعفاء (/ ) ترجمة اسماعيل بن اسحاق الانصاري الكوفي.
ووقع في (ف) و (م): (ابن النجار) بدل العقيلي!
(¬) في ضعفاء العقيلي: (ينقص).
(¬) ذكره الذهبي في الميزان (/ ) ترجمة اسماعيل بن اسحاق الانصاري، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
ورواه ابن بشران في الامالي (/ ) ح  من طريق يحيي بن هاشم السمسار عن مسعر به، واورده ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله (/ ) ح  معلقا عن يحيي بن هاشم به.
ويحيي بن هاشم السمسار كذبه ابن معين وغيره؛ انظر ترجمته في الميزان (/ ) رقم .
(¬) (/ ) ح  من طريق العقيلي به.
ووقع في (ف) و (م): (في العلل الموضوعات)!

:

(¬) في لسان الميزان (/ ): (عبيد الله).
(¬) في اللسان: (غياث).
(¬) في اللسان: (نفقة الصبيان).
(¬) في جميع النسخ: (العلم)، والمثبت من لسان الميزان وتنزيه الشريعة.
(¬) في اللسان: (فمن جفاهم ندم، ومن خدمهم لم يندم).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) ترجمة العباس بن هذيل.
(¬) في اللسان و (م): (لكن).
(¬) تقدم الكلام علي رواية جويبر عن الضحاك عن ابن عباس في الحديث رقم ().

:

(¬) (/ ) ح .
(¬) في (ف) و (م) والعلل: (نعيم).
(¬) اشار في حاشية الاصل و (د) الي انه في نسخة: (نصر).
(¬) في العلل و (م): (لم يكتب).
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق /ا) من طريق عبد الرحمن بن حامد به، وفيه: (نصر بن الاصبغ).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
ورواه محمد بن عبد الواحد الدقاق في معجم مشايخه رقم  [مطبوع ضمن مجموع بتحقيق الشريف حاتم بن عارف العوني] من طريق نصر بن الاصبغ عن الحسن بن علوان عن ابان عن انس به.
فالظاهر والله اعلم ان الحديث انما هو حديث الحسين بن علوان، وهو وضاع وتقدم في الحديث رقم (). اما نصر بن الاصبغ فله ترجمة في تاريخ بغداد (/ ) رقم .
(¬) الجرح والتعديل (/ ) رقم  من رواية ابن ابي خيثمة عن ابن معين. وتتمة كلامه: قيل له: وما علة ذلك؟ قال: كان محمد بن عمرو يحدث مرة عن ابي سلمة بالشء رايه، ثم يحدث به مرة اخري عن ابي سلمة عن ابي هريرة.
وفي رواية ابن طهمان ص  رقم ، وابن محرز (/ ) رقم ، وابن ابي مريم [كما في الكامل (/ )] عن ابن معين قال: (ثقة).
(¬) قال الذهبي في تلخيص العلل المتناهية ص  رقم : (من وضع عبد الرحمن بن محمد البلخي شيخ لابن رزقويه).
وعبد الرحمن بن محمد بن حامد البلخي ابو القاسم الزاهد ترجم له الخطيب في تاريخ بغداد (/   ) رقم  وقال: (كان ثقة). فهو برء من عهدة هذا الحديث، نبه عليه محقق تلخيص العلل.

:

(¬) تاريخ دمشق (/   ) ترجمة محمد بن احمد بن جعفر ابي سعيد الاصبهاني المعروف بابن ملة.
(¬) في (م): (عن).
(¬) في تاريخ دمشق: (الصحري).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة () وقال: (منكر) ثم قال: (هذا اسناد ضعيف مظلم، كل من دون عكرمة لم اجد لهم ترجمة).
(¬) يعني محمد بن واصل. وفي تاريخ دمشق: (محمد بن عمرو بن واصل). وفي تاريخ بغداد (/ ) رقم  سماه الخطيب: (عمر بن واصل).
وروي في ترجمة عبيد الله بن لءلء (/ ) رقم  من طريق عمر بن واصل عن سهل بن عبد الله عن خاله محمد بن سوار، ثم قال: (هذا الحديث موضوع من عمل القصاص، وضعه عمر بن واصل او وضع عليه، والله اعلم).

:

(¬) الكامل (/ ) ترجمة ابين بن سفيان.
(¬) ما بين معقوفتين بياض في الاصل و (د) و (ف)، والمثبت من الكامل. والمصنف رحمه الله نقل الحديث باسناده ومتنه من الميزان (/ ) حيث نقل الذهبي طرفا من الاسناد وطرفا من المتن، وترك المصنف بياضا حتي يكتب الاسناد من الكامل فلم يتيسر له ذلك، والله اعلم.
وقد تكرر هذا كثيرا في هذا الكتاب، ولم يتنبه له من اخرج الطبعة الهندية فتجاهل البياض، واوهم وقوع السقط في كثير من اسانيد الكتاب، وليس الامر كذلك، والله اعلم.
(¬) تتمة الحديث في الكامل: (... كتب الله له بكل خطوة يخطوها عبادة الف سنة قيامها وصيامها، وحفته الملاءكة باجنحتها، وصلي عليه طير السماء وحيتان البحر ودواب البر، ونزل من السماء منازل سبعين شهيدا، وكان افضل ممن يكون له الدنيا حلالا فيعطاها في الاخرة).
(¬) رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح  من طريق ابن عدي به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) ميزان الاعتدال (/ )، وليس فيه قوله: (موضوع)!
وفي الاسناد ايضا كما افاده ابن الجوزي ضرار بن عمرو الملطي وهو متروك؛ انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .

:

(¬) (/ ) ح ، ووقع في اسناد المطبوع منه تخليط.
(¬) في مسند الفردوس: (علي بن جعفر بن عنبسة).
(¬) في العلل: (الحسين).
(¬) في العلل: (يحيي بن عبد الله بن حسين).
(¬) في العلل المتناهية وتلبيس ابليس: (الحسن).
(¬) رواه ابن الجوزي ايضا في تلبيس ابليس ص    بالاسناد نفسه.
وذكره الذهبي في تلخيص العلل المتناهية ص  رقم  وقال: (اسناده ظلمات الي زيد بن علي عن اباءه، وهذا باطل).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) رقم .
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج / ا) وهو في زهر الفردوس (ج  ص )  من طريق السلمي به.

:

(¬) مسند الفردوس (ج / ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص   )، والفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والايوبي في المناهل السلسلة ص ، والفاداني في العجالة ص .
(¬) ج  ص .
(¬) كما في زهر الفردوس (ج  ص ).
(¬) كذا في زهر الفردوس، وقد سقط من الاسناد هنا احمد بن عطاء الهجيمي كما في المناهل السلسلة للايوبي ص ، والعجالة للفاداني ص .
(¬) انظر ترجمة عبد الواحد بن زيد البصري الزاهد في لسان الميزان (/   ) رقم .
اما احمد بن غسان فليس له ترجمة في اللسان، وقد وقع هنا تخليط من المصنف رحمه الله سببه سقوط راو بين احمد بن غسان وعبد الواحد بن زيد وهو احمد بن عطاء الهجيمي كما في المناهل السلسلة للايوبي ص ، والعجالة للفاداني ص   ، وهو الذي كذبه ابن المديني في القصة التي سيذكرها المصنف. اما الراوي عنه احمد بن غسان فهو الهجيمي البصري العابد صاحب احمد بن عطاء الهجيمي، وكان واعظا زاهدا، وكان يقول بالقدر ثم رجع عنه، مات قبل سنة (). انظر ترجمته في تاريخ الاسلام (/   ) وفيات (  )، وسير اعلام النبلاء (/   ) ترجمة احمد بن عطاء الهجيمي. ولم اجد لاحمد بن غسان ذكرا في كتب الضعفاء، والله اعلم.
(¬) لسان الميزان (/ ) رقم  ترجمة احمد بن عطاء الهجيمي.
(¬) في اللسان: (اتيته. . .) والضمير يعود الي صاحب الترجمة وهو احمد بن عطاء الهجيمي كما تقدم.
(¬) الدرج: الذي يكتب فيه، ودرج الكتاب طيه وداخله. تاج العروس (/ ).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص   ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم  وقال: (لم يبين علته، وفيه جماعة لم اعرفهم).

:

(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  ايضا، وقال: (لم يبين علته، وفيه موسي بن عيسي واظنه البغدادي؛ متهم بالوضع، والله اعلم).
وانظر ترجمة موسي بن عيسي البغدادي في ميزان الاعتدال (/ ).

:

(¬) تاريخ دمشق (/   ) ترجمة قيس بن بسر ابي نصر النصري.
ووقع في (ف) و (م): (ابو الحسن) بدل (ابن عساكر)!
(¬) بسر بضم الباء والسين المهملة كما في الاكمال (/ )، وتصحف في جميع النسخ الي: (بشر).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (قيس بن بشر السندي).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال : (لم يبين علته، وهو من طريق اسحاق الدبري عن عبد الرزاق. . . وفيه ايضا مجاهيل، والله اعلم).

:

(¬) تاريخ دمشق (/   ) ترجمة محمد بن احمد بن عمرو ابي الفتح الحنظلي السجستاني.
(¬) في تاريخ دمشق: (المري).
(¬) كذا جاء اسمه في صدر ترجمته من تاريخ دمشق (/ ). لكن وقع في الاسناد: (محمد بن احمد بن عمر) وكذا في تنزيه الشريعة، والله اعلم.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) لم اجد لهما ترجمة في الميزان ولا في اللسان.

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) كذا في زهر الفردوس، وصوابه: (اسماعيل بن عبيد الله) كما في العلل المتناهية والميزان، وهو اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر المخزومي؛ انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) ترجمة بوري بن الفضل الهرمزي.
(¬) (/ ) ح  معلقا عن محمد بن مضر به.

:

(¬) تصحف في (ف) و (م) الي: (الذهبي).
(¬) في جميع النسخ: (تعليمه)، والمثبت من التنزيه.
(¬) في التنزيه: (فان تعلمه لله خشية).
(¬) في (خ) و (م): (يقتص)، وفي (ف): (يقبض)، وفي التنزيه: (تقتفي).
(¬) في التنزيه: (الابرار).
(¬) في (ف) و (م): (به يطاع، وبه يعبد ربه)، وفي التنزيه: (به يطاع الله وبه يعبد).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
وعلقه الثعلبي في تفسيره (/ ) عن المسيب بن شريك عن حميد الطويل عن انس به.
والمسيب بن شريك متروك؛ انظر ميزان الاعتدال (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
وقد روي نحو هذا الحديث عن معاذ بن جبل وابي هريرة وعبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهم، ولا يصح منها شء. انظر تنزيه الشريعة (/ ) وسلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ /   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
(¬) في مسند الفردوس: (عن ابي القاسم علي بن ابراهيم البزاز).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه مسلم بن عبد الله بن الحارث راويه عن ابن عباس ومن بعده جماعة لم اعرفهم، والله اعلم).

:

(¬) كما في زهر الفردوس (ج /  ص ).
(¬) سريج: بالسين المهملة واخره جيم كما في الاكمال (/ )، وتصحف في زهر الفردوس وجميع النسخ الي: (شريح).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) ج /  ص .
(¬) يشير الي محمد بن محمد بن الاشعث ابي الحسن الكوفي نزيل مصر؛ انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم ). لكن الذي في الاسناد راو اخر والله اعلم وهو محمد بن محمد بن علي بن الاشعث ابو سهل البلخي كما في الاباطيل للجورقاني (/ ) والاكمال لابن ماكولا (/ ) حيث قال في ترجمة سريج بن عبد الكريم: (يروي عنه محمد بن محمد بن علي بن الاشعث الانصاري البلخي كتاب العروس عن جعفر بن محمد). ومحمد بن محمد بن علي بن الاشعث ابو سهل البلخي لم اجد له ترجمة.
وعلة الاسناد انما هي في جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ابي الفضل الحسيني صاحب كتاب العروس؛ قال الحاكم: (جعفر صاحب العروس وضع الحديث علي الثقات) المدخل الي الصحيح (/ ) رقم ، وقال الجورقاني: (مجروح) الاباطيل والمناكير (/ )، وقال ابن عراق: (صاحب كتاب العروس اشار الديلمي الي اتهامه. . .) تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص   )]، وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) في الموضح (/ ): (احمد بن اسحاق بن يزيد الخشاب).
(¬) في (ف) و (م): (العلم).
(¬) رواه الخطيب في موضح اوهام الجمع والتفريق (/   ) عن ابي نعيم به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) هو الحكم بن عبد الله بن خطاف؛ تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
(¬) في (د) زيادة ملحقة: (له)، وهي غير موجودة في الاصل و (خ) وزهر الفردوس.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ()، قال الخطيب: (الباغندي مذكور بالضعف ولا اعلم لاية علة ضعف، فان رواياته كلها مستقيمة ولا اعلم في حديثه منكرا). انظر تاريخ بغداد (/   ) رقم .
(¬) قال ابن عراق: (ابو بكر بن حبيب ما عرفته).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
(¬) في جميع النسخ: (ابن ابي جابر)، والمثبت من زهر الفردوس واللسان.
(¬) اورده الحافظ العراقي في ذيل ميزان الاعتدال ص  [ترجمة محمد بن علي بن محمد الهاشمي] وقال: (هذا حديث منكر، ورجاله كلهم ثقات الا محمد بن علي بن احمد الهاشمي وهو افته ...).
وذكره الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/ )، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) جاء في حاشية الاصل بخط المصنف رحمه الله: (الحمد لله. ثم بلغ قراءة علي؛ مءلفه لطف الله به).

:

(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والايوبي في المناهل السلسلة ص   ، والفاداني في (العجالة في الاحاديث المسلسلة) ص . ورواه ابو زرعة الرازي كما في سءالات البرذعي (/   )  عن محمد بن عكاشة عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن كعب بن مالك عن ابن عباس عن علي بن ابي طالب اخبره ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبره (ان جبريل اخبره ان الله تبارك وتعالي قال: من لم يءمن بالقدر فليس مني) او كهذا من الكلام.
قال ابو زرعة: (كذب علي الله وعلي رسوله وعلي علي بن ابي طالب وعلي ابن عباس). ولم يذكر ابا بكر رضي الله عنه في الاسناد. واورده ابن ابي حاتم مختصرا في الجرح والتعديل (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) الضعفاء والمتروكون ص  رقم . وقال الحافظ ابن حجر: (ويقال انه محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن عكاشة بن محصن الاسدي، نسبة الي جده الاعلي، لكن الذي يظهر لي ان محمد بن اسحاق العكاشي الذي اخرج له ابن ماجه غير هذا لكونه متقدم الطبقة عن هذا ...) لسان الميزان (/ ) رقم .

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ) ترجمة عمار بن الحسين.
(¬) في (م): (والذباب).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) في جميع النسخ: (ابو النضر)، والمثبت من اللسان.
(¬) سورة ال عمران: الاية ().
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي. وذكره الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/   ) ترجمة احمد بن عبد الله الانصاري، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .
(¬) (/ )
(¬) ما بين قوسين سقط من (د) و (ف) و (م).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
وهوفي الفردوس (/ ) ط دار الكتاب العربي.
(¬) علي بن بيان المطرز: قال الدارقطني: (لا باس به) سءالات الحاكم رقم ().
(¬) ابو معمر صالح بن حرب مولي بني هاشم: ذكره ابن حبان في الثقات (/ ) وقال: (يعتبر حديثه اذا روي عن الثقات)، وترجم له الخطيب في تاريخ بغداد (/ ) رقم  ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
(¬) عيسي بن شعيب: هو ابو الفضل النحوي البصري، يروي عنه صالح بن حرب كما في تهذيب الكمال (/ ). وهو صدوق له اوهام؛ تقريب التهذيب ().
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ولم يبين المصنف رحمه الله علة الحديث، ومتنه ليس بمنكر، وليس في اسناده متهم، وقد روي من وجه اخر؛ رواه البيهقي في القضاء والقدر (/   ) ح  من طريق الخليل بن مرة عن معاوية بن قرة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نتراجع ذكر القدر ... الحديث وفي اخره قال: (ومن زعم ان الله تعالي لا يعلم ما العباد عاملون وما هم اليه صاءرون فقد اخرج الله من قدرته).
قال البيهقي: (وهذا ينفرد به الخليل بن مرة هكذا وهو ضعيف ...).
وعلي كل حال فادخال هذا الحديث في الموضوعات فيه نظر، والله اعلم.

:

(¬) تاريخ بغداد (/   ) ترجمة احمد بن روح ابي يزيد البزاز.
(¬) في (د) و (ف (و (م): (ابو محمد).
(¬) ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال (/ ) وقال: (منكر)، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والوضوعة (/   ) رقم .
(¬) لكن الخطيب روي هذا الحديث كما تقدم في ترجمة احمد بن روح البزاز، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وقال الذهبي: (يجهل) ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص   )]، من طريق ابي بكر محمد بن السري التمار به. وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم  ترجمة احمد بن روح.
(¬) في اللسان: (مخلطا). وقال النهي في محمد بن السري: (يروي المناكير والبلايا، ليس بشء ) ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) (/ ) ح    من طريق الخطيب به.
(¬) تاريخ الدوري (/ ).
(¬) الضعفاء والمتروكون ص  رقم .
(¬) الجرح والتعديل (/ ) رقم .
قال الالباني: (قلت: عمرو بن مرزوق من رجال البخاري وهو صدوق له اوهام كما قال الحافظ ابن حجر، فلا يعل الحديث به. ونحوه عمران القطان فانه حسن الحديث، فالعلة ممن دونهما. والعجب من السيوطي كيف سكت عن هذا الاعلال الخاطء ...) الضعيفة (/ ).

:

(¬) (/ ) ح .
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق ير بن المبارك الدمشقي به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تاريخ الدوري (/ ).
(¬) سءالات السلمي ص    رقم .
(¬) الضعفاء والمتروكون ص  رقم .
(¬) المجروحين (/ ) رقم .
(¬) تاريخ بغداد (/ ) ترجمة محمد بن فارس المعبدي.
(¬) (/ ).
(¬) وقال الذهبي ايضا في تلخيص العلل ص  رقم : (هذا باطل).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
(¬) في مسند الفردوس: (ابن رزقويه).
(¬) ما بين قوسين من الاصل، وسقط من باقي النسخ.
(¬) في (د) و (ف (و (م): (الاودي).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/   ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) الضعفاء (/ ) ترجمة عبيد الله بن عبد الرحمن بن الاصم.
(¬) تصحف في لسان الميزان (/ ) [ترجمة الاصم] الي: (الغزي)، وهو علي الصواب في اللسان نفسه (/ ) ترجمة العنبري.
(¬) في جميع النسخ: (عبد الله)، والمثبت من ضعفاء العقيلي.
(¬) في تلخيص العلل المتناهية ص ، ولسان الميزان (/ ): (بولس).
(¬) في (د) و (ف (و (م): (وفرعون).
(¬) رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح  من طريق العقيلي به. وذكره الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/ ) ترجمة عبيد الله بن عبد الرحمن، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) كذا في (خ)، وفي باقي النسخ: (عبد الله).
(¬) وفي الاسناد ايضا عبد المءمن بن عثمان لعبري؛ قال الازدي: (ليس بثقة مجهول) لضعفاء والمتروكون لابن الجوزي (/ ).

:

(¬) تاريخ بغداد (/   ) ترجمة الحسن بن ناصح السراج.
(¬) بياض في النسخ، والمثبت من تاريخ بغداد والعلل المتناهية.
(¬) بياض في النسخ، والمثبت من تاريخ بغداد والعلل المتناهية.
(¬) في تاريخ بغداد والعلل المتناهية: (بقوم).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (استقوا).
(¬) في تاريخ بغداد والعلل المتناهية: (فابرا ).
(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبر (/   ) ح  من طريق عبد الله بن زياد بن سمعان به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) ح  من طريق الخطيب به.
(¬) عبارة ابن الجوزي: (... قال مالك ويحيي: كان عبد الله بن زياد كذابا، وقال الدارقطني: هو والحسن بن قتيبة متروكان).
وانظر ترجمة عبد الله بن زياد بن سليمان بن سمعان في تهذيب الكمال (/   ) والميزان (/   )، وترجمة الحسن بن قتيبة الخزاعي في الميزان (/   ) ولسان الميزان (/   ).

:

(¬) تاريخ دمشق (/   ) ترجمة محمد بن عثمان بن حماد ويقال ابن حملة الانصاري.
(¬) في (ف) و (م): (انبانا ابو القاسم الكردي وابو الحسن بن ابي العلاء)، وهو تخليط.
(¬) في (د) و (ف) و (م): (الحسين).
(¬) ما بين قوسين ليس في (د) و (ف) و (م).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (في).
(¬) في التاريخ: (ارحم الناس بالناس).
(¬) في (م) والتنزيه: (وابدلهم. . . واصبحهم. . . واطيبهم ... واكرمهم. . .).
(¬) في (د) و (خ): (ووساده).
(¬) ام غيلان: هي شجر السمر؛ تاج العروس (/ ).
(¬) مرمل: من رمل السرير رملا وارمله، اذا نسجه بشريط من خوص او ليف فجعله ظهرا له؛ المصدر نفسه (/ ).
وفي تاريخ دمشق ومختصره: (مزمل).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) لسان الميزان (/ )، واشار محققه الشيخ عبد الفتاح ابو غدة الي ان الترجمة سقطت في المطبوع من الميزان, والله اعلم.

:

(¬) المعجم الكبير [كما في مجمع الزواءد (/ )].
(¬) كذا في (خ)، وتصحف في باقي النسخ الي: (مجاهد).
(¬) رواه ابو نعيم في حلية الاولياء (/ ) والذهبي في تذكرة الحفاظ (/ ) وسير اعلام النبلاء (/   ) [ترجمة الحافظ محمد بن يحيي بن منده] من طريق الطبراني به.
ورواه ابو العباس الاصم في حديثه [كما في السلسلة الضعيفة (/ )] ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري (/   ) من طريق ابي النضر هاشم بن القاسم به.
ورواه ابو الشيخ [كما في الدر المنثور (/ )] من طريق مجالد به.
قال البيهقي: (هذا حديث منقطع، وفي رواته جماعة من الضعفاء والمجهولين، والله تعالي اعلم).
وقال الحافظ ابن كثير: (ضعيف لا اصل له) تفسير القران العظيم (/ ).
وعزاه الحافظ ابن حجر في فتح الباري (/ ) تحت ح  لابن ابي شيبة وعمر بن شبة عن عون بن عبد الله مرسلا.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) ابو عقيل يحيي بن المتوكل المدني: قال ابن معين: (ليس بشء)، وقال الامام احمد: (واهي الحديث)، وقال ابن حبان: (منكر الحديث، ينفرد باشياء ليس لها اصول من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لا يسمعها الممعن في الصناعة الا لم يرتب انها معمولة)، وقال ابن عدي: (عامة احاديثه غير محفوظة)، وقال الذهبي: (ضعفوه)، وقال ابن حجر: (ضعيف). انظر المجروحين (/ )، والكامل (/ )، والكاشف (/ ) رقم ، وتقريب التهذيب ().
(¬) انظر توجيه الحافظ الذهبي لمعني الحديث في السير (/ ) وما بعدها.

:

(¬) تصحف في (م) وتنزيه الشريعة الي: (المسيحي)!
(¬) في جميع النسخ: "حدثنا احمد بن يوسف حدثنا ابو شعيب صالح بن زياد حدثنا احمد بن يوسف المنبجي حدثنا ابو شعيب السوسي)، وهذا تخليط، والمثبت من الميزان.
(¬) في الميزان: (وخلق عثمان).
(¬) اورده الحافظ الذهبي باسناده ومتنه في ميزان الاعتدال (/ ) ترجمة احمد بن يوسف المنبجي، وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) ابو معشر تقدم في الحديث رقم ().
اما ابو شعيب صالح بن زياد السوسي، والهيثم بن جميل البغدادي فهما ثقتان! تقريب التهذيب (، ).
(¬) (/ ).
(¬) في (د) و (ف (و (م): (من).

:

(¬) سورة الفتح: الاية ().
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) [ترجمة زيد بن علي بن الحسين، من طريق المسيب بن واضح عن يوسف بن اسباط عن ابي خالد الواسطي عن زيد بن علي به ضمن حديث طويل.
وابو خالد عمرو بن خالد الواسطي كذاب؛ ميزان الاعتدال (/   ) رقم .
والمسيب بن واضح ضعيف، المصدر نفسه (/   ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .
(¬) لم اجد له ترجمة، وقال ابن عراق: لم ار له ذكرا في الميزان ولا في اللسان، والله اعلم).

:

(¬) الكامل (/ ) ترجمة اسحاق بن بشر البخاري.
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) من طريق ابن عدي به.
ورواه ابن عساكر ايضا (/   ) من طريق اسحاق بن بشر به موقوفا علي ابن عباس فذكر نحوه.
وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال (/ ) وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في السلسلة الضعيفة (/ ) رقم .
وقد نقل المصنف الحديث من الميزان وفي متنه اختصار، ولفظه عند ابن عدي: (سيد بني دارا واتخذ مادبة وبعث داعيا، فالسيد الجبار، والمادبة القران، والدار الجنة، والداعي انا. فانا اسمي في القران محمد) الحديث.
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .

:

(¬) الجبانة: الصحراء. النهاية (/ ). وفي التنزيه: (اصحرنا في برية).
(¬) في (م): (نحن نسير).
(¬) في (د) و (ت (و (م): (في).
(¬) في (م): (ينجلي).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) عبارة الذهبي: (اتي عن مالك بخبر منكر جدا، والاسناد اليه مظلم).

:

(¬) ذكره الحافظ العراقي باسناده ومتنه في ذيل ميزان الاعتدال ص    ترجمة ايوب بن زهير، والحافظ ابن حجر في اللسان (/ )، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
(¬) (/ ).

:

(¬) رواه الخطيب في تاريخ بغداد (/ ) ترجمة احمد بن محمد بن العلاء من طريق الدارقطني به.
ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) من طريق ابي جعفر الكاتب به.
ورواه ابو نعيم في (فضاءل الخلفاء الاربعة وغيرهم) ص  ح ، والخطيب في تاريخ بغداد (/ ) [ترجمة محمد بن عبد الله بن دينار الزاهد]ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )  والديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب) وهو في زهر الفردوس (ج  ص )  من طريق عمر بن ابراهيم به.
وذكره شيرويه الديلمي في الفردوس (/ ) رقم ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ورواه ابن عساكر (/ ) من طريق عمر بن ابراهيم عن ابن ابي ذءب عن ابن ابي لبيبة عن انس به.
(¬) (/ ).
(¬) وقال الخطيب ايضا (/ ): (تفرد به عمر بن ابراهيم ويعرف بالكردي عن ابن ابي ذءب، وعمر ذاهب الحديث).
(¬) (/ ).
(¬) الموضوعات (/ ) ح .
(¬) اللالء المصنوعة (/ ).
(¬) (/ ) ح  من طريق الخطيب به.
(¬) انما نقل ابن الجوزي هذه العبارة عن الدارقطني قوله.

:

(¬) الكامل (/ ) ترجمة ابان بن ابي عياش، و (/ ) ترجمة الفضل بن مختار ابي سهل البصري.
(¬) في (خ) و (ف) و (م): (وزوجتي).
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) ترجمة ابي بكر رضي الله عنه  من طريق ابن عدي به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/   ) ح  من طريق ابن عدي به.
(¬) ابان بن ابي عياش تقدم في الحديث رقم ().
(¬) الجرح والتعديل (/ ) رقم .
(¬) (/ ).

:

(¬) مورق بضم الميم وفتح الواو وتشديد الراء وكسرها ابن سخيت  بضم السين المهملة وفتح الخاء المعجمة واخره تاء معجمة باثنتين من فوقها كما في الاكمال لابن ماكولا (/ ) و (/ ).
وتصحف في جميع النسخ الي: (زريق بن السخت)، وجاء في حاشية (د): (زريق بن السخت الصواب انه بتقديم الزاي)!
(¬) في جميع النسخ: (بشر)، والتصويب من ترجمة بشير بن زاذان في الكامل (/ ).
(¬) هذه الجملة معناها ثابت في صحيح البخاري (/ ) ح  من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (ان امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر) الحديث.
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق ابي محمد الجوهري به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
وفي الاسناد ايضا: مورق بن سخيت؛ قال الذهبي: (فيه جهالة (الميزان (/ ). وبشير بن زاذان؛ قال ابن عدي: (احاديثه ليس عليها نور، وهو ضعيف غير ثقة. . . واحاديثه عامتها عن الضعفاء) الكامل (/ ).

:

(¬) تاريخ بغداد (/   ) ترجمة محمد بن جعفر ابي جعفر البغدادي.
(¬) رواه الخطيب ايضا (/ ) ترجمة داود بن صغير من طريق عبيد الله بن عبد الله العطار عن داود بن صغير به.
ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) من طريق الخطيب بالاسنادين المتقدمين.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/   ) ح    من طريق الخطيب بالاسنادين المتقدمين.
(¬) كثير بن اسماعيل ويقال ابن نافع النواء التيمي الكوفي تقدم في الحديث رقم (). لكن جاء في اسناد الخطيب الاخر (/ ): (عن ابي عبد الرحمن النواء الشامي)، فليحرر.
(¬) داود بن صغير: قال الدارقطني: (منكر الحديث) المءتلف والمختلف (/ )، وقال الخطيب: (كان ضعيفا) تاريخ بغداد (/ ).
وانظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) رقم .
وقال الذهبي عن الحديث: (خبر كذب) ميزان الاعتدال (/ ) ترجمة محمد بن جعفر البغدادي.

:

(¬) لم اقف علي هذا الحديث في غير هذا الكتاب.
(¬) ترجم ابو سعد السمعاني في الانساب (/ ) للحسين بن علي ابي عبد الله الكاشغري وقال: (شيخ فاضل واعظ، ولكن اكثر رواياته واحاديثه مناكير. . .). وفي لسان الميزان (/ ) رقم : (قال السمعاني: قال محمد بن عبد الحميد العبدي المروزي: كان الكاشغري يضع الحديث، وكان ابنه عبد الغافر ينكر عليه).

:

(¬) انظر ترجمته في معرفة الصحابة لابي نعيم (/ ) رقم ، والاصابة (/ ) رقم .
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  او قال: (قلت: لم يبين علته، وفيه حزام بن هشام ومكرم بن محرز وغيرهما ما عرفتهم، والله.
اعلم).
والواقع ان الراويين المذكورين معروفان، حزام بن هشام بن حبيش بن خالد الخزاعي القديدي قال ابو حاتم: (شيخ محله الصدق) الجرح والتعديل (/ )  رقم ، وذكره ابن حبان في الثقات (/ ).
ومكرم بن محرز بن مهدي، الكعبي الخزاعي ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ) رقم  وقال: (روي عن ابيه عن حزام بن هشام ... روي عنه ابي وابو زرعة رحمهما الله)، وذكره ابن حبان في الثقات (/ )، فيبقي النظر في من دونهما في الاسناد، والله اعلم.

:

(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ )  رقم س ، ولسان الميزان (/ ) رقم .
(¬) في اللسان (/ ): (الكجي)، وكلاهما صحيح كما في الانساب (/ ).
(¬) في التنزيه: (يتحلي).
(¬) في رواية الديلمي: (يتوج ويحلي ويكلل ويطيب).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص   )].
وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) (/ ).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص   ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه منصور بن عبد الله الهروي كذاب ... والحسن بن عبد الاعلي الصنعاني ما عرفته، والله اعلم).
وانظر ترجمة منصور بن عبد الله ابي علي الخالدي الهروي في ميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/   ).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
(¬) في جميع النسخ: (عبد الله)، والمثبت من مسند الفردوس.
(¬) رواه الخطيب في المتفق والمفترق (/   ) ح   ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/   )  من طريق محمد بن المسيب به، وقال الخطيب: (الحاكم بن ظهير ذاهب الحديث).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/   ) رقم .
(¬) الجرح والتعديل (/   ) رقم .
وقال الذهبي: (شيعي جلد) ميزان الاعتدال (/   ) رقم .
وفي الاسناد ايضا ابوه الحكم بن ظهير الفزاري وهو شيعي متروك؛ انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم . وقد اعل الخطيب هذا الحديث به كما تقدم.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ف / ب).
(¬) في جميع النسخ: (الرحبي)، والمثبت من مسند الفردوس، وسياتي علي الصواب في الحديثين () و ().
(¬) في جميع النسخ: (نصر بن سعيد)، والمثبت من مسند الفردوس وتاريخ دمشق.
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق ابن زنبور به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) ديوان الضعفاء والمتروكين ص  رقم . وفي المغني (/ ) رقم  قال: (تركه غير واحد، وبعضهم رماه بالكذب. . .).

:

(¬) في (م) والتنزيه: (احب).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (لم يبين علته، وفي سنده من لم اعرفهم).

:

(¬) في (ف) و (م): (يا ابا احمد)!
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) تحت رقم  ايضا.
(¬) يشر الي عمر ويقال صغدي ابن سنان ابي معاوية البصري؛ ضعفه ابن معين وابو حاتم والدارقطني كما في لسان الميزان (/   ) رقم .
لكن الذي في الاسناد والله اعلم هو عمر بن سنان المنبجي، وهو عمر بن سعيد بن سنان ابو بكر الطاءي المنبجي، فهو الذي يروي عن حاجب بن سليمان كما في تهذيب الكمال (/ ). وقد ذكره السمعاني في الانساب (/ ) ووصفه بالحافظ، وانظر ترجمته في (زواءد رجال صحيح ابن حبان علي الكتب الستة) للدكتور يحيي الشهري (/   ).
وقال ابن عراق: (. . . بعده جماعة لم اعرف حالهم فلعل البلاء من احدهم، والله تعالي اعلم).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) في جميع النسخ وزهر الفردوس: (قتادة)، وتقدم علي الصواب في الحديث رقم ().
(¬) في التنزيه: (فهو خليفة هذه).
(¬) ذكره ابن عواق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ميزان الاعتدال (/ ) رقم . وقال الخطيب: (حدث عن مالك بن انس وحماد بن زيد واسماعيل بن عياض احاديث منكرة) تاريخ بغداد (/ ) رقم .

:

(¬) كذا دون تنوين حتي يستقيم السجع للكذاب!
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه علي بن شيبان وعنه محمد بن يعقوب الطبري ما عرفتهما، والله اعلم). وذكره الشوكاني في الفواءد المجموعة () وقال: (موضوع).

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ) ترجمة ابراهيم بن محمد بن احمد ابي اسحاق القرميسيني.
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من تاريخ دمشق.
(¬) كذا في تاريخ دمشق، وفي تنزيه الشريعة: (جهاده).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) وقال الذهبي: (عمر بن علي بن سعيد عن يوسف بن حسن البغدادي: اسناد مظلم بخبر لم يصح) ميزان الاعتدال (/ ).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) في (ف (و (م) زيادة: (وعثمان وعلي).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم (). وابان لم يتهم بالكذب فيما اعلم الا ما روي عن شعبة في ذلك، انظر الكامل (/ ). ويمكن حمله علي كثرة الخطا، والي ذلك يشير ابن عدي بقوله: (ارجو انه ممن لا يتعمد الكذب الا ان يشبه عليه ويغلط) الكامل (/ ). وقال ابو زرعة: (اما تعمد الكذب فلا, ولكنه واه بمرة) سءالات البرذعي (/ ).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ورواه الرافعي في التدوين (/ ) من طريق محمد بن عبد به، لكن وقع في اسناده بدل صالح مولي التوامة: (عن ابي صالح). والاعمش يروي عن ابي صالح كما في تهذيب الكمال (/ )، بينما لم يذكر الاعمش فيمن روي عن صالح مولي التوامة؛ المصدر نفسه (/ ).
ولفظ الحديث عند الرافعي فيه اختلاف عن لفظ الديلمي، ففيه: (من فضل علي ابي بكر وعمر وعثمان وعلي فقد رد ما قلته وكذب ما هم اهله).
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ) ترجمة محمد بن عبد الله بن ياسر ابي عبد الله.
(¬) خازم بالخاء المعجمة كما في الاكمال (/ ). وتصحف في جميع النسخ وفي المطبوع من تاريخ دمشق ولسان الميزان (/ ) الي: (حازم).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ورواه القطيعي في زياداته علي فضاءل الصحابة (/   ) ح  عن الحسن بن علي البصري عن محمد بن تميم النهشلي عن خازم بن جبلة بن ابي نضرة العبدي به.
والحسن بن علي البصري هو ابو سعيد العدوي الكذاب؛ تقدم في الحديث رقم (). ومحمد بن تميم النهشلي قال ابو حاتم: (مجهول) الجرح والتعديل (/ ) رقم .
(¬) (/ ).
(¬) ميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/ ).

:

(¬) الضعفاء (/ ) ترجمة اصبغ ابي بكر الشيباني.
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق العقيلي به.
ورواه الدولابي في الكني (/ ) قال: اخبرني بعض اصحابنا عن محمد بن العباس بن الاخرم به، ولفظه: عن علي قال: اول من يدخل الجنة من هذه الامة: ابو بكر وعمر. فقال رجل: يا امير المءمنين يدخلانها قبلك؟ قال: اي والذي فلق الحبة وبرا النسمة ليدخلانها قبلي، وليشبعان من ثمارها وليرويان من ماءها، واني لموقوف مع معاوية في الحساب.
واورده الذهبي في الميزان (/ ) ترجمة اصبغ وقال: (خبر منكر).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
وروي ابن عساكر نحوه في تاريخ دمشق (/   ) من طريق عبد الملك بن مالك بن مغول عن ابراهيم بن مالك عن السدي عن عبد خير عن علي بلفظ: ان اول من يتقدم الي الرب في الخصومة انا ومعاوية.
وعبد الملك بن مالك بن مغول وابراهيم بن مالك لم اجد لهما ترجمة، والله اعلم.
(¬) (/ ) ح  من طريق العقيلي به.
(¬) (/ ) رقم  ترجمة اصبغ.
(¬) والمحفوظ هر ما رواه احمد في مسنده (/ ) من طريق حصين بن عبد الرحمن عن المسيب بن عبد خير عن ابيه قال: قام علي فقال: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر، وانا قد احدثنا بعدهم احداثا يقضي الله تعالي فيها ما شاء.

:

(¬) (/   ) ح .
(¬) في العلل المتناهية: (عبيد الله).
(¬) في جميع النسخ: (ابو احمد)، والمثبت من العلل المتناهية وهو الصواب كما في ترجمته من تاريخ بغداد (/ ) ح .
(¬) رواه القطيعي في زياداته علي فضاءل الصحابة (/ ) ح .
(¬) في المطبوع من فضاءل الصحابة: (... الانصاري حدثنا شعبة عن ابي اسحاق عن خليد بن جعفر).
(¬) تصحف في (م) الي: (ابي عيينة)، وفي المطبوع من العلل المتناهية الي: (ابي عنبسة). وانظر ترجمة ابي عنبة الخولاني في الاصابة (/   ) رقم .
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/   ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
وعبارة ابن الجوزي: (... قال احمد ويحيي والدارقطني: خليد ضعيف. وقال ابن حبان: الكديمي يضع الحديث).

:

(¬) المجروحين (/ ) ترجمة بكر بن المختار بن فلفل.
(¬) ما بين معقوفتين ليس في المجروحين ولا العلل.
(¬) في (ف) والتنزيه: (هذا عثمان).
(¬) في (ف) و (م): (مهران)، وفي المجروحين والعلل: (دماء تهراق).
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق ابراهيم بن راشد الادمي به.
ورواه البزار في مسنده [كما في كشف الاستار (/ ) ح ] وخيثمة الاطرابلسي في حديثه ص   ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/   )  وابو الفضل الزهري في حديثه (/   ) ح  من طريق ابراهيم بن سليمان به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) ح .
وسقط من الاسناد في المطبوع من العلل: (عن ابيه).
(¬) المجروحين (/ ).
(¬) نقل ابن الجوزي تكذيبه عن مطين.
(¬) (/   ) ح  عن ابي بهز الصقر بن عبد الرحمن به. ومن طريق ابي يعلي رواه ابن حبان في الثقات (/ ) وابن عدي في الكامل (/ ) والخطيب في تاريخ بغداد (/   ) وابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ).
ورواه ابن ابي عاصم في السنة (/ ، ، ) ح ، ،  عن ابي بهز به.
(¬) (/ ).
(¬) تاريخ بغداد (/   ).
(¬) (/   ).
(¬) تاريخ بغداد (/ ).
وقال ابو حاتم الرازي: (هذا حديث باطل) علل الحديث (/ ) رقم .
(¬) يعني الحافظ ابن حجر.
(¬) ومن طريق عبد الاعلي بن ابي المساور رواه الطبراني في المعجم الاوسط (/ ) ح ، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ).
(¬) ذكر نحوه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) وقال الحافظ ابن حجر ايضا في المطالب العالية (/ ): (هذا حديث موضوع ...) وذكر نحو ما تقدم ثم قال: (ولو كان هذا وقع ما قال ابو بكر رضي الله عنه للانصار رضي الله عنهم: قد رضيت لكم احد الرجلين عمر او ابو عبيدة رضي الله عنهما. ولا قال عمر رضي الله عنه: الامر شوري في ستة).
واصل الحديث في الصحيحين من حديث ابي موسي رضي الله عنه دون ذكر الخلافة، رواه البخاري في صحيحه, كتاب فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، باب مناقب عثمان بن عفان (/ )، ومسلم في صحيحه, كتاب فضاءل الصحابة, باب من فضاءل عثمان رضي الله عنه (/   ) ح .

:

(¬) فضاءل الخلفاء الاربعة وغيرهم ص    ح .
(¬) في فضاءل الخلفاء الاربعة: (فصلي).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (ولنظاءرنا).
(¬) في الاصل و (ه): (باجمال).
(¬) كذا عند ابي نعيم، وفي رواية ابن شاهين: (من عثمان بن عفان، دخل علي فاخبرته).
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من فضاءل الخلفاء والتنزيه.
(¬) رواه ابن شاهين في شرح مذاهب اهل السنة ص    ح   ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/   )  من طريق علي بن حرب به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
(¬) تتمة كلام ابي نعيم: (وفيه لين) فضاءل الخلفاء الاربعة ص .
وجاء في حاشية (د): (وعمر بن صبح متروك، وكذبه ابن راهويه).
(¬) ديوان الضعفاء والمتروكين ص  رقم . وفي المغني (/ ) رقم  قال: (ضعيف تركه بعضهم. . .).
(¬) ما بين قوسين ليس في الاصل.
(¬) عبارة ايوب السختياني: (كان غير ثقة، لقد سالني عن حديث لعكرمة، ثم قال: سمعت عكرمة) مقدمة صحيح مسلم (/ ).
(¬) تاريخ الدارمي ص  رقم .

:

(¬) تاريخ بغداد (/ ) ترجمة اسحاق بن نجيح الملطي.
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) من طريق الخطيب وغيره عن يزيد بن مروان به. ورواه ابو نعيم في الحلية (/ ) من طريق يزيد بن [مروان] به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) ح  من طريق الخطيب به.
(¬) الكامل (/ ).
(¬) المجروحين (/ ) رقم .
(¬) في المطبوع من العلل المتناهية: (. . . قال يحيي: هو معروف بالكذب ووضع الحديث علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صراحا. واما يزيد بن مروان. . .). فالظاهر انه وقع سقط في العبارة في المطبوع من العلل فاختلط كلام ابن معين بكلام ابن حبان، بدليل ما نقله المصنف هنا، والله اعلم.
(¬) تاريخ الدارمي ص  رقم .
(¬) المجروحين (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .

:

(¬) تاريخ بغداد (/   ) ترجمة الحسين بن علي بن محمد ابي العباس الحلبي.
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/   )، وابن الجوزي في العلل المتناهية (/   ) ح ، وابن العديم في بغية الطلب (/   ) من طريق الخطيب به. وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ / ) تحت الحديث رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
وقد روي نحوه من حديث ابي بكر رضي الله عنه؛ رواه الخطيب في تاريخ بغداد (/   ) ترجمة احمد بن محمد بن صالح التمار ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، وابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) رقم  عن محمد بن طلحة بن محمد النعالي عن ابي بكر الشافعي عن ابي بكر احمد بن محمد بن صالح التمار عن محمد بن مسلم بن واره عن عبد الله بن رجاء عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن حبيش بن جنادة قال: كنت جالسا عند ابي بكر. . . وذكر الحديث الي ان قال: قال ابو بكر الصديق: صدق الله ورسوله؛ قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة الهجرة ونحن خارجان من الغار نريد المدينة: (كفي وكف علي في العدل سواء).
قال ابن عساكر: (الحمل فيه عندي علي التمار).
واورده الذهبي في ترجمة التمار من الميزان (/ ) وقال: (موضوع، وهو افته).
وذكره الالباني في الضعيفة رقم  وقال: (موضوع).
وفي الاسناد ايضا شيخ الخطيب: محمد بن طلحة بن محمد النعالي؛ قال الخطيب: (يتتبع الغراءب والمناكير. . . كتبت عنه وكان رافضيا. حدثني ابو القاسم الازهري قال: ذكر ابن طلحة بحضرتي يوما معاوية بن ابي سفيان فلعنه) تاريخ بغداد (/ ) رقم .
فقبح الله هذا النعالي، ورضي الله عن معاوية.

:

(¬) ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن احمد البصري المناديلي المقرء المعدل: ترجم له الذهبي في تاريخ الاسلام (/   ) وقال: (حدث سنة ست وستين بالبصرة، وقع لنا من حديثه جزءان).
وتصحف (المناديلي) في تنزيه الشريعة (/ ) الي (المنادي).
(¬) في التنزيه: (وما لهم عند الله).
(¬) في التنزيه: (في منازلهم).
(¬) سورة الزمر: الاية ().
(¬) سورة الانفال: الاية ().
(¬) في (م): (شيبة).
(¬) كذا في (خ)، وفي باقي النسخ: (فسدها).
(¬) كذا في (م)، وفي باقي النسخ: (فسمي).
(¬) في (خ) والتنزيه: (ولو).
(¬) في (م): (سميتهم)، وفي التنزيه: (لسميتهم).
(¬) في التنزيه: (يتهادينه).
(¬) في (ف) و (م) والتنزيه: (خير).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .

:

(¬) ص  ح .
(¬) كذا في رواية ابي نعيم، وعند ابن شاهين: (بعيدة).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (فنصلوا)، ومعناهما واحد اي: خرجوا. انظر تاج العروس (/ ، ، ).
(¬) رواه ابن شاهين في شرح مذاهب اهل السنة ص    ح ، والقطيعي في زياداته علي فضاءل الصحابة (/   ) ح  عن ابن ابي داود به.
ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق ابن ابي داود به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) المجروحين (/ ) رقم . فالمصنف يري ان ابا الجارود الذي في الاسناد هو زياد بن المنذر الكوفي الثقفي ابو الجارود الاعمي، لكن لم يذكر في ترجمته انه يروي عن ابي اسحاق؛ انظر تهذيب الكمال (/ ) ترجمة زياد بن المنذر، و (/   ) ترجمة ابي اسحاق. بينما قال الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/ ): "ابو الجارود عن ابي اسحاق: هو النضر بن حميد).
والنضر بن حميد هو ابو الجارود الكندي، قال البخاري: (منكر الحديث) الضعفاء للعقيلي (/ ) رقم ، وقال ابو حاتم: (روي عن ابي اسحاق الهمداني. . . متروك الحديث) الجرح والتعديل (/   ) رقم .
وقد نسب ابو الجارود في الاسناد بالرحبي كما في روايتي القطيعي وابن عساكر، ولم اقف علي من نسب ايا من الراويين المتقدمين بذلك، والله اعلم.

:

(¬) كذا في جميع النسخ، وابو ذر هو احمد بن محمد بن ابي بكر محمد بن سليمان الازدي المعروف بابن الباغدي، والعطار هو شيخه محمد بن علي بن خلف، انظر تاريخ بغداد (/   ). فلعله وقع تقديم وتاخير في الاسناد، والله اعلم.
(¬) كذا في (م)، وفي باقي النسخ: (الحسين بن الاشقر).
(¬) رواه الدارقطني في الغراءب والافراد ابا في اطرافها لابن طاهر (/ ) رقم ] ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/   ) ح  من طريق محمد بن علي بن خلف العطار به، واعله بعمرو بن ثابت، واورده المصنف في اللالء المصنوعة (/ ). فايراده للحديث هنا مخالف لشرطه في هذا الكتاب، وقد نبه علي ذلك ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) وقال: (فلا ينبغي ان يزاد).
وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: (هذا الحديث كذب موضوع باتفاق اهل العلم) منهاج السنة النبوية (/ ).
(¬) الكامل (/ ) حيث روي من طريقه حديثا ثم قال: (النبلاء عندي من الحسين الاشقر). لكنه ختم ترجمة الحسين بقوله: (ليس كل ما يروي عنه من الحديث فيه الانكار يكون من قبله، وربما كان من قبل من يروي عنه؛ وان جماعة من ضعفاء الكوفيين يحيلون بالروايات علي حسين الاشقر. . .).
والراوي عن حسين في هذا الاسناد هو محمد بن علي بن خلف العطار، وقد روي ابن عدي في ترجمة الحسين الاشقر حديثا من رواية محمد بن علي بن خلف عنه ثم قال: (محمد بن علي هذا عنده من هذا الضرب عجاءب وهو منكر الحديث، والبلاء فيه عندي من محمد بن خلف) الكامل (/ ).
والمراد بيان علة هذا الاسناد، والا فالحسين بن حسن الاشقر كان شيعيا غاليا مخذولا؛ قال الامام احمد: (ما هو باهل ان يحدث عنه) الضعفاء للعقيلي (/ ) رقم ، وقال الجوزجاني: (كان غاليا من الشتامين للخيرة) احوال الرجال ص  رقم ، وقال الذهبي: (واه) الكاشف (/ ) رقم .
وفي الاسناد ايضا: عمرو بن ثابت وهو رافضي متروك؛ انظر تاريخ الدوري (/ )، والجرح والتعديل (/ ) رقم ، والضعفاء والمتروكين للنساءي ص  رقم ، والمغني في الضعفاء (/ ) رقم .

:

(¬) المعجم الكبير (/ ) ح .
(¬) اورده الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) ولم يحكم عليه، وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ، ) من طريق محمد بن يونس بن موسي الانصاري عن قيس بن الربيع به بلفظ: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعلي: (امرت بتزويجك من السماء).
ومحمد بن يونس بن موسي هو الكديمي، وهو متهم وتقدم في الحديث رقم ().
(¬) تقدم في الحديث السابق.
(¬) انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم  وميزان الاعتدال (/   ) رقم . وقال الحافظ ابن حجر: (صدوق تغير لما كبر وادخل عليه ابنه ما ليس من حديثه فحدث به). تقريب التهذيب ().
(¬) الضعفاء (/ ) رقم . وقال ابن سعد: (روي عن عمر وعلي بن ابي طالب، وكان قليل الحديث) الطبقات الكبري (/ ) رقم .
(¬) جاء في حاشية الاصل بخط المصنف رحمه الله: (الحمد لله. ثم بلغ قراءة علي؛ مءلفه لطف الله به).

:

(¬) الضعفاء (/   ) ترجمة موسي بن القاسم التغلبي.
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق العقيلي به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) ح  وقد روي الحديث من طريق العقيلي به.
(¬) انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ) رقم .
(¬) الضعفاء (/ ) رقم .
(¬) (/ ) ترجمة موسي بن القاسم التغلبي.
(¬) وقال الذهبي ايضا في تجريد اسماء الصحابة (/ ): (خبر باطل).
وقال ابن عساكر بعد ما نقل كلام العقيلي المتقدم: (قلت: وعبد السلام وعلي وهاشم وموسي معروفون بالغلو في الرفض).
وعلي بن هاشم بن البريد وابوه موثقان مع تشيعهما، قال الاجري: (سالت ابا داود عن علي بن هاشم بن البريد فقال: سءل عنه عيسي بن يونس فقال: اهل بيت تشيع، وليس ثم كذب) سءالات الاجري (/ ) رقم .

:

(¬) المجروحين (/ ) ترجمة عيسي بن عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب.
(¬) ما بين قوسين ليس في (ف) و (م) والعلل المتناهية.
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي المجروحين والعلل المتناهية والتنزيه: (انظروا).
(¬) في (خ): (فانزل الله القران).
(¬) سورة الزخرف: الاية ().
(¬) رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح  من طريق ابن حبان به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
وقد روي نحو هذا الحديث عن علي رضي الله عنه قال: دعاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: (ان فيك من عيسي مثلا: ابغضته يهود حتي بهتوا امه، واحبته النصاري حتي انزلوه بالمنزل الذي ليس به) الحديث.
رواه البخاري في التاريخ الكبير (/   ) وابن ابي عاصم في السنة (/   ) ح ، وابو يعلي في مسنده (/   ) ح ، وعبد الله بن احمد في زياداته علي المسند (/ ) والحاكم في المستدرك (/ ) وابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) وابن الجوزي في العلل المتناهية (/   ،   ) ح ،  من طريق الحكم بن عبد الملك القرشي
ورواه البزار في مسنده [كما في كشف الاستار (/ ) ح ] من طريق محمد بن كثير الملاءي
ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق صباح بن يحيي
ثلاثتهم عن الحارث بن حصيرة عن ابي صادق عن ربيعة بن ناجذ عن علي به.
ولا يصح من هذه الطرق شء: الحكم بن عبد الملك ضعيف، تقريب التهذيب ().
ومحمد بن كثير هو ابو اسحاق القرشي الكوفي، وهو منكر الحديث؛ لسان الميزان (/   ) رقم .
وصباح بن يحيي شيعي متروك؛ ميزان الاعتدال (/ ) ولسان الميزان (/   ).

:

(¬) تاريخ بغداد (/ ) ترجمة محمد بن مزيد بن محمد ابي بكر الخزاعي المعروف بابن ابي الازهر.
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) وابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح  من طريق الخطيب به.
ورواه الشجري في الامالي (/ ) عن طريق احمد بن ابراهيم به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) ولسان الميزان (/ ).
(¬) اي دون الزيادة الباطلة، فقد رواه مسلم في صحيحه (/ ) ح  من حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه.
(¬) ذكر الذهبي في السير (/ ) والصفدي في الوافي بالوفيات (/ ) ان ابن ابي الازهر هو الذي وضع الزيادة المذكورة في الحديث.
وقال الحافظ ابن حجر في ترجمة ابن ابي الازهر من اللسان (/ ): (ومن منكراثه. . .) فذكر هذا الحديث وقال: (فقوله: "ولو كان لكنته" زيادة تفرد بها ابن ابي الازهر).

:

(¬) الكامل (/ ) ترجمة عمرو بن خالد الكوفي الواسطي.
ووقع في (م): (ابن حبان) بدل (ابن عدي).
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق ابن عدي به.
وذكره شيرويه الديلمي في الفردوس (/ ) رقم ، والحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/ ) ترجمة جعفر، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) عبارة ابن عدي: (هذا الحديث بهذا الاسناد باطل).
(¬) الكامل (/ ) ترجمة عمرو بن خالد الكوفي الواسطي، و (/ ) ترجمة جعفر بن احمد بن علي بن بيان.
والحديث رواه البزار في مسنده (/ ) ح ، والطبراني في المعجم الكبير (/   ) ح ، والدارقطني في الغراءب والافراد [كما في اطرافها لابن طاهر (/ ) رقم ]، واللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة (/ ) ح ، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ، ) من طريق هلال بن بشر ابي الحسن البصري عن عبد الملك بن موسي ابي بشر الطويل عن ابي هاشم به بلفظ: (محبك محبي ومبغضك مبغضي).
وهلال بن بشر ثقة؛ تقريب التهذيب ().
وابو بشر عبد الملك بن موسي الطويل ترجم له ابو احمد الحاكم في الاسامي والكني (/ ) رقم  ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. اما عبد الملك بن موسي الطويل الذي يروي عن انس وضعفه الازدي كما في الميزان (/ ) ومجمع الزواءد (/ )  فهو متقدم عن هذا والله اعلم، وانظر (تسمية من لقب بالطويل) ص  للدكتور يحيي بن عبد الله الشهري.
والمقصود ان ايراد المصنف هذا الحديث في الموضوعات مع وروده باسناد صالح للاعتضاد فيه نظر، لا سيما ومتنه ليس بمنكر، ففي صحيح مسلم (/ ) ح  من حديث علي رضي الله عنه قال: والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد النبي الامي  صلي الله عليه وسلم  الي ان لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق.

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) في (د): (عبد الله).
(¬) ذكره السخاوي في المقاصد الحسنة ص    وقال: (ضعيف)، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (لم يبين علته، وفيه موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر الصادق وغيره ولم اقف لهم علي تراجم، والله اعلم).

:

(¬) معرفة علوم الحديث ص .
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   )، عن الحاكم به.
ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق الحاكم به.
وقال الحاكم عقب الحديث: (تفرد به علي بن جابر عن محمد بن خالد عن محمد بن فضيل، ولم نكتبه الا عن ابن مظفر، وهو عندنا حافظ ثقة مامون).
وعلة الاسناد انما هي في شيخ محمد بن المظفر وهو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن غزوان ابو بكر الخزاعي؛ قال الدارقطني: (متروك يضع هو وابوه جميعا) سءالات الحاكم ص    رقم . وذكر الخطيب في ترجمته من تاريخ بغداد (/ ) رقم  من الرواة عنه: محمد بن المظفر.
وفي الاسناد ايضا: محمد بن خالد، وهو محمد بن خالد بن عبد الله كما في رواية ابن عساكر، فيحتمل انه محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي الطحان؛ كذبه ابن معين، ووهاه ابو زرعة وابو حاتم . انظر الجرح والتعديل (/   ) رقم ، وسءالات البرذعي (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
والحديث ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ / ) رقم .
فاءدة: قال الحافظ ابن حجر في اخر ترجمة محمد بن عبد الله بن خالد الواسطي من تهذيب التهذيب (/ ): (... وذكر الخليلي انه روي عن مالك احاديث لا يتابع عليها وقال: وهو ضعيف جدا).
والواقع ان الخليلي انما قال ذلك في محمد بن خالد الهاشمي ويقال له: ابن امه كما في الارشاد (/ ) رقم . وترجمته عند الحافظ في لسان الميزان (/ ) رقم .

:

(¬) ما بين معقوفتين بياض في النسخ، والمثبت من تاريخ دمشق (/ ) حيث رواه ابن عساكر من طريق الخطيب.
(¬) اورده الذهبي في ميزان الاعتدال (/ ) ترجمة ابي ذكوان وقال: (نكرة لا يعرف، اتي بخبر باطل) فذكره. وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) لم يبين المصنف علته، وفي اسناده: محمد بن سهل العطار وهو محمد بن سهل بن الحسن العطار؛ قال فيه الدارقطني والحسن بن محمد الخلال: (كان ممن يضع الحديث) تاريخ بغداد (/ ) رقم ، وقال ابو احمد الحاكم: (كذاب) لسان الميزان (/ )، وقال الذهبي: (يروي عن طاءفة لا يعرفون) ميزان الاعتدال (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) كذا في (م) ومسند الفردوس، وفي (ف): (عن زياد بن ابي المنذر)، وفي الاصل و (د) و (خ) وزهير الفردوس: (عن زياد ابي المنذر).
(¬) رواه الدارقطني في الغراءب والافراد [كما في اطرافها (/ ) رقم ] وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق كادح بن رحمة به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) قاله الازدي كما في الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي (/ ) رقم .
وروي ابن حبان عدة احاديث من طريق سليمان بن الربيع عن كادح ثم قال: (في نسخة كتبناها عنه اكثرها موضوعة ومقلوبة) المجروحين (/ ) رقم ، وقال الدارقطني: (لا شء) سءالات السلمي ص  رقم .
(¬) كذا في (خ)، وفي باقي النسخ: (وزياد ابي المنذر)!
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
وفي الاسناد ايضا: سليمان بن الربيع النهدي؛ قال الدارقطني: (متروك) العلل (/   ). وقال في موضع اخر: (ضعيف) المصدر نفسه (/ ).=

[]
= وقد روي هذا الحديث باسنادين واهيين ايضا:
* فرواه ابن حبان في المجروحين (/   ) وابن عدي في الكامل (/ ) ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق يوسف بن موسي عن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب حدثنا ابي عن ابيه عن جده عن علي به. وعيسي متروك، وتقدم في الحديث رقم ().
* ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق احمد بن المفضل الحفري عن جعفر الاحمر عن ابي رافع عن عبيد الله بن عبد الرحمن عن ابيه عن عمار بن ياسر وابي ايوب به.
وفي اسناده: احمد بن المفضل الحفري، قال ابو حاتم: (كان صدوقا، وكان من رءساء الشيعة)، وقال الازدي: (منكر الحديث) وروي له حديثا منكرا، قال عنه الحافظ ابن حجر: (هذا حديث باطل، لعله ادخل عليه)، وقال ايضا: (صدوق شيعي في حفظه شء). انظر تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ) رقم ، وتهذيب التهذيب (/ ) وتقريب التهذيب ().
وجعفر بن زياد الاحمر وثقه ابن معين وغيره، وهو شيعي غال وروي مناكير. انظر تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ) رقم ، واكمال تهذيب الكمال (/   ) رقم .
ومن فوقهما في الاسناد لم يتبين لي من هم، والله اعلم.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
(¬) في مسند الفردوس: (ادريس).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، ولسان الميزان (/ ) رقم .
وفي الاسناد ايضا: زكريا بن يحيي بن منظور وهو منكر الحديث، انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .

:

(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) من طريق عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي عن ابيه عن علي بن موسي الرضا به.
قال ابن الجوزي: (عبد الله بن احمد بن عامر وابوه رويا احاديث كثيرة منكرة واكثرها نسخة عن اهل البيت ليس فيها شء له اصل) الموضوعات (/ )، وقال الذهبي عن النسخة المذكورة: (ما تنفك عن وضعه او وضع ابيه) ميزان الاعتدال (/ ) رقم .
ورواه الرافعي في التدوين (/   ) من طريق علي بن الحسن بن بندار التميمي عن علي بن محمد بن مهرويه القزويني عن داود بن سليمان المغازي عن علي بن موسي الرضا به.
وداود بن سليمان المغازي قال فيه ابن معين: (كذاب يشتري الكتب) تاريخ بغداد (/ ) رقم ، وقال الذهبي: (شيخ كذاب له نسخة موضوعة [عن] علي الرضا ...) ميزان الاعتدال (/ ) رقم .
وقد اشترك عبد الله بن احمد بن عامر عن ابيه وداود المغازي وغيرهما من المتهمين برواية نسخة موضوعة عن علي الرضا بالاسناد المتقدم، وكان احدهم يسرق من الاخر؛ انظر ميزان الاعتدال (/ ) رقم .
وجاء في رواية الرافعي بعد الحديث المتقدم: (قال علي بن مهرويه: قال ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي: قال ابو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي: لو قرء هذا الاسناد علي مجنون لافاق. وعن عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي قال: كنت مع ابي بالشام فرايت رجلا مصروعا، فذكرت هذا الاسناد فقلت: اجرب بهذا، فقرات عليه هذا الاسناد فقام الرجل فنفض ثيابه ومر).
وهذا افتراء علي ابن ابي حاتم وابيه رحمهما الله، ولعله من افتعال الراوي عن ابن مهرويه وهو علي بن الحسن بن بندار التميمي، فهو متهم بالكذب؛ انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/   ) رقم .
والحديث ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
وقد ورد المتن باسانيد تالفة ايضا من حديث علي وابي ذر ومحدوج بن زيد الهذلي رضي الله عنهم؛ انظر زيادات القطيعي علي فضاءل الصحابة (/   ) ح ، وتاريخ دمشق (/ ) و (/   )، والعلل المتناهية (/ ) ح .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) عبارة الحافظ: (له حديث في الاول من المءتين لابي عثمان الصابوني من هذه النسخة، وهو منكر جدا).

:

(¬) تاريخ بغداد (/   ) ترجمة احمد بن الازهر بن منيع ابي الازهر العبدي النيسابوري.
(¬) رواه الطبراني في المعجم الاوسط (/ ) ح ، وابن عدي في الكامل (/ ) و (/   ) والقطيعي في زياداته علي فضاءل الصحابة (/   ) ح ، والخليلي في الارشاد (/   ) واللالكاءي في شرح السنة (/ ) ح ، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) من طريق ابي الازهر به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ / ) رقم ، و (/ / ) رقم .
(¬) هو ابو عبد الله الحاكم.
(¬) في (ف) و (م): (ابو نعيم).
(¬) ما بين قوسين ليس في (د) و (ف) و (م).
(¬) قال الذهبي: (قلت: هذه حكاية منقطعة، وما كان معمر شيخا مغفلا يروج عليه هذا، كان حافظا بصيرا بحديث الزهري) السير (/ ).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (البزار).
(¬) في تاريخ بغداد: (فقال).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (من).
(¬) (/   ) من طريق ابي الازهر به.
(¬) تلخيص المستدرك (/ ).
(¬) وقال الذهبي ايضا في ميزان الاعتدال (/ ) رقم  ترجمة ابي الازهر: (لم يتكلموا فيه الا لروايته عن عبد الرزاق عن معمر حديثا في فضاءل علي؛ يشهد القلب انه باطل ...).
(¬) (/ ) ح  من طريق الخطيب به.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  في / ا).
(¬) في الميزان (/ ): (عن).
(¬) ما بين معقوفتين سقط من (خ) و (ف) و (م).
(¬) قال شيخ الاسلام ابن تيمية عن هذا الحديث: (كذب) منهاج السنة النبوية (/ ، ).=

[]
= واورده الذهبي في الميزان (/ ) ترجمة عبد الله بن محمد البلوي، وقال: (باطل).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه عبد الله بن محمد البلوي وعنه محمد بن سهل العطار).
وعبد الله بن محمد البلوي قال عنه الدارقطني: (يضع الحديث) الميزان (/ ). ومحمد بن سهل العطار كذاب، وقد تقدم في الحديث رقم ().
وروي ابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) نحوه عن ابن مسعود.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  في / ا).
(¬) في مسند الفردوس: (يحيي).
(¬) قال شيخ الاسلام ابن تيمية: (هذا من ابين الكذب باتفاق اهل العلم والايمان ...) منهاج السنة النبوية (/ ).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه ابو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني الكوفي، والله اعلم).
وابو المفضل الشيباني كذاب كان يضع الحديث للرافضة؛ انظر ترجمته في الميزان (/   ) رقم ، واللسان (/   ) رقم .

:

(¬) في جميع النسخ: (حدثني سليمان بن سيمون)، والمثبت من فضاءل الصحابة للقطيعي.
(¬) هذه الجملة وردت في عدة احاديث لا تخلو اسانيدها من مقال، وقد صححها الشيخ الالباني بمجموعها؛ انظر ارواء الغليل (/   ) رقم .
(¬) في التنزيه: (قرابتها).
(¬) رواه ابو نعيم في الحلية (/ ) عن ابي بكر القطيعي به.
ورواه القطيعي في زياداته علي فضاءل الصحابة (/   ) ح   ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )  بالاسناد نفسه عن عمرو بن ابي عمرو عن الطلب بن عبد الله بن حنطب عن ابيه به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والمتقي الهندي في كنز العمال (/ ).
(¬) تقدم في الحديث رقم (). ووقع في (م): (الكديمي كان يضع الحديث).
وفي الاسناد ايضا محمد بن سليمان بن مسمول المسمولي المخزومي وهو ضعيف؛ انظر ترجمته في الميزان (/   ) رقم ، واللسان (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
وهو في الفردوس (/ ).
(¬) في جميع النسخ: (الكساري)، والمثبت من زهر الفردوس.
(¬) قال الذهبي في الميزان (/ ) رقم : (بشر بن مهران الخصاف عن شريك؛ قال ابن ابي حاتم: ترك ابي حديثه ... قلت: قد روي عنه محمد بن زكريا الغلابي، ولكن الغلابي متهم ...) ثم ذكر له حديثا في فضل علي رضي الله عنه.
فلعله هو الذي في هذا الاسناد نفسه، والله اعلم.
(¬) في الاصل و (د) و (خ): (فنكبوا)، وفي (ف) و (م): (فبكو)، والمثبت من التنزيه.
وفي الفردوس وزهير الفردوس: (فسلموا).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ورواه ابن الاثير في اسد الغابة (/ ) من طريق الغلابي عن العباس بن بكار عن شريك به.
والعباس بن بكار الضبي كذاب؛ ميزان الاعتدال (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في الميزان (/ ) رقم ، واللسان (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )]. وهو في الفردوس (/   ).
(¬) الحرضي: بضم الحاء المهملة وسكون الراء، والضاد معجمة مكسورة، كما في تكملة الاكمال لابن نقطة (/ ) وتوضيح المشتبه لابن ناصر الدين (/ ).
(¬) ما بين قوسين ليس في (د) و (ف) و (م).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) ص  رقم .
(¬) رواه عمر بن احمد ابن شاهين في شرح مذاهب اهل السنة ص    ح  به.
(¬) عند ابي نعيم زيادة: (وفاطمة).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه يعقوب بن دينار، وعمر بن احمد شيخ ابي نعيم، والله اعلم).
ويعقوب بن دينار قال الذهبي: (لا يعرف، وبعضهم اتهمه بالوضع) ميزان الاعتدال (/ ) رقم .
وعمر بن احمد الذي يشير اليه ابن عراق وكما جاء في حاشية (د)  هو عمر بن احمد بن علي بن ابراهيم بن عيسي بن جرير؛ روي عنه ابو نعيم وضعفه. انظر لسان الميزان (/   ) رقم . لكن عمر بن احمد الذي في الاسناد هو ابن شاهين كما تقدم، والله اعلم.
وفي الاسناد ايضا يحيي بن عبيد الله بن عبد الله التيمي وهو متروك؛ انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ) رقم .

:

(¬) الكامل (/ ) ترجمة عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان.
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) وابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح  من طريق ابن عدي به.
وعلقه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )] عن الحاكم من طريق يحيي بن محمد بن البختري به.
وذكره الذهبي في الميزان (/ ) ترجمة عثمان بن عبد الله الاموي، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) الكامل (/ ).
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) وابن الجوزي في العلل المتناهية (/   ) ح  من طريق ابن عدي به.
وعلقه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )، عن ابي نعيم من طريق يحيي بن محمد به.
واشار اليه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، واورده المصنف في اللالء المصنوعة (/   ) واسناده ومتنه، ففي ذكره في هذا الذيل تكرار، والله اعلم.
وذكره الذهبي في الميزان (/ ) ترجمة عثمان بن عبد الله الاموي، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) المجروحين (/   ) رقم .
(¬) الكامل (/ )، وقد نقل المصنف كلامه بالمعني.
(¬) هذا الكلام لابن حبان في المجروحين (/ )، وعنه نقله الذهبي في الميزان (/ ).
وذكر الحافظ ابن حجر في اللسان (/ ) عدة نقول عن الحاكم، وليس فيها العبارة السابقة، والله اعلم.
(¬) لسان الميزان (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) قال ابن عراق: (قلت: جاء من حديث ابي امامة مرفوعا: "ان الله خلق الانبياء من اشجار شتي، وخلقني وعليا من شجرة واحدة انا اصلها وعلي فرعها وفاطمة لقاحها والحسن والحسين ثمرها، فمن تعلق بغصن من اغصانها نجا".
اخرجه الطبراني من طريق [فضال] بن جبير، وقد اخرج له الحاكم في مستدركه في الشواهد. فعلي هذا يصلح حديثه هذا شاهدا للحديث المذكور، والله تعالي اعلم).
وحديث ابي امامة رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) والذهبي في الميزان (/ ) ترجمة فضال بن جبير من طريق الطبراني، وقال ابن عساكر: (هذا حديث منكر).
وكلام ابن عراق المتقدم انما لخصه والله اعلم من ترجمة فضال بن جبير من الميزان واللسان، وفيها قول ابن عدي عنه: احاديثه غير محفوظة، وقول ابن حبان: يروي احاديث لا اصل لها.
فكيف يصح الاستشهاد بحديثه؟

:

(¬) تاريخ بغداد (/ ) ترجمة احمد بن محمد بن جوري ابي الفرج العكبري.
(¬) كذا في (خ) وتاريخ بغداد وساءر مصادر ترجمته: (جوري) بالجيم، وفي باقي النسخ: (حوري) بالمهملة، ولم اقف علي الصواب في ضبطه.
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق الخطيب به.
ورواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب) وهو في زهر الفردوس ج  ص   من طريق ابي نعيم عن ابن جوري به. وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وقال الذهبي والالباني: (باطل) ميزان الاعتدال (/ )، وسلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) حيث رواه من طريق الخطيب.
(¬) انظر ترجمته في الميزان (/ ) واللسان (/   ).

:

(¬) الضعفاء (/   ) ترجمة خلف بن مبارك الكوفي.
(¬) في ضعفاء العقيلي زيادة: (منها).
(¬) في جميع النسخ: (فانه)، والمثبت من ضعفاء العقيلي وتنزيه الشريعة.
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق العقيلي به.
واورده الذهبي في الميزان (/   ) ترجمة خلف بن المبارك، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) في الضعفاء (/ ): (مجهول بالنقل)، والمصنف انما نقل الحديث وكلام العقيلي من علل ابن الجوزي، والله اعلم.
(¬) (/ ) حيث روي الحديث من طريق العقيلي.
(¬) عبارة ابن الجوزي: (... وفيه الحارث الاعور، قال الشعبي وابن المديني: كذاب).
وانظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .

:

(¬) حلية الاولياء (/   ).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (واما الثانية).
(¬) ميزان الاعتدال (/ ) رقم .
(¬) الكامل (/ ).
(¬) الضعفاء (/ ) رقم .
(¬) في (د): (مجهول الحديث).
(¬) لسان الميزان (/ ) رقم .
(¬) في الميزان: (ليس).
(¬) ميزان الاعتدال (/ ).

:

(¬) رواه الخطيب في تاريخ بغداد (/ ) [ترجمة عيسي بن محمد بن عبد الله]ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )  من طريق ابن عدي به.
وذكره المصنف في الدر المنثور (/ )، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) ترجمة الحسين بن ابراهيم البابي.
(¬) (/ ).
(¬) تاريخ دمشق (/ ).
(¬) كلام الحافظ ابن حجر يتعلق بحديث اخر ذكره الذهبي في الميزان قبل حديث الباب، وهو الذي اخرجه ابن عساكر في الموضع المذكور بلفظ: (تختموا بالعقيق فانه انجح للامر، والميت احق بالزينة).
(¬) تاريخ دمشق (/   ). ورواه ايضا (/ ) من وجه اخر عن عمرو بن ثابت نحوه.
(¬) في جميع النسخ: (عمر)، والمثبت من تاريخ دمشق.
(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) ح ، وابن نافع في معجم الصحابة (/ ) من طريق عمرو بن ثابت به.
ورواه ابو نعيم في حلية الاولياء (/ ) ومن طريقه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح  من طريق احمد بن الحسن الكوفي عن اسماعيل بن عليه عن يونس بن عبيد عن سعيد بن جبير به.
قال ابن الجوزي: (هذا حديث لا يصح؛ قال ابن حبان: احمد بن الحسن الكوفي يضع الحديث، وقال الدارقطني: متروك).
وذكره الالباني في الضعيفة (/ / ) رقم  وقال: (موضوع).
(¬) الجرح والتعديل (/ ) رقم .
(¬) الكامل (/ ).
(¬) انظر ترجمة ابي حمزة ثابت بن ابي صفية الثمالي في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ) رقم .

:

(¬) الفريدة هي الجوهرة النفيسة؛ انظر تاج العروس (/ ).
ووقع في لسان الميزان والتنزيه: (جريدة).
(¬) في المجروحين والعلل المتناهية زيادة: (بالنور).
(¬) (/ ) ح  معلقا عن محمد بن ابي الزعيزعة به.
وكذا علقه ابن حبان في المجروحين (/   ) عنه به، ولم اقف عليه مسندا.
وذكره الذهبي في الميزان (/ )، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) المجروحين (/ ).

:

(¬) تاريخ بغداد (/ ) ترجمة موسي بن سهل الراسبي.
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) من طريق الخطيب به.
وقال الذهبي: (باطل) ميزان الاعتدال (/ ).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) ولسان الميزان (/   ).
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) ولسان الميزان (/   ).
ومتن الحديث ورد باسناد احسن حالا من حديث ام سلمة رضي الله عنها؛ رواه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) ح ، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) من طريق ابي جابر محمد بن عبد الملك عن الحكم بن محمد المكي عن فطر بن خليفة عن ابي الطفيل عن ام سلمة قالت: اشهد اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (من احب عليا فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله. ومن ابغض عليا فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله).
قال الهيثمي: (اسناده حسن) مجمع الزواءد (/ ).
وفي اسناده ابو جابر محمد بن عبد الملك الازدي، قال ابو حاتم: (ليس بقوي) الجرح والتعديل (/ ) رقم .

:

(¬) تاريخ بغداد (/ ) ترجمة احمد بن الحسين ابي الحسن البرتي المعروف بالبسطامي.
(¬) في (خ) و (ف) و (م): (البرقي).
(¬) بعلبك: مدينة في الشام، وقد يقال لها باعلبك ايضا؛ الانساب (/   ).
(¬) رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح  من طريق الخطيب به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) كما في مجمع الزواءد (/ ).
(¬) رواه الطبراني ايضا في المعجم الاوسط (/ ) ح  عن احمد بن زهير عن عثمان بن هشام البصري عن محمد بن كثير الكوفي عن علي بن الحزور عن اصبغ بن نباتة عن عمار نحوه باتم منه.
ورواه ابو نعيم في الحلية (/ ) والشجري في الامالي (/   ) وابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) وابن الاثير في اسد الغابة (/ ) من طريق عن علي بن الحزور.
قال الهيثمي عن اسناد الطبراني في الكبير: (فيه عمرو بن جميع وهو متروك) مجمع الزواءد (/ ).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (فيه عمرو بن جميع والاصبغ بن نباتة، والله اعلم).
وعمرو بن جميع متهم لكنه توبع كما تقدم، واصبغ بن نباتة متروك لكنه قرن في الاسناد بغيره، فالعهدة فيه علي علي بن الحزور، وبه اعله الهيثمي في موضع اخر حيث قال عن اسناد الطبراني في الاوسط: (فيه علي بن الحزور وهو متروك) مجمع الزواءد (/ ). وانظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، والميزان (/ ) رقم .
وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: (حديث عمار من الموضوعات) منهاج السنة النبوية (/ ، ).

:

(¬) تاريخ دمشق (/   ).
(¬) في جميع النسخ: (المقرء)، والمثبت من تاريخ دمشق وهو الصواب كما في الانساب (/ ).
(¬) في تاريخ دمشق: (خفيفا).
(¬) رجل فرق: فزع شديد الفزع. تاج العروس (/ ).
(¬) علق به علقا: خاصمه، ورجل معلاق: خصيم شديد الخصومة. لسان العرب (/ ).
(¬) رواه الرافعي في التدوين (/   ) من طريق ابن شاذان به.
ورواه الفاكهي في اخبار مكة (/   ) ح ، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق زكريا بن يحيي به مختصرا.
ورواه البغوي في شرح السنة (/   ) ح  من طريق اسماعيل بن عباد به مختصرا.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ / ).
(¬) المجروحين (/ ) رقم .
(¬) انظر الموضوعات (/ ، ) و (/ ) ح ، ، .
(¬) انظر اللالء المصنوعة (/ ) و (/ ، ).

:

(¬) المعجم الكبير (/   ) ح ، والمعجم الاوسط (/   ) ح .
(¬) رزيق: بتقديم الراء علي الزاي، كما في الاكمال (/ ).
(¬) في (م): (تعطي).
(¬) في المعجمين زيادة: (منهما).
(¬) في (خ): (وقد وعدني ربي)، واشار في حاشية الاصل الي انها كذلك في نسخة.
(¬) رواه ابو نعيم في معرفة الصحابة (/ ) ح ، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) من طريق الطبراني به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ /   ).
(¬) ميزان الاعتدال (/ ) رقم ، وعبارته: (الهيثم بن حبيب عن سفيان بن عيينة بخبر باطل في المهدي هو المتهم به). وقال في تجريد اسماء الصحابة (/ ) رقم : (الحديث مكذوب).

:

(¬) المعجم الكبير [كما في مجمع الزواءد (/ )].
(¬) في الاصل و (خ): (بعد هءلاء؟ الزبير)، وفي (د) و (ف) و (م) والتنزيه: (بعد هءلاء الثلاثة؟ الزبير)، والمثبت من مجمع الزواءد، وكذا في مصادر التخريج الاتية.
(¬) في جميع النسخ: (ولا جعفر) دون تنوين، والمثبت من مجمع الزواءد وتنزيه الشريعة، واسم (جعفر) ليس ممنوعا من الصرف كما في جامع الدروس العربية للغلاييني (/ ).
(¬) رواه الشاشي في مسنده (/ ) ح  من طريق حشرج بن نباتة به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) ص  ح  من طريق حشرج بن نباتة به.
(¬) تاريخ دمشق (/ ) و (/ ) من طريق حشرج بن نباتة به.
(¬) ميزان الاعتدال (/ ) رقم  وعبارته: (اسحاق بن ابراهيم سمع ابا قلابة؛ ورد له حديث باطل في الفضاءل). وقال في السير (/   ): (هذا حديث منكر).
وجاء في احد اسنادي ابن عساكر (/ ): (موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي) بدل اسحاق بن ابراهيم. وموسي بن محمد بن ابراهيم التيمي منكر الحديث؛ انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ) ترجمة علي بن اسحاق بن رداء الغساني الطبراني.
(¬) رواه ابو بكر ابن المقرء في معجمه ص  ح  به.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .

:

(¬) تاريخ بغداد (/   ) ترجمة محمد بن اسحاق بن مهران المعروف بشاموخ.
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) وابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح  من طريق الخطيب به.
واورده الذهبي في الميزان (/ ) ترجمة محمد بن اسحاق بن مهران وقال: (هو موضوع).
فالقاءل هو الذهبي، وليس الحافظ ابن حجر كما ذكر في حاشية (د).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ / ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
(¬) ما بين معقوفتين سقط من جميع النسخ، والمثبت من مسند الفردوس.

:

(¬) تاريخ بغداد (/ ) ترجمة محمد بن حسان بن خالد السمتي.
(¬) في جميع النسخ: (ابن ثوبان)، والمثبت من تاريخ بغداد.
(¬) في جميع النسخ: (ابن حمدان)، والمثبت من تاريخ بغداد.
(¬) في (م): (جناء)، وفي تاريخ بغداد: (حير)، والحير شبه الحظيرة او الحمي؛ تاج العروس (/ ).
(¬) كذا في (خ)، وفي باقي النسخ: (ولكن).
(¬) في (م): (فيقتلوني امتي)!
(¬) رواه القاضي ابو الحسين بن ابي يعلي في طبقات الحنابلة (/   ) وابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح  من طريق الخطيب به.
ورواه ابن عدي في الكامل (/   ) وخيثمة الاطرابلسي في حديثه ص  ص من طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) واللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة (/ ) رقم ، وابو الفضل الزهري في حديثه (/   ) ح  من طريق محمد بن حسان به.
وذكره الذهبي في الميزان (/ ) وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) الكامل (/ )، ولم اقف علي قوله في سيف: (كذاب) كما نقله المصنف، وانما قال في اخر ترجمته: (هو بين الضعف جدا).
(¬) (/ ).
(¬) نقله ابن الجوزي عن احمد. وانظر ترجمة سيف بن محمد الثوري في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .
(¬) نقل ابن الجوزي تضعيفه عن ابي حاتم والدارقطني. وانظر ترجمة محمد بن حسان السمتي في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ) رقم .

:

(¬) تاريخ دمشق (/   ) ترجمة الحسين بن علي رضي الله عنهما.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) لم يبين المصنف علة هذا الاسناد هنا، وانظر الكلام عليه في الحديث الاتي برقم ().

:

(¬) الكامل (/ ) ترجمة احمد بن ابي روح البغدادي نزيل جرجان.
(¬) رواه السهمي في تاريخ جرجان ص ، والخطيب في تاريخ بغداد (/ ) وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) وابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح  من طريق ابن عدي به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .

:

(¬) الضعفاء (/ ) ترجمة بريد بن اصرم.
(¬) سورة النحل: الاية ().
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) ذيل تاريخ بغداد (/   ).
(¬) قال الذهبي: (حديث باطل) ميزان الاعتدال (/ ) رقم  ترجمة عبد الملك بن جعفر السامري.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) ذيل تاريخ بغداد (/   ) ترجمة عثمان بن احمد بن عثمان البغدادي.
(¬) في (ف) و (م): (اسماعيل).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) ابو بكر النقاش تقدم في الحديث رقم (). وفي الاسناد ايضا سعيد بن هبيرة العامري المروزي، قال ابو حاتم: (ليس بالقوي روي احاديث انكرها اهل العلم) الجرح والتعديل (/   ) رقم ، وقال ابن حبان: (يحدث بالموضوعات عن الثقات، كانه كان يضعها او توضع له فيجيب فيها) المجروحين (/ ) رقم .

:

(¬) في جميع النسخ: (اكتم)، والتصويب من مصادر ترجمته.
(¬) في التنزيه: (وندي).
(¬) سورة القمر: الاية ().
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفي سنده جماعة لم اقف لهم علي حال، والله اعلم).
ومحمد بن هارون العباسي لعله المعروف بابن بريه، وهو متهم؛ انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .

:

(¬) ذيل تاريخ بغداد (/   ) ترجمة عثمان بن عيسي بن الحسن البرداني.
(¬) الحوزي: بفتح الحاء المهملة وسكون الواو وفي اخرها الزاي كما في الانساب (/ )، وتصحف في (خ) و (ف) و (م) وفي المطبوع من ذيل تاريخ بغداد الي: (الجوزي).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (ابو الحسين علي بن الطيب).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه محمد بن عون الخراساني؛ قال النساءي: متروك. ومحمد بن الصباح؛ قال الازدي: ضعيف. وفيه غير واحد لم اقف لهم علي تراجم، والله اعلم).
وانظر ترجمة محمد بن عون الخراساني في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ) رقم . اما محمد بن الصباح ففي لسان الميزان (/ ) راويان كل منهما اسمه محمد بن الصباح ذكرهما الازدي، والذي في الاسناد ليس واحدا منهما والله اعلم، وانما هو محمد بن الصباح الدولابي ابو جعفر البغدادي البزاز، وهو ثقة حافظ، ويروي عنه اسماعيل بن زكريا كما في تهذيب الكمال (/ ).

:

(¬) (/   ) ح .
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق ابن غيلان به ولم يذكر شابورا. ثم رواه باسناد اخر عن بشر بن داود عن مسعود بن سابور عن علي بن عاصم به، وكذلك رواه الثعلبي في تفسيره (/ ).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) تحت رقم .
وروي الحديث من وجه اخر عن حميد؛ قال الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/ ) رقم  ترجمة محمد بن سعيد الازرق الطبري: (روي عن يوسف بن حماد عن يزيد عن حميد عن انس رضي الله عنه رفعه: "ان للحوض اربعة اركان؛ فالركن الاول في يد ابي بكر ... " الحديث بطوله).
ومحمد بن سعيد الازرق كذاب.
(¬) (/   ) ح  من طريق ابن غيلان به.
(¬) وقال الذهبي: (هذا باطل) تلخيص العلل المتناهية ص    رقم .
(¬) تاريخ بغداد (/ ). وقد اختلف النقاد في علي بن عاصم، واعدل الاقوال فيه كما قال الامام حمد: (كان يغلط ويخطء، وكان فيه لجاج، ولم يكن متهما بالكذب) المصدر نفسه (/ ).

:

(¬) تاربخ دمشق (/   ).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (الدارع)، وفي (خ): (الزراع).
(¬) في الاصل و (د) وتاريخ دمشق: (احمد بن جميل)!
(¬) علقه القاضي ابو الحسين ابن ابي يعلي في طبقات الحنابلة (/ ) ترجمة صدقة بن موسي بن تميم عنه به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) ميزان الاعتدال (/ ) رقم .
(¬) الموضع نفسه.

:

(¬) تاربخ دمشق (/ ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) تحت رقم .
(¬) الضعفاء والمتروكون ص  رقم .

:

(¬) (/   ) ترجمة ابراهيم بن عبد الله بن خالد المصيصي معلقا.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) تحت رقم .
(¬) (/ ) رقم  واورد هذا الحديث في ترجمته.
(¬) المدخل الي الصحيح (/ ) رقم .
(¬) (/ ) ح  معلقا ايضا.
(¬) جاء في حاشية الاصل بخط المصنف رحمه الله: (الحمد لله. ثم بلغ قراءة علي، مءلفه لطف الله به).

:

(¬) تاريخ دمشق (/   ) ترجمة عبد الرحمن بن الحسام.
(¬) في (د) و (م): (الكلاءي).
(¬) في تاريخ دمشق ولسان الميزان (/ ) زيادة: (ابن عمر).
(¬) في تاريخ دمشق: (مري)، وفي السير (/ ): (عن مزي الحوراني)، وفي اللسان: (مر بي).
(¬) ما بين قوسين سقط من (د) و (ف) و (م).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (نحا). ونخا: اي افتخر وتعظم. تاج العروس (/ ).
(¬) في تاريخ دمشق ولسان الميزان (/ ): (في رجل).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) القاءل انما هو الحافظ ابن حجر في اللسان (/ ) ترجمة عبد الرحمن بن الحسام.

:

(¬) اورده الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/ ) ترجمة مسرة بن عبد الله الخادم وقال: (موضوع).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )  ترجمة معاوية رضي الله عنه باسناد اخر من طريق عبيد الله بن محمد السقطي عن اسحاق بن محمد بن اسحاق باسناده الي يزيد بن عبد الله الطبري عن ابيه عن جده نحوه، وفيه: (. . . ولاخرجن ما في عنقي لمعاوية. . .).
قال الذهبي: (اسحاق بن محمد بن اسحاق السوسي ذاك الجاهل الذي اتي بالموضوعات السمجة في فضاءل معاوية، رواها عبيد الله السقطي عنه، فهو المتهم بها او شيوخه المجهولون) لسان الميزان (/   ) رقم ، وانظر تعليق الشيخ ابو غدة عليه.
(¬) انظر ترجمته في الميزان (/ )، واللسان (/   ).
(¬) وقال الحافظ ابن حجر: (هذا متن باطل واسناد مختلق) لسان الميزان (/ ).

:

(¬) في التنزيه: (بلا اتباع سنتي).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وروي ابو نعيم في الحلية (/ ) نحوه من قول معروف الكرخي.
(¬) في اسناده ابو هدبة ابراهيم بن هدبة الكذاب، وقد تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ).
(¬) في جمع النسخ: (النهري)، والمثبت من تاريخ دمشق.
(¬) في تاريخ دمشق: (عندي).
(¬) في التنزيه: (ويءمن)، وفي المطبوع من التاريخ: (وهو مني)!
(¬) في تاريخ دمشق: (معه).
(¬) ما بين معقوفتين بياض في الاصل و (د) و (ف)، والمثبت من تاريخ دمشق وتهذيبه لابن بدران (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في تاريخ اصبهان (/   ) [ترجمة محمد بن عبد الملك] من طريق سيف بن محمد عن يحيي بن سليم عن عبد الله بن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) ما بين قوسين غير موجود في المطبوع من تاريخ دمشق.
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) (/ ) ح .
(¬) في (خ): (يحيي)، واشار في حاشية الاصل و (د) الي انه كذلك في نسخة.
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من تاريخ دمشق وتنزيه الشريعة.
(¬) في (د) و (ف) و (م): (السبابة).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) [ترجمة الحسن بن شبيب] ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) وابن الجوزي في العلل المتناهية (/   ) ح   والخلال في السنة (/ ) ح ، والاجري في الشريعة (/   ) ح   ، واللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة (/ ) ح  من طريق عبد العزيز بن بحر به.
وقال ابن عدي: (هذا منكر ... وابن عياش في غير حديث الشاميين يغلط، ولا سيما اذا رواه عن ابن عياش مجهول. وعبد الله [كذا وصوابه عبد العزيز] ابن بحر المءدب مجهول).
ورواه ابن عساكر (/   ) وابن الجوزي (/   ) من طرق عن عبد العزيز بن بحر به.
وقال ابن عساكر (/ ): (وقد رواه غير ابن بحر عن ابن عياش) ثم اسنده من طريق عبد الله بن سليمان عن اسماعيل بن عياش به.
ثم قال: (وقد روي عن غير اسماعيل عن ابن دينار) ثم اسنده من طريق الحسن بن اسحاق بن يزيد العطار عن نوح بن يزيد المعلم وهما ثقتان عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار به.
(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   )] معلقا عن ابي نعيم، وقد رواه في حلية الاولياء (/ ) من طريق ابراهيم بن عيسي الزاهد عن احمد بن ابراهيم الدوري عن عبد العزيز بن [بحر] به.
(¬) قاله ابو حاتم كما في الجرح والتعديل (/ ) رقم . وقال ابن حبان: (كان ممن ينفرد عن ابيه بما لا يتابع عليه) المجروحين (/ ) رقم .
(¬) المجروحين (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم  ترجمة الحسن بن شبيب.
(¬) وقال الذهبي ايضا في ترجمة عبد العزيز بن بحر المروزي (/ ) رقم : (عن اسماعيل بن عياش بخبر باطل، وقد طعن فيه ...) وذكر الحديث.
لكن الحديث روي من غير طريق ابن بحر وابن عياش كما تقدم عن ابن عساكر، فالحمل فيه علي عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، والله اعلم.
(¬) العلل المتناهية (/   ).
(¬) الساءل هو مهنا كما في المنتخب من علل الخلال لابن قدامة ص  رقم  قال: (قلت لاحمد ويحيي: حدثوني عن عبد المجيد بن ابي رواد ...) فذكره. ونقله العلاءي في جامع التحصيل ص  رقم .
(¬) العبارة في المنتخب من العلل: (فقالا جميعا: ليس بصحيح، وليس يعرف هذا الحديث من احاديث عبيد الله، ولم يسمع عبد المجيد بن ابي رواد من عبيد الله شيءا؛ ينبغي ان يكون عبد المجيد دلسه؛ سمعه من انسان فحدث به).
واورده الشوكاني في الفواءد المجموعة ص  رقم  وقال: (هو موضوع).

:

(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/   ).
(¬) هذه العبارة غير موجودة في الميزان، ومن عادة المصنف ان ينقل كلام الذهبي بتصرف.
(¬) المجروحين (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) (/ )، وهو في الضعفاء ص  رقم .
(¬) المدخل الي الصحيح (/ ) رقم .

:

(¬) كما في مختصر تاريخ دمشق (/ ).
(¬) في (ف) و (م): (فيقول محمد).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
(¬) لسان الميزان (/   ) رقم ، وقال محققه الشيخ عبد الفتاح ابو عدة: (لم يرمز لهذه الترجمة في الاصول بشء ... ولم اجدها في "الميزان" طبعة البجاوي).

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (عفان بن همام).
(¬) في (ه): (شاهدا).
(¬) قال الذهبي: (باطل) السير (/   ). وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) تاريخ دمشق (/   ).
(¬) قال الذهبي: (باطل) السير (/ ). وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ).
(¬) في (ف) و (م): (الناسي)، وفي تاريخ دمشق: (النابلسي).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ).
(¬) في جميع النسخ: (عمران)، والمثبت من تاريخ دمشق وهو الصواب كما في ترجمته من تاريخ بغداد (/ ).
(¬) ما بين معقوفتين سقط من (د) و (ف) و (م).
(¬) لم يبين علته، وفي الاسناد محمد بن الحسن بن عبد الله الحارثي لم اجد له ترجمة، ومحمد بن احمد بن محمد بن يعقوب العطار يحتمل انه ابو بكر المفيد، لان عبد الله بن احمد بن عثمان العكبري يروي عنه كما في تاريخ بغداد (/ ). وابو بكر المفيد قال البرقاني: (ليس بحجة)، وقال الخطيب: (روي مناكير، وعن مشايخ مجهولين). انظر تاريخ بغداد (/   ) وميزان الاعتدال (/ ) ولسان الميزان (/   ).

:

(¬) ابي بالاسناد الذي تكرر قبل الحديث السابق، وهو في تاريخ دمشق (/   ).
(¬) في تاريخ دمشق: (شاذما).
(¬) في التنزيه: (وخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ).
(¬) في التنزيه: (وقال).
(¬) في تاريخ دمشق: (في تلك).
(¬) كذا في (م) والتنزيه، وفي باقي النسخ: (القضية)، وفي حاشية (د): (لعله: القبضة).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .

:

(¬) الكامل (/ ) ترجمة الحسن بن شبيب المكتب.
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) وابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح  من طريق ابن عدي به.
وذكره الذهبي في الميزان (/ ) ترجمة الحسن بن شبيب، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
(¬) وقال عن حديثه المذكور: (هذا الحديث منكر بهذا الاسناد).
(¬) الجرح والتعديل (/ ) رقم .

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ).
(¬) ما بين معقوفتين سقط من (ف) و (م).
(¬) (/   ) رقم .
(¬) المجروحين (/   ) رقم .

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ).
(¬) في جميع النسخ: (مروان)، والمثبت من تاريخ دمشق، وفضيل بن مرزوق يروي عن عطية العوفي كما في تهذيب الكمال (/ ).
(¬) في التنزيه: (فلا).
(¬) ما بين معقوفتين ليس في (م) وتاريخ دمشق والتنزيه.
(¬) في التنزيه: (حتي صير ركبته الي ركبة النبي).
(¬) سورة البقرة: الاية ().
(¬) في تاريخ دمشق: (ما قدمت)، وفي السير (/ ): (ما تقدم).
(¬) قال الذهبي: (باطل) السير (/   ). وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص )، والفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) تحت رقم  وقال: (فيه اسماعيل بن عياش، وقد قدمنا انه صاحب عجاءب عن الحجازيين، وهو من روايته عن الحجازيين ...).
وفيه ايضا عنعنة ابن جريج، وعدة رواة لم اعرفهم ، والله اعلم.

:

(¬) اي باسناد ابن عساكر الذي تكرر قبل الحديث السابق، وهو في تاريخ دمشق (/ ).
(¬) في التنزيه: (بالثلاثة).
(¬) في التنزيه: (فيتبسم).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ).
(¬) كذا في (د)، وفي باقي النسخ: (يبلغ).
(¬) في التنزيه: (تسلط).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) وهو من طريق اسحاق بن محمد السوسي المتهم كما تقدم.
(¬) تاريخ دمشق (/ ).
(¬) ما بين قوسين سقط من الاصل و (خ).
(¬) هو الامام اسحاق بن راهويه رحمه الله.
(¬) رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/   ) عن زاهر بن طاهر عن البيهقي به.
(¬) في تاريخ دمشق: (حديث ابي حمزة عن ابن عباس).
(¬) (/ ) ح  من طريق شعبة عن ابي حمزة القصاب عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: (اذهب وادع لي معاوية) الحديث، وليس فيه موضع الشاهد في رواية مسلم. وقد رواه احمد في مسنده (/ ، ) من طريق ابي عوانة عن ابي حمزة به، وفيه: (... فقال: "اذهب فادع لي معاوية". قال: وكان كاتبه. . .) الحديث.
(¬) رواه احمد في مسنده (/ ) وفي فضاءل الصحابة (/   ) ح ، والبزار في مسنده (/ ) ح ، وابن خزيمة في صحيحه (/ ) ح ، والطبراني في المعجم الكبير (/   ) ح ، وابن عدي في الكامل (/ ) [ترجمة معاوية بن صالح]، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) وابن الجوزي في العلل المتناهية (/   ) ح    من طريق معاوية بن صالح عن يونس بن سيف عن الحارث بن زياد عن ابي رهم عن العرباض بن سارية رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (اللهم علم معاوية الكتاب والحساب، وقه العذاب).
وفي اسناده معاوية بن صالح وهو صدوق له اوهام؛ تقريب التهذيب ().
والحارث بن زياد؛ قال ابن عبد البر والذهبي: (مجهول) الاستيعاب (/ ) والميزان (/ ) رقم .
وقد روي الحديث عن عدد من الصحابة باسانيد لا تخلو من مقال، كما روي من طرق مرسلا؛ انظر فضاءل الصحابة (/ ) ح   ، وتاريخ دمشق (/   ) والعلل المتناهية (/   ) ح  و   ، وسير اعلام النبلاء (/   ) وسلسلة الاحاديث الصحيحة (/ /   ) رقم .
(¬) في جميع النسخ: (عمرة)، والمثبت من تاريخ دمشق.
(¬) رواه الترمذي في جامعه (/ ) ح ، واحمد في مسنده (/ ) من طريق سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عن عبد الرحمن بن ابي عميرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لمعاوية: (اللهم اجعله هاديا مهديا). قال الترمذي: (هذا حديث حسن غريب).
واعله الحافظان الذهبي وابن حجر بالاضطراب؛ انظر السير (/   ) والاصابة (/ ). لكن الحافظ ابن عساكر اشار الي نفي الاضطراب عن الحديث في تاريخ دمشق (/ )، كما اجاب الشيخ الالباني عن علة الاضطراب وصحح الحديث؛ انظر سلسلة الاحاديث الصحيحة (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) في جميع النسخ: (علي بن سعيد)، والمثبت من زهر الفردوس، وعلي بن الجعد يروي عن شعبة، وعنه ابو يعلي الموصلي كما في تهذيب الكمال (/ ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم . وتصحف عنده شعبة الي سعيد فلم يعرفه.
وفي الاسناد عمر بن عيسي الصوفي لم اجد له ترجمة، وعلي بن زيد بن جدعان ضعيف؛ تقريب التهذيب ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) في (د) زيادة ملحقة: (ابو القاسم).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمة عبد الله بن ابراهيم الغفاري المدني في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم . والذي نسبه الي الوضع هو ابن حبان.
وشيخه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ضعيف؛ انظر تهذيب الكمال (/   ) رقم ، والميزان (/   ) رقم .

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ).
(¬) في تاريخ دمشق زيادة: (...  والنبي  صلي الله عليه وسلم  يومءذ في منزل ابي بكر الصديق ...).
(¬) في تاريخ دمشق: (توافقني في الجنة مثلها)، وفي مختصر ابن منظور (/ ): (توافيني في الجنة مثلها).
(¬) في (خ): (وقال).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) تحت رقم ، وفي اسناده اسحاق بن محمد السوسي المتهم، وقد تقدم.

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ) ترجمة المقداد بن الاسود.
(¬) كذا في جميع النسخ وتاريخ دمشق، وفي تنزيه الشريعة: (ثلاث).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وفي اسناده ابو اليقظان عثمان بن عمير البجلي الكوفي الاعمي، رافضي ضعيف؛ قال ابن عدي: (ابو اليقظان هذا ردء المذهب غال في التشيع يءمن بالرجعة، علي ان الثقات قد رووا عنه ... ويكتب حديثه علي ضعفه) الكامل (/ ).

:

(¬) رواه ابن حبان في المجروحين (/   ) [ترجمة بشر بن عبد الله القصير] وابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح  معلقا عن هشام الدستواءي عن بشر به.
ورواه الخطيب في تاريخ بغداد (/   ) [ترجمة الحسين بن الوليد النيسابوري] و (/ ) [ترجمة الوليد بن الفضل العنزي] من طريق ابراهيم بن سعد الزهري عن بشر الحنفي به.
ورواه الخطيب ايضا (/ ) [ترجمة محمد بن بشير بن مروان الدعاء] من طريقه عن قران بن تمام عن ابي طاهر مولي الحسن بن علي عن انس به. ومحمد بن بشير الدعاء قال عنه ابن معين: (ليس بثقة).
ورواه العقيلي في الضعفاء (/ ) [ترجمة احمد بن عمران الاخنسي] من طرق مضطربة عن انس وعبد الله بن مغفل.
واورده الذهبي في الميزان (/   ) ترجمة بشر القصر وقال: (منكر جدا).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/   ).
(¬) في الاصل و (خ): (النصيبي).
(¬) المجروحين (/   ).
وقد نقل الشيخ الالباني ما ذكره المصنف عن ابن النجار وابن حبان ثم قال: (قلت: ولم ار في الميزان ولا في اللسان ولا في غيرهما: بشر بن عبد الله القصير).
والواقع ان الذهبي ذكره في الميزان كما تقدم (/ ) رقم  فقال: (بشر بن عبيد الله القصير او ابن عبد الله البصري)، وهو في اللسان (/ ) رقم .

:

(¬) (/ ) ترجمة الحسين بن عبد الله الرقي.
(¬) في جميع النسخ: (حمدان)، والمثبت من تاريخ اصبهان ولسان الميزان.
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) والديلمي في مسنده [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )] من طريق ابي نعيم به.
ورواه ابو الشيخ في طبقات المحدثين باصبهان (/ ) من طريق الحسين بن عبد الله به.
وذكره الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/ ) [ترجمة الحسين بن عبد الله]، والمتقي الهندي في كنز العمال (/ ) رقم .
(¬) تاريخ الدوري (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) المجروحين (/ ) رقم .
(¬) ذكر الحافظ ابن حجر هذا الحديث باسناد ابي نعيم ومتنه في اللسان (/ ) [ترجمة الحسين بن عبد الله الرقي]. ولم يذكر في الحسين جرحا، مع ان ابا نعيم قال في ترجمته: (فيه ضعف) تاريخ اصبهان (/ ). الا ان الحافظ قال بعد الحديث: (قلت: والقاسم ضعيف ايضا).
فالظاهر ان عبارة ابي نعيم سقطت في المطبوع من اللسان. اما ما نقله المصنف فهو بالمعني، والله اعلم.

:

(¬) في (خ): (ابو نصير).
(¬) في الاصل و (د) و (خ): (سفعة).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
وفي اسناده سعد بن عمرو الحضرمي لم اجد له ترجمة.

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )،، وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) في اسناده ابو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي، وهو شيعي متهم؛ وتقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) المعجم الكبير [كما في مجمع الزواءد (/ )].
(¬) كذا في الاصل، وفي باقي النسخ: (السندي).
(¬) في تاريخ دمشق و (ف) و (م): (اتبعهما).
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق الطبراني به. واورده الحافظ العراقي باسناده في ذيل الميزان ص  ترجمة جعفر بن علي، وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) قال الهيثمي: (قلت: انما ضعفه من علي بن عابس الاسدي فانه متروك) مجمع الزواءد (/ ).
(¬) القاءل هو الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/ ) [ترجمة جعفر بن علي]، لان الترجمة من زواءد الحافظ العراقي علي الميزان كما في ذيله ص .
(¬) تاريخ الدوري (/ ).

:

(¬) تاريخ بغداد (/   ) ترجمه ابي جعفر المنصور.
(¬) كذا في جميع النسخ والميزان (/ ). وذكر الدكتور بشار عواد انه في كافة نسخ التاريخ (رشد)، وكذا ضبطه ابن ناصر الدين في توضيح المشتبه (/ ).
(¬) في تاريخ بغداد: (قلت).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (كان).
(¬) رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح  من طريق الخطيب به.
ورواه الطبراني في معجميه الكبير (/   ) ح ، والاوسط (/   ) ح ، وابو نعيم في دلاءل النبوة (/ ) ح  من طريق احمد بن رشد الهلالي به.
وقال الهيثمي: (فيه احمد بن راشد الهلالي وقد اتهم بهذا الحديث) مجمع الزواءد (/ ).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ / ) رقم .
(¬) تاريخ دمشق (/   ) من طريق ابن شاهين به.
(¬) (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) ما نقله ابن الجوزي انما قاله النقاد في حنظلة السدوسي كما في ترجمته من الميزان (/ ) رقم . والذي في الاسناد انما هو حنظلة بن ابي سفيان كما جاء مصرحا به في اسناد الطبراني، وهو ثقة؛ انظر تهذيب الكمال (/   ).
ونبه الشيخ الالباني في الضعيفة (/ /   ) والدكتور بشار عواد في تعليقه علي تاريخ بغداد (/   ) علي وهم ابن الجوزي المذكور، وقد تابعه المصنف هنا علي وهمه.

:

(¬) تاريخ دمشق (/   ) ترجمة العباس بن عبد الطلب رضي الله عنه.
(¬) في التنزيه: (ويغيرون).
(¬) في التنزيه: (وتفسد).
(¬) كذا في (م) والتنزيه، وفي باقي النسخ وتاريخ دمشق: (فلا يزال).
(¬) كذا في (م) والتنزيه، وفي باقي النسخ وتاريخ دمشق: (كان).
(¬) في تاريخ دمشق: (يحبه).
(¬) في التنزيه: (يلمون).
(¬) رواه الدارقطني في الافراد [كما في اطراف الغراءب والافراد لابن طاهر (/ ) رقم ] ومن طريقه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) رقم  من طريق عمر بن راشد الجاري عن عبد الله بن محمد بن صالح مولي التوامة عن ابيه عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله مرفوعا: (ليكونن في ولده يعني العباس ملوك يلون امر امتي، يعز الله بهم الدين).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
(¬) كذا نسبه المصنف بالكوفي، ولم ينسب في الاسناد. والصواب انه عمر بن راشد المديني الجاري كما جاء صريحا في رواية الدارقطني وقال: (تفرد به عبد الله بن محمد، ولم يرو عنه غير عمر بن راشد الجاري) اطراف الغراءب والافراد (/ ).
(¬) الجرح والتعديل (/ ) رقم . وما نقله المصنف عن ابي حاتم هو في الجاري ايضا، اما الكوفي فلم يذكر فيه ابن ابي حاتم جرحا ولا تعديلا (/ ) رقم .
(¬) واعله ابن الجوزي في العلل (/ ) ايضا بمحمد بن صالح بن قيس المدني الازرق، ونقل قول ابن حبان فيه: (لا يحل ذكره الا علي سبيل القدح).
والذي في الاسناد انما هو محمد بن صالح مولي التوامة كما في اسناد ابن الجوزي نفسه، ولم اجد له ترجمة.

:

(¬) مخيل للخير: اي خليق. له، تاج العروس (/ )
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم ، والمتقي الهندي في كنز العمال رقم ().
(¬) سءالات الاجري (/ ) رقم .
(¬) العلل ومعرفة الرجال (/   ) رقم ، والجرح والتعديل (/ ) رقم .
(¬) في (ف) و (م): (احرقت)، وفي العلل والجرح: (خرقنا).
(¬) ديوان الضعفاء والمتروكين ص  رقم . وفي المغني (/ ) رقم  نقل كلام احمد والدارقطني وابي داود.
(¬) (/ ).
(¬) في المطبوع من ديوان الضعفاء والمتروكين ص  رقم  ذكر اسمه فقط، فلعله سقط منه ما نقله المصنف هنا. وفي المغني (/ ) رقم  قال: (متاخر راوية للموضوعات ضعف).

:

(¬) مختصر تاريخ دمشق (/ ) ترجمة ابي سفيان صخر بن حرب رضي الله عنه.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) سءالات البرقاني ص  رقم .
(¬) ديوان الضعفاء والمتروكين ص  رقم . وفي المغني (/ ) رقم  قال: (راوية للموضوعات ...).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص   )، والفردوس (/ ) رقم .
(¬) في مسند الفردوس وزهر الفردوس: (كتابة).
(¬) في جميع النسخ: (العفر)، والمثبت من مسند الفردوس. قال ابن الاثير: (في الحديث: "خير المال العقر" هو بالضم: اصل كل شء، وقيل هو بالفتح. . .) النهاية (/ ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والتقي الهندي في كنز العمال (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا ب).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه الحسن بن محمد بن يحيي العلوي، والله اعلم).
والحسن هذا رافضي منكر الحديث؛ انظر الموضوعات (/   ، ) وميزان الاعتدال (/ ).
وفيه ايضا الحسين بن زيد؛ قال ابن القطان: (لا تعرف له حال) بيان الوهم والايهام (/ ) ووقع فيه: (الحسين بن يزيد) وهو تصحيف كما قال الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/ ) ترجمة الحسن بن الحكم.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) ذكره السخاوي في المقاصد الحسنة ص  رقم  وقال: (لا يصح)، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) الجرح والتعديل (/ ) رقم .
(¬) المجروحين (/ ) رقم .

:

(¬) في (ف) و (م): (الديلمي المديني)!
(¬) ذيل معرفة الصحابة [كما في لسان الميزان (/   ) والاصابة (/ ) رقم ].
(¬) بياض في الاصل و (د) و (ف).
وقد ذكر الحافظ ابن حجر في الاصابة واللسان ان ابا موسي المديني اخرجه من طريق بشر بن احمد به، فالظاهر ان المصنف نقل الحديث منه وترك بياضا ليكمل الاسناد فلم يتيسر له ذلك، والله اعلم.
(¬) في اللسان والتنزيه: (تسعماءة).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) تحت رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) انظر اسد الغابة (/ ). وكل ما تقدم نقله المصنف من الاصابة، والله اعلم.
(¬) (/ ) رقم .

:

(¬) (/ ) رقم .
(¬) في المطبوع من الاصابة: (ابو حاتم احمد بن محمد بن حامد البلوي)، وما نقله المصنف موافق لما في لسان الميزان (/ ).
(¬) في الاصابة: (من احسن).
(¬) في لسان الميزان (/ ): (ست).

:

(¬) (/ ) رقم .
(¬) في المتفق والمفترق، والموضوعات: (فقهه).
(¬) رواه الخطيب في المتفق والمفترق (/ ) ح ، ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/ ) ح  من طريق جابر بن عبد الله اليمامي عن الحسن به.
وذكره المصنف في اللالء المصنوعة (/ ).

:

(¬) ميزان الاعتدال (/ ) رقم .
(¬) (/ ).
(¬) واورد الحافظ الخبرين المتقدمين في الاصابة (/ ) ترجمة بشر بن معاذ الاسدي وقال: (جابر كذاب مشهور بالكذب).
(¬) (/ ) ح ؛ قال: (جابر بن عبد الله العقيلي اصله من اليمامة).

:

(¬) (/   ) رقم .
(¬) في اللسان: (سرار).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (وصافحناه).
(¬) في اللسان: (ابو البقاء).
(¬) في اللسان: (منتزهاته).
(¬) كذا في (ف) و (م)، وفي الاصل و (د) و (خ): (قال)، وفي حاشية (د): (لعله: قالوا).
(¬) في اللسان: (جءنا).
(¬) في اللسان: (فاذا مثل).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ).

:

(¬) في ترجمة ابي بكر بن كامل في السير (/ ) وذيل طبقات الحنابلة (/ ) وغيرها: (ابن ابي غالب).
(¬) في (م): (عبد الوهاب بن علي).
(¬) (/ ) رقم .
(¬) ديوان الضعفاء والمتروكين ص  رقم ، وانظر التعليق المتقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) (/ ) رقم .
(¬) في (خ) والميزان: (كبيرة).
(¬) (/ ) رقم .
(¬) ما بين قوسين سقط من (د) و (ف) و (م).
(¬) في اللسان: (عبد الله).
(¬) في اللسان: (الشهركندي).
(¬) في اللسان والاصابة (/ ): (ساهوك).
(¬) في اللسان والاصابة (/ ): (جكندريق)، وضبطه الحافظ (بفتح الجيم والكاف، وسكون النون، وفتح الدال، وكسر الراء، وسكون التحتانية المثناة بعدها قاف).
(¬) البترندي: بكسر الموحدة وسكون المثناة الفوقية وفتح الراء وسكون النون بعدها دال مهملة؛ كذا ضبطه الحافظ ابن حجر.
(¬) في الاصل و (د): (تفات).

:

(¬) في جميع النسخ: (ثمانيات)، وفي التنزيه: (ثلاثيات)، وفي المطبوع من الاصابة: (ثابتات)!، ولعل الصواب ما اثبته، والله اعلم.

:

(¬) في الاصل و (د) و (ف): (ان)، وفي (م): (اذ)، والمثبت من تنزيه الشريعة.

:

(¬) في اللسان والاصابة: (من).

:

(¬) في اللسان: (العلم).

:

(¬) كذا في (م) والتنزيه، وفي الاصل و (د): (بكتمه)، وفي اللسان: (بلقمة).
(¬) ما بين قوسين نقله المصنف من الاصابة (/ ).
وفي اللسان اختصره فقال: (... الي ان قال: واسناد فيه ...).
(¬) ما بين قوسين ليس في الاصل و (د).
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من اللسان.
(¬) في جميع النسخ: (والهند)، والمثبت من اللسان.
(¬) في التنزيه: (ذكر).
(¬) في (د) واللسان: (ينطق).
(¬) متفق عليه من حديث ابن عمر رضي الله عنهما؛ رواه البخاري (/ ) ح ، ومسلم / ) ح .
(¬) ما بين قوسين نقله المصنف من الاصابة (/ )، وهو في اللسان مختصر.
(¬) (/ ).

:

(¬) لسان الميزان (/ ).
(¬) مثله في الوافي بالوفيات له (/   )، ونقله ابن تغري بردي في المنهل الصافي (/   ).
(¬) في جميع النسخ: (الحسني) والمثبت من الوافي.
(¬) في جميع النسخ: (الحسن) والمثبت من الوافي واللسان.
(¬) في جميع النسخ: (تسع)، والمثبت من الوافي واللسان.
(¬) في الوافي واللسان زيادة: (من خراسان).
(¬) من هنا الي اخر القصة منقول من الاصابة (/   )، وهو في اللسان مختصر. والمصنف رحمه الله يلفق في النقل بينهما دون الاشارة الي ذلك، والله اعلم.
(¬) في (د) و (ف) و (م): (وبكل).
(¬) من الاصابة كما تقدم، وما بعده من اللسان.
(¬) لسان الميزان (/   ).
(¬) في (د): (مهاذنو).
(¬) في اللسان: (باسديو).

:

(¬) في التنزيه: (وذكره).
(¬) (/ ).
(¬) في (ف): (بشيراز)، وفي (م): (من شيراز).

:

(¬) كما في الاصابة (/ ).
(¬) في (د): (ميدون)، وفي (م): (ميدور).
(¬) في الاصابة: (مندي)، وفي التنزيه: (بندي).
(¬) في التنزيه: (لغزاة).

:

(¬) كما في الاصابة (/ ).
(¬) في الاصابة: (الخباز).
(¬) ما بين معقوفتين سقط من (د) و (ف) و (م).
(¬) البركة انما تكون في العلم النافع الماخوذ من النقل الصحيح، لا من الاخبار المكذوبة والخرافات!

:

(¬) كما في الاصابة (/   ).
(¬) الاصابة (/ ).
(¬) اي الحافظ ابن حجر.
(¬) في الاصابة: (فتمادي).

:

(¬) (/ ) رقم .
(¬) في الميزان: (وانها).
(¬) لفظ الحديث في الميزان: (يشيب المرء وتثب منه خصلتان: الحرص والامل).
ومعني هذا الحديث ثابت في الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: (قلب الشيخ شاب علي حب اثنتين: حب العيش والمال).
وفي الصحيحين ايضا من حديث انس مرفوعا : (يهرم ابن ادم وتشب منه اثنتان: الحرص علي المال، والحرص علي العمر).
انظر صحيح البخاري (/ ) ح   ، وصحيح مسلم (/ ) ح   .

:

(¬) جاء في حاشية الاصل بخط المصنف رحمه الله: (الحمد لله. ثم بلغ قراءة علي؛ مءلفه لطف الله به).

:

(¬) (/ ) ترجمة معمر.
(¬) (/ ) رقم .
(¬) انظر الحاوي للفتاوي (/   ).
(¬) الاصابة (/ ).
(¬) في المطبوع من الاصابة: (حسين).
(¬) ما بين قوسين سقط من (ف) و (م).
(¬) في الاصابة: (براطن).
(¬) في (د): (تحولت).
(¬) في الاصابة: (شهيرا).
(¬) في جميع النسخ: (كبش)، والمثبت من الاصابة. وكش: بالفتح ثم التشديد قرية علي ثلاثة فراسخ من جرجان. معجم البلدان (/ ).
(¬) في الاصابة: (بلدة).
(¬) في الاصابة: (فيها).
(¬) في الاصابة: (هنا).
(¬) ما بين قوسين سقط من (د) و (ف) و (م).
(¬) في جميع النسخ: (الشر)، والمثبت من الاصابة.
(¬) في جميع النسخ: (الشر)، والمثبت من الاصابة.
(¬) في الاصابة: (وصلت).
(¬) كذا في الاصابة، ولعل في الكلام سقطا، والله اعلم.

:

(¬) (/ ) رقم .
(¬) (/   ) رقم . وقد نقل المصنف رحمه الله كلام الحافظ ملفقا من الاصابة واللسان.
(¬) في الاصابة: (صالح).
(¬) في (خ) و (م): (فقتل).
(¬) ذكره الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) رقم  وقال: (موضوع).
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي وفيات الاعيان (/ ): (الب ارسلان بفتح الهمزة وسكون اللام وبعدها باء موحدة. . . وهو اسم تركي معناه: شجاع اسد. فالب شجاع، وارسلان اسد).
(¬) (/ ) رقم .
(¬) تاريخ بغداد (/ ).
(¬) المصدر نفسه.

:

(¬) (/   ) رقم .

:

(¬) (/ ).
(¬) نحوه في ميزان الاعتدال (/ ) رقم .

:

(¬) نسخة نبيط بن شريط رقم  [كما في موسوعة الاحاديث الضعيفة والموضوعة رقم ].
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) وهو في زهر الفردوس (ج  ص   ) ، والدمياطي في معجمه [كما في حسن المحاضرة للمصنف (/ )] والذهبي في معجم الشيوخ (/   ) من طريق ابي نعيم به.
واورده السخاوي في المقاصد الحسنة ص  رقم  وقال: (قال شيخنا: هو كذب موضوع، وهو في نسخة نبيط الموضوعة).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
وسياتي عند المصنف برقم () ضمن نسخة نبيط بن شريط.
(¬) (/   ) رقم .

:

(¬) الغراءب والافراد [كما في اطرافها لابن طاهر (/ ) رقم ].
(¬) في جميع النسخ: (الملحي)، والمثبت من العلل المتناهية وهو الصواب كما في ترجمته في تاريخ بغداد (/ ).
(¬) في جميع النسخ: (حيان)، والمثبت من العلل المتناهية والمغني.
(¬) رواه ابو الشيخ [كما في لسان الميزان (/ ) ترجمة وزير بن محمد، من طريق الوزير بن محمد عن ابراهيم بن حرب عن حفص بن ميسرة عن سعيد بن ابي عروبة به.=

[]
= قال الحافظ: (وزير بن محمد لا اعرفه، جاء بخبر باطل. . .) فذكره ثم قال: (رجاله مشهورون بالثقة الا هو وجابر بن يزيد هو الجعفي ولا يحتمل مثل هذا، وابراهيم بن حرب وقد تقدمت ترجمته وما اظنه يحتمل هذا ايضا، فاظن الافة من الوزير، والله اعلم).
وابراهيم بن حرب قال العقيلي: (حدث بمناكير) لسان الميزان (/ ) رقم .
واورده الذهبي في الغني (/ ) [ترجمة الوليد بن العباس بن مسافر المصري] وقال: (حديث باطل).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/   ) ح  من طريق الدارقطني به.
(¬) الضعفاء والمتروكون ص  رقم .
(¬) نقله ابن الجوزي عن الامام احمد، وهو في العلل ومعرفة الرجال (/   ) رقم .
وفي الاسناد ايضا جابر بن يزيد الجعفي وهو رافضي ضعيف، تقريب التهذيب ().

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ) ترجمة محمد بن عبد الرحيم البغدادي.
(¬) الحلفاء: نبت غليظ المس، قلما ينبت الا قريبا من ماء او بطن واد، وهو احب شجرة الي البقر. انظر تاج العروس (/ ).
(¬) ذكره الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/ ) [ترجمة محمد بن عبد الرحيم البغدادي]، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) الكامل (/ ) ترجمة احمد بن كنانة، ووقع في اسناده سقط وتحريف في طبعة دار الفكر، وهو علي الصواب في طبعة دار الكتب العلمية (/ ).
(¬) ما بين قوسين سقط من الكامل والميزان (/ ) واللسان (/ )، والصواب اثباته كما في اسناد ابن الجوزي، لان ابن عدي قال في اخر الترجمة: (. . . واحمد الشامي هذا هو ابن كنانة الذي يروي عنه الوليد بن سلمة. . .).
(¬) رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح  من طريق ابن عدي به. وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
وورد نحوه ضمن حديث طويل عن حذيفة رضي الله عنه مرفوعا في ذكر الدجال وفيه: (انه يطلع من اخر امره علي بطن الاردن، وكل واحد يءمن بالله واليوم الاخر ببطن الاردن) الحديث؛ رواه الحاكم في المستدرك (/   ) وصححه.
(¬) (/ ).
(¬) جاء في الميزان نقلا عن ابن عدي في اسناد هذا الحديث: (عن ابن عباس) بدل (ابن عمر)، واعتمد عليه الشيخ الالباني رحمه الله فقال: (تنبيه: وقع في الكامل: "ابن عمر" مكان "ابن عباس"، وكان فيه اخطاء مطبعية اخري، وهي طبعة سيءة جدا، فصححتها من الميزان وغيره. . .) الضعيفة رقم .
والواقع ان ابن عدي انما رواه من حديث ابن عمر، فقد اورد ابن طاهر هذا الحديث في ذخيرة الحفاظ (/ ) رقم  من حديث ابن عمر، وذخيرة الحفاظ كما هو معلوم هو اطراف احاديث الكامل.
ورواه ابن الجوزي كما تقدم من طريق ابن عدي عن ابن عمر ايضا، والله اعلم.

:

(¬) الكامل (/ ) ترجمة ابان بن ابي عياش.
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق ابن عدي به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
(¬) (/   ) ح  من طريق ابن عدي به.
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) الجرح والتعديل (/ ) رقم .
(¬) واعله ابن عساكر بهما ايضا وزاد: (وعبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير لا يحتج بحديثه) تاريخ دمشق (/ ). وانظر ترجمته في الميزان (/ ).

:

(¬) كذا في تهذيب الكمال (/ ) ولسان الميزان (/ )، وفي الميزان (/ ) و (خ): (صبيح).
(¬) كذا في لسان الميزان، وفي الميزان: (يحدث عن الاوزاعي).
(¬) انفة: بالتحريك بليدة علي ساحل بحر الشام كما في معجم البلدان (/ ).
(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) ح ، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) من طريق العباس بن الوليد الخلال به.
(¬) (/ ) رقم  ترجمة جرير بن عقبة.
(¬) الجرح والتعديل (/ ) رقم .

:

(¬) الضعفاء (/ ) ترجمة خطاب بن عمر الهمذاني.
(¬) في الضعفاء. (الهمذاني).
(¬) كذا وقع في اسناد ابن الجوزي في العلل (/ ) من طريق العقيلي، والمصنف نقل الحديث منه. وصوابه: (الماربي) كما في ضعفاء العقيلي.
(¬) في ضعفاء العقيلي: (فبرذعة). وبرذعة: بالذال المعجمة وقيل بالدال المهملة بلد في اقصي اذربيجان؛ معجم البلدان (/ ).
(¬) صعدة: مدينة باليمن بينها وبين صنعاء ستون فرسخا، المصدر نفسه (/ ).
(¬) اثافت: بفتح الهمزة والثاء المثلثلة والفاء مكسورة، والتاء فوقها نقطتان اسم قرية باليمن؛ المصدر نفسه (/ ).
(¬) صهر: بفتح الصاد وسكون الهاء مدينة باليمن؛ المصدر نفسه (/ ).
(¬) في جميع النسخ: (ثكلا)، والمثبت من الضعفاء. ويكلا: مدينة من نواحي صنعاء باليمن؛ انظر معجم البلدان (/ ) [وادي يكلا]، والمفصل في تاريخ العرب قبل الاسلام (/ ).
(¬) دلان: قرية قرب ذمار من ارض اليمن، معجم البلدان (/ ).
(¬) رواه ابو زرعة الرازي كما في سءالات البرذعي (/   )، والفاكهي في اخبار مكة (/ ) ح  عن محمد بن ابان البلخي به.
قال ابو زرعة: (حدثني به محمد بن ابان، ولا ادري اي شء هذا).
واورده الذهبي في الميزان (/ ) [ترجمة خطاب بن عمر] وقال: (خبر كذب). واورده ايضا في (/ ) [ترجمة محمد بن يحيي بن قيس الماربي] وقال: (هذا باطل، فما ادري من افتراه: خطاب او شيخه).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) [ترجمة محمد بن يحيي بن قيس الماربي] حيث رواه من طريق محمد بن ابان البلخي به.
(¬) (/   ) ح    حيث رواه باسنادين من طريق العقيلي وابن عدي به.
(¬) المجروحين (/ ) ر قم .
(¬) هذا الكلام قاله ابن حبان في ترجمة محمد بن يحيي بن ضرار المازني. والذي في الاسناد انما هو محمد بن يحيي بن قيس الماربي، وتصحف (الماربي) الي (المازني) عند ابن الجوزي كما تقدم، فنقل كلام ابن حبان في المازني، وتابعه المصنف علي وهمه، والله اعلم.
ومحمد بن يحيي بن قيس الماربي قال فيه ابن عدي: (منكر الحديث) الكامل (/ )، وذكره ابن حبان في الثقات (/ )، وقال الدارقطني: (ثقة) سءالات البرقاني ص  رقم .
(¬) هذا وهم اخر من ابن الجوزي رحمه الله، فهو يشير الي ان الذي في الاسناد هو محمد بن ابان الرازي، وهو الذي كذبه ابو زرعة وغيره كما في الميزان (/ ) رقم . والذي في الاسناد انما هو محمد بن ابان البلخي كما في اسناد ابن الجوزي نفسه، وهو ثقة، وقد ترجم له الذهبي في الميزان تمييزا (/ ) بعد ترجمة الرازي.
واشار الذهبي في تلخيص العلل ص  رقم ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) الي وهم ابن الجوزي في ذلك. اما المصنف رحمه الله فقد تابعه هنا ايضا، والله اعلم.
(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص   )]، والفردوس (/ ).
(¬) في (خ) و (ف) و (م): (البزار).
(¬) في مسند الفردوس: (الكشوري).
(¬) ما بين قوسين سقط من (د) و (ف) و (م).
(¬) في جميع النسخ: (عبد الله بن عمرو)، والمثبت من مسند الفردوس.
(¬) كذا في مسند الفردوس، ولعل صوابها: (صهر) كما في الحديث السابق، والله اعلم.
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي معجم البلدان (/ ): (بطان بلد باليمن).
(¬) في مسند الفردوس: (ابن البيلماني).
(¬) في مسند الفردوس: (سبعون الف ملك).
(¬) الحدور: كل موضع منحدر؛ تاج العروس (/ ). وفي رواية نعيم: (الاخدود).
وقد روي الطبري في تفسيره (/ ) عن مجاهد قال: قوله {قتل اصحاب الاخدود} قال: كان شقوق في الارض بنجران، كانوا يعذبون فيها الناس.
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب) من طريق ابي الشيخ به، ورواه نعيم بن حماد في الفتن (/ ) رقم  عن محمد بن الحارث به. ومدار اسنادي الديلمي وابي الشيخ علي محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن ابيه، وهما ضعيفان؛ تقريب التهذيب () و ().

:

(¬) حلية الاولياء (/ ).
(¬) في جميع النسخ: (اكثر)، والمثبت من الحلية والعلل المتناهية.
(¬) في الفردوس والتنزيه: (ما لا يدفع).
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )] من طريق ابي نعيم به. وهو في الفردوس (/ ) رقم . ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق رجاء بن محمد عن محمد بن عباد المهلبي به. وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) ح  حيث رواه من طريق ابي نعيم به.
(¬) المجروحين (/ ) رقم .
(¬) لكن الكديمي لم ينفرد به، فقد تابعه الجراح بن مخلد والقاسم بن محمد بن عباد كما قال ابو نعيم عقب الحديث، ورجاء بن محمد كما في رواية ابن عساكر كلهم رووه عن محمد بن عباد المهلبي.
والمهلبي قال عنه ابراهيم الحربي: (لم يكن بصيرا بالحديث) تاريخ بغداد (/   ) رقم .
وفي الاسناد ايضا صالح بن بشير المري وهو ضعيف؛ تقريب التهذيب ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال : (قلت: لم يبين علته، وفيه ميسرة واظنه ابن عبد ربه، فانهم قالوا انه وضع في فضل قزوين حديثا كثيرا، والله تعالي اعلم). وتقدم ميسرة في الحديث رقم ().

:

(¬) في جميع النسخ وزهر الفردوس: (رزيق)، والمثبت بتقديم الزاي علي الراء هو الصواب كما في الاكمال (/ ).
(¬) في جميع النسخ وزهر الفردوس: (عمر)، والمثبت من التدوين، وسياتي علي الصواب بعد حديثين.
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )] وعنه الرافعي في التدوين (/   )  من طريق ابي الشيخ به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم ، والمتقي الهندي في كنز العمال (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) في النسخ: (عبيدة)، والمثبت من مسند الفردوس وزهر الفردوس والتدوين.
(¬) في التدوين: (قلنا: عبادان محدث؟ قال: "ولكنها اول بقعة امنت بعيسي ابن مريم").
(¬) في التنزيه: (قرية).
(¬) رواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا ب)  وهو في زهر الفردوس (ج  ص )  والرافعي في التدوين (/ ) من طريق ابي الشيخ به.
وذكره شيرويه الديلمي في الفردوس (/ ) رقم ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والمتقي الهندي في كنز العمال (/ ) رقم .
(¬) يشير في عنبسة بن عبد الرحمن الاموي، لكن لم يذكر المزي في ترجمته من تهذيب الكمال (/ ) انه يروي عن الحسن. بينما ذكر في الرواة عن الحسن (/ ) عنبسة بن سعيد القطان، وهو منكر الحديث كما في ترجمته من تهذيب الكمال (/   ).

:

(¬) كذا في (خ)، وفي باقي النسخ: (رزيق).
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   )]وعنه الرافعي في التدوين (/ )  من طريق ابي الشيخ به.
وقال الرافعي: (حدث به القاضي ابو بكر الجعابي بقزوين عن الحسين بن موسي بن خلف عن ابن زريق).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (لم يبين علته، وفي سنده جميل مولي المنصور لم اعرفه. وعنه الطراءفي وهو معروف بالرواية عن الضعفاء والمجهولين ...).

:

(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب) والرافعي في التدوين (/ ) من طريق اسحاق بن زريق به.
ورواه الرافعي ايضا (/   ) من طريق عثمان بن عبد الرحمن به .
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) اورده الرافعي في التدوين (/ ) قال: ذكر اسحاق بن محمد بن يزيد بن كيسان فيما جمع من فضاءل قزوين ... وذكره ابن عراق في التنزيه (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) في التدوين: (الغازي).
(¬) رواه الرافعي في التدوين (/ ) عن ابي العلاء العطار به.
وذكره ابن عراق في التنزيه (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ).
وخالد بن يزيد كما في الاسناد التالي يروي عن قيس بن الربيع، وقد ذكر المزي في الرواة عن قيس بن الربيع في تهذيب الكمال (/ ): خالد بن يزيد الكاهلي وخالد بن يزيد اللءلءي وهما صدوقان كما في تقريب التهذيب (، ).
فما جزم به المصنف رحمه الله في تعيين خالد بن يزيد يحتاج الي دليل، والله اعلم.
(¬) الجرح والتعديل (/ ) رقم .
(¬) المجروحين (/ ) رقم .

:

(¬) التدوين (/ ).
وذكره ابن عراق في التنزيه (/ ) رقم .

:

(¬) في التدوين: (مهران).
(¬) في (م): (وعهده).
(¬) رواه الرافعي في التدوين (/   ) من طريق الخليل بن عبد الجبار عن ابي بكر الشافعي به.
والخليل بن عبد الجبار صنف في فضاءل قزوين كما ذكر الرافعي في التدوين (/ )، اما الحافظ ابو يعلي الخليلي فاسمه الخليل بن عبد الله بن احمد وقد صنف ايضا في فضاءل قزوين كما في التدوين ايضا (/ )، واظن ان المصنف رحمه الله خلط بينهما لانه انما ينقل من التدوين، والله اعلم.
والحديث ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) هو ابو همدان؛ تقدم في الحديث رقم ().
(¬) ميزان الاعتدال (/ ) رقم .
(¬) انظر المجروحين (/ ) رقم .
(¬) الكامل (/ )، واورده الذهبي في الكني من الميزان (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) سورة الانسان: الاية ().
(¬) نوادر الاصول (/   )، ونقله المصنف في اللالء المصنوعة (/ ).
(¬) (/   ).

:

(¬) في (د) والتنزيه: (ركنوا).
(¬) سورة الصف: الاية ().
(¬) رواه الرافعي في التدوين (/ ) من طريق الخليلي به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه جابر بن يزيد واظنه الجعفي، وبقية بن الوليد وتدليسه معروف وقد رواه بالعنعنة. وعنه اسامة بن بشير البجلي لم اعرفه ...).
(¬) التدوين (/   ).
(¬) هو الحافظ الخليلي.
(¬) قال ابن عراق: (سلمة بن بشير كذلك لم اعرفه، وابو بهز رمي بالكذب والوضع، والله اعلم).

:

(¬) في (د) و (ف) و (م): (ابن اخي سندوك)، وفي مصادر ترجمته: (ابن اخت سندول).
(¬) رواه الرافعي في التدوين (/ ) من طريق الخليلي به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه عبد الله بن احمد الدشتكي؛ اشار الذهبي في الميزان الي اتهامه به. . .).
قال الذهبي (/ ) رقم : (حدث عنه علي بن محمد بن مهرويه القزويني، فذكر خبرا موضوعا)، وقال في ذيل الديوان ص  رقم : (هو افته).
وفي اسناده ايضا اسماعيل بن سلمان بن ابي المغيرة الازرق الكوفي وهو واه؛ انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ) رقم .
(¬) كذا في جميع النسخ والمطبوع من التدوين، ولعل صوابه: (الصيقلي)، وهو ابو الحسن علي بن الحسن بن محمد الصيقلي القزويني كما في ترجمته في التدوين (/ ).

:

(¬) التدوين (/ ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وسياتي الحديث باتم منه من طريق ابي نعيم عمر بن صبح عن مقاتل بن سليمان به برقم ().

:

(¬) التدوين (/   ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) تحت رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) ديوان الضعفاء والمتروكين ص  رقم . وفي المغني (/ ) رقم  قال: (هالك اعترف بوضع الحديث).
(¬) (/ ) رقم .
(¬) المجروحين (/   ) رقم .
(¬) الضعفاء والمتروكون لابن الجوزي (/ ) رقم .
(¬) دامر: اي هالك؛ تاج العروس (/ ).
وفي المطبوع من الميزان: (قال الازدي: كذاب)، ثم من بداية السطر: (زاهر اخبرنا اسماعيل بن الفراء. . .). وفيه تصحيف وتخليط، لان اسماعيل بن الفراء هو شيخ الذهبي، وهو ابو الفداء ابن المنادي؛ انظر معجم شيوخ الذهبي (/ ).
(¬) الضعفاء والمتروكون لابن الجوزي (/ ) رقم ، والميزان (/ ) رقم .

:

(¬) علقه الرافعي في التدوين (/ ) عن الخطيب به، وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تاريخ الدوري (/ ).
(¬) سءالات الاجري (/ ) رقم .
(¬) المصدر نفسه.
(¬) الكامل (/ ).
(¬) تاريخ بغداد (/ ).
(¬) الجرح والتعديل (/ ) رقم .
(¬) تاريخ بغداد (/ ) رقم .
(¬) المصدر نفسه (/ ).
(¬) المصدر نفسه.
(¬) لسان الميزان (/ ).
(¬) الضعفاء والمتروكون ص  رقم .
(¬) الكامل (/ )، وفيه: (قال لي الفضل بن الربيع: انا اشتهي ان اسمع مناظرتك واللءلءي. فقلت له: ليس هناك. فقال: انا اشتهي ذلك. . .).
(¬) سءالات البرقاني ص  رقم .
(¬) نقل المصنف هذه الاقوال من الميزان (/ ) رقم ، واللسان (/   ) رقم .

:

(¬) في (ف) و (م): (الكعبة).
(¬) علقه الرافعي في التدوين (/ ) فقال: (ذكر الحافظ علي بن احمد بن ثابت فيما جمعه من فضاءل قزوين ومن خطه نقلت ...) فذكره.
وقد وقع قلب في اسم الخطيب عند الرافعي في مقدمة التدوين في عدة مواضع اولها في (/ )، فتارة يقول: علي بن احمد بن ثابت، وتارة يقول: علي بن ثابت. والصواب انه احمد بن علي بن ثابت كما هو معروف.
والحديث ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وفي اسناده الحسن بن زياد اللءلءي المتقدم في الحديث السابق.

:

(¬) في التدوين: (ابو الشيخ).
(¬) في جميع النسخ والتدوين: (بن)، والتصويب من تنزيه الشريعة.
(¬) علقه الرافعي في التدوين (/ ) عن الخطيب به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه ميسرة ومجاشع، والله اعلم).

:

(¬) في جميع النسخ: (العكبري)، وفي حاشية الاصل و (د) اشارة الي انه في نسخة: (العسكري)، وهو كذلك في التدوين، وهو الصواب كما في الانساب (/ ).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (ابو هاشم الجوشني).
(¬) علقه الرافعي في التدوين (/   ) عن الخطيب به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه عبد العزيز بن سعيد عن ابيه، وايوب بن مقدم، وعنه ابو هشام الحوشبي لم اعرفهم، والله اعلم).
وفي الرواة: ابو هشام اصرم بن حوشب الهمداني، وهو متروك متهم كما في ترجمته في الميزان (/ )، فيحتمل انه المذكور في الاسناد، والله اعلم.

:

(¬) هو الرماني.
(¬) رواه الرافعي في التدوين (/ ) من طريق ابي بكر عبد الله بن الحسن الكرجي عن علي بن سعيد العسكري به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) رواه الرافعي في التدوين (/   ) من طريق الخليل بن عبد الجبار به، ووقع في المطبوع منه سقط وتخليط في الاسناد.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (فيه ميسرة بن عبد ربه).

:

(¬) التدوين (/ ).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (فيه ميسرة).

:

(¬) رواه الرافعي في التدوين (/ ) من طريق الخليلي به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (فيه ميسرة).

:

(¬) في التدوين: (سليم).
(¬) ما بين معقوفتين سقط من جميع النسخ، والمثبت من التدوين والتنزيه.
(¬) رواه الرافعي في التدوين (/   ) من طريق الخليلي به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) التدوبن (/ ).
(¬) في جميع النسخ: (الصقلي)، والمثبت من التدوين.
(¬) انظر الاكمال (/ ).
(¬) المجروحين (/ ) رقم .

:

(¬) العيار: بفتح العين المهملة وتشديد الياء المعجمة كما في الاكمال (/ )، وتصحف في الاصل و (د) و (م) الي: (الغيار).
(¬) في التدوين: (الحسن).
(¬) رواه الرافعي في التدوين (/ ) عن الحافظ ابي العلاء العطار به، وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) التدوين (/   ).
(¬) (/ ) رقم .

:

(¬) في التدوين و (ف) و (م): (الحسين بن علي سلمة).
(¬) في (خ): (المفضل).
(¬) في التنزيه: (فليرابط بها).
(¬) اورده الرافعي في التدوين (/ ) قال: (كتب الينا الحافظ ابو العلاء العطار ...) فذكره.
وقال ابن عراق: (قلت: لم يبين علته، وفيه ابو سعيد البحراني وعنه ابو سالم ما عرفتهما، والله تعالي اعلم).
وابو سعيد هو يحيي بن سعيد النجراني من اهل غطيف، ترجم له الخطيب في المتفق والمفترق (/ ) رقم  ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
وتصحف (النجراني) الي (البحراني) في المتفق والمفترق والتنزيه.
وابو سالم هو الحسن وقيل الحكم بن عبد الله الكلبي القزويني، ترجم له الخطيب ايضا في المتفق والمفترق (/   ) رقم ، والرافعي في التدوين (/   ) ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.

:

(¬) رواه الرافعي في التدوين (/ ) من طريق الخليلي به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) قاله الرافعي (/ ).
(¬) (/ ) رقم .
(¬) ما بين قوسين من (خ).

:

(¬) في جميع النسخ: (رشارة)، والمثبت من التدوين.
(¬) ما بين قوسين ليس في التدوين.
(¬) اورده الرافعي في التدوين (/ ) قال: (روي الخليل بن عبد الجبار ...) فذكره.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (لم يبين علته، وفيه سليمان بن عوف النخعي ما عرفته، والله اعلم).
ويحتمل ان (عوف) تصحيف من (عمرو)، ويءيد ذلك ان سليمان بن عمرو النخعي يروي عن عثمان بن الاسود المكي كما في تهذيب الكمال (/ ).
وسليمان بن عمرو هو ابو داود النخعي وهو كذاب مشهور، وتقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) رواه الطبراني في مسند الشاميين (/   ) ح  به.
(¬) في الاصل و (د) و (خ): (وهم).
(¬) اورده الرافعي في التدوين (/ ) قال: (روي الخليل ...).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
وتقدم الحديث مختصرا برقم ().
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) التدوين (/ ).
(¬) في التدوين: (اورده).
(¬) في جميع النسخ: (فرفعت)، والمثبت من التدوين.
(¬) عبد الحميد بن جعفر يروي عن الزهري وسعيد المقبري وغيرهما، ومات سنة (). انظر تهذيب الكمال (/   ).
(¬) الكامل (/ ).
(¬) ما بين قوسين ليس في الكامل ولا الميزان (/   ).
(¬) المجروحين (/ ) رقم .

:

(¬) ذكره الرافعي في التدوين (/ ) قال: (فيما جمعه الحافظ [احمد بن علي] بن ثابت: ذكر ابو بكر ...). وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) التاريخ الكبير (/ ).
(¬) الضعفاء والمتروكون ص  رقم .
(¬) تاريخ الدوري (/ ).
(¬) المجروحين (/ ) رقم .
(¬) احوال الرجال ص  رقم .

:

(¬) في جميع النسخ: (عمر بن)، والمثبت من التدوين.
(¬) في التدوين و (م): (رشد).
(¬) رواه الرافعي في التدوين (/ ) من طريق الخليل بن عبد الجبار به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقريب التهذيب ().

:

(¬) في التدوين: (هيثم)، وفي التنزيه: (ابراهيم)!
(¬) في (خ) والتدوين: (منها).
(¬) رواه الرافعي في التدوين (/   ) من طريق ابي الشيخ به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه عبد الله بن ابراهيم الزهري عن جده ابي عقيل ولم اعرفهما، والله تعالي اعلم).

:

(¬) التدوين (/ ).
(¬) في (د) و (خ): (الحجازي سيفنونه)، ونحوه في الاصل، والمثبت من ترجمته في التدوين (/   ).
(¬) في التدوين: (ابن ابي الحسن).
(¬) في جميع النسخ: (استاذ بن)، والمثبت من التدوين.
(¬) ما بين قوسين ليس في التدوين.
(¬) اي باصلاحه، من رمه رما ومرمة: اي اصلحه. تاج العروس (/ ).
(¬) في التدوين زيادة: (حتي توفي).
(¬) في التدوين: (من).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم . واسناده معضل، وفيه رجل مبهم.
(¬) في التدوين: (قال حسان بن حمزة).

:

(¬) التدوين (/ ).
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من التدوين.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) التدوين (/   ).
(¬) في جميع النسخ: (بكير)، والمثبت من التدوين والتنزيه.
(¬) في النسخ: (هريو)، والمثبت من التدوين والتنزيه.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (لم يبين علته، وفيه محمد بن الفضل واظنه بن عطية، والله اعلم).
ومحمد بن الفضل بن عطية متهم، وتقدم في الحديث رقم ().
وفي الاسناد ايضا مسعدة بن بكر الفرغاني واحمد بن حرب النيسابوري وفيهما مقال؛ انظر الميزان (/ ) و (/ ).

:

(¬) ذيل تاريخ بغداد (/   ).
(¬) في جميع النسخ: (شاده)، والمثبت من التدوين واللسان.
(¬) في ذيل تاريخ بغداد: (كانه مركب).
(¬) تصحف في المطبوع من ذيل تاريخ بغداد الي: (عون).
(¬) ما بين قوسين سقط من (د) و (ف) و (م).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/   ).

:

(¬) تاريخ دمشق (/   ).
(¬) كذا في جميع النسخ والتنزيه، وفي المطبوع من تاريخ دمشق: (امنجور)، وفي لسان الميزان: (اميجور).
(¬) في مختصر تاريخ دمشق: (اربعا).
(¬) في المختصر: (اربعا).
(¬) في المختصر: (اربعا).
(¬) في المختصر: (اربعا).
(¬) كذا في الاصل و (د) و (ف) وتاريخ دمشق ومختصره والتنزيه، وفي (م): (وهي السدرة).
(¬) ما بين قوسين ليس في الاصل و (د) و (ف).
(¬) في المختصر: (اربعا).
(¬) سورة الرحمن: الاية ().
(¬) سورة الرحمن: الاية ().
(¬) في المختصر والتنزيه: (اللتان).
(¬) في المختصر: (اربعا).
(¬) رواه ابن العديم في بغية الطلب (/ ) من طريق ابن عساكر به.
واورده الحافظ ابن حجر في اللسان (/ ) [ترجمة العباس بن اميجور] وقال: (منكر).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
(¬) وقال الحافظ ابن حجر في ترجمة ابي الفضل العباس بن اميجور: (روي عن ابي محمد المراغي عن قتيبة خبرا منكرا؛ الحمل فيه عليه او علي شيخه) لسان الميزان (/ ).

:

(¬) في مسند الفردوس: (نصير).
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) من طريق الحافظ احمد بن عبد الرحمن الشيرازي به.
ورواه الخطيب في تاريخ بغداد (/ ) [ترجمة هاشم بن سعيد السمسار] من طريقه عن الحسين بن علوان به. وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) المجروحين (/ ) رقم .

:

(¬) (/   ) ح .
(¬) رواه ابن شاهين في جزء له [كما في تلخيص الموضوعات للذهبي ص  رقم ] ومن طريقه بن الجوزي في الموضوعات (/   )  من طريق عمرو بن ابي سلمة به.=

[]
= ورواه ابن الجوزي في الموضوعات ايضا (/ ) باسناد اخر عن ابي هريرة به، وفيه حماد بن عمرو النصيبي وهو كذاب، وتقدم في الحديث رقم ().
واورده المصنف في اللالء المصنوعة (/   ).
فهذا الحديث ليس علي شرط المصنف في هذا الكتاب، وقد تابعه ابن عراق فذكره في التنزيه (/ ) رقم .
(¬) القاءل هو الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/ )، وقد نبه العلامة المعلمي في تعليقه علي الفواءد المجموعة ص  علي وهم المصنف في عزوه للذهبي.
(¬) هو ابراهيم بن محمد بن ثابت البصري الانصاري: قال ابن عدي: (روي عنه عمرو بن ابي سلمة وغيره مناكير ...) الكامل (/   ).
وقال الذهبي: (ذو مناكير) ميزان الاعتدال (/ ).

:

(¬) المجروحين (/   ) ترجمة عباد بن صهيب.
(¬) في المجروحين: (الفامي).
(¬) في التنزيه: (حجتي).
(¬) كذا في (خ) والمجروحين، وفي باقي النسخ: (تغشني).
(¬) في (خ) و (م): (ثم).
(¬) اورده الذهبي في ميزان الاعتدال (/ ) وقال: (باطل).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/   ) ح  من طريق الدارقطني عن ابن حبان به.
(¬) الجرح والتعديل (/ ) رقم .
(¬) التاريخ الكبير (/ ) رقم .
(¬) الضعفاء والمتروكون ص  رقم .
(¬) المجروحين (/ ) رقم .
(¬) انظر الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي (/ ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ).
(¬) انظر المجموع (/ )، والاذكار ص .
(¬) (/ ).
(¬) نقله عنه الحافظ ابن حجر في نتاءج الافكار (/ )، ونحوه في شرح المنهاج لجلال الدين المحلي (/ ).
(¬) سءالات الاجري (/   ) رقم .
(¬) العلل ومعرفة الرجال (/ ) رقم . وتتمة كلامه: (وكان عنده من الحديث امر عظيم).
(¬) (/ ).
(¬) في النتاءج: (لو لم يرد).
(¬) في النتاءج: (وساق منها).
(¬) في النتاءج: (مجمع بانه)، وفي التنزيه: (يجمع بينهما بانه).
(¬) الجرح والتعديل (/ ) رقم .
(¬) لم اقف عليه، ولم يذكره الحافظ في ترجمة عباد بن صهيب في اللسان (/   ) رقم . وفي تاريخ الدوري (/ ) ذكر ابن معين انه قدري داعية.
(¬) لسان الميزان (/ ) رقم .
(¬) ما بين قوسين ليس في النتاءج.

:

(¬) في (م): (الديلمي).
(¬) في النتاءج: (بسم الله العظيم).
(¬) رواه الحافظ ابن حجر في نتاءج الافكار (/   ) من طريق ابن منده به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) تحت رقم ، والمتقي الهندي في كنز العمال (/   ) رقم .
(¬) (/ ).
(¬) كما في زهر الفردوس (ج  ص   ).
(¬) في زهر الفردوس: (... حدثنا احمد بن عبد الله بن داود ابو جعفر الحداد حدثنا محمود بن العباس المروزي عن المغيث بن بديل). فاحمد بن عبد الله يروي الحديث عن محمود بن العباس، وليس متابعا له عن مغيث كما يوهمه كلام الحافظ، والله اعلم.
(¬) انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .
(¬) الكامل (/ ).
(¬) المجروحين (/ ) رقم .

:

(¬) (/ ) رقم .
(¬) ما بين معقوفتين بياض في النسخ، والمثبت من العلل المتناهية.
(¬) في النسخ: (حدثنا علي بن ابراهيم)، والمثبت من العلل.
(¬) رواه الجورقاني في الاباطيل والمناكير (/   ) ح  من طريق محمد بن مهاجر به، وقال: (هذا حديث باطل وليس له اصل ...).
واورده الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير (/   ) وقال: (باطل)، وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) لكن هذا الاثر روي من طرق عن عاءشة رضي الله عنها؛ رواه ابو عبيد في الطهور ص  رقم ، وابن ابي شيبة في المصنف (/ ) عن هشيم عن يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد عن عاءشة قالت: لان احزهما بالسكاكين احب الي من ان امسح عليهما.
ورواه عبد الرزاق في المصنف (/ ) رقم  عن ابن جريج عن ابي بكر بن حفص بن عمر عن عاءشة نحوه. ورواه وكيع الضبي في اخبار القضاة (/ ) من طريق ابن شبرمة عن ابن يسار عن عاءشة نحوه ايضا. فايراد هذا الاثر في الموضوعات لا وجه له، والله اعلم.
قال ابو عبيد: (بعض اهل الحديث كان يتاوله في المسح علي القدمين، ويصدق ذلك حديثها عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ويل للاعقاب من النار". فهل يكون هذا الا علي الاقدام، وهي كانت اعلم بمعني حديثها) الطهور ص .
وقال ابن عبد البر: (لا اعلم احدا من الصحابة جاء عنه انكار المسح علي الخفين ممن لا يختلف عليه الا عاءشة) الاستذكار (/ ).
وقال ابن المبارك: (ليس في المسح علي الخفين اختلاف انه جاءز، وذلك ان كل عن روي عنه من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كره المسح علي الخفين فقد روي عنه غير ذلك) الاوسط لابن المنذر (/ ) وفتح الباري (/ ).
وفي صحيح مسلم (/ ) ح  عن شريح بن هانء قال: اتيت عاءشة اسالها عن المسح علي الخفين فقالت : عليك بابن ابي طالب فسله فانه كان يسافر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الحديث. وفي رواية: اءت عليا فانه اعلم بذلك مني.

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص   )]، وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه ايوب بن سليمان، وفي اللسان: ايوب، بن سليمان من وادي القري لا يعرف ...) الي ان قال: (وعبد الرحمن بن ابي الشيخ لم اعرفه، والله اعلم).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
(¬) ما بين قوسين سقط من (ف) و (م).
(¬) كذا في زهر الفردوس، وقد سقط جعفر بن محمد من الاسناد كما اشار اليه في حاشية (ف)، وانظر اسناد الحديث المتقدم برقم (). ويءيد وقوع السقط المذكور ما نقله السخاوي في المقاصد الحسنة ص    ان النسخة المذكورة هي من طريق: (علي بن مهرويه القزويني عن داود بن سليمان عن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي عن ابيه عن ابيه عن ابيه عن ابيه عن ابيه عن ابيه)، والله اعلم.
(¬) ذكره الذهبي في الميزان (/ ) ترجمة داود الغازي، والسخاوي في المقاصد الحسنة ص ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ / ) رقم .
(¬) في الحديث رقم (  ).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص   )] من طريق علي بن مهرويه به. وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) في التنزيه: (اينما).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   )]، وهو في الفردوس (/ ).
(¬) الانزع: الذي ينحسر شعر مقدم راسه مما فوق الجبين، وقيل معناه: الانزع من الشرك. النهاية (/ ).
(¬) في زهر الفردوس: (الانزع البطين).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) سورة الاسراء: الاية ().
(¬) ذكره المصنف في الدر المنثور (/ ) وعزاه لابن مردويه.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب) وهو في زهر الفردوس (ج  ص   )  من طريق داود الغازي به. وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) كذا وقع متن الحديث في مسند الفردوس وزهر الفردوس وجميع النسخ، وفي الفردوس: (عليكم بحسن الخلق فان حسن الخلق في الجنة لا محالة، واياكم وسوء الخلق فان سوء الخلق في النار لا محالة).
(¬) رواه الثعلبي في تفسيره (/ ) من طريق عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي عن ابيه عن علي بن موسي الرضا به.
وتقدم عند الحديث رقم () قول الذهبي: (عبد الله بن احمد بن عامر عن ابيه عن اهل البيت؛ له نسخة باطلة). وذكره المتقي الهندي في كنز العمال (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب ق / ا).
(¬) في جميع النسخ: (... حدثنا ابي حدثنا عمر)، والمثبت من مسند الفردوس.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .

:

(¬) (/ ) ترجمة محمد بن سليمان بن اسماعيل الفرقي.
(¬) كذا في زهر الفردوس، وفي تاريخ اصبهان: (عبيد الله).
(¬) في تاريخ اصبهان: (... حدثنا محمد بن سليمان بن اسماعيل ابو بكر الفرقي حدثنا محمد بن يعقوب ابو بكر الفلاس).
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )] عن ابي نعيم، الا ان بين الاسنادين اختلافا، والمصنف نقله من الديلمي، والله اعلم.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) الكامل (/ ) [ترجمة عمرو بن فاءد] حيث رواه من طريق محمد بن عقيل به.
وقد نقل المصنف رحمه الله كلام ابن عدي من الميزان (/ )، ولذلك لم يعز الحديث اليه، والله اعلم.
(¬) ميزان الاعتدال (/ ) رقم .

:

(¬) المجروحين (/   ) ترجمة حبيب بن ابي حبيب الخرططي.
(¬) قي المجروحين والعلل: (من العبد).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وروي نحوه مختصرا باسانيد ضعيفة مت حديث ابي بن كعب وعمران بن حصين رضي الله عنهما؛ انظر سنن الترمذي (/   ) ح ، وسنن ابن ماجه (/   ) ح ، وسنن البيهقي (/ ).
قال الترمذي: (روي هذا الحديث من غير وجه عن الحسن قوله، ولا يصح في هذا الباب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شء).
وقال ابو زرعة: (رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  منكر) علل الحديث (/ ) رقم .
(¬) (/ ) ح  من طريق ابن حبان به.
(¬) المجروحين (/ ).

:

(¬) الجبلي : بفتح الجيم والباء المخففة المعجمة بواحدة كما في الاكمال (/ ). وتصحف في (ف) و (م) الي: (الجيلي)، وفي التنزيه الي: (الختلي).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، ولم اجده مسندا.
(¬) (/   ) ترجمة احمد بن سليمان الحراني الارمني.

:

(¬) (/   ) ح .
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/   ) [ترجمة ثابت بن حماد] ومن طريقه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/   ) ح   والبيهقي في المعرفة (/ ) من طريق ابي يعلي به.
ورواه البزار في مسنده (/ ) ح ، والعقيلي في الضعفاء (/ ) [ترجمة ثابت بن حماد]، والطبراني في معجميه الكبير [كما في مجمع الزواءد (/ )] والاوسط (/ ) ح ، والدارقطني في سننه (/ ) وابو نعيم في معرفة الصحابة (/ ) ح ، وفي تاريخ اصبهان (/   ) [ترجمة محمد بن احمد البيضاوي] من طريق ثابت بن حماد به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ / ) رقم .
(¬) السنن الكبري (/ ) حيث ذكره معلقا عن ثابت بن حماد به.
(¬) الضعفاء (/ ) ترجمة ثابت بن حماد.
(¬) (/ ) ترجمة ثابت بن حماد.
(¬) الانتصار في المساءل الكبار (/   ).
(¬) (/ ).
(¬) وقال شيخ الاسلام ايضا: (حديث عمار بن ياسر لا اصل له ...) مجموع الفتاوي (/ ).
وقال الدارقطني: (لم يروه غير ثابت بن حماد وهو ضعيف جدا ...) السنن (/ ).

:

(¬) الضعفاء (/   ) ترجمة بشر بن ابراهيم الانصاري.
(¬) في المطبوع من الضعفاء: (عن ابي هريرة قال ...) ولم يرفعه.
(¬) كذا في (خ) والميزان، وفي باقي النسخ: (يموتان).
(¬) الانفحة: بكسر الهمزة شء يستخرج من بطن الجدي الرضيع اصفر، فيعصر في صوفة مبتلة في اللبن فيغلظ كالجبن؛ تاج العروس (/   ).
(¬) رواه ابو نعيم في تاريخ اصبهان (/ ) [ترجمة يحيي بن حاتم العسكري] وعنه الديلمي في مسند الفردوس معلقا [كما في زهر الفردوس (ج  ص )،  من طريق بشر بن ابراهيم به مرفوعا.
واورده ابن حبان في المجروحين (/ ) وابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح ، والذهبي في الميزان (/ ) معلقا عن بشر بن ابراهيم به، وفيه: (عن ابي سلمة) بدل حميد.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
وهو في زهر الفردوس (ج  ص   ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) هذه الجملة وردت من حديث عدد من الصحابة؛ انظر سلسلة الاحاديث الصحيحة رقم ، .
(¬) في (م) والتنزيه: (منتره).
(¬) رواه ابن منده في معرفة الصحابة [كما في الاصابة (/ ) ترجمة ام سعد بنت زيد بن ثابت الانصارية] وابو المظفر السمعاني [كما في البدر المنير (/ )] من طريق عنبسة بن عبد الرحمن القرشي به. واورده ابن الاثير في اسد الغابة (/ ) ترجمة ام سعد بنت زيد بن ثابت الانصارية وقال: (روي حديثها محمد بن زاذان وقيل لم يسمع منها؛ بينهما عبد الله بن خارجة). وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم (). وقال ابو حاتم: (كان يضع الحديث) وقال ابن حبان: (هو صاحب اشياء موضوعة) تهذيب الكمال (/   ). فقول ابن عراق: (في ادخال هذا في الموضوعات نظر ...) فيه نظر!

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) في زهر الفردوس زيادة: (اخبرنا علي بن ابراهيم البزار).
(¬) في (خ): (مع حسناته)، واشار في حاشية الاصل الي انها كذلك في نسخة.
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) [ترجمة يحيي بن عنبسة] من طريق يوسف بن سعيد بن مسلم به، ولفظ ابن عدي: (لا يتوضا احدكم في موضع استنجاءه، فان الوضوء يوضع مع الحسنات في الميزان يوم القيامة).
قال ابن عدي: (حديث منكر).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ). وقد ساقه الذهبي من رواية ابن عدي، فكان عزو الحديث اليه اولي.
(¬) ذيل تاريخ بغداد (/   )، وتصحف فيه عنبسة الي عيينة.

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
(¬) في زهر الفردوس: (كما).
(¬) ذكره الديلمي في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) (/ ) رقم .
(¬) نقله الذهبي عن ابن الجوزي عن ابي سعيد الرواس.
(¬) ديوان الضعفاء والمتروكين ص  رقم . وفي المغني (/ ) رقم  نقل قول ابي سعيد الرواس المتقدم.
(¬) الارشاد (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) الكامل (/ ).

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ) ترجمة علي بن محمد بن القاسم بن بلاغ المقرء.
(¬) تصحف في تاريخ دمشق ومختصره الي: (الحييك)، وتكلف محقق المختصر شرح معناه، مع انه سياتي في الحديث نفسه!
(¬) في تاريخ دمشق ومختصره: (المثنين).
(¬) في (د): (المنسيين)، وفي التاريخ ومختصره: (الميسين).
(¬) في الاصل و (د): (باربع).
(¬) في (د): (والمسين).
(¬) في (خ) ومختصر تاريخ دمشق والتنزيه: (اظافرك).
(¬) في جميع النسخ: (المربون)، وفي التنزيه: (المزبون)، والمثبت من تاريخ دمشق ومختصره، والبعير المربوق: هو الذي جعل راسه في الربقة وهي عروة الحبل وشد بها؛ انظر تاج العروس (/   ).
(¬) كذا في الاصل و (د) و (خ) وتاريخ دمشق ومختصره، وفي (م): (شعرا)، وفي التنزيه: (حاجبا).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ / ) رقم .
(¬) كذا في (خ)، وفي باقي النسخ: (وطريق المقرء).
(¬) جاء في حاشية الاصل بخط المصنف رحمه الله: (الحمد لله. ثم بلغ قراءة علي؛ مءلفه لطف الله به).

:

(¬) ويعرف بابي كما في الانساب (/ ).
(¬) في الميزان (/ ): (محمد بن علي).
(¬) في التنزيه: (تكون).
(¬) في (م) والتنزيه: (به ملكا).
(¬) سورة مريم: الاية (  ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ورواه الحسن بن محمد الخلال في الامالي ص    ح ، وابو القاسم الاصبهاني في الترغيب والترهيب (/   ) ح  من حديث علي رضي الله عنه، وهو حديث باطل، والله اعلم.
(¬) (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) كذا قراته في الاصل وزهر الفردوس، وفي (د): (الاذيوحاني)، وفي (ف): (الاديرحاني)، وفي (م): (الادبرجاني).
(¬) كذا في زهر الفردوس والاصل و (خ)، وفي (د) و (ف) و (م): (ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر).
(¬) كذا في جميع النسخ، وانظر التعليق علي الحديث المتقدم برقم ().
(¬) كذا في الاصل، وفي باقي النسخ: (رزيق).
(¬) في (خ): (ومن صدع عنه رايتهن)، ونحوه في الاصل، وفي (د) و (ف): (ومن صدع عنه له راس)، وفي (م): (ومن صرع عنه راس له)، والمثبت من زهر الفردوس والتنزيه.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) الحكم بن عبد الله الذي في الاسناد هو ابن خطاف ابو سلمة العاملي كما جاء مصرحا به في الحديثين رقم () و () وهما بالاسناد نفسه، ولعل المصنف يري انه هو نفسه الحكم بن عبد الله بن سعد الايلي، فقد قال الذهبي في ترجمة الايلي: (وقد جعل غير واحد ترجمته والذي قبله [يعني ابن خطاف] واحدة، وما ذاك ببعيد) ميزان الاعتدال (/ ). لكن الحافظ ابن حجر قال عقب كلام الذهبي: (والصواب عندي التفرقة بين الايلي وابي سلمة العاملي، وقد فرق ايضا بينهما ابن عساكر في تاريخه، وذكر ان ابن عدي جمع بينهما، ووهم في ذلك، وهما اثنان بلا شك) لسان الميزان (/ ) رقم .

:

(¬) كذا في (م) والميزان، وفي باقي النسخ: (دوموا).
(¬) في الاصل و (خ) ذكر طرف الحديث فقط: (دوموا علي)، وبعده بياض.
(¬) في (د): (افترضهم)، وفي (ف) و (م): (افترضه)، والمثبت من لسان الميزان (/ ) والتنزيه.
(¬) علقه ابن حبان في المجروحين (/ ) عن مروان بن محمد به.
وذكره الحافظ ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ) ترجمة مروان بن محمد السنجاري، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) ما ذكره المصنف عن الدارقطني والذهبي نقله من لسان الميزان (/ ) ترجمة اسحاق بن عبد الصمد الفارسي. وقال الشيخ عبد الفتاح ابو غدة في تعليقه عليه: (لم ينفرد الذهبي باتهام مروان بهذا الحديث، بل سبقه اليه ابن حبان في المجروحين).
وقد اورد ابن حبان الحديث في ترجمة مروان بن محمد (/ ) كما تقدم وقال: (هذا خبر لا اصل له).

:

(¬) رواه البيهقي في القراءة خلف الامام ص  ح  عن الحاكم به.
وعلقه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )] عن الحاكم به.
ورواه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ) وابن عدي في الكامل (/ ) ومن طريقه البيهقي في القراءة خلف الامام ص    ح   والدارقطني في سننه (/ ) من طريق يحيي بن سلام عن مالك به مرفوعا.
ورواه البيهقي ايضا من طريق عبد الله بن محمود السعدي عن اسماعيل بن موسي السدي عن مالك نحوه مرفوعا.
والحديث رواه مالك في الموطا (/ ) رقم  به موقوفا بلفظ: من صلي ركعة لم يقرا فيها بام القران فلم يصل الا وراء الامام.
قال الدارقطني: (الصواب موقوف ).
فايراد الحديث في الموضوعات فيه نظر، والله اعلم. وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .

:

(¬) ما بين قوسين سقط من (د) و (ف) و (م).
(¬) كذا في (د) و (ف) و (م)، ولم اتمكن من قراءتها في الاصل.
(¬) في المناهل السلسلة: (محمد بن الحسن).
(¬) رواه الايوبي في المناهل السلسلة ص   ، والفاداني في العجالة ص    من طريق ابي بكر محمد بن علي الشاشي الشافعي به.
وقال السخاوي: (هذا باطل متنا وتسلسلا، ولولا قصد بيانه ما استبحت حكاته، قبح الله واضعه) المناهل السلسلة ص .
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (انه لكذب بين وبهتان عظيم).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص   ).
(¬) كذا في مسند الفردوس وزهر الفردوس، وصوابه (احمد بن الحسن) كما تقدم في الحديث رقم ().
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي مسند الفردوس: (احمد بن الحسين بن محمد خاموش). وخاموش لقب لابي حاتم احمد بن الحسن كما في ترجمته في الانساب (/ ) [الصامت]، وسير اعلام النبلاء (/ ) ونزهة الالباب (/ )، وتقدم كذلك في الحديث رقم (). وما جاء في هذا الاسناد موافق لقول الرافعي في التدوين (/ ): (احمد بن الحسن بن محمد البزار ابو حاتم المعروف بابن خاموش الرازي).
(¬) في (د) زيادة: (الوراميني)، وهو كذلك في مسند الفردوس.
(¬) ما بين قوسين من (د) ومسند الفردوس، وهو غير موجود في باقي النسخ وزهر الفردوس.
(¬) في (د) و (ف) و (م): (وان يخرج).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه جماعة لم اعرفهم، والله تعالي اعلم)!
وفي الاسناد موسي بن هلال الطويل؛ قال الدارقطني: (متروك) سءالات البرقاني ص  رقم .
وقال الذهبي: (موسي بن هلال الطويل: هو ابن عبد الله) المغني (/ ) رقم .
وموسي بن عبد الله الطويل يروي عن انس اشياء موضوعة؛ انظر الميزان (/   ) رقم .

:

(¬) كذا في جميع النسخ، وصوابه: (عمرو بن صبيح) كما في مسند الفردوس.
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب) عن ابي الشيخ به.
ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق احمد بن محمد بن مصقلة عن ابن واره به بلفظ: (من بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة).
ورواه ابن حبان في المجروحين (/ ) [ترجمة عاصم بن سليمان الكوزي العبدي] ومن طريقه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح   من طريق عمرو بن صبيح به.
ورواه ابن عساكر ايضا (/ ) من طريق عاصم بن سليمان به.
ورواه السهمي في تاريخ جرجان ص   ، والرافعي في التدوين (/   ) من طريق ابن واره به، لكن جاء في اسنادهما (ثور بن يزيد) بدلا من (برد).
وعلقه الرافعي ايضا (/ ) من طريق شافع بن محمد بن ابي عوانة حدثنا مكحول به.
وقد وقع سقط في المطبوع من التدوين، لان شافعا (روي بجرجان سنة سبع وسبعين وثلاثماءة) كما في ترجمته من تاريخ جرجان ص ، وتاريخ دمشق (/ ).
وذكره الذهبي في الميزان (/ ) ترجمة عاصم بن سليمان الكوزي، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
(¬) كذا اعل المصنف الحديث بعمر بن صبح، وقد وقع له تصحيف في اسمه واسم ابيه، وانما هو عمرو بن صبيح ابو عثمان كما في اسنادي الديلمي وابن عساكر. وتصحف (عمرو) ايضا الي (عمر) في المجروحين والعلل.
وعمرو بن صبيح البصري يروي عن عاصم بن سليمان الكوفي، ويروي عنه محمد بن مسلم بن واره كما في الجرح والتعديل (/ ) رقم .
اما عمر بن صبح ابو نعيم الوضاع المعروف فهو متقدم يروي عن قتادة وابي الزبير المكي وغيرهما كما في تهذيب الكمال (/ ).
والمتهم بهذا الحديث هو عاصم بن سليمان الكوزي البصري وهو وضاع؛ وقد اورد هذا الحديث في ترجمته كما تقدم ابن حبان في المجروحين (/ ) والذهبي في الميزان (/   ) وقال: (فعلمنا بطلان هذا بان النبي  صلي الله عليه وسلم  مات ولم يوقد في حياته في مسجده قنديل، ولا بسط فيه حصير. ولو كان قال لاصحابه هذا لبادروا الي هذه الفضيلة).
(¬) ذيل تاريخ بغداد (/   ) ترجمة عبيد الله بن الحسن بن ابراهيم التميمي.
(¬) ذكره ابن عراق تنزيه الشريعة (/ ) تحت رقم  وقال: (في سنده من لم اعرفهم، والله اعلم).
واورده الالباني في الضعيفة (/   ) وقال: (هذا اسناد مظلم، فيه يعقوب الواعظ قال الخطيب في التاريخ: في حديثه وهم كثير ...).
وانظر ترجمة يعقوب بن عبد الرحمن الجصاص الواعظ الدعاء في الميزان (/ ).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص   )].
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) انزوي: اي انقبض؛ انظر غريب الحديث لابي اسحاق الحربي (/   ).
(¬) قال العراقي: (لم اجد له اصلا) المغني عن حمل الاسفار (/ ) رقم . =

[]
= وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (في سنده من لم اعرفه).
وقال العلمي: (سنده فيه مجهولون) من تعليقه علي الفواءد المجموعة ص .
وفي الاسناد يمان بن سعيد المصيصي؛ ذكره ابن حبان في الثقات (/ ) وقال: (ربما خالف)، وذكره الدارقطني في الضعفاء والمتروكين ص  رقم ، وقال الحافظ ابن حجر: (ضعيف) لسان الميزان (/ ) ترجمة يحيي بن عبد الله المصري.
وقد روي نحو حديث الباب مختصرا من قول ابي هريرة رضي الله عنه؛ رواه عبد الرزاق في مصنفه (/ ) رقم ، وابن ابي شيبة في مصنفه (/ ) والبخاري في التاريخ الكبير (/ ) معلقا، ويعقوب بن سفيان في المعرفة والتاريخ (/ ) من طريق يزيد وقيل زياد بن ملقط الفزاري عن ابي هريرة قال: ان المسجد لينزوي من النخامة كما تنزوي الجلدة في النار.

:

(¬) في التنزيه والفواءد المجموعة ص   : (والتوسيع).
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب) وهو في زهر الفردوس (ج  ص )  من طريق الحاكم به. وهو في الفردوس (/ ) رقم .
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
(¬) رواه الشجري في الامالي (/ ) من طريق ابي طاهر احمد بن عمرو بن السرح به.
ورواه ابن عدي في الكامل (/ ) من طريق ابي الطاهر ابن السرح عن موسي بن عبد الرحمن الصنعاني عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه موسي بن عبد الرحمن ... الثقفي الصنعاني ...).
وموسي بن عبد الرحمن قال فيه ابن حبان: (شيخ دجال يضع الحديث) المجروحين (/ ) رقم ، وقال ابن عدي : (منكر الحديث) واورد هذا الحديث وغيره في ترجمته وقال: (هذه الاحاديث بواطيل) الكامل (/ ).
ورواه ابن حبان في المجروحين (/ ) [ترجمة ابي معمر] من طريق محمد بن ابي هانء عن ابي معمر عن انس به.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) في (ف) و (م): (كنس)، وكسح بمعني كنس. تاج العروس (/ ).
(¬) في التنزيه: (سنة).
(¬) رواه ابن حبان في المجروحين (/   ) [ترجمة محمد بن عبد الله ابي سلمة الانصاري] من طريقه به.
ورواه ابن حبان ايضا (/ ) ومن طريقه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح   من طريق محمد بن عبد الله الانصاري عن حميد عن انس به.
ورواه ابو نعيم في تاريخ اصبهان (/ ،   ) ومن طريقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب)  والذهبي في الميزان (/ ) من طريق سليمان بن داود الشاذكوني عن جعفر بن سليمان الضبعي عن مالك بن دينار عن انس به.
قال الذهبي: (هذا حديث منكر جدا)، وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/ )، وميزان الاعتدال (/ ) حيث اورد له الذهبي هذا الحديث وذكر انه من طاماته.

:

(¬) في (م): (تندي به)، وفي التنزيه: (يقذر).
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   )] عن ابي نعيم به.
ورواه ابن عدي في الكامل (/ ) من طريق ابي البختري وهب بن وهب عن هشام بن عروة به، وقال: (باطل).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
(¬) في جميع النسخ: (والحسين)، والمثبت من مسند الفردوس، وسياتي علي الصواب في الحديث رقم ().
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم . ورواه ناشب بن عمرو الشيباني عن مقاتل بن حيان عن الشعبي عن علي به؛ كما في الميزان (/ ) رقم ، وناشب ضعيف منكر الحديث. وتصحف اسمه في التنزيه الي (ثابت).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (عمر بن صبح كذاب).
وقال ابن عراق: (قلت: اسحاق المذكور في هذا الحديث هو العلاف وهو صدوق. والمتهم بالكذب والوضع هو الطهرمسي ...).
وعمر بن صبح تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) في مسند الفردوس: (الكرجي).
(¬) رواه الخطيب في تاريخ بغداد (/ ) من طريق موسي بن ابراهيم المروزي عن موسي بن جعفر عن ابيه عن جده مرفوعا.
وموسي بن ابراهيم ابو عمران المروزي متروك؛ انظر لسان الميزان (/ ).
والحديث ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) قاله ابن حبان في المجروحين (/ ) رقم ، وقال الدارقطني: (متروك) العلل (/ ).
(¬) قاله الدارقطني في العلل (/ )، وقال ايضا: (متروك) المصدر نفسه (/   ).
(¬) الموضوعات (/ ) ح ، واللالء المصنوعة (/ ).
(¬) (/ ) ترجمة همام بن مسلم الزاهد.
(¬) قال ابو زرعة: (محمد بن علي بن الحسين عن علي مرسل) المراسيل لابن ابي حاتم ص  رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) لم اقف علي الحديث في المطبوع منه، وقال الشيخ الالباني: (لم اجد الحديث فيه) الضعيفة (/ ).
(¬) في زهر الفردوس: (عبد المءمن).
(¬) كذا في (م) والتنزيه، وفي باقي النسخ: (صدق).
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )] من طريق ابي نعيم به. وهو في الفردوس (/ ) رقم .=

[]
= وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والمتقي الهندي في كنز العمال (/ ) رقم  وعزاه للحاكم في التاريخ والديلمي في الفردوس عن انس.
واورده الالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) تقريب التهذيب ().

:

(¬) كذا في جميع النسخ، ولعله سبق قلم من المصنف رحمه الله، والصواب: (ابن حبان) فقد رواه بالاسناد المذكور في المجروحين (/ ). والمصنف نقل الحديث باسناده ومتنه من الميزان (/ ) حيث ساقه الذهبي عن ابن حبان به.
اما ابن عدي فقد رواه في الكامل (/ ) [ترجمة عمر بن حفص العبدي] عن محمد بن احمد بن هارون عن احمد بن يحيي عن ابي حفص العبدي به.
(¬) رواه الطبراني في المعجم الاوسط (/ ) ح ، ومحمد بن مخلد العطار الدوري في فواءده رقم ()، والخطيب في تاريخ بغداد (/ ) [ترجمة عمر بن حفص العبدي]، والدينوري في المجالسة (/   ) رقم  من طريق ابي حفص العبدي به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ / ) رقم  وقال: (ضعيف جدا ... لكن الشطر الثاني من الحديث صحيح، لانه ورد عن جمع من الصحابة ...).
وعلقه ابن حبان في المجروحين (/ ) عن عبد السلام بن صالح ابي الصلت الهروي عن حماد بن زيد عن ثابت البناني عن انس بن مالك مرفوعا بلفظ: (يد الله علي المءذن حتي يفرغ من اذانه).
وابو الصلت كذاب، وتقدم في الحديث رقم ().
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) رواه الخلعي في الخلعيات [كما في الاصابة (/ ) رقم  ترجمة ابي رزين] من طريق عمرو بن بكر السكسكي به، وقال الحافظ: (سنده ضعيف). وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) ج  ص .
(¬) (/ ).
(¬) وعمرو بن بكر السكسكي متهم، وتقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) في (ف) و (م) والتنزيه: (بنية).
(¬) رواه تمام في فواءده (/ ) ح ، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق خيثمة بن سليمان به. ورواه ابن شاهين في الترغيب في فضاءل الاعمال (/   ) ح ، والديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) وابن الجوزي في العلل (/ ) ح ، والرافعي معلقا في التدوين (/   ) والثعلبي في تفسيره (/ ) من طريق محمد بن مسلمة به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
(¬) المجروحين (/ ) رقم .
وبه اعله ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) وزاد: (ومحمد بن مسلمة غاية في الضعف).
وانظر ترجمة محمد بن مسلمة الواسطي في الميزان (/   ) رقم .

:

(¬) تاريخ دمشق (/   ).
(¬) ما بين قوسين غير موجود في الاصل و (د)، وفي تاريخ دمشق: (الجابية).
(¬) في (م) وتاريخ دمشق: (سال بلالا)، وفي التنزيه: (ساله بلال).
(¬) في جميع النسخ: (التي)، والمثبت من تاريخ دمشق والتنزيه.
(¬) رواه ابو احمد الحاكم في الجزء الخامس من فواءده [كما في السير (/   ) والصارم المنكي ص ] عن محمد بن الفيض به.
قال الذهبي: (اسناده لين، وهو منكر) سير اعلام النبلاء (/ )، وقال ابن عبد الهادي: (هذا الاثر ليس بصحيح ... وهو غريب منكر) الصارم المنكي ص   ، وقال الالباني: (هذه الرواية باطلة موضوعة، ولواءح الوضع عليها ظاهرة) دفاع عن الحديث النبوي والسيرة ص .
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ).
(¬) وقال ابن عبد الهادي: (ابراهيم بن محمد هذا شيخ مجهول غير معروف بالنقل ولا مشهور بالرواية) الصارم المنكي ص .
(¬) (/ ) رقم .

:

(¬) كذا في مسند الفردوس، وبكير بن شهاب انما يرويه عن الحسن البصري عن سمرة كما في رواية ابن عدي، وسياتي ذكر الحسن في اخر الحديث، فالظاهر انه وقع سقط في اسناد ابي الشيخ، والله اعلم.
(¬) كذا في مسند الفردوس، وفي رواية ابن عدي: (وهب الله له حكما).
(¬) في (د): (مرات).
(¬) ذكر الحسن هنا يءكد سقوطه من الاسناد، والله اعلم.
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ص / ا) عن ابي الشيخ به.
ورواه ابن عدي في الكامل (/   ) [ترجمة بكير بن شهاب] من طريق سلم بن سالم البلخي عن ابي شيبة عن بكير بن شهاب عن الحسن عن سمرة به. ورواه ابن ابي الدنيا في (الذكر) وابن مردويه [كما في الدر المنثور (/   )] من طريق الحسن عن سمرة بن جندب به. واورده الذهبي في ميزان الاعتدال (/ ) ترجمة بكير بن شهاب وقال: (موضوع). وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) قاله ابن معين وابو داود؛ تاريخ الدوري (/ ) وسءالات الاجري (/ ) رقم . وتقدم في الحديث رقم ().
(¬) قال الجوزجاني: (سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: سءل ابن المبارك عن الحديث الذي حدث في اكل العدس انه قدس علي لسان سبعين نبيا؟ فقال: لا ولا علي لسان نبي واحد، وانه لمءذ ينفخ. من حدثكم؟ قالوا: سلم بن سالم. فقال: عمن؟ قالوا: عنك. قال: وعني ايضا؟!) احوال الرجال ص   .
ومن طريق الجوزجاني اورده ابن عدي في الكامل (/ ) والخطيب في تاريخه (/ ) والبيهقي في شعب الايمان (/ ) رقم ، وابن الجوزي في الموضوعات (/ ) رقم   وفي اسناده سقط .
وفي الاسناد ايضا بكير بن شهاب الدامغاني الحنظلي؛ قال ابن عدي: (منكر الحديث ... ومقدار ما يرويه فيه نظر) الكامل (/ ).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) في زهر الفردوس: (علي).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفي سنده من لم اعرفهم، والله اعلم ).

:

(¬) سابور: بالسين المهملة كما في توضيح المشتبه (/ )، وهو كذلك في مسند الفردوس، وتصحف في جميع النسخ الي (شابور).
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب) عن ابي الشيخ به.
ورواه ابن حبان في المجروحين (/ ) [ترجمة نوح بن ذكوان، من طريق ابي نعيم عبيد بن هشام الحلبي به.
وذكره الذهبي في الميزان (/ ) رقم  ترجمة نوح بن ذكوان، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفي سنده جماعة اعرفهم، والله اعلم).
وفي الاسناد علي بن احمد الانصاري الجرجاني، ولعله ابو الحسن علي بن احمد بن عبد العزيز الجرجاني؛ قال الحاكم: (ظهرت منه المجازفة عند الحاجة اليه فترك) سءالات السجزي ص  رقم .

:

(¬) الترغيب في فضاءل الاعمال (/ ) ح .
(¬) في جميع النسخ: (حبان)، والمثبت من الترغيب ومسند الفردوس.
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من الترغيب ومسند الفردوس.
(¬) في الترغيب: (ابن الصاءغ).
(¬) في الترغيب زيادة: (سبع مرات).
(¬) زاد في الترغيب: (اليه).
(¬) زاد في الترغيب: (فاذا وضعت بين يدي العزيز الجبار قال الله: عبدي لي صليت واياي عبدت، فاستانف العمل فقد غفرت لك).
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب) من طريق ابن شاهين به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) في (د): (حيويه).
(¬) في جميع النسخ: (محمد بن علي)، والمثبت من مسند الفردوس، وهو الصواب كما في ترجمته في تاريخ بغداد (/ ) رقم .
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) ولسان الميزان (/   ).

:

(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق ابي اسحاق ابراهيم بن فهد بن حكيم عن القعنبي عن الدراوردي به، ولفظه: (اتاني جبريل عليه السلام مع سبعين الف ملك بعد صلاة الظهر، فقال: يا محمد ان الله يقرءك السلام، واهدي اليك هديتين لم يهدهما الي نبي قبلك. قال: قلت: يا جبريل وما تلك الهديتان؟ قال: الوتر ثلاث ركعات، والصلوات الخمس في جماعة. قال: قلت: يا جبريل وما لامتي في الجماعة؟ فقال: يا محمد اذا كانوا اثنين كتب الله تعالي لكلل واحد منهما بكل ركعة ثلاثماءة صلاة). قال ابن عساكر: (وذكر حديثا طويلا في فضل الصلاة في ورقتين لا اصل له).
وابراهيم بن فهد بن حكيم البصري قال ابن عدي: (ساءر احاديثه مناكير، وهو مظلم الامر) الكامل (/ ). والحديث ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) في الاصل: (وصلاة).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ) رقم .
وفي الاسناد ايضا سلام بن سليمان الثقفي وهو ضعيف روي مناكير؛ انظر تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .
اما عبد الله بن روح المداءني فهو صدوق كما في تاريخ بغداد (/ ) رقم .
ولم يعرفه ابن عراق فقال: (لم اقف له علي ترجمة، فلعل الافة منه، والله اعلم).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
وهو في الفردوس (/   ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفي سنده جماعة لم اعرفهم، والله تعالي اعلم).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) في زهر الفردوس: (عبدوس عن ابن لال).
(¬) في (م): (المعروف بابن يرفا).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته وفي سنده من لم اعرفهم ...).

:

(¬) ابو محمد السمرقندي هو الامام الحسن بن محمد الخلال رحمه الله.
(¬) ص  ح .
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من كتاب الخلال.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وفي اسناده رواد بن الجراح الشامي ابو عصام العسقلاني، وهو (صدوق اختلط باخرة فترك) تقريب التهذيب (). ومن فوقه لم اجد لهم ترجمة، والله اعلم.

:

(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب) عن ابي الشيخ به.
وهو في الفردوس (/   ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
ورواه ابن الضريس في فضاءل القران ص  ح  من طريق اشعث بن شبيب السلمي به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) كذبه ابن معين كما في تاريخ الدوري (/ )، وقال الذهبي: (تركوه) ديوان الضعفاء والمتروكين ص  رقم . واشعث بن شبيب لم اجد له ترجمة.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
وهو في الفردوس (/   ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) في جميع النسخ: (حامد)، والمثبت من مسند الفردوس، وهو الصواب كما في ترجمته في الاكمال (/ ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
وفي الاسناد ايضا محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن عكاشة بن محصن العكاشي الاسدي، قال ابن حجر: (كذبوه) تقريب التهذيب ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب  / ا).
(¬) في (ف) و (م): (السلماني).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وعزاه العراقي في المغني عن حمل الاسفار (/ ) رقم  ايضا لابي موسي المديني في وظاءف الليالي والايام.
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) رقم ، ولسان الميزان (/ ) رقم .
وفي اسناده ايضا الحسن بن عثمان بن زياد ابو سعيد التستري وهو كذاب، وتقدم في الحديث رقم ().
قال العراقي: (رواه ابو موسي المديني وابو منصور الديلمي في مسند الفردوس بسند ضعيف جدا، وهو منكر) المغني عن حمل الاسفار (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من مسند الفردوس، وسياتي علي الصواب في الحديث رقم ().
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي مسند الفردوس: (بشر بن عمار)، وهو الصواب فهو الذي يروي عن عبد الرحيم بن زيد العمي كما في تهذيب الكمال (/ )، والله اعلم.
(¬) رواه الفاكهي في اخبار مكة (/ ) ح  عن عبد الله بن منصور عن عبد الرحيم بن زيد العمي به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) التاريخ الكبير (/ ) رقم .
(¬) ديوان الضعفاء والمتروكين ص  رقم . وقال في المغني (/ ) رقم : (ضعفه النساءي ومشاه غيره).
(¬) لكن الصواب والله اعلم ان الذي الاسناد هو بشر بن عمار كما تقدم، وهو (صدوق) تقريب التهذيب ().

:

(¬) ما بين قوسين سقط من (ف) و (م).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
وفي (ف) و (م): (" ... وكان ممن يشفع له" محمد بن ابان متهم) وهو تخليط، وانضاف اليه سقوط ابان من الاسناد، فاغتر به المعلق علي تنزيه الشريعة (/ ) وتعقب قول ابن عراق: (فيه ابان بن ابي عياش)، فقال المعلق: (كذا والصواب: محمد بن ابان البغدادي)!

:

(¬) كما في لسان الميزان (/ ) ترجمة احمد بن سعيد الحمصي.
والحديث غير موجود في المطبوع من المعجم الاوسط اذ لم يذكر في باب الياء منه الا احاديث (من اسمه يعقوب). وفي هذا ما يدل علي وقوع سقط في باب الياء في النسخ الموجودة بين ايدينا، خلافا لما علقه الاستاذ ابو الفضل الحسيني في حاشية المعجم الاوسط (/ ) ط دار الحرمين.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/   ) رقم .

:

(¬) الكامل (/ ) ترجمة اسحاق بن بشر ابي حذيفة البخاري.
(¬) تصحف في (د) و (ف) و (م) الي: (عبيد الله).
(¬) ذكره الذهبي في الميزان (/ ) ترجمة اسحاق بن بشر، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) ذكره الحافظ في لسان الميزان (/ ) [ترجمة الفضل بن منصور]، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) انظر لسان الميزان (/ ).

:

(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
(¬) تاريخ علماء الاندلس (/   ). ونقله الحافظ ابن حجر في اللسان (/ )، ومنه نقل المصنف رحمه الله.
(¬) في اللسان: (عصبيته).
(¬) ما بين قوسين انما هو كلام القاضي عياض، وقد نقله الذهبي في الميزان (/   )، وكلام ابن الفرضي في تاريخه (/ ) نحوه. وقد تصرف المصنف في النقل من اللسان فوقع له تخليط بسبب ذلك، والله اعلم.
(¬) ترتيب المدارك (/   ). والمصنف نقله من اللسان (/ ).
(¬) في اللسان: (غرضه).
(¬) تاريخ علماء الاندلس (/   ).
(¬) في (خ) و (ف) و (م): (خضير).
(¬) (/   ).
(¬) لم يذكر الذهبي عن ابن الفرضي الا قوله: (متهم بالكذب؛ قاله ابن الفرضي). اما باقي كلام ابن الفرضي الذي نقله المصنف فهو من لسان الميزان كما تقدم.
(¬) جاء في حاشية الاصل بخط المصنف رحمه الله: (الحمد لله. ثم بلغ قراءة علي؛ مءلفه لطف الله به).

:

(¬) السنن الكبري (/ ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) يعني قوله: (الا ركعتي الصبح). وكذا قال ابن القيم في اعلام الموقعين (/ ).
(¬) انظر ترجمة حجاج بن نصير في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ) رقم . وترجمة عباد بن كثير الثقفي البصري في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .

:

(¬) الترغيب في فضاءل الاعمال (/ ) ح .
(¬) في جميع النسخ: (حدثنا ابراهيم بن عبد الوهاب النيسابوري)، والمثبت من الترغيب لابن شاهين. واحمد بن ابراهيم بن عبد الوهاب الشيباني الدمشقي المعروف بابن عبادل مترجم في السير (/ ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/    , ) رقم ، .
(¬) الضعفاء والمتروكون لابن الجوزي (/ ) رقم .
(¬) الكامل (/ ).
(¬) الضعفاء (/ ).
(¬) المجروحين (/ ) رقم .

:

(¬) كما في بغية الباحث (/ ) ح .
(¬) كذا في بغية الباحث والمطالب العالية، وفي بغية الطلب: (قال ابو علي) يعني الحسن بن قتيبة.
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب) عن الحارث به، وفيه ايضا: (حدثنا ابو الحسن المصيصي وكان رجلا صالحا ...).
ورواه ابن العديم في بغية الطلب (/   ) [ترجمة ابي الحسن المصيصي العابد] من طريق الحارث به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) اتحاف الخيرة المهرة (/ ) رقم .
(¬) في (ف) و (م): (وهو ايضا).
(¬) قاله الدارقطني في العلل (/ ). وقال الذهبي: (هالك) ميزان الاعتدال (/ ) رقم .
وزاد الهيثمي: (وفيه من لا يعرف) بغية الباحث (/ ).

:

(¬) ابو منصور محمد بن عيسي بن عبد العزيز بن يزيد بن الصباح: قال شيرويه: (كان صدوقا ثقة)، مات سنة (). السير (/ ).
(¬) في (د): (الخراز).
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من التنزيه.
(¬) المدر: هو الطين المتماسك. النهاية في غريب الحديث (/ ).
(¬) في (ف) و (م) والتنزيه: (او من تلك).
(¬) في (ف) و (م): (ولو كان).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
وذكره شيرويه الديلمي في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا بلفظ: (من صلي اربع ركعات بعد العشاء الاخرة يقرا فيهن: يس وحم الدخان والم تنزيل وتبارك الذي بيده الملك ضمنت له الجنة).
وقال محققه: (بيض له ولده).
(¬) ميزان الاعتدال (/ )، ولم اجده في ضعفاء ابن الجوزي.
(¬) لسان الميزان (/ ) رقم .
وفي اسناده ايضا ابو الطيب محمد بن احمد بن ابراهيم المخرمي لم اجد له ترجمة، وابو خيثمة لم يتبين لي من هو.

:

(¬) لم اجده في القسم المطبوع من تاريخ اربل.
(¬) في (د) و (ف) (م): (عن).
(¬) ما بين قوسين ليس في (د) و (ف) و (م).
(¬) في (خ): ({تبارك الذي بيده الملك})، وفي (ف) و (م): ({تبارك}).
(¬) بتلا: اي منقطعا بلغ الغاية، والمراد مغفرة لا تشبهها مغفرة؛ انظر لسان العرب (ب ت ل).
(¬) في (ف) و (م): (لمن يصبر).
(¬) في (د) و (ف): (ان).
(¬) في (م): (لا تسلط).
(¬) اشار اليه ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) تحت رقم  وقال: (هو ظاهر البطلان).
وفي اسناده جماعة لم اجد لهم ترجمة، والله اعلم.

:

(¬) كذا ضبطه في (د)، وفي اللسان: (دبساد).
(¬) في لسان الميزان (/ ): (تبجل).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) رقم .
(¬) (/   ) رقم  ترجمة العباس بن كثير الرقي.
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من اللسان.
(¬) ما بين قوسين ليس في (د) و (ف) و (م).
(¬) (/   ).
(¬) زرين: بزاي مفتوحة ثم راء مشددة مكسورة كما في توضيح المشتبه (/   )، وتصحف في الاصل و (م) الي: (رزيق)، وفي (د) و (خ) و (ف) الي: (زريق).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (عن).
(¬) الدويني: بضم الدال وكسر الواو كما في توضيح المشتبه (/ ).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (عمرو).
(¬) في التاربح: (فحدثني وحدثته).
(¬) ما بين قوسين ليس في (د) و (ف) و (م).
(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
وذكره السخاوي في المقاصد الحسنة ص  تحت رقم  وقال: (لا يثبت).

:

(¬) الكامل (/ ) [ترجمة ابراهيم بن عبد الله بن همام ابن اخي عبد الرزاق].
(¬) قال ابن عدي: (منكر).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) الضعفاء والمتروكون ص  رقم .
(¬) (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) في الفردوس والتنزيه: (بعشرة)، وفي (م): (تعدل بعشرة).
(¬) ذكره السخاوي في المقاصد الحسنة ص  تحت رقم ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) (/ ) ترجمة عامر بن ابراهيم بن عامر ابي محمد المءذن.
(¬) في جمغ النسخ: (ابي)، والمثبت من تاريخ اصبهان ومسند الفردوس، وتقدم كذلك في الحديث رقم ().
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) من طريق ابي نعيم به.
وذكره السخاوي في المقاصد الحسنة ص ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ / ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تاريخ بغداد (/ ) رقم  ترجمة الحسين بن داود بن معاذ البلخي.
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) في تاريخه كما في لسان الميزان (/ ) رقم .

:

(¬) ما بين قوسين سقط من (د) و (ف) و (م).
(¬) رواه ابن شاقلا في معجمه كما في كنز العمال ().
(¬) كذا في جمغ النسخ. والظاهر انه وقع سقط في الاسناد، لان ابا معشر نجيح بن عبد الرحمن السندي توفي سنة ()، واخر من روي عنه ابنه محمد بن ابي معشر المتوفي سنة ()؛ انظر تهذيب الكمال (/ ) و (/ , ).
ومحمد بن حماد بن ماهان ابو جعفر الدباغ توفي سنة () كما في تاريخ بغداد (/ )، فلا يمكن ان يروي عن ابي معشر مباشرة. ولعله سقط بينهما ابو الربيع الزهراني فهو يروي عن ابي معشر كما في تهذيب الكمال (/ )، ويروي عنه الدباغ كما في تاريخ بغداد (/ )، والله اعلم.
(¬) في (ف) و (م): (فان حبس).
(¬) اورده البيهقي في السنن الكبري (/ ) معلقا عن ابن عمر، وقال: (اسناده ضعيف لا يحتج بمثله).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) تحت رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم (). وهو لا يبلغ حد الترك، لكن نص عدد من النقاد علي نكارة حديثه عن نافع.

:

(¬) ص  رقم .
(¬) في جميع النسخ: (حرار)، والمثبت من كتاب ابي محمد الخلال السمرقندي.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) ديوان الضعفاء والمتروكين ص  رقم . ونحوه في المغني (/ ) رقم .
(¬) الضعفاء والمتروكون لابن الجوزي (/ ) رقم .
وفي الاسناد ايضا اسحاق بن عبد الصمد بن خالد بن وريد الفارسي؛ وتقدم قول الدارقطني عن الاسناد نفسه في الحديث رقم (): (موضوع وضعه اسحاق بن عبد الصمد هذا في نسخة بهذا الاسناد نحوا من عشرين حديثا او اقل او اكثر ...).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
(¬) كذا في زهر الفردوس، وصوابه: (بكير) كما في تهذيب الكمال (/   ) ترجمة يحيي بن ابي بكير.
(¬) سورة الاعراف: الاية ().
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه عمرو بن شمر الجعفي، وجابر عن محمد بن علي والظاهر انه الجعفي، والله اعلم).
وعمرو بن شمر متروك؛ ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .
وجابر بن يزيد الجعفي رافضي ضعيف؛ تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .

:

(¬) (/   ) ح .
(¬) في المطبوع من المتفق والمفترق: (عن عبد الله الشتري).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) في جميع النسخ: (عبد الله بن يوسف)، لكنه في الاصل ضرب علي: (عبد الله بن)، وهو موافق لما في اللسان (/ ).
(¬) في (م): (البصراوندي)، وفي اللسان: (البهراني المري).
(¬) ما بين قوسين ليس في اللسان.
(¬) كذا في الاصل واللسان، وفي (خ) و (م): (دقيق)، وفي (د) و (ف): (دقين).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (كتب).
(¬) في (م): (كتب الله له ماءتا حسنة)، وفي التنزيه: (كتب له ماءتي حسنة).
(¬) في (ف) و (م): (اربع ركعات).
(¬) في (خ) و (ف) و (م) والتنزيه: (ورفع له).
(¬) في (ف) و (م): (ورفع له).
(¬) في (ف) والتنزيه: (ورفع له).
(¬) في اللسان: (والقصاص والكباءر).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
(¬) (/ ) ترجمة صالح بن الصباح البغدادي.
(¬) في اللسان والتنزيه: (واسناده).

:

(¬) تاريخ دمشق (/   ) ترجمة محمد بن احمد بن عبد الرحمن الملطي المقرء.
(¬) ذكره ابن حبان في الثقات (/ ). ولم يعرفه ابن عراق كما سياتي.
(¬) ما بين قوسين ليس في (د) و (ف) و (م).
(¬) في (ف) و (م) والتنزيه: (يتاب ).
(¬) زاد في التاريخ: (فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فيها من العتقاء اكثر من شعور الغنم، فيها ترفع اعمال السنة، وفيها تقسم الارزاق").
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه محمد بن حازم مجهول، وعنه ابراهيم بن عبد الله البصري وعن هذا حامد بن محمود الهمداني لم اعرفهما، والله تعالي اعلم).
والضحاك بن مزاحم لم يدرك ابي بن كعب رضي الله عنه، فالاسناد منقطع ايضا.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
(¬) في (د): (عن اسحاق بن طلحة عن ابيه طلحة بن عبيد الله عن ابيه).
(¬) في (ف) و (م) ومسند الفردوس: (ويعطيه الله).
(¬) اي في المصلي؛ قال ابن الاثير: (الجبان والجبانة: الصحراء ...) النهاية (/ ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (فيه محمد بن عطاء ومحمد بن علي بن الربيع لم اعرفهما والله تعالي اعلم) تنزيه الشريعة (/ ).
كذا قال: محمد بن عطاء، والذي في الاسناد عطاء بن محمد، والله اعلم.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
(¬) في جميع النسخ وزهر الفردوس: (ابو اسحاق محمد بن جعدويه)، والمثبت من مسند الفردوس، وتقدم علي الصواب في الحديث السابق. وهو ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد بن يوسف بن الجعد بن يوسف القزويني المعبر القطان كما في ترجمته من التدوين (/ )، والله اعلم.
(¬) في (د) و (ف) و (م): (بن).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) في (م) وزهر الفردوس: (فتسخي).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/   ).
(¬) الكامل (/ ).
(¬) في الكامل والميزان: (كتبت عنه بها، حمله شدة تشيعه ان اخرج).
(¬) وفي الاسناد ايضا سهل بن احمد بن عبد الله الديباجي، وهو رافضي متهم؛ انظر تاريخ بغداد (/ ) رقم .

:

(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) عن محمد بن محمد بن الاشعث به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) في (ف ) و (م): (اهرق).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) عن محمد بن محمد بن الاشعث به.
ورواه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )] وابن النجار [كما في الدر المنثور (/   ) وسلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة رقم ] من حديث ابي سعيد رضي الله عنه.

:

(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) عن محمد بن محمد بن الاشعث به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) في الكامل: (ابقي).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) عن محمد بن محمد بن الاشعث به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ / ) رقم .
(¬) الكامل (/   ). والاحاديث المتقدمة فيه الا حديث (شر البقاع دور الامراء ...) فلم اجده في المطبوع منه.
(¬) سءالات السهمي ص  رقم .
(¬) في سءالات السهمي والميزان: (اية).
(¬) (/ ) رقم .
(¬) انظر تاريخ بغداد (/ ) رقم .

:

(¬) في (م): (اورده).
(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) تقدم نحوه من حديث انس برقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص   )].
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب / ا).
(¬) في مسند الفردوس زيادة: (يوم الجمعة).

:

(¬) لم اجده في الكامل. وتقدم نحوه من حديث ابن عباس برقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
واورده المصنف باسناده ومتنه في اللالء المصنوعة (/ ).
(¬) لم اجده في الكامل، وقد روي ابن عدي نحوه من حديث ابن عمر (/ )، ومن حديث ابن عباس (/ ).
وروي نحوه ايضا عن مكحول مرسلا؛ انظر علل ابن ابي حاتم (/ ) رقم .

:

(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].

:

(¬) رواه الحاكم في تاريخه [كما في كنز العمال ()] ومن طريقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا  ب)  وهو في زهر الفردوس (ج  ص   )  من طريق ابي البختري عن جعفر بن محمد به.
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
وذكره الالباني في الضعيفة (/ ) رقم  وقال: (هذا موضوع، وافته ابو البختري واسمه وهب بن وهب، وكان يضع الحديث ...).

:

(¬) ما بين معقوفتين ليس في (د) و (ف) و (م).

:

(¬) ما بين معقوفتين زيادة من التنزيه.
(¬) مروق: اي مصفي، والترويق: التصفية؛ تاج العروس (/ ، ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) هو عبد الرحمن بن احمد بن محمد ابو عبد الرحمن بن ابي شريح مسند هراة، مات سنة (). انظر ترجمته في السير (/   ) رقم .
(¬) بيبي بنت عبد الصمد الهرثمية الهروية: الشيخة المعمرة المسندة، روت عن عبد الرحمن بن ابي شريح جزءا عاليا اشتهر بها، ماتت سنة () او بعدها. انظر ترجمتها في السير (/   ) رقم .
(¬) رقم .
(¬) رواه الذهبي في الميزان (/ ) رقم  [ترجمة احمد بن عثمان النهرواني] من طريق بيبي به.
ورواه الرافعي في التدوين (/   ) من طريق عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح به.
ورواه السهمي في تاريخ جرجان ص ، والخطيب في الجامع (/   ) رقم ، والجورقاني في الاباطيل والمناكير (/ ) ح ، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) من طرق عن انس به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وانظر سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/   ).
(¬) (/ ).
(¬) (/   ) ح .
وعلقه ابن الجوزي في العلل (/ ) ح  عن عبد الله بن عبد القدوس به.
(¬) لسان الميزان (/ ) رقم .

:

(¬) ما بين معقوفتين بياض في النسخ، والمثبت من ذيل الميزان ص . والظاهر ان المصنف رحمه الله نقل الحديث من اللسان حيث اورد الحافظ طرفا من الاسناد، ثم لم يتيسر له اكماله، والله اعلم.
(¬) في التنزيه: (بالسخاء).
(¬) اورده العراقي في ذيل الميزان ص  رقم ، وابن حجر في اللسان (/   ) رقم  [ترجمة احمد بن محمد السماعي]. وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ورواه الجورقاني في الاباطيل والمناكير (/ ) ح  من حديث ابن عباس بلفظ: (خلق الله الايمان فحفه بالسماحة والحياء، وخلق الكفر فحفه بالبخل والجفاء).
قال الجورقاني: (هذا حديث باطل لا شك فيه).

:

(¬) في اللسان: (بكران).
(¬) في الكنز: (الجود من جود الله).
(¬) في (د) و (م): (بجود).
(¬) في الاصل و (د) و (ف) بياض، وفي اللسان والتنزيه: (الحديث).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم . وعزاه المتقي الهندي في كنز العمال (/ ) رقم  للخطيب في كتاب البخلاء عن ابن عباس، واعله بابي بكر النقاش.
(¬) (/ ) رقم  [ترجمة جبريل بن مجاعة السمرقندي].
(¬) ذكر الشيخ عبد الفتاح ابو غدة في تعليقه علي لسان الميزان ان جبريل هذا هو جبريل بن الفضل بن مجاع ابو حاتم السمرقندي، وقد وثقه الخطيب كما في تاريخ بغداد (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) في جميع النسخ: (السعدي)، والمثبت من مسند الفردوس، وتقدم مرارا علي الصواب كما في الحديث رقم ().
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) تاريخ بغداد (/ ) ترجمة الحسن بن محمد بن الحسن بن جبير الصيرفي.
(¬) في جمغ النسخ: (المخزومي)، والمثبت من تاريخ بغداد.
(¬) رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) رقم  من طريق الخطيب به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) تاريخ بغداد (/ ) رقم ؛ قال: (كان خبيث المذهب رافضيا، وكان غير ثقة في الحديث).

:

(¬) في (ف) و (م): (الحسين).
(¬) كذا في جميع النسخ، والزنجي هو (مسلم بن خالد بن قرقرة، ويقال ابن جرجة، ويقال ابن سعيد بن جرجة القرشي) كما قي تهذيب الكمال (/   ).
(¬) رواه الشجري في الامالي (/ ) والذهبي في الميزان (/ ) [ترجمة عثمان بن عبد الله القرشي] من طريق ابن غيلان به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الجديث رقم () وهو وضاع. وقال الذهبي بعد حديثه هذا: (وهذا من وضعه) الميزان (/   ).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
(¬) في مسند الفردوس: (نصر).
(¬) كذا في جميع النسخ ومسند الفردوس، وضبطه في الانساب (/   ) بفتح الفاء، وسكون الراء، والواو والجيم بينهما الالف وفي اخرها النون (الفرواجاني).
(¬) كذا في الاصل والفردوس، وفي باقي النسخ بالدال المهملة.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) الكلواذاني: بفتح الكاف وسكون اللام وفتح الواو والذال المعجمة بين الالفين وفي اخرها النون، هذه النسبة الي كلواذان وهي قرية من قري بغداد كما في الانساب (/ ). وفي الاصل و (خ): (الكلوذاني).
(¬) ما بين قوسين سقط من (ف) و (م).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) في (ف) و (م): (الديلمي).
(¬) في جميع النسخ: (ابي سعيد)، والتصويب من ذيل تاريخ بغداد (/ ) ترجمة ابي سعد عبد الملك بن عبد الرحمن السرخسي.
(¬) في (ف) و (م): (حدثنا محمد بن موسي الجلودي عن محمد بن عياش).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (من).
(¬) في التنزيه: (بهما).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، ولا ادري ما وجه ادخاله في الموضوعات ...).
وفي اسناده ابو علي الحسن بن علي بن محمد الدمشقي؛ قال ابن عساكر: (سكن بنيسابور ... وحدث باحاديث لا تشبه احاديث اهل الصدق) تاريخ دمشق (/ ) رقم .

:

(¬) المجروحين (/ ) ترجمة جعفر بن ابان المصري.
(¬) كذا في (م)، وفي باقي النسخ: (البصري). وهو جعفر بن احمد بن علي بن بيان ابو الفضل الغافقي المصري، وهو رافضي كذاب كما في الميزان (/ ) رقم .
(¬) رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/   ) ح  من طريق ابن حبان به.
وذكره الذهبي في الميزان (/   ) رقم  [ترجمة جعفر بن ابان المصري]، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) المجروحين (/   ).
ورواه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح  من طريق ابن حبان به.
وذكره الذهبي في الميزان (/   ) [ترجمة جعفر بن ابان المصري].

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) تحت رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه من لم اعرفهم، فكان احدهم سرقه من جعفر بن ابان وركب له اسنادا، والله تعالي اعلم).
واشار في حاشية (د) الي ان في الاسناد صالح بن احمد بن ابي مقاتل، ونقل طرفا من ترجمته في ميزان الاعتدال وان الدارقطني كذبه. والواقع ان الذي في الاسناد هو ابو الفضل صالح بن احمد بن محمد بن احمد بن صالح التميمي الهمذاني السمسار، وهو مترجم في السير (/   ).
اما صالح بن احمد بن ابي مقاتل فهو يكني ابا الحسين، ومات سنة () كما في ترجمته في الميزان (/   ) واللسان (/   )، فهو متقدم عن الذي في الاسناد، والله اعلم.

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص   )]، وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) كذا في زهر الفردوس وجميع النسخ، وصوابه: (احمد بن الحسن) كما تقدم في الحديث رقم ().
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) هو محمد بن سليمان بن ابي كريمة البيروتي؛ قال العقيلي: (روي عن هشام بن عروة بواطيل لا اصل لها) الضعفاء (/ ) رقم . وانظر ترجمته في الميزان (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
(¬) في جميع النسخ ومسند الفردوس: (السكن)، وسياتي علي الصواب في الحديثين رقم () و ().
(¬) رواه الايوبي في المناهل السلسلة ص  من طريق ابن شاهين به. ورواه البزار في مسنده [كما في كشف الاستار (/ ) رقم ] وابو يعلي في مسنده (/ ) ح  و (/   ) ح   ومن طريقه ابن عساكر (/ )  والطحاوي في مشكل الاثار (/ ) ح  من طريق عبد الوارث به مرفوعا، وليس فيه كلام انس الاخير ولا التسلسل المذكور.
ورواه عبد الله بن احمد في زياداته علي المسند (/ ) والبزار في مسنده [كما في كشف الاستار ح ] والطحاوي في مشكل الاثار (/   ) وابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) من طرق عن قتادة وثابت عن انس موقوفا.
قال البزار: (لا نعلم هذا الفعل الا عن ابي طلحة).
وقال الطحاوي: (رفعه علي بن زيد وليس من اهل التثبت في الرواية).
وقال الحافظ ابن حجر: (الاسناد الموقوف هو الصحيح) مختصر زواءد البزار (/ ).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .
وجاء في حاشية الاصل بخط المصنف رحمه الله: (الحمد لله. ثم بلغ قراءة علي؛ مءلفه لطف الله به).
وجاء في حاشية (د) التنبيه علي ان الحديث روي مرفوعا باسناد ضعيف، وموقوفا باسناد صحيح ثم قال: (فتبين مما ذكر ان هذا المتن ليس بموضوع. وكان شيخنا المصنف رضي الله عنه انما ذكره للتسلسل خاصة، والا فقد ورد من غير طريق عبد الله بن الحسين بدون التسلسل كما تقدم، والله اعلم. وكتبه محمد بن علي الداودي).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
(¬) في جميع النسخ: (جهرويه)، والمثبت من مسند الفردوس.
(¬) رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/   ) ح  من طريق ابي اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري الهروي به.
وورد ضمن حديث ابي هريرة وابن عباس الطويل الذي تقدم طرف منه برقم ()، وهو عند المصنف في اللالء المصنوعة (/ ).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/   ).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
(¬) ما بين قوسين ليس في (د) و (ف) و (م).
(¬) رواه ابو القاسم الاصبهاني في الترغيب والترهيب (/ ) ح  عن عبد الوهاب بن منده به مطولا.=

[]
= وذكره المصنف في الدر المنثور (/   ) وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وروي مطولا من حديث ابن عباس رضي الله عنهما؛ رواه البيهقي في شعب الايمان (/ ) ح ، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/   )، وفي اسناده محمد بن ابراهيم بن العلاء الشامي الزاهد وهو منكر الحديث؛ تقريب التهذيب ().
(¬) هو محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن عكاشة بن محصن الاسدي؛ انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .
وانقلب في تنزيه الشريعة الي (اسحاق بن محمد الاسدي).

:

(¬) في (د) و (ف) و (م): (سلم).
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) وهو في زهر الفردوس (ج  ص )  عن ابي الشيخ به.
ورواه الشجري في الامالي (/   ) والرافعي في التدوين (/ ) معلقا من طريق الحارث بن مسلم به.
وذكره شيرويه الديلمي في الفردوس (/ ) رقم ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
وسيبين المصنف علته بعد الحديث التالي.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص   ).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (سلم).
(¬) لكن هذه اربع ليال؟! وفي كنز العمال: (ليلة سبع عشرة وليلة احدي وعشرين واخرها ليلة).
(¬) رواه الرافعي في التدوين (/   ) من طريق اسحاق بن احمد به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
وقد اعل الشيخ الالباني رحمه الله الحديث بزياد بن ميمون ثم قال: (والحارث بن مسلم مجهول) الضعيفة رقم ().
والواقع انه ليس كذلك، فقد وثقه ابو زرعة وابو حاتم والخليلي؛ انظر الجرح والتعديل (/ ) رقم ، والارشاد (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
(¬) في المنتخب من السياق ص  رقم : (خليفة).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (محمد جعفر).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفي سنده من لم اعرفهم ...).
ورجال اسناده كلهم معروفون، والمتهم فيهم (ابو الحسن علي بن زيد البصري) كما في مسند الفردوس، وهو ابو الحسن علي بن الحسن بن بندار بن زيد بن معاذ بن المثني العنبري الاستراباذي واصله من البصرة، روي عن ابي بكر محمد بن جعفر بن سعيد الجوهري كما في تاريخ بغداد (/ ) رقم ، وروي عنه داعي بن مهدي الاستراباذي كما في المنتخب من السياق لتاريخ نيسابور ص    رقم ؛ قال الادريسي: (كان يزيد في الرقم ... وكان يقف علي افراد لقوم فيحدث بها عن اناس اخرين ...) تاريخ دمشق (/ )، وقال السهمي: (تكلم فيه الناس) تاريخ جرجان ص  رقم ، وقال عبد العزيز بن محمد النخشبي: (كذاب) الانساب (/   ).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا  ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
(¬) رواه البيهقي في شعب الايمان (/   ) ح ، وفي فضاءل الاوقات ص    ح ، وابن عساكر في جزء في فضل رجب ص    ح    من طريق خالد بن الهياج به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ) رقم .
وفي الاسناد ايضا خالد بن الهياج بن بسطام الحنظلي الهروي، وهو ذو مناكير عن ابيه؛ انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .

:

(¬) في التنزيه: (مع).
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي التنزيه: (حتي يقولوا).
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي التنزيه: (وثلاثون).
(¬) في تبيين العجب ص : (ومعهم الطراءف والحلي).
(¬) في الاصل و (د): (جنان).
(¬) في تبيين العجب ص : (فان كان له في كل يوم).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
ورواه الحسن بن محمد الخلال في فضاءل شهر رجب ص    ح ، وعبد العزيز الكناني في فضاءل شهر رجب وابو القاسم السمرقندي في فضل رجب [كما في تبيين العجب ص   ]، والشجري في الامالي (/   ) من طريق داود بن المحبر به. ووقع في اسنادهم عدا الشجري: (العلاء بن خالد).
(¬) وقال الحافظ ابن حجر: (هذا حديث موضوع ظاهر الوضع ... فقبح الله من وضعه ما اجراه علي الله وعلي رسوله ...) تبيين العجب ص .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .
(¬) المغني (/ ) رقم .

:

(¬) تاريخ دمشق (/   ) [ترجمة علي بن يعقوب بن يوسف القزويني البلاذري]، وجزء فضل رجب ص    ح .
(¬) رواه الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني في كتاب فضل رجب [كما في تبيين العجب ص ].
(¬) كذا في (م) وتاريخ دمشق، وفي باقي النسخ والتنزيه: (اضعاف).
(¬) عند ابن عساكر: (خمسين صلاة).
(¬) في جزء فضل رجب والتنزيه: (كتب الله له).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
(¬) وقال الحافظ ابن حجر: (هذا حديث موضوع واسناده مجهول) تبيين العجب ص .
وفي اسناده علي بن يعقوب بن يوسف القزويني البلاذري؛ قال الذهبي: (حدث بعد السبعين وثلاثماءة بخبر باطل) ميزان الاعتدال (/ ) رقم . وابو سعيد الحسن بن احمد بن المبارك الطوسي التستري؛ قال الدارقطني: (ضعيف جدا كان يتهم بوضع الحديث) لسان الميزان (/ ) رقم ، وقال الخطيب: (صاحب مناكير) ميزان الاعتدال (/ ).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) في جميع النسخ: (حمد)، والمثبت من مسند الفردوس، وهو الصواب كما في ترجمته في السير (/ ).
(¬) في جميع النسخ: (ابو الفضل بن احمد)، والمثبت من مسند الفردوس.
(¬) في (د) و (ت) و (م): (او يكبر).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .
وفي الاسناد ايضا عبد الله بن محمد بن يعقوب ابو محمد البخاري الحارثي المعروف بالاستاذ، وهو متهم وقد تقدم الكلام عليه في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا/ ب)، وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) كذا في مسند الفردوس، وقد سقطت الواسطة بين ابي حمزة الثمالي والحسين بن علي، وهو علي بن الحسين كما في رواية ابن الجوزي في الموضوعات، والله اعلم.
(¬) رواه الحسن بن محمد الخلال في فضاءل شهر رجب ص  ح ، وابن الجوزي في الموضوعات (/   ) ح  من طريق اسحاق بن محمد بن مروان القطان به.
واورده المصنف في اللالء المصنوعة (/ )، فايراده هنا في هذا الذيل مخالف لشرطه فيه، وتابعه علي ذلك ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) رقم ، ولسان الميزان (/ ) رقم .
وفي اسناده ايضا اسحاق بن محمد بن مروان القطان ضعفه الدارقطني كما في سءالات الحاكم ص  رقم .
وابوه محمد بن مروان القطان الكوفي قال الدارقطني: (متروك) سءالات البرقاني ص  رقم .
وابو حمزة الثمالي ثابت بن ابي صفية رافضي ضعيف؛ تقريب التهذيب ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص   ).
(¬) في (د) و (ف): (زريق).
(¬) رواه الحسن بن محمد الخلال في فضاءل شهر رجب ص  ح ، وابو سعيد محمد بن علي الاصبهماني النقاش في كتاب فضل الصيام [كما في تبيين العجب ص ] ومن طريقه ابو القاسم الاصبهاني في الترغيب والترهيب (/ ) ح   من طريق اسماعيل بن يحيي التيمي به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم قريبا في الحديث رقم ().

:

(¬) في (د): (مسلمة).
(¬) كذا في (خ) والتنزيه، وفي باقي النسخ: (افرده تعالي).
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا)  هو في زهر الفردوس (ج  ص )  من طريق الحاكم به.
ورواه الشجري في الامالي (/   ) وابن عساكر في اماليه [كما في تبيين العجب ص ، من طريق ابي هارون العبدي به. وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تاريخ الدوري (/ ).
(¬) انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) وميزان الاعتدال (/   ).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
(¬) كذا في (د) ومسند الفردوس، وفي باقي النسخ: (الكرخي).
(¬) النجيرمي: بفتح النون وكسر الجيم كما في الانساب (/ ).
(¬) في (د) و (ف) و (م) ومسند الفردوس : (الخراساني).
(¬) بيض له المصنف، وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (فيه عبد الوهاب بن ابراهيم الحراني وجماعة لم اعرفهم، والله تعالي اعلم).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص   ).
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) المجروحين (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) في جميع النسخ: (الحسين)، والمثبت من اللسان.
(¬) المدخل (/ ) رقم ، ونحوه في سءالات السجزي ص    رقم .
(¬) في اللسان: (وضع غير حديث).
(¬) الضعفاء ص  رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) ما بين معقوفتين سقط من (ف) و (م).
(¬) ذكره الفتني في تذكرة الموضوعات ص .
(¬) انظر ترجمته في الميزان (/   ، )، ولسان الميزان (/   ،   ).
(¬) الموضوعات (/   ) ح  من طريق ابن عدي (/ ) باسناده من طريق منصور بن المهاجر. واورده المصنف في اللالء المصنوعة (/ ) من رواية ابن عدي، فكان الاولي ايراد رواية الديلمي هناك كما هي عادة المصنف، والله اعلم.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
(¬) كذا في جميع النسخ ومسند الفردوس، وصوابه: (محمد بن سهل بن الحسن) كما في ترجمته في تاريخ بغداد (/   ) رقم .
(¬) في مسند الفردوس: (عبيد الله).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في الميزان (/ ) رقم ، واللسان (/   ) رقم . وتقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )]. وفي اسناده اختلاف وتقديم وتاخير عما هنا.
(¬) في (ف) و (م): (ابن علان)، وعلان لقب لعلي بن ابراهيم كما في الانساب (/   ).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (حدثنا علي بن محمد بن علي).
(¬) ما بين معقوفتين ليس في (د) و (ف) و (م).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) تحت رقم  وقال: (قلت: لم يبين علة هذا، وفي سنده من لم اقف له علي ترجمة، والله تعالي اعلم).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
وهو في الفردوس (/   ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) من طريق ابي نعيم به.
ورواه حاجب الطوسي في الجزء الرابع من فواءده [كما في لسان الميزان (/ )] ومن طريقه البيهقي في فضاءل الاوقات ص    ح   عن عبد الرحيم بن منيب عن حبيب به.
ورواه ابن حبان في المجروحين (/ ) [ترجمة حبيب بن ابي حبيب الخرططي] وابو ذر الهروي في فواءد حديثه ص  ح ، وابن الجوزي في الموضوعات (/   ) من طريق احمد بن محمد بن مصعب به فلم يذكروا ابا حبيب.
قال ابن الجوزي: (في الرواة من يدخل بين حبيب وبين ابراهيم: اباه).
وذكره المصنف في اللالء المصنوعة (/   ).
فايراده هنا مخالف لشرط المصنف في هذا الكتاب، وتابعه ابن عراق علي ذلك فذكره في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والله اعلم.
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) في (خ): (البزاز).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص )، والفردوس (/ ) رقم .
(¬) في مسند الفردوس: (حمدويه).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) رقم .
وروي نحوه من حديث جابر وابن عباس رضي الله عنهم؛ انظر المغني عن حمل الاسفار (/ ) رقم ، والضعيفة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) [ترجمة خراش بن عبد الله] وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) [ترجمة محمد بن اسحاق الزوزني القارء] من طريق ابي سعيد العدوي به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) هو الحسن بن علي بن زكريا العدوي؛ تقدم في الحديث رقم ().
(¬) انظر ترجمته في الميزان (/ ) رقم ، واللسان (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
(¬) في (م): (الحسين بن القاسم).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والمتقي الهندي في كنز العمال (/ ) رقم .
(¬) تقدموا في الحديث رقم (  ).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   )].
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفي سنده من لم اعرفهم، والله تعالي اعلم).
(¬) جاء في حاشية الاصل بخط المصنف رحمه الله: (الحمد لله. ثم بلغ قراءة علي؛ مءلفه لطف الله به).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) كذا في مسند الفردوس، وصوابه: (علي بن ابراهيم) كما تقدم قريبا في الحديث ()، والله اعلم.
(¬) فيره: بكسر الفاء وسكون الياء المعجمة وفتح الراء، كما في تكملة الاكمال لابن نقطة (/ )، هو كذلك في مسند الفردوس، وتصحف في جميع النسخ الي: (مرة).
(¬) ما بين قوسين سقط من (ف) و (م).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (كتب له بكل قدم سبعين)، وفي التنزيه: (كتب له بكل قدم سبعون).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدموا في الحديث رقم (  ).

:

(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب) من طريق الحاكم به.
وهو في زهر الفردوس (ج  ص ) وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   )].
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) ما بين معقوفتين سقط من (ف) و (م) والتنزيه.
(¬) في الصارم المنكي واللسان: (فيما).
(¬) رواه ابن عبد الهادي في الصارم المنكي ص  باسناده من طريق ابي الفتح الازدي به.
وذكره الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/ ) [ترجمة بدر بن عبد الله المصيصي]، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) وقال ابن عبد الهادي: (هذا الحديث موضوع علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلا شك ولا ريب عند اهل المعرفة بالحديث ... والحمل في هذا الحديث علي بدر بن عبد الله المصيصي الذي لم يعرف بثقة ولا عدالة ولا امانة ...) لصارم المنكي ص   .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) رواه ابن شاهين في الترغيب في فضاءل الاعمال (/   ) ح  به.
(¬) تصحف في المطبوع من الترغيب الي: (الحسين).
(¬) في الترغيب: (عن عقبة بن عمرو الفزاري).
(¬) ما بين معقوفتين سقط من (ف) و (م) والتنزيه.
(¬) رواه ابن منده [كما في القري لمحب الدين الطبري ص ] من طريق موسي بن عيسي به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وفي اسناده الحسن بن عبد الله بن ابي عون الثقفي؛ قال ابن عدي: (منكر الحديث) الكامل (/ )، ويعقوب بن عطاء بن ابي رباح ضعيف؛ تقريب التهذيب ().
(¬) ج /  ص .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي مسند الفردوس: (احمد بن خلف)، وفي ترجمته من تاريخ بغداد (/ ): (احمد بن خالد).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وفي اسناده ابو الاخيل خالد  وسماه ابن حبان: مخلد، وجاء في هذا الاسناد: خليد  ابن عمرو بن خالد السلفي الحمصي؛ قال جعفر الفريابي: (كان يكذب)، وقال ابن حبان: (يروي عن الثقات ما ليس من حديث الاثبات)، وقال ابن عدي: (روي احاديث منكرة عن ثقات الناس)، وقال الدارقطني: (ضعيف)، وقال الخطيب: (كان منكر الحديث). انظر الكامل (/ )، والمجروحين (/ ) رقم ، وتاريخ بغداد (/ ) ترجمة ابنه احمد، والمتفق والمفترق (/ ) رقم .
ولم يعرفه الشيخ المعلمي كما في تعليقه علي الفواءد المجموعة ص ، وكذا الغماري في تعليقه علي تنزيه الشريعة (/ ).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
(¬) كذا في مسند الفردوس، وفي التنزيه وتذكرة الموضوعات: (عن ابن عمر).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
(¬) النصروي: بفتح النون وبالصاد المهملة الساكنة كما في الاكمال (/ )، وهو كذلك في مسند الفردوس، وتصحف في جميع النسخ الي (البصروي).
(¬) في (د): (بويه).
(¬) في تذكرة الموضوعات: (اربع خطوات)، وفي الفواءد المجموعة: (اربعين خطوة).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص ، الشوكاني في الفواءد المجموعة ص  رقم .
(¬) انظر ترجمته في الميزان (/ ) رقم ، واللسان (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص   ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) المجروحين (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) في الميزان: (تنظمان).
(¬) رواه ابو المعالي المشرف بن المرجي المقدسي في (فضاءل بيت المقدس) ص  من طريق عمر بن الفضل به.
ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) من طريق الفضل به.
ورواه الطبراني في المعجم الكبير [كما في جامع المسانيد والسنن (/ ) ومجمع الزواءد (/   )، من طريق محمد بن مخلد الرعيني به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .

:

(¬) ذيل تاريخ بغداد (/ ) رقم .
(¬) ذكره الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/ ) رقم  ترجمة عثمان بن سعيد، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
وقال العراقي: (لم اجد له اصلا) وكذا قال السبكي والالباني؛ انظر المغني عن حمل الاسفار (/ ) رقم ، وطبقات الشافعية (/ ) وسلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) رقم .
(¬) محمد بن تميم تقدم في الحديث رقم (). وغنيم بن سالم هو يغنم بن سالم نفسه؛ انظر ترجمته في الميزان (/ ) و (/ )، واللسان (/   ) و (/   ).
وفي الاسناد ايضا عثمان بن عبد الله القرشي وهو وضاع، وقد تقدم في الحديث رقم ().
واحمد بن يعقوب بن عبد الجبار القرشي الجرجاني؛ قال الحاكم: (كان يضع الحديث) الانساب (/ ).
(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) كذا في مسند الفردوس، ولعل صوابه: (احمد بن عبد الله النهرواني) كما في اسناد مشابه في الموضوعات ح (، ). واحمد بن عبد الله هذا هو الجويباري الوضاع المشهور، والله اعلم.
(¬) تقدم في الحديث رقم (). وفي الاسناد ايضا محمد بن احمد بن سعيد الرازي وهو متهم؛ ميزان الاعتدال (/ ).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
(¬) رواه الدارقطني في الغراءب والافراد [كما في اطرافها لابن طاهر (/ ) رقم ] من طريق علي بن ابي بكر به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
وفي الاسناد ايضا عمر بن محمد بن صهبان الاسلمي المدني وهو متروك؛ انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .

:

(¬) حلية الاولياء (/ ).
(¬) كذا في مسند الفردوس، وفي الحلية: (بمكة).
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) عن ابي نعيم به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه من لم يسم، وفيه محمد بن الفضل عن بقية ما عرفته، والله تعالي اعلم).
ومحمد بن الفضل هو ابن عطية، فهو يروي عن بقية كما في تهذيب الكمال (/ )، وهو كذاب، وتقدم في الحديث رقم ()، والله اعلم.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) ابان تقدم في الحديث رقم ()، والباقون تقدموا في الحديث رقم ().
(¬) الموضوعات (/ ).

:

(¬) المعجم الكبير (/ ) ح .
(¬) في (د) و (ف) و (م): (كتب له).
(¬) في التنزيه: (وكتب).
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) من طريق ابي بلال الاشعري به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) المجروحين (/   ) ترجمة احمد بن ابراهيم المزني.
(¬) رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح  من طريق ابن حبان به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وروي نحوه موقوفا عن عمر وعلي رضي الله عنهما، وعن عطاء بن ابي رباح رحمه الله؛ انظر مصنف عبد الرزاق (/ ) رقم ، ومصنف ابن ابي شيبة (/ ) والسنن الكبري للبيهقي (/ )، وتاريخ بغداد (/ ) ترجمة الحسين بن ابي النجم المءدب.
(¬) (/ ) رقم .

:

(¬) (/ ).
(¬) في (ف) و (م): (داود)، وفي معجم ابن قانع: (رواد).
(¬) ذكره شيرويه الديلمي في الفردوس (/ ) رقم ، وبيض له ولده في مسند الفردوس (ج  ق / ا). واورده ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) قال الحافظ ابن حجر تعقيبا علي كلام العلاءي: (اخرجه ابن قانع في اخر ترجمة عمرو بن ام مكتوم ... وكذا جزم صاحب الفردوس لما ذكر هذا الحديث انه من حديث ابن ام مكتوم ... فعلي هذا فالخبر من رواية سلمة بن محمد بن رداد عن جده الاعلي ابن ام مكتوم، والله اعلم) الاصابة (/ ) ترجمة رداد.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص   ).
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
(¬) تقدموا في الحديث رقم (  ).

:

(¬) (/ ).
(¬) ما بين معقوفتين بياض في النسخ، والمثبت من التمهيد.
(¬) ذكره الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/   ) رقم  ترجمة احمد بن يوسف المنبجي، فقال: (وقد اورد له ابن عبد البر في التمهيد حديثا من رواية عثمان بن محمد بن عثمان البغدادي ...).
ومنه نقل المصنف، فترك بياضا في اول السند ليكمله من التمهيد فلم يتيسر له ذلك، والله اعلم.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) عبارة ابن عبد البر في التمهيد: (هذا حديث غريب لا اصل له في حديث مالك ولا في غيره، والله اعلم).
والمصنف ينقل من اللسان كما تقدم.
(¬) (/ ) رقم .
(¬) وهو حديث: (خلقني الله من نوره) وقد تقدم برقم (). اما حديث الباب فقد اورده الحافظ في اللسان بعد كلام الذهبي المذكور.
(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
وهو في الفردوس (/   ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) ما بين قوسين من (خ).
(¬) في جميع النسخ: (حدثنا الفضل)، والمثبت من مسند الفردوس.
(¬) كذا في مسند الفردوس والجرح والتعديل (/ ) رقم ، وفي تاريخ دمشق (/ ): (ابن ابي الخناجر) بالخاء المعجمة.
وقال ابن ابي حاتم عنه: (كتبنا عنه وهو صدوق)، ولم يعرفه الشيخ الالباني رحمه الله كما في ارواء الغليل (/ ).
(¬) في جميع النسخ: (زيد)، والمثبت من مسند الفردوس.
(¬) رواه السلفي في الطيوريات ص    ح  من طريق خيثمة بن سليمان به.
ورواه السلفي ايضا في (اخبار ابي العلاء المعري) [كما في البدر المنير (/ )] من طريق خيثمة بن سليمان عن ابي عتبة الحمصي عن بشير بن زاذان عن ابي علقمة عن ابي هريرة به.
واورده السخاوي في المقاصد الحسنة ص  تحت رقم  وقال: (ضعيف)، والالباني في ارواء الغليل (/   ) وقال: (ضعيف جدا).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) تحت رقم  وقال: (قلت: فيه بشير بن زاذان متهم، والله اعلم).
وانظر ترجمته في الميزان (/ ) واللسان (/   ).

:

(¬) ما بين معقوفتين زيادة من شعب الايمان والتنزيه.
(¬) رواه البيهقي في شعب الايمان (/ ) عن الحاكم به.
ورواه تمام في فواءده (/ ) ح  من وجه اخر عن عبد الرحمن بن غنم به.
وقال ابو حاتم: (هذا يشبه الموضوع ...) علل الحديث (/   ) رقم .
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) ح .

:

(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )، عن ابي الشيخ به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) العلل ومعرفة الرجال (/ ) رقم .
وفي الاسناد ايضا عبد الله بن داود الواسطي التمار وهو ضعيف يروي المناكير؛ انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، والميزان (/   ) رقم .

:

(¬) رواه ابن حبان في المجروحين (/   ) [ترجمة عبد العزيز بن عبد الرحمن الجزري] ومن طريقه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح   وابن شاهين في الترغيب (/ ) ح ، والديلمي في مسند الفردوس (ج  ص / ب)، وابن عساكر في (الاربعين في الحث علي الجهاد) ص    ح  من طريق لوين به.
ورواه ابو يعلي في معجمه ص  ح ، والرافعي في التدوين (/ ) معلقا من طريق الحسن بن قزعة عن عبد العزيز به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والمتقي الهندي في كنز العمال رقم   .
(¬) المجروحين (/ ).
(¬) ميزان الاعتدال (/ ).

:

(¬) كما في بغية الباحث (/   ) رقم ، والمطالب العالية (/   ) رقم .
(¬) في بغية الباحث: (وعن).
(¬) في التنزيه: (عن الطريق).
(¬) في (ف) و (م): (ولا قبره)!!
(¬) في جميع النسخ: (لحمها)، وفي التنزيه: (ظلها)، والمثبت من بغية الباحث والمطالب العالية.
(¬) في البغية والمطالب: (من).
(¬) في البغية والمطالب: (عينيها).
(¬) في البغية والمطالب: (او كقوادم).
(¬) في البغية والمطالب: (نبتت).
(¬) في جميع النسخ: (شفتاها)، والمثبت من البغية والمطالب.
(¬) في (د) و (ف) و (م) والمطالب: (تطامنت).
(¬) سورة ق: الاية ().
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من المطالب والتنزيه.
(¬) سورة السجدة: الاية ().
(¬) في (د) و (م): (فتقول).
(¬) في البغية: (ترفعهم).
(¬) في التنزيه: (وامامهم).
(¬) في التنزيه: (نحر).
(¬) في البغية: (قراقيرهم).
(¬) كذا في المطالب، وفي الاتحاف والتنزيه: (وخمسماءة الف سنة وخمسين الف سنة).
(¬) في البغية: (القراقير).
(¬) في الاصل والمطالب: (منازلهم)، وفي (د) و (ف) و (م): (نازلهم)، والمثبت من البغية والتنزيه.
(¬) في المطالب: (باب).
(¬) كذا في (خ)، وفي باقي النسخ: (ما).
(¬) في (خ) والتنزيه: (من البر).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
وروي نحوه باسناد اخر عن انس مختصرا؛ رواه البزار في مسنده (/   ) ح ، والبيهقي في شعب الايمان (/   ) ح ، وابو القاسم الاصبهاني في الترغيب والترهيب (/   ) ح  من طريق محمد بن معاوية بن اعين النيسابوري عن مسلم بن خالد عن شريك بن ابي نمر عن انس بن مالك مرفوعا .
ومحمد بن معاوية متروك؛ انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .
(¬) (/ ).

:

(¬) كما في ذيل ميزان الاعتدال ص  رقم ، ولسان الميزان (/ ) رقم .
(¬) في جميع النسخ بياض، لان المصنف رحمه الله نقل الحديث من اللسان حيث ذكر الحافظ طرفا من الاسناد، فترك المصنف بياضا ليكمله، فلم يتيسر له ذلك، والله اعلم.
(¬) كذا في ذيل الميزان واللسان، وفي (ف) و (م): (يجده)، وفي نسخة من ذيل الميزان  كما ذكر محققه  وتذكرة الموضوعات ص : (تجده). ويءيد هذا لفظ رواية ابن حبان الاتية، والله اعلم.
(¬) رواه ابن حبان في المجروحين (/   ) ترجمة عبد الله بن عبد العزيز من طريقه عن مالك به بلفظ: (اذا كان راس السبعين ومءة فالرباط افضل ما يكون؛ من رابط ثلاثة ايام فاليوم بخمسة الاف يوم، كل يوم منها مثل الدنيا ثلاث مرات).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .

:

(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب) من طريق ابي نعيم به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) ديوان الضعفاء والمتروكين ص  رقم .
وفي المغني (/ ) رقم  قال: (له موضوعات).
وقد ذكر المزي في ترجمة خالد بن حميد المهري من تهذيب الكمال (/ ) انه يروي عن مسلم بن عبد الله بن محمد بن زيد، ولم يتبين لي هل هو الذي ذكره الذهبي او غيره، والله اعلم.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
وهو في الفردوس (/   ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) في مسند الفردوس: (كتابة).
(¬) في جميع النسخ: (سلم)، والمثبت من مسند الفردوس، وهو الصواب كما في ترجمته في تاريخ اصبهان (/   ) رقم ، وتاريخ الاسلام (/ ) وفيات (  ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ / ).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
(¬) في مسند الفردوس: (حدثنا جدي سعيد).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) يشير الي ابي قتادة الحراني، وقد توفي سنة () وقيل () كما في تهذيب الكمال (/ )، فهو متاخر عن الذي في الاسناد، والله اعلم.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) المجروحين (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) الكامل (/ ) ترجمة احمد بن عبد الله بن محمد اللجلاج الكندي.
(¬) رواه ابو نعيم في مسند ابي حنيفة ص  من طريق احمد بن عبد الله اللجلاج الكندي به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) نقله ابن القطان في بيان الوهم والايهام (/   )، والذهبي في الميزان (/ ).
وليس في المطبوع من الاحكام الوسطي (/   ) الا كلام ابن عدي فقط.
وعلي كل حال ففي ايراد هذا الحديث في الموضوعات نظر، لان متنه روي من حديث جابر وابي هريرة رضي الله عنهما باسانيد ضعيفة لا تبلغ حد الوضع، والله اعلم؛ انظر سلسلة الاحاديث الصحيحة (/   ) تحت رقم .

:

(¬) ما بين قوسين من (خ).
(¬) في جميع النسخ بياض، لان المصنف نقل الحديث من الميزان حيث ذكر الذهبي طرفا من الاسناد، والدارقطني يروي عن محمد بن بركة الحلبي بواسطة راويين كما في السنن (/ ).
(¬) عزاه المصنف في الجامع الصغير [فيض القدير (/ ) رقم ] للخطيب في رواة مالك وضعفه.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم  ترجمة احمد بن علي ابن اخت عبد القدوس.
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .
(¬) ميزان الاعتدال (/ ).

:

(¬) بياض في (د)، وقد نقل المصنف الحديث من اللسان حيث قال الحافظ في ترجمة اسحاق: (اخرج الازدي له عن ابي داود عن الثوري. . .) فذكره.
(¬) ذكره الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/ ) ترجمة اسحاق بن العنبر، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ).
(¬) ميزان الاعتدال (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
(¬) في (د) و (ف) و (م): (ان).
(¬) ذكره شيرويه الديلمي في الفردوس (/ ) رقم ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) تحت رقم .
وعلته كسابقه، وفيه ايضا احمد بن علي بن مرزوق النصيبي، وقد ترجم الذهبي في الميزان (/ ) لاحمد بن علي النصيبي وقال: (شيخ كان بعد الثلاثماءة) واتهمه بالوضع، فلعله الذي في الاسناد نفسه، والله اعلم .

:

(¬) الضعفاء (/   ) ترجمة بشر بن الحسين الاصبهاني.
(¬) في الضعفاء والتنزيه: (للصاءغ).
(¬) ذكره الديلمي في الفردوس (/ ) رقم ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص   ).
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) في الاصل و (خ): (عرفة)، وتقدم ضبطه في الحديث رقم ().
(¬) في (د) زيادة ملحقة: (الصاءغ)، وهي في مسند الفردوس.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفي سنده جماعة لم اعرفهم، والله اعلم).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
(¬) في (ف) و (م): (خراسان).
(¬) في (د) وزهر الفردوس: (لا تتجروا).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .
(¬) انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب / ا).
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) كذا في الاصل ومسند الفردوس، وفي باقي النسخ: (الصقلي).
(¬) في جميع النسخ: (مطر)، والمثبت من مسند الفردوس، وهو الصواب كما في ترجمته في تاريخ بغداد (/   ) رقم ، وكما في تهذيب الكمال (/ ) ترجمة شعيب بن ايوب.
(¬) مات الهيثم بن عدي سنة ()، فبينه وبين ابي بكر رضي الله عنه مفازة.
(¬) في التنزيه: (حط).
(¬) ذكره السخاوي في المقاصد الحسنة ص  تحت رقم  وقال: (احسبه باطلا)، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (سءل عنه الحافظ ابن حجر فقال: باطل).
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
وفي الاسناد ايضا كما قال ابن عراق الهيثم بن عدي وهو كذاب، وتقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
وهو في الفردوس (/   ) ط دار الكتاب العربي.
(¬) في جميع النسخ: (الابردي)، والمثبت من مسند الفردوس، وكذا في معجم السفر ص    رقم ، ومعجم البلدان (/ ) [خارك].
(¬) ما بين قوسين ليس في الاصل و (خ)، وهو ملحق في (د)، وهو في مسند الفردوس.
(¬) كذا في مسند الفردوس، وفي التنزيه: (بامر).
(¬) كذا في مسند الفردوس، وفي التنزيه: (متفرغة).
(¬) في التنزيه: (امر).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) ميزان الاعتدال (/ ) رقم .
(¬) بيان الوهم والايهام (/ )، ولسان الميزان (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
(¬) في مسند الفردوس: (خازم).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/ ).
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) في الفردوس والتنزيه: (دعت).
(¬) في التنزيه: (دعاءها).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه محمد بن عمر بن خالد واخرون لم اعرفهم، والله تعالي اعلم).
وفي الاسناد سعيد بن محمد بن نصر القطان ابو عمرو الهمذاني؛ قال صالح بن احمد الحافظ في طبقات همذان: (شيخ ليس بذاك) لسان الميزان (/   ) رقم .
وعمرو بن مسلم الجندي اليماني ضعفه احمد وابن معين والنساءي وغيرهم؛ تهذيب الكمال (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) قاله ابو حاتم؛ الجرح والتعديل (/ ) رقم .
(¬) الكامل (/ ).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
والحسن بن الحسين العلوي وابوه لم يتبين لي من هما.
وروي البخاري في الادب المفرد (/   ) رقم ، والحاكم في المستدرك (/ ) عن خوات بن جبير رضي الله عنه قال: نوم اول النهار خرق، واوسطه خلق، واخره حمق.

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) في زهر الفردوس زيادة: (حدثنا بهز).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) ما بين قوسين ليس في (د) و (ف) و (م).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ميزان الاعتدال (/ ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .

:

(¬) الضعفاء (/ ) ترجمة عمرو بن عبد الغفار الفقيمي.
(¬) بياض في جميع النسخ.
(¬) قال العقيلي: (قوله: "اتركوا الترك ما تركوكم" قد روي بغير هذا الاسناد، وساءر الحديث لا اصل له).
وانظر اللالء المصنوعة (/   ) وسلسلة الاحاديث الصحيحة (/ ) تحت رقم .
(¬) في (د) و (ف) و (م): (واختبوا).
(¬) رواه الشجري في الامالي (/ ) والديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )] من طريق ابي الشيخ به.
وذكره الذهبي في الميزان (/ ) ترجمة عمرو بن عبد الغفار، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ورواه ابو نعيم في تاريخ اصبهان (/ ) [ترجمة يحيي بن معدان] من طريق القاسم بن بهرام عن الاعمش به.
والقاسم بن بهرام كذاب، وقد تقدم في الحديث رقم ().
(¬) الكامل (/ ).

:

(¬) هو محمد بن مصفي بن بهلول الحمصي؛ نسب الي جده فلم يعرفه ابن عراق.
(¬) في الكامل ومسند ابن عمر: (اصولا).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) [ترجمة بقية] عن ابي عروية عن ابن مصفي حدثنا بقية قال: قال شريك بن عبد الله به. =

[]
= ورواه ابو امية الطرسوسي في مسند عبد الله بن عمر ص    ح  عن محمد بن مصفي حدثنا بقية عن شريك بن عبد الله به.
قال ابن عدي: (هذا حديث منكر لا اعلم يرويه غير بقية) الكامل (/ )، وقال الذهبي في ترجمة بقية: (هذا منكر، وقد دلسه عن شريك) ميزان الاعتدال (/ ) والسير (/ ).
وقال ابن حبان: (بقية بن الوليد قد راي عبيد الله بن عمر ومالك بن انس وشعبة بن الحجاج وسمع منهم، ثم سمع عن اقوام ضعفاء عنهم، فيروي الرواة عنه اخباره ويسقطون الضعفاء من بينهم حتي يتصل الخبر. . . سمعت ابن جوصا يقول: سمعت ابا زرعة الدمشقي يقول: كان صفوان بن صالح ومحمد بن المصفي يسويان الحديث) المجروحين (/   ).
والحديث ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) مختصر تاريخ دمشق (/ ) ترجمة احمد بن احمد بن وركشين.
(¬) في (م) ومختصر تاريخ دمشق: (المءدب).
(¬) في مختصر تاريخ دمشق: (ما خلا حاكيا او حجاما). والمستثني ب (خلا)  اذا دخلت عليها (ما) المصدرية يجوز فيه النصب والجر؛ انظر اوضح المسالك لابن هشام (/   ).
(¬) في المختصر: (وما).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .

:

(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) عن ابي الشيخ به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ورواه ابو نعيم في تاريخ اصبهان (/ ) [ترجمة محمد بن يحيي بن محمد المصري] وابن عساكر في تاريخ دمشق [كما في مختصره (/ )] باسناد اخر عن ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) انظر ترجمة ابي الطيب هارون بن محمد في الميزان (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )، عن ابن لال به. وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
ورواه ابن عدي في الكامل (/ ) [ترجمة عمر بن عمرو العسقلاني] وتمام في فواءده (/   ) ح  من طريق الحسن بن جرير الصوري به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وروي ابن ابي الدنيا في ذم الملاهي ص    رقم ، والبيهقي في شعب الايمان (/ ) رقم ، وابن الجوزي في ذم الهوي ص  رقم  من طريق ابراهيم بن هراسة عن عثمان بن صالح عن الحسن بن ذكوان من قوله نحوه.
وابراهيم بن هراسة الشيباني الكوفي متروك؛ ميزان الاعتدال (/ ) رقم .
(¬) تاريخ دمشق (/   ) ترجمة علي بن محمد بن اسماعيل الانطاكي الكتاني.
(¬) كذا في تاريخ دمشق، والصواب: (عمر بن عمرو) كما تقدم في الاسناد السابق.
(¬) رواه الاسماعيلي في مسند الاعمش [كما في لسان الميزان (/ )]، وتمام في الفواءد (/   ) ح  من طريق الحسن بن جرير به.
(¬) تاريخ دمشق (/   ) ترجمة عبد العزيز بن غانم بن علي الغساني الخطيب.
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من تاريخ دمشق.
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ )  ومن طريقه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح   من طريق محمد بن عبد الحكم به.
(¬) الكامل (/ ).
(¬) (/ ) حيث اورده معلقا عن ابي حفص عمر الطحان به.
(¬) (/ ) رقم .
(¬) انما نقله الذهبي عن ابن عدي، وهو في الكامل (/ ).

:

(¬) تاريخ بغداد (/ ) ترجمة احمد بن هشام الحربي.
(¬) رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح ، وفي ذم الهوي ص  رقم  من طريق الخطيب به. وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) تحت رقم .
(¬) (/ ) رقم .

:

(¬) في (د): (مقعد العجبة)، وفي (ف) و (م): (مقعد الكحبة)!
(¬) سورة نوح: الاية (  ).
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي تنزيه الشريعة وتذكرة الموضوعات: (جعل الله له).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .
(¬) الجرح والتعديل (/ ) رقم .
(¬) قاله الذهبي في الميزان (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) عبارة الذهبي: (الحسن بن كثير حدث عن يحيي، وعنه علي بن حرب الطاءي: مجهول).
والذي في الاسناد هو الحسن بن كثير بن يحيي بن ابي كثير؛ زاده الحافظ في لسان الميزان (/ ) رقم  ونقل عن الدارقطني تضعيفه؛ نبه عليه ابن عراق.
(¬) تاريخ بغداد (/   ) رقم ، والميزان (/ ) رقم . والذي اتهمه الخطيب اسمه محمد بن بيان بن مسلم الثقفي، ولم اجد ما يدل علي انه الذي في الاسناد نفسه كما جزم به المصنف، والله اعلم.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) [ترجمة ابن ابي كريمة] وابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) من طريق عبد الله بن صالح به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وفي اسناده ابن ابي كريمة؛ قال العقيلي: (عن هشام بن عروة ببواطيل لا اصل لها) الضعفاء (/ )، وقال ابن عدي: (عامة احاديثه مناكير) الكامل (/ ).
وروي العقيلي في الضعفاء (/ ) رقم   ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/ ) ح   عن المطلب بن شعيب بالاسناد نفسه الي محمد بن سليمان بن ابي كريمة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (طاعة النساء ندامة).

:

(¬) ما بين قوسين ليس في (د) و (ف) و (م).
(¬) رواه تمام في الفواءد (/   ) ح  من طريق محمد بن اسماعيل، وابو نعيم في حلية الاولياء (/ ) من طريق محمد بن بشر المصري كليهما عن عثمان بن عبد الله بن عمرو به.
وذكره الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/ ) ترجمة احمد بن عيسي بن محمد الكندي، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) لكن العهدة في هذا الحديث علي عثمان بن عبد الله بن عمرو النصيبي الشامي القرشي، لان الحديث روي من طرق اليه كما تقدم، وعثمان هذا وضاع، وتقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) ذكره الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/ ) ترجمة احمد بن عيسي بن محمد الكندي، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) من طريق الحاكم به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
(¬) الجرح والتعديل (/ ) رقم .
قال ابن عراق: (قلت: تعقب الذهبي في الميزان كلام ابي حاتم هذا فقال: هذا تحامل لاجل ارجاء فيه. . . نعم الراوي عنه ابو بكر محمد بن عمرو بن خالد البلخي ما وقفت له علي ترجمة، فلعل البلاء منه، والله تعالي اعلم).
وفي الاسناد ايضا يزيد الرقاشي وهو ضعيف؛ تقريب التهذيب ()

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
(¬) في التنزيه زيادة: (في قبره).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/   ) رقم .
وفي الاسناد ايضا ابو كردوس علي بن شداد الحنفي العطار، قال ابو حاتم: (مجهول) الجرح والتعديل (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
(¬) رواه ابن شاهين في الافراد [كما في احكام النظر لابن القطان ص   ، والتلخيص الحبير (/ )] ومن طريقه ابن الجوزي في ذم الهوي ص  ح   من طريق احمد بن حماد المصيصي به الي الشعبي مرسلا.
قال ابن شاهين: [لا حجة فيه لضعفه، فان من دون ابي اسامة لا يعرف، ومجالد ضعيف. . .) احكام النظر ص .
وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: (هذا حديث منكر) مجموع الفتاوي (/ ).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) رقم  وقال: (ولعل الحديث اصله من الاسراءيليات التي كان يرويها بعض اهل الكتاب؛ تلقاها عنه بعض المسلمين، فوهم بعض الرواة فرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقد رايت الحديث في كتاب الورع لابن ابي الدنيا [ص  رقم ] موقوفا علي ابن جبير. . . قال: كانت فتنة داود عليه السلام في النظر.
وهذا الاسناد فيه ضعف، وهو مع ذلك اولي من المرفوع).
وقد رواه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) و (/ ) وابن ابي الدنيا كما تقدم من طريق خلف بن خليفة عن ابي هاشم عن سعيد بن جبير موقوفا عليه.
وسياتي الحديث ضمن نسخة نبيط بن شريط برقم ().
(¬) (/ ) [مطبوع في حاشية الوسيط للغزالي].
(¬) رواه البخاري في صحيحه (/ ، ) ح  و ، ومسلم في صحيحه (/ ) ح  من حديث انس رضي الله عنه.
قال الشيخ الالباني رحمه الله: (قلت: والاستدلال المذكور فيه نظر، لان رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  من خلفه انما هي في حالة الصلاة كما تدل عليه الاحاديث الواردة في الباب، وليس هناك ما يدل علي انها مطلقة في الصلاة وخارجها، فتامل) الضعيفة (/ ).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) في (د) و (ف) و (م): (عن احمد بن علي).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
وفي الاسناد ايضا الهيثم بن احمد، قال الحسن بن عمر القطان: (هيثم بن احمد بن محمد بن عبد الله بن سالم المهري ثم الباوردي ... كذاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. . . زعم لنا ان دينارا حدثهم عن انس نحوا من ثلاثين اكثرها منكرة. . .) سءالات السهمي ص    رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) في (د) زيادة ملحقة: (البصري الخباز).
(¬) في (د) زيادة ملحقة: (ابو طاهر).
(¬) ما بين قوسين سقط من الاصل و (د) و (ف).
(¬) في (خ) و (م): (بشر).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) لسان الميزان (/ ) رقم ، وتقدم في الحديث رقم ().
وجاء في حاشية الاصل بخط المصنف رحمه الله: (الحمد لله. ثم بلغ قراءة علي؛ مءلفه لطف الله به).

:

(¬) في (ف) و (م): (كتاب الاحكام).

:

(¬) تاريخ دمشق (/   ) ترجمة عبد الواحد بن محمد بن المهذب ابي المجد التنوخي.
(¬) في تاريخ دمشق: (ابو الحسين).
(¬) في (ف) و (م): (للقضاء).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: هو من طريق ابراهيم بن هدبة وهو افته، والله اعلم).

:

(¬) الفواءد (/   ) ح   .
(¬) في الفواءد: (القري).
(¬) في جميع النسخ: (عمرو)، والمثبت من الفواءد.
(¬) في الفواءد: (كذا وكذا الف سنة).
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) و (/   ) و (/   ) من طريق تمام به.
واورده الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/   )  ترجمة محمد بن عبيد الله القرني وقال: (هذا موضوع).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
(¬) وكذا قال ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ).

:

(¬) الكامل (/ ) ترجمة بركة بن محمد الحلبي.
(¬) كذا في جميع النسخ والميزان، وفي الكامل: (سابور) وهو الصواب كما في ترجمته في تاريخ بغداد (/ ) والسير (/ ).
(¬) كذا في (خ)، وفي باقي النسخ: (بن).
(¬) ذكره الذهبي في الميزان (/ ) ترجمة بركة، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) سنن الدارقطني (/ ).
(¬) المدخل الي الصحيح (/ ) رقم .

:

(¬) الكامل (/   ) ترجمة جعفر بن احمد بن علي بن بيان.
(¬) ذكره الذهبي في الميزان (/ ) رقم ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
وروي نحوه من حديث ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا بلفظ: (ما زنا عبد قط فادمن علي الزنا الا ابتلي في اهل بيته).
رواه ابن عدي في الكامل (/ ) ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/ ) ح ، وفي اسناده اسحاق بن نجيح الكذاب.
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
وهو في الفردوس (/ ) رقم .

:

(¬) في تنزيه الشريعة (/ ) رقم : (قال ابن الجوزي: وجدت. . .)!
(¬) في (د) و (ف) و (م): (حدثنا الحسن بن عبد الله).
(¬) بياض في الاصل و (د) و (ف).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) جاء في حاشية (د) بخط الداودي: (رايت هذه النسخة وما اورده شيخنا، ولعل الذي حكم علي هذا لحديث بالوضع ان يكون الحافظ ابن حجر، فان الكتابة المذكورة تشبه كتابته، والعلم لله تعالي).

:

(¬) (/ ) ح  ترجمة سوار بن مصعب الرازي.
(¬) في المتفق والمفترق: (محمد بن عثمان).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم (). وقال الخطيب: (احمد بن حرب اراه النيسابوري).
واحمد بن حرب النيسابوري قال الذهبي: (له مناكير ولم يترك) ميزان الاعتدال (/ ).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص   ).
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) القهوة: الخمر. تاج العروس (/ ).
(¬) في زهر الفردوس والتنزيه: (بالشاهات)، والمراد به الشطرنج. انظر زهر الفردوس (ج /  ص )، وتاج العروس (/ ).
(¬) الكوبة: الطبل الصغير المخصر، وقيل هو البربط. تاج العروس (/ ).
(¬) العرطبة: عود اللهو او الطنبور او الطبل؛ المصدر نفسه (/   ).
(¬) في التنزيه: (الغالون).
(¬) العشار: من عشرهم تعشيرا اي اخذ عشر اموالهم علي ما كان ياخذه اهل الجاهلية. تاج العروس (/   ). وروي احمد في مسنده (/ ) باسناد ضعيف من حديث مالك بن عتاهية مرفوعا: (اذا لقيتم عاشرا فاقتلوه). قال قتيبة بن سعيد: يعني بذلك الصدقة ياخذها علي غير حقها.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمة مامون بن احمد السلمي الهروي في ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .
وشيخه هو الجويباري؛ تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
وهو في الفردوس (/   ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) في (د): (بغدان).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (لم يبين علته، وما عرفت فيه من المجروحين غير الحارث الاعور، وما اظنه يحتمل هذا، والله تعالي اعلم).
وعلق عليه الغماري بقوله: (بل فيه مجاهيل وضعه احدهم).
وفي الاسناد محمد بن النضر البكري ابو بكر المروزي وهو مجهول، وتقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) في التنزيه: (علي امانة).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ) رقم .
وفي الاسناد ايضا محمد بن عبيد الله الحافظ، وهو محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله ابو المفضل الشيباني وهو يروي عن العبرتاءي كما في الانساب (/ ) . وابو المفضل الشيباني كذاب كما في تاريخ بغداد (  / ) رقم .

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ) ترجمة صالح بن الفتح بن الحارث الشاشي.
(¬) ذكره الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/ ) [ترجمة صالح بن الفتح الشاشي] و (/ ) [ترجمة الفضل بن احمد اللءلءي]، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) وقال الحافظان الذهبي وابن حجر: (حديث موضوع) ميزان الاعتدال (/ ) ولسان الميزان (/ ).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق /)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص   ).
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) في جميع النسخ وزهر الفردوس: (فقال زيد)، وفي مسند الفردوس: (وقال زيد بن ثابت رضي الله عنه).
(¬) في (ف) و (م) والتنزيه: (ولا ينهاهم).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه جماعة لم اقف لهم علي تراجم، والله تعالي اعلم).

:

(¬) في (م): (الديلمي).
(¬) في جميع النسخ: (التناجي)، وفي التنزيه: (الثناء)، والمثبت من مسند الفردوس.
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب) من طريق الحاكم به.
وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
وعلقه الثعلبي في تفسيره (/ ) عن حميد عن انس به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم ، لكنه جعله من مرسل حميد!، وقال: (. . . حمزة بن شداد الجزري ما عرفته، والله اعلم).
وفي اسناده محمد بن زيد السلمي النيسابوري، ولعل صوابه: محمد بن يزيد، وهو محمد بن يزيد بن عبد الله السلمي النيسابوري؛ قال الخطيب: (متروك الحديث) تاريخ بغداد (/   ) ترجمة محمد بن حامد بن محمد السلمي الخراساني.

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ) ترجمة عبد الرحيم بن يعقوب بن سهل الانصاري الكرميني.
(¬) في تاريخ دمشق: (الجراية).
(¬) رواه ابن عساكر ايضا في تاريخه (/ ) [ترجمة احمد بن يعقوب الاموي] من طريقه به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) بيان خطا من اخطا علي الشافعي ص .
(¬) في تاريخه كما في الانساب للسمعاني (/ ).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص   ).
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) في النسخ: (حدثنا الزنجاني)، والمثبت من مسند الفردوس، وهو الصواب كما في معجم السفر ().
(¬) اورده القرطبي في التذكرة (/ ) وابن حجر في لسان الميزان (/ ) [ترجمة يحيي بن الحسن العلوي] من وجه اخر عن عاصم بن ضمرة به.
وقال ابن حجر: (حديث موضوع)، وقال السخاوي: (حديث البطيخ وفضاءله: صنف فيه ابو عمرو النوقاني جزءا، واحاديثه باطلة. . .) المقاصد الحسنة ص  رقم .
وذكره ابن عراق في تنزيه الريعة (/ ) رقم  وقال: (لم يبين علته، وفي سند الاول: مقاتل بن محمد مجهول، وعنه العباس بن الضحاك.
وفي سند الثاني نجم بن عبد الله لم اعرفه، وكذا من بينه وبين النوقاني. . .).

:

(¬) رواه النسفي في (القند في ذكر علماء سمرقند) ص  من طريق منصور بن ايوب المروزي به، الا ان فيه (مالك بن مغول) بدل (عمرو بن دينار).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه عطاء بن موسي السمرقندي عن ابن عيينة؛ لم اعرفه. . .).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) قال السخاوي: (باطل) المقاصد الحسنة ص  تحت رقم .
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (هو من طريق الحارث الاعور، والله تعالي اعلم).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) قال الزركشي: (اسناده تالف) اللالء المنثورة ص  رقم ، وقال السخاوي: (باطل) المقاصد الحسنة ص    تحت رقم . وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه ابان بن ابي عياش ...). وفيه ايضا محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي المعروف بالسوداني، وهو رافضي واه؛ انظر سءالات السهمي ص  رقم ، وص    رقم .

:

(¬) في (ف) و (م): (الديلمي).
(¬) في جميع النسخ: (الجساس)، وفي سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة: (الجصاص)، والمثبت من تاريخ اصبهان، وهو الصواب كما في توضيح المشتبه (/ ).
(¬) في النسخ: (عتبان)، والمثبت من تاريخ اصبهان ومسند الفردوس، وهو الصواب كما في ترجمته في الجرح والتعديل (/ ) رقم ، والثقات (/ ).
(¬) كذا اورده الحافظ ابن حجر في زهر الفردوس (ج  ص   ) معلقا عن ابي الشيخ قال: حدثنا احمد بن محمد بن رسته به، ومنه نقله المصنف. وانما رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) من طريق ابي نعيم عن ابن رسته به، وكذا هو عند ابي نعيم في تاريخ اصبهان (/ ) [ترجمة احمد بن محمد بن علي بن رسته] عنه به.
وذكره السخاوي في المقاصد الحسنة ص  رقم ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث ().
(¬) نقله ابن الجوزي عن ابي حاتم الرازي في مواضع متعددة من كتبه؛ انظر الضعفاء والمتروكين (/ ) رقم ، والموضوعات (/ ، ) والعلل المتناهية ح . وهو في الجرح والتعديل (/ ) رقم .
وفي الاسناد ايضا غسان بن مالك السلمي البصري؛ قال ابو حاتم: (ليس بقوي) الجرح والتعديل (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
(¬) في زهر الفردوس وجميع النسخ: (علي بن الفرج)، والمثبت من مسند الفردوس، وهو الصواب كما في الانساب (/ ) والعقد الثمين للفاسي (/ ).
(¬) رواه ابو الحسن الصقلي في فواءده كما في كنز العمال (/ ) رقم .
(¬) الجنابذي: بضم الجيم وفتح النون وبعد الالف موحدة تليها ذال معجمة كما في توضيح المشتبه (/ )، وكذا في ترجمته في تاريخ دمشق (/ ). وتصحف في (د) و (ف) و (م) الي: (الجناءزي).
(¬) كذا في مسند الفردوس، وفي (ف) و (م): (المروي)، وفي رواية ابن عدي في الكامل: (المزني).
(¬) كذا في مسند الفردوس، وصوابه: (سليمان بن عمرو بن عبد الله) كما في رواية ابن عدي.
(¬) في (د) و (خ): (بسر).
(¬) في جميع النسخ وزهر الفردوس: (وحرست)، والمثبت من التنزيه.
(¬) في كنز العمال: (وخرست شياطين).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ورواه ابن عدي في الكامل (/ ) [ترجمة سليمان بن عمرو بن عبد الله بن وهب ابي داود النخعي] من طريق احمد بن عبد الواحد بن عبود به موقوفا.
قال ابن عدي: (وضعه سليمان بن عمرو) الكامل (/ ).
ووقع قلب في اسمه في اسناد المصنف كما تقدم، فلم يعرفه ابن عراق.
وروي شطره الاول عن علي رضي الله عنه قال: يا ايها الناس كلوا الرمان بشحمه فانه دباغ المعدة.
رواه احمد في مسنده (/ ) والدينوري في المجالسة (/   ) رقم ، والبيهقي في الشعب (/   ) رقم ، وقال الهيثمي: (رجاله ثقات) مجمع الزواءد (/ ).
ورواه الخطيب في الجامع (/ ) رقم  باسناد اخر واه عن علي موقوفا ايضا.

:

(¬) تصحف في (ف) و (م) الي: (الديلمي).
(¬) الازدي لم يدرك اصرم بن حوشب فهو متقدم روي عنه ابن المديني وغيره، لكن المصنف نقل الحديث من لسان الميزان (/ ) [ترجمة اسحاق بن واصل]، حيث ذكر الحافظ ان الازدي اورد الحديث من رواية اصرم بن حوشب. وعادة المصنف في مثل هذا ان يترك بياضا، فلعل النساخ اغفلوه، او ان المصنف لم يتنبه الي وجود واسطة بين الازدي واصرم، والله اعلم.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )]، وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) في الفردوس والتنزيه: (له).
(¬) رواه النسفي في (القند في ذكر علماء سمرقند) ص  من طريق محمد بن المصفي به.
وذكره ابن عراف في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ / ) رقم .
وفي اسناده عبد الله بن يحيي، قال الدارقطني: (لا اعرفه، ولا اعلم من روي عنه غير بقية) الضعفاء والمتروكون ص  رقم ، وقال الذهبي: (شيخ لبقية مجهول) ديوان الضعفاء والمتروكين ص  رقم .=

[]
=وقد نقل ابن عراق كلام الذهبي وعزاه للمغني، فتعقبه الشيخ الالباني بقوله: (ما نسبه الي المغني ان كان يعني مغني الحافظ الذهبي فهو مخالف للواقع فيه. . . وان كان غير مغني الذهبي وهذا ما استبعده فلم اعرفه (الضعيفة (/ / ).
وكما تقدم مرارا فان المصنف وكذا ابن عراق يحيلان الي (المغني) للذهبي، ويريدان به (ديوان الضعفاء والمتروكين)، وكلام الذهبي المذكور موجود فيه كما تقدم، والله اعلم.
وقد روي نحو حديث الباب من قول سعيد بن المسيب بلفظ: من اكل الفجل فسره ان لا يوجد ريحه فليذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  اول قضمة.
رواه ابو نعيم في الطب (/ ) رقم ، وفي اسناده مجاشع بن عمرو وهو وضاع.

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص   )].
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) في (م) والتنزيه: (ولا تاكلوه).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه عبد الملك بن حصين؛ قال ابو زرعة: لا يكتب حديثه. وشيخه الحجاج بن سميع لم اعرفه، والله اعلم).
وعبد الملك بن حصين بن الترجمان ترجم له ابن الجوزي في الضعفاء والمتروكين (/ ) رقم  فقال: (عبد الملك بن حصين بن الترجمان ابو سهل؛ قال يحيي: ضعيف الحديث، وقال ابو زرعة: لا يكتب حديثه).
ولم اقف علي ذكر لعبد الملك بن حصين بن الترجمان فيما وقفت عليه من كتب الرجال المتقدمة علي ابن الجوزي، لكن ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ) رقم  ترجم ل (عبد العزيز بن حصين بن الترجمان ابي سهل المروزي) وفيه قال ابن معين: ضعيف الحديث، وقال ابو زرعة: لا يكتب حديثه.
فما نقله ابن الجوزي انما هو في عبد العزيز، وقد ترجم له ابن الجوزي في الضعفاء والمتروكين (/ ) رقم .
اما ما ذكره في ترجمة عبد الملك فهو وهم، والله اعلم
وتابعه الذهبي في كتبه فترجم لعبد الملك في الميزان (/ ) رقم ، ونقل ما اورده ابن الجوزي، وكذا في المغني والديوان. وتابعه كذلك الحافظ ابن حجر في اللسان (/ ) رقم . وزاد الذهبي في الميزان فقال: (اخو عبد العزيز)!
وكل هذا في ظني مبني علي وهم ابن الجوزي رحمه الله، والله اعلم بالصواب.
(¬) في (د) و (ف) و (م): (عن).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) كذا في زهر الفردوس، وصوابه: (عن ابي عتبة) كما سياتي، والله اعلم.
(¬) في التنزيه: (يجفف).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) منهم ابو حاتم والنساءي كما في الميزان (/ ) رقم .
(¬) تاريخ الدوري (/ ).
(¬) التاريخ الكبير (/ ) رقم .
وفي الاسناد ايضا ابو عتبة احمد بن الفرج الحمصي المعروف بالحجازي؛ قال محمد بن عوف: (الحجازي كذاب. . . وليس عنده في حديث بقية بن الوليد الزبيدي اصل. . . انما هي احاديث وقعت اليه في ظهر قرطاس كتاب صاحب حديث، في اولها مكتوب: حدثنا يزيد بن عبد ربه قال حدثنا بقية. . .) تاريخ بغداد (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص   )]، والفردوس (/ ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه حفص بن يحيي بن مسكة بن ماهويه وغيره لم اعرفهم، والله تعالي اعلم).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص   )، والفردوس (/ ).
(¬) في التنزيه: (الطين).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (الجلجان).
والجلجلان: بالضم ثمر الكزبرة، وفي لغة اليمن: حب السمسم، تاج العروس (/ ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) ما بين قوسين زيادة من (م)، وهو الصواب كما في مسند الفردوس، ففيه: (. . . علي بن موسي حدثني ابي موسي بن جعفر حدثني ابي جعفر بن محمد حدثني ابي محمد بن علي حدثني ابي علي بن الحسين حدثني ابي الحسن بن علي بن ابي طالب حدثني علي بن ابي طالب).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر الحديث المتقدم برقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) ما بين قوسين سقط من (م).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه ابراهيم بن الفضل الغساني وغيره لم اعرفهم، والله اعلم).

:

(¬) ما بين قوسين سقط من (ف) و (م).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: فيه محرز الكاتب وغيره ممن لم اعرفهم ...).
كذا قال، وقد ترجم الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/ ) رقم  لمحرز الكاتب وقال: (روي عن نصر بن علي الجهضمي حديثا مسلسلا باكل التمر بشهوة، رواه عنه يحيي بن جعفر بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر. وليس في السند من ينظر في حاله غير محرز والراوي عنه؛ ذكره ابن النجار في ترجمة يحيي بن جعفر).

:

(¬) ما بين قوسين من (خ).
(¬) بياض في الاصل و (خ)، لان المصنف رحمه الله نقل الحديث من اللسان، حيث ذكر الحافظ طرفا من الاسناد فقال: (اورد له الدارقطني في الغراءب عن مالك. . .)، واغفل البياض في باقي النسخ، والدارقطني لم يدرك احمد بن سليمان، والله اعلم.
(¬) ذكره الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/ ) ترجمة احمد بن سليمان الارمني الحراني، والسخاوي في القاصد الحسنة ص  تحت رقم ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) لسان الميزان (/ )، وتقدم في الحديث رقم ().
(¬) تاريخ دمشق (/   ) ترجمة محمد بن ابراهيم بن المسيب، ومعجم الشيوخ (/ ) رقم .
(¬) في جميع النسخ: (المروزي)، والمثبت من تاريخ دمشق.
(¬) في تاريخ دمشق ومعجم الشيوخ: (المحن).
(¬) قال ابن عساكر: (هذا حديث شاذ، واسحاق بن نجيح ضعيف جدا، ومكحول لم يسمع من ابي هريرة شيءا) معجم الشيوخ (/ ). وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) تحت رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق /  ب). وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) شبانة: بضم الشين وبعد الالف نون كما في الاكمال (/ )، وفي (د): (شبابة).
(¬) في مسند الفردوس: (الملحمي).
(¬) رواه الخطيب في تاريخه (/   ) ومن طريقه ابن عساكر في تاريخه (/ ) من طريق الجاحظ عن ابي يوسف القاضي عن هارون الرشيد به بلفظ: (من اكل ما سقط من الخوان فرزق اولادا كانوا صباحا).
وذكره السخاوي في المقاصد الحسنة ص  تحت رقم ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) تحت رقم .
(¬) ديوان الضعفاء والمتروكين ص  رقم ، والمغني (/ ) رقم .
(¬) وقال الذهبي ايضا في الميزان (/ ) رقم : (مجهول؛ كذا قال ابو حاتم وقال: لا اعرفه. قلت: كان قاضي صنعاء وفقيهها، اخذ ايضا عن عمر بن عبد العزيز. . . وهو صدوق ان شاء الله).
والظاهر ان الذي في الاسناد متاخر عن هذا، ويحتمل انه يوسف بن ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم القاضي؛ قال الخطيب: (ولي القضاء بالجانب الغربي من بغداد في حياة ابيه، وصلي بالناس الجمعة في مدينة المنصور بامر هارون الرشيد) تاريخ بغداد (/   ) رقم . والثلاثة الذين دونه لم اجد لهم ترجمة، والله اعلم.

:

(¬) في (خ) والتنزيه: (والقصعة).
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب) عن ابي الشيخ به.
وذكره السخاوي في المقاصد الحسنة ص  رقم  وقال: (منكر)، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) تحت رقم  وقال: (فيه اسماعيل بن عياش وهو مخلط في روايته عن غير اهل الشام، وهذا منه. . .).
(¬) ذيل تاريخ بغداد (/ ) ترجمة عثمان بن محمد بن الحسن ابي القاسم الوراق.
(¬) في (ف) و (م) والمطبوع من ذيل تاريخ بغداد: (الكرخي).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (ابو الحسين).
(¬) في ذيل تاريخ بغداد: (عثمان بن محمد).
(¬) قال الخطيب: (كانت من افاضل النساء) تاريخ بغداد (/   ) رقم . ولم يعرفها ابن عراق.
(¬) في ذيل تاريخ بغداد: (ونفي عنه).
(¬) رواه الخطيب في تاريخ بغداد (/ ) [ترجمة احمد بن الحسن ابي القاسم الوراق السامري]ومن طريقه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/   ) ح   عن ابن الحمامي عن احمد بن الحسن الوراق به.
والظاهر والله اعلم انه وقع سقط في اسم ابي القاسم الوراق في رواية الخطيب، وصوابه كما في ذيل التاريخ: (عثمان بن محمد بن الحسن الوراق).
ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) [ترجمة زينب بنت سليمان] من طريق علي بن معروف البزاز عن ابراهيم بن عبد الصمد به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) تحت رقم  وقال: (لم يبين علته، وفيه عبد الصمد بن موسي الهاشمي، قال الخطيب: ضعفوه، وقال الذهبي في الميزان: يروي مناكير. . .).
ورواه القضاعي في مسند الشهاب (/   ) ح  من طريق محمد بن الوليد بن ابان عن زينب بنت سليمان بالاسناد المتقدم نحوه.
ومحمد بن الوليد بن ابان القلانسي البغدادي متهم، انظر ترجمته في الميزان (/ ).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص   )، والفردوس (/ ).
(¬) الرخجي: بضم الراء وفتح الخاء المعجمة المشددة وفي اخرها الجيم، هذه النسبة الي الرخجية، قرية علي نحو فرسخ من بغداد. الانساب (/ ).
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من مسند الفردوس.
(¬) يعني (قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) كما في مسند الفردوس.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه محمد بن ابراهيم بن عمرو بن يوسف، قال ابن منده: كان صاحب مناكير. وعنه علي بن زنجويه ما عرفته، والله سبحانه وتعالي اعلم).
وفي الميزان (/ ) رقم : (محمد بن ابراهيم بن عمرو عن ابيه عن ابن جريج، قال ابو عبد الله ابن منده: صاحب مناكير).
وروي ابو نعيم في الطب (/   ) ح ، والخطيب في الجامع (/   ) من طريق يحيي بن سعيد العطار عن ابراهيم بن المختار عن عبد الله بن جعفر قال: جاء رجل الي علي بن ابي طالب فشكا اليه النسيان فقال: عليك باللبان وفي رواية الخطيب: بالبان البقر فانه يشجع القلب ويذهب بالنسيان.
واسناده منقطع، وفيه ايضا يحيي بن سعيد العطار الحمصي وهو ضعيف، تقريب التهذيب ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) في (د) و (ف) و (م): (الختام).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ورواه ابو نعيم في الطب (/   ) والبيهقي في شعب الايمان (/   ) ح  من طرق واهية عن علي رضي الله عنه موقوفا.
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) رقم .
وفي اسناده الوليد بن محمد بن الوليد الانطاكي، قال ابن عراق: (لا اعرفه)، وقال الالباني: (لم اجد له ترجمة).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من مسند الفردوس.
(¬) في التنزيه: (وفرشت علي بيته الملاءكة).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .
وروي ابن جرير نحوه مطولا من حديث علي [كما في كنز العمال ()].
(¬) الضعفاء (/   ) رقم .
(¬) السنن (/ ).
(¬) الكامل (/   ).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) السذاب: بقل معروف له خواص وطباءع معروفة في كتب الطب. تاج العروس (/ ).
(¬) في (م) والتنزيه: (ولا).
(¬) الباذروج: بقلة معروفة طيبة الريح تقوي القلب جدا. تاج العروس (/ ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه موسي بن جعفر بن سالم الجعفي ما عرفته، والله تعالي اعلم).
وعمر بن عبد العزيز بن علي لم اجد له ترجمة ايضا، والله اعلم.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) في جميع النسخ: (عبد الله)، والمثبت من مسند الفردوس، ويحيي بن ايوب الغافقي المصري يروي عن عبيد الله بن عمر، وعنه عمرو بن الربيع بن طارق كما في تهذيب الكمال (/ ).
(¬) في (خ) و (ف) و (م): (يتخلص)، وفي مسند الفردوس والتنزيه: (يخلص).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) ولسان الميزان (/ ).

:

(¬) قال الخطيب: (كان هذا المذكر كذابا معروفا بسرقة الاحاديث) تاريخ بغداد (/ ) ترجمة احمد بن الخليل.
(¬) ما بين قوسين سقط من (د) و (ف) و (م).
(¬) سورة الانعام: الاية ().
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق /  ا) من طريق الحاكم به، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
ورواه الخطيب في تاريخ بغداد (/ ) [ترجمة احمد بن الخليل التاجر] ومن طريقه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/   ) ح   من طريق حمويه بن الحسين بن معاذ عن احمد بن الخليل به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) ترجمة حمويه بن حسين.

:

(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب) من طريق الشيرازي به، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) احوال الرجال للجوزجاني ص  رقم .
ولعل العلة ممن دونه من المجاهيل، والله اعلم.

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) في زهر الفردوس: (محمد).
(¬) وقع في التنزيه: (عبيد الله المخزومي)، فلم يعرفه ابن عراق. وابو عبيد الله المخزومي هو سعيد بن عبد الرحمن بن حسان القرشي وهو ثقة؛ انظر تهذيب الكمال (/ ).
(¬) في (د) زيادة ملحقة: (علي انفسكم وكلوا واشربوا واشكروا، فان لم تفعلوا لزمتكم عقوبة الله عز وجل).
(¬) ذكره السخاوي في المقاصد الحسنة ص  تحت رقم  وقال: (واه)، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
والجملة الاولي رويت من حديث ابي موسي وابي امامة رضي الله عنهما؛ انظر الموضوعات (/   ) واللالء المصنوعة (/ ) وسلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) الاطريفل: دواء مءلف؛ تاج العروس (/ ).
(¬) كذا في زهر الفردوس، وفي التنزيه: (اهليلج). والاهليلج: شجر ينبت في الهند وكابل والصين، ثمره علي هيءة حب الصنوبر الكبار، منه اخضر ومنه اسود، يحفظ العقل ويزيل الصداع؛ انظر القاموس المحيط ص ، والمعجم الوسيط ص .
(¬) البليلج: دواء نافع للمعدة؛ تاج العروس (/ ).
(¬) الاملج: دواء مسهل للبلغم مقو للقلب والعين والمعدة، المصدر نفسه (/ ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه احمد بن القاسم بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه عن جده وما عرفتهم، والله تعالي اعلم).
وجعفر بن سليمان مترجم في السير (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق /  اب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص )، وهو في الفردوس (/ ).
(¬) رواه ابن شاهين في الترغيب في فضاءل الاعمال (/   ) ح  به.
(¬) رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح  من طريق الحسين بن محمد بن عفير به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم  وقال: (موضوع. . . افته العكاشي هذا، وهو محمد بن الحسن العكاشي وهو ممن يضع الحديث علي الثقات كما قال ابن حبان. وقوله في الاسناد: "ابن اسحاق" لعله تحريف من النساخ، او ان اسحاق احد اجداده، والله اعلم).
والواقع ان الصواب هو ما جاء في الاسناد، فالعكاشي هو محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن عكاشة بن محصن الاسدي، وترجمته في المجروحين (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )، و (ج  ص )].
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) في (ف) و (م) وزهر الفردوس: (بن).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والمتقي الهندي في كنز العمال (/   ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) الجرح والتعديل (/ ) رقم .
(¬) الضعفاء للعقيلي (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
(¬) رواه ابن شاهين في الترغيب في فضاءل الاعمال (/ ) ح  به.
(¬) في تاريخ اصبهان: (اماط عنها الاذي)، وفي التنزيه: (اماطها).
(¬) رواه ابو نعيم في تاريخ اصبهان (/ ) [ترجمة ابراهيم بن معمر بن شريس] من طريق سلمان بن عبد الرحمن به.
وذكره المصنف في اللالء المصنوعة (/   )، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) الكامل (/   ).

:

(¬) في جميع النسخ ومسند الفردوس: (الحسين)، والتصويب من ترجمته في تاريخ بغداد (/ ) قم ، وتاريخ الاسلام (/ ) وفيات (  ).
(¬) في معجم ابن الاعرابي: (مختار بن غسان).
(¬) في التنزيه: (وكثرة).
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب) من طريق السلمي به، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
ورواه ابن الاعرابي في معجمه (/   ) عن ابراهيم بن اسماعيل به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وروي البيهقي في الشعب (/ ) عن الاوزاعي قال: بلغني انه لا يتم الطعام حتي يكون فيه اربع ... فذكر نحوه.
(¬) تاريخ الدوري (/ ).
(¬) ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) الكامل (/ ).
(¬) (/ ) ح .

:

(¬) ص    ح .
(¬) في جميع النسخ: (الحرفي)، والمثبت من الطيوريات وتاريخ بغداد (/ ).
(¬) في (خ): (بغيرة)، وفي (د) و (ف ) و (م): (بتيرة).
(¬) في التنزيه: (محمد بن موسي بن ابراهيم).
(¬) تقدم معني هذه الجملة في الحديث رقم ().
(¬) البشم: التخمة. تاج العروس (/ ).
(¬) كذا في الطيوريات، وفي (د) و (خ) و (ف): (يتاذي)، وفي (م): (نتاذي به)، وفي التنزيه: (مما يتاذي منه بنو ادم).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) [ترجمة عبد الله بن عمر الخراساني] وابن الجوزي في الموضوعات (/   ) ح  باسناد اخر عن عاءشة رضي الله عنها.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ومن بين الخرقي وهشام بن عروة لم اجد لهم ترجمة، الا ان موسي بن ابراهيم يحتمل انه المروزي وهو متروك؛ انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) ولسان الميزان (/   ).
ورواه الديلمي باسناد اخر عن هشام بن عروة نحوه مختصرا، وقد تقدم برقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
(¬) وكذا في تاج العروس (/ ).
(¬) انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ) رقم .

:

(¬) تاريخ بغداد (/ ) ترجمة شعيب بن احمد البغدادي.
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) وابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح  من طريق الخطيب به.
ورواه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   )] من طريق الكتاني به.
وذكره الذهبي في الميزان (/ ) ترجمة شعيب بن احمد، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) قال ابن الجوزي: (قلت: كانه اتهم به شعيبا، علي ان الاصبغ ليس بشء؛ قال يحيي بن معين: لا يساوي الاصبغ شيءا) العلل (/ ).
وقال الذهبي: (باطل) الميزان (/ )، وقال ايضا: (رواه شعيب بن احمد البغدادي مجهول والافة هو) تلخيص العلل ص  رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
(¬) في (ف) و (م): (الحربي).
(¬) في جميع النسخ: (الغم)، والمثبت من مسند الفردوس والتنزيه.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه من لم اقف لهم علي حال، والله تعالي اعلم).
وفي الرواة: محمد بن هارون بن بريه وفي حديثه مناكير كثيرة، يروي عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي كما في تاريخ بغداد (/ )، فلعله وقع في الاسناد تصحيف، والله اعلم.

:

(¬) في (ف) و (م): (الديلمي ).
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) من طريق ابي نعيم به.
وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
وعلقه ابن حبان في المجروحين (/ ) [ترجمة دينار بن عبد الله] عن احمد بن محمد بن غالب به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ()، وكذا الراوي عنه احمد بن محمد بن غالب.
(¬) جاء في حاشية الاصل بخط المصنف رحمه الله: (الحمد لله. ثم بلغ قراءة علي؛ مءلفه لطف الله به).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) رواه ابن الجوزي في تلبيس ابليس ص  من طريق بنجير بن منصور الصوفي به، وقال: (موضوع).
وذكره السخاوي في المقاصد الحسنة ص  تحت رقم ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
وفي الاسناد ايضا محمد بن عبد الله بن سليمان؛ قال الذهبي: (حدث عنه بكر بن سهل الدمياطي بحديث موضوع) ميزان الاعتدال (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) في جميع النسخ وزهر الفردوس: (الصقلي)، والتصويب من التدوين.
(¬) في (ف) و (م): (عن انس).
(¬) رواه الرافعي في التدوين (/   ) عن ابي منصور الديلمي به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) الكامل (/ ).
وهو عبد الله بن واقد بن الحارث ابو رجاء الخراساني الهروي، وقد وثقه احمد وابن معين وابو داود وغيرهم؛ تهذيب الكمال (/   ) رقم .
والذي في الاسناد انما هو عبد الله بن واقد ابو قتادة الحراني، فهو الذي يروي عن سفيان الثوري، وابو قتادة متروك؛ تهذيب الكمال (/   ) رقم .

:

(¬) في الفردوس (/ ): (التصوف).
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )] عن السلمي به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ / ) رقم .
وفي الاسناد ابو بكر الهذلي سلمي بن عبد الله البصري وهو متروك؛ انظر تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ) رقم .
ومحمد بن يزيد السلمي النيسابوري وهو متروك ايضا؛ انظر ذيل الميزان ص  رقم .
وابو عبد الرحمن السلمي نفسه قال عنه الخطيب: (قال لي محمد بن يوسف القطان النيسابوري: كان ابو عبد الرحمن السلمي غير ثقة ... وكان يضع للصوفية الاحاديث) تاريخ بغداد (/ )، وقال البيهقي: (مثله ان شاء الله لا يتعمد) ونسبه الي الوهم؛ لسان الميزان (/ ) رقم .

:

(¬) في جميع النسخ: (ابو الحياة)، والمثبت من الكامل والميزان.
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   )] عن ابن لال به.
ورواه ابن عدي في الكامل (/ )  ومن طريقه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح   من طريق محمد بن ادم به، وقال ابن عدي: (هذا الحديث منكر عن مكحول).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) تاريخ الدوري (/ ).
(¬) المصدر نفسه.
(¬) الجرح والتعديل (/ ) رقم .
(¬) الضعفاء والمتروكون ص  رقم .
(¬) المجروحين (/   ) رقم .

:

(¬) (/   ) ترجمة مالك بن دينار.
(¬) كذا في (خ)، وفي باقي النسخ: (الحسين).
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من الحلية.
(¬) في (د) و (ف): (فقال: ليش يا عمر)، وفي التنزيه: (فقال: يا عمر).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) ديوان الضعفاء والمتروكين ص  رقم . وفي المغني (/ ) رقم  قال: (رمي بالكذب).
(¬) لكن الهسنجاني لم ينفرد به، فقد قال ابو نعيم عقب الحديث: (هذا من عزيز حديث مالك بن دينار وغريبه، حدث به ابو حاتم الرازي عن محمد ابن، عاصم عن زهدم).
فمدار الحديث علي زهدم بن الحارث المكي؛ قال العقيلي: (لا يتابع علي حديثه)، وقال الذهبي: (متكلم فيه) الميزان (/ ) رقم . فالحديث منكر، لكن ادخاله في الموضوعات فيه نظر، والله اعلم.

:

(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) ديوان الضعفاء والمتروكين ص  رقم ، ومثله في المغني (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) في (ف) و (م): (ابن حبان).
(¬) (/ ) ح .
(¬) في تالي التلخيص: (المرزجوش).
والمرزنجوش يقال المرزجوش: نبت نافع لعسر البول والمغص والاوجاع العارضة من البرد. تاج العروس (/ ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
(¬) وفي الاسناد ايضا احمد بن محمد بن عمران ابو الحسن النهشلي المعروف بابن الجندي؛ قال الخطيب: (كان يضعف في روايته ويطعن عليه في مذهبه. سالت الازهري عن ابن الجندي فقال: ليس بشء) تاريخ بغداد (/ ) رقم . واتهمه ابن الجوزي بالوضع كما في الموضوعات (/ ).

:

(¬) المجروحين (/   ) ترجمة اسماعيل بن محمد بن يوسف.
ووقع في (م): (الديلمي) بدل (ابن حبان).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (بالكرخ). والكرج بفتح الكاف والراء بلدة بين اصبهان وهمذان؛ الانساب (/ ).
(¬) الخيري: نبات، وهو معرب. تاج العروس (/ ).
(¬) رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح  من طريق ابن حبان به.
وذكره شيرويه الديلمي في الفردوس (/ ) رقم ، والذهبي في الميزان (/ ) وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) المدخل الي الصحيح (/ ) رقم ، ولسان الميزان (/ ) رقم .
(¬) الضعفاء والمتروكون لابن الجوزي (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) البان: شجر، ولحب ثمره دهن طيب، وحبه نافع لامراض عديدة؛ انظر القاموس المحيط ص .
وتصحف في الكامل والفردوس الي: (اللبان).
(¬) البنفسج: نبات زهري عطر الراءحة؛ المعجم الوسيط ص .
(¬) روي ابن عدي الشطر الاول منه في الكامل (/ ) [ترجمة الحسن بن علي العدوي]ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/ ) ح   من طريق الحسن بن علي العدوي عن محمد بن تميم وابراهيم بن سليمان ومحمد بن صدقة ثلاثتهم عن موسي بن جعفر به.
وعلق ابن حبان الشطر الثاني منه في المجروحين (/ ) [ترجمة علي بن موسي الرضا] عنه به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) رواه قاضي المارستان في مشيخته (/   ) ح  من طريق عبد الله بن احمد بن عامر عن ابيه به.
ورواه ابو عثمان البحيري في الفواءد ق /  [كما في الضعيفة رقم ] والرافعي في التدوين (/ ) و (/   ) من طريق داود بن سليمان الغازي عن علي بن موسي الرضا به.
واورده الذهبي في الميزان (/ ) ترجمة داود بن سليمان الغازي، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) تحت رقم ، والالباني في الضعيفة رقم () و ().
(¬) (/ ) رقم .
(¬) قال الخطيب البغدادي: (عبد الله بن احمد بن عامر بن سليمان بن صالح ابو القاسم الطاءي: روي عن ابيه عن علي بن موسي الرضا عن اباءه نسخة) تاريخ بغداد (/ ) رقم .
وقال الخطيب ايضا: (احمد بن عامر بن سليمان الطاءي: سكن سر من راي وحدث بها عن علي بن موسي الرضا، روي عنه ابنه عبد الله) المصدر نفسه (/ ) رقم .
فالراوي عن علي بن موسي هو احمد بن عامر بن سليمان، وعنه ابنه عبد الله، خلافا لقول المزي في ترجمة علي بن موسي: (وعامر بن سليمان الطاءي والد احمد بن عامر احد الضعفاء له عنه نسخة كبيرة) تهذيب الكمال (/ ). وكذا قول الذهبي في ترجمة علي بن موسي الرضا: (... ولابي احمد عامر بن سليمان الطاءي عنه نسخة كبيرة) ميزان الاعتدال (/ ) رقم .
والصواب ان النسخة من رواية عبد الله بن احمد بن عامر بن سليمان عن ابيه احمد بن عامر عن علي بن موسي الرضا كما تقدم، والله اعلم.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
(¬) ذكره الفتني في تذكرة الموضوعات ص .
ورواه الدينوري في المجالسة (/ ) رقم  من طريق عيسي بن عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب عن ابيه عن جده عن علي رضي الله عنه موقوفا.
وعيسي بن عبد الله بن محمد العلوي متروك يروي عن اباءه مناكير؛ انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) ولسان الميزان (/   ).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
(¬) رواه ابو محمد الخلال في فضاءل سورة الاخلاص ص  ح  من طريق عبد الله بن احمد بن عامر عن ابيه به.
ورواه الرافعي في التدوين (/   ) من طريق داود بن سليمان الغازي عن علي بن موسي الرضا به.
واورده الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) رقم ، و (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) في (ت) و (م): (مءمن).
(¬) رواه الخطيب في الكفاية ص  من طريق عبد الله بن احمد بن عامر [عن ابيه] عن علي بن موسي الرضا به.
ورواه ابو نعيم في تاريخ اصبهان (/ ) [ترجمة محمد بن علي بن محمد بن شنبويه] من طريق داود بن سليمان عن علي بن موسي به.
ورواه القضاعي في مسند الشهاب (/ ) ح  من طريق احمد بن علي بن مهدي بن صدقة عن ابيه عن علي بن موسي به.
وذكره الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق /  ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص )، والفردوس (/ ).
(¬) رواه الحسين بن بكير في (فضاءل التسمية باحمد ومحمد) ص  رقم  من طريق ابي القاسم الطاءي عبد الله بن احمد بن عامر عن ابيه عن الرضا به.
وذكره الفتني في تذكرة الموضوعات ص .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
(¬) ذكره الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/ ) ترجمة داود بن سليمان الجرجاني الغازي، والمتقي الهندي في كنز العمال (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   )].
وهو في الفردوس (/ ).
(¬) ذكره الفتني في تذكرة الموضوعات ص .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   )].
وهو في الفردوس (/ ).
(¬) في (ف) و (م) والفردوس: (المرسلين)!
(¬) ذكره الفتني في تذكرة الموضوعات ص .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
وهو في الفردوس (/ ).
(¬) كذا في الاصل و (خ) والفردوس والزهر، وفي (د) و (ف) و (م): (بباقية)، وفي حاشية (د): (قال في مسند الفردوس بعد روايته للحديث: الباقية الداهية)!
وفي القاموس المحيط ص  (ب وق): (الباءقة: الداهية).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
(¬) علقه ابن حبان في المجروحين (/ ) ترجمة علي بن موسي الرضا به.
وذكره الفتني في تذكرة الموضوعات ص   ، والمتقي الهندي في كنز العمال (/ ) رقم .

:

(¬) ذكره الفتني في تذكرة الموضوعات ص .

:

(¬) رواه ابن قدامة المقدسي في كتاب (المتحابين في الله) ص  رقم  من طريق عبد الله بن عامر عن ابيه به.
وروي الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )] من طريق احمد بن علي بن مهدي بن صدقة عن ابيه عن علي الرضا نحوه، وسياتي برقم ().

:

(¬) في (ف) و (م): (عبد الله).
(¬) في (خ) وتذكرة الموضوعات: (اصنعوا).
(¬) رواه ابو عبد الرحمن السلمي في (اداب الصحبة) رقم  من طريق احمد بن علي بن مهدي عن ابيه عن علي بن موسي الرضا به.
ورواه ابو بكر الشافعي في (مسند موسي بن جعفر) /  [كما في الضعيفة (/ )] من طريق موسي بن ابراهيم المروزي عن موسي بن جعفر به.
وموسي بن ابراهيم المروزي متروك؛ تاريخ بغداد (/   ) رقم .
وذكره الفتني في تذكرة الموضوعات ص .
وروي من طرق عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده مرسلا؛ انظر مسند الشهاب (/ ) ح ، والغيلانيات (/ ) ح ، وعلل الدارقطني (/   ) رقم ، وسلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة رقم .
فمتن الحديث لا يبلغ درجة الوضع، والله اعلم.

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) في زهر الفردوس: (محمد).
(¬) في (د): (عن ابي ضبية)، وفي (ف) و (م): (عن ابي صبية).
وابو ظبية الكلاعي الحمصي تابعي؛ انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ).
(¬) رواه ابن شاهين في الترغيب (/ ) ح  من طريق معقل بن مالك به مقتصرا علي شطره الاول.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) وقال ابو حاتم الرازي: (يسع بن عيسي المخزومي بصري روي عن ابي [ظبية] عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسل، روي عنه مبارك بن همام الانصاري؛ هما مجهولان: يسع بن عيسي ومبارك بن همام) الجرح والتعديل (/ ) رقم .
وقال ابو حاتم ايضا: (هذا حديث منكر عن مجهولين) المصدر نفسه (/ ) رقم  ترجمة معقل بن مالك.

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/   ) رقم .

:

(¬) الكبر: بالتحريك نبات له شوك، والعامة تقول: كبار. تاج العروس (/ ).
(¬) ذكره الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/   ) ترجمة محمد بن احمد بن محمد بن ادريس البغدادي، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ورواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ ) ح  من حديث انس بن مالك، واورده المصنف في اللالء المصنوعة (/   ).
فايراد حديث الباب هناك كان اولي من استدراكه هنا، والله اعلم.
(¬) وقال الحافظ ابن حجر: (حديث موضوع) لسان الميزان (/ ) ترجمة محمد بن احمد بن محمد بن ادريس، و (/ ) ترجمة محمد بن موسي بن ابراهيم الاصطخري.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق /  ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص )، والفردوس (/ ).
(¬) في زهر الفردوس وجميع النسخ: (العسكري)، والمثبت من مسند الفردوس، وهو الصواب كما في الانساب (/ ).
(¬) في (د) و (ف) و (م) ومسند الفردوس: (حدثنا ابو الحسن ابن رزقويه حدثنا عثمان بن احمد السماك).
(¬) في زهر الفردوس زيادة: (الحديث)، وفي مسند الفردوس و (د) زيادة: (وخصلة اخري تفر الملاءكة منها)، وفي الفردوس: (وخصلة اخري تفر منها الملاءكة).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وتقدم هذا الاسناد نفسه في الحديث رقم ()، وفيه قال المصنف: (حماد بن عمرو النصيبي كذاب وضاع مشهور بالوضع، والسري بن خالد قال في الميزان: مدني لا يعرف. . .).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
(¬) الكندر: ضرب من العلك، قال الاطباء: هو اللبان. نافع لقطع البلغم جدا، يذهب بالنسيان. تاج العروس (/ ).
(¬) ذكره السخاوي في المقاصد الحسنة ص  رقم  وقال: (معضل ولا يصح)، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا ب).
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) في مسند الفردوس: (ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران الجندي).
(¬) قال السخاوي: (هو واه جدا، وفي سنده من لم اعرفه) الاجوبة المرضية (/ ) و (/ ). وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وروي في قص الاظفار يوم الخميس من حديث علي وابي هريرة رضي الله عنهما؛ انظر الموضوعات (/ ) ح ، وسلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) الاكلة والاكلة: الحكة. تاج العروس (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في الطب (/   ) ح  من طريق محمد بن حمدان به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) كذا في (د)، وفي باقي النسخ: (نصر).
(¬) رواه الخطيب في المتفق والمفترق (/ ) ح  من طريق ابن لءلء به.
وعلقه الرافعي في التدوين (/ ) من طريق ابي محمد البغدادي عن علي بن عيسي عن علي بن عاصم به.
وابو محمد البغدادي لم يتبين لي من هو.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) تتمة كلام الذهبي: (قاله ابن الجوزي). وهو في الضعفاء والمتروكين له (/ ) رقم .
(¬) هو كذلك، فما قاله الذهبي هو نفسه كلام الخطيب في (المتفق والمفترق) قبل حديث الباب .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب / ا).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
وهو في الفردوس (/   ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) ابان تقدم في الحديث رقم ()، والباقون تقدموا في الحديث رقم (  ).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في الفردوس (/ ) ط دار الكتاب العربي.
(¬) كذا في الاصل ومسند الفردوس، وفي باقي النسخ: (ابن بلال).
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من مسند الفردوس.
(¬) تتمة الحديث في مسند الفردوس: (... فقال: ذو الجلال والاكرام، ورزقه النظر الي وجهه).
(¬) رواه ابن حبان في المجروحين (/   ) [ترجمة عباد بن كثير] عن حمزة بن داود بن سليمان به.
واورده الذهبي في الميزان (/ ) ترجمة عباد بن كثير، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
وفي الاسناد ايضا حمزة بن داود بن سليمان الابلي؛ قال الدارقطني: (لا شء) سءالات السهمي ص  رقم . ومحمد بن رزام بن عبد الملك السليطي؛ قال الدارقطني: (يحدث بالاباطيل) الضعفاء والمتروكون لابن الجوزي (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) في مسند الفردوس: (عن محمد بن الحارث).
(¬) في مسند الفردوس: (تميم بن تمام).
(¬) رواه ابن النجار في ذيل تاريخ بغداد [كما في لسان الميزان (/ ) ترجمة نعيم بن تمام) من طريق الحسن بن اسماعيل اليمامي عن نعيم بن تمام عن انس به. قال الحافظ: (اظنه يغنم بن سالم ... تصحف اسمه واسم ابيه. . . والله اعلم).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم . وهذا الحديث والذي قبله اوردهما الامام ابن الجزري في (النشر في القراءات العشر) (/ ) وقال:) وكلاهما ضعيفان، ولكنهما في فضاءل الاعمال)!
وكما تقدم فالحديثان موضوعان، فلا يصح الاعتبار بهما بحال.

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
(¬) في زهر الفردوس: (احمد).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه موسي بن الحجاج السمرقندي، وعنه نصر بن اسماعيل بن النعمان، وعن هذا علي بن عامر النهاوندي ولم اعرفهم، والله تعالي اعلم).
واورده المتقي الهندي في كنز العمال (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص )، والفردوس (/ ).
(¬) ما بين قوسين سقط من (د) و (ف) و (م).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، وفيه ثلاثة متهمون كما تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) عمل اليوم والليلة ص  ح .
(¬) كذا في جميع النسخ وزهر الفردوس، وصوابه: (ابو سهل يزداد بن اسد) كما في الكامل (/ ) ترجمة مجاشع، وعجالة الراغب المتمني للشيخ سليم الهلالي (/ ).
(¬) ما بين قوسين سقط من (د) و (ف) و (م).
(¬) سورة هود: الاية ().
(¬) سورة الاسراء: الاية ().
(¬) كذا في الفردوس، والمصنف رحمه الله نقل الحديث بواسطة الديلمي كعادته، وفي عمل اليوم والليلة: (وسط الشياطين والهوام فتضره).
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )] عن ابن السني به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) (/   ) ح .
(¬) في العظمة: (والعزة)، وفي التنزيه: (والقدرة).
(¬) في العظمة والتنزيه: (لسرك).
(¬) كذا في (م) والتنزيه، وفي باقي النسخ: (واطهر).
(¬) في جميع النسخ: (واعلي)، والمثبت من العظمة.
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) وهو في زهر الفردوس (ج  ص   )  من طريق اسحاق بن الفيض به. وفي اسناده عبد العزيز بن زياد وهو مجهول، وهو منقطع بينه وبين انس، انظر الجرح والتعديل (/ ) رقم ، وتنزيه الشريعة (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج / ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
(¬) رواه الشجري في الامالي (/ ) من طريق الحجاج بن يوسف بن قتيبة به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ف / ب).
وهو في الفردوس (/   ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) في الاصل و (خ) والتنزيه: (اربعا).
(¬) في جميع النسخ والتنزيه: (اربعا).
(¬) في جميع النسخ والتنزيه: (اربعا).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ()، وهو زياد بن ميمون.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/   ) [ترجمة خراش بن عبد الله] عن ابي سعيد العدوي به.
وقد نقل المصنف كلام ابن عدي من الميزان، ولو انه عزا الحديث للكامل لكان اولي، والله اعلم.
والحديث ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) المجروحين (/ ) رقم .
(¬) كذا في (م)، وفي باقي النسخ: (بالاعتبار).
(¬) الكامل (/ ).
(¬) في (د) و (ف) و (م) والميزان: (فقال).
(¬) تقدم برقم ().
(¬) هو حديث الباب نفسه.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/   ) [ترجمة خراش بن عبد الله] من طريق الحسن بن علي العدوي به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة رقم () و ().
وروي ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) و (/ ) عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما موقوفا قال: ذكر الله بالغداة والعشي افضل من حطم السيوف في سبيل الله واعطاء المال سحا.

:

(¬) تاريخ دمشق (/   ) [ترجمة زنكل بن علي] من طريق الخطيب [تاريخ بغداد (/ ) ترجمة عبد الرحيم بن حبيب الانصاري] باسناده الي اسحاق بن نجيح به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
(¬) (/   ) رقم .
(¬) العلل ومعرفة الرجال (/ ) رقم .
(¬) الكامل (/ ).
(¬) تاريخ بغداد (/ )، وفيه: (كذاب كان يضع الحديث).
(¬) وفي الاسناد ايضا عبد الرحيم بن حبيب بن عمر الانصاري الفاريابي وهو متهم؛ انظر ميزان الاعتدال (/ ) رقم .
(¬) في (ف) و (م) زيادة: (وماله).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/ ) ح .
(¬) تقدم برقم ().
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/ ) ح .
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) المصدر نفسه.
(¬) المصدر نفسه، ورواه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح  من طريق ابن عدي، ولفظ الحديث تاما: (من حفظ علي امتي اربعين حديثا من السنة كنت له شفيعا يوم القيامة).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ )، وعنه ابن الجوزي في الموضوعات (/ ) ح  معلقا.
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ )، ولفظ الحديث تاما: (لا يزال العبد يمشي مطلقا ما خمص بطنه من اموال المسلمين، وسلم ظهره من بطنهم، وسلم لسانه من اعراضهم، واستقامت طريقته، ولزم جماعة المسلمين).
(¬) كذا في الميزان، وصوابه: (محمد بن سيرين) كما في الكامل.
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/   ) ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/ ) ح .
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
ورواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب) من حديث ابن عمر.
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/ ) ح .
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/ ) ح .
(¬) الكامل (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) ما بين قوسين سقط من (د) و (ف) و (م).
(¬) القواد: هو الديوث الذي يقود علي الفاجرة. انظر تاج العروس (/ ).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) في مسند الفردوس: (سبحان ربي العظيم).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر الضعفاء للعقيلي (/ ).
والراوي عنه ادريس بن يونس الفراء ابو حمزة؛ قال ابن القطان: (لا تعرف حاله) بيان الوهم والايهام (/ ).

:

(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) من طريق الحاكم به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) كذا في مسند الفردوس، وفي (د) و (ف) و (م): (عن واثلة)، وفي الاصل: (عن ابي واثلة)، وفي (خ): (عن ابي واثلة امامة)!، وفي التنزيه: (عن واثلة وابي امامة).
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا).
ورواه الطبراني في الدعاء (/   ) ح  عن الوليد بن حماد به، وفيه: (عن ابي امامة).
ورواه تمام في الفواءد (/ ) ح  من طريق سليمان بن عبد الرحمن به، وفيه ايضا: (عن ابي امامة) وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وروي ابن الجوزي في الموضوعات (/ ) نحوه من حديث عاءشة.
(¬) (/   ) رقم .
(¬) المجروحين (/   ) رقم .
(¬) في الميزان و (م): (فنحر).
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من الميزان.
(¬) (/ ).
(¬) في تاريخ دمشق: (يءمم)، وفي (ف) و (م): (تيمم).
(¬) تاريخ دمشق (/ ).
وروي نحوه باسنادين واهيين من حديث سنان بن غرفة، وجمن مرسل مكحول؛ انظر سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ /   ) رقم .
(¬) تاريخ دمشق (/ ).
ورواه تمام في الفواءد (/ ) ح .
(¬) (/ ).
(¬) انما نقله ابن عساكر عن ابي حاتم، وهو في الجرح والتعديل (/ ) رقم .
(¬) تتمة كلامه في التاريخ: (قاله ابن حبان).
(¬) الجرح والتعديل (/ ) رقم .
(¬) في الجرح والتعديل: (عن بكار بن تميم).
(¬) (/ ) رقم .

:

(¬) في (م): (الطبراني).
(¬) كما في اطراف الغراءب والافراد (/ ) رقم .
(¬) ذكره المصنف في الدر المنثور (/ )، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم  ترجمة كادح بن رحمة.
(¬) الضعفاء والمتروكون لابن الجوزي (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) الكامل (/ ).
(¬) المدخل الي الصحيح (/ ) رقم .
(¬) الضعفاء ص  رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص   )]، وهو في الفردوس (/   ) رقم .
(¬) في (د) زيادة ملحقة: (الدارقطني).
وقد رواه ابو الحسن الدارقطني في الغراءب [كما في اطراف الغراءب والافراد (/ ) رقم ].
(¬) في (د) زيادة ملحقة: (الفراء).
(¬) ما بين قوسين سقط من (د) و (ف) و (م).
(¬) في التنزيه: (الممتلءة).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (عقابك).
(¬) رواه ابن ابي الدنيا في مجابي الدعوة ص    ح  من طريق ابي بكر العمري عن محمد بن زياد عن عبد العزيز بن ابي رواد به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته. . . وفيه الفضل بن يحيي عن ابيه ولم اعرفهما، والله تعالي اعلم).
وروي ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق ابي هبيرة ان رجلا اضاف باعمي. . . فذكر نحو القصة المذكورة في الحديث. ونحوها كذلك عند الدينوري في الجالسة (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   )].
(¬) في الفردوس: (من).
(¬) في جميع النسخ: (بعد طلوع الفجر)، والمثبت من زهر الفردوس.
(¬) ما بين معقوفتين سقط من (د) و (ف) و (م).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (الارضين).
(¬) يعني سورة الجاثية، والايتان الاخيرتان فيها: {فلله الحمد رب السماوات ورب الارض رب العالمين () وله الكبرياء في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم}.
(¬) في التنزيه: (ولكن).
(¬) في مسند الفردوس: (من قال الحمد لله رب السماوات السبع ورب الارض رب العالمين، وله الكبرياء في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم. الحمد لله رب السموات السبع ورب الارض رب العالمين، وله العظمة في السموات والارض وهو العزيز الحكيم. الحمد لله رب السموات السبع ورب الارض رب العالمين، وله النور في السموات والارض وهو العزيز الحكيم، مرة واحدة، ثم قال. . .).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم . وتقدم مرارا ان بشر بن الحسين يروي نسخة موضوعة عن الزبير بن عدي؛ انظر الحديث رقم ().

:

(¬) طبقات المحدثين باصبهان (/   ) ح .
(¬) كذا في الاصل و (د) ومسند الفردوس، وفي (خ) وطبقات المحدثين باصبهان والتنزيه: (فاقول: وعلي فلان بن فلان).
(¬) قال الحافظ الضياء: (لا اعرف هذا الحديث الا بهذا الطريق، وهو غريب جدا. . .) القول البديع ص . وقال ابن القيم: (علة الحديث انه معروف من قول ابي جعفر الباقر، وهذا اشبه والله اعلم) جلاء الافهام ص    رقم .
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم  وقال: (في ادخاله في الموضوعات نظر. . .).
(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا) من طريق ابي الشيخ به.

:

(¬) في التنزيه: (حتي يزحزحه عن جهنم).
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب) عن ابي الشيخ به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) يزيد الرقاشي ضعيف؛ تقريب التهذيب ().
وزيد العمي ضعيف، تقدم في الحديث رقم ().
ومحمد بن الفضل بن عطية متهم، تقدم في الحديث رقم ().
وزافر بن سليمان صدوق كثير الاوهام، تقدم في الحديث رقم ().
وعصمة بن المتوكل؛ قال الذهبي: (صويلح تكلم فيه لغلطه) ديوان الضعفاء ص  رقم .
واسماعيل بن يحيي بن بحر الكرماني ضعفه الدارقطني في السنن (/ ).
ومحمد بن موسي الاصطخري مجهول؛ لسان الميزان (/ ) رقم .

:

(¬) في جميع النسخ: (عبد الله)، والمثبت من زهر الفردوس، وهو الصواب كما في ترجمته في تهذيب الكمال (/ ) رقم .
(¬) في التنزيه: (ويذهب السوء من منزله).
(¬) في التدوين والتنزيه: (وباسماءك).
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص   )، عن ابي الشيخ به.
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
ورواه الرافعي في التدوين (/   ) [ترجمة عبد الجليل بن عيسي، من طريق اسحاق بن ابراهيم الكوفي به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) الضعفاء والمتروكون لابن الجوزي (/ ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص   )].
(¬) في التنزيه: (ما اشتهيه).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (فقام).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (قال).
(¬) علقه ابو زيد البلخي في (البدء والتاريخ) (/ ) عن هشام بن عمار عن عبد الرحيم بن مطرف عن سعيد بن سلمة عن ابان عن انس به. وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
(¬) ابان تقدم في الحديث رقم ().
وانظر ترجمة مطهر بن الهيثم في ميزان الاعتدال (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .

:

(¬) في جميع النسخ: (اسحاق بن راشد)، والمثبت من مسند الفردوس، وهو الصواب، واسحاق بن اسيد يروي عن عطاء بن ابي مسلم الخراساني، وعنه يحيي بن ايوب المصري كما في تهذيب الكمال (/ ).
(¬) في الفردوس: (بكل).
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) عن ابي الشيخ به، وهو في الفردوس (/ ) رقم . وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
قال العراقي: (سنده ضعيف) المغني عن حمل الاسفار (/ ) رقم .
وفي الاسناد اسحاق بن اسيد ابو عبد الرحمن الخراساني نزيل مصر (فيه ضعف) تقريب التهذيب (). وعطاء بن ابي مسلم الخراساني (صدوق يهم كثيرا) المصدر نفسه ().=

[]
= ورواه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )، باسناد اخر عن الحسن عن انس نحوه.
ورواه البخاري في التاريخ الكبير (/ ) والعقيلي في الضعفاء (/ ) من طريق شعيب بن كيسان عن انس بن مالك مرفوعا بلفظ: (من استغفر للمءمنين والمءمنات رد الله عليه من ادم فمن دونه).
قال البخاري: (لا يعرف لشعيب سماع من انس، ولا يتابع عليه).
وعلي كل حال فالحديث لا يبلغ درجة الوضع، والله اعلم.
ورواه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) رقم  من حديث ام سلمة رضي الله عنها نحوه، وفي اسناده محمد بن زكريا الغلابي البصري؛ قال الدارقطني: (يضع الحديث) الضعفاء والمتروكون ص  رقم .
وابو امية اسماعيل بن يعلي الثقفي البصري وهو متروك؛ انظر الجرح والتعديل (/ ) رقم .
ورواه الطبراني ايضا في المعجم الكبير [كما في جامع المسانيد والسنن (/ )] وفي مسند الشاميين (/ ) ح  من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه نحوه، وفي اسناده بكر بن خنيس وهو واه؛ الكاشف (/ ) رقم . وعيسي بن سنان وهو لين الحديث؛ تقريب التهذيب ().
فقول الهيثمي في المجمع (/ ): (اسناده جيد) فيه نظر. وقد حسن الشيخ الالباني الحديث في صحيح الجامع (/ ) رقم  واحال علي قول الهيثمي المذكور وقال: (والعهدة عليه)، فتنبه.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب  ق / ا).
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) ما بين معقوفتين سقط من (د) و (ف) و (م).
(¬) في (خ): (كتب الله له).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ورواه الطبراني في الدعاء (/ ) ح  من طريق سليمان بن عمرو النخعي به.
ورواه ايضا ح  موقوفا عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه كان اذا راي جنازة قال: الله اكبر صدق الله ورسوله هذا ما وعد الله ورسوله اللهم زدنا ايمانا وتسليما.
وفي اسناده ابو بلال الاشعري مرداس بن محمد بن الحارث الكوفي وهو ضعيف؛ انظر لسان الميزان (/ ) رقم .
وروي عبد الرزاق في المصنف (/ ) رقم  عن ابن عيينة عن عبد الكريم بن ابي الخارق قال: يقال اذا رءيت الجنازة: الله اكبر هذا ما وعد الله ورسوله، وصدق الله ورسوله، اللهم زدنا ايمانا وتسليما.
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
(¬) في الاصل و (خ): (ابن الكرابيسي).
(¬) في مسند الفردوس: (الحسين).
(¬) في (ف) و (م) ومسند الفردوس والتنزيه: (ينسا له).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والمتقي الهندي في كنز العمال (/   ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
(¬) رواه ابو القاسم الاصبهاني في الترغيب والترهيب (/   ) ح  من طريق محمد بن رزام به، لكنه قرن مع ابان مالك بن دينار. ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق [كما في مختصره (/ )] من حديث انس.
واورده السخاوي في القول البديع ص  وقال: (سنده ضعيف).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) (/ ) رقم .
(¬) الضعفاء والمتروكون لابن الجوزي (/ ) رقم .
(¬) المصدر نفسه.

:

(¬) الترغيب في فضاءل الاعمال (/   ) ح .
(¬) في جميع النسخ: (محمد)، والمثبت من الترغيب ومسند الفردوس، وهو الصواب كما في ترجمته في تاريخ بغداد (/ ) رقم .
(¬) تاريخ بغداد (/ ).
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب) من طريق ابن شاهين به.
ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق [كما في مختصره (/ ) من حديث انس.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) في الميزان (/ ) رقم : (العلاء بن الحكم البصري عن ميسرة بن عبد ربه بحديث الاسراء؛ موضوع).
ولم يزد عليه الحافظ في اللسان، فعبارة المصنف فيها توسع، والله اعلم.
وقال السخاوي: (هو حديث منكر) القول البديع ص .

:

(¬) ص   .
(¬) في معرفة علوم الحديث: (وقال لي).
(¬) في (ف) و (م): (وعلي ال).
(¬) ما بين معقوفتين سقط من (د).
(¬) رواه البيهقي في شعب الايمان ح ، والقاضي عياض في الشفا (/   ) من طريق الحاكم به.
ورواه الديلمي في مسند الفردوس [كما زهر الفردوس (ج /  ص   )، من طريق علي بن احمد العجلي به.
ورواه الرافعي في التدوين (/ ) من طريق يحيي بن مساور به.
ورواه البيهقي في الشعب ايضا ح  باسناد تالف من طريق عمرو بن خالد به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والايوبي في المناهل السلسلة ص    والفاداني في العجالة ص   .
وروي ابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) وفي معجم الشيوخ (/   ) [ترجمة الفضل بن سهل الاسفراييني] من حديث انس نحوه، وقال: (هذا حديث غريب، ولم اكتب عن هذا الشيخ غيره).
وشيخه هو الفضل بن سهل بن بشر الاسفراييني وهو متهم بالكذب؛ انظر المستفاد من ذيل تاريخ بغداد ص   ، وميزان الاعتدال (/ ).
(¬) هو عمرو بن خالد؛ انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .
(¬) هو يحيي بن المساور؛ انظر ترجمته في الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي (/ ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ) رقم .
(¬) هو حرب بن الحسن الطحان كما جزم به ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ). لكنه لا يصل الي حد الترك، فقد قال فيه ابو حاتم: (شيخ) الجرح والتعديل (/ ) رقم ، وذكره ابن حبان في الثقات (/ )، وضعفه الازدي كما سياتي.
وقال الحافظ ايضا في التلخيص الحبير (/ ): (في اسناده عمرو بن خالد وهو كذاب).
(¬) ص  [رسالة علمية بتحقيق عبد الله بن عبد العزيز الفالح].
(¬) الضعفاء والمتروكون لابن الجوزي (/ ).
(¬) ميزان الاعتدال (/ ) رقم .

:

(¬) لم اقف عليه في المطبوع من تاريخ دمشق بالاسناد المذكور، وهو فيه (/ ) [ترجمة العباس بن بكير الصيداوي] من طريق ابي الحسين الساحلي  المعروف بابن جميع  به.
(¬) رواه ابن جميع  ابو الحسين محمد بن احمد الساحلي الصيداوي  في معجمه ص  به.
(¬) ذكره الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/ ) وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .

:

(¬) رواه الطبراني في الدعاء (/   ) ح  به.
(¬) في التنزيه زيادة: (ان يقطع).
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من التنزيه.
(¬) ما بين معقوفتين وقع فيه تخليط في جميع النسخ، والمثبت من الدعاء للطبراني والتنزيه.
(¬) ما بين قوسين ليس في (د) و (ف) و (م).
(¬) في التنزيه: (رايت الملاءكة).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والمتقي الهندي في كنز العمال (/   ) رقم .
وروي الطبراني في المعجم الكبير (/   ) ح ، وفي الدعاء (/ ) ح  نحوه من حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه مرفوعا، وفي اسناده هارون بن يحيي الحاطبي وهو منكر الحديث" لسان الميزان (/   ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) المعجم الكبير (/   ) ح .
(¬) سورة الاحزاب: الاية ().
(¬) في التنزيه: (ان هذا من العلم المكنون).
(¬) رواه الثعلبي في تفسيره (/   ) من طريق الحكم بن عبد الله بن خطاف به.
وقال الحافظ ابن كثير: (غريب جدا واسناده فيه ضعف شديد) تفسير القران العظيم (/ ).
وعزاه المصنف في الدر المنثور (/ ) لابن مردويه وابن النجار من حديث الحسن بن علي.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص   )].
(¬) في جميع النسخ: (دمان)، والمثبت من زهر الفردوس.
(¬) في (ف) و (م): (عزيز).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ) رقم .
وفي الاسناد ايضا عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي البخاري وهو متهم بالوضع، وتقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
(¬) في (د) زيادة ملحقة: (ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن).
(¬) في (د) و (ف) و (م) وزهر الفردوس: (الصدفي).
(¬) في التنزيه: (فيه).
(¬) ذكره المتقي الهندي في كنز العمال (/   ) رقم ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفي سنده من لم اعرفهم، والله تعالي اعلم).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
(¬) في (د) زيادة ملحقة: (ابو الحسن علي بن محمد بن احمد الحافظ).
(¬) في (د) زيادة ملحقة: (علان)، وهي غير موجودة في الاصل و (خ) وزهر الفردوس، وعلان انما هو لقب لعلي بن ابراهيم البلدي كما في نزهة الالباب (/ ) رقم ، والله اعلم.
(¬) في التنزيه: (غفر الله له).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه جويبر هالك، والضحاك لم يلق ابن عباس. . . وفيه من لم اعرفهم، والله تعالي اعلم).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
(¬) تصحف في المطبوع من الكامل الي: (سنان).
(¬) في جميع النسخ: (البصري)، والمثبت من مسند الفردوس.
(¬) هكذا وقع في رواية الديلمي، وصوابه: (عمر) كما في الكامل.
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) [ترجمة عمر بن راشد المدني الجاري، عن ابي بكر احمد بن محمد بن عمر بن بسطام البسطامي به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) كذا قال رحمه الله، وقد تصحف (عمر) في اسناد الديلمي الي (محمد) فلم يعرفه المصنف، وتابعه ابن عراق.
وفي الاسناد عمر بن راشد المدني الجاري، وقد اورد ابن عدي هذا الحديث في ترجمته كما تقدم، وهو متهم بالوضع؛ انظر ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ص / ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
(¬) كذا في مسند الفردوس، وعبد الرحمن بن ابي حاتم لم يدرك عمرو بن رافع القزويني المتوفي سنة ()، وانما يروي عنه ابوه ابو حاتم الرازي كما في الجرح والتعديل (/   ) وتهذيب الكمال (/ )، فلعله سقط من الاسناد: حدثنا ابي، او نحوها، والله اعلم.
(¬) في (د) و (ف) و (م): (لك حمد).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص   ).
(¬) في جميع النسخ وزهر الفردوس: (ابن علان)، والمثبت من مسند الفردوس، وعلان انما هو لقب لعلي بن ابراهيم كما في نزهة الالباب (/ ) رقم .
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) الذي اتهمه الخطيب هو ابو الحسن علي بن ابراهيم بن الهيثم بن المهلب البلدي كما في تاريخ بغداد (/   ) رقم .
والذي في الاسناد انما هو ابو الحسن علي بن ابراهيم بن عبد الله الكرجي البلدي علان، فهو الذي يروي عن الحسين بن اسحاق العجلي كما في الانساب (/   )، وهو متاخر عن الاول، والله اعلم.
وقد تابع ابن عراف المصنف في ذلك، واغفلا ضعيفين معروفين في الاسناد، هما احمد بن محمد بن غالب البغدادي وهو غلام خليل الوضاع المشهور، وتقدم في الحديث رقم (). وعبد الواحد بن زيد البصري الزاهد وهو متروك، وتقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) تميلة: اوله تاء معجمة باثنتين من فوقها كما في الاكمال (/   ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) سءالات مسعود السجزي ص  رقم .
وقال الحافظ ابن حجر عقب الحديث: (قلت: الشعبي عن عمر منقطع) زهر الفردوس (ج /  ص ).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) ما بين قوسين ليس في الاصل و (خ)، وهو ملحق في (د).
(¬) في (د) و (ف) و (م) وزهر الفردوس: (يزداد).
(¬) في (م): (يا متفضل).
(¬) في الفردوس والتنزيه: (لك).
(¬) بيض له المصنف، وقال السخاوي: (هو ضعيف) القول البديع ص .
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (فيه من لم اعرفهم).
وفي حاشية (د): (علي بن ابراهيم البلدي اتهمه الخطيب بالوضع كما تقدم بحديثين).
وتقدم التنبيه هناك ان الذي اتهمه الخطيب ليس هو الذي في الاسناد، والله اعلم.

:

(¬) ما بين قوسين سقط من (م).
(¬) في زهر الفردوس والتنزيه: (البار).
(¬) في التدوين: (وقيمهن).
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ج )] عن ابي الشيخ به.
ورواه الرافعي في التدوين (/   ) من طريق المضاء بن الجارود به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/   ) رقم .
(¬) (/ ).
(¬) المضاء بن الجارود الدينوري؛ قال ابو حاتم: (شيخ دينوري ليس بمشهور، محله الصدق) الجرح والتعديل (/ ) رقم .
وفي الاسناد عبد العزيز بن زياد وهو مجهول، وهو منقطع بينه وبين انس، انظر الجرح والتعديل (/ ) رقم ، وتنزيه الشريعة (/ ).

:

(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )] من طريق الحاكم به.
ورواه العقيلي في الضعفاء (/ ) [ترجمة عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد]، وابن حبان في المجروحين (/   ) [ترجمة عمرو بن محمد الاعسم] من طريق عمرو بن محمد الاعسم به بلفظ: (ما من دعاء احب الي الله من قول العبد: اللهم اغفر لامة محمد رحمة عامة).
ورواه العقيلي في الضعفاء (/ ) وابن عدي في الكامل (/ ) [ترجمة عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد، والخطيب في تاريخه (/   ) من طريق عمرو بن محمد بن الحسن به، لكن وقع فيه: (عن ابي سلمة) بدل سعيد بن المسيب.
وقال ابن حبان: (موضوع)، وقال ابن عدي: (منكر).
واورده الذهبي في الميزان (/ ) [ترجمة عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد] وقال: (كانه موضوع).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) رقم .
(¬) لسان الميزان (/ ) رقم  ترجمة عمرو بن محمد الاعسم.

:

(¬) في (ف) و (م): (حدثنا محمد بن طلحة).
(¬) الجيرفتي: بكسر الجيم وسكون الياء اخر الحروف وضم الراء وسكون الفاء وفي اخرها التاء ثالث الحروف؛ هذه النسبة الي جيرفت وهي احدي بلاد كرمان. الانساب (/   ).
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي التدوين والتنزيه: (اللهم اغفر. . .).
(¬) ما بين معقوفتين ليس في (د) و (ف) و (م).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (واحشره).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) رواه الرافعي في التدوين (/   ) عن ابي منصور الديلمي به.
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) المجروحين (/ ) رقم .
(¬) كذبه ابو حاتم كما في الجرح والتعديل (/ ) رقم .
(¬) الضعفاء (/ ) رقم . لكن قال عنه ابن معين: (ثقة) الجرح والتعديل (/ ) رقم ، وذكره ابن حبان في الثقات (/ ).
(¬) في (م): (يدلس).
(¬) الضعفاء للعقيلي (/ ) رقم .
(¬) الضعفاء والمتروكون ص  رقم .
(¬) الكامل (/ ).
(¬) الضعفاء والمتروكون ص  رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم (). وهناك راو اخر بهذا الاسم يروي عن عبد الرزاق، وهو ابراهيم بن عبد الله بن المنذر الصنعاني الباهلي؛ قال ابن حجر: (مستور) تقريب التهذيب ().
(¬) ويزيده ظلمة علي بن يعقوب بن سويد الزيات الوراق المصري؛ قال ابن يونس: (كذاب يضع الحديث) الاكمال لابن ماكولا (/ ).

:

(¬) في (ف) و (م) والتنزيه: (موعدك).
(¬) سورة غافر: الاية ().
(¬) في التنزيه: (راج لثوابك خاءف من عقابك).
(¬) رواه ابن حبان في المجروحين (/ ) [ترجمة ابراهيم بن زيد الاسلمي] من طريقه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح   من طريق محمد بن يزيد محمش به. وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم  ترجمة ابراهيم بن زيد الاسلمي.
(¬) (/ ) رقم .
(¬) محمش: بسكون المهملة وكسر الميم كما في نزهة الالباب (/ ) رقم .
(¬) المجروحين (/   ).
(¬) الضعفاء ص  رقم .

:

(¬) تاريخ دمشق (/   ) ترجمة عبد الباقي بن احمد بن محمد الطرسوسي.
(¬) ما بين معقوفتين سقط من (ف) و (م).
(¬) في التنزيه: (يتراس).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .

:

(¬) الفتن (/   ) رقم .
(¬) عاقر قوفا: قال ياقوت الحموي: احسب انه هو عقرقوف الذي من قري السيلحين ببغداد، وهي قرية من نواحي دجيل، بينها وبين بغداد اربعة فراسخ. معجم البلدان (/ ، ).
(¬) الدجيل: نهر مخرجه من اعلي بغداد بين تكريت وبينها، يسقي بلادا كثيرة ثم تصب فضلته في دجلة ايضا. المصدر نفسه (/ ).
(¬) ما بين قوسين سقط من (د) و (ف) و (م).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (النصرة).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (بين).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (فيه مجهولون وضعفاء).

:

(¬) الفتن (/   ) رقم .
(¬) سورة الشوري: الاية (  ).
(¬) في (د): (وتقتل).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (بما).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (فيه مقاتل بن سليمان، وعنه نوح بن ابي مريم).

:

(¬) الفتن (/ ) رقم .
(¬) في التاريخ: (فقال).
(¬) سورة الشوري: الاية (  ).
(¬) زاد في تاريخ بغداد: (واعرض عنه).
(¬) في تاريخ بغداد والتنزيه: (تبني).
(¬) في التاريخ: (فيهما).
(¬) رواه الطبري في تفسيره (/   ) من طريق عبد القدوس به.
وقال ابن كثير: (اثر غريب عجيب منكر) تفسير القران العظيم (/ ). وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم  واعله بعبد القدوس، وكانه يشير الي عبد القدوس بن حبيب وهو متهم كما في الميزان / ). لكن الذي في الاسناد (عبد القدوس بن حجاج) وهو الخولاني الحمصي وهو ثقة؛ تقريب التهذيب ().
(¬) تاريخ بغداد (/   ).
(¬) في تاريخ بغداد: (الاسانيد).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
(¬) في مسند الفردوس: (عمر بن رسته).
(¬) قال الامام احمد: (روح بن القاسم واخوه هشام بن القاسم من ثقات البصريين) تهذب الكمال (/ ) ترجمة روح.
ولم يقف عليه الشيخ الالباني رحمه الله، فقال عن هشام: (هو في عداد المجهولين) الصحيحة (/ ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم . واسناده منقطع؛ نعيم بن ابي هند لم يدرك حذيفة رضي الله عنه. انظر ثقات ابن حبان (/ ) وتحفة الاشراف (/ ، ).
والحديث فيه نكارة، الا ان في ادخاله في الموضوعات نظر، والله اعلم.
وروي مطولا من قول وهب بن منبه؛ رواه ابو عمرو الداني في السنن الواردة في الفتن (/   ) رقم   ، وفي اسناده عبد المنعم بن ادريس وهو كذاب؛ تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) ما بين قوسين سقط من (د) و (ف) و (م).
(¬) لم يذكر جعفر بن وهب في الاسناد الذي ذكره الحافظ في اللسان (/ ) نقلا عن ابن النجار.
(¬) في (م): (القاسم بن عبد الله بن عمر).
(¬) في التنزيه: (برقت برقة للفتي).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) ترجم له الخليلي في الارشاد (/ ) رقم ، والرافعي في التدوين (/ ).
(¬) هو القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم العمري؛ قال الحافظ في التقريب (): (متروك رماه احمد بالكذب).

:

(¬) رواه الطبراني في المعجم الاوسط (/ ) ح .
(¬) تصحف في المطبوع من المعجم الاوسط ومجمع البحرين رقم  الي: (محمد بن سدوس).
وهو محمد بن عبد الرحيم بن شروس الصنعاني؛ انظر ترجمته في الجرح والتعديل (/   ) رقم ، الثقات لابن حبان (/ ) [محمد بن عبد الرحمن]، والارشاد للخليلي (/ ) رقم .
(¬) في (م): (لو)، وفي التنزيه: (لا).
(¬) في التنزيه: (تكون).
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )] عن ابي نعيم به.
وقال الهيثمي: (فيه مينا وهو كذاب خبيث) مجمع الزواءد (/ ).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/   ).

:

(¬) ما بين قوسين ليس في الوافي.
(¬) في (د) زيادة ملحقة: (وسالته عنه: متي ينفخ في الصور اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن القزويني)، وهي غير موجودة في الاصل و (خ) والوافي واللسان، وانما هي في اسناد الديلمي الاتي.
(¬) ما بين قوسين ليس في الوافي.
(¬) ما بين معقوفتين سقط من (د) و (ف) و (م).
(¬) قال الصفدي: (هذا بهت بحت يشهد به العقل وتكذبه اصول النقل) الوافي بالوفيات (/   ) ترجمة الفرغاني.
وقال الحافظ ابن حجر: (اسناده ظلمات) لسان الميزان (/ ) رقم  ترجمة الفرغاني.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (في سنده من لم اعرفهم).
(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص   )].

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ) ترجمة الحسين بن علي الشيزري.
(¬) ما بين قوسين سقط من (ف) و (م).
(¬) في (د) و (ف): (حلة).
(¬) في التاريخ زيادة: (منها).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) تاريخ بغداد (/ ) رقم .
(¬) ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) الكامل (/ ) ترجمة جعفر بن عبد الواحد الهاشمي.
(¬) ما بين معقوفتين بياض في الاصل و (خ)، واغفل البياض في باقي النسخ، والمثبت من الكامل.
والمصنف رحمه الله نقل الحديث باسناده ومتنه من الميزان (/ ) حيث نقل الذهبي طرفا من الاسناد، وترك المصنف بياضا حتي يكمل الاسناد من الكامل فلم يتيسر له ذلك، والله اعلم.
(¬) سورة التكوير: الاية ().
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) الضعفاء والمتروكون ص  رقم .
(¬) سءالات البرذعي (/   ).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   )].
(¬) في (د) و (ف) و (م): (ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسن السمسار)، وصوابه: ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين السمان، كما في حاشية الفردوس وسير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) ما بين معقوفتين سقط من (ف) و (م).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) انظر ترجمته في لسان الميزان (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص   )، والفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) في مسند الفردوس: (ماهلة).
(¬) في (د) زيادة ملحقة: (ابو العباس احمد بن ابراهيم)، وهي في مسند الفردوس.
(¬) في (د) زيادة ملحقة: (الرازي)، وهي في مسند الفردوس.
(¬) في (د) و (ف) و (م) ومسند الفردوس: (عن ابي العالية).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) وكذا قال الحافظ ابن حجر في تسديد القوس [كما في حاشية الفردوس (/ )].
والمشهور بالوضع هو مامون بن احمد بن علي السلمي الهروي، وهو متقدم عن الذي في الاسناد. والظاهر ان الذي في الاسناد هو مامون بن احمد بن مامون بن سلمة ابو العباس النيسابوري؛ له ترجمة في تاريخ بغداد (/ ) رقم ، والله اعلم.
وفي الاسناد الفضل بن عيسي بن ابان الرقاشي البصري وهو (منكر الحديث) تقريب التهذيب ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص )، والفردوس (/ ).
(¬) في (خ): (حمد)، وفي باقي النسخ: (احمد)، والمثبت من مسند الفردوس وزهر الفردوس، وهو الصواب كما في ترجمته في السير (/ )، وتقدم كذلك في الحديث رقم ().
(¬) ما بين قوسين سقط من (د) و (ف) و (م).
(¬) في الدر المنثور: (تتغني).
(¬) ذكره المصنف في الدر المنثور (/ )، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) قال العراقي: (الحديث منكر) المغني عن الاسفار (/ ) رقم ، وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم . وروي الطبراني في معجميه الكبير (/ ) ح ، والاوسط (/   ) ح  نحوه من حديث معاذ رضي الله عنه، وفي اسناده علي بن سعيد الرازي؛ قال الدارقطني: (ليس في حديثه بذاك ... حدث باحاديث لم يتابع عليها) سءالات السهمي ص    رقم .
(¬) تقدم الاسناد نفسه في الحديث رقم ().

:

(¬) في جميع النسخ: (حدثنا مسدد)!، والمثبت من اللسان (/ ) ترجمة ابراهيم بن محمد الامدي الخواص.
(¬) في لسان الميزان (/ ): (زرابي).
(¬) سورة مريم: الاية ().
(¬) في (د) و (ف) و (م): (ويامرهم).
(¬) في التنزيه: (ولا طعامهم).
(¬) في التنزيه: (تتباكي).
(¬) في (م): (لاقبلن).
(¬) في التنزيه: (لدي العرش).
(¬) في (م) والتنزيه: (فياكل واحد).
(¬) في (ف) و (م): (تنثر).
(¬) في (ف): (فتضج).
(¬) في التنزيه: (علي).
(¬) في (ف) و (م): (الحور العين).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
(¬) في لسان الميزان (/ ): (غريب عجيب).
(¬) في اللسان: (لم يعرف).
(¬) (/ ).
(¬) الذي ذكر ان احاديثه موضوعة هو الذهبي في الميزان (/ ) نقلا عن ابن طاهر.

:

(¬) تاريخ دمشق (/   ) ترجمة عبد الله بن محمد ابي احمد.
(¬) سورة النبا: الاية ().
(¬) في (د) و (ف) و (م): (وما علامتهم).
(¬) في التاريخ: (ليست مخلوقة له).
(¬) ما بين قوسين ليس في (د) و (ف) و (م).
(¬) كذا في التاريخ، وفي التنزيه: (المكذبون).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (وما علامتهم).
(¬) في (م): (مع الايمان).
(¬) في التنزيه: (لوسعهم).
(¬) كذا في التاريخ، وفي التنزيه: (في النار).
(¬) كذا في جميع النسخ وتاريخ دمشق ومختصره، وفي التنزيه: (مءمنين).
(¬) ما بين معقوفتين سقط من (ف) و (م).
(¬) في التنزيه: (المتعاظمون).
(¬) ما بين قوسين سقط من (د) و (ف) و (م).
(¬) في التنزيه: (اللمازون بتقاة هذه الامة).
(¬) في التاريخ: (ففي الصنف الذين).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ورواه ابن مردويه [كما في تخريج احاديث الكشاف ص ، والدر المنثور (/   )، والثعلبي في تفسيره (/ ) من وجه اخر عن معاذ نحوه.
قال الحافظ ابن حجر: (هو ظاهر الوضع) لسان الميزان (/ ) ترجمة محمد بن زهير بن عطية السلمي.

:

(¬) الدجاجي: بدال مهملة مفتوحة وبعدها الجيم المخففة كما في توضيح المشتبه (/ ). وتصحف في (د) و (ف) و (م) الي: (الزجاجي).
(¬) في جميع النسخ: (مهدي بن حمد)، والمثبت من (المناهل السلسلة) و (العجالة)، وهو الصواب كما في ترجمته في تاريخ دمشق (/ ) وتهذيب الكمال (/   ).
(¬) اورده الصفدي في الوافي بالوفيات (/   ) [ترجمة ابي ياسر محمد بن علي بن محمد بن الحسين بن سعدون الموصلي] عن ابن النجار باسناده ومتنه.
وذكره الايوبي في المناهل السلسلة ص ، والفاداني في العجالة ص   ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه رجال لم اعرفهم، والله تعالي اعلم).
وفي الاسناد محمد بن علي بن الحسين الجرجاني البلخي الجباخاني؛ قال الحاكم: (الغالب علي رواياته المناكير)، وقال السمعاني: (كان يحفظ، غير ان الثقات تكلموا فيه، ولم يكن في الحديث بذاك) الانساب (/   ).

:

(¬) كذا في جميع النسخ، والمشهور بالرواية عن ابي سلمة هو يحيي بن ابي كثير، والله اعلم.
(¬) في التنزيه: (فيامر).
(¬) في (د): (فيقول الله تعالي: الا تعلم).
(¬) في التنزيه: (ابنوا).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .
(¬) الجرح والتعديل (/   ) رقم  وفيه: (عنده عن يزيد بن زريع احاديث موضوعة).
(¬) كذا في الاصل و (د) و (ف) وضعفاء النساءي، وفي (خ) و (م) وتهذيب الكمال (/ ): (يروي عن ابيه).
(¬) الضعفاء والمتروكون ص .
(¬) المجروحين (/ ) رقم .
(¬) التاريخ الكبير (/ ) رقم .
(¬) الضعفاء والمتروكون ص  رقم .
(¬) المجروحين (/ ) رقم .
(¬) تاريخ دمشق (/ ).
(¬) المصدر نفسه (/ ).
(¬) في (م): (ابن العربي).
(¬) (/   ).
(¬) (/   ) رقم .
(¬) انظر الموضوعات (/ ، ، ) ح ، ، .

:

(¬) رواه محمد بن المظفر البزاز في (غراءب حديث الامام مالك) ص  ح  من طريق جامع بن سوادة به، ولم يذكر زهير بن عباد. ورواه الخطيب في رواة مالك [كما في فيض القدير (/ )].
وذكره الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/   ) ترجمة جامع بن سوادة، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص )، والفردوس (/   ).
(¬) رواه ابو نعيم في تاريخ اصبهان (/ ) [ترجمة صالح بن سهل بن المنهال] به.
(¬) علقه ابن حبان في المجروحين (/   ) [ترجمة غسان بن ابان الحنفي] وابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح  عن احمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم  ترجمة غسان بن ابان.
(¬) المجروحين (/ ) رقم .
(¬) لكن الظاهر ان الحمل في هذا الحديث علي الراوي عنه وهو احمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي، فهو كذاب كما تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح  من طريق ابي اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم . وفي الاسناد راو اخر اعل به ابن الجوزي هذا الحديث، وهو حميد بن الربيع اللخمي الكوفي وهو متهم، انظر ترجمته في الميزان (/   ) رقم ، واللسان (/   ) رقم .

:

(¬) في كتاب (السماع) كما في لسان الميزان (/ ) ترجمة عمار بن اسحاق.
(¬) في اللسان: (بن الظفر).
(¬) ما بين قوسين ليس في الاصل و (خ).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (فانشا البدوي يقول).
(¬) في التنزيه: (الطبيب).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (منكبيه).
(¬) في الزهر والتنزيه: (فقال).
(¬) في النسخ الخطية وزهر الفردوس: (عند ذكر سماع الحبيب)، والمثبت من عوارف المعارف والتنزيه.
(¬) في (د) و (ف) و (م): (ثم قسم).
(¬) قال شيخ الاسلام ابن تيمية: (هذا موضوع باتفاق اهل العلم كذب مفتري. وما يروي من انهم تواجدوا وانهم مزقوا الخرقة ونحو ذلك؛ كل ذلك كذب لم يكن في القرون الثلاثة .....) الاستقامة (/   )، ونحوه في احاديث القصاص ص   ، ومجموع الفتاوي (/   ، ).
وقال المصنف: (باطل موضوع باتفاق اهل الحديث) الحاوي للفتاوي (/ ).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) رقم .
(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   )].
(¬) عوارف المعارف ص    حيث رواه من طريق ابي الفضل ابن طاهر به.
(¬) في (ف) و (م): (خبت).
(¬) رواه الدارقطني في سننه (/ ) وابن عدي في الكامل (/ ) والخطيب في تاريخ بغداد (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، واعله البخاري وابو حاتم بالارسال، وقال الذهبي: (حديث منكر). انظر التاريخ الكبير (/ ) والعلل لابن ابي حاتم () وسير اعلام النبلاء (/ )، والفواءد المجموعة ص    مع تعليق الشيخ المعلمي عليه.
(¬) وقال الذهبي: (عمار بن اسحاق عن سعيد بن عامر الضبعي؛ كانه واضع هذه الخرافة التي فيها: "قد لسعت حية الهوي كبدي"، فان الباقين ثقات) ميزان الاعتدال (/ ).

:

(¬) مسند ابراهيم بن ادهم لابي عبد الله ابن منده ص    ح .
(¬) الحنايا: جمع حنية او حني، وهما القوس. لسان العرب (حنا).
(¬) رواه الرافعي في التدوين (/ ) والسلفي في معجم السفر ص    ح ، والنسفي في (القند في ذكر علماء سمرقند) ص ، ونظام الملك في مجلسين من اماليه رقم ، وعلي بن؛ المفضل المقدسي في (الاربعين المرتبة علي طبقات الاربعين) ص    من طريق ابن منده به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تاريخ دمشق (/ ) ترجمة شقيق بن ابراهيم البلخي.
(¬) مسند الفردوس (ج  في / ب).
(¬) (/ ) رقم .

:

(¬) في لسان الميزان (/ ): (ابن المفسر).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) ترجمة احمد بن بكر البالسي.

:

(¬) كذا في الميزان، وقد وقع فيه سقط، لان سلمة بن كهيل يرويه عن ابي سلمة عن ابي هريرة كما في الكامل (/ ).
(¬) في الكامل: (بطينة ادم).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) [ترجمة احمد بن الحسن بن ابان المصري]ومن طريقه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح   وابو عبد الرحمن السلمي في (عيوب النفس) ص  من طريق احمد بن الحسن بن ابان المصري به.
وقال ابن عدي: (هذا حديث باطل بهذا الاسناد).
والمصنف نقل الحديث من الميزان حيث اورده الذهبي نقلا عن الكامل، فكان عزوه لابن عدي اولي، والله اعلم.
وذكره شيرويه الديلمي في الفردوس (/ ) رقم ، والمصنف في الدر المنثور (/ ) وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) المجروحين (/ ) رقم .
(¬) في (د) و (ف) و (م): (كذاب وقال)!
(¬) الضعفاء والمتروكون ص  رقم .
(¬) لسان الميزان (/ ) رقم .

:

(¬) (/ ) ترجمة اسحاق بن ابراهيم الدبري.
(¬) رواه ابن المبارك في الزهد (/   ) رقم ، ووكيع في الزهد (/   ) رقم ، وهناد في الزهد (/ ) رقم ، وابن اي شيبة في المصنف (/ ) ومن طريقه الحربي في غريب الحديث (/ ) من طريق عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن سعد بن مسعود به مرفوعا.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم  وقال: (ضعيف).
ورواه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) ح  من حديث شداد بن اوس رضي الله عنه به، وفي اسناده شعيب بن بيان الصفار وهو يروي مناكير؛ ميزان الاعتدال (/ ) رقم .
والحديث لا يبلغ درجة الوضع، فايراده هنا فيه نظر، والله اعلم.
(¬) رواه الطبراني في معجميه الكبير (/ ) ح ، والاوسط (/   ) ح ، وابن عدي في الكامل (/ ) والخطيب في تاريخ بغداد (/ ) و (/ ) من طريق الدبري به.
وقال ابن عدي: (هذا حديث منكر بهذا الاسناد).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )]، وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) رواه ابن ابي الدنيا في (التوبة) ص  رقم ، وفي (العقوبات) ص    رقم ، وابو نعيم في الحلية (/ ) من طريق محمد بن يحيي الازدي به الي محمد بن واسع من قوله.
وذكره ابن عراف في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (فيه داود بن المحبر).
وداود متهم، وتقدم في الحديث رقم ().
وفيه ايضا سليمان بن الحكم بن عوانة وهو واه، وتقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) كذا في زهر الفردوس و (د)، وفي الاصل غير واضح.
(¬) ذكره ابن عراف في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (فيه عمر بن صبح).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
(¬) في (د) زيادة ملحقة: (ابو بكر محمد بن احمد)، وهي في مسند الفردوس.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ، ).
(¬) وقع في (ف) و (م) تخليط في الاسناد.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه سعيد بن لقمان؛ قال الازدي: لا يحتج به. وعنه محمد بن الفرات، والله اعلم).
ومحمد بن الفرات التميمي الكوفي كذاب، وقد تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) لم اجله في معجم ابي يعلي المطبوع، وقد روي فيه حديثا اخر عن شيخه عمار المستملي ص    ح   .
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) ص هو في زهر الفردوس (ج  ص   )  من طريق ابي يعلي به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) قاله ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) الضعفاء والمتروكون لابن الجوزي (/ ) رقم .
(¬) ديوان الضعفاء والمتروكين ص  رقم . وفي المغني (/ ) رقم  قال: (لا يعرف، وخبره منكر).

:

(¬) تاريخ اصبهان (/ ) ترجمة عبد المنعم بن عمر بن عبد الله بن حيان الصوفي.
(¬) كذا في (خ)، وفي باقي النسخ: (ابو المنعم)!
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )، عن ابي نعيم به.
ورواه ابن عدي في الكامل (/ ) والقضاعي في مسند الشهاب (/ ) ح ، والخطيب في الجامع (/   ) رقم ، وابو القاسم الاصبهاني في الترغيب والترهيب (/ ) ح ، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) وابن الابار في معجمه ص  من طريق احمد بن داود به.
وذكره المصنف في الدر المنثور (/ ) وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  في / ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص   ).
(¬) في (د) زيادة ملحقة: (املاء)، وهي في مسند الفردوس.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (فيه اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله، وعنه عبد الرحيم بن حبيب).
واسماعيل بن يحيي كذاب؛ تقدم في الحديث رقم ().
وعبد الرحيم بن حبيب الفاريابي متهم؛ ميزان الاعتدال (/ ) رقم .

:

(¬) في التنزيه: (جبينه).
(¬) ذكره المتقي الهندي في كنز العمال (/ ) رقم ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته وفيه جماعة لم اعرفهم. . .).

:

(¬) تاريخ بغداد (/   ) ترجمة احمد بن محمد المءدب السرخسي.
(¬) اورده الذهبي في الميزان (/   ).
(¬) تاريخ بغداد (/   ) ترجمة ابراهيم بن اسحاق ابي اسحاق الحربي.
(¬) في جميع النسخ: (الشروي)، والمثبت من تاريخ بغداد والوافي بالوفيات (/ ).

:

(¬) غريب الحديث لابي عبيد (/   ) وفيه: (حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه راي امراة تطوف بالبيت عليها مناجد من ذهب، فقال: "ايسرك ان يحليك الله مناجد من نار؟ " قالت: لا. قال: "فادي زكاته").
قال ابو عبيد: (اراه اراد الحلي المكلل بالفصوص، واصله من النجود، وكل شء زخرفته بشء فقد نجدته. . .).

:

(¬) غريب الحديث (/ ) وفيه: (في حديث ابي هريرة: انه كره السراويل المخرفجة. قال: حدثناه القاسم بن مالك باسناد لا احفظه).
والسراويلات المخرفجة هي التي تقع علي ظهور القدمين، والمراد بالحديث انه كره اسبال السراويل كما يكره اسبال الازار. المصدر نفسه.

:

(¬) غريب الحديث (/ ) وفيه: (في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رجلا من اهل اليمن قال له: يا رسول الله انا اهل قاه، فاذا كان قاه احدنا دعا من يعينه فعملوا له، فاطعمهم وسقاهم من شراب يقال له المزر، فقال: "اله نشوة؟ " قال: نعم. قال: "فلا تشربوه").
قال ابو عبيد: (القاه سرعة الاجابة وحسن المعاونة، يعني ان بعضهم كان يعاون بعضا في اعمالهم، واصله الطاعة. . .).

:

(¬) ما بين معقوفتين زيادة من تاريخ بغداد.
(¬) غريب الحديث (/ ). قال ابو عبيد: (قال الاصمعي: قوله سفر يعني كنس).

:

(¬) في (د) و (ف) و (م): (وقعتن).
(¬) غريب الحديث (/ ) وفيه: (في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال للنساء: "انكن اذا جعتن دقعتن، واذا شبعتن خجلتن"). وكذا في الفاءق للزمخشري (/ ).
قال ابو عبيد: (قال ابو عمرو: الدقع: الخضوع في طلب الحاجة والحرص عليها. والخجل: الكسل والتواني في طلب الرزق. . .) الي ان قال: (ومعني حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا شبعتن خجلتن" اي اشرتن وبطرتن).
فالرواية التي اوردها الخطيب وقع فيها قلب، والله اعلم.

:

(¬) تاريخ بغداد (/ ) ترجمة عبد الله بن مسور بن عون ابي جعفر الهاشمي.
(¬) ذكره الذهبي في الميزان (/ ) وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) العلل ومعرفة الرجال (/ ) رقم .
(¬) في (د) و (ف) و (م): (قال احمد بن ابراهيم).
(¬) احوال الرجال ص  رقم .

:

(¬) تاريخ بغداد (/   ) ترجمة عبد العزيز بن الحارث بن اسد التميمي.
(¬) في تاريخ بغداد: (او).
(¬) ذكره الذهبي في الميزان (/ ).
(¬) في تاريخ بغداد: (ابن رزقويه).

:

(¬) (/ ) ترجمة ابراهيم بن شعيب الغازي الطبري.
(¬) في جميع النسخ: (وابو الحسين)، والمثبت من تلخيص المتشابه.
(¬) في (م) والتنزيه: (كفارة).
(¬) ما بين معقوفتين غير موجود في التلخيص.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) وفي اسناده محمد بن محمد بن علي الشروطي؛ قال الخطيب: (ادعي السماع عن ابي عمر بن حيويه ولم يثبت ذلك، كتبنا عنه ولم يكن في دينه بذاك، وكان يترفض. . .) تاريخ بغداد (/ ) رقم .

:

(¬) كذا في الاصل و (خ) ولسان الميزان، وفي (د): (القسري)، وفي (ف) و (م): (القرشي).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/   ).
(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
(¬) رواه ابو نعيم في تاريخ اصبهان (/ ) [ترجمة عبد الله بن عبد السلام بن بندار] به.
(¬) رواه ابو محمد ابن حيان في طبقات المحدثين باصبهان (/   ) ح  به.
(¬) جاء في حاشية الاصل بخط المصنف رحمه الله: (الحمد لله. ثم بلغ قراءة علي؛ مءلفه لطف الله به).

:

(¬) تاريخ بغداد (/   ) ترجمة ابي العلاء محمد بن علي بن احمد الواسطي.
(¬) كذا اثبته الذهبي في الميزان (/ ) نقلا عن الخطيب وقال: (وفي النسخة "ابن عباس" مضبب). في المطبوع من تاريخ بغداد: (عن ابن عباس).
(¬) اورده الذهبي في الميزان (/   ) ترجمة احمد بن الحسين الشافعي، و (/ ) ترجمة ابي العلاء الواسطي.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) لكن فيه (عن ابن عباس) بدل ابن عمر كما في تاريخ بغداد (/ ).
(¬) في (م): (عن).
(¬) في تاريخ بغداد ولسان الميزان (/ ): (لا يروي).
(¬) في تاريخ بغداد واللسان زيادة: (هذا).
(¬) (/ ).

:

(¬) الذءب الامعط: اي الخبيث، ومعط الذءب اي خبث او قل شعره. تاج العروس (/   ).
(¬) الكلب الهرار: اي النباح، من هر الكلب هريرا اذا نبح وكشر عن انيابه؛ تاج العروس (/ ).
(¬) الشاة الولهي: اي الحيري. المصدر نفسه (/ ).
(¬) كذا في الاصل، وفي باقي النسخ: (يكون).
(¬) كذا في (خ) والتنزيه، وفي باقي النسخ: (اهتز).
(¬) اي من جبل الي جبل، والحالق: الجبل المرتفع المشرف الذي لا نبات فيه. تاج العروس (/ ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .
(¬) (/ ).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (قال).
(¬) (/ ).
(¬) في الاسناد احمد بن سعيد بن فرضخ الاخميمي، وتقدم قريبا في الحديث رقم () اتهام الدارقطني له بانه كان يركب الاسانيد ويضع عليها الاحاديث، والله اعلم.

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته).
وعلق عليه الغماري بقوله: (علته ان فيه مجاهيل).
وفي الاسناد محمد بن عيسي بن كيسان الهذلي العبدي؛ قال البخاري والفلاس: (منكر الحديث). انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .

:

(¬) الريغذموني: بكسر الراء وسكون الياء اخر الحروف والغين المعجمة المفتوحة والذال المعجمة الساكنة واخره نون، هذه النسبة الي الريغذمون وهي قرية من اعمال بخاري، كما في معجم البلدان (/ ) واللباب (/ ).
وفي الانساب (/ ): (الزيغدموني) وفيه: (والغين المعجمة الساكنة، والدال المهملة المفتوحة ...).
(¬) في تذكرة الموضوعات ص : (اذا اراد احدكم الحج فليكن في طلبه يوم الخميس). وهو تصحيف بدليل قوله في اخره: (فان فيها قضاء حواءج الدنيا والاخرة).
واعتمد الشيخ الالباني رحمه الله علي ما جاء في التذكرة فذكر من بدع الحج: (قراءة المريد للحج اذا خرج من منزله اخر سورة ال عمران ...) حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  ص   .
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم . وسياتي بيان علته بعد الحديث التالي.
وعزاه المصنف في الدر المنثور (/   ) للزجاجي في اماليه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه موقوفا وزاد: فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اللهم بارك لامتي في بكورها يوم الخميس).
وهذه الجملة وردت باسانيد ضعيفة من حديث ابي هريرة عند ابن ماجه (/ ) ح ، ومن حديث انس عند ابن بشران في الامالي (/ ) ح ، ومن حديث عاءشة عند الطبراني في المعجم الاوسط (/   ) ح .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا ب).
(¬) ما بين قوسين سقط من (ف) و (م).
(¬) في التنزيه: (عثرته).
(¬) في التنزيه: (ويسلم).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ورواه ابو القاسم الاصبهاني في الترغيب والترهيب (/   ) ح  من طريق ابي بكر محمد بن عمر الجعابي البغدادي عن ابي محمد القاسم بن محمد بن جعفر العلوي عن اباءه عن علي رضي الله عنه مرفوعا نحوه.
قال الخطيب: (القاسم بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ابو محمد العلوي الحجازي قدم بغداد، وحدث بها عن ابيه عن جده عن اباءه نسخة اكثرها مناكير. روي عنه ابن الجعابي. . . الا انه قال: حدثنا القاسم بن محمد بن جعفر بن عبد الله) تاريخ بغداد (/   ) رقم .
(¬) ديوان الضعفاء والمتروكين ص ، وقد تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) في جميع النسخ: (محمد)، والمثبت من مسند الفردوس، وهو الصواب كما في ترجمته في الانساب (/   ) [الماسكاني].
(¬) رواه ابو الليث السمرقندي في تفسيره (/   )، وفي (تنبيه الغافلين) ص  به.
(¬) الشناباذي: بكسر الشين المعجمة وقيل بفتحها وفتح النون والباء الموحدة بين الالفين وفي اخرها الذال المعجمة نسبة الي شناباذ وهي قرية من قري بلخ؛ الانساب (/ ) ومعجم البلدان (/ ). وتصحف في (د) الي: (الشتاباذي).
(¬) في تفسير السمرقندي وتنبيه الغافلين: (محمد بن الفضل).
(¬) في تفسير السمرقندي وتنبيه الغافلين: (عبد الله). وفي ضعفاء ابن الجوزي (/ ) ولسان الميزان (/ ): (عيسي بن عبد الرحمن الاشعري عن علقمة بن مرثد: ضعيف، روي عنه امرم بن حوشب).
(¬) في تفسير السمرقندي وتنبيه الغافلين: (ما شاء ان يعمل).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) في جميع النسخ: (احمد)، والمثبت من مسند الفردوس.
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من مسند الفردوس، وهو الصواب كما في الميزان (/ ).
فاحمد بن محمد بن عمر بن يونس بن القاسم يرويه عن جده عمر بن يونس عن ابيه يونس بن القاسم اليمامي.
(¬) ما بين قوسين سقط من (د) و (ف)، وفي (م): (عن حمزة عن عبد الله بن عمر).
(¬) في التنزيه: (فاجتني)، وكذا في رواية ابن حبان في المجروحين.
(¬) في (الجليس الصالح) والمجروحين والتنزيه زيادة: (عن مصاحبته اياه).
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  في / ب) من طريق ابي نعيم به.
ورواه المعافي بن زكريا في (الجليس الصالح) عن احمد بن عيسي بن السكين البلدي به.
وعلقه ابن حبان في المجروحين (/ ) عن احمد بن محمد بن عمر اليمامي به.
واورده الذهبي في الميزان (/ ) ترجمة اليمامي، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) رقم .
(¬) الجرح والتعديل (/ ) رقم .
(¬) تاريخ بغداد (/   ) رقم .
(¬) الكامل (/ ).

:

(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )، من طريق الحاكم به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) في (ف) و (م): (الديلمي).
(¬) علقه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس (ج  في / اب) عن ابن لال به.
وذكره شيرويه الديلمي في الفردوس (/ ) رقم ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم الكلام علي هذه النسخة في الحديث رقم ().

:

(¬) الترغيب في فضاءل الاعمال (/ ) ح  عن علي بن محمد بن مهرويه القزويني عن داود بن سليمان القزويني عن علي بن موسي الرضا به.
(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا) وهو في زهر الفردوس (ج  ص )  من طريق ابن شاهين به.
وعزاه المتقي الهندي في كنز العمال (/ ) رقم  لابي سعيد النقاش في معجمه وابن النجار عن علي.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة ().
ورواه الخطيب في المتفق والمفترق (/   ) ح  من طريق بهلول بن عبيد الكوفي عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي به.
وبهلول بن عبيد الكوفي الكندي ضعيف جدا، انظر ميزان الاعتدال (/ ) ولسان الميزان (/   ).
وفي الباب عن ابي ذر رضي الله عنه مرفوعا: (ثلاثة يحبهم الله) الحديث وذكر منهم: (ورجل له جار يءذيه، فيصبر علي اذاه ويحتسبه حتي يكفيه الله اياه بموت او حياة).
رواه احمد في مسنده (/ ) والحاكم في المستدرك (/   ) وقال: (هذا حديث صحيح علي شرط مسلم).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
(¬) في مسند الفردوس: (اليزدي).
(¬) في (م) والفردوس زيادة: (احد).
(¬) ذكره شيرويه الديلمي في الفردوس (/ ) رقم ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) سءالات السهمي ص    رقم .
(¬) ديوان الضعفاء والمتروكين ص  رقم . وفي المغني (/ ) رقم  قال: (مشهور اتهم بالكذب).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
(¬) في جميع النسخ: (عمرو)، والمثبت من مسند الفردوس، وتقدم علي الصواب مع بيان ضبطه في الحديث رقم ().
(¬) في مسند الفردوس: (موسي بن جابر).
(¬) في (م) والتنزيه: (جليس).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .
(¬) تقدم في الحديث السابق.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) في جميع النسخ: (اخبرنا ابن المقرء)، والمثبت من مسند الفردوس، وهو ابو بكر محمد بن احمد المقرء كما في السير (/ ) وكما تقدم في الحديث رقم ().
(¬) كذا في (خ) ومسند الفردوس، وفي باقي النسخ: (هشام)، وفي حاشية (د): (هشام بن محمد هو ابن الساءب الكلبي تركوه ...)! والصواب انه هاشم بن محمد، وهو ابو الدرداء الانصاري كما سياتي في الحديث رقم ()، والله اعلم.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، وسيبين المصنف علته بعد الحديث التالي.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
(¬) في مسند الفردوس: (البزاز).
(¬) في (خ) و (ف) والتنزيه: (في لحم).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) ما بين قوسين من (خ)، وهو كذلك في مسند الفردوس.
(¬) في (ف) و (م): (بالغزل).
(¬) رواه ابن حبان في المجروحين (/ ) [ترجمة عنبسة بن عبد الرحمن] من طريق هشام بن عمار به.
ورواه ابن ابي الدنيا في (العيال) (/ ) ح  من طريق الوليد بن مسلم به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) عن ابي الشيخ به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) كذا في (خ) والتنزيه، واشار في حاشية الاصل و (د) الي انه كذلك في نسخة. وفي باقي النسخ: (من ستر مءمنا فانما يستر الله).
(¬) رواه العقيلي في الضعفاء (/   )  ومن طريقه ابن الجوزي في العلل (/ ) ح ، وابن حبان في المجروحين (/ ) [ترجمة العكاشي] والطبراني في مسند الشاميين (/ ) ح ، وابو نعيم في حلية الاولياء (/   ) وفي تاريخ اصبهان (/ ) من طريق هاشم بن القاسم به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) في الميزان: (قال ابن معين: كذاب، وقال الدارقطني: يضع الحديث) ثم ذكر الحديث وقال: (فهذا كذب بين). فالمصنف رحمه الله لخص كلام الذهبي كما هي عادته، والله اعلم.
والعكاشي تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) ما بين المعقوفات ليس في (د) و (ف) و (م).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وفي اسناده عبيد بن كثير ولعله العامري الكوفي التمار، وهو متروك الحديث؛ ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، ولسان الميزان (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) كذا في (خ) ومسند الفردوس، وتصحف في الاصل و (د) الي: (زافر).
(¬) اشار في حاشية (د) الي انه في نسخة: (اخبرنا ابو احمد زاهر بن احمد بسرخس)، ووقع في (ف) و (م) تخليط في الاسناد.
وابو علي زاهر بن احمد بن محمد السرخسي يروي عن محمد بن المسيب الارغياني كما في السير (/   ).
(¬) الاكل: الثمر. تاج العروس (/ ).
(¬) رواه ابن حبان في المجروحين (/ ) [ترجمة العباس بن الوليد] عن محمد بن المسيب به، ولم يذكر في اسناده احمد بن مسعود.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
(¬) المجروحين (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .

:

(¬) في جميع النسخ: (يونس)، والمثبت من شعب الايمان ومسند الفردوس.
(¬) رواه البيهقي في شعب الايمان (/ ) ح ، والديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب) من طريق الحكم به. قال البيهقي: (هذا مرسل ضعيف لجهالة بعض رواته وانقطاع ما بين ابراهيم وابن مسعود، والله اعلم).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (اخبرنا علي).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (الغزي).
(¬) في (خ) والتنزيه: (لا يقيله)، وفي تذكرة الموضوعات: (لا يمنعه).
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق ابي بكر محمد بن احمد الحندري المقرء به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .
وفي الباب عن ابي خراش السلمي رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (من هجر اخاه سنة فهو كسفك دمه).
رواه ابو داود في سننه (/   ) رقم ، واحمد في مسنده (/ ) والحاكم في المستدرك (/ ) وقال: (هذا حديث صحيح الاسناد)، وصححه الالباني في الصحيحة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
(¬) كذا في مسند الفردوس، وفي التنزيه: (فله الرضا)، وهو كذلك في رواية ابن عدي.
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/   ) [ترجمة ميسرة بن عبد ربه] من طريق عمرو بن بكر عن ميسرة بن عبد ربه عن ابن جريج به.
قال ابن عدي: (هذا الحديث قد حدث به ابو الدرداء قوما عن عمرو بن بكر عن ابن جريج نفسه، واسقط ميسرة لضعفه ...).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
(¬) في (م) والتنزيه: (لم يدركوا).
(¬) رواه الشجري في الامالي (/ ) من طريق سفيان عن المغيرة بن زياد عن عمرو بن شعيب به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) المجروحين (/ ) رقم .
(¬) (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  في / ب).
(¬) في جميع النسخ: (الحسن)، والمثبت من مسند الفردوس، وهو الصواب كما تقدم في عدة مواضع، وكما سياتي قريبا في الحديث رقم ()، والله اعلم.
(¬) في مسند الفردوس: (يزدينار).
(¬) في جميع النسخ: (ابو بكر بن موسي)، والمثبت من مسند الفردوس، وهو الصواب كما تقدم في عدة مواضع، وكما سياتي ايضا في الحديث رقم ()، والله اعلم.
(¬) في مسند الفردوس: (ينتفع).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم . ومع ان اكثر النقاد ضعفوه الا انهم لم يجمعوا علي ذلك كما قال المصنف، فقد قال ابن سعد: (كان ثقة ان شاء الله) الطبقات (/ ) رقم .
(¬) التاريخ الكبير (/ ) رقم  وفيه: (تركوه). وتقدم الكلام علي عبد الواحد بن زيد في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب / ا).
وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) في (م): (خير).
(¬) رواه ابو نعيم في تاريخ اصبهان (/ ) عن احمد بن الهيذام الضراب به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدما في الحديث رقم ().

:

(¬) ما بين معقوفتين زيادة من مسند الفردوس، وهو الصواب كما تقدم في الحديثين رقم () و ().
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) من طريق ابي نعيم به، وهو في الفردوس (/ ) رقم . وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  في / ب).
(¬) سورة الحج: الاية ().
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) كذا في مسند الفردوس، وصوابه: (ابو زيد) كما في المقتني للذهبي (/ ) رقم .
(¬) في (ف) و (م) والتنزيه: (ترفق)، واشار في حاشية (د) الي انه كذلك في نسخة.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه ابو زيد صاحب الهروي ما عرفته، والله تعالي اعلم).
وابو زيد صاحب الهروي هو سعيد بن الربيع العامري الحرشي البصري، وهو ثقة؛ انظر المقتني للذهبي (/ ) رقم ، وتقريب التهذيب ().
فلعل العلة ممن دونه في الاسناد، والله اعلم.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) في (ف) و (م): (جابر).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا ب).
وهو في الفردوس (/   ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) اسماعيل بن الحسين ابو محمد البخاري الفقيه الزاهد: ترجم له الخطيب في تاريخ بغداد (/   ) رقم ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
(¬) في جميع النسخ: (احمد بن سعيد بن نصر بن بكار)، والمثبت من مسند الفردوس، وهو كذلك في ترجمته في تاريخ بغداد (/ ) رقم ، وتاريخ الاسلام (/ ) وفيات (  )، ولم يذكر في ترجمته جرح ولا تعديل.
(¬) ابو الفضل محمد بن داود بن جعفر الخرميثني البخاري: ترجم له السمعاني في الانساب (/ ) وذكر من الرواة عنه احمد بن سعد بن نصر بن بكار. وفي بعض نسخ الانساب: (ابو الفضل داود بن جعفر) كما قال محققه، وكذا هو في اللباب (/ ) ومعجم البلدان (/ ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة الموضوعة (/ ) رقم  واعلاه بجهالة احمد بن سعيد بن نصر بن بكار ومحمد بن داود.

:

(¬) في التنزيه: (من ناصح لله).
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  في / ب) من طريق السلمي به، وهو في الفردوس / ) رقم .
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )]، وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) في جميع النسخ: (محمد)، وتقدم علي الصواب في الحديثين () و ().
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .

:

(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) عن ابن لال به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) عن ابن لال به.
وذكره المتقي الهندي في كنز العمال (/ ) رقم .
(¬) في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا  ب).
(¬) في مسند الفردوس: (ابن البصري).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) لسان الميزان (/   ) رقم .
وفي الاسناد ايضا محمد بن احمد بن محمد ابو بكر المفيد؛ قال البرقاني: (ليس بحجة)، وقال الخطيب: (روي مناكير، وعن مشايخ مجهولين). انظر تاريخ بغداد (/   ) وميزان الاعتدال (/ ) ولسان الميزان (/   ).

:

(¬) تاريخ اصبهان (/ ) ترجمة احمد بن ابي السري الغزاء.
(¬) كذا في جميع النسخ ومسند الفردوس وزهر الفردوس، لان المصنف نقل الحديث بواسطة الديلمي، وصوابه: (الغزاء) كما في تاريخ اصبهان.
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا)  وهو في زهر الفردوس (ج  ص )  وابن العديم في بغية الطلب (/ ) من طريق ابي نعيم به. واللفظ الذي اورده المصنف هو لفظ الديلمي.
ورواه ابن عدي في الكامل (/ ) [ترجمة يحيي بن عنبسة] من طريق يوسف بن سعيد به.
وذكره شيرويه الديلمي في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) رقم .
ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) [ترجمة عبد الغفار بن عبد الواحد الارموي] من وجه اخر عن حميد عن انس به، وفي اسناده خلف بن محمد، ولعله ابو صالح الخيام البخاري وهو منكر الحديث؛ انظر الارشاد (/   ) رقم ، ولسان الميزان (/ ) رقم .
واسناد ابن عساكر كما تقدم مختلف عن اسناد ابي نعيم الذي اورده المصنف، خلافا لما ذكره الشيخ الالباني رحمه الله في الضعيفة (/ ).
(¬) (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) المجروحين (/ ) رقم .
(¬) الكامل (/ ).

:

(¬) في جميع النسخ: (حدثنا منصور حدثنا جعفر)، والمثبت من مسند الفردوس.
(¬) في زهر الفردوس والتنزيه: (نظر).
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب) عن الحاكم به.
وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه جماعة لم اعرفهم، الله تعالي اعلم).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) رقم .
(¬) تقدموا في الحديث رقم (  ).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
(¬) في الفردوس: (تغفلون)، وفي التنزيه: (تلعبون).
(¬) في (ف) والتنزيه: (يا ابناء).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وروي ابو نعيم في الحلية (/ ) باسناده الي وهب بن منبه قال: مكتوب في الانجيل: شوقناكم فلم تشتاقوا، ونحنا لكم فلم تبكوا. . . وذكر نحوه.
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب/ ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص   ).
(¬) في (د) زيادة ملحقة: (بن مرثد).
(¬) في (د) زيادة ملحقة: (ابو محمد).
(¬) في (د) زيادة ملحقة: (الحافظ).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) معلقا، والسهمي في تاريخ جرجان ص   ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/ ) ح   من حديث عاءشة رضي الله عنها مثله.
واورده المصنف في اللالء المصنوعة (/   ) عن عاءشة، فكان الانسب ان يذكر تحته اسناد الديلمي كعادته، دون ان يستدركه هنا، والله اعلم.
ويءيده صنيع ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  حيث اشار الي رواية الديلمي تحت حديث عاءشة.
واورده الالباني في السلسلة الضعيفة (/   ) رقم  وقال: (اسناده مظلم جدا).
(¬) الكامل (/ )، حيث اورده معلقا من حديث عاءشة رضي الله عنها كما تقدم ، ثم قال: (هذا الكلام من قول ابن عيينة، وهذا منكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
(¬) في مسند الفردوس والزهر: (الفوريني).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه من لم اعرفه، والله تعالي اعلم).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يبين علته، وفيه محمد بن الازهر الجوزجاني؛ نهي احمد عن الكتابة عنه لكونه يروي عن الكذابين، وقال ابن عدي: ليس بالمعروف.
وعنه محمد بن عبيد بن خالد لم اعرفه، والله اعلم).

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ) ترجمة الحسين بن ابراهيم بن محمد بن كلمون الديرعاقولي.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وروي ابو نعيم في الحلية (/ ) والخطيب في (مسالة الاحتجاج بالشافعي) ص  باسناده الي ابي تراب النخشبي قال: اذا الف القلب الاعراض عن الله صحبه الوقيعة في اولياء الله.
(¬) (/ ) رقم .

:

(¬) تاريخ دمشق (/   ) ترجمة نوح بن نصر بن محمد ابي عصمة الفرغاني.
(¬) ما بين قوسين سقط من (د) و (ف) و (م).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) وقال ابن النجار: (صاحب مناكير وغراءب) ميزان الاعتدال (/ ).
وليس هو نوح بن ابي مريم كما ظن ابن عراق.

:

(¬) رواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص   )] من طريق الحاكم به.
وذكره شيرويه الديلمي في الفردوس (/ ) رقم ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
(¬) ميزان الاعتدال (/ ) رقم ، وتقدم في الحديث رقم ().
(¬) المجروحين (/ ) رقم .
وفي الاسناد ايضا حفص بن سلم ابو مقاتل السمرقندي وهو كذاب، وتقدم في الحديث رقم ().
(¬) (/   ).

:

(¬) هو ابو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي البخاري المعروف بالاستاذ، وهو متهم بالوضع، وقد تقدم في الحديث رقم (). قال الذهبي: (قد الف مسندا لابي حنيفة الامام وتعب عليه، ولكن فيه اوابد ما تفوه بها الامام، راجت علي اي محمد) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) مسند ابي حنيفة [مع شرحه للقاري] ص .
(¬) في المسند : (عبد الله).
(¬) في المسند: (منها).

:

(¬) مسند ابي حنيفة ص .
(¬) ذكره الفتني في تذكرة الموضوعات ص .

:

(¬) ذكره الفتني في تذكرة الموضوعات ص .

:

(¬) مسند ابي حنيفة ص .
(¬) في لسان الميزان (/ ): (سرارك).

:

(¬) مسند ابي حنيفة ص .
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من المسند والميزان.

:

(¬) مسند ابي حنيفة ص .
(¬) لفظ الحديث في المسند: (في القبر ثلاث: سءال عن الله تبارك وتعالي، ودرجات في الجنان، وقراءة القران عند راسك).
(¬) مسند ابي حنيفة ص .
(¬) ذكره الفتني في تذكرة الموضوعات ص .

:

(¬) مسند ابي حنيفة ص .
(¬) ذكره الفتني في تذكرة الموضوعات ص .

:

(¬) مسند ابي حنيفة ص .
(¬) ذكره الفتني في تذكرة الموضوعات ص .
(¬) في الميزان: (كذب).
وحفص بن سلم ابو مقاتل السمرقندي تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ) ترجمة علي بن عبيد الله بن قدامة الملطي.
(¬) ما بين قوسين ليس في التاريخ.
(¬) في التاريخ: (الرشيدي).
(¬) في التاريخ: (المرضي والفقراء).
(¬) رواه ابن شاهين في الترغيب (/ ) ح ، وابن عساكر في تاريخه ايضا (/   ) [ترجمة احمد بن الغمر الحمصي] من طريق يحيي بن يزيد الخواص به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ورواه الرافعي في التدوين (/   ) من حديث ابن عمر.
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) في جميع النسخ: (الترجماني)، والمثبت من حاشية الفردوس، وهو الصواب كما تقدم مرارا.
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) اي كذلك، وهو عباد بن كثير، وتقدم في الحديث رقم ().
(¬) ما بين قوسين ليس في (ف) و (م).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) ما بين معقوفتين سقط من (ف) و (م).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر الحديث المتقدم برقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) في جميع النسخ وزهر الفردوس: (الزنجوي)، والتصويب من الانساب (/ ). والزنجوني بفتح الزاي وسكون النون وضم الجيم وفي اخرها النون هو ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن زنجونه الزنجوني من اهل بلدة زنجان، يروي عن ابي عبد الله الحسين بن محمد الفلاكي الحافظ.
(¬) في جميع النسخ: (العلاكي)، والمثبت من زهر الفردوس والانساب.
(¬) في جميع النسخ: (نفسه)، والمثبت من زهر الفردوس والتنزيه.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدما في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   )].
(¬) في جميع النسخ: (عن ابن عطاء)، والمثبت من زهر الفردوس.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ / ).
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
وفي الاسناد: محمد بن عبدة، قال الالباني: (هو ابو عبيد الله البصري القاضي وهو من المتروكين كما قال البرقاني وغيره، وقال ابن عدي: كذاب).
وهناك عدة رواة يعرفون باسم محمد بن عبدة، ولم اقف علي ما يءيد ما جزم به الشيخ الالباني رحمه الله، والله اعلم.

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) كذا في جميع النسخ، وصوابه: (علي بن يزيد) كما في التنزيه، وهو علي بن يزيد الالهاني، وعبيد الله بن زحر يروي عنه نسخة مشهورة بهذا الاسناد كما سياتي.
(¬) في الفردوس والتنزيه: (تطاير).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) مطرح بن يزيد الاسدي ضعيف؛ تقريب التهذيب ().
وقال ابن حبان في ترجمة عبيد الله بن زحر: (منكر الحديث جدا، يروي الموضوعات عن الاثبات، واذا روي عن علي بن يزيد اتي بالطامات، واذا اجتمع في اسناد خبر عبيد الله بن زحر وعلي بن يزيد والقاسم ابو عبد الرحمن لا يكون متن ذلك الخبر الا مما عملت ايديهم ...) المجروحين (/ )، وقال الدارقطني: (عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد نسخة باطلة) الضعفاء والمتروكون ص  رقم .

:

(¬) مختصر تاريخ دمشق (/ ) ترجمة هشام بن محمد التيملي الكوفي.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تاريخ بغداد (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ) رقم .

:

(¬) تاريخ دمشق (/   ) ترجمة يحيي بن ابراهيم ابي بكر بن ابي طاهر الازدي السلماسي.
(¬) في جميع النسخ: (اخبرنا ابي اخبرنا ابو طاهر)، والمثبت من التاريخ.
(¬) في التاريخ: (البيروتي).
(¬) في (د) و (ت) و (م): (عبيد الله).
(¬) ما بين قوسين غير موجود في التاريخ.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والمتقي الهندي في كنز العمال (/ ) رقم . وتقدم في الحديث رقم () قول الذهبي: (سمعان بن مهدي عن انس لا يكاد يعرف، الصقت به نسخة مكذوبة رايتها، قبح الله من وضعها).

:

(¬) كذا ضبطه في (د)، وفي (ف) و (م) والتنزيه: (من العلا).
(¬) اورده المتقي الهندي في كنز العمال (/   ) رقم  عن ابن النجار باسناده ومتنه.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .
(¬) قاله ابو حاتم كما في الجرح والتعديل (/ ) رقم .
اما محمد بن ايوب الرقي المتهم بالوضع فهو متقدم عن الذي في الاسناد خلافا لما ذكره الشيخ الالباني في الضعيفة (/ ).
وقال المتقي الهندي: (محمد بن علي المذكر قال في المغني: متهم تالف. قلت: واخلق بهذا الحديث ان يكون من وضعه). والذي ذكره الذهبي هو ابو علي محمد بن علي بن عمر النيسابوري المذكر، وترجمته في الميزان (/ ) والمغني (/ ) رقم . والذي في الاسناد: ابو منصور محمد بن علي بن محمد الاصبهاني المذكر، ولم اجد له ترجمة، والله اعلم.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق /  ا  ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص )، والفردوس (/ ).
(¬) في جميع النسخ: (عمرو)، والمثبت من زهر الفردوس، وتقدم علي الصواب مع بيان ضبطه في الحديث رقم ().
(¬) في مسند الفردوس: (بسر).
(¬) في الاصل و (د): (يا محمد! انا).
(¬) ذكره الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
(¬) في (د) و (ف) و (م) ومسند الفردوس: (ابن المصري).
(¬) في (م) والتنزيه: (ولو).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) وقال: (قلت: لم يبين علته، وفي سنده من لم اعرفه، والله اعلم).
وروي البيهقي في الشعب (/ ) ح  عن بكر بن عبد الله المزني قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: (سلوا الله حواءجكم حتي الملح).
قال البيهقي: (هكذا جاء به مرسلا).

:

(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب) من طريق ابن لال به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والمتقي الهندي في كنز العمال (/ ) رقم .
ورواه ابن عدي في الكامل (/ ) [ترجمة عبد المتعال بن طالب، من طريق عبد الوهاب الوراق، وابن الجوزي في تلبيس ابليس ص  من طريق احمد بن محمد بن عبد الحميد الجعفي كليهما عن عبد المتعال بن طالب عن يوسف بن عطية عن ثابت عن انس به.
قال ابن عدي: (البلاء في هذا الحديث من يوسف بن عطية).
(¬) (/ ).

:

(¬) تاريخ بغداد (/   ) ترجمة محمد بن عبد الله بن ابراهيم الاشناني.
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) [ترجمة الاشناني] من طريق الخطيب به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
واللفظ الذي اورده المصنف هو لفظ حديث ابن عمر الذي اورده الخطيب بعد حديث ابي هريرة. =

[]
= وروي نحوه من حديث القاسم بن مخيمرة مرسلا؛ رواه ابن المبارك في الزهد (/ ) رقم ، وابو داود في المراسيل ص  ح ، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق الاوزاعي عن موسي بن سليمان عن القاسم بن مخيمرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من اصاب مالا من ماثم فوصل به رحما او تصدق به او انفقه في سبيل الله؛ جمع ذلك جميعا ثم قذف به في جهنم).
ورواه ابو اسحاق الفزاري في السير ص  رقم   ومن طريقه الدينوري في المجالسة (/ ) رقم ، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )  من طريق الاوزاعي به موقوفا علي القاسم بن مخيمرة من قوله.
وموسي بن سليمان الاموي الدمشقي ذكره ابن حبان في الثقات (/ )، وقال الحافظ: (مقبول) تقريب التهذيب ().
فالحديث لا يصح، لكن ذكره في الموضوعات مع وروده مرسلا بالاسناد المذكور فيه نظر، والله اعلم.
وفي الباب عن ابي هريرة مرفوعا: (اذا اديت زكاة مالك فقد قضيت ما عليك، ومن جمع مالا حراما فتصدق به لم يكن له فيه اجر، وكان اصره عليه).
رواه ابن الجارود في المنتقي ح ، وابن خزيمة في صحيحه ح ، وابن حبان في صحيحه ح ، والحاكم في المستدرك (/ ) وصححه.
وفي اسناده دراج ابو السمح وفيه مقال.

:

(¬) تاريخ دمشق (/   ) ترجمة مامون بن احمد بن علي السلمي الهروي.
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي تاريخ دمشق ومعجم شيوخ ابن عساكر (/ ): (جمع).
(¬) رسمها في الاصل و (د) وتاريخ دمشق: (الشيررمي)، والمثبت من معجم الشيوخ.
(¬) في جميع النسخ: (الراوهي)، والمثبت من التاريخ ومعجم الشيوخ، والزاوهي: بفتح الزاي والواو بينهما الالف وفي اخرها الهاء؛ نسبة الي (زاوه) وهي قرية بين هراة ونيسابور؛ الانساب (/ ).
(¬) كذا في (ف) و (م) وكنز العمال رقم ()، وفي الاصل و (د) والتنزيه وتاريخ دمشق ومختصره: (عند حقي).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ).
(¬) في التنزيه: (الا ابتليته).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ) ترجمة محمد بن مكرم.
(¬) في جميع النسخ: (مكروم)، والمثبت من التاريخ ولسان الميزان.
(¬) في اللسان: (دعاني الرشيد)، وفي رواية الديلمي: (دعاني الخليفة).
(¬) ما بين معقوفتين سقط من (ف) و (م).
(¬) ذكره الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/ ) ترجمة محمد بن مكرم، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) كما في زهر الفردوس (ج /  ص )، وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) ج /  ص .
(¬) وكذا قال في لسان الميزان (/ ) ترجمة محمد بن مكرم.

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ) ترجمة محمد بن عكاشة بن محصن الكرماني.
(¬) الكنجروذي: بفتح الكاف وسكون النون وفتح الجيم وضم الراء بعدها الواو وفي اخرها الذال المعجمة كما في الانساب (/ ). وفي جميع النسخ والتاريخ: (الجنزرودي).
(¬) كذا في (خ) و (ف) و (م)، وفي الاصل و (د) والتاريخ والتنزيه: (ذكي القلب).
(¬) ذكره الذهبي في الميزان (/ ) ترجمة محمد بن عكاشة، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ورواه ابو نعيم في الطب (/ ) ح  من طريق الفضل بن العباس عن موسي بن جعفر عن ابيه عن جده مرفوعا نحوه.
والفضل بن العباس لم اجد له ترجمة، وقد اورد المصنف الحديث من رواية ابي نعيم في الحاوي (/ ، ) وقال: (مقطوع ببطلانه).
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) تاريخ دمشق (/ ).

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ) ترجمة محمد بن حفص بن ابي مكرم.
(¬) في التاريخ: (العرقي).
(¬) ما بين قوسين ليس في (د) و (ف) و (م).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) احدهما المتقدم، والثاني وترجمة مالك بن بسطام (/   ) من طريق صالح بن قطن البخاري عن محمد بن حفص بن ابي مكرم به.
(¬) (/ ) رقم .

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ) ترجمة محمد بن علي بن احمد السمرقندي.
(¬) البناكتي: بالفتح وكسر الكاف واخره تاء مثناة نسبة الي بناكت مدينة بما وراء النهر، كما في (القند في ذكر علماء سمرقند) ص  رقم ، ومعجم البلدان (/   ).
وتصحف في جميع النسخ الي (النياتكي)، وفي المطبوع من تاريخ دمشق الي: (النيازكي).
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من التاريخ والتنزيه.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) وفيه ايضا معروفون بالضعف، وهم علي بن ابي طالب البصري القرشي؛ قال ابن معين: (ليس بشء) سءالات ابن الجنيد ص  رقم . وعمرو بن جميع وهو متهم بالوضع، وتقدم الكلام عليه في الحديث رقم (). وابان بن ابي عياش وهو متروك، وتقدم الكلام عليه في الحديث رقم ().

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ) ترجمة محمد بن علي بن حيون الازدي.
(¬) في زهر الفردوس: (المودة)، وفي التنزيه: (المروة).
(¬) ما بين معقوفتين سقط من جميع النسخ، وفي تاريخ دمشق: (عن. . . . . . . . .)، وقال محققه: (بياض بالاصل)، والمثبت من (الوجيز) للسلفي ص ، ورواية الديلمي الاتية.
(¬) رواه السلفي في (الوجيز في ذكر المجاز والمجيز) ص  ح  عن ابن الاكفاني به.
وقال السلفي: (هكذا كان في الاصل، والظاهر عندي انه سقط من اسناده رجلان او اكثر والله اعلم، ومتنه فغريب غريب). وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص   )].
(¬) كذا في زهر الفردوس، وفي (د) و (ف) و (م): (ابن الشهر).

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ) ترجمة محمد بن علي بن محمد ابي الفتح الكوفي.
(¬) في التاريخ: (التيمي).
(¬) في (د) و (ف): (تنتثر).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص 

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ) ترجمة محمد بن علي بن محمد بن بويه البخاري.
(¬) في جميع النسخ: (توبة)، والمثبت من تاريخ دمشق ومختصره، وهو الصواب كما في توضيح المشتبه /   ).
(¬) في (ف) و (م): (المنهل)، وفي مختصر تاريخ دمشق (/ ): (الهنهل).
(¬) في (د) و (ف): (ذا الجلية ).
(¬) في (د) و (ف): (المنهل).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وفي الاسناد عبد الله بن محمد بن يعقوب، ولعله ابو محمد الحارثي المعروف بالاستاذ وهو متهم بالوضع، وتقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ) ترجمة حميد بن ابي حميد.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) في (ف) و (م): (خيثم)، وفي التنزيه: (حنتم).
(¬) في تاريخ دمشق ومختصره: (والبر).
(¬) في التنزيه: (الرجال).
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من التاريخ.
(¬) في التنزيه: (خصر).
(¬) تاريخ دمشق (/ ) ترجمة خثيم بن ثابت.
(¬) (/ ).

:

(¬) في جميع النسخ: (كفه)، والمثبت من زهر الفردوس والتنزيه.
(¬) في التنزيه: (واله).
(¬) في جميع النسخ: (مستمسك)، والمثبت من زهر الفردوس والتنزيه.
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص   )، عن ابي الشيخ به.
ورواه ابن السني في عمل اليوم والليلة ص  ح ، وابن الاعرابي في معجمه (/ ) ح  من طريق اسحاق بن خالد البالسي به. وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تاريخ دمشق (/ ) من طريق اسحاق بن خالد بن يزيد الاسدي به.
(¬) (/ ) رقم .
(¬) العلل ومعرفة الرجال (/ ) رقم .
(¬) الضعفاء والمتروكون ص  رقم .
(¬) المجروحين (/ ) رقم .
(¬) في جميع النسخ: (شيبان)، والمثبت من المجروحين والميزان.
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) الكامل (/ ).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) كذا في (خ)، وجاء مصحفا في باقي النسخ وزهر الفردوس، وتقدم علي الصواب في الحديث رقم ().
(¬) في جميع النسخ: (وما).
(¬) سورة الجاثية: الاية ().
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب/ ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
(¬) في النسخ: (الكرخي)، والمثبت من مسند الفردوس.
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من مسند الفردوس.
(¬) رواه الرافعي في التدوين (/   ) من طريق محمد بن عبد العزيز به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والمتقي الهندي في كنز العمال (/ ) رقم .
وفي الاسناد محمد بن عبد العزيز بن المبارك الدينوري وهو ضعيف منكر الحديث، انظر ميزان الاعتدال (/ ) ولسان الميزان (/   ).

:

(¬) (/ ) ترجمة عمر بن ذر.
(¬) ما بين معقوفتين بياض في جميع النسخ، والمثبت من زهر الفردوس (ج  ص )، لان المصنف نقل الحديث بواسطة الديلمي حيث علقه في مسند الفردوس عن ابي نعيم به، والله اعلم.
(¬) نذير: بفتح النون وكسر الذال كما في الاكمال (/ )، وتصحف في (د) و (ف) و (م) الي: (بدر)، وفي المطبوع من الحلية الي: (يزيد).
(¬) في (م): (عن ابي ذر).
(¬) العرام:  بالضم  الشراسة والشدة والقوة؛ تاج العروس (/ ).
(¬) في الحلية والتنزيه: (فانهم).
(¬) في الحلية وتنزيه الشريعة: (ترديهم)!
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث ().
(¬) الضعفاء والمتروكون لابن الجوزي (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   )].
(¬) في (د) و (ف) و (م): (عبد الملك بن عبد الغفار البصري).
(¬) كذا وقع في رواية الديلمي في مسند الفردوس، وجاء في حاشية (): (قال الديلمي عقب ايراده للحديث: قال ابن الاعرابي: هو من الشر ... اي: لا تخاصموهم ولا تشاروهم في شء لا منفعة فيه. وقيل هو من المشاورة ... ولو كان من المشاورة لقال: لا تشاوروا).
وقال الزبيدي: (شاره بالتشديد المشارة: المخاصمة) تاج العروس (/   ).
لكن في الفردوس والتنزيه وتذكرة الموضوعات: (لا تشاوروا)، ويءيده ما رواه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )، وابن الجوزي في الموضوعات (/ ) ح  من حديث ابي امامة، وابن النجار في تاريخه [كما في اللالء المصنوعة (/ )] من حديث ابي هريرة مرفوعا بلفظ: (لا تستشيروا الحاكة ولا المعلمين).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، وتذكرة الموضوعات .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) العلل ومعرفة الرجال (/ ) رقم .
(¬) الكامل (/ ).

:

(¬) حلية الاولياء (/ )، ولفظه: (لا تنظروا في صغر الذنوب ولكن انظروا علي من اجتراتم).
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   )] عن ابي نعيم باللفظ الذي ذكره المصنف.
ورواه ابن عدي في الكامل (/ ) عن عمر بن الحسن الحلبي به، لكنه جعله من مسند عبد الله بن عمرو بن العاص.
ورواه ابن الجوزي في العلل (/ ) ح  من الطريقين السابقين.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ورواه العقيلي في الضعفاء (/ ) [ترجمة غالب بن عبيد الله العقيلي] ومن طريقه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) رقم   من طريق غالب عن مجاهد عن ابن عمر مرفوعا به.
قال العقيلي: (ليس له اصل مسند ولا يتابع عليه ولا يعرف الا به، وانما يروي هذا عن بلال بن سعد من قوله).
واثر بلال بن سعد رواه ابن المبارك في الزهد (/ ) رقم   ومن طريقه عبد الله بن احمد في زياداته علي الزهد ص ، والعقيلي في الضعفاء (/ ) وابو نعيم في الحلية (/ ) والخطيب في تاريخ بغداد (/ ) وابن الجوزي في العلل (/ ) والبيهقي في شعب الايمان رقم ،   عن الاوزاعي عن بلال بن سعد قال: لا تنظر الي صغر الخطيءة ولكن انظر من عصيت.
ورواه البيهقي في الشعب رقم  من طريق الوليد بن مسلم عن الاوزاعي به.
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) كذا في زهر الفردوس، وفي التنزيه: (مضروبا).
(¬) في التنزيه: (خربت).
(¬) في التنزيه: (واذلت).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يذكر علته، وفيه مسلم بن بكار واخرون لم اعرفهم، والله تعالي اعلم).
وفي الاسناد محمد بن هارون بن عيسي الهاشمي المعروف بابن بريه، وهو متهم بالوضع، انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   )].
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) في (د) و (ف) و (م): (بن).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
وجاء في حاشية الاصل بخط المصنف رحمه الله: (الحمد لله. ثم بلغ قراءة علي، مءلفه لطف الله به).

:

(¬) ص   .
(¬) في جميع النسخ: (قالوا).
(¬) سورة الفرقان: الاية ().
(¬) سورة الفرقان: الاية ().
(¬) في اسباب النزول: (اي يبتغون).
(¬) في التنزيه: (النار).
(¬) في اسباب النزول: (الي الارض).
(¬) في اسباب النزول: (فيها).
(¬) في اسباب النزول زاد: (وهو قوله).
(¬) سورة الفرقان: الاية ().
(¬) رواه الثعلبي في تفسيره (/ ) من طريق عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) انظر الجرح والتعديل (/ ) رقم ، وسءالات البرقاني ص  رقم .

:

(¬) في الامالي: (محمد)، وفي الحلية: (اسماعيل).
(¬) سورة الرعد: الاية ().
(¬) في الامالي: (لابشرنك).
(¬) رواه ابو نعيم في حلية الاولياء (/ ) والشجري في الامالي (/ ) من طريق ابن ابي الزناد  من اهل وادي القري  به.
واورده المصنف في الدر المنثور (/ ) وعزاه لابن مردويه وابن عساكر عن علي، وفيه: (لاقرن عينيك بتفسيرها، ولاقرن عين امتي بعدي بتفسيرها) الحديث.
وذكره الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) رقم .
(¬) في امالي الشجري: (احمد).
(¬) سورة الرعد: الاية ().
(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )] عن ابي الشيخ به.
ورواه الشجري في الامالي (/ ) من طريق ابي الشيخ به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) في المطبوع من تاريخ دمشق: (محمد بن ابي عقيل البلخي الرمادي). والرمادي هو احمد بن منصور؛ يروي عن سعيد بن سليمان الواسطي البزاز، وعنه محمد بن عقيل بن الازهر البلخي. انظر تاريخ بغداد (/ ) ترجمة سعيد بن سليمان، وتهذيب الكمال (/ ) ترجمة الرمادي.
(¬) في جميع النسخ: (سليمان)، والمثبت من التاريخ.
(¬) في التاريخ زيادة: (من هاهنا؟).
(¬) تاريخ دمشق (/ ) من طريقين عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي شريح عن محمد بن عقيل البلخي به.
(¬) في اسناده اسحاق بن كثير؛ قال الازدي: (لا يكتب حديثه)، وقال الذهبي: (له عن انس حديث منكر) ميزان الاعتدال (/ ).
قال الحافظ ابن حجر: (ولم يذكر الازدي شيخا له سوي اسماعيل بن مسلم، وذكر له الحديث الذي اشار اليه المصنف من روايته عن اسماعيل عن انس. وتعقبه النباتي بان شيخه هذا هو اسماعيل بن سلمان الازرق، وليس بحجة) لسان الميزان (/ ).
ففي الاسناد ايضا: اسماعيل بن سلمان بن ابي المغيرة الازرق الكوفي؛ قال ابو زرعة: واهي الحديث، وقال ابو حاتم والدارقطني: ضعيف، وقال ابن نمير والنساءي: متروك الحديث؛ انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/ ) وميزان الاعتدال (/ ).
(¬) المعجم الكبير (/   ) ح  من طريق يحيي بن عبد الله البابلتي عن ايوب بن نهيك عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عمر مرفوعا بنحوه مطولا.
ويحيي بن عبد الله بن الضحاك البابلتي الحراني (ضعيف) تقريب التهذيب ()، وايوب بن نهيك الحلبي (تركوه) ديوان الضعفاء والمتروكين ص  رقم .
فالحديث من الطريقين ضعيف جدا، لكنه لا يبلغ حد الوضع، والله اعلم.

:

(¬) في مختصر تاريخ دمشق والتنزيه: (وكان).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (فقال).
(¬) في (ف) و (م) والتنزيه: (لحبيبه).
(¬) سورة الانبياء: الاية (  ).
(¬) ما بين معقوفتين من (خ)، وسقط من باقي النسخ.
(¬) سورة ال عمران: الاية ().
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .
(¬) مختصر تاريخ دمشق (/   ).
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) تاريخ الدارمي ص  رقم .
(¬) المجروحين (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .

:

(¬) تاريخ بغداد (/ ) ترجمة ابي الخير.
(¬) في تاريخ بغداد: (من).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) ذكره الفتني في تذكرة الموضوعات ص .
وروي الطبراني في مسند الشاميين (/   ) ح  نحوه عن انس رضي الله عنه مرفوعا بلفظ: (اذا استسقي الصغير فشرب الكبير غارت عين من عيون الماء).
وفي اسناده احمد بن محمد بن عمرو بن مصعب ابو بشر المروزي وهو وضاع؛ انظر ميزان الاعتدال (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ) ترجمة الحسن بن علي بن محمد الدمشقي.
(¬) في بعض مصادر ترجمته: (ابو النصر) بالمهملة، ولم اقف علي الصواب في ضبطه.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ) ترجمة العباس بن الوليد البصري.
(¬) تونة: بضم التاء وسكون الواو وفي اخرها النون؛ جزيرة قرب تنيس ودمياط من الديار المصرية. انظر معجم البلدان (/   ) والانساب (/   ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) تحت رقم .
(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )، من طريق احمد بن عبد الله بن زيد عن الوليد بن مسلم به.
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) ذكر المصنف في الحاوي (/ ) نحو ما تقدم وقال: (وهءلاء ثقات معروفون، غير ان الوليد يدلس التسوية ...).

:

(¬) تاريخ دمشق (/   ) ترجمة عبد الله بن نصر التبريزي القاضي.
(¬) في (خ) والتنزيه: (وجاز علي)، وفي (د) و (ف) و (م): (وجاوز).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ) ترجمة صالح بن الفتح بن الحارث الشاشي.
وتقدم الحديث نفسه برقم ().
(¬) غمر بالمعجمة كما في الاكمال (/   ).
(¬) ما بين معقوفتين ليس في (د) و (ف) و (م).

:

(¬) تاريخ دمشق (/   ) ترجمة طلحة بن زيد الرقي.
(¬) رواه ابو بكر محمد بن هارون الروياني في مسنده (/   ) ح  به.
(¬) كذا في تاريخ دمشق، وصوابه: (المصري) كما في مسند الروياني، وكذلك جاء علي الصواب في موضع اخر من تاريخ دمشق (/ ).
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من مسند الروياني وتاريخ دمشق.
(¬) ما بين معقوفتين ليس في (د) و (ف) و (م).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ / ) رقم .
ورواه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )] من حديث ابي الدرداء نحوه.
(¬) في (م): (من هذه الامة)، وفي باقي النسخ: (من سلف هءلاء الامة)، والمثبت من مسند الروياني وتاريخ دمشق.
(¬) المجروحين (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ).
(¬) في جميع النسخ: (حبان)، والمثبت من تاريخ دمشق وبغية الطلب.
(¬) في التاريخ: (واشار).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (من ولد).
(¬) رواه ابن العديم في بغية الطلب (/   ) من طريق ابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  وقال: (قلت: لم يذكر علته وقي سنده من لم اعرفهم، والله تعالي اعلم).
واورده المتقي الهندي في كنز العمال (/ ) وقال: (فيه نصر بن مزاحم؛ قال في المغني: رافضي تركوه).
وانظر ترجمة نصر بن مزاحم في ميزان الاعتدال (/ ) ولسان الميزان (/   ).

:

(¬) تاريخ بغداد (/   ).
(¬) في جميع النسخ: (الحسن)، والمثبت من تاريخ بغداد.
(¬) في جميع النسخ: (زيد)، والمثبت من تاريخ بغداد.

:

(¬) تاريخ بغداد (/   ) ترجمة محمد بن كثير بن مروان الفهري.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) ترجمة [محمد بن كثير بن مروان الفهري]، والديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )] من طريق محمد بن كثير عن عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن خارجة بن زيد عن ابيه زيد بن ثابت مرفوعا بلفظ: (لا يقر مصلوب علي خشبة فوق ليلة واحدة).
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) تاريخ بغداد (/   ) ترجمة محمد بن عبد بن عامر السمرقندي.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) الضعفاء والمتروكون ص  رقم .

:

(¬) تاريخ بغداد (/ ) ترجمة احمد بن عثمان بن الليث الحفري.
(¬) في تاريخ بغداد: (الحفري).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) ترجم الحافظ ابن حجر في لسان الميزان لزياد بن الحارث (/ ) رقم ، واحمد بن عثمان بن الليث (/ ) رقم  وقال في كل منهما: (جهله الخطيب).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص   )]، وهو في الفردوس (/   ) رقم .
(¬) في زهر الفردوس: (محمد).
(¬) في جميع النسخ: (حدثنا ابو عصمة حدثنا احمد)، والمثبت من زهر الفردوس.
(¬) كذا في زهر الفردوس والمتفق والمفترق، وفي المجروحين (/ ) والاباطيل والمناكير (/ ): (ابو عصمة عاصم بن عبد الله البلخي).
(¬) رواه الخطيب في المتفق والمفترق (/   ) ح   ترجمة عاصم بن عبيد الله بن النعمان ابي عصمة النخعي  من طريق منصور بن محمد بن منصور الاصبهاني به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
وقال الحافظ ابن حجر عقب الحديث: (قلت: اسماعيل متروك) زهر الفردوس ج /  ص .

:

(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )، من طريق الحاكم به.
وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي. وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة رقم .
وروي ابو نعيم في الحلية (/   ) من حديث انس مرفوعا: (يا علي استكثر من المعارف من المءمنين، فكم من معرفة في الدنيا بركة في الاخرة) الحديث.
وفي اسناده عبد المنعم بن ادريس وهو كذاب، وتقدم في الحديث رقم ().
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) [ترجمة الحكم بن عبد الله الايلي، من طريق عبد الله بن عبد الجبار الخباءري به، وقال: (موضوع).
وذكره الذهبي في الميزان (/ ) ترجمة الحكم بن عبد الله بن سعد الايلي، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وروي ابو نعيم في الحلية (/   ) من طريق بقية بن الوليد عن ابي بكر بن ابي مريم عن ابن جبير بن نفير عن ابيه جبير بن نفير قال: لا يفقه العبد كل الفقه حتي يترك مجلس قومه.
(¬) هو الحكم بن عبد الله بن خطاف، وقد تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) ذكره الفتني في تذكرة الموضوعات ص .
وروي وكيع في الزهد (/ ) رقم ، وهناد بن السري في الزهد (/ ) رقم ، وابن ابي شيبة في المصنف (/ ) عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: لا يشبه الزي الزي حتي تشبه القلوب القلوب.
وفي اسناده ليث بن ابي سليم وهو ضعيف.
(¬) في (د) و (ف): (سالم).
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) ميزان الاعتدال (/ ) رقم .
(¬) احوال الرجال ص  رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) في (د) و (ف) و (م): (اخبرنا عبد الله بن محمد).
(¬) رواه الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ) [ترجمة ابي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الاستراباذي] من طريقه به، وقال. (هذا حديث منكر شبه موضوع، لا يحتمله زهير التميمي وان كان كثير المناكير، بل افته عيسي فانه غير ثقة).
وذكره الذهبي ايضا في ميزان الاعتدال (/ ) ترجمة عيسي بن ابراهيم بن طهمان الهاشمي، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وعيسي بن ابراهيم الهاشمي تقدم في الحديث رقم ().
وروي ابن عدي في الكامل (/ ) ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/ ) ح  نحوه من وجه اخر عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا بلفظ: "لا تقولوا مسيجد ولا مصيحف" ونهي عن تصغير الاسماء، الحديث. وفي اسناده اسحاق بن نجيح وهو وضاع.

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، و (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )] من طريق الحاكم به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص   )].
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) في جميع النسخ: (عمرو)، والمثبت من زهر الفردوس، وتقدم علي الصواب مع بيان ضبطه في الحديث رقم ().
(¬) ذكره الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) هو ابن العديم كما في لسان الميزان (/ ) ترجمة قاسم بن ابراهيم الملطي.

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )]، وهو في الفردوس (/ ).
(¬) في الفردوس والزهر: (اهل الدنيا).
(¬) في الفردوس والزهر وامالي الشجري: (فاعاديك).
(¬) رواه الشجري في الامالي (/ ) من طريق ابي الفضل احمد بن ابي عمران الهروي به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، وعلته كسابقه.

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   )].
(¬) في (د) و (ف) و (م): (بن).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (خراج فهو).
(¬) في (م) والفردوس: (غير صناع).
(¬) في (م): (لم تجد شيءا).
(¬) في اسناده عباد بن كثير الرملي عن ليث بن ابي سليم وهما ضعيفان.

:

(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )] عن ابي بكر بن لال به.
واورده المصنف في اللالء المنتثرة ص  عن ابن لال باسناده ومتنه.
وذكره السخاوي في المقاصد الحسنة ص   ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) التاريخ الكبير (/ ) رقم .
(¬) الجرح والتعديل (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص   )].
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   )]، وهو في الفردوس (/   ).
(¬) في زهر الفردوس: (الشجري).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (قال).
(¬) كذا في (خ)، وفي باقي النسخ: (قبول).
(¬) في (م) والفردوس والتنزيه: (فانه).
(¬) في (م): (ووديعته)، وفي الفردوس والزهر والتنزيه: (وديعة).
(¬) ذكره السخاوي في المقاصد الحسنة ص  رقم ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم  وقال: (فيه ابو اسماعيل العتكي وغيره لم اعرفهم، والله تعالي اعلم).
وروي نحوه من قول الشافعي يعظ به تلميذه المزني كما في تاريخ دمشق (/   ).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   )].
(¬) طبرزذ:  بالذال المعجمة  علي وزن سفرجل، وهو السكر الابلوج النقي، وبه سمي نوع من التمر لحلاوته. انظر المصباح المنير (/ )
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
(¬) وفي اسناده احمد بن حفص بن عمر ابو محمد النيسابوري المعروف بحمدان؛ قال ابن عدي: (حدث باحاديث منكرة لم يتابع عليها) الكامل (/ )، وقال ابن الجوزي: (منكر الحديث) الموضوعات (/ )، وقال الذهبي: (واه ليس بشء) ديوان الضعفاء والمتروكين ص  رقم .

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ) ترجمة عبد الملك بن مهران الرقاعي.
(¬) رواه ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي في الكني والاسماء (/ ) به.
(¬) ذكره الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/ )، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) في اللسان والتنزيه: (يشبه).
(¬) (/ ).
(¬) الرقاعي (بالقاف ضبطه غير واحد) كما في لسان الميزان (/ )، وفي جميع النسخ: (الرفاعي).
(¬) رواه العقيلي في الضعفاء (/ ) ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/ ) من طريق موسي بن النصيبي عن عبد الملك بن مهران عن عبد الوارث عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها به.

:

(¬) تاريخ دمشق (/ ) ترجمة عبد الرحمن بن محمد.
(¬) رواه ابو نعيم في تاريخ اصبهان (/ ) ترجمة اسحاق بن ابراهيم بن صالح العقيلي به.
(¬) في الاصل و (د): (سلم).
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب) وابن العديم في بغية الطلب (/ ) من ابي علي الحداد به. وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) تاريخ اصبهان (/ ) ترجمة ابراهيم بن هدبة.
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) من طريق ابي نعيم به.
وهو في زهر الفردوس (ج /  ص ).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وسياتي في اخر الكتاب ضمن نسخة ابي هدبة برقم ().
(¬) (/ ).

:

(¬) الكامل (/ ) ترجمة ابي اسحاق ابراهيم بن هراسة الشيباني.
(¬) رواه البيهقي في شعب الايمان (/   ) ح  من طريق ابن عدي به.
واورده الذهبي في الميزان (/ ) ترجمة ابراهيم بن هراسة الشيباني الكوفي.
ورواه ابو الشيخ ابن حيان في الامثال ص  رقم ، وابو نعيم في تاريخ اصبهان (/ ) [ترجمة عبد الله بن محمد بن يحيي] ومن طريقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب)  من طريق عمرو بن عبد الغفار عن يعقوب بن محمد به.
وعمرو بن عبد الغفار الفقيمي رافضي متروك، ميزان الاعتدال (/ ).
وذكره شيرويه الديلمي في الفردوس (/ ) رقم ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/ ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .

:

(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب / ا) من طريق ابن شاهين به.
ورواه الخطيب في تاريخ بغداد (/ ) [ترجمة احمد بن ابراهيم البزوري] من طريق ابن شاهين به الي ابن عباس قال: سمعت العباس بن عبد المطلب يقول فذكره موقوفا.
وكذا اورده الذهبي في الميزان (/ ) من رواية ابن شاهين موقوفا عن العباس.
ورواه ابن الجوزي في المنتظم (/ ) من طريق المامون عن ابيه عن اباءه مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  به.
ورواه ابن لال في مكارم الاخلاق [كما في مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وزهر الفردوس (ج  ص )، واللالء المنثورة للزركشي ص ] من طريق سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه عن جده عبد الله بن عباس مرفوعا به.
وذكره السخاوي في المقاصد الحسنة ص    رقم ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
(¬) (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب / ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص   )، والفردوس (/ ) رقم .
(¬) في مسند الفردوس: (علي بن الحسن بن الربيع).
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من مسند الفردوس.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .
(¬) المجروحين (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص )، والفردوس (/ ).
(¬) في مسند الفردوس: (محمد بن صاحب بن المامون بن احمد بن عبد الله).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وفي الاسناد احمد بن عبد الله بن ابي حماد القطان وهو يروي عن عبد الرحمن بن مغراء كما في تهذيب الكمال (/ )  ولم اجد له ترجمة.
وفيه ايضا ابراهيم بن محمد بن ايوب، وفي لسان الميزان (/ ) رقم : (ابراهيم بن محمد بن ايوب الخراساني؛ قال مسلمة في الصلة: مجهول)، والله اعلم.

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   )]، وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) رواه الايوبي في المناهل السلسلة ص   ، والفاداني في العجالة ص    من طريق ابي يعلي الموصلي به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) قاله البرقاني كما في تاريخ بغداد (/ ) رقم ، وتقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   )].
(¬) في جميع النسخ: (حدثنا احمد بن محمد)، والمثبت من زهر الفردوس، وتقدم علي الصواب مرارا.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والمتقي الهندي في كنز العمال (/ ) رقم .
(¬) ابان تقدم في الحديث رقم ()، والباقون تقدموا في الحديث رقم (  ).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   )].
(¬) في الاصل و (د): (والمتبذلين).
(¬) اورده المصنف في (تمهيد الفرش في الخصال الموجبة لظلال العرش) ص   .
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص ، والمتقي الهندي في كنز العمال (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
وهو في الفردوس (/ ).
(¬) في (د): (خنيس).
(¬) في الاصل و (خ): (الحواري).
(¬) ابو علي الطوسي هو الحسن بن علي بن نصر الطوسي الحافظ صاحب المستخرج علي جامع الترمذي، ولم يعرفه ابن عراق.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وفي اسناده محمد بن عمرو البصري لم يتبين لي من هو، وفيه ايضا انقطاع بين الحسن البصري وعلي رضي الله عنه، والله اعلم.

:

(¬) في جميع النسخ: (حدثنا)، والمثبت من لسان الميزان.
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا) من طريق احمد بن محمد بن رميح به. وهو في زهر الفردوس (ج  ص ). واورده الحافظ العراقي في ذيل الميزان ص  ترجمة اسحاق بن اسماعيل الجوزجاني، وص  ترجمة يوسف بن يعقوب الجوزجاني، وكذا الحافظ ابن حجر في اللسان (/ ) و (/ ).
واشار اليه الذهبي في الميزان (/ ) ترجمة سعيد بن عيسي بن معن المكي فقال: (عن مالك بخبر باطل، لكن الاسناد اليه ظلمة). وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) قال العراقي: (وكان الدارقطني اراد بذلك من عدا شيخه، فانه وثق احمد بن محمد بن رميح في غير هذا الموضع ...) ذيل الميزان ص .

:

(¬) كما في اطراف الغراءب والافراد (/ ) رقم .
(¬) بياض في (خ)، لان المصنف رحمه الله نقل الحديث من اللسان، حيث ذكر الحافظ طرفا من الاسناد، فترك المصنف بياضا ليكمل السند فلم يتيسر له ذلك، والله اعلم. وقد مات احمد بن موسي سنة ()، والدارقطني انما يروي عنه بواسطة؛ انظر الانساب (/ ) والسير (/ ).
(¬) ما بين قوسين من (خ)، وسقط في باقي النسخ.
(¬) كذا في اللسان.
(¬) اورده الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/ ) ترجمة اسحاق بن بشر بن مقاتل الكاهلي، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) في (د) و (م): (فجور).
(¬) في جميع النسخ: (فسيل)، والمثبت من لسان الميزان والمقاصد الحسنة.
(¬) اورده الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/ ) ترجمة اسماعيل بن علي ابي دعامة، والسخاوي في المقاصد الحسنة ص ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ورواه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح  من وجه اخر عن ابي العتاهية به، وقال: (فيه مجاهيل، وهناد النسفي لا يوثق به).
ورواه ابن حبان في المجروحين (/ ) [ترجمة يوسف بن السفر] وابن المظفر في الفواءد المنتقاة وابو محمد الجوهري في (اربعة مجالس) [كما في الضعيفة (/ )] من طريق يوسف بن السفر عن الاوزاعي عن عبدة بن ابي لبابة عن شقيق عن ابن مسعود نحوه.
ويوسف بن السفر متهم، وتقدم في الحديث ().
وذكره الالباني في الضعيفة (/   ) رقم .
(¬) (/ ) رقم .

:

(¬) الضعفاء (/   ) ترجمة بشير مولي بني هاشم.
(¬) ما بين قوسين سقط من (د) و (ف) و (م).
(¬) كذا في رواية العقيلي، وفي اكثر المصادر: (هلكت).
(¬) رواه ابن ابي عاصم في السنة (/ ) ح ، وابن عدي في الكامل (/ ) وابن قانع في معجم الصحابة (/ ) وابو نعيم في حلية الاولياء (/ ) و (/ ) وفي معرفة الصحابة (/ ) ح ، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) من طريق الحسن بن علي الحلواني به.
ورواه الطبراني في المعجم الكبير (/   ) ح ، والخطيب في المءتلف [كما في لسان الميزان (/ )] من طريق عون بن عمارة به.
ورواه ابن شاهين في الصحابة [كما في الاصابة (/ ) ولسان الميزان (/ )] وابو نعيم في اخبار اصبهان (/ ) [ترجمة كوفي بن زاذان] من طريق بشير مولي بني هاشم به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) في الاصل و (ف) و (م) ولسان الميزان (/ ): (ينقل).
(¬) (/ ) رقم .
(¬) وفي الاسناد علة اخري؛ قال الهيثمي: (فيه عون بن عمارة وهو ضعيف) مجمع الزواءد (/ ).

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   )].
(¬) في الفردوس والزهر: (فمن).
(¬) في التنزيه: (وجانبوا).
(¬) في (خ) و (ف) و (م): (فلم تشتغل قلوبهم).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والمتقي الهندي في كنز العمال (/   ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) وهو عبد الله بن داود الواسطي التمار، وقد تقدم في الحديث رقم ().
(¬) التاريخ الكبير (/ ) رقم .
(¬) ميزان الاعتدال (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والمتقي الهندي في كنز العمال رقم ().
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) في (ف) و (م): (الحفيدي).
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب)  وهو في زهر الفردوس (ج  ص )  من طريق الحاكم به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والمتقي الهندي في كنز العمال رقم ().
(¬) ابو مقاتل حفص بن سلم تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   )، عن ابي الشيخ به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والمتقي الهندي في كنز العمال رقم ().
وفي اسناده الماضي بن محمد الغافقي وهو ضعيف، وابان بن ابي عياش وهو متروك.

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) علل الحديث رقم ().
(¬) كذا في (ف) وعلل الحديث وزهر الفردوس، وفي باقي النسخ: (يكثر).
(¬) رواه البيهقي في شعب الايمان (/ ) ح  من طريق ابن ابي فديك به بلفظ: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم كان يكره الضحك في موطنين: عند رءية القرد وعند الجنازة.
وقال البيهقي: (اسناده غير قوي).
وذكره الفتني في تذكرة الموضوعات ص .
(¬) في اسناده عبد الحميد بن حفص؛ ذكره ابن ابي حاتم الجرح والتعديل (/ ) رقم  وقال: (روي عن موسي بن علي بن رباح، روي عنه ابن ابي فديك)، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) [ترجمة نوح بن ابي مريم] من طريق محمد بن صالح به، الا انه قرن نوح بن ابي مريم بعبد الوهاب بن صالح.
وذكره الذهبي في الميزان (/ ) ترجمة نوح بن ابي مريم، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) ما بين معقوفتين سقط من (د) و (ف) و (م).
(¬) ذكره العراقي في المغني عن حمل الاسفار (/ ) وقال: (هو منكر)، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
(¬) (/ ) ترجمة الفضل بن عبيد الله الهروي.
(¬) (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) المجروحين (/   ) رقم .
(¬) كذا في جميع النسخ ولسان الميزان، وما بين قوسين ليس في المجروحين والميزان، ومن عادة المصنف رحمه الله انه ينقل كلام الذهبي في الميزان بواسطة اللسان.
(¬) في (ف) و (م) واللسان: (يغني).
(¬) الضعفاء (/ ) رقم .
(¬) ميزان الاعتدال (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص   ).
(¬) البغولني: بفتح الباء الموحدة وضم الغين المعجمة وفتح اللام وفي اخرها النون، هذه النسبة الي بغولن، وظني انها من قري نيسابور؛ قاله السمعاني في الانساب (/ ). وتصحف في النسخ الي: (البغولي).
(¬) سريج بن عبد الكريم التميمي ابو طلحة الطالقاني، قال ابن ماكولا: (يروي عنه محمد بن محمد بن علي بن الاشعث الانصاري البلخي كتاب العروس عن جعفر بن محمد) الاكمال (/ ).
وتصحف في جميع النسخ وزهر الفردوس الي: (شريح).
(¬) في زهر الفردوس والكنز: (وذكر القيامة).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والمتقي الهندي في كنز العمال رقم ()، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) رقم .
(¬) يشير الي محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي نزيل مصر، وترجمته في ميزان الاعتدال (/   ) رقم ، ولسان الميزان (/   ) رقم .
لكن تقدم في كلام ابن ماكولا ان الرواي عن سريج هو محمد بن محمد بن علي بن الاشعث الانصاري البلخي، ولم اجد له ترجمة، والله اعلم.
وعلة الاسناد هو جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ابو الفضل الحسيني صاحب كتاب العروس؛ قال الحاكم: (جعفر صاحب العروس وضع الحديث علي الثقات) المدخل الي الصحيح (/ ) رقم ، وقال الجورقاني: (مجروح) الاباطيل والمناكير (/ ).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في زهر الفردوس ج  ص .
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والمتقي الهندي في كنز العمال رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا ب)، وهو في زهر الفردوس ج  ص .
(¬) ذكره الفتني في تذكرة الموضوعات ص ، والمتقي الهندي في كنز العمال رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب / ا)، وهو في زهر الفردوس ج  ص .
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في زهر الفردوس ج  ص   .
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس ج /  ص   ].
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة الموضوعة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس ج /  ص ].
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) في الفردوس: (... وافضل العبادة ذكر الموت، وافضل التفكر ذكر الموت، فمن اثقله ...).
(¬) ذكره المتقي الهندي في كنز العمال رقم ()، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   )].
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب ق / ا).
(¬) في مسند الفردوس: (كلمة من العلم)، وفي التنزيه: (كلمة حكمة).
(¬) قال العراقي: (سنده ضعيف) المغني عن حمل الاسفار (/ ) رقم .
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .
وروي ابن المبارك في الزهد ص  رقم  (ط الاعظمي) عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الكلمة من كلام الحكمة يسمعها الرجل المءمن فيعمل بها او يعلمها خير من عبادة سن) الحديث.
وهذا مرسل، وعبد الرحمن ضعيف. تقريب التهذيب ().

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
(¬) في (م): (متفعل)، وفي التذكرة: (مشتغل)!
(¬) في (ف) و (م) زيادة: (وما تاخر).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   )].
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) ص   .
(¬) في اسباب النزول: (بن قرة).
(¬) في اسباب النزول: (نصر).
(¬) سورة البقرة: الاية ().
(¬) (/   ).
(¬) انظر ترجمة ابي صالح باذام مولي ام هانء بنت ابي طالب في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/ ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().
(¬) انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ) رقم ، وميزان الاعتدال (/   ) رقم .
(¬) انظر ترجمته في ميزان الاعتدال (/   ) رقم .
لكن الاسناد السابق ليس من رواية صالح بن محمد الترمذي، وانما وقع الخلط هنا لان المصنف رحمه الله جمع بين كلام الحافظ ابن حجر في مقدمة الكتاب وبين كلامه علي الحديث المذكور، والله اعلم.
(¬) (/   ).

:

(¬) مطبوع باسم (المنهيات) بتحقيق محمد عثمان الخشت في القاهرة سنة (). ويشتمل علي هذا الحديث مع شرحه للحكيم الترمذي.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .
(¬) قال الذهبي: (عثمان الاعرج ... حدث عنه عباد بن كثير؛ لا يعرف) ميزان الاعتدال (/ ) رقم .
(¬) في (د) و (ف) و (م) والتنزيه: (الشارع). والمشارع جمع مشرعة وهي الحوض.
(¬) قال النووي: (ضعيف بل باطل) المجموع (/ )، وقال الالباني: (باطل) سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) رقم .
(¬) في (د) و (ف) و (م): (بثوب).
(¬) زاد في المنهيات ص : (ونهي عن الحذف بالبندق).
(¬) في المنهيات ص : (ونهي عن تعليق التماءم).
(¬) في جميع النسخ: (يءمن)، وفي المنهيات: (يءتي)، والمثبت من التنزيه.
(¬) كذا في (م) والمنهيات، وفي باقي النسخ: (بعرفه)، وفي التنزيه: (لعرافته).
(¬) في المنهيات: (عن اطعام الناس ال الميت)، وفي التنزيه: (عن طعام اهل الميت).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (النغمة).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (يقتطع).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (ونهي عن السحر وعن الطيرة وعن الكهانة).
(¬) في التنزيه: (ونهي عن بيع الكلب المعلم).
(¬) في المنهيات: (علي جلود النمور).
(¬) ما بين قوسين ليس في (د) و (ف) و (م).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (ونهي عن).
(¬) كذا في المنهيات، وفي التنزيه: (او ذي رحم محرم).
(¬) في المنهيات ص  زيادة: (نفسها).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (وعن).
(¬) زاد في المنهيات ص : (ونهي عن بيع الصنم).
(¬) في التنزيه: (نحالة).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (وثن).
(¬) زاد في المنهيات ص : (ونهي عن شرطين في بيع).
(¬) زاد في المنهيات ص : (ونهي عن مصافحة الذمي، ونهي ان ينتفع بعظام الفيل).
(¬) في المنهيات ص : (منع).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (وان).
(¬) في (ف) و (م): (تقام).
(¬) ما بين قوسين من (خ).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (لا تزال).
(¬) زاد في المنهيات ص : (ونهي ان يمشي الرجل بالليل والنهار منتصبا عريانا).
(¬) في التنزيه: (الحيات).
(¬) زاد في المنهيات ص   : (ونهي عن الهجران وقال: "من كان لا بد فاعلا فلا يهجرن اخاه فوق الثلاث، ومن مات مهاجرا لاخيه كانت النار اولي به". ونهي عن الصرف، ونهي ان يقاتل المشركين بالمشركين).
(¬) كذا في (خ) والتنزيه، وفي باقي النسخ: (بالذهب).
(¬) التلخيص الحبير (/ ).

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
وهو في الفردوس (/   ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) كذا في مسند الفردوس والاصل، وفي (د) و (ف) و (م): (عن ابي عبد الله بن منان).
(¬) في (د) و (ف) و (م): (للقبر)!
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
وفي اسناده علي بن عثمان بن الخطاب المغربي ابو الدنيا الاشج وهو كذاب، وقد تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) ابو هدبة ابراهيم بن هدبة كذاب، تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
وهو في الفردوس (/   ) رقم .
(¬) في (ف) و (م): (السلماني).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) رواه ابن النجار [كما في الدرر المنتثرة ص ، وكنز العمال رقم ()، من طريق ابي هدبة عن انس به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
(¬) في حاشية (د): (ويروي: ان مشيعي الجنازة)، وهو كذلك في التنزيه.
(¬) كذا في الاصل و (د)، وفي الفردوس والزهر: (يسلموه)، وفي (ف) و (م): (اسلموه) واشار في حاشية (د) الي انه كذلك في نسخة، وفي التنزيه: (يسلم).
(¬) في (د) زيادة ملحقة: (فينسون ميتهم وياخذون في شراءهم وبيعهم كانهم لم يكونوا منه).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والمتقي الهندي في كنز العمال ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )].
(¬) تقدم الحديث نفسه برقم ().

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص   )].
(¬) في (د): (بغير اذنها)، وفي (م): (خرجت من بيتها بغير اذن زوجها).
(¬) رواه الخطيب في تاريخ بغداد (/ ) [ترجمة ابراهيم بن هدبة] عن ابي نعيم باسناده نحوه.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص   )، والفردوس (/ ) رقم .
(¬) في (م): (تتكلمين).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا)، وهو في زهر الفردوس (ج  ص ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص ، والالباني في الضعيفة (/ / ) رقم .
وروي ميسرة بن علي في مشيخته [كما في التدوين (/ ) وكنز العمال رقم ، من طريق ابي هدبة عن انس مرفوعا: (سموا السقط يثقل الله به ميزانكم، فانه ياتي يوم القيامة فيقول: يا رب اضاعوني فلم يسموني).
وذكره شيرويه الديلمي في الفردوس (/ ) رقم ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب)، وهو في الفردوس (/ ) رقم .
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا).
(¬) كذا في (خ) ومسند الفردوس والتنزيه والتذكرة، وفي باقي النسخ: (من).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا) من طريق علي بن محمد بن عقبة الشيباني عن الخضر بن ابان به. وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ا) من طريق عمار بن الحسن السوسي عن ابي هدبة به.
وهو في الفردوس (/ ) رقم  ط دار الكتاب العربي.
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .

:

(¬) مسند الفردوس (ج  ق / ب).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص   .

:

(¬) مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )].
(¬) في (خ) و (م): (تفارقيني).
(¬) رواه الثعلي في تفسيره (/ ) والسلفي في الطيوريات ص  ح  من طريق ابي هدبة عن انس بن مالك به.
وقال العراقي: (رويناه في الاربعين لابي هدبة ابراهيم بن هدبة عن انس، وابو هدبة هالك) المغني عن حمل الاسفار (/ ) رقم .
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .

:

(¬) في جميع النسخ: (الشامي)، والمثبت من تاريخ بغداد (/   ) رقم  ترجمة علي بن محمد بن محمد بن عقبة الشيباني الكوفي.
(¬) ذكره شيرويه الديلمي في الفردوس (/ ) رقم ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .

:

(¬) ذيل تاريخ بغداد (/ ).
(¬) ذكره شيرويه الديلمي في الفردوس (/ ) رقم ، وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) كذا في نسخة من ذيل التاريخ كما قال محققه، وفي نسخة: (القراري).
(¬) في (د) وذيل تاريخ بغداد: (عقاب).
(¬) رواه ابن النجار في ذيل تاريخ بغداد (/ ) من طريق ابي سعيد النقاش به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص ، والمتقي الهندي في كنز العمال رقم ، والالباني في ضعيف الجامع الصغير ص  رقم .

:

(¬) في الاصل و (د) و (خ): (الحسني)، وهو من ذرية الحسين بن علي رضي الله عنه كما في ترجمته في تاريخ دمشق (/ ).
(¬) في التنزيه: (قلبه).
(¬) رواه ابن عساكر في جزء (عوالي مالك) لسليم بن ايوب الرازي (/ ) رقم /  به. وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) (/   ) رقم .
(¬) تقدم في الحديث رقم ().

:

(¬) نسخة نبيط بن شريط رقم  [نقلا عن موسوعة الاحاديث الضعيفة والموضوعة رقم ].
(¬) في التنزيه: (فضل اهل المداءن).
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب) وهو في زهر الفردوس (ج  ص )  من طريق ابي نعيم به. وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، و (/ ) رقم .

:

(¬) نسخة نبيط بن شريط رقم .
(¬) ما بين معقوفتين سقط من (د) و (ف) و (م).
(¬) رواه الذهبي في معجم الشيوخ (/ ) من طريق ابي نعيم به.
وذكره الفتني في تذكرة الموضوعات ص ، والالباني في الضعيفة (/ ) رقم .
وروي من طرق ضعيفة من حديث ابن مسعود وابن عباس وابي هريرة رضي الله عنهم كما في اللالء المصنوعة (/ ). والمصنف رحمه الله تعقب ابن الجوزي لايراده حديث ابن مسعود في الموضوعات (/   ) ح . فكان الاولي ان يشير الي حديث نبيط بن شريط في اللالء دون استدراكه هنا، كما فعل ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم  حيث اشار الي حديث نبيط بن شريط تحت حديث ابن مسعود، والله اعلم.

:

(¬) نسخة نبيط بن شريط رقم .
(¬) ما بين معقوفتين سقط من (د) و (ف) و (م).
(¬) رواه الذهبي في معجم الشيوخ (/   ) من طريق ابي نعيم به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .
ورواه الطبراني في المعجم الصغير (/   ) ح   ومن طريقه الخطيب في المهروانيات (/   ) ح   عن احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط به بلفظ: (اذا ولد للرجل ابنة بعث الله عز وجل ملاءكة) الحديث.

:

(¬) نسخة نبيط بن شريط رقم . وتقدم الحديث نفسه برقم ().

:

(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق   )  وهو في زهر الفردوس (ج  ص )  من طريق ابي نعيم به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص ، والالباني في الضعيفة ().

:

(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ب / ا)  وهو في زهر الفردوس (ج  ص   )  عن ابي نعيم به، وقال الديلمي: (حديث منكر).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .
(¬) ج  ص   .

:

(¬) نسخة نبيط بن شريط رقم .
(¬) في معجم الشيوخ: (سمي).
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج /  ص )،، والذهبي في معجم الشيوخ (/   ) من طريق ابي نعيم به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) نسخة نبيط بن شريط رقم .
(¬) الخبز المبلقس: نسبة الي بلقس بفتح وتشديد فسكون قرية بشرقي مصر؛ تاج العروس (/ ).
(¬) في جميع النسخ: (خبزي)، والمثبت من نسخة نبيط.
(¬) ذكره الفتني في تذكرة الموضوعات ص ، والمتقي الهندي في كنز العمال ().

:

(¬) نسخة نبيط بن شريط رقم .
(¬) في الاصل و (د) و (م): (اوتي).
(¬) رواه ابو موسي في الترهيب [كما في التلخيص الحبير (/ )] من طريق احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط به. وقال الحافظ: (اسناده واه).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص ، والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) رقم .
وتقدم نحوه من حديث سمرة برقم ().

:

(¬) نسخة نبيط بن شريط رقم .
(¬) في (خ) والتنزيه: (لمن هو دونه).
(¬) في (د) و (م): (بم).
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس (ج  ق / ا ب) من طريق ابي نعيم به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) علقه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص )] عن ابي نعيم به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .

:

(¬) نسخة نبيط بن شريط رقم .
(¬) رواه الذهبي في معجم الشيوخ (/   ) من طريق ابي نعيم به.
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص ، والالباني في لضعيفة (/ ) رقم .

:

(¬) نسخة نبيط بن شريط رقم .
(¬) في الاصل و (د) و (خ) والتنزيه: (قرا: {اللهم مالك الملك}).
(¬) سورة ال عمران: الاية (  ).
(¬) في (د): (تغنني).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) نسخة نبيط بن شريط رقم .
(¬) في (خ): (احفظها).
(¬) في التنزيه: (خيانة).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/   ) رقم .

:

(¬) نسخة نبيط بن شريط رقم .
(¬) في (خ) و (ف) و (م): (قال: ان).

:

(¬) نشرت بعنوان (الاربعون الودعانية الموضوعة) بتحقيق الشيخ علي حسن عبد الحميد، ط المكتب الاسلامي ودار عمار  ه.
وتعرف عند الزيدية ب (الاربعين السيلقية)؛ قال الشوكاني في ترجمة المءيد بالله يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم: (ومن مصنفاته: "الانوار المضية شرح الاحاديث النبوية علي السيلقية" مجلدان، والسيلقية هي المعروفة عند المحدثين بالودعانية) البدر الطالع ص .
(¬) انظر الامتاع والمءانسة لابي حيان التوحيدي (/   ).
(¬) قال الخطيب: (زيد بن رفاعة ابو الخير ... كان كذابا) تاريخ بغداد (/   ) رقم . وقال الذهبي: (معروف بوضع الحديث، علي فلسفة فيه ... له اربعون موضوعة سرقها ابن ودعان) ميزان الاعتدال (/ ) رقم . وذكره ايضا في (/ , ) رقم ، .
(¬) في (د) و (ف) و (م): (يروي).

:

(¬) ما بين قوسين ليس في (د) و (ف) و (م).
(¬) في اللسان : (حسن).
(¬) رواه البخاري في صحيحه (/ ) ح ، ومسلم في مقدمة صحيحه (/ ) ح  من حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه.
(¬) اورده الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/   ) [ترجمة محمد بن علي بن ودعان]، و (/ ) رقم  [ترجمة زيد بن رفاعة الهاشمي] ملخصا.
وقال ابن عساكر في معجم شيوخه (/ ) بعد ان روي حديثا: (وهذا الحديث من جملة الاربعين حديثا التي وضعها ابو الخير زيد بن رفاعة الهاشمي، وسرقها منه ابن ودعان، وهي مستفيضة عند العوام، وليس فيها حديث صحيح، نعوذ بالله من خذلانه).
وقال الذهبي في الميزان (/   ) رقم : (محمد بن علي بن ودعان القاضي ابو نصر الموصلي، صاحب تلك الاربعين الودعانية الموضوعة، ذمه ابو طاهر السلفي وادركه وسمع منه وقال: هالك متهم بالكذب. قلت: توفي سنة اربع وتسعين واربعماءة في المحرم بالموصل ...
قال السلفي: تبين لي حين تصفحت الاربعين له تخليط عظيم يدل علي كذبه وتركيبه الاسانيد ... وقال ابن ناصر: رايته ولم اسمع منه لانه كان متهما بالكذب، وكتابه في الاربعين سرقه من عمه ابي الفتح، وقيل سرقه من زيد بن رفاعة وحذف منه الخطبة، وركب علي كل حديث منه رجلا او رجلين الي شيخ ابن رفاعة. وابن رفاعة وضعها ايضا، ولفق كلمات من رقاءق من كلمات الحكماء، ومن قول لقمان، وطول الاحاديث). ونحوه في المنتظم لابن الجوزي (/ ).

:

(¬) فتاوي النووي ص  رقم .
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) فتاوي النووي ص  رقم .
وقال ابن القيم: (ليس هذا حديثا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انما هو اثر اسراءيلي بغير هذا اللفظ: يا انسان اعرف نفسك تعرف ربك) مدارج السالكين (/ ).
وقال ابن حجر الهيتمي: (لا اصل له، وانما يحكي من كلام يحيي بن معاذ الرازي الصوفي ...) الفتاوي الحديثية ص .

:

(¬) في (د) و (ف) و (م): (وشربته).
(¬) فتاوي النووي ص  رقم .

:

(¬) فتاوي النووي ص  رقم ، ونحوه في المجموع (/ ).

:

(¬) المجموع (/ ).

:

(¬) احاديث القصاص ص  رقم ، ومجموع الفتاوي (/ ) بلفظ: (من قدم ابريقا لمتوضء فكانما قدم جوادا مسرجا ملجوما يقاتل عليه في سبيل الله).

:

(¬) احاديث القصاص ص  رقم ، ومجموع الفتاوي (/ ) وفيه: (يقول الله تعالي: لاقوني بنياتكم ...).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ).
وروي الدارمي في سننه (/ ) رقم  عن عبد الله بن عبد الرحمن القشيري قال: قال داود النبي  صلي الله عليه وسلم : قل لصاحب العلم يتخذ عصا من حديد ونعلين من حديد، ويطلب العلم حتي تنكسر العصا وتنخرق النعلان.
ونحوه في (الرحلة في طلب الحديث) للخطيب ص  رقم ، وجامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر (/ ) رقم ، والمجالسة للدينوري (/   ) رقم ، وزهر الفردوس (ج /  ص ).
وروي الحاكم في معرفة علوم الحديث ص  عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قل لطالب العلم يتخذ نعلين من حديد.

:

(¬) احاديث القصاص ص  رقم ، ومجموع الفتاوي (/ ،   ).

:

(¬) في التنزيه: (فخلقت الخلق وتعرفت لهم).
(¬) في مجموع الفتاوي: (فخلقت خلقا فعرفتهم بي فعرفوني).
(¬) مجموع الفتاوي (/ ، )، والنبوات (/   ).

:

(¬) احاديث القصاص ص  رقم ، ومجموع الفتاوي (/ ، ).
وذكر في منهاج السنة (/ ) انه (من الاسراءيليات).
وقال العراقي: (لم ار له اصلا) المغني عن حمل الاسفار (/   ) رقم . وكذا قال الالباني في الضعيفة رقم ().
وقال المصنف في الدرر المنتثرة ص : (اخرج الامام احمد في الزهد عن وهب بن منبه: ان الله فتح السماوات لحزقيل حتي نظر الي العرش، فقال حزقيل: سبحانك ما اعظمك يا رب! فقال الله: ان السماوات والارض ضعفن عن ان يسعنني، ووسعني قلب عبدي المءمن).

:

(¬) احاديث القصاص ص  رقم ، ومجموع الفتاوي (/ ، ).

:

(¬) احاديث القصاص ص  رقم ، ومجموع الفتاوي (/   ) بلفظ: (انا من المءمنين ...).
وقال السخاوي: (قال شيخنا: انه كذب مختلق ... وعند الديلمي بلا اسناد عن عبد الله بن جراد مرفوعا: "انا من الله عز وجل والمءمنون مني، فمن اذي مءمنا فقد اذاني" الحديث) المقاصد الحسنة ص  رقم .

:

(¬) احاديث القصاص ص  رقم ، ومجموع الفتاوي (/ ) بلفظ: (الدنيا خطوة رجل مءمن).

:

(¬) احاديث القصاص ص  رقم ، ومجموع الفتاوي (/ ).
وقال السخاوي: (قال شيخنا: لا اصل له ... وفي قضاء الحواءج للنرسي بسند فيه غير واحد من المجهولين عن ابي عبد الرحمن السلمي التابعي رفعه مرسلا: "اتخذوا عند الفقراء ايادي، فان لهم دولة" ...) المقاصد الحسنة ص  رقم .

:

(¬) احاديث القصاص ص  رقم ، ومجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) احاديث القصاص ص  رقم ، ومجموع الفتاوي (/ )، ومنهاج السنة (/ ).

:

(¬) احاديث القصاص ص  رقم ، ومجموع الفتاوي (/ ، ).

:

(¬) في التنزيه: (طهوركم).
(¬) احاديث القصاص ص  رقم .

:

(¬) احاديث القصاص ص  رقم ، ومجموع الفتاوي (/ ) وقال: (هذا ماثور عن بعض السلف، وهو كلام صحيح).
وما اشار اليه شيخ الاسلام رواه الامام احمد في الزهد ص  رقم ، وابن ابي شيبة في المصنف (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ )، والبيهقي في الشعب (/ ) رقم  عن مطرف قال: لو وزن رجاء المءمن وخوفه ما رجح احدهما علي صاحبه.
ورواه ابن عدي في مقدمة الكامل (/ ) والبيهقي في الشعب رقم  عن شعبة قال: لو وزن خوف المءمن ورجاءه ما زاد خوفه علي رجاءه، ولا رجاءه علي خوفه.

:

(¬) احاديث القصاص ص  رقم ، ومجموع الفتاوي (/ ، ).
وروي الامام احمد في مسنده (/ ) من حديث العرباض بن سارية مرفوعا: (اني عند الله لخاتم النبيين وان ادم عليه السلام لمنجدل في طينته) الحديث؛ ضعفه الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/   ) رقم .
والثابت هو ما رواه احمد في مسنده (/ ) والحاكم في المستدرك (/   ) وصححه من حديث ميسرة الفجر قال: قلت يا رسول الله متي كتبت نبيا؟ قال: (وادم بين الروح والجسد).
ورواه الترمذي في جامعه (/ ) ح  من حديث ابي هريرة مثله، وقال: (هذا حديث حسن غريب).
قال شيخ الاسلام: (هكذا لفظ الحديث الصحيح. واما ما يرويه هءلاء الجهال كابن عربي في الفصوص وغيره من جهال العامة: "كنت نبيا وادم بين الماء والطين"، "كنت نبيا وادم لا ماء ولا طين" فهذا لا اصل له، ولم يروه احد من اهل العلم الصادقين، ولا هو في شء من كتب العلم المعتمدة بهذا اللفظ، بل هو باطل، فان ادم لم يكن بين الماء والطين قط، فان الله خلقه من تراب ...) مجموعة الرساءل والمساءل (/ ).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ، ).

:

(¬) في الاصل و (د) و (خ): (فاوحي اليه).
(¬) احاديث القصاص ص   ، ومجموع الفتاوي (/ ، ) وفيه: (... افضل من هذا سد جوعة او ستر عورة).

:

(¬) في التنزيه: (يغني).
(¬) مجموع الفتاوي (/ ) وفيه: (ما يروي عن الخليل انه لما القي في النار قال له جبريل: سل، قال: حسبي من سءالي علمه بحالي. فهو كلام باطل خلاف ما ذكره الله عن ابراهيم الخليل وغيره من الانبياء من دعاءهم لله ومسالتهم اياه، وهو خلاف ما امر الله به عباده من سءالهم له صلاح الدنيا والاخرة ...).
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) احاديث القصاص ص  رقم ، ومجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) احاديث القصاص ص  رقم ، ومجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) احاديث القصاص ص  رقم ، ومجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) في (ف) و (م): (بحجه)!
(¬) مجموع الفتاوي (/ ) ومنهاج السنة (/ ) ولفظه: (لو احسن احدكم ظنه بحجر نفعه الله به). وذكره السخاوي في المقاصد الحسنة ص  رقم  وقال: (قال ابن تيمية: انه كذب. ونحوه قول شيخنا: انه لا اصل له).

:

(¬) احاديث القصاص ص  رقم ، ومجموع الفتاوي (/ ، ).
وروي ابو نعيم في تاريخ اصبهان (/ ) [ترجمة عبد الرحمن بن احمد بن ابي يحيي الزهري، وعنه الديلمي في مسند الفردوس [كما في زهر الفردوس (ج  ص   ) معلقا]، من طريق ابراهيم بن قتيبة عن قيس عن العباس بن ذريح عن شريح بن هانء عن علي رضي الله عنه مرفوعا: (لا تكرهوا الفتنة في اخر الزمان فانها تبير المنافقين).
قال الحافظ ابن حجر: (في سنده ضعيف ومجهول) فتح الباري (/ ).
وقيس هو ابن الربيع (صدوق تغير لما كبر وادخل عليه ابنه ما ليس من حديثه فحدث به) تقريب التهذيب ().
وابراهيم بن قتيبة الاصفهاني اورده الحافظ في لسان الميزان (/ ) رقم  وقال: (ذكره الطوسي في مصنفي الشيعة الامامية).

:

(¬) احاديث القصاص ص  رقم ، ومجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) احاديث القصاص ص  رقم .

:

(¬) احاديث القصاص ص  رقم ، ومجموع الفتاوي (/ ، ).

:

(¬) كذا في جميع النسخ، وفي احاديث القصاص ومجموع الفتاوي: (باطراف اليمن).
(¬) احاديث القصاص ص  رقم ، ومجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) احاديث القصاص ص  رقم ، ومجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) في (م) والتنزيه: (اكل).
(¬) اي ثنتين ثنتين كما في (المصنوع في معرفة الحديث الموضوع) للقاري ص  رقم .
(¬) احاديث القصاص ص  رقم ، ومجموع الفتاوي (/ ) وفيه: (انه قال لسلمان وهو ياكل العنب: يا سلمان ...).

:

(¬) احاديث القصاص ص  رقم ، ومجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) عبيطا: اي طريا خالصا لا خلطة فيه؛ اتحاف السادة المتقين (/ ).
(¬) احاديث القصاص ص  رقم ، ومجموع الفتاوي (/ ).
وذكره الغزالي في الاحياء (/ ) من قول سهل التستري. وقال الزبيدي: (وظن بعضهم ان هذا من كلامه  صلي الله عليه وسلم ، وهو خطا ...) اتحاف السادة المتقين (/ ).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) ذكره الفتني في تذكرة الموضوعات ص ، والقاري في الاسرار المرفوعة ص  رقم  وقال: (لا اصل له).

:

(¬) في التنزيه: (لام الف).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم .

:

(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .

:

(¬) في التنزيه: (احدهم).
(¬) ما بين معقوفتين من (خ).
(¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص  مختصرا.

:

(¬) في (م): (كءيبا).
(¬) ما بين معقوفتين من (خ).
(¬) ذكره الفتني في تذكرة الموضوعات ص ، والشوكاني في الفواءد المجموعة ص  رقم .

:

(¬) في (ف) و (م): (فقد عاداه).
(¬) ذكره الفتني في تذكرة الموضوعات ص .

:

(¬) ذكره السخاوي في المقاصد الحسنة ص  رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .

:

(¬) ذكره المصنف في الدرر المنتثرة ص  رقم ، والسخاوي في المقاصد الحسنة ص    رقم ، والفتني في تذكرة الموضوعات ص .

:

(¬) ذكره المصنف في الدرر المنتثرة ص    رقم ، والسخاوي في المقاصد الحسنة ص  رقم .

:

(¬) في (د) و (ف) و (م): (ما ورد).
(¬) ذكره الفتني في تذكرة الموضوعات ص .

:

(¬) ذكره الفتني في تذكرة الموضوعات ص .

:

(¬) سورة فصلت: الاية ().
(¬) في (م): (خلقها).
(¬) في التنزيه: (لكن بعضها سعود وبعضها نحوس).
(¬) في الاصل و (د): (وعشرون).
(¬) ذكره الفتني في تذكرة الموضوعات ص ، والشوكاني في الفواءد المجموعة ص  رقم  مختصرا.
(¬) ما بين قوسين من (خ).
وجاء في حاشية الاصل: (كتبه لنفسه ولمن شاء الله من بعده المملوك جرامرد الناصري الحنفي غفر الله له ولمشايخه ولمحبيه فيه ولمن دعا له بالمغفرة ولجميع المسلمين امين.
ووقع الفراغ منه يوم الجمعة المبارك الخامس من شهر ربيع الاول سنة ().
وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا داءما بدوامه).
وكتب تحته المصنف رحمه الله: (الحمد لله. قراه علي من اوله الي اخره صاحبه الفاضل المفتي المتقي الصالح نظام الدين جرامرد الحنفي، واجزت له. مءلفه عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي الشافعي لطف الله به امين). 