

  CHECK [في سد الابواب للامام السيوطي]
 مخطوطات المدينة المنورة
 شد الاثواب في سد الابواب
 د. مصطفي عمار منلا
 باحث ورءيس قسم المخطوطات والوثاءق
 بمركز بحوث ودراسات المدينة المنورة
 المءلف : اسمه ونسبه :
 هو عبد الرحمن بن الكمال ابي بكر بن محمد بن سابق الدين بن الفخر عثمان بن ناظر الدين محمد بن سيف الدين خضر بن نجم الدين ابي الصلاح ايوب بن ناصر الدين محمد ابن الشيخ همام الدين الخضيري الاسيوطي() .
 مولده ونشاته :
 ولد في مدينة القاهرة مستهل رجب سنة ه ، ونشا يتيما، فقد مات والده سنة ه، وعمره ست سنوات() . وجعل الشيخ كمال الدين ابن الهمام وصيا عليه فلحظه بنظره ورعايته().
 حفظ القران الكريم قبل ان يبلغ الثامنة من عمره ، ثم حفظ العمدة في الحديث ، والمنهاج في فقه الشافعية ، والمنهاج في اصول الفقه ، والفية ابن مالك . ثم شرع في اواءل سنة ه في الاشتغال بطلب العلم وتلقيه من علماء عصره ، ثم رحل في طلب العلم ، فكانت رحلته الاولي الي الحجاز في ربيع الاخر سنة ه() ، وقد جمع فواءد هذه الرحلة في كتابه : النحلة الذكية في الفواءد المكية().

 اما الرحلة الثانية فهي الرحلة المصرية ، وكانت في رجب سنة ه وفيها توجه الي دمياط والاسكندرية واعمالهما ، وجمع فواءدها في كتابه: الاغتباط في الرحلة الي الاسكندرية ودمياط() .
 وافتي من مستهل سنة  ، وعقد املاء الحديث من مستهل سنة ه() .
 شيوخه :
 اكثر السيوطي الاخذ من الشيوخ ، وقد جمع اسماءهم في معجم() فقال: واما مشايخي في الرواية سماعا واجازة فكثير؛ اوردتهم في المعجم الذي جمعتهم فيه ، وعدتهم نحو مءة وخمسين؛ ولم اكثر سماع الرواية لاشتغالي بما هو اهم وهو قراءة الدراية() .
 وابرز هءلاء الشيوخ هم : شهاب الدين الشارمساحي ، شيخ الاسلام علم الدين البلقيني ، وولده ، شيخ الاسلام شرف الدين المناوي ، الامام العلامة تقي الدين الشبلي ، العلامة محيي الدين الكافيجي، الشيخ سيف الدين الحنفي() .
 علومه :
 نبغ رحمه الله في سبعة علوم ذكرها في ترجمته ، هي: التفسير، والحديث ، والفقه ، والنحو ، والمعاني، والبيان ، والبديع .
 ثم قال هو: ودون هذه السبعة في المعرفة : اصول الفقه والجدل والتصريف ، ودونها الانشاء والترسل والفراءض ، ودونها القراءات ولم اخذها عن شيخ ، ودونها الطب. واما علم الحساب فهو اعسر شء علي وابعده عن ذهني، واذا نظرت في مسالة تتعلق به فكانما احاول جبلا احمله، وقد كنت في مبادء الطلب قرات شيءا في علم المنطق ، ثم القي الله كراهته في قلبي ، وسمعت ان ابن الصلاح افتي بتحريمه فتركته لذلك، فعوضني الله عنه علم الحديث.

 والذي اعتقده ان الذي وصلت اليه من هذه العلوم السبعة سوي الفقه والنقول التي اطلعت عليها فيها ،لم يصل اليه ولا وقف عليه احد من اشياخي فضلا عمن هو دونهم ، واما الفقه فلا اقول ذلك ؛ بل شيخي فيه اوسع نظرا واطول باعا().
 مصنفاته :
 شرع في التصنيف سنة ه ، واول مءلف له : رسالة في شرح الاستعاذة والبسملة ، عرضها حينذاك علي شيخه شيخ الاسلام علم الدين البلقيني ، فاستحسنها وكتب عليها تقريظا() .
 يقول ابن العماد: وقد اشتهرت اكثر مصنفاته في حياته في اقطار الارض شرقا وغربا، وكان اية كبري في سرعة التاليف حتي قال تلميذه الداوودي : عاينت الشيخ وقد كتب في يوم واحد ثلاثة كراريس تاليفا وتحريرا، وكان يملي مع ذلك الحديث ، ويجيب عن المتعارض منه باجوبة حسنة، وكان اعلم اهل زمانه بعلم الحديث وفنونه ؛ رجالا وغريبا ومتنا وسندا ، واستنباطا للاحكام منه ، واخبر عن نفسه انه يحفظ مءتي الف حديث ، قال: ولو وجدت اكثر لحفظته، قال: ولعله لا يوجد علي وجه الارض الان اكثر من ذلك() .
 وقد كثرت مصنفاته وتنوعت موضوعاتها ، فبلغ عددها حين صنف حسن المحاضرة () كتاب() ، وبعد عدة سنين بلغ عددها  كتابا ذكرها في كتابه التحدث بنعمة الله() .
 واشمل بحثين تحدثا عن مصنفات السيوطي هما :
   كتاب : دليل مخطوطات السيوطي واماكن وجودها() ، ذكر فيه الباحثان () عنوانا .
   كتاب : الامام الحافظ جلال الدين السيوطي معلمة العلوم الاسلامية() ، ذكر فيه مءلفه  عنوانا ، وميز فيها بين المخطوط والمطبوع والمفقود .

 وقد تجاوز عدد المطبوع من مءلفات السيوطي المءتين وخمسين عنوانا() .
 وفاته :
 توفي رحمه الله بعد مرض دام سبعة ايام رافقه ورم شديد في ذراعه الايسر ، توفي علي اثره سحر ليلة الجمعة ، تاسع جمادي الاولي سنة  ه بمنزله ، وقد استكمل من العمر احدي وستين سنة ، وعشرة اشهر ، وثمانية عشر يوما ، ودفن في حوش قوصون()()  الكتاب: شد الاثواب في سد الابواب :
 تحدث المءلف عن سبب تاليف الكتاب وموضوعه ، وبين انه في ليلة الثالث عشر من رمضان عام  ه نزلت صاعقة من السماء ، فاحرقت المسجد النبوي باسره ، فارسل ملك مصر الاشرف قايتباي عام ه الصناع والالات وعليهم الخواجا شمس الدين ابن الزمن فهدم الحاءط ، واراد ان يبني بجوار المسجد مدرسة باسم السلطان ، ويجعل الحاءط مشتركا بين المسجد والمدرسة ويفتح فيه بابا يدخل منه الي المسجد وشبابيك مطلة عليه ، فمنعه جماعة من اهل المدينة، فارسل يطلب مرسوما من السلطان بذلك، فبلغه منع اهل المدينة ، فقال: استفتوا العلماء، فافتاه القضاة الاربعة وجماعة بالجواز ، وامتنع اخرون من ذلك. قال المءلف : وجاءني المستفتي يوم الاحد رابع عشر من رجب عام ه، فجمعت الاحاديث المروية في هذه المسالة، وارسلتها لقاضي القضاة الشافعي، فذكر انه يري اختصاصها بالجدار النبوي وقد ازيل، وهذا الجدار ملك السلطان يفتح فيه ما شاء ، ولا يصير وقفا الا بوقفه ، فذكرت الجواب عن ذلك من تسعة وعشرين وجها ، والحقتها بالاحاديث مع ما ذكر معها وافردتها تاليفا.
 وصف النسخة الخطية :
 اعتمدت في تحقيق الرسالة علي نسختين :
 النسخة الاولي :
 نسخة خطية ، محفوظة في مكتبة الحرم النبوي الشريف ، ولها فيلم برقم:  (مجموع) من مجموعة مخطوطات محمد العزيز الوزير المتوفي سنة ه.
 اوراقها : (ب ب) = ص .
 مسطرتها :  سطرا.
 نسخة جيدة ، مكتوبة بخط نسخي حسن ، بقلم عثمان بن يحيي الميري، في القرن الثاني عشر الهجري تقديرا، مصححة، ضبطت بعض كلماتها بالشكل ، كتبت رءوس الفصول والمطالب بخط كبير.
 في اول المجموع عدة تملكات :
 تملك باسم الناسخ ، وعليه ختمه .
 تملك لمحمد صالح الاشرقي ابن الشيخ احمد في سنة ه .
 تملك لمصطفي بن محمد سعيد اغا بن كوجك علي اغا .

 تملك ووقف مءبد من محمد العزيز الوزير ومقره بالمدينة المنورة ، حسب الحجة المءرخة بغرة رجب، سنة ه.
 واعتبرت هذه النسخة هي الاصل .
 صورة الصفحة الاولي من نسخة الاصل
 النسخة الثانية :
 محفوظة في الخزانة الهاشمية ؛ وهي مكتبة خاصة في المدينة المنورة() .
 اوراقها: ق=ص .
 مسطرتها:  سطرا.
 نسخة جيدة ، مكتوبة بخط نسخي حسن ، في المدينة المنورة ، بقلم مالكها السيد جعفر بن حسين بن يحيي هاشم الحسيني ، يوم الثلاثاء  جمادي الثاني/ ه ، مصححة ، مقابلة ، كتبت رءوس الفصول والمطالب بخط كبير .
 في اخرها ختم وقف مكتبة ال هاشم .
 ورمزت لهذه النسخة بنسخة ب.
 ( صورة اللوحة الاخيرة من نسخة (ب)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 { فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم } ()
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي .
 /ا  روي البخاري ومسلم والترمذي والنساءي وغيرهم عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس وقال : (( ان الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ذلك العبد ما عند الله )) . فبكي ابو بكر ، فعجبنا لبكاءه ؛ ان يخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عبد خير ، فكان رسول الله صلي الله عليه / وسلم هو المخير ، وكان ابو بكر اعلمنا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان من امن الناس علي() في صحبته وماله ابا بكر() ، فلو كنت متخذا خليلا()  غير ربي لاتخذت ابا بكر ، ولكن اخوة الاسلام ومودته ، لا يبقين في المسجد باب الا سد الا باب ابي بكر() .
 وفي لفظ : (( لا يبقين في المسجد خوخة() الا سدت الا خوخة ابي بكر )) . اخرجه ابن عساكر .
 وفي لفظ : (( ثم هبط عن المنبر ، فما رءي عليه حتي الساعة )) . اخرجه احمد والدارمي() .
 هذا حديث متواتر كما ساشير الي طرقه .
 قال النووي في شرح مسلم : فيه خصيصة بابي بكر رضي الله عنه() .
 وقال ابن شاهين في السنة : تفرد ابو بكر رضي الله عنه بهذه الفضيلة .

 وللامر بسد الابواب في المسجد النبوي طرق كثيرة ، تبلغ درجة التواتر ؛ فاخرج البخاري والنساءي عن ابن عباس قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه عاصبا راسه في خرقة ، فقعد علي المنبر ، فحمد الله واثني عليه وقال : (( انه ليس احد امن علي في نفسه وماله غير ابي بكر ، ولو كنت متخذا خليلا من الناس لاتخذت ابا بكر خليلا ، ولكن خلة الاسلام افضل ، سدوا عني كل خوخة في هذا المسجد الا() خوخة ابي بكر() .

 واخرج ابن سعد من طريق الزهري : اخبرني ايوب بن بشير الانصاري عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج فاستوي علي المنبر ، فتشهد ، فلما قضي تشهده قال : ان عبدا من عباد الله خير بين الدنيا وبين ما عند الله ربه() ، فاختار ما عند ربه . ففطن لها ابو بكر الصديق اول الناس ، فعرف انما يريد النبي صلي الله عليه وسلم نفسه ، فبكي ابو بكر ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : علي رسلك يا ابا بكر ؛ سدوا هذه الابواب الشوارع في المسجد الا باب ابي بكر ، فاني لا اعلم امرءا افضل عندي يدا في الصحابة من ابي بكر() .

 واخرج الطبراني بسند حسن عن معاوية بن ابي سفيان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صبوا علي من سبع قرب من ابار شتي ؛ حتي اخرج الي الناس فاعهد اليهم ، فخرج عاصبا راسه حتي صعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال : ان عبدا من عباد الله خير بين الدنيا وبين ما عند الله ، فاختار ما عند الله ، فلم يفهمها الا ابو بكر ، فبكي ، فقال : نفديك باباءنا وامهاتنا وابناءنا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : علي رسلك ؛ افضل الناس عندي في الصحبة وذات اليد ابن ابي قحافة ، وانظروا هذه الابواب الشوارع في المسجد فسدوها الا ما كان من باب ابي بكر ، فاني رايت عليه نورا() .
 واخرج عبد الله بن احمد في زواءد المسند بسند رجاله ثقات() ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ابو بكر صاحبي ومءنسي في الغار ، سدوا كل خوخة في المسجد غير خوخة ابي بكر() .

 واخرج ابو يعلي بسند رجاله ثقات ، عن بعض الصحابة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في مرض موته : انظروا هذه الابواب اللاصقة في المسجد فسدوها ، الا ما كان من بيت ابي بكر ، فاني لا اعلم احدا كان افضل عندي في الصحبة منه() .
 واخرج البزار بسند حسن عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : سدوا عني كل باب الا باب ابي بكر .
 واخرج الطبراني في الاوسط عن عاءشة قالت : امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بسد الابواب التي في المسجد الا باب ابي بكر() .
 /ب  واخرج الدارمي / في مسنده عن عاءشة قالت : قال النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه : صبوا علي من سبع قرب من سبع ابار شتي حتي اخرج الي الناس فاعهد اليهم ، فصببنا عليه ، فخرج فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال : الا ان عبدا من عباد الله قد خير بين الدنيا وبين ما عند الله ، فاختار ما عند الله ، فبكي ابو بكر ، فقال : علي رسلك ؛ سدوا هذه الابواب الشوارع الي() المسجد الا باب ابي بكر ، فاني لا اعلم امرءا افضل عندي يدا في الصحبة من ابي بكر() .
 واخرج الطبراني بسند رجاله رجال الصحيح عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا تءذوني في صاحبي ، ولولا ان الله سماه صاحبا لاتخذته خليلا ، الا فسدوا كل خوخة الا خوخة ابن ابي قحافة() .
 واخرج ابن سعد في الطبقات ، وابن عدي في الكامل عن يحيي بن سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان اعظم الناس علي منا في الصحبة وذات يده ابو بكر ، فاغلقوا هذه الابواب الشارعة كلها في المسجد الا باب ابي بكر() .

 فقال ناس : اغلق ابوابنا وترك باب خليله ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : بلغني الذي قلتم في باب ابي بكر ، واني اري علي باب ابي بكر نورا ، واري علي ابوابكم ظلمة() .
 مرسل .
 وقد اخرجه ابو طاهر المخلص في فواءده ، وابن عدي في الكامل ، وابن عساكر في تاريخه موصولا من طريق يحيي بن سعيد عن انس ، به ، وزاد : فكانت الاخرة اعظم عليهم من الاولي .
 قال ابن عدي : لا اعلم وصله عن الليث غير عبد الله بن صالح ، ورواه غيره عن الليث عن يحيي بن سعيد بدون ذكر انس() .
 واخرج ابن عساكر في تاريخه عن ابي الاحوص حكيم بن عمير العنسي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عندما امر به من سد تلك الابواب الا باب ابي بكر ، وقال : ليس منها باب الا وعليه ظلمة الا ما كان من باب ابي بكر ، فان عليه نورا() .

 واخرج ابن سعد() عن ابي الحويرث قال : لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالابواب تسد الا باب ابي بكر ، قال عمر : يا رسول الله ؛ دعني افتح كوة() انظر اليك حين() تخرج الي الصلاة ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا() .
 واخرج ابن سعد عن ابي البداح بن عاصم بن عدي() قال : قال العباس بن عبد المطلب : يا رسول الله ؛ ما بالك فتحت ابواب رجال في المسجد ، وما بالك سددت ابواب رجال في المسجد ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا عباس ؛ ما فتحت عن امري ، ولا سددت عن امري() .
 فصل  واخرج احمد والنساءي والحاكم في المستدرك وصححه عن زيد بن ارقم قال : كان لنفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابواب شارعة في المسجد ، فقال يوما : سدوا هذه الابواب ، الا باب علي ، فتكلم اناس في ذلك ، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه وقال : اما بعد ؛ فاني امرت بسد هذه الابواب غير باب علي ، فقال فيه قاءلكم ، واني والله ما سددت شيءا ولا فتحته ، ولكني امرت بشء فاتبعته() .
 واخرج احمد والنساءي وابو يعلي والبزار والطبراني في الاوسط بسند حسن عن سعد بن ابي وقاص قال : امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بسد الابواب الشارعة في المسجد ، وترك باب علي ، فقالوا : يا رسول الله ؛ سددت ابوابنا كلها الا باب علي ، قال: ما انا سددت ابوابكم ، ولكن الله سدها() .
 واخرج احمد والترمذي والنساءي عن ابن عباس قال : امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بابواب المسجد فسدت الا باب علي() .

 واخرج الطبراني عن ابن عباس نحوه ، وزاد : فقال الناس في ذلك ، فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم فقال : انما انا عبد مامور ؛ ما امرت به فعلت ، ان اتبع الا ما يوحي الي .
 /اواخرج البزار عن علي بن ابي / طالب قال : ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر ان سد بابك قال : سمعا وطاعة ، فسد بابه ، ثم ارسل الي عمر ثم ارسل الي العباس بمثل ذلك ، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما انا سددت ابوابكم وفتحت باب علي ، ولكن الله فتح باب علي ، وسد ابوابكم .
 واخرج البزار عن علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انطلق فمرهم فليسدوا() ابوابهم ، فانطلقت فقلت لهم ففعلوا الا حمزة ، فقلت : يا رسول الله ؛ قد فعلوا الا حمزة ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قل لحمزة فليحول بابه ، فقلت : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تحول بابك ، فحوله .
 واخرج احمد والنساءي عن ابن عباس قال : سد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابواب المسجد غير باب علي ، وكان يدخل المسجد وهو جنب ، وهو طريقه ليس له طريق غيره() .
 واخرج الطبراني عن جابر بن سمرة قال : امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بسد الابواب كلها ؛ غير باب علي ، فقال العباس : يا رسول الله ؛ قدر ما ادخل انا وحدي واخرج ، قال : ما امرت بشء من ذلك ، فسدوها كلها غير باب علي() .

 واخرج النساءي بسند صحيح ، عن ابن عمر انه سءل عن علي فقال : انظر الي منزله من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فانه سد ابوابنا في المسجد واقر بابه() .
 واخرج احمد من وجه اخر عن ابن عمر قال : اعطي علي ثلاث خصال : زوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم بابنته ، وولدت له ، وسد الابواب الا بابه في المسجد ، واعطاه الراية يوم خيبر() .
 فهذه اكثر من عشرين حديثا() في الامر بسد الابواب ، وبقيت احاديث اخر تركتها كراهة الاطالة .
 فصل :

 قال العلماء : لا معارضة بين الاحاديث المذكورة في الفصل الاول ؛ من انه سد الابواب الا باب ابي بكر ، ومن المذكورة في الفصل الثاني من انه سد الابواب الا باب علي ، فانهما قصتان احداهما غير الاخري ؛ فقصة علي كانت متقدمة  وهي ان سد الابواب الشارعة ، وقد كان اذن لعلي يمر في المسجد وهو جنب  وقصة ابي بكر متاخرة في مرض الوفاة في سد طاقات كانوا يستقربون الدخول منها وهي الخوخة ، كذا جمع القاضي اسماعيل المالكي في احكامه ، والكلاباذي في معانيه ، والطحاوي في مشكله ، وعبارة الكلاباذي : لا تعارض بين قصة علي وقصة ابي بكر ؛ لان باب ابي بكر كان من جملة خوخات يطلع منها الي المسجد ، وابواب البيوت خارجة من المسجد ، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بسد تلك الخوخ ، فلم يبق تطلع منها الي المسجد ، وترك خوخة ابي بكر فقط ، واما باب علي فكان داخل المسجد يخرج منه ويدخل منه() .
 وقال الحافظ ابن حجر : قصة علي في سد الابواب ، واما سد الخوخ ، فالمراد به طاقات كانت في المسجد يستقربون الدخول منها ، فامر النبي صلي الله عليه وسلم في مرض موته بسدها الا خوخة ابي بكر ، وفي ذلك اشارة الي استخلاف ابي بكر ، لانه يحتاج الي المسجد كثيرا دون غيره() . انتهي .
 قلت : ويدل علي تقدم قصة علي ذكر حمزة في قصته ؛ فان حمزة قتل يوم احد .
 فصل :
 /ب  قد ثبت بهذه الاحاديث الصحيحة  بل المتواترة  انه صلي الله عليه وسلم منع من فتح() باب شارع الي المسجد ، ولم ياذن في ذلك لاحد ، ولا لعمه العباس ، ولا لابي بكر ، الا لعلي ؛ لمكان ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم منه ، ومن فتح خوخة صغيرة او طاقة او كوة ، ولم ياذن في ذلك لاحد، ولا لعمر ، الا لابي بكر خاصة ؛ لمكان الخلافة ، ولكونه افضل الناس يدا عنده ، كما اشار الي التعليل / به في الاحاديث المبدا بها ، هذه خصيصة() لا يشاركه فيها غيره ، ولا يصح قياس احد عليه الي يوم القيامة ، فان عمر استاذن في كوة فلم يءذن له ، فمن ذا الذي يقاس عليه وقد منع عمر ، واستاذن العباس في فتح باب صغير بقدر ما يخرج منه وحده ، فلم يءذن له ، وهو عم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فمن ذا الذي يباح له ذلك ، وقد منع منه عمر والعباس . ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسند ذلك الي امر الله به ، وانه لم يسد ما سد ، ولم يفتح ما فتح الا بامر الله عزوجل .

 ثم ان ذلك كان في مرض الوفاة ، وفي اخر مجلس جلسه علي المنبر ، وكان ذلك من جملة ما عهد به الي امته ، ومات عليه , ولم ينسخه شء ، وتقلد ذلك جملة الشيعة من امته ، فوجب علي من علمه ان يبينه عند الحاجة اليه ، ولا يكتمه ، فان توهم متوهم ، او زعم زاعم ، ان الامر في ذلك منوط براي الامام ، رد عليه : ان هذا حكم من الاحكام نص رسول الله صلي الله عليه وسلم علي منعه ، فلا راي لاحد في اباحته ، بل لو وقف رجل من احاد الناس مسجدا ، وشرط فيه شيءا اتبع شرطه() ، فكيف بمسجد وقفه النبي صلي الله عليه وسلم ، ونص فيه علي المنع من امر واسنده الي الوحي ، وجعله من جملة عهده عند وفاته ، والرجوع الي راي الامام انما يكون في مساجد لا تعرض في شروط واقفيها لمنع ولا لغيره ، علي ما في ذلك ايضا من توقف ونظر() .
 وان خطر ببال احد ان يقول : ان المسجد الشريف قد زالت معالمه وجدره ، ووسع زيادة علي ما كان في عهده صلي الله عليه وسلم ، فلا يجديه() هذا شيءا ؛ فان حرمة المسجد واحكامه الثابتة له باقية الي يوم القيامة ، ولو اتسع وازيلت معالمه وجدره واعيدت ، عادت علي هذا الحكم من غير تغيير ، فان الحكم المذكور منوط بالمسجد من حيث هو ، لا بذاك الجدار بعينه ، وقد بني في زمن عمر ، ووسع في زمن عثمان وغيره في القرن الاول وبعده ، ولم يخرجوا عن هذا الحكم .

 وان قيل بجواز الفتح في الجدار الذي هو ملك الفاتح ، قلنا : ان كان مع اعادة حاءط المسجد الشريف كما كانت ، بحيث سد الباب والشبابيك التي في الجدار فلا مستطرق منه ، ولا يطلع منها ، فلا كلام ، وان كان مع ازالة حاءط المسجد ، وبناء الاستطراق والاطلاع فمعاذ الله ، فان هذه ذريعة وحيلة يتوصل منها الي مخالفة الامر الشريف ، واذا منع النبي صلي الله عليه وسلم عمر من فتح كوة ينظره() منها حين يخرج الي الصلاة ، فكيف هدم الحاءط جميعه ، بل ازيد علي هذا واقول : لو اعيد حاءط المسجد ، وبني خلفه جدارا اطول منه ، وفتح في اعلاه كوة يطلع منها الي الشبابيك تصير معدا لمن يجلس فيها مرتفعا ، والقبر الشريف تحته ، فهذا اشد واشد ، والواجب علي كل متحر الاحتياط لدينه حيث علم ان هذا الحكم منصوص عليه من صاحب الشرع ، وانه لا راي لاحد فيه بعد نصه ، وان حكم الحاكم بما خالف النص ينقض ، وفتوي المفتي بما يعارضه ترد ، والتوصل الي خلافه بالحيل الفاسدة من باب قوله صلي الله عليه وسلم : لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود ، فتستحلوا محارم الله بادني الحيل() .
 فصل :
 /ا  اعلم ان اكثر مفتي عصرنا افتوا بجواز فتح الباب ، والكوة ، والشباك ، من دار بيت ملاصقة للمسجد الشريف ، وكان ذلك منهم استرواحا ، وعدم وقوف علي مجموع الاحاديث الواردة ، ولولا جناب النبي صلي الله عليه وسلم ، / وعظمته الراسخة في القلب لم اتكلم في شء من ذلك ، وكنت الي السكوت اميل ، لكن لا اري السكوت يسعني في ذلك ، فان هذا عهد عهده النبي صلي الله عليه وسلم عند وفاته ، فوجب علي كل من علمه ان يبينه ، ولا يراعي فيه صديقا ولا حبيبا ، ولا بعيدا ولا قريبا ، وانا اذكر شبه المفتين واوردها واحدة واحدة .
 فمنهم من قال : لا نقل في هذه المسالة لاهل مذهبنا ، ونقول بالجواز استحسانا حيث لا ضرر .
 وجواب هذا : انه لا استحسان مع النصوص النبوية .
 ومنهم من قال بالقياس علي ساءر المساجد ، حيث راي الناظر ذلك .
 وجواب هذا : ان النص منع القياس ، ودلت الاحاديث علي ان المسجد النبوي انفرد بهذه الخصوصية عن ساءر المساجد .
 ومنهم من قال : الامر في ذلك منوط براي الامام .
 وجواب هذا : انه لا راي لاحد مع قول رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهل لاحد من الاءمة ان يغير من الامور المنصوصة في الشريعة شيءا برايه ؟
 ومنهم من قال : الحديث الوارد في ذلك مخصوص بزمنه عليه السلام ، وهذا خطا من وجوه :
 احدها : انه لا دليل علي التخصيص ، وانما يصار الي تخصيص النصوص بدليل .
 ثانيها : ان القصة امر بها النبي صلي الله عليه وسلم في مرض وفاته ، ولم يعش بعدها الا دون عشرة ايام ، فدل علي انه امر به شرعا مستمرا الي يوم القيامة .
 ثالثها : انه لو كان مخصوصا بزمن لوجب علي النبي صلي الله عليه وسلم ان يبينه ، والا لكان تاخيرا للبيان عن وقت الحاجة ، لا سيما وهي اخر جلسة جلسها للناس .

 رابعها : ان الصحابة استمروا الي ان انقرضوا وهم باقون علي هذا الحكم ، وهذا يدل علي انهم فهموه شرعا مءبدا .
 خامسها : يقال لهذا الذي ادعي التخصيص : ما وجه منع الصحابة في زمنه ، والاذن لمن جاء بعدهم ! والصحابة اشرف واجل واحق بكل خير ، وهل تخيل متخيل ان يرخص لاهل القرن الارذل ما منع منه اشرف() الامة ، وخيارهم ! معاذ الله .
 فاءدة نختم بها الكتاب :
 قال النووي في شرح المهذب : فرع عن خارجة بن زيد بن ثابت اخر فقهاء المدينة السبعة ، قال : بني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده سبعون ذراعا في ستين ذراعا او ازيد() . قال اهل السير : جعل عثمان بن عفان طول المسجد ماءة وستين ذراعا ، وعرضه ماءة وخمسين ذراعا ، وجعل ابوابه ستة ، كما كانت في زمن عمر() ، وزاد فيه الوليد بن عبد الملك ، فجعل طوله ماءتي ذراع ، وعرضه في مقدمه ماءتين ، وفي مءخره ماءة وثمانين() ، ثم زاد فيه المهدي ماءة ذراع من جهة الشام فقط دون الجهات الثلاث() .
 هذا ما في شرح المهذب .
 /ب  واخرج ابن سعد في الطبقات عن الزهري قال : بركت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موضع المسجد ، وهو يومءذ يصلي فيه رجال من المسلمين ، وكان مربدا() لسهل وسهيل ؛ غلامين يتيمين من الانصار ، وكانا في حجر ابي امامة اسعد بن زرارة ، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغلامين فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا ، فقالا : بل نهبه لك يا رسول الله ، فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ابتاعه منهما ، فابتاعه بعشرة دنانير ،وامر ابا بكر ان يعطيهما ذلك ، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنخل الذي في الحديقة ، وبالغرقد الذي فيه ان يقطع ، وامر باللبن فضرب ، وكان في المربد قبور جاهلية ، فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فنبشت ، وامر بالعظام ان تغيب ، وكان / في المربد ماء مستنجل() فسيروه حتي ذهب ، واسسوا المسجد ، فجعلوا طوله مما يلي القبلة الي مءخره ماءة ذراع ، وفي هذين الجانبين مثل ذلك فهو مربع ، ويقال : كان اقل من الماءة ، وجعلوا الاساس قريبا من ثلاثة اذرع علي الارض بالحجارة ، ثم بنوه باللبن ، وبناه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه ، وجعل ينقل معهم الحجارة بنفسه ويقول :
 اللهم لا عيش الا عيش الاخرة فاغفر للانصار والمهاجرة
 وجعل يقول :
 هذا الحمال لا حمال خيبر هذا ابر ربنا واطهر
 وجعل له ثلاثة ابواب ؛ بابا في مءخره ، وبابا يقال له : باب الرحمة ، وهو الباب الذي يدعي باب عاتكة ، والباب الثالث الذي يدخل منه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو الباب الذي يلي ال عثمان .

 وجعل طول الجدار بسطة ، وعمده الجذوع ، وسقفه جريدا ، فقيل له : الا تسقفه ؟ فقال : عرش كعرش موسي ، خشيبات وثمام() ، الشان اعجل من ذلك ، وبني بيوتا الي جنبه باللبن ، وسقفها بجذوع النخل والجريد ، فلما فرغ من البناء بني لعاءشة في البيت الذي بابه شارع الي المسجد ، وجعل سودة في البيت الاخر الذي يليه الي الباب الذي يلي ال عثمان() .
 واخرج الزبير بن بكار في اخبار المدينة عن مجمع بن يزيد قال : بني رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد مرتين ، بناه حين قدم اقل من ماءة في ماءة ، فلما فتح الله عليه خيبر بناه وزاد فيه مثله في الدور ، وضرب الحجرات ما بينه وبين القبلة() .
 واخرج ايضا عن انس قال : بناه رسول الله اول ما بناه بالجريد ، وانما بناه باللبن بعد الهجرة باربع سنين .

 واخرج البخاري عن ابن عمر ان المسجد كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مبنيا باللبن ، وسقفه الجريد() ، وعمده خشب النخل ، فلم يزد فيه ابو بكر شيءا وزاد فيه عمر وبناه علي بنيانه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم باللبن والجريد ، واعاد عمده خشبا ثم غيره عثمان فزاد فيه زيادة كثيرة ، وبني جداره بالحجارة المنقوشة والقصة() ، وجعل عمده من حجارة منقوشة وسقفه بالساج() .
 وقال الاقفهسي في تاريخ المدينة : قيل : كان عرض الجدار في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم لبنة ، ثم ان المسلمين لما كثروا بنوه لبنة ونصفا ، ثم قالوا : يا رسول الله ؛ لو امرت لزدنا ، فقال : نعم ، فزادوا فيه ، وبنوا جداره لبنتين مختلفتين ، ولم يكن له سطح ، فشكوا الحر ، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقيم له سواري من جذوع [ النخل ]() ، ثم طرحت عليه العوارض ، وحصر الاذخر ، فاصابتهم الامطار ، فجعل يكف عليهم ، فقالوا : يا رسول الله ؛ لو امرت بالمسجد فطين ، فقال : عرش كعرش موسي ، والامر اعجل من ذلك() .

 ولما زاد فيه عمر جعل طوله ماءة واربعين ذراعا ، وعرضه ماءة وعشرين ذراعا ، وبدل اساطينه باخر من جذوع النخل ، وسقفه بجريد ، وجعل طول السقف احد عشر ذراعا ، وفرشه بالحصا() ، ولما زاد فيه عثمان ، وذلك في ربيع الاول سنة تسع وعشرين ، جعل طوله ماءة وستين ذراعا ، وعرضه ماءة وخمسين ذراعا ، وجعل ابوابه ستة() ، ولما زاد فيه عمر بن عبد العزيز ، وذلك بامر الوليد بن عبد الملك  وكان عامله علي المدينة  جعل طوله ما تقدم عن شرح المهذب ، وجعل علي كل ركن من اركانه الاربعة منارة للاذان ، وجعل له عشرين بابا ، وبني علي الحجرة الشريفة حاءطا ، / ولم يلصقه بجدار الحجرة ولا بالسقف ، وطوله مقدار قامة بالاجر ، فلما حج سليمان بن عبد الملك هدم المنارة التي هي قبلة المسجد من الغرب() ؛ لانها كانت مطلة علي دار مروان ، فاذن المءذن فاطل علي سليمان وهو في الدار ، فامر بهدمها() .
 /ا  ثم زاد فيه المهدي سنة احدي وستين وماءة ، ولم يزد بعده احد شيءا ، ثم عمر الخليفة الناصر سنة ست وسبعين وخمسماءة في صحنه قبة لحفظ حواصل الحرم وذخاءره ، ثم احترق المسجد الشريف بالنار التي خرجت من الخلوة في ليلة الجمعة ، اول شهر رمضان سنة اربع وخمسين وستماءة ، فكتب بذلك الي الخليفة المستعصم() فارسل الصناع والالات مع حجاج العراق ، سنة خمس وخمسين وستماءة ، فسقفوا في هذه السنة الحجرة الشريفة وما حولها الي الحاءط القبلي والشرقي ، الي باب جبريل ، وسقفوا الروضة الشريفة الي المنبر ، ثم قتل الخليفة سنة ست وخمسين ، واستولي التتار علي بغداد ، فوصلت الالات من صاحب اليمن ؛ الملك المظفر يوسف بن عمر بن رسول ، فعمل الي باب السلام ، ثم عمل من باب السلام الي باب الرحمة من سنة ثمان() وخمسين من جهة صاحب مصر الملك المظفر قطز المعزي ، ثم انتقل الملك اخر هذه السنة الي الملك الظاهر بيبرس الصالحي ، فعمل في ايامه باقي المسجد ، وجعلت الابواب اربعة ، ثم لما حج سنة سبع وستين اراد ان يدير علي الحجرة الشريفة درابزينا من خشب ، فقاس ما حولها بيده ، وارسله سنة ثمان وستين ، وعمل له ثلاثة ابواب ، وطوله نحو قامتين ، ثم في سنة ثمان وسبعين في ايام الملك المنصور قلاوون عملت القبة علي الحجرة الشريفة ، ثم في سنة اربع وتسعين في ايام الملك العادل كتبغا زيد في الدرابزين الذي علي الحجرة ، حتي وصل سقف المسجد الشريف ، ثم في ايام الملك الناصر محمد بن قلاوون في سنة احدي وسبعماءة جدد سقف الرواق الذي فيه الروضة الشريفة ، ثم جدد السقف الشرقي  والغربي في سنة خمس وسبعماءة() ، ثم امر بعمارة المنارة الرابعة مكان التي هدمها سليمان بن عبد الملك ، فعمرت() سنة ست وسبعماءة ، ثم امر بانشاء الرواقين في صحن المسجد من جهة القبلة في سنة تسع وعشرين وسبعماءة ، ثم في ايام الملك الناصر حسن بن محمد بن قلاوون جددت القبة التي علي الحجرة الشريفة ، ثم احكمت في ايام الملك الاشرف شعبان بن حسين بن محمد بن قلاوون سنة خمس وستين وسبعماءة() ، بان سمر عليها الواح من خشب ، ومن فوقها الواح الرصاص . ثم في ايام سلطان العصر ، الملك الاشرف قايتباي ، في شهر رمضان سنة ست وثمانين وثمانماءة عمر قبة اخري ، وانشا في المسجد ، ثم اعقب ذلك نزول صاعقة من السماء ، فاحرقت المسجد باسره ، وذلك في ليلة ثالث عشر رمضان سنة ست وثمانين() ، فارسل السلطان الصناع والالات سنة سبع وثمانين ، وعليهم الخواجا شمس الدين بن الزمن() ، فهدم الحاءط القبلية ، واراد ان يبني بجوار المسجد مدرسة باسم السلطان ، ويجعل الحاءط مشتركا بين المسجد والمدرسة ، ويفتح فيه بابا يدخل منه الي المسجد ، وشبابيك مطلة عليه ، فمنعه جماعة  من اهل المدينة ، فارسل يطلب مرسوما من السلطان بذلك ، فبلغه منع اهل المدينة ، فقال : استفتوا العلماء ، فافتاه القضاة الاربعة وجماعة بالجواز ، وامتنع اخرون من ذلك ، وجاءني المستفتي يوم الاحد رابع عشر من رجب من السنة المذكورة ، فجمعت الاحاديث المصدر بها ، وارسلتها لقاضي القضاة الشافعي ، فذكر انه يري اختصاصها بالجدار النبوي ، وقد ازيل ، / وهذا الجدار ملك السلطان ، يفتح فيه ما شاء ، ولا يصير وقفا الا بوقفه ، فذكرت الجواب عن ذلك من تسعة وعشرين وجها ، والحقتها بالاحاديث مع ما ذكر معها ، وافردتها تاليفا ، ورايت ليلة الثلاثاء سادس عشر من رجب في المنام النبي صلي الله عليه وسلم وهو في همة ، وانا واقف بين يديه ، فارسلني ، لا ادري الي عمر ، او غيره ، ولا ادري هل ارسلني اليه لادعوه ، او لابلغه رسالة ، ولم اضبط من المنام الا هذا القدر ، فاستيقظت وانا ارجو ان لا يتم لهم ما ارادوه ، ثم برز مرسوم السلطان بالفتح حسبما افتاه من افتاه ، وسافر القاصد بذلك في اواخر رجب ، وارسل الي رجلان من كبار ارباب الاحوال يخبراني ان هذا الامر لا يتم ، ففي رمضان جاء الخبر بان ذلك قد رجع عنه ، وعدلوا الي الفتح من الجهة الغربية ، وافتي بعض الحنفية بجواز ذلك ، لان دار ابي بكر رضي الله عنه كانت من تلك الجهة ، وكان له باب مفتوح فيفتح نظيره ، فوجب ان ينظر في ذلك .
 /ب  فاقول : قد ثبت في الاحاديث السابقة ، وقرر العلماء ان ابا بكر رضي الله عنه لم يءذن له في فتح الباب ، بل امر بسد بابه ، وانما اذن له في خوخة صغيرة ، وهي المرادة في حديث البخاري ، فلا يجوز الان فتح باب كبير قطعا ، وليس لاحد ان يقول : ان المعني الاستطراق ، فيستوي الباب والخوخة في الجواز ؛ لان النص من الشارع صلي الله عليه وسلم علي التفرقة ، حيث امر بسد بابه ، وابقي خوخة ، يمنع من التسوية والالحاق .
 واما جواز فتح الخوخة الان ، فاقول : لو بقيت دار ابي بكر واتفق هدمها واعادتها اعيدت بتلك الخوخة كما كانت بلا مرية ، وكان يجب مع ذلك ان يعاد مثل تلك الخوخة قدرا ومحلا ، فلا تجوز الزيادة فيها بالتوسعة ، ولا جعلها في موضع اخر من الحاءط ؛ اقتصارا علي ما ورد الاذن من الشارع الواقف فيه ، لكن دار ابي بكر هدمت وادخلت في المسجد زمن عثمان ، وهل يجوز ان يبني بازاءها دار يفتح منها خوخة نظير ذلك ؟ فيه نظر وتوقف .
 فيحتمل المنع وهو الاقرب ؛ لان تلك خصيصة كانت لابي بكر فلا تتعدي داره ، ويحتمل ان الجواز ؛ لامرين ، احدهما : ان حق المرور قد ثبت من هذه البقعة التي بازاء دار ابي بكر الي المسجد بواسط دار ابي بكر ، فيستمر . والثاني : لا ابديه ؛ خوفا ان يتمسك به المتوسعون ، وعلي هذا الاحتمال فانما يجوز بشرطين يتعذر الان وجودهما :

 ان يكون الذي يفتح بقدر تلك الخوخة ، لا اوسع منه ، وان يكون علي سمتها لا في محل اخر ، والامران لا يمكن الوقوف عليهما الان ؛ للجهل بمقدار تلك الخوخة ومحلها ، واذا لم يتحقق وجود الشرط امتنع المشروط ، فتلخص من ذلك القطع بالمنع من الخوخة ومن الشبابيك ايضا ، وبتحقق وجود الشرطين يجاب عن الامر الثاني الذي رمزت اليه ولم ابده ان عثر عليه عاثر ، هذا ما عندي في ذلك .
 خاتمة :
 واما كسوة الحجرة الشريفة ؛ فاول من كساها ابن ابي الهيجاء وزير ملك مصر() بعد ان استاذن الخليفة المستضء() ، فكساها ديباجا ابيض ، ثم بعد سنتين ارسل الخليفة المستضء كسوة ديباجا بنفسجيا ، ثم ارسل الخليفة الناصر لما ولي كسوة من الديباج الاسود() ، ثم لما حجت ام الخليفة وعادت ارسلت كسوة كذلك ، ثم صارت ترسل الكسوة من جهة مصر كل سبع سنين من الديباج الاسود ، ذكر ذلك الاقفهسي رحمه الله تعالي ، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم() .
   

  EDITOR
 ENDNOTES



 () هكذا ترجم السيوطي لنفسه في حسن المحاضرة / . وترجم لنفسه ايضا في كتابيه : طبقات النحاة، والتحدث بنعمة الله. ولعل ترجمته في التحدث بنعمة الله من اهم تراجمه لانها في اواخر حياته ، وهو مطبوع بتحقيق : اليزابث ماري سارتينا ، المطبعة العربية الحديثة ، د.ت .

 كما ترجم له اثنان من تلاميذه هما: عبد القادر بن محمد الشاذلي ت  في كتاب سماه بهجة العابدين بترجمة حافظ العصر جلال الدين طبع في مجمع اللغة العربية بدمشق بتحقيق د. عبد الاله نبهان . والثاني : محمد بن علي الداوودي ت  .

 () حسن المحاضرة /.

 () النور السافر للعيدروس  .

 () التحدث بنعمة الله ص: .

 () التحدث بنعمة الله ص: .


 () المصدر السابق ص: .

 () حسن المحاضرة /.

 () المعجم الكبير ، طبع سنة ه.

 () حسن المحاضرة /، وانظر: التحدث بنعمة الله ص: .

 () بين في حسن المحاضرة / ، وغيرها ، المدة التي لازم فيها كل واحد من هءلاء الشيوخ ، وذكر مسموعاته منهم علي وجه التفصيل ، منوها بحسن رعايتهم له ، ودورهم البارز في نشاته العلمية .


 () حسن المحاضرة / .

 () حسن المحاضرة / .

 () شذرات الذهب / .

 () ذكر عناوينها مرتبة علي الفنون في حسن المحاضرة / .

 () ص :  .

 () اعداد : محمد الشيباني ، واحمد الخازندار ، نشر في مكتبة ابن تيمية ، الكويت ، .

 () اعداد : اياد خالد الطباع .


 () انظر :

  فهرس مءلفات السيوطي المطبوعة ، اعداد : عبد الاله نبهان ، ذكر فيه  عنوانا . نشر في عالم الكتب مجلد  عدد .

  مناقشات وتعقيبات علي فهرس مءلفات السيوطي المطبوعة ، اعداد : محمد خير رمضان يوسف ، نشر في عالم الكتب مجلد  عدد .

  المستدرك الثاني علي فهرس المءلفات السيوطي المطبوعة ، اعداد الدكتور : بديع السيد اللحام ، نشر في مجلة عالم الكتب .

 () انظر: الكواكب الساءرة /، شذرات الذهب /، الضوء اللامع /، بداءع الزهور /.

 () اعتني عدد كبير من الباحثين بدراسة جهود السيوطي واثره في مختلف العلوم ، ومن اهم هذه الدراسات :

  السيوطي وجهوده في التفسير وعلوم القران ، رسالة دكتوراه ، اعداد : عبد الفتاح الفرنواتي ، الازهر ، ه .

  السيوطي وجهوده في علوم القران ، رسالة دكتوراه ، اعداد: محمد الشربجي ، الزيتونة ، ه.

  جلال الدين السيوطي وجهوده في الحديث وعلومه ، رسالة دكتوراه ، اعداد: عبد الحكيم عتلم ، الازهر.

  السيوطي ومنهجه في الكتابة التاريخية ، د.محمد عبد الوهاب الفضل ، القاهرة ، ه.

  السيوطي وجهوده في الدراسات اللغوية ، رسالة ماجستير ، اعداد : محمد يعقوب تركستاني ، جامعة ام القري، مكة المكرمة ، ه.

  جلال الدين السيوطي مسيرته العلمية ومباحثه اللغوية، د. مصطفي الشكعة، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، ه.

  جلال الدين السيوطي واثره في الدراسات اللغوية، د. عبد العال سالم مكرم، مءسسة الرسالة، بيروت ، ه .

  السيوطي : منهجه واراءه الكلامية، د. محمد جلال ابو الفتوح، دار النهضة، بيروت، م.


 () اصدر مركز بحوث ودراسات المدينة المنورة ، في شهر شعبان ه، دراسة عن الخزانة الهاشمية ، ومخطوطاتها في كتاب: الخزانة الهاشمية الخاصة في المدينة المنورة ، فهرس تحليلي.

 () النور :  .


 () اي : اسمح بماله واجود بذات يده . والمن : العطاء ، وقد يكون بمعني الاعتداد بالصنعة وذلك مذموم ، وليس هذا معني الحديث ؛ اذ لا منة لاحد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، بل له المنة علي الامة .

 قاله البغوي . انظر : صحيح ابن حبان / .

 () قال الحافظ ابن حجر في الفتح : بالنصب للاكثر ( ابا بكر ) ، ولبعضهم ( ابو بكر ) بالرفع .

 () اختلف في المودة والخلة والمحبة والصداقة ، هل هي مترادفة او مختلفة . قال اهل اللغة : الخلة ارفع رتبة ، وهو الذي يشعر به هذا الحديث . انظر : الفتح / .

 والخليل : هو الذي يوافقك في خلالك ويسايرك في طريقك ، او الذي يسد خللك وتسد خلله ، او يداخلك في منزلك . الفاءق (خلل) .

 واضاف الحافظ في الفتح / : من يتخلله سرك ، وقيل : من لا يسع قلبه غيرك . وقيل : اشتقاق الخليل من الخلة ، بفتح الخاء ، وهي الحاجة . اما خلة الله للعبد فبمعني نصره ومعاونته . اه .


 () رواه البخاري ، في المناقب ، رقم : ، واللفظ له . ومسلم ، في فضاءل الصحابة ، رقم :  . والترمذي ، في المناقب ، رقم :  . والنساءي ، في فضاءل الصحابة ، رقم :  ، مختصرا .

 () الخوخة : طاقة في الجدار تفتح لاجل الضوء ، ولا يشترط علوها ، وحيث تكون سفلي يمكن الاستطراق منها لاستقراب الوصول الي مكان مطلوب ، وهو المقصود هنا ، ولهذا اطلق عليها باب . وقيل : لا يطلق عليها باب الا اذا كانت تغلق . فتح الباري ، حديث رقم :  .

 () اخرجه احمد :  . والدارمي / ، رقم :  .

 () لفظ النووي : فيه فضيلة وخصيصة ظاهرة لابي بكر . شرح مسلم / ، حديث رقم :  .


 () هكذا في رواية الكشميهني ، وللاكثر بلفظ : غير . انظر : الفتح ، كتاب الصلاة ، باب الخوخة والممر في المسجد ، رقم :  .

 () رواه البخاري ، في الصلاة ، باب الخوخة والممر في المسجد ، رقم :  . والنساءي ، في فضاءل الصحابة ، رقم :  . واحمد رقم :  (مسند بني هاشم ) . والطبراني في الكبير  .

 واخرجه مختصرا : البخاري ، في فضاءل الصحابة ، رقم : ،  . وفي الفراءض ، رقم :  .


 () هكذا في الاصل ، و(ب) . وفي ابن سعد : وبين ما عند ربه . اي بحذف لفظ الجلالة .

 () رواه ابن سعد / .


 () في الاصل ، و(ب) : ابا .

 () رواه الطبراني في الاوسط / () من طريق سعيد بن يحيي اللخمي ، عن ابن اسحاق ، عن الزهري ، عن ايوب بن بشير .

 ( لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا محمد بن اسحاق ، تفرد به سعيد بن يحيي ، ولا يروي عن معاوية الا بهذا الاسناد تفرد به سعيد ) .

 قال الهيثمي : اسناده حسن . مجمع / ، واورده في مجمع البحرين  .

 () زواءد احمد علي المسند . ذكره الحافظ في الفتح وقال : رجاله ثقات . كتاب المناقب ، باب مناقب ابي بكر / .


 () رواه ابو يعلي في المسند / () في حديث طويل ، عن جعفر بن مهران ، بسنده عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها .

 وجعفر بن مهران : موثق له ما ينكر (ميزان /) ، لكن حديثه يتعضد بالشواهد الكثيرة التي تقدمت في هذا الباب .

 () اخرجه الطبراني في الاوسط / () .

 قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : وفيه معلي بن عبد الرحمن . وضاع .

 وكذا اخرجه ابو بكر القطيعي في زياداته علي فضاءل الصحابة :  من طريق معلي بن عبد الرحمن .

 وقد روي من طرق اخري عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها ، وهذه الروايات مع ضعفها احسن حالا من رواية معلي بن عبد الرحمن ؛ فقد رواه الترمذي في المناقب ، رقم : : ، وعبد الله بن احمد في فضاءل الصحابة ،  . وابن حبان ، رقم :  ، / . ثلاثتهم من طريق محمد بن حميد الرازي، عن معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة .

 محمد بن حميد الرازي ، ضعيف ، وكان ابن معين حسن الراي فيه . وروايته تتقوي بالشواهد التي تقدمت عن ابن عباس ، وابي سعيد .


 () في نسخة (ب) : في . بدل : الي .

 () اخرجه الدارمي / ، رقم :  . وابو يعلي بنحوه رقم :  ، من طريق فروة بن ابي المغراء عن ابراهيم بن مختار ، عن ابن اسحاق ، عن محمد بن كعب ، عن عروة ، عن عاءشة . وهو صحيح بمتابعاته وشواهده .

 () اخرجه الطبراني في الكبير /() ، باتم من هذا . قال الهيثمي في مجمع الزواءد / ، ورجاله رجال الصحيح .

 () رواه ابن سعد / من طريق ليث بن سعد ، عن يحيي بن سعيد . وهو مرسل .


 () رواه ابن سعد / من طريق الليث بن سعد ، عن معاوية بن صالح . وهو مرسل ايضا .

 () الكامل / .

 () لم اقف علي هذه الرواية من طريق ابي الاحوص ؛ حكيم بن عمير العنسي .

 لكن ربما كان الاسم محرفا ، اي من رواية ابي الاحوص ؛ عوف بن مالك بن نضلة الجشمي ، عن عبد الله بن مسعود . فهو حديث صحيح ، روي من طرق كثيرة ، ذكرها ابن حجر في اتحاف المهرة  . وانظر كذلك ابن حبان / .


 () تحرفت في الاصل ونسخة (ب) الي : سعيد . والمثبت هو الصواب ، انظر : ابن سعد / .

 () كوة : بضم الكاف وفتحها ، وهي الخرق في الحاءط . القاموس (كوو) .

 () تحرفت في الاصل ، ونسخة (ب) الي : حتي . والمثبت من رواية ابن سعد ، وهو الصواب .

 () ابن سعد / .

 () تحرفت في الاصل ونسخة (ب) الي : الداح . والمثبت هو الصواب .

 فهو : ابو البداح بن عاصم بن عدي بن الجد البلوي ، حليف الانصار ، ثقة ، قليل الحديث ، روي له الاربعة ، توفي سنة ه .

 الاصابة / ، تهذيب الكمال / .

 () ابن سعد / .


 () اخرجه احمد رقم :  . والنساءي في الكبري / () . والحاكم في المستدرك / وقال : حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه . ووافقه الذهبي .

 () رواه احمد رقم :  ، مختصرا حتي قوله : وترك باب علي . ورواه النساءي في الكبري / . وابو يعلي / . والطبراني في الاوسط / رقم : () بطوله . قال الحافظ في الفتح / : ورجاله ثقات من الزيادة .

 () اخرجه احمد في حديث طويل  . والترمذي ، في المناقب ، رقم :  . والنساءي في الكبري / .

 من حديث شعبة عن ابي يحيي عن عمرو بن ميمون عن ابن عباس ، مرفوعا . قال الترمذي : هذا حديث غريب لا نعرفه عن شعبة بهذا الاسناد الا من هذا الوجه .


 () في نسخة (ب) : ان يسدوا . بدل : فليسدوا .

 () اخرجه احمد في حديث طويل رقم :  . والنساءي في الكبري / .

 () اخرجه الطبراني / ، رقم  ، بزيادة : وربما مر وهو جنب .


 () اخرج النساءي في الكبري نحوه بسند صحيح / .

 () اخرجه احمد / رقم :  : وزاد في اوله : كنا نقول في زمن النبي صلي الله عليه وسلم : رسول الله خير الناس ، ثم ابو بكر ، ثم عمر ، ولقد اوتي ابن ابي طالب ثلاث خصال ؛ لان تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم . ثم ذكر الحديث .

 () تحرفت في الاصل الي : حديث .


 () ذكر معظم هذا النص الحافظ في الفتح / .

 () فتح الباري / حديث رقم /  ، المناقب ، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم سدوا الابواب .


 () في الاصل : يفتح ، والمثبت من (ب) .

 () في (ب) : وهذه خصوصية . بدل : وهذه خصيصة .


 () انظر : شرح العناية علي الهداية ، / ، للبابرتي .

 () انظر : عقد الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة ، / ، لابن شاس .

 () في (ب) بزيادة : به .


 () في (ب) : ينظر .

 () رواه ابن بطة وغيره باسناد حسن .

 كذا ذكره ابن قيم الجوزية في تعليقاته علي السنن .


 () في (ب) : اشراف .

 () انظر : وفاء الوفا / .

 () انظر : وفاء الوفا / .

 () انظر : وفاء الوفا / ،  .

 () انظر : وفاء الوفا / .


 () المربد : موضع يجمع فيه التمر ليجف ، وقيل : موضع تجتمع فيه الابل .

 () تحرفت في الاصل الي : مستنجد .

 وماء مستنجل : اي ماء ساءل . القاموس (نجل) ص  .


 () الثمام : نبت معروف في البادية . اللسان / (ثمم) ، وهو نبت ضعيف له خوص او شبيه بالخوص وربما حشي به او سد به خصاص البيت .

 () رواه ابن سعد / من طريق الزهري به .

 وروي البخاري اوله ، في مناقب الانصار ، رقم :  عن انس بن مالك رضي الله عنه .

 () رواه ابن زبالة ، من طريق ابن جريج عن جعفر بن عمرو . كما في وفاء الوفا / .


 () الجريد : غصن النخل المجرد من ورقه .

 () القصة : الجص ، وقال الخطابي : تشبه الجص وليست به . فتح الباري ،  .

 () الساج : نوع من الخشب يءتي به من الهند . انظر : القاموس (سوج)  .

 والحديث اخرجه البخاري ، في الصلاة ، باب بنيان المسجد ، رقم  . وابو داود في الصلاة ، باب بناء المساجد ، رقم :  .

 () سقطت في الاصل ، واثبتها كما في (ب) .

 () انظر : وفاء الوفا / نحوه .


 () انظر : وفاء الوفا / نحوه .

 () انظر : وفاء الوفا / .

 () في (ب) : المغرب . بدل : الغرب .

 () انظر : وفاء الوفا / .


 () تحرفت في الاصل الي : المعتصم ، والمثبت من (ب) . وهو الصواب . وانظر تاريخ الخلفاء  . وهو المستعصم بالله ابو احمد .

 () تحرفت في (ب) الي : ست . وانظر : وفاء الوفا / .


 () وانظر : وفاء الوفا / .

 () في (ب) بزيادة : في .

 () انظر : وفاء الوفا / .

 () انظر : وفاء الوفا / .

 () انظر : وفاء الوفا / .


 () الحسين بن ابي الهيجاء ، صهر الصالح وزير الملوك المصريين . وفاء الوفا / .

 () المستضء بامر الله ، الحسن ، ابو محمد ابن المستنجد بالله ، ولد سنة ه ، ولي الخلافة سنة  ، وتوفي سنة ه .

 تاريخ الخلفاء  .

 () انظر : وفاء الوفا / .

 () في اخر نسخة (ب) ما نصه : وكان الفراغ من كتابة هذه الرسالة صبح يوم الثلاثاء ، السادس من شهر جمادي الاخرة سنة خمسة عشر بعد الثلاثماءة والالف ، بقلم الفقير اليه عز شانه جعفر بن المرحوم السيد حسين بن السيد يحيي هاشم الحسيني غفر الله له ولوالديه ولمشايخه ولجميع المسلمين ، امين . حسب الطاقة اخر سنة  .
 