

بسم الله الرحمن الرحيم
 اهداء
 الي القوم الذين يجتمعون علي كتاب " الاسراء والمعراج" الذين ينسبونه لابن عباس رضي الله عنه.
 الي القوم الذين تركوا صحيح السنة الي ضعيف الاثار. ومخض الصواب من الاتباع الي محض الباطل من الراي والظن والهوي.
 اهدي هذا الكتاب _ عسي ان تهتدي به نفس الي اتباع الهدي النبوي الصحيح وترك احتطاب الليل، واتباع الهوي
 ابوعبد الله
  AUTO الاسراء والمعراج
 للسيوطي
 وهو
 ( الاية الكبري في شرح قصة الاسراء)
 خرج احاديثه
 ابو عبدالله القاضي
 دار الحديث القاهرة
 جمادي الاخرة 
 وبدانا بكتابته علي الورد
  شوال 
  كانون الاول 
 بيروت لبنان
 www.islammi.jeeran.com
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة المءلف
 الحمد لله علي نعمه التي لا تحصي والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الذي اسري به من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي هذا جزء جمعته في شرح قصة الاسراء بالغت في اتقانه، ورتبته علي اربعة فصول:
 الاول: في سرد الاحاديث الواردة فيه، ليعرف اختلاف الاخبار بالفاظها.
 الثاني: في حقيقته، وهل هو يقظة او منام، وهل وقع مرة او مرتين او اكثر وهل المعراج والاسراء سيان او غيران.
 الثالث: في تاريخه الزماني والمكاني.
 الرابع: في نكته الفاءقة.
 وسميته "الاية الكبري " في شرح قصة الاسراء، والله اسال قبوله والاثابة عليه، وان يحظينا بالزلفي لديه، بمنه ويمنه.
 احاديث الاسراء والمعراج
 الفصل الاول
 في سرد الاحاديث الواردة فيه
 (الحديث الاول)
 ولبندا باجودها واتقنها، وهو حديث حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس فانه جوده واتقنه فسلم مما في غيره من التعارض.
 قال مسلم:
 حدثنا شيبان بن فروخ، عن حماد بن سلمة، عن ثابت البناني عن انس رضي اله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله قال:

 " اتيت بالبراق وهو دابة ابيض طويل فوق الحمال دون الغل، يضع حافره عند منتهي طرفه قال: فركبته حتي اتيت بيت المقدس، فربطته بالحلقة التي يربط بها الانبياء ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين، ثم خرجت فجاءني جبريل ( عليه السلام) باناء من خمر واناء من لبن فاخترت اللبن، فقال جبريل: اخترت الفطرة.
 ثم عرج بنا الي السماء الدنيا، فاستفتح جبريل؛ فقيل من انت؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال محمد. قيل: وقد بعث اليه؟ قال: بعث اليه: ففتح لنا فاذا انا بادم، فرحب بي ودعا لي بخير ثم عرج بنا الي السماء الثانية فاستفتح جبريل، فقيل من انت؟ فقال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل: قد بعث اليه؟ قال: بعث اليه. ففتح لنا فاذا انا بابني الخالة عيس بن مريم ويحيي بن زكريا، فرحبا بي ودعوا لي بخير.
 ثم عرج بنا الي السماء الثالثة، فاستفتح جبريل، فقيل: من انت؟ فقال: جبريل: قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل: وقد بعث اليه؟ قال: قد بعث اليه. ففتح لنا، فاذا انا بيوسف واذا هو قد اعطي شطر الحسن، فرحب بي ودعا لي بخير.
 ثم عرج بنا الي السماء الرابعة: فاستفتح جبريل، قيل: من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل: وقد بعص اليه؟ قال: قد بعث الله اليه. ففتح لنا، فاذا انا بادريس، فرحب بي ودعا لي بخير.
 قال الله تعالي:{ ورفعناه مكانا عليا} مريم /.
 ثم عرج بنا الي السماء الخامسة فاستفتح جبريل، قيل: من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل: وقد بعث اليه؟ قال: قد بعث اليه. ففتح لنا فاذا انا بهارون، فرحب بي ودعا لي بخير.
 ثم عرج بنا الي السماء السادسة، فاستفتح جبيرل، قيل: من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قالك محمد. قيل: وقد بعث اليه؟ قال: قد بعث اليه. ففتح لنا، فاذا انا بموسي فرحب بي ودعا لي بخير.

 ثم عرج بنا الي السماء السابعة، فاستفتح جبريل، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك. قال: محمد. قيل: وقد بعث اليه؟ قال: قد بعث اليه. ففتح لنا فاذا انا بابراهيم مسندا ظهره الي البيت المعمور واذا هو يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون اليه، ثم ذهب بي الي سدرة المنتهي فاذا ورقها كاذان الفيل، واذا ثمرها كالقلال، قال: فلما غشيها من امر الله ما غشي تغيرت فما احد من خلق الله يستطيع ان ينعتها من حسنها، قال: فاوحي الي ما اوحي، ففرض علي خمسين صلاة في كل يوم وليلة، فنزلت حتي انتهيت الي موسي فقال: ما فرض ربك علي امتك؟ قلت: خمسين صلاة. قال: ارجع الي ربك فاساله التخفيف فان امتك لا يطيقون ذلك، فاني قد بلوت بني اسراءيل وخبرتهم، قال: فرجعت الي ربي، فقلت: يا رب خفف عن امتي فحط عني خمسا. فرجعت الي موسي فقلت: حط عني خمسا. قال: ان امتك لا يطيقون ذلك فارجع الي ربك فساله التخفيف. قال: فلم ازل ارجع بين ربي وبين موسي حتي قال: يا محم انهن خمس صلوات لكل يوم وليلة لكل صلاة عشر فتلك خمسون صلاة ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة فان عملها كتبت له عشرا، ومن هم بشيءة فلم يعملها لم تكتب شيءا، فان عملها كتبت سيءة واحدة. فنزلت حتي انتهيت الي موسي فاخبرته، فقال: ارجع الي ربك فاساله التخفيف. فقلت: قد رجعت الي ربي حتي حتي استحييت منه" هذا سياق مسلم في صحيحه (كتاب الايمان /) م ح .
 (الحديث الثاني)
 قال البخاري:
 حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك قال: كان ابو ذر يحدث رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال:
 " فرج عن سقف بيتي وانا بمكة، فنزل جبريل ففرج صدري، ثم غسله بماء زمزم، ثم جاء بطست من ذهب ممتلء حكمة وايمانا فافرغه في صدري، ثم اطبقه.

 ثم اخذ بيدي فعرج بي الي السماء، فلما جءت الي السماء الدنيا، قال: جبريل لخازن السماء: افتح، قال: من هذا؟ قال: جبريل. قيل: هل معك احد؟ قال: نعم معي محمد. فقال: اارسل اليه؟ قال: نهم. فلما فتح علونا السماء الدنيا فاذا برجل قاعد، علي يمينه اسودة، وعلي يساره اسودة، اذا نظر قبل يمينه ضحك، واذا نظر قبل شماله بكي، فقال: مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح، قلت لجبريل: من هذا؟ قال: هذا ادم ، وهذه الاسودة عن يمينه وشماله نسم بنيه، فاهل اليمين منهم اهل الجنة، والاسودة التي عن شماله اهل النار فاذا نظر عن يمينه ضحك، واذا نظر قبل شماله بكي. حتي عرج بنا الي السماء الثانية، فقال لخازنها: افتح. فقال له خازنها مثل ما قال الاول ففتح.
 قال انس: فذكر انه وجد في السماوات ادم، وادريس، وموسي، وعيسي، وابراهيم صلوات الله عليهم ولم يثبت كيف منازلهم غير انه ذكر انه وجد ادم في السماء الدنيا، وابراهيم في السماء السادسة، قال انس: فلما مر جبريل عليه السلام بالنبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم بادريس قال: مرحبا بالنبي الصالح والاخ الصالح. قلت: من هذا؟ قال: هذا ادريس. ثم مررت بموسي فقال: مرحبا بالنبي الصالح والاخ الصالح. قلت: من هذا؟ قال: هذا موسي. ثم مررت بعيسي فقال: مرحبا بالخ الصالح والنبي الصالح. قلت: من هذا؟ قال: عيسي. ثم مررت بابراهيم: فقال: مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح. قلت: من هذا؟ قال: ابراهيم.

 ثم عرج بي حتي ظهرت لمستوي اسمع فيه صريف الاقلام، ففرض الله تعالي علي امتي خمسين صلاة، فرجعت بذلك حتي مررت علي موسي، فقال: ما فرض الله علي امتك؟ قلت: فرض خمسين صلاة، قال: فارجع الي ربك فان امتك لا تطيق فرجعت فوضع شطرها، فرجعت الي موسي قلت: وضع شطرها، قال: ارجع الي ربك فان امتك لا تطيق ذلك فراجعته فقال: هي خمس وهي خمسون لا يبدل القول لدي. فرجعت الي موسي قال: ارجع الي ربك. قلت: قد استحييت من ربي ثم انطلق بي حتي انتهي الي سدرة المنتهي وغشيها الوان لا ادري ما هي ثم ادخلت الجنة فاذا فيها حباءل اللءلء، واذا تربها المسك". والحديث اخرجه البخاري:
 كتاب الصلاة (باب كيف فرضت الصلاة)
 فتح (ريان) م ح 
 كتاب الحج: ( باب ما جاء في زمزم ح ) مختصرا.
 كتاب الانبياء ( باب ذكر ادريس عليه السلام ح ).
 (الحديث الثالث)
 وقال البخاري ايضا:
 حدثنا عبدالعزيز بن عبدالله، حدثني سليمان وهو ابن بلال عن شريك بن عبدالله يعني ابن ابي نمر قال: سمعت انس بن مالك يقول:
 " ليلة اسري برسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم من مسجد الكعبة جاءه ثلاثة نفر قبل ان يوحي اليه وهو ناءم في المسجد الحرام، فقل اولهم: ايهم هو؟ فقال: اوسطهم: هو خيرهم، فقال اخرهم: خذوا خيرهم، وكانت تلك الليلة فلم يرهم، حتي اتوه ليلة اخري فيما يري قلبه وتنام عيناه ولا ينام قلبه، وكذلك الانبياء تنام اعينهم ولا تنام قلوبهم، فلم يكلموه حتي احتملوه فوضعوه عند بءر زمزم، فتولاه منهم جبريل فشق جبريل ما بين نحره الي لبته حتي فرغ من صدره وجوفه فغسله من ماء زمزم حتي انقي جوفه، ثم اتي بطست من ذهب محشوا ايمانا وحكمة فحشا به صدره ولغاديده يعني عروق حلقه ثم اطبقه.

 ثم عرج به الي السماء الدنيا فضرب بابا من ابوابها، فناداه اهل السماء من هذا؟ فقال: جبريل، قالوا: ومن معك؟ قال: معي محمد. قالوا: وقد بعث ، قال: نعم: قالوا: مرحبا به واهلا، يستبشر به اهل السماء، لا يعلم اهل السماء بما يريد الله به في الارض حتي يعلمهم ووجد في السماء الدنيا ادم، فقال له جبريل: هذا ابوك ادم فسلم عليه. فسلم عليه، ورد عليه ادم وقال: مرحبا واهلا يا بني، نعم الابن انت. فاذا هو في السماء الدنيا بنهرين يطردان فقال: ما هذان النهران يا جبريل؟ قال: هذا النيل والفران عنصرهما. ثم مضي به في السماء فاذا بنهر يخر عليه قصر من لءلء وزبرجد، فضرب يده فاذا هو مسك اذفر، فقال: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر الذي خبا لك ربك.
 ثم عرج به الي السماء الثانية فقالت الملاءكة له مثل ما قالت له الاولي: كم هذا؟ قال: جبريل. قالوا: ومن معك؟ قال: محمد، قالوا: وقد بعث اليه؟ قال: نعم؟ قالوا مرحبا واهلا.

 ثم عرج به الي السماء الثالثة فقالوا له مثل ما قالت الاولي والثانية، ثم عرج به الرابعة فقالوا له مثل ذلك. ثم عرج به الي السماء الخامسة فقالوا له مثل ذلك، ثم عرج به الي السادسة فقالوا له مثل ذلك، ثم عرج به الي السماء السابعة فقالوا له مثل ذلك، كل سماء فيها انبياء قد سماهم فاوعيت منهم ادريس في الثانية، وهارون في الرابعة، واخر في الخامسة لم احفظ اسمه، وابراهيم في السادسةن وموسي في السابعة بتفضيل كلام الله، فقال موسي: رب لم اظن ان يرفع علي احد ثم علا به فوق ذلك بما لا يعلمه الا الله حتي جاء سدرة المنتهي، ودنا الجبار من رب العزة فتدلي حتي كان منه قاب قوسين او ادني، فاوحي الله اليه فيما اوحي خمسين صلاة كل يوم وليلة، ثم هبط به حتي بلغ موسي، فاحتبسه موسي فقال: يا محمد ماذا عهد اليك ربك؟ قال: عهد الي خمسين صلاة كل يوم وليلة، قال: عن امتك لا تستطيع ذلك فارجع فليخفف عنك ربك وعنهم، فالتفت النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم الي جبريل كانه يستشيره في ذلك، فاشار اليه جبريل ان نعم ان شءت، فذكر نحو ما تقدم".
 هذه رواية البخاري في كتب التوحيد: باب ما جاء في قوله عز وجل{ وكلم الله موسي تكليما}
 (فتح سلفية م ح .
 قال العلماء: اضطرب شريك في هذا الحديث وساء حفظه ولم يضبطه.
 (الحديث الرابع)
 وقال البزار:
 حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا الحارث بن عبيد، عن ابي عمران الجوني، عن انس بن مالك: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم:

 " بينا انا قاعد اذ جاء جبريل عليه السلام فوكز بين كتفي، فقمت الي شجرة فيها كوكري انظر، فقعد في احدهما، وقعدت في الاخر، فنمت وارتفعت حتي سدت الخافقين وانا اقلب طرفي، ولو شءت ام امس السماء لمسست، فالتفت الي جبريل كانه حلس لاطء فغرفت فضل علمه بالله علي، وفتح لي باب من ابواب السماء فرايت النور الاعظم واذا دون الحجاب رفرف الدر والياقوت واوحي الي ما شاء ان يوحي" هذا الحديث في مسند البزار (كتاب الايمان باب منه في الاسراء)
 كشف الاستار: \ ح .
 قال الحافظ عماد الدين بن كثير: ان صح هذا الحديث فهي واقعة غير واقعة الاسراء لانه لم يذكر فيها بيت المقدس ولا الصعود الي السماء. تفسير ابن كثير (سورة الاسراء \) وقد شك الحافظ في صحته كما تري لاضطراب حديث الحارث كما جزم احمد بن حنبل. حتي ضعفه ابن حبان.
 (الحديث الخامس)
 وقال البيهقي في "الدلاءل":

 اخبرنا ابو الحسن بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي، حدثنا ابو علي بن مقلاص، حدثنا عبدالله بن وهب، حدثني يعقوب بن عبدالرحمن الزهري، عن ابيه عبدالرحمن، عن هاشم ابن هاشم بن هاشم بن عتبة بي ابي وقاص، عن انس بن مالك قال:" لما جاء جبريل بالبراق الي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فكانها اصرت اذنيها، فقال لها جبريل: مه يا براق فوالله ان ركبك مثله، فسار رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فاذا هو بعجوز علي جنب الطريق، فقال ما هذه يا جبريل؟ قال جبريل: سر يا محمد. فسار ما شاء الله ان يسير فاذا هو بشء يدعوه متنحيا عن الطريق يقول: هلم يا محمد، فقال له جبريل: سر يا محمد. فسار ما شاء الله ان يسير قال: فلقيه خلق من الخلق فقالوا: السلام عليك يا اول، السلام عليك يا يخر، السلام عليك يا حاشر، فقال له جبريل: اردد السلام يا محمد. فرد السلام، ثم لقيه الثانية فقال له مثل مقالته الاولي، ثم الثالثة كذلك، حتي انتهي الي بيت المقدس، فعرض عليه الماء والخمر واللبن فتناول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اللبن، فقال له جبريل: اصبت الفطرة ولو شربت الماء لغرقت وغرقت امتك. ولو شربت الخمر لغويت وغوت امتك. ثم بعث له ادم فمن دونه من الانبياء، فامهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تلك الليلة ثم قال له جبريل: اما العجوز التي رايت علي جنب الطريق فلم يبقي من الدنيا الا ما بقي من عمر تلك العجوز، واما الذي اراد ان تميل اليه فذاك عدو الله ابليس اراد ان تميل اليهن واما الذين سلموا عليك فابراهيم وموسي وعيسي عليهم السلام" دلاءل النبوة للبيهقي \
 قال الحافظ ابن كثير: في بعض الفاظه نكارة وغرابة. تفسير ابن كثير \.
 ( الحديث السادس)
 وقال ابن ابي حاتم في تفسيره:
 حدثني ابي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا خالد بن يزيد بن ابي مالكن عن ابيه، عن انس بن مالك (رضي الله عنه)، قال:

 " لما كان ليلة اسري برسول الله صلي الله عليه واله وسلم اتاه جبريل بدابة فوق الحمار ودون البغل، حمله جبريل عليها، ينتهي خفها حيث ينتهي طرفها فلما بلغ بيت المقدس وبلغ المكان الذي يقال له:" باب محمد" اتي الي الحجر الذي ثمة فغمزه جبريل باصبعه فنقبه ثم ربطها، ثم صعد، فلما استويا في صرخة المسجد، قال جبريل: يا محمد هل سالت ربك ان يريك الحور العين؟ قال: نعم، فقال: فانطلق الي اولءك النسوة فسلم عليهن، وهن جلوس عن يسار الصخرة قال: فاتيتهن فسلمت عليهن فرددن علي السلام، فقلت: من انتن؟ فقلن: نحن خيرات حسان، نساء قوم ابرار، نقوا فلم يدرنوا، واقاموا فلم يظعنوا، وخلدوا فلم يموتوا.
 ثم انصرفت فلم البث الا يسيرا حتي اجتمع ناس كثير ثم اذن مءذن واقيمت الصلاة، قال: فقمنا صفوفا ننتر من يءمنا، فاخذ بيدي جبريل عليه السلام فقدمني فصليت بهم، فلما انصرفت قال جبريل: يا محمد اتدري من صلي خلفك؟ قال: قلت: لا. قال: صلي خلفك كل نبي بعثه الله.
 قال: ثم اخذ بيدي جبريل فصعد بي الي السماء فلما انتهينا الي الباب استفتح فقالوا: من انت؟ قال: انا جبريل، قالوا: ومن معك؟ قال: محمد، قالوا: وقد بعث؟ قال: نعم. ففتحوا له وقالوا: مرحبا بك وبمن معك. قال. فلما استوي علي ظهرها اذا فيها ادم، فقال لي جبريل: يا محمد الا تسلم علي ابيك ادم؟ قال: قلت: بلي، فاتيته فسلمت عليه، فرد علي وقال: مرحبا بابني والنبي الصالح.
 قال: ثم عرج بي الي السماء الثانية فاستفتح، قالوا: من انت؟ قال: جبريل، قالوا: ومن معك؟ قال: محمد، قالوا: وقد بعث؟ قال: نعم قال: ففتحوا له وقالوا: مرحبا بك وبمن معك، فاذا فيها عيسي وابن خالته يحيي (عليهما السلام).

 ثم عرج بي الي السماء الثالثة، فاستفتح، قالوا: من انت؟ قال: جبريل، قالوا: ومن معك؟ قال: محمد، قالوا: وقد بعث؟ قال: نعم ففتحوا له وقالوا: مرحبا بك وبمن معك فاذا فيها ادريس عليه السلام، ثم عرج بي الي السماء الخامسة فاستفتح، قالوا: من انت؟ قال جبريل، قالوا: ومنمعك؟ قال: محمد، قالوا: وقد بعث؟ قال: نعم، ففتحوا وقالوا: مرحبا بك وبمنمعك. فاذا فيها هارون، ثم عرج بي الي السماء السادسة فاستفتح فقالوا: من؟ قال: جبريل، قالوا: ومن معك؟ قال: محمد، قالوا: وقد بعث؟ قال: نعم؟ ففتحوا وقالوا مرحبا بك وبمن معك فاذا فيها موسي عليه السلام ثم عرج بي الي السماء السابعة فاستفتح قالوا: من انت؟ قال: جبريل، قالوا: ومن معك؟ قال: محمد، قالوا: وقد بعث؟ قال: نعم، ففتحوا وقالوا: مرحبا بك وبمن معك واذا فيها ابراهيم عليه السلام، فقال جبريل: يا محمد الا تسلم علي ابيك ابراهيم؟ فقلت: بلي: فاتيته فسلمت عليه فرد السلام وقال: مرحبا بابني والنبي الصالح.

 قال: ثم انطلق بي علي ظهر السماء السابعة حتي انتهي الي نهر عليه جام. الياقوت واللءلء والزبرجد وعليه طير خضراء [ انعم طير رايت] فقلت: يا جبريل ان هذا الطير الناعم، فقال: يا محمد اكله انعم منه، ثم قال: يا محمد اتدري اي نره هذا؟ قلت: لا، قال: هذا الكوثر الذي اعطاك الله اياه فاذا فيه انية الذهب والفضة يجري علي رضراض من الياقوت والزمرد ماءه اشد بياضا من اللبن. قال: فاخذت من انيته فاغترفت من ذلك الماء فشربت، فاذا هو احلي من العسل واشد راءحة من المسك ثم انطلق بي حتي انتهي الي الشجرة فغشيني سحابة فيها من كل لون فرفعني جبريل وخررت ساجدا لله عز وجل، فقال الله: يا محمد اني يوم خلقت السماوات والارض فرضت عليك وعلي امتك خمسين صلاة فقمبها انت وامتك قال: ثم انجلت عن السحابة واخذ بيدي جبريل فانصرفت سريعا فاتيت علي ابراهيم فلم يقل لي شيءا، ثم اتيت علي موسي فقال: ما صنعت يا محمد؟ فقلت: فرض ربي علي وعلي امتي خمسين صلاة. قال: فلن تستطيع انت ولا امتك فارجع الي ربك فاساله ان يخفف عنك. فرجعت سريعا حتي انتهيت الي الشجرة فغشيتني السحابة ورفعني جبريل وخررت ساجدا وقلت: رب انك فرضت علي وعلي امتي خمسين صلاة واني لا ايتطيعها انا ولا امتي فخفف عنا، قال: وقد وضعت عنكم عشرا، قال: ثم انجلت عني السحابة واخذ بيدي جبريل وانصرفت سريعا حتي اتيت علي ابراهيم فلم يقل شيءا، ثم اتيت علي موسي فقال لي: ما صنعت يا محمد؟ فقلت: وضع ربي عشرا قال: اربعون صلاة قال: لن تستطيع انت ولا امتك فارجع الي ربك فاساله ان يخفف عنك فذكر الحديث كذلك الي خمس صلوات وخمس بخمسين، ثم امره موسي ان يرجع فيسال التخفيف فقلت: اني قد استحييت من الله تعالي.

 قال: ثم انحدر فقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم لجبريل: مالي لم ات اهل سماء الا رحبوا بي وضحكوا الي غير رجل واحد فسلمت عليه فرد علي السلام ورحب بي ولم يضحك الي؟ قال: يا محمد ذاك مالك خازن جهنم لم يضحك منذ خلقت ولو ضحك الي احد لضحك اليك.
 قال: ثم ركبت منصرفا، فبينا هو في بعض طريقه مر بعير لقريش تحمل طعاما، منها جمل عليه غرارتان غرارة سوداء وغرارة بيضاء، فلما حاذي بالعير نفرت منه واستدارت وصرع ذلك البعير وانكسر، ثم انه مضي فاصبح فاخبر عما كان، فلما سمع المشركون قوله اتوا ابا بكر فقالوا: يا ابا بكر هل لك في صاحبك يخبر انه اتي في ليلته هذه مسيرة شهر ثم رجع في ليلته، فقال ابو بكر: ان كان قاله فقد صدق وانا لنصدقه فيما هو ابعد من هذا، نصدقه علي خبر السماء.
 فقال المشركون لرسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ما علامة ما تقول؟ قال: مررت بعير لقريش وهي في مكان كذا وكذا، فنفرت الابل واستدارت، وفيها بعير عليه غرارتان غرارة سوداء وغرارة بيضاء فصرع فانكسر، فلما قدمت العير سالوهم فاخبروهم الخبر علي مثل ما حدثهم عليه رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ومن ذلك سمي ابو بكر الصديق.
 وسالوه فقالوا: هل كان فيمن حضر معك عيسي وموسي؟ قال: نعم قالوا: فصفهم؟ قال: نعم، اما موسي فرجل ادم كانه من رجال ازد عمان، واما عيسي فرجل ربعة يعلوه حمرة كانما يتحادر من شعره الجمان".
 قال ابن كثير: هذا سياق فيه غراءب عجيبة. تفسير ابن كثير \ .
 (الحديث السابع)
 وقال احمد في مسنده:
 حدثنا عفان، حدثنا همام، سمعت قتادة يحدث عن انس بن مالك، ان مالك بن صعصعة حدثه/، ان نبي الله صلي الله عليه واله وسلم حدثهم عن ليلة اسري به قال:

 " بيما انا في الحطيم وربما قال قتادة في الحجر مضجعا اذ اتاني ات فجعل يقول لصاحبه: الاوسط من الثلاثة قال: فاتي: فقد ( وسمعت قتادة يقول: فشق) ما بين هذه الي هذه. ( وقال قتادة: فقلت للجارود وهو الي جنبي: ما يعني؟ قال: من ثغره الي نحره الي شعرته، وسمعته يقول: من قصيته الي شعرته).قال: فاستخرج قلبي فاتيت بطست من ذهب مملوءة ايمانا وحكمة فغسل قلبي ثم حشي، ثم اعيد، ثم اتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار ابيض ( قال: فقال الجارود: وهو البراق يا ابا حمزة؟ قال: نعم) يضع خطوه عند اقصي طرفه. قال: فحملت عليه فانطلق بي جبريل حتي اتي بي الي السماء الدنيا فاستفتح فقيل؟ من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قا: محمد، قيل: او قد ارسل اليه؟ قال: نعم، فقيل: مرحبا به ونعم المجء جاء. قال: ففتح فلما خلصت فاذا ادم عليه السلام قال: هذا ابوك ادم فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح. ثم صعد حتي اتي السماء الثانية فاستفتح فقيل: من هذا، قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: او قد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به ونعم المجء جاء، قال: ففتح فلما خلصت فاذا يحيي وعيسي وهما ابنا الخالة. قال: هذا يحيي وعيسي فسلم عليهما قال: فسلمت، فردا السلام، ثم قالا: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصلح.

 ثم صعد حتي اتي السماء الثالثة فاستفتح فقيل: من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل: اوقد ارسل اليه؟ قال: نعم. قيل: مرحبا به ونعم المجء جاء، ففتح فلما خلصت فاذا يوسف ( عليه السلا) فسلمت عليه، فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح ثم صعد حتي اتي السماء الرابعة فاستفتح قيل: من هذا: قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: او قد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به ونعم المجء جاء ففتح، فلما خلصت فاذا ادريس قال: هذا ادريس فسلم عليه، فسلمت عليه، فسلمت عليه، فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح.
 ثم صعد حتي اتي السماء الخامسة فاستفتح فيقل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: او قد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به ونعم المجء جاء، ففتح فلما خلصت فاذا هارون قال: هذا هارون فسلم عليه، فسلمت عليه فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح.
 ثم صعد حتي اتي السماء السادسة فاستفتح فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: او قد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به ونعم المجء جاء، ففتح، فلما خلصت فاذا بموسي قال: هذا موسي فسلم عليه قال:: فسلمت عليه فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، قال: فلما تجاوزت بكي فقيل له: ما يبكيك؟ قال: ابكي لان غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من امته اكثر ممن يدخلها من امتي.
 ثم صعد بي حتي انتهي الي السماء السابعة فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: او قد ارسل اليه، قال: نعم ، قيل: مرحبا به ونعم المجء جاء، ففتح ، فلما خلصت فاذا بابراهيم فسلم عليه قال: فسلمت عليه فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح.

 قال: ثم رفعت الي سدرة المنتهي، واذا اربعة انهار باطنان ونهران ظاهران، فقلت: وما هذا يا جبريل؟ قال: اما الباطنان فنهران في الجنة اما الظاهران فالنيل والفرات.
 قال: ثم رفع الي البيت المعمور. ( قال قتادة: وحدثني الحسن، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: انه راي البيت المعمور يدخله كل يوم سبعون الف ملك ثم لا يعودون فيه، ثم رجع الي حديث انس قال: ) ثم اتيت باناء من خمر واناء من لبن واناء من عسل قال: فاخذت اللبن. قال: هذه الفطرة انت عليها وامتك ثم فرضت الصلاة. فذكر نحو ما تقدم اخرجه لشيخان.
 حديث قتادة عن انس:
 اخرجه احمد في المسند \.
 زابن كثير \.
 وهو في الصحيحين ايضا: البخاري فتحمم ح.
 مسلم رقم .
 وحديث ابو هريرة في البخاري:
 بدء الخلق فتح م ح  وانظره في ارقام:   .
 (الحديث الثامن)
 وقال البهقي:

 اخبرنا ابو عبدالله (محمد بن عبدالله) الحافظ، حدثنا ابو العباس (محمد بن يعقوب) حدثنا ابو بكر يحيي بن ابي طالب، حدثنا عبدالوهاب ابن عطاء، حدثنا ابو محمد الحماني، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال:" بينا ناءم عشاء في المسجد الحرام، اذ اتاني ات فايقظني فاستيقظت فلم ار شيءا، واذا انا بهيءة خيال فاتبعته بصري حتي خرجت من المسجد فاذا انا بدابة ادني شبهة بدوابك هذه، بغالكم هذه، مضطرب الاذنين يقال له: البراق. وكانت الانبياء تركبه قبلي يضع حافره عند مد بصره، فركبته. فبينا انا اسير عليه، اذ دعاني داع يميني: يا محمد، انظرني اسالك فلم اجبه( ولم اقم عليه ). فبينما انا اسير عليه، اذ دعاني داع عن يساري: يا محمد، انظرني اسالك. فلم اجبه ( ولم اقم عليه). فبينما انا اسير عليه اذ انا بامراة حاسرة عن ذراعيها، وعليها من كل زينة خلقها الله، فقالت: يا محمد، انظرني اسالك. فلم التفت (اليها، ولم اقم) عليها، حتي اتيت بيت المقدس فاوثقت دابتي بالحلقة التي كانت الانبياء توثقها بها. اتاني جبريل باناءين: احدهما خمر، والاخر لبن، فشربت اللبن وتركت الخمر، فال جبريل: اصبت الفطرة فقلت: الله اكبر الله اكبر. فقال جبريل: ما رايت في وجهك هذا؟ فقلت: بينما انا اسير اذ دعاني داع غن يمين: يا محمد، انظرني اسالك، فلم اجبه (ولم اقم عليه). قال: ذاك داعي اليهود، اما انك لو اجبته لتهودت امتك. قال: وبينما انا اسير اذ دعاني داع عن يساري فقال: يا محمد، انظرني اسالك، فلم التفت اليه (ولم اقم عليه) قال: ذاك داعي النصاري، اما انك لو اجبته لتنصرت امتك. وبينما انا اسير اذا انا بامراة حاسرة عن ذراعيها، عليها من كل زينة خلقها الله، تقول: يا محمد انظرني حتي اسالك، فلم اجبها (ولم اقم عليها) قال: تلك الدنيا اما انك لو اجبتها لاختارت امتك الدنيا علي الاخرة.

 ثم دخلت انا وجبريل بيت المقدس فصلي كل واحد منا ركعتين.
 ثم اتيت بالمعراج الذي تعرج عليه ارواح بني ادم. فلم ير الخلاءق احسن من المعراج، اما رايت الميت حين يشق بصره طامحا الي السماء، فان ذلك عجبه بالمعراج. قال: فصعدت انا وجبريل فاذا انا بملك يقال له: اسماعيل، وهو صاحب سماء الدنيا، وبين يديه سبعون الف ملك، مع كل ملك جنده ماءة الف ملك، قال: وقال الله تعالي:
 {وما يعلم جنود ربك الا هو} المدثر /.
 قال: فاستفتح جبريل باب السماء، قيل: من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: او قد بعث اليه؟ قال: نعم. فاذا انا بادم كهيءة يوم خلقه الله علي صورته،تعرض عليه ارواح ذريته المءمنين، فيقول: روح طيبة ونفس طيبة اجهلوها في عليين، ثم تعرض عليه ارواح ذريته الفجار، فيقول: روح خبيثة ونفس خبيثة اجعلوها في سجين.
 ثم مضيت هنيهة فاذا انا باخونة، عليها لحم مشرح ليس يقربه احد، واذا انا باخونة اخري عليها لحم قد اروح ونتن، عندها انا ياكلون فيها، فقلت: يا جبريل: من هءلاء؟ قال: هءلاء قوم من امتك يتركون الحلال وياتون الحرام.
 قال: ثم مضيت هنيهة. فاذا انا باقوام بطونهم امثال البيوت كلما نهض احدهم خر يقول: اللهم لا تقم الساعة، قال وهم علي سابلة ال فرعون، قال: فتجء السابلية فتطءهم، فسمعتهم يضجون الي الله تعالي، قال: قلت يا جبريل من هءلاء؟ قال: هءلاء من امتك.
 {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يتخبطه الشيطان من المس} البقرة/.
 قال:ثم مصيت هنيهة فاذا انا باقوام مشافرهم كمشافر الابل، فيفتح علي افواههم، ويلقمون من ذلك الجمر، ثم يخرج من اسافلهم فسمعتهم يضجون الي الله تعالي، قلت: يا جبريل من هءلاء؟ قال: هءلاء من امتك.
 {الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا}النساء/.

 قال: ثم مضيت هنيهة، فاذا انا بنساء يعلقن بثديهن فسمعتهن يضججن الي الله تعالي، قلت: يا جبريل، من هءلاء النساء؟ قال: هءلاء الزناة من امتك.
 قال: ثم مضيت هنيهة، فاذا انا باقوام يقطع من جنوبهم اللحم فيلقمونه فيقال له: كما كنت تاكل من لحم اخيك. قلت: يا جبريل من هءلاء؟ قال: هءلا الهمازون من امتك اللمازون.
 قال: ثم صعدنا الي السماء الثانية، فاذا برجل احسن ما خلق الله، قد فضل الناس بالحسن كالقمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب، قلت: يا جبريل من هذا؟ قال: هذا اخوك يوسف ومعه نفر من قومه، فسلمت عليه وسلم علي.
 ثم صعدت الي السماء الثالثة فاذا انا بيحيي وعيسي ابنا الخالةن ومعهما نفر من قومهما، فسلمت عليهما وسلما علي.
 ثم صعدت الي السماء الرابعة، فاذا انا بادريس قد رفعه الله مكانا عليا فسلمت عليه وسلم علي.
 ثم صعدت الي السماء الخامسة فاذا انا بهارون، ونصف لحيته بيضاء ونصفها سوداء، تكاد لحيته تصيب سرته من طولها، قلت: يا جبريل من هذا؟ قال: هذا المحبب في قومه، هذا هارون بن عمران ومعه نفر من قومه، فسلمت عليه وسلم علي .
 ثم صعدت الي السماء السادسة فاذا انا بموسي بن عمران رجل ادم كثير الشعر، لو كان عليه قميصان لنفذ شعره دون القميص، واذا هو يقول: يزعم الناس اني اكرم علي الله من هذا، بل هذا اكرم علي الله مني. قال: قلت: يا جبريل من هذا؟ قال: هذا اخوك موسي بن عمران ومعه نفر من قومه، فسلمت عليه وسلم علي.

 ثم صعدت الي السماء السابعة فاذا انا بابينا ابراهيم خليل الرحمن. ساندا ظهره الي البيت المعمور كاحسن الرجال، قلت: يا جبريل من هذا؟ قال: هذا ابوك خليل الرحمن ومعه نفر من قومه، فسلمت عليه وسلم علي واذا انا بامتي شطرين: شطر عليهم ثياب بيض كانها القراطيس، وشطر عليهم ثياب رمد، قال: فدخلت البيت المعمور، ودخل معي الذين عليهم الثياب البض، وجنب الاخرون عليهم ثياب رمد وهم علي خير، وصليت انا ومن معي في البيت المعمور، ثم خرجت انا ومن معي، قال: والبيت المعمور يصلي فيه كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون فيه الي يوم القيامة.
 ثم رفعت الي سدرة المنتهي، فاذا كل ورقة منها تكاد تغطي هذه الامة، واذا فيها اعين تجري يقال لها: سلسبيل، فيشق منها نهران: احدهما الكوثر، والاخر يقال له نهر الرحمة، فاغتسلت فيه فغفر لي ما تقدم من ذنبي وما تاخر.
 ثم اني رفعت الي الجنة فاستقبلتني جارية، فقلت: لمن انت يا جارية؟ قالت: لزيد ين حارثة، واذا انا بانهار من ماء غير اسن، وانهار من لبن لم يتغير طعمه، وانهار من عسل مصفي واذا رمانها كانها الدلاء عظما، واذا بطيرها كانها بختيكم هذه، فقال عندها صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ان الله قد اعد لعباده الصلحين مالا عين رات ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر.
 قال: ثم عرضت علي النار فاذا فيها غضب الله ورجزه ونقمته، لو طرحت فيها الحجارة والحديد لاكلتها، ثم اغلقت دوني.

 ثم رفعت الي سدرة المنتهي، فغشاني فكان بيني وبينه قاب قوسين او ادني، قال: ونزل علي كل ورقة ملك من الملاءكة وفرضت علي خمسون" فذكر مراجعته بين موسي وربه، ثم اصبح بمكة يخبرهم بالعجاءب اني اتيت البارحة بيت المقدس وعرج بي الي السماء ورايت كذا وكذا، فقال ابو جهل يعني ابن هشام : الا تعجبون مما يقول محمد؟ يزعم انه اتي البارحة بيت المقدس، ثم اصبح فينا واحدنا يضرب مطيته مصعده شهرا ومنقلبه شهرا، فهذه مسيرة شهرين في ليلة واحدة! قال: فاخبرهم بعير لقريش لما كانت في مصعدي رايتها عند العقبة، واخبرهم بكل رجل وبعيره كذا وكذا، ومتاعه كذا وكذا، فقال رجل من المشركين: انا اعلم الناس ببيت المقدس، وكيف بناءه، وكيف هيءته، وكيف قربه من الجبل، قال: فرفع لرسول الله بيت المقدس من مقعده ينظر اليه كنظر احدنا الي بيته، بناءه كذا وكذا، وقربه من الجبل كذا وكذا، فقال: صدقت.
 دلاءل النبوة: /.
 تفسير ابن كثير: /.
 وهذا العبدي مرمي بالكذب متهم بالبدعة. مطعون في الدين. لذلك قال شعبة وكان شديدا:
 "لءن اقدم فتضرب عنقي احب الي من ان احدث عن ابي هارون" وانظر ترجمته في ضعفاء البخاري برقم ، النساءي/ الذهبي في الميزان /.
 (الحديث التاسع)
 وقال البيهقي:
 حدثنا ابو سعيد الماليني، حدثنا ابن عدي، حدثنا محمد بن الحسن السكونين حدثنا علي بن سهل، حدثنا حجاج، حدثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس عن ابي العالية الرياحي، او غيره، عن ابي هريرة، قال:
 جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وال وسلم ومعه ميكاءيل، فقال جبريل لميكاءيل: اءتني بطست من ماء زمزم كيما اطهر قلبه، واشرح له صدره، قال: فشق عنه بطنه فغسله ثلاث مرات، واختلف اليه ميكاءيل بثلاث طساس من ماء زمزم، فشرح صدره، ونزع ما ان فيه من غل، وملاه حلما وعلما، وايمانا ويقينا وسلاما، وختم بين كتفيه بخاتم النبوة.

 ثم اتاه بفرس فحمل عليه، كل خطوة من منتهي بصره، او اقصي بصره فسار، وسار معه جبريل، فاتي علي قوم يزرعون في يوم ويحصدون في يوم، كلما حصدوا عاد كما كان، فقال: يا جبريل: من هءلاء؟ قال : هءلاء المجاهدون في سبيل الله، تضاعف لهم الحسنات بسبعماءة ضعف، وما انفقوا من شء فهو يخلفه.
 ثم اتي علي قوم ترضخ رءوسهم بالصخر، كلما رضخت عادت كما كانت، ولا يفتر عنهم من ذلك شء قال: يا جبريل من هءلاء؟ قال: هءلاء الذين تثاقلت رءوسهم عن الصلاة المكتوبة.
 ثم اتي علي قوم اقبالهم رقاع، وعلي ادبارهم رقاع، يسرحون كما تسرح الابل والغنم، وياكلون الضريع والزقوم ورضف جهنم وجدارتها، قال: ما هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء الذي لا يءدون صدقات اموالهم وما ظلمهم الله شيءا، وما الله بظلام للعبيد.
 ثم اتي علي قوم بين ايديهم لحم نضيج في قدورن ولحم اخر نء خبيث، فجعلوا ياكلون من النء الخبيث ويدعون النضيج الطيب قال: يا جبريل من هءلاء؟ قال: الرجل من امتك يقوم عند امراته حلالا فياتي المراة الخبيثة، فيبيت معها حتي يصبح، والمراة تقوم من عند زوجها حلالا طيبا، فتاتي الرجل الخبيث فتبيت عنده حتي تصبح.
 ثم اتي علي خشبة في الطريق لا يمر بها ثوب الا شقته، ولا شيء الا خرقته، قال: ما هذا يا جبريل، قال: هذا مثل اقوام من امتك يقعدون علي الطريق، فيقطعونه، ثم تلا:
 {ولا تقعدوا بكل صراط توعدون} الاعراف/.
 ثم اتي علي رجل قد جمع حزمة عظيمة لا يستطيع حملها، وهو يزيد عليها، فقال: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الرجل من امتك يكون عليها امانات الناس لا يقدر علي اداءها، وهو يريد ان يحمل عليها.
 ثم اتي علي قوم تقرض السنتهم وشفاههم بمقاريض من حديد كلما قرضت عادت كما كانت لا يفتر عنهم من ذلك شء قال: ما هءلاء يا جبريل؟ قال: خطباء الفتنة.

 ثم اتي علي حجر صغير يخرج منه ثور عظيم، فيريد الثور ان يدخل من حيث خرج فلا يستطيع، فقال: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الرجل يتكلم بالكلمة العظيمة فيندم عليها، فلا يستطيع ان يردها.
 ثم اتي علي واد فوجد ريحا طيبة باردة، وريح مسك، وسمع صوتا فقال: يا جبريل ما هذه الريح الطيبة الباردة وريح المسك وما هذا الصوت؟ قال: هذا صوت الجنة، تقول: يا رب اءتني بما وعدتني فقد كثرت غرفي واستبرقي وحريري وسندسي وعبقريي ومرجاني وفضتي وذهبي واكوابي وصحافي واباريقي وعسلي وماءي وخمري ولبني، فاتني بما وعدتني، فقال: لك كل مسلم ومسلمة، ومءمن ومءمنة، ومن امن بي وبرسلي وعمل صالحا ولم يشرك بي، ولم يتخذ من دوني اندادا، ومن خشيني فهو امن، ومن سالني اعطيته، ومن اقرضني جزيته، ومن توكل علي كفيته، اني انا الله لا اله الا انا لا اخلف الميعاد، وقد افلح المءمنون، وتبارك الله احسن الخالقين، قالت: رضيت.
 ثم اتي علي واد فسمع صوتا منكرا، ووجد ريحا منتنة، فقال: ما هذه الريح يا جبريل؟ وما هذا الصوت؟ قال: هذا صوت جهنم تقول: يا رب اءتني بما وعدتني، فقد كثرت سلاسلي واغلالي وسعيري وحميمي وضريعي وغساقي وعذابي وقد بعد قعري، واشتد حري، فاتني بما وعدتني قال: لك كل مشرك ومشركة، وخبيث وخبيثة، وكل جبار لا يءمن بيوم الحساب، قالت: رضيت.
 قال: ثم سارب حتي اتي بيت المقدس فنزل. فربط فرسه الي صخرة، ثم دخل فصلي مع الملاءكة، فلما قضيت الصلاة قالوا: يا جبريل من هذا معك؟ قال: هذا محمد رسول الله خاتم النبيين، قالوا: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قالوا: حياه الله من اخ وخليفة، فنعم الاخ ونعم الخليفة ونعم المجء جاء.

 ثم لقي ارواح الانبياء فاثنوا علي ربهم، فقال ابراهيم عليه السلام: الحمد لله الذي اتخذني خليلا، واعطاني ملكا عظيما، وجعلني امة قانتا يءتم بي وانقذني من النار، وجعلها علي بردا وسلاما. ثم ان موسي عليه السلام اثني علي ربه فقال: الحمد لله الذي كلمني تكليما واصطفاني وانزل علي التوراة وجعل هلاكقرعون ونجاة بني اسراءيل علي يدي، وجعل من امتي قوما يهدون بالحق وبه يعدلون. ثم ان داود عليه السلام اثني علي ربه فقال: الحمد لله الذي جعل لي ملكا عظيما وعلمني الزبور. والان لي الحديد، وسخر لي الحديد، وسخر لي الجبال يسبحن معي والطير، واتاني الحكمة وفصل الخطاب. ثم ان سليمان عليه السلام اثني علي ربه فقال: الحمد لله الذي سخر لي الريح وسخر لي الشياطين يعملون ما شءت من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات، وعلمني منطق الطير، واتاني من كل شء فضلا، وسخر لي جنود الشياطين والانس والطير، وفضلني علي كثير من عباده المءمنين، واتاني ملكا عظيما لا ينبغي لاحد من بعدي، وجعل ملكي ملكا طيبا ليس فيه حساب. ثم ان عيسي عليه السلام اثني علي ربه فقال: الحمد لله الذي جعلني كلمته، وجعل مثلي مثل ادم خلقه من تراب ثم قال له: كن فيكون، وعلمني الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل، وجعلني اخلق من الطين كهيءة الطير فانفخ فيه فيكون طيرا باذن الله، وجعلني ابرء الاكمه والابرص واحيي الموتي باذن الله، ورفعني وطهرني واعاذني وامي من الشيطان الرجيم، فلم يكن للشيطان علينا سبيل.

 قال: ثم ان محمدا صلي الله عليه وعلي اله وسلم: اثني علي ربه فقال: كلكم اثني علي ربه، واني مثن علي ربي، الحمد لله لذي ارسلني رحمة للعالمين، وكافة بشيرا ونذيرا، وانزل علي الفرقان فيه بيان لكل شء، وجعل امتي خير امة اخرجت للناس، وجعل امتي امة وسطا، وجعل امتي هم الاولين، وهم الاخرين، وشرح لي صدري، ووضع عني وزري، ورفع لي ذكري، وجعلني فاتحا وخاتما. قال ابو جعفر الرازي: خاتم للنبوة، فاتح للشفاعة يوم القيامة.
 ثم اتي بانية ثلاثة مغطاة افواهها، فاتي باناء منها فيه ماء، فقيل اشرب منه، فشرب منه يسيرا، ثم دفع اليه اناء اخر فيه لبن فقيل له: اشرب منه، فشرب حتي روي، ثم دفع اليه اخر منه خمر، فقيل له اشرب، فقال: لا اريده قد رويت، فقال له جبريل: اما انها ستحرم علي امتك، ولو شربت منها لم يتبعك من امتك الا قليل.
 ثم صعد به الي السماء الدنيا فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل ومن معك؟ قال: محمد، قالوا: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قالوا: حياه الله من اخ وخليفة، فنعم الاخ ونعم الخليفة ، ونعم المجء جاء، فدخل فاذا هو برجل تام الخلقة لم ينقص من خلقه شء كما تنقص من خلق الناس، علي يمينه باب يخرج منه ريح طيبة، وعلي شماله باب يخرج منه ريح خبيثة، اذا نظر الي الذي عن يمينه ضحك واستبشر، واذا نظر الي الباب الي عن يساره بكي وحزن، فقال: من هذا الشيخ؟ وما هذان البابان؟ قال: هذا ابوك ادم، وهذا الباب الذي عن يمينه باب الجنة اذا نظر الي من يدخله من ذريته ضحك واستبشر، وهذا الباب الذي عن شماله باب جهنم اذا نظر الي من يدخله من ذريته بكي وحزن.

 ثم صعد به جبريل الي السماء الثانية فاستفتح، فقيل: من هذا؟ فقال: جبريل، قالوا: ومن معك؟ قال: محمد رسول الله، قالوا: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قالوا: حياه الله من اخ وخليفة، فنعم الاخ ونعم الخليفة ونعم المجء جاء، فدخل فاذا هو بشابين، فقال: يا جبريل، من هذان الشابان؟ قال: عيسي بن مريم ويحيي بن زكريا ابنا الخالة.
 فصعد به الي السماء الثالثة فذكر مثل ذلك وقولهم له: نعم الاخ ونعم الخليفة، وانه لقي في الثالثة يوسف، والرابعة ادريس، والخامسة هارون والسادسة موسي.
 ثم صعد الي السماء السابعة، فاذا برجل امشط جالس عند باب الجنة علي كرسي وعنده قوم جلوس، بيض الوجوه امثال القراطيس، وقوم في الوانهم شء، ثم دخلوا نهر فاغتسلوا فيه، فخرجوا منه خلص من الوانهم شء، ثم دخلوا نهرا اخر فاغتسلوا فيه فخرجوا مثل الوان اصحابهم. فقال: يا جبريل من هذا الامشط ثم من هءلاء البيض الوجوه؟ ومن هءلاء الذين في الوانهم شء؟ وما هذه الانهار؟ قال: هذا ابوك ابراهيم اول من شمط علي الارض، وهءلاء البيض الوجوه قوم لم يلبسوا ايمانهم بظلم، واما هءلاء الذين في الوانهم شء فقوم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا فتابوا فتاب الله عليهم، واما الانهار فاولها رحمة، والثاني نعمة الله، والثالث سقاهم ربهم شرابا طهورا.

 ثم انتهي الي السدرة، فقيل له: هذه السدرة ينتهي اليها كل احد خلا من امتك علي سبيلك، فاذا هي شجرة يخرج من اصلها انهار من ماء غير اسن، وانهار من لبن لم يتغير طعمه، وانهار من خمر لذة للشاربين، وانهار من عسل مصفي، وهي شجرة يسير الراكب في ظلها سبعين عاما لا يقطعها، والورقة منها مغطية للامة كلها، فغشيها نور الحلاءق وغشيتها الملاءكة امثال الغربان حين يقعن علي الشجر، فكلمه تعالي عند ذلك فقال له: سل، فقال: انك اتخذت ابراهيم خليلا، واعطيته ملكا عظيما، وكلمت موسي تكليما، واعطيت داود ملكا عظيما، والنت له الحديد وسخرت له الجبال واعطيت سليما ملكا عظيما، وسخرت له الجن والانس والشياطين، وسخرت له الرياح، واعطيته ملكا لا ينبغي لاحد من بعده، وعلمت عيسي الترواة والانجيل، وجعلته يبرء الاكمه والابرص ويحيي الموتي باذنك، واعذته وامه من الشيطان الرجيم، فلم يكن للشيطان عليهما سبيل. فقال له ربه: قد اتخذتك حبيبا وهو مكتوب في التوراة محمد حبيب الرحمن، وارسلتك الي الناس كافة بشيرا ونذيرا، وشرحت لك صدرك، ووضعت عنك ورزت ورفعت لك ذكرك فلا اذكر الا ذكرت معي، وجعلت امتك خير امة اخرجت للناس، وجعلت امتك امة وسطا، وجعلت امتك هم الاولين وهم الاخرين، وجعلت امتك لا تجوز لهم خطبة حتي يشهدوا انك عبدي ورسولي، وجعلت من امتك اقواما قلوبهم اناجيلهم، وجعلتك اول النبيين خلقا، واخرهم بعثا، واولهم يقضي له، واعطيتك سبعا من المثاني لم اعطها نبيا قبلك، واعطيتك خواتيم سورة البقرة من كنز تحت العرش لما اعطها نبيا قبلك، واعطيتك الكوثر، واعطيتك ثمانية اسهم: الاسلام، والهجرة، والجهاد، والصلاة، والصدقة، وصوم رمضان، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر. وجعلتك فاتحا وخاتما وفرض عليه خمسين صلاة وذكر مراجعته بين موسي وربه، وفي اخره: وكان موسي من اشدهم عليه حين مر به، وخيرهم له حين رجع اليه. اخرجه الحاكم وغيره، ورجاله موثقون الا ان ابا  جعفر الرازي وثقه بعضهم وضعفه بعضهم، وقال ابو زرعة: يهم كثيرا، وقال الحافظ ابن كثير*: الاظهر انه سيء الحفظ، قال: وهذا الحديث في بعض الفاظه غرابة ونكارة شديدة، وفيه من حديث المنام الطويل الذي عند البخاري من رواية سمرة، والاشبه انه مجموع احاديث شتي او من منام وقصة اخري غير الاسراء.
 الحديث مذكور في: دلاءل النبوة: /، الطبري في تفسيره:/.
 *تفسير ابن كثير: / .
 (الحديث العاشر)
 اخبرني ابو الفضل بن عمرا بقراءتي عليه،
 اخبرنا ابو الفرج بن حماد، اخبرنا الحافظ قطب الدين الحلبي، اخبرنا العز الحراني، اخبرنا ابو الفرج بن كليب، اخبرنا علي بن بيان اخبرنا محمد ابن مخلد، اخبرنا ابو علي الصفار، اخبرنا الحسن بن عرفة حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن قنان بن عبدالله النهمي، حدثنا ابو طيبان الجنبي، حدثنا ابو عبيدة يعني عن ابيه عبدالله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم:
 اتاني جبريل بدابة فوق الحمار ودون البغل، فحملني عليها، ثم انطلق يهوي بنا كلما صعد عقبة استوت رجلاه مع يديه، واذا هبط استوت يداه مع رجليه، حتي مررنا برجل طوال سبط ادم كانه من رجال ازد شنوءة وهو يقول ويرفع صوته: اكرمته وفضلته، قال: فدفعنا اليه فسلمنا، فرد السلام، وقال: من هذا معك يا جبريل؟ قال: هذا احمد قال: مرحبا بالنبي الامي العربي الذي بلغ رسالة ربه ونصح لامته، ثم اندفعنا، فقلت: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا موسي بن عمران، قال: قلت: ومن يعاتب ربه فيك، قلت: ويرفع صوته علي ربه؟ قال: ان الله قد عرف له حدته.

 ثم اندفعنا حتي مررنا بشجرة كان ثمرها الثرج تحتها شيخ وعياله، فقال لي جبريل: اعمد الي ابيك ابراهيم، فدفعنا اليه فسلمنا عليه، فرد السلام، فقال ابراهيم، يا جبريل من هذا معك؟ قال: هذا ابنك احمد، فقال: مرحبا بالنبي الامي الذي بلغ رسالة ربه ونصح لامته، يا بني انك لاق ربك الليلة، وان امتك اخر الامم واضعفهم فان استطعت ان تكون حاجتك اوجلها في امتك فافعل.
 ثم اندفعنا حتي اتينا الي المسجد الاقصي فنزلت فربطت الدابة بالحلقة التي كانت الانبياء تربط بها ثم دخلت المسجد فعرفت النبيين بين قاءم وراكع وساجد، ثم اتيت بكاسين من عسل ولبن فاخذت البن فشربته فضرب جبريل منكبي فقال: اصبت الفطرة. ثم اقيمت الصلاة فاممتهم ثم انصرفنا فاقبلنا.*
 قال ابن كثير: اسناده غريب، وفيه من الغرابة انه اجتمع بالانبياء قبل دخوله المسجد الاقصي، والصحيح انه انما اجتمع بهم في السموات، ثم نزل الي بيت المقدس ثانيا وهم معه وصلي بهم فيه ثم ركب البراق ورجع الي مكة.**
 *الخصاءص الكبري /. وعزاه الي ابن عرفة في جزءه المشهور وابي نعيم وابن عساكر.
 ** تفسير ابن كثير /.
 (الحديث الحادي عشر)
 قال محمد بن اسحاق في مغازيه:
 وحدثني محمد بن الساءب الكلبي، عن ابي صالح، عن ام هانء بنت ابي طالب قالت:
 ما اسري برسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا وهو في بيتي ناءم عندي تلك الليلة، فصلي العشاء، ثم نام ونمنا، فلما كان قبيل الفجر اهبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلما صلي الصبح وصلينا معه قال:" يا ام هانء لقد صليت معك العشاء الاخرة كما رايت بهذا الوادي، ثم جءت بيت المقدس فصليت فيه، ثم صليت صلاة الغداة معكم الان كما ترين".*
 الكلبي متروك ساقط.**
 * السيرة النبوية لابن هشام \. الخصاءص الكبري \ .
 ** محمد بن الساءب الكلبي (ابو النضر) الكوفي:
 متروك متهم بالوضع وقد رمي بالرفض.
 ضعفاء البخاري رقم .
 ضغفاء النساءي رقم .

 (الحديث الثاني عشر)
 وقال الطبراني.
 حدثنا عبدالله بن سعيد بن يحيي الرقي، حدثنا احمد بن شيبة الرهاوي حدثنا ابو قتادة الحراني، حدثنا سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم:
 " لما كانت ليلة اسري بي الي السماء ادخلت لبجنة فوقفت علي شجرة من اشجار الجنة لم ار في الجنة شجرة هي احسن منها حسنا، ولا ابيض منها ورقة، ولا اطيب منها ثمرة، فتناولت ثمرة من ثمراتها فاكلتها، فصارت نطفة من صلبي، فلما هبطت الي الارض واقعت خديجة فحملت بفاطمة، فاذا انا اشتقت الي راءحة الجنة شممت ريح فاطمة"
 لم اجده في معجم الطبراني الكبير.
 وهو في الخصاءص الكبري /.
 وهذا حديث موضوع لا ريب:
 فهو مخالف للواقع، فان خديجة توفيت قبل حادثة المعراج، وكانت قد ولدت اولاد النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم وبناته.
 ابو قتادة الجراني متروك الحديث.
 (الحديث الثالث عشر)
 وقال احمد:
 حدثنا ابو النضر، حدثنا شيبان، عن عاصم، عن زر بن حبيش، قال:
 اتيت علي حذيفة بن اليمان، وهو يحدث عن الاسراء، وهو يقول:
 ""..* فانطلقنا حتي اتيا بيت المقدس، فلم يدخلاه، ولا صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وما زايلا البراق حتي فتحت لهما ابواب السماء، فرايا الجنة والنار ووعيد الاخرة، ثم عادا عودهما علي بدءهما، ثم ضحك حتي بدت نواجذه، وقال: تحدثون انه ربطه لايفر منه، وانما سخره له عالم الغيب والشهادة.
 اخرجه الترمذي وصححه**.
 قال ابن كثير: وهذا الذي قاله حذيفة نفي، وما اثبته غيره من الصلاة في بيت المقدس وربط الدابة بالحلقة مقدم عليه.
 *يعني ان هناك كلاما فات زر بن حبيش قبل ان ياتي مجلس حذيفة رضي الله عنه.
 **رواه احمد: /.
 الترمذي في التفسير .
 وعزاه ابن كثير / الي غيرهما. وصححه الترمذي.
 (الحديث الرابع عشر)
 وقال احمد:

 حدثنا محمد بن جعفر، وروح قالا: حدثنا عوف، عن زرارة بن اوفي عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم:
 " لما كان ليلة اسري بي وااصبحت بمكن فظعت بامري، وعرفت ان الناس مكذبي، فقعدت معتزلا حزينا، قال: فمر به عدو الله ابو جهل، فجاء حتي جلس اليه، فقال له كالمستهزء: هل كان من شء؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: نعم، قال: وما هو؟ قال: اني اسري بي الليلة، قال: الي اين؟ قال: بيت المقدس، قال: ثم اصبحت بين ظهرانينا؟ قال: نعم. فلم بر انه يكذب فخاف ان يجحده الحديث ان دعا قومه اليه، قال: ارايت ان دعوت قومك اتحدثهم بما حدثتني؟ قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: نعم. قال: هيا معشر بني كعب بن لءي هلموا، قال : فانقضت اليه المجالس، وجاءوا حتي جلسوا اليهما. قال: حدث قومك بما حدثتني، فقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: اني اسري بي الليلة، قالوا: الي اين؟ قال: الي بيت المقدس، قالوا: ثم اصبحت بين ظهرانينا؟ قال: نعم، قال: فمن بين مصفق ومن واضع يده علي راسه متعجبا للكذب زعم، قالوا: وهل تستطيع ان تنعت لنا المسجد؟ وفي القوم من قد سافر الي ذلك البلد وراي المسجد قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: فذهبت انعت فما زلت انعت حتي التبس علي بعض النعت، قال: فجء بالمسجد وانا انظر حتي وضع دون دار عقيل او عقال فنعته، وانا انظر اليه، قال: وكان مع هذا نعت لم احفظه. يقول عوف قال: فقال القوم: اما النعت فوالله لقد اصاب.
 المسند /. والحديث صحيح رجال اسناده ثقات، قال الهيثمي في المجمع (/) " ورجال احمد رجال الصحيح".
 (الحديث الخامس عشر)
 وقال البيهقي:

 اخبرنا ابو عبدالله الحافظ، اخبرنا مكرم بن احمد القاضي، حدثنا ابراهيم ابن هيثم البلدي، حدثنا محمد بن كثير الصنعاني، حدثنا معمر بن راشد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: لما اسري بالنبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم اصبح يحدث الناس في بذلك، فارتد ناس ممن كانوا امنوا به وصدقوه.
 دلاءل النبوة للبيهقي /.
 حقيقة الاسراء والمعراج
 الفصل الثاني
 في حقيقته
 اختلف في الاسراء والمعراج؛ هل كانا في ليلة واحدة ام لا، وايهما كان قبل الاخر، وهل كان في اليقظة او في المنام، او بعضه في اليقظة وبعضه في المنام، وهل كان مرة او مرتين او مرات: فذهب الجمهور من المفسرين والمحدثين والفقهاء والمتكلمين الي انهما وقعا في ليلة واحدة في اليقظة وتواردت عليه طواخر الاخبار الصحيحة وقوله تعالي:
 {سبحان الذي اسري بعبده ليلا} الاسراء.
 لان التسبيح انما بكون عند الامور العظام، ولو كان مناما لم يكن فيه كبير شء، ولما بادرت قريش الي انكاره، ولا ارتد جماعة من ضعفاء من اسلم، ولان العبد عبارة عن مجموع من الروح والجسد، ولو كان مناما لم يقل بعبده بل بروح عبده، وليس العقل ما يحيل ذلك ايضا، ولانه حمل علي البراق والروح لا تحمل، وانما يحمل البدن.

 ويءيده ما اخرجه ابو نعيم في الدلاءل، من حديث محمد بن كعب القرظي، في شان ابي سفيان مع هرقل " البخاري كتاب بدء الوحي" قال: وابو سفيان يجهد ان يحقر امره ويصغره عنده قال: حتي ذكرت ليلة اسري به فقلت: ايها الملك الا اخبرك خبرا تعرف انه قد كذب؟ قال: وما هو؟ قلت: يزعم انه خرج من ارضنا ارض الحرم فجاء هذا مسجدا ايليا ورجع الينا في تلك الليلة قبل الصباح. وبطرق ايليا عن راس قيصر بطريق ايليا. فنظر قيصر قال: ما علمك بها؟ قال: اني كنت لا انام ليلة حتي اغلق ابواب المسجد، فلما كان تلك الليلة اغلقت الابواب كلها غير باب واحد غلبني النوم فاستعنت عليه عمالي ومن يحضرني كلهم، فعالجته فغلبني فلم نستطع ان نحركه كانما نزاول به حبلا، فدعوت اليه النجاجرة، فنظروا اليه فقالوا: ان هذا الباب سقط عليه البنيان ولا نستطيع ان نحركه حتي نصبح فننظر من اين اتي، فرجعت وتركت البابين مفتوحين، فلما عدوت عليها فاذا الحجر الذي من زاوية المسجد مثقوب، واذا فيه اثر ربط الدابة، فقلت لاصحابي: ما حبس هذا الباب الليلة الا علي نبي، وقد صلي الليلة في مسجدنا. الخصاءص الكبري للسيوطي /. ابن كثير /.
 وذهب جماعة الي ان الاسراء كان بروحه في المنام، فقد كان معاوية يقول اذا سءل عن الاسراء: كانت رءية من الله صادقة. وقالت عاءشة: ما فقدت جسد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وانما اسري بروحه. رواهما ابن اسحاق في السيرة. سيرة ابن هشام /. ولقوله تعالي:
 {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس} الاسراء .

 والرءية انما تطلق علي ما كان مناما، ولظاهر في بعض الاحاديث السابقة من قوله:"بينا انا ناءم"، وفي بعض الطرق"فاستيقظت وانا بالمسجد الحرام". واجيب عن الاية بان قوله:{ فتنة للناس} يريد انها رءيا عين، اذ ليس في الحلم فتنة، ولا يكذب به احد. وقيل: ان الاية نزلت في غير قصة الاسراء وعن قوله:" بينا انا ناءم". بان اول مجء الملك اليه وهو ناءم. فايقظه، لا انه استمر ناءما. واما قوله:"فاستيقظت وانا بالمسجد الحرام". فالمراد به الافاقة البشرية من الغمرة الملكية، علي ان شريكا رواية اضطرب فيه وساء حفظه، وزاد ونقص، وقدم واخر واما قول عاءشة: ما فقدت جسده، فعاءشة لم تكن حينءذ زوجة، بل لعلها لم تكن ولدت بعد علي الخلاف في الاسراء متي كان، فانها كانت في الهجرة بنت ثمانية اعوام، وسياتي تاريخ الاسراء باقواله، فاذا لم تشاهد ذلك دل علي انها حدثت به عن غيرها، فلم يرجع خبرها، مع قول ام هانء بخلافه، علي ان عاءشة انكرت ان يكون صلي الله عليه وعلي اله وسلم راي ربه، فدل علي ان الاسراء كان يقظة، اذ لو كان مناما لم تنكره.
 وذهب بعضهم الي ان الاسراء كان في اليقظة، والمعراج كان في المنام، ولذلك لما اخبر به قريشا كذبوه في الاسراء واستبعدوا وقوعه، ولم يتعرضوا للمعراج، ولان الاسراء ذكر في القران في معرض الامتنان، فلو كان متصلا باليقظة الي الملا الاعلي لما اقتصر علي قوله الي المسجد الاقصي مع كون شانه اعجب واغرب.

 وذهب بعضهم الي ان الاسراء كان في ليلة والمعراج في ليلة متمسكا في بعض الاحاديث من ترك ذكر الاسراء، ورد بانه محمول علي ان بعض الرواة ذكر ما لم يذكره الاخر، وتمسك ايضا بما رواه ابن سعد في الطبقات الكبري /: انه كان عليه السلام يسال ربه ان يريه الجنة والنار، فلما كانت ليلة السبت لسبع عشر من رمضان قبل الهجرة بثمانية عشر شهرا ورسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ناءم في بيته اتاه ميكاءيل وجبريل فقالا: انطلق الي ما سالت الله فانطلقا به الي ما بين المقام وزمزم فاتي بالمعراج فاذا هو احسن شء منظرا فعرجا به الي السموات. الحديث. وهذا قد ضعفوه بابي بكر بن محمد بن ابي سبرة .
 وذهب اخرون الي ان ذلك كله وقع مرتين، مرة في المنام توطءة وتمهيدا وتسهيلا عليه، كما كان بدء نبوته الرءيا الصادقة ليسهل امر النبوة ومرة ثانية في اليقظة، قالوا: وبذلك يجمع بين الاحاديث، ممن اختار هذا القول ابو نصر القشيري، وابن العربي والسهيلي.
 وجوز بعض اصحاب هذا القول ان تكون القصة في المنام وقعت قبل البعث لاجل ما في رواية شريك، وذلك قبل ان يوحي اليه.
 وقيل: ان الاسراء وقع مرتين: مرة علي انفراده، ومرة مضموما اليه المعراج، وكلاهما في اليقظة، والمعراج ايضا وقع مرتين مرة وقع في المنام ومرة وقع علي انفراده توطءة، ومرة في اليقظة مضموما اليه الاسراء.
 وذهب الامام ابو شامة الي وقوع المعراج مرارا واستند الي حديث انس الذي اخرجه البزار السابق.
 قال شيخ الاسلام ابن حجر:
 وتعدد مقل تلك القصة التي فيه لا تستبعد وانما المستبعد وقوع التعدد الذي في قصة المعراج التي وقع فيها سءاله عن كل مبي، وسءال اهل كل باب وسماء: هل بعث اليه؟ وفرض الصلوات، وغير ذلك، فان تعدد ذلك في اليقظة لا يتجه، ولا يبعد وقوع ذلك كله في المنام توطءة، ثم في اليقظة علي وفقه.
 قال شيخ الاسلام عزالدين بن عبدالسلام:

 كان الاسراء في النوم واليقظة وقع بمكة والمدينة: قال شيخ الاسلام ابن حجر: وهو غريب الا ان يريد تخصيص المدينة بالنوم ويكون في كلامه لف ونشر وغير مرتب، ويكون الاسراء الذي اتصل به المعراج وفرضت فيه الصلاة في اليقظة بمكة، والاخر في المنام بالمدينة. قال: وينبغي ان يزاد ان الاسراء في المنام تكرر في المدينة، انتهي. فتح الباري /.
 تاريخ
 الاسراء والمعراج
 الفصل الثالث
 في تاريخه
 وهو قسمان: الاول الزماني.
 فقيل قبل البعثة، وهو شاذ، وسبق تاويله. ولعل قاءله تمسك بحديث الطبراني السابق فانه صرح فيه انه قبل ولادة فاطمة، وهي ولدت قبل النبوة بسبع سنين وشء، لكن الحديث ضعيف، والاكثر انه بعدها ثم اختلف.
 فقيل: قبل الهجرة بسنة: قاله ابن مسعود، وجزم به النووي وقيل: قبلها بثمانية اشهر ، حكاه ابن الجوزي.
 وقيل: بستة اشهر، حكاه ابو الربيع بن سالم.
 وقيل: باحد عشر شهرا، قاله ابراهيم الحربي، ورجحه الي ابن المنير.
 وقيل: بخمسة عشر شهرا، حكاه ابن فارس.
 وقيل: بسبعة عشر شهرا، قاله السدي.
 وقيل: بثمانية عشر، حكاه ابن عبدالبر.
 وقيل: بعشرين.
 وقيل: بثلاث سنين، حكاه ابن الاثير.
 وقال الزهري: بخمس، حكاه عنه القاضي عياض، ورجحه بالاتفاق علي ان خديجة صلت معه بعد فرض الصلاة، وانها ماتت قبل الهجرة بثلاث او خمس ولا خلاف ان فرضها ليلة الاسراء، واجيب بان الصلاة التي صلتها معه هي التي كانت اول البعثة لركعتين بالغداة وركعتين بالعشي.
 وقيل: كان بعد البعثة بخمس سنين.
 وقيل: بخمسة عشر شهرا.
 وقيل: بعام وتصف واما الشهر الذيكان فيه فالذي رجحه ابن المنير علي قوله في السنة ربيع الاخر، وجزم به النووي في شرح مسلم،
 وعلي القول الاول في ربيع الاول، وجزم به النووي في فتاويه.
 وقيل: في رجب وجزم به في الروضة.
 وقال الواقدي: في رمضان.
 والماوردي في شوال، لكن المشهور انه في رجب  واما تعيين تلك الليلة من الشهر فعينها ابن سعد ليلة السبت لسبع عشر من رمضان
 وقال ابن المنير كالحربي: انها ليلة سبع وعشرين من ربيع الاخر، وبذلك رجح القول بانه في ربيع الاخر قبل الهجرة باحد عشر شهرا لانه احاط بتفصيل القضية وحررها بخلاف غيره.
 قال اعني ابن المنير:
 "ويمكن ان يعين اليوم الذي اسفرت عنه هذه الليلة، ويكون يوم الاثنين استقراء من تاريخ الهجرة فانها علي الاصح كانت يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول، واذا كان الثاني عشر يوم الاثنين. فاوله الخميس قطعا، واذا كان اوله الخميس فاول ربيع الاول من السنة التي قبلها وهي التي فيها الاسراء اي علي ما رجحه اما السبت او الاحد او الاثنين، لان كل يومين متقابلين من سنتين متواليتين بينهما ثلاثة او اربعة او خمسة، ولهذا تكون الوقفة من كل سنة خامس يوم من التي قبلها او سادسه او سابعه، واعدل الاحتمالات الاول، فالجمعة تعقبها الثلاثاء ، والاثنين تعقبها الجمعة، وقد يكون بخلاف ذلك بحسب توالي التمام والنقصان في الشهور فتبني علي الاقل الاغلب فيكون اول ربيع الاول من سنة الاسراء الاثنين ويكون اول ربيع الاخر وهو شهر الاسراء الاربعاء بفرض ربيع الاول تماما، وحينءذ فالسابع والعشرون منه الاثنين، وهو اليوم الذي اسفرت ليلة الاسراء عنه ان شاء الله، وحينءذ يوافق كون مولده يوم الاثنين (ومبعثه يوم الاثنين.وكذا هجرته ووفاته، فان هذه الخمسة اطوار الانتقالات النبوية) واتفق علي اربعة منها انها يوم الاثنين، فيقرب جدا في الخامس ان يكون اسوتها وتكون يوم الاثنين في حقه صلي الله عليه وعلي اله وسلم كيوم الجمعة في حق ادم عليه السلام، فانه فيه خلق، وفيه نزل الي الارض، وفيه تيب عليه، وفيه مات. هذا كلام ابن المنير، ثم قال:

 " وقد رود انها كانت ليلة "الجمعة" وهذا نقل محض يحتاج الي الصحة وهو لاءق بالاسراء لاجل فضيلة الجمعة قلت: لكن فيه وقفة، فانه صح ان جبريل صلي بالنبي صلي الله عليه واله وسلم اول يوم بعد الاسراء الظهر ولو كان الجمعة لم يكن فرضها الظهر، الا انه يحتمل ان تكون الجمعة لم تفرض بعد، ويبعد هذا الاحتمال ان الجمعة اقيمت بالمدينة قبل الهجرة اقامها اسعد بن زرارة والاسراء علي هذا القول قريب من الهجرة فيبعد ان تكون الجمعة لم تفرض حينءذ فشا وكثر المسلمون. فلا يقال لعل عدد الجمعة لم يكن موجودا، والله اعلم".
 واما التاريخ المكاني: فباعتبار البلد، المشهور انه بمكة، ومن قال بالمدينة فمحمول علي التعدد والمنام وباعتبار المكان الخاص، فيءخذ مما تقدم في الاحاديث من اقوال:
 فقيل: في المسجد.
 وقيل: بين المقام وزمزم.
 وقيل: في الحجر.
 وقيل: في بيته.
 وقيل: في بيت ام هانء.
 وفي الشفاء: ما يءخذ منه انه كان في بيت خديجة.
 وقيل: في شعب ابي طالب، رواه الواقدي.
 النكت والفواءد
 المتعلقة به
 الفصل الرابع
 في نكته
 وهي كثيرة، والذي اخترنا منها هنا عشرون نكتة:
 الاولي: تكلم الناس في الحكمة في الاسراء به اولا الي بيت المقدس قبل المعراج فقيل: ليحصل العروج مستويا من غير تعريج لما روي عن كعب الحبار ان باب السماء الذي يقال له مصعد الملاءكة يقابل بيت المقدس، قال: وهو اقرب الارض الي السماء بثمانية عشر ميلا.
 وثيل: ليجمع تلك الليلة بين القبلتين.
 وثيل: لان بيت المقدس كان هجرة غالب الانبياء قبله فحصل له الرحيل اليه في الجملة ليجمع بين اشتات الفضاءل.
 وقيل: لانه محل الحشر وغالب ما اتفق له في تلك الليلة يناسب الاحوال الاخروية فكان المعراج منه اليق.
 وقيل: للتفاءل بحصول انواع التقديس له حسا ومعني.

 وقيل: لارادة اظهار الحق علي من عاند، لانه لو عرج به من مكة الي السماء لم يجد لمعاندة الاعداء سبيلا الي البيان والايضاح، فلما ذكر عليه الصلاة والسلام انه اسري به الي بيت المقدس، سالوه عن جزءيات بيت المقدس كانوا راوها وعلموا انه لم يكن راها قبل ذلك، فلما اخذهم بها حصل التحقيق بصدقه فيما ذكر من الاسراء الي بيت المقدس في ليلة، واذا صح خبره في ذلك لزم تصديقه في بقية ما ذكره.
 الثانية: استنكر بعضهم وقوع شق الصدر ليلة الاسراء: وقال: انما كان ذلك وهو صغير في بني سعد، كما قال احمد: حدثني حيوة ويزيد بن عبد ربه، قالا: حدثنا بقية، حدثني بحير بن سعد عن خالد بن معدان، عن ابن عمرو السلمي، عن عتبة بن عبد السملي، انه حدثهم، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: كيف كان اول شانك يا رسول الله؟ قال:
 " كانت حاضنتي من بني سعد بن بكر فانطلقت انا وابن لها في بهم لنا ولم ناخذ معنا زادا فقلت: يا اخي اذهب فاتنا بزاد من عند امنا فانطلق اخي ومكثت عند البهم، فاقبل طيران ابيضان، كانهما نسران، فقال احدهما لصاحبه: اهذا هو؟ قال: نعم، فاقبلا يبتدراني فاخذاني فبطحاني الي القفا، فشقا بطني ثم استخرجا قلبي فشقاه فاخرجا منه علقتين سوداوين. فقال احدهما لصاحبه (قال يزيد في حديثه): اءتني بماء ثلج فغسلا به جوفي، ثم قال احدهما لصاحبه: خطه، فخاطه وختم عليه بخاتم النبوة.. الحديث" وقال ابن دحية في معراجه وابن المنير وغيرهما: الصحيح ان شق الصدر مرتان.
 قال شيخ الاسلام ابن حجر: بل ثلاث مرات، فقد ثبت ايضا عند البعثة كما اخرجه ابو نعيم في الدلاءل، ولكل حكمة.
 فالاول كان في زمن الطفولية، لينشا علي اكمل الاحوال من العصمة من الشيطان ثم عند البعث زيادة في اكرامه ليتلقي ما يوحي اليه بقلب قوي في اكمل الاحوال من التطهير:
 ثم عند الاسراء ليتاهب للمناجاة.
 قال اعني شيخ الاسلام:

 ويحتمل ان تكون الحكمة في هذا الغسل لتقع المبالغة لحصول المرة الثالثة كما هي في شرعه صلي الله عليه وسلم في الطهارة.
 قلت: وهذه الحكمة من اعظم الحكم والطفها وادقها، وحقها ان تكتب بماء الذهب علي صفحات القلوب لارتفاع محلها.
 ثم قال شيخ الاسلام:
 وهذا الذي ذكر من شق الصدر واستخراج القلب مما يجب التسليم له، ولا يصرف عنه حقيقته لصلاحية القدرة، فلا يستحيل شء من ذلك.
 قلت:والامر كذلك ويءيده الحديث الصحيح انهم كانوا يرون اثر المخيط في صدره الشريف، وما وقع من بعض جهلة العصر من انكار ذلك وحمله علي الامر المعنوي والزام قاءله القول بقلب الحقاءق الممتنع، فهو جهل صريح، وخطا قبيح، نشا من خذلان الله تعالي لهم، وعكوفهم علي العلوم الفلسفية وعدم احاطتهم بالقدرة الربانية، وبعدهم عن دقاءق السنة، عافانا الله من ذلك.
 قال ابن المنير:
 وشق الصدر له صلي الله عليه وعلي اله وسلم وصبره عليه من جنس ما ابتلي به الذبيح وصبر عليه، بل هذا اشق واجل لان تلك معاريض وهذه حقيقة، وايضا فقد تكرر ووقع له وهو رضيع يتيم بعيد عن اهله عليه الصلاة والسلام، وقد اختلف هل كان شق الصدر وغسله مخصوصا به او مقع لغيره من الانبياء.
 الثالثة: الحكمة في انفراج سقف بيته الاشارة الي ما سيقع من شق صدره وانه سيلتءم بلا معالجة.
 الرابعة: الحكمة في اختصاص الطست انه اشهر الات الغسل عرفا. والذهب لانه اغلي انواع الاواني واصفاها، ولان فيه خواص ليست في غيره منها انه من اواني الجنة، وانه لا تاكله النار ولا التراب ولا يصدا، وانه اثقل الجواهر فناسب ثقل الوحي.
 وقال السهيل وابن دحية:
 ان نظر الي لفظ الذهب ناسب من جهة اذهاب الرجس عنه، ولكونه وقع عند الذهاب الي ربه وان نظر الي معناه فلوضاءته ونقاءه وصفاءه ولثقله والوحي ثقيل واما تحريم استعماله فهو مخصوص باحوال الدنيا وذلك كان من احوال الغيب فيلتق بامور الاخرة.

 الخامسة: قال ابن المنير: انما كان الاسراء ليلا لانه وقت الخلوة والاختصاص عرفا، ولان وقت الصلاة التي كانت مفروضة عليه في قوله تعالي:{ قم الليل} من المزمل .
 وليكون ابلغ للمءمن في الايمان بالغيب وفتنة للكافر ولان الليل محل الاجتماع بالاحباب قال ابن دحية: ولابطال قول الفلاسفة: ان الظلمة من شانها الاهانة والشر، وكيف يقولون ذلك مع ان الله تعالي اكرم اقواما في الليل بانواع الكرامات كقوله في قصة ابراهيم:
 { فلما جن عليه الليل} من الانعام 
 وفي لوط: { فاسر باهلك بقطع من الليل}من هود .
 وفي موسي:{ وواعدنا موسي ثلاثين ليلة} من الاعراف .
 وناجاه ليلا وامره باخراج قومه ليلا في قوله:
 {فاسر بعبادي ليلا} من الدخان .
 واستجاب دعاء يعقوب فيه وهو المراد في قوله:
 {سوف استغفر لكم ربي} من يوسف .
 قال المفسرون: اخره الي وقت السحر من يوم الجمعة واظهر منه انشقاق القمر اية له صلي الله عليه وعلي اله وسلم وايمان الجن به وتبليغه اياهم الوحي كان ليلا مع تفصيل الليل بسبقه النهار اي تقدمه في الخلق والابتداء به في جمع اي القران وسبق الليلة يومها الا عرفها وفيه ساعة الاجابة وهي في كل الليالي بخلاف الايام فهي منها في الجمعة فقط، وفي الليالي ليلة خير من الف شهر وهي ليلة القدر وليس في الايام يوم كالف شهر فضلا عن ان يكون خيرا منها واطيب السمر ليلا لخلو الفكر فيه والذ الوصال ليلا بل هو وقته لقوله تعالي:
 {وهو الذي جعل لكم الليل لباسا} من الفرقان .
 واشراق القمر فيه بخلاف النهار.
 السادسة: قال ابن المنير: كانت كرامته صلي الله عليه وعلي اله وسلم في المناجاة علي سبيل المفاجاة كما اشار اليه بقوله : بينا انا، وفي حق موسي عن ميعاد واستعداد، فحمل عنه صلي الله عليه وعلي اله وسلم الم الانتظار.

 السابعة: قال ايضا:يءخذ من وقيل:{اسري بعبده} ما لا يءخذ ان لو قيل: بعث الي عبده، لان الباء تفيد المصاحبة اي صحبه في مسراه بالالطاف والعناية والاسعاف.
 الثامنة: قال ابن دحية: المعراج سلم من زمردة خضراء.
 وقال شيخ الاسلام ابن حجر:
 روي كعب انه مرقاة من فضة، ومرقاة من ذهب. وروي ابن سعد انه منضد باللءلء.
 التاسعة:
 سبق في الاحاديث اختلاف في انه صلي ببيت المقدس بالانبياء قبل العروج او بعده، وان ان كثير صححه انه بعده، وصحح القاضي عياض وغيره انه قبله.
 ويحتمل انه كان بالارواح خاصة او بها مع اجسادها واما رءيته لهم في السماء محمولة علي رءية ارواحهم وانها تشكلت بصورة اجسادهم الا عيسي عليه السلام لانه رفع بجسده، وكذلك ادريس ايضا او احضرت اجسادهم لملاقاته صلي الله عليه وعلي اله وسلم تشريفا وتكريما.
 العاشرة: وقع اختلاف ايضا في تقديم الاواني له هل هو قبل العروج او بعده قال ابن كثير وغيره: ولعله قدمت له مرتين لانها ضيافة له صلي الله عليه واله وسلم والضيافة من الكريم تكون اكثر من انين خصوصا لمن يحب.
 الحادية عشر: الصحيح الذي تقرر من الاحاديث الصحيحة ان العروج كان في المعراج لا علي البراق، وتمسك بعضهم ببعض الروايات السابقة فقال: انه عرج عليه فبلغ السماوات السبع في سبع خطوات لانه يضع حافره عند منتهي طرفه.
 الثانية عشر: قال ابن المنير:
 ذكر ابن حبيب ان بين السماء والارض بحرا يسمي المكفوف يكون بحر الاض بالنسبة اليه كالقطرة من البحر المحيط فعلي هذا يكون ذلك البحر انفلق لنبينا صلي الله عليه وعلي اله وسلم. حتي جاوزه فهو اعظم من انفلاق البحر لموسي عليه الصلاة والسلام.

 الثالثة عشر : استفتاح جبريل ابواب السماء لانها كانت مغلقة وانما لم تهيا له بالفتح قبل مجيءه. وان كان ابلغ في الاكرام لانه لو راها مفتحة لظن انها لا تزال كذلك. ففعل ذلك ليعلم ان ذلك لاجله تشريفا، ولان الله اراد ان يطلعه علي كونه معروفا عند اهل السماوات ايضا، لانه قيل لجبريل لما قال محمد: ابعث اليه؟ ولم يقل: ومن محمد؟ مثلا.
 الرابعة عشر: قول الخازن ابعث اليه؟ ليس استفهاما عن اصل البعث لانه مشهور في الملكوت الاعلي بل البعث للمعراج.
 قال شيخ الاسلام ابن حجر:
 وفي قوله لجبريل: ومن معك؟ دليل علي انه اشعر بان معه رفيقا والا لقال: امعك احد وذلك اما بمشاهدة لكون السماء سفاقة، او بامر معنوي كزيادة انوار او نحوها تشعر بتجديد امر يحسن معه السءال بهذه الصيغة.
 الخامسة عشر: الاضبط في الروايات في محل الانبياء:
 ان ادم في السماء الاولي.
 ويحيي وعيسي في الثانية
 ويوسف في الثالثة.
 وادريس في الرابعة.
 وهارون في الخامسة.
 وموسي في السادسة.
 وابراهيم في السابعة.
 واختلف في الحكمة في اختصاص كل منهم بالسماء التي التقاه فيها.
 فقيل: لا حكمة، وانما امروا بملاقاته فمنهم من سبق ومنهم من لحق.
 وقيل: بل للاشارة الي تفاصيل درجاتهم.
 وقيل: الحكمة في الاقتصار علي المذكورين الاشارة الي ما سيقع له صلي الله عليه وعلي اله وسلم مع قومه من نظير ما وقع لكل منهم.
 فاما ادم: فوقع التنبيه لما وقع له من الخروج من الجنة الي الارض، بما سيقع له صلي الله عليه وعلي اله وسلم من الهجرة الي المدينة، والجامع بينهما ما حصل من المشقة وكراهة مالفه من الوطن ثم كان عاقبة كل منهما ان رجع الي وطنه الذي اخرج منه.
 وبعيسي ويحيي: علي ما وقع له اول الهجرة من عداوة اليهود وتمالءهم علي البغي عليه، وارادتهم وصول السوء اليه.

 وبيوسف: علي ما وقع له من اخوته من قريش من نصبهم الحرب له وارادتهم هلاكه. وكانت العاقبة له، وقد اشار الي ذلك بقوله لقريش يوم الفتح اقوال كما قال اخي يوسف:
 {لا تثريب عليكم} من يوسف .
 وبادريس: علي رفع منزلته عند الله.
 وبهارون: علي ان قومه رجعوا الي محبته بعد ان اذوه.
 وبموسي: علي ما وقع له من معالجة قومه وقد اشار الي ذلك بقوله عليه الصلاة والسلام:" لقد اوذي موسي باكثر من هذا فصبر".
 وبابراهيم: في استناده الي البيت المعمور بما ختم له صلي الله عليه وعلي اله وسلم في اخر عمره من اقامة منسك الحج وتعظيم البيت ذكر ذلك السهيلي واستحسنه شيخ الاسلام ابن حجر.
 وقد ذكر في مناسبة لقاء ابراهيم في السابعة معني لطيف اخر، وهو ما اتفق له صلي الله عليه وعلي اله وسلم من دخول مكة في السنة السابعة وطوافه بالبيت ولم يتفق له الوصول اليها بعد الهجرة قبل هذه بل قصدها في السادسة فصد عن ذلك.
 وقال ابن ابي حمزة:
 الحكمة في كون ادم في الاولي انه اول الانبياء واول الاباء وهو اصل فكان اولا في الاباء، ولجل تانيس النبوة بالابوة وعيسي في الثانية لانه اقرب الانبياء عهدا من محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم. ويليه يوسف لان امة محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم يدخلون الجنة علي صورته، وادريس قيل: لانه اول من قاتل للدين فلعل المناسبة فيها الاذن للنبي عليه الصلاة والسلام بالمقاتلة ورفعه بالمعراج لقوله تعالي:{ ورفعناه مكانا عليا} والرابعة من السبع وسط معتدل وهارون لقربه من اخيه موسي وموسي ارفع منه لفضل كلام الله، وابراهيم لانه الاب الاخير فناسب ان يتجدد للنبي بلقياه انس لتوجهه بعده الي عالم اخر وايضا فمنزلة الخليل تقتضي ان تكون ارفع المنازل ومنزلة الحبيب ارفع، فلذلك ارتفع عنه الي قاب قوسين او ادني.
 السادسة عشرة: قيل: اقتصر الانبياء علي وصفه بالصالح وتواردوا عليها لان الصلاح تشمل خلال الخير ولذا كررها كل منهم عند كل صفه.

 السابعة عشرة: قال العلماء: لم يكن بكاء موسي وقوله ما قال حسدا معاذ الله فان الحسد في ذلك العالم منزوع عن احاد المءمنين فكيف لمن اصطفاه الله، بل اسفا علي ما فاته من الاجر الذي يترتب عليه رفع الدرجة بسبب ما وقع من امته من كثرة المخالفة المقتضية لنقص اجورهم المستلزمة لتقص اجره، لان لكل نبي مثل اجر من تبعه، ولهذا كان من اتبعه دون عدد من اتبع نبينا صلي الله عليه وعلي اله وسلم مع طول مدتهم.
 واما قوله: غلام. فهو علي سبيل التنويه بعظمة الله وقدرته وعظيم كرمه اذ اعطي من كان في ذلك السن ما لم يعطه احدا قبله ممن هو اسن منه لا علي سبيل التنقيص. قال الخطابي: والعرب تسمي الرجل المستجمع غلاما ما دامت فيه بقية من القوة، قال شيخ الاسلام ابن حجر: ويظهر لي ان موسي عليه السلام اشار الي ما انعم الله به علي نبينا عليه الصلاة والسلام من استمرار القوة في الكهولة الي ان دخل في اول سن الشيخوخة، ولم يدخل في بدنه هرم، ولا اعتري قوته نقص حتي ان الناس في قدومه المدينة لما راوه مردفا ابا بكر اطلقوا عليه اسم الشاب وعلي ابي بكر اسم الشيخ مع كونه في العمر اسن منه.
 الثامنة عشرة: قال القرطبي: الحكمة في تخصيص موسي بمراجعته النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: في امر الصلوات لعلها لكون امة موسي كلفت من الصلوات بما لم يكلف به غيرها من الامم فثقلت عليهم فاشفق موسي علي امة محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم من مثل ذلك، ويشير اليه قوله: اني قد جربت الناس قبلك.
 وقال شيخ الاسلام ابن حجر:
 يحتمل ان يكون موسي لما غلب عليه في الابتداء الاسف علي نقص حظ امته بالنسبة الي امة محمد حتي تمني استدراك ذلك ببذل النصيحة لهم والشفقة عليهم ليزيل ما عساه ان يتوهم عليه فيما وقع منه في الابتداء.
 التاسعة عشرة: اختلف هل راي النبي صلي الله عليه واله وسلم ربه ليلة المعراج علي قولين مشهورين:
 فاثبت ذلك ابن عباس وطاءفة.
 وانكرته عاءشة.

 والصحيح ثبوتها:
 قال احمد:
 حدثنا الاسود بن عامر ، حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم:
 "رايت ربي تبارك وتعالي" خرجه الامام احمد في مسنده / وصححه شاكر برقم .
 وقال الطبراني:
 حدثنا الهيثم بن خلف. حدثنا يزيد بن عمر بن البراء القنوي، حدثنا حفص ابن عمر العدني، حدثنا موسي بن سعد، عن ميمون العباد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: نظر محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم الي ربه تبارك وتعالي: قال عكرمة لابن عباس: نظر محمد الي ربه؟ قال: نعم، جعل الكلام لموسي والخلة لابراهيم، والنظر لمحمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
 اخرجهما الحاكم في المستدرك. /.
 العشرون: ذكر ابن المنير المعراج فقسمه الي عشرة معاريج بعدد سني الهجرة فذكر السبعة الي السبع سموات وذكر مناسبته للسبع الاول من الهجرة كما تقدم.
 قال: والثامن المعرج الي سدرة المنتهي التي ينتهي اليها ما يعرج من الارض وما ينزل من السماء، قال: ومناسبته للثامنة من الهجرة انها اشتملت علي فتح مكة وهي ام القري واليها المنتهي وقد غشيها اي السدرة الجراد وهو جند من جنود الله كما في الحديث، كما غشي مكة جند الله وحزبه.
 والتاسع: المعراج الي المستوي الذي سمع فيه صريف الاقلام اي صريرها في الصحف وهذه الكتابة انتساخ من الاصل القديم المقرر الذي جف القلم منه بما هو كاءن ومناسبته للسنة التاسعة ان فيها غزوة تبوك فخرج النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم في ثلاثين الفا، واعلم الناس بها ولم يور ليتاهبوا ومع هذا الاستشهاد والاستعداد لم يلق فيها حربا ولا فتح بلدا فانتسخ العزم بالقدر وجفاف القلم.

 والعاشر: المعراج الي الرفرف وحينءذ لقي الله وسمع الخطاب وحضر حضرة الانس ومناسبته لعام العاشر امر بين واضح لان فيه لقاء البيت واكمال الدين. واتمام النعمة علي المسلمين وعقبه لقاء رب البيت والانتقال الي دار البقاء والعروج بالروح الكريمة الي المقعد الصادق والوعد الحق.
 والحمد لله رب العالمين حما يوافي نعمه، ويكافء ميده، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد سيد الاولين والاخرين، واله وصحبه الطيبين الطاهرين.
 وبهذا يتم تهميشنا علي "الاسراء والمعراج" وهو " الاية الكبري بشرح قصة الاسراء" للامام السيوطي.
 {ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم}
 انتهي والحمد لله
  كانون الاول 
  شوال 
 موقع مجاهد مسلم
 www.geocities.com/moujahedmouslem
 islammi@hotmail.com  