

  AUTO اتحاف النبلاء باخبار الثقلاء
 للسيوطي
 وكان حماد بن سلمة اذا راي من يستثقله قال: ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون!.
 وقال بشار العقيلي في ثقيل يكني ابا عمران:
 ربما يثقل الجليس وان كا ... ن خفيفا في كفة الميزان
 ولقد قلت ان اطل علي القو ... م ثقيل بربي علي ثهلان
 كيف لا تحمل الامانة ارض ... حملت فوقها ابا عمران
 وقال الحسن بن هانء في رجل ثقيل:
 ثقيل يطالعنا من امم ... اذا سره رغم انفي الم
 اقول له اذ تدا، لا بدا ... ولا حملته الينا قدم!
 فقدت خيالك لا من عمي ... وصوت كلامك لا من صمم
 وقال فيه:
 وما اظن القلاص منجيتي ... منك ولا الفلك ايها الرجل
 ولو ركبت البراق ادركني ... منك علي ناي دارك الثقل
 هل لك فيما ملكته هبة ... تاخذه جملة وترتحل؟!
 وقال فيه:
 يا من علي الجلاس كالفتق ... كلامك التخديش في الحلق
 هل لك في مالي وما قد حوت ... كفي من جل ومن دق
 تاخذه مني كذا فدية ... واذهب ففي البعد وفي السحق
 وقال فيه:
 الا يا جبل المقت ال ... ذي ارسي فما يبرح
 لقد اكثرت تفكيري ... فما ادري لما تصلح
 فما تصلح ان تهجي ... ولا تصلح وان تمدح
 اهدي رجل من الثقلاء الي رجل من الظرفاء جملا، ثم نزل عليه حتي ابرمه فقال فيه:
 يا مبرما اهدي جمل ... خذ وانصرف الفي جمل
 قال: وما اوقارها ... قلت زبيب وعسل
 قال: ومن يقودها ... قلت له الفا رجل
 قال ومن يسوقها ... قلت له الفا بطل
 قال وما لباسها ... قلت حلي وحلل
 قال وما سلاحهم ... قلت سيوف واسل
 قال عبيد لي اذن ... قلت نعم ثم خول
 قال بهذا فاكتبوا ... اذن عليكم لي سجل
 قلت له الفي سجل ... فاضمن لنا ان ترتحل
 قال وقد اضجرتكم ... قلت اجل ثم اجل
 قال وقد ابرمتكم ... قلت له الامر جلل
 قال: وقد اثقلتكم ... قلت له فوق الثقل
 قال فاني راحل ... قلت العجل ثم العجل
 يا جبلا من جبل ... في جبل فوق جبل
 وقال حبيب الطاءي:
 يا من تبرمت الدنيا بطلعته ... كما تبرمت الاجفان بالسهد
 يمشي علي الارض مختالا فاحسبه ... لبغض طلعته يمشي علي كبدي  لو ان في الناس جزءا من سماجته ... لم يقدم الموت اشفاقا علي احد
 وقال حبيب الطاءي:
 يا من له في وجهه اذا بدا ... كنوز قارون من البغض
 لو فر شء قط من شكله ... فر اذن بعضك من بعض
 كونك في صلب ابينا الذي ... اهبطنا جمعا الي الارض
 انتهي ما اورده صاحب العقد.
 وقال عبد الله بن المعتز:
 وزاءر زارني ثقيل ... ينصر همي علي سروري
 اوجع للقلب من غريم ... ظل ملحا علي فقير
 ومن خراج في جسم ملقي ... يمخض مخضا علي بعير
 بغير زاد ولا شراب ... ولا حميم ولا عشير
 وفي كتاب: نزهة الندماء قال بختيشوع للمامون: يا امير المءمنين: لا تجالس الثقيل فان الثقيل حمي الروح.
 وقال الاصمعي: ليس في الدنيا اعمي الا ثقيل ولا احدب الا خفيف.
 وقال بعضهم في اعمي:
 كيف يرجو الصديق منه حياء ... ومكان الحيا منه خراب
 وقال اخر:
 وثقيل اشد من غصص المو ... ت ومن شدة العذاب الاليم
 لو عصت ربها الجحيم لما كا ... ن سواه عقوبة للجحيم
 وقال الحظيري في ثقيل بارد الغناء:
 وابله ان شدا فابرد من ... ثلج ويحكي الجبال في الثقل
 لا تنكروا برده مع الثقل ... المخارج ان الثلوج في الجبل
 وفي تاريخ ابن النجار، عن طريق الرياشي، عن الاصمعي، عن ابي عمرو بن العلاء قال: قيل للاحنف بن قيس: ما الذ المجالس؟ قال: ما سافر فيه البصر، وابدع فيه البدن، وكثرت فيه الفاءدة، وعدم فيه الثقيل.
 وقال نصر بن احمد الخبز ارزي:
 شكوت جلوس انسان ثقيل ... فجاوبني بمن هو منه اثقل
 فكنت كمن شكا الطاعون يوما ... فزادوه مع الطاعون دمل
 وفي تاريخ ابن النجار عن علي بن الفضيل بن عياض ان رجلا ساله، وقد كف بصره، كيف وجدت ذهاب بصرك؟
 قال: اصبت فيه راحتين: غضهما عن محارم الله عز وجل، ولا انظر الي ثقيل!.
 وقال ابو حاتم السجستاني:
 ان الثقيل فراقه لك راحة ... ومن العناء حديثه ولقاءه
 وقال العباس بن الاحنف  اورده الخراءطي في مكارم الاخلاق :
 اما والذي اسري بليل بعبده ... وانزل فرقانا واوحي الي النحل  لقد ولدت حواء منك بلية ... علي اقاسيها وثقلا من الثقل
 وقال مجير الدين بن تميم:
 ما حيلتي في ثقيل قد بليت به ... من قبح صورته يستحسن الرمد
 قد زارني الثقل حتي ما يقاربه ... في ثقله احد كلا ولا احد
 وروي الحافظ المنذري في تاريخه بسنده عن داود الطاءي قال: كان الاعمش اذا راي ثقيلا شرب الماء وقال: النظر الي وجه الثقيل حمي نافض، والحمي من فيح جهنم فابردها بالماء.
 وقال ابو بكر الانباري في اماليه: انشدنا محمد بن المرزبان:
 ان نفسي اذا عتبت عليها ... كان عندي لها عذاب شديد
 كان عندي لها جلوس الي ... اثقل شخص علي البلاد يرود
 من لو ان الجبان تدنو اليه ... لرايت الجبال منه تميد
 من لو اني جليسه كنت في ... الجنة قلت: الخروج منها اريد
 وانشدنا محمد بن المرزبان:
 وثقيل جليسه في سياق ... ساعة منه مثل يوم الفراق
 ليت اني كما اراه يراني ... فيلاقي من ثقله ما الاقي
 وقال ابو المعالي محمد بن الحسن بن حمدون، صاحب التذكرة في ثقيل اقرع:
 يا خفيف الراس والعقل معا ... وثقيل الروح ايضا والبدن
 تدعي انك مثلي طيب ... طيب انت ولكن باللبن
 وقال ابو عبد الله محمد بن مزاح الازدي:
 لنا صديق زاءد ثقله ... فظفره كالجبل الراسي
 تحمل منه الارض اضعاف ما ... تحمله من ساءر الناس
 وقال بعض الاندلسيين:
 ليس بانسان ولكنه ... يحسبه الناس من الناس
 اتقل في انفس اخوانه ... من جبل راس علي راسي
 وقال درست البغدادي الشاعر:
 لي جيران ثقال كلهم ... واذا خفوا فهم مثل الرصاص
 قلت كما قيل لي قد غضبوا ... غضب الخيل علي اللجم الدلاص
 وقال عبد الحميد بن الوزير ابي القاسم المغربي
 لقيت من الدنيا امورا ثلاثة ... ولو كان منها واحد لكفانيا
 تكدر عيش المرء بعد صفاءه ... وهجر خليل كان للهجر قاليا
 وثالثة تنسي الاحاديث كلها ... ثقيل اذا ابعدت عنه اتانيا
 وقال ابو الحسن الباخرزي في ثقيل:
 يا اثقل الناس يا من لو قبلت ... من الكفار اكثر انواع الخطيات
 ما خفت والله رجحانا لمعصيتي ... لو كنت وحدك في ميزان خيراتي  وقال بعضهم في ثقيل  اورد اليغموري في تذكرته :
 بحق الله متعني ... من وجهك بالبعد
 فما اشوقني منك ... الي الهجران والصد
 فما تصلح للهزل ... ولا تصلح للجد
 وماذا فيك من ثقل ... وماذا فيك من برد
 فلا صبحت بالخير ... ولا مسيت بالسعد
 وفي التذكرة المذكرة: قال الشيخ جمال الدين ابو الربيع سليمان بن محمد بن سليمان بن علي بن شبيل النحوي: اخبرني الاديب عبد الله بن محمد الاسحاقي قال: كنت يوما عند الاديب ابي بكر بن احمد العيدي، وقد دخل عليه جماعة فاطالوا القعود عنده، فاملي علي:
 من مجيري من الجبال الراوسي ... شغلوني وضيقوا انفاسي
 انسوني بالقرب منهم وما ... الوحشة الا في ذلك الايناس
 وقال اليغموري: وانشدني الاديب ناصر الدين ابو علي الحسن بن شاور بن طرخان، ابن النقيب الكناني لنفسه:
 وجاهل فيه ثقل مع جهالته ... فما يفيد سوي الابرام اذ يفد
 قد زاد في الثقل حتي لا يوازنه ... في ثقله احد كلا ولا احد
 وقال سيف الدين المشد:
 وجاهل كالجبل الراسي ... اثقل من حمي وافلاس
 وقال البهاء زهير:
 كلما قلنا حلونا ... جاءنا الشيخ الامام
 فاعترانا كلنا منه ... انقباض واحتشام
 فهو في المجلس فدم ... ولنا فهو فدام
 وعلي الجملة فالشيخ ... ثقيل والسلام
 وقال ايضا:
 لك مجلس ما رمت فيه خلوة ... الا اتاح الله كل ثقيل
 فكانه قلبي لكل صبابة ... وكانه سمعي لكل عذول
 وقال ايضا:
 وثقيل ما برحنا ... نتمني البعد عنه
 غاب عنا ففرحنا ... جاءنا اثقل منه
 وقال علي بن عبد الرحمن بن ابي البشر الصقلي:
 وجليس قد شنينا شخصه ... مذ عرفناه ملحا مبرما
 ثقل الوطاة في زورته ... ثم ما ودع حتي سلما
 وقال ايضا في مغن ثقيل:
 قلت حقق ما تغنيه ... فقد غيرت حسك
 قال غنيت ثقيلا ... قلت قد غنيت نفسك
 وقال حنش:
 ابرزخ قد فديتك من ثقيل ... فظلك حين يوزن ظل فيل 
 وقال اخر:
 انت يا هذا ثقيل ... وثقيل وثقيل
 انت في المنظر انسا ... ن وفي الميزان فيل
 وللشيخ شهاب الدين المنصوري في ثقيل:

 لو كان ادم عالم غيبا بان ... ستكون من اولاده فيما غبر
 لابان حوا بالطلاق حقيقة ... وابي لاجلك ان يكون ابا البشر
 ولبعضهم:
 وثقيل قال: صفني ... قلت: ما فيك اصف
 كل ما فيك ثقيل ... خف عني وانصرف
 ولبعضهم:
 يا بغيض ابن البغيض ... اخو البغيض ابن البغيضه
 يا ليت امك لم تلدك ... وكنت في الارحام حيضه
 قال الامام الحافظ ابو شامة:
 كان السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب مع غلام له يسمي عبيدا في بيت بمدينة حماة يوم الزلزلة، فوقعت المدينة باسرها سوي ذلك البيت الذي هما فيه، وكان عبيد المذكور موصوفا بالثقالة، فقال الشاعر المسمي بالعرقلة:
 قل لصلاح الدين رب الندا ... بلغ عبيدا كلما امله
 بثقله لما تصاحبتما ... سلمك الله من الزلزلة
 والحمد لله وحده.
 