

بسم الله الرحمن الرحيم
 لله حمد لا يزال سرمدا ... يءذن بازدياد من ابدا()  ثم علي نبيه وحبه ... صلاته واله وصحبه()
 وهذه ارجوزة محرره ... ابياتها مثل النجوم مزهره()
 ضمنته ((جمع الجوامع)) الذي حوي ...اصول الفقه والدين الشذي()
 اذ لم اجد قبلي من ابداه ... نظما ولا بعقده حلاه
 ولم يكن من قبله قد الفا ... كمثله ولا الذي بعد اقتفي
 وربما غيرت او ازيد ... ما كان منقوضا وما يفيد()  فليدعها قارءها والسامع ... بكوكب ولو يزاد الساطع ()  والله في كل اموري ارتجي ... وما ينوب فاليه التجي()
 يحصر هذا النظم في مقدمه ... وبعدها سبعة كتب محكمه()
 المقدمة()
 ادلة الفقه الاصول مجمله ... وقيل : معرفة ما يدل له  وطرق استفادة والمستفيد ... وعارف بها الاصولي العتيد()  .........................................
 ضبطها لم يامن فوات ما يرتجيه ' وضياع الوقت فيما لا يعنيه . فاشار الي ان اصول الفقه باعتبار معناه اللقبي : ادلة الاجمالية ' وطرق الاستفادة منها ' والمستفيد . وقيل : غير ذلك.
 والمراد بالاجمالية غير المعية ' كمطلق الامر ' والنهي ' وفعل النبي صلي الله عليه وسلم ' والاجماع والقياس ' والاستصحاب ' المبحوث عن اولها بانه للوجوب حقيقة ' وعن الثاني بانه للحرمة كذلك ' وعن الباقي بانها حجج ' وغير ذلك مما ياتي مع ما يتعلق به في الكتب الخمسة .
 فخرجت الدلاءل التفصيلية ' نحو {واقيموا الصلاة }( سورة البقرة اية : )' ونحو {لا تقربوا الزنا } (سورة الاسراء اية : ) ' وصلاته صلي الله عليه وسلم في الكعبة ' كما اخرجه الشيخان ' والاجماع علي انه لبنت الابن السدس مع بنت الصلب حيث لا عاصب لهما' وقياس الارز علي البر في امتناع بيع بعضه ببعض الا مثلا بمثل يدا بيد ' كما رواه مسلم ' واستصحاب الطهارة لمن شك في بقاءها ' فكلها ليست من الاصول ' وانما يذكر بعضها في كتبه للمثيل . فقوله : (وقيل : معرفة ما يدل له ) يعني ان بعضهم عرف اصول الفقه بانه معرفة دلاءل الفقه الاجمالية ' واشار بتعبيره ب ( قيل ) الي ترجيح الاول ' لانه اقرب الي الدليل اللغوي ' اذ الاصول لغة : ما يبني عليه غيره ' والادلة يبني عليها الحكم . وقوله : ( وطرق استفادة ) بالرفع عطف علي ( ادلة الفقه ) يعني المرجحات المذكور معظمها في ( الكتاب السادس )
 وقوله : ( المستفيد ) بالجر عطفا علي ( استفادة ) اي وطرق المستفيد من الادلة ' اي صفاته المعبر عنها بشروط الاجتهاد الاتي في محله .
 وقوله : ( وعارف بها الخ ) اشار به الي تعريف الاصولي ' فهو العارف بدلاءل الفقه الاجمالية ' وبطرق استفادتها ' ومستفيدها .
 وقوله : ( العتيد ) فعيل بمعني فاعل ' ومعناه الحاضر المهيا ' كما في
 @  والفقه علم حكم شرع عملي ... مكتسب من طرق لم تجمل ()
 ثم خطاب الله بالانشا اعتلق ... بفعل من كلف حكم فالاحق ()  ليس لغير الله حكم ابدا ... والحسن والقبح اذا ما قصدا
 وصف الكمال او نفور الطبع ... وضده عقلي والا شرعي()  بالشرع لا بالعقل شكر المنعم ...حتم وقبل الشرع لا حكم نمي()
 وفي الجميع خالف المعتزله ... وحكموا العقل فان لم يقض له
 المعبر عن بعضه بالحسن والقبح .
 ( الثانية ) : ان الحسن والقبح للشء بمعني ملاءمة الطبع ومنافرته كحسن الحلو وقبح المر او بمعني صفة الكمال والنقص كحسن العلم وقبح الجهل عقليان اي يحكم به العقل اتفاقا .
 واما بمعني ترتب المدح والذم عاجلا والثواب والعقاب اجلا كحسن الطاعة ‘ وقبح المعصية فشرعيان اي لا يحكم بهما الا الشرع المبعوث به الرسل اي لا يءخذ الا من ذلك ولا يدرك الا به .
 وخالف في ذلك المعتزلة فقالوا: انه يحكم به العقل لما في الفعل من مصلحة او مفسدة يتبعها حسنه او قبحه عند الله تعالي .
 فقوله : ( والحسن الخ ) مبتدا خبره قوله : ( عقلي ) اي كل منهما عقلي‘ او كلاهما عقلي . وقوله : ( قصدا) بالبناء للمفعول والالف للاطلاق وناءب فاعله قوله : ( وصف الكمال الخ ) وقوله :( وضده ) اي ضد كل من الكمال ‘ ونفور الطبع وهو النقص وملاءمة الطبع . وقوله : (والا ) هي ( ان) الشرطية ادغمت في (لا) النافية وجوابها قوله : (شرعي) بتقدير مبتداء ورابط‘ اي فهو شرعي والله تعالي اعلم .
 ()اشار بهذا البيت الي مسالتين :
 ( احداهما ) ان شكر المنعم وهو الثناء علي الله تعالي لانعامه بالخلق‘ والرزق والصحة وغيرها بالقلب بان يعتقد انه تعالي وليها وباللسان بان يتحدث بها وغيره من الجوارح بان يخضع له تعالي ويتقرب اليه بانواع الطاعات واجب بالشرع لا بالعقل فمن لم تبلغه دعوة نبي لا ياثم بتركه خلافا للمعتزلة .
 ( الثانية ): انه لا حكم قبل الشرع اي البعثة لاحد من الرسل لانتفاء
 @  فالحظر او اباحة او وقف ... عن ذين تحييرا لديهم خلف ()
 وصوب امتناع ان يكلفا ... ذو غفلة وملجا واختلفا
 لازمه حينءذمن ترتب الثواب والعقاب بقوله تعالي :{وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}الاية (سورة الاسراء اية : ) بل الامر موقوف الي ورود الشرع ‘خلافا للمعتزلة ايضا.
 فقوله : ( بالشرع ) متعلق ب (حتم )‘ وقوله : (شكر المنعم حتم) مبتدا وخبر . وقوله : (نمي ) بالبناء للمفعول صفة ل (حكم ) اي لا يوجد حكم منسوب الي العقل . والله اعلم
 () اشار بهذين البيتين الي ان المعتزلة خالفوا في جميع هذه
 المساءل فحكموا العقل في الافعال قبل البعثة فما قضي به في شء منها ضروري كالتنفس في الهواء او اختياري لخصوصه بان ادرك فيه مصلحة او مفسدة او انتفاءهما فامر قضاءه ظاهر وهو ان الضروري مقطوع باباحته ‘ والاختياري لخصوصه ينقسم الي الاقسام الخمسة : الحرام وغيره لانه اشتمل علي مفسدة فعله فحرامكالظلم او تركه فواجب كالعدل او علي مصلحة فعله فمندوب كالاحسان او تركه فمكروه وان لم يشتمل علي مصلحة او مفسدة فمباح .
 فان لم يقض العقل بشء في بعض منها بان لم تدرك فيه شيءا
 مما تقدم كاكل الفاكهة فاختلف في قضاءه فيه لعموم دليله علي اقوال لهم :
 قيل : الحظر لانه تصرف في ملك الله بغير اذنه اذ العالم كله ملك لله تعالي .
 وقيل : الاباحة لان الله تعالي خلق العبد وما ينتفع به فلو لم يبح له كان خلقهما عبثا اي خاليا عن الحكمة .
 وثالثها : التوقف لتعارض دليليهما .
 فقوله : ( تحييرا) بالحاء المهملة اي لاجل تحييرهم وهو مرتبط بقوله : ( او
 @  في مكره ومذهب الاشاعره ... جوازه وقد راه اخره ()  والامر بالمعدوم والنهي اعتلق ... اي معنويا وابي باقي الفرق()
 ان اقتضي الخطاب فعلا ملتزم ... فواجب او لا فندب او جزم
 تركا فتحريم والا وورد ... نهي به قصد فكره او فقد
 فضد الاولي واذا ما خيرا ... اباحة وحدها قد قررا()  او سببا او مانعا شرطا بدا ... فالوضع او ذا صحة او فاسدا  والفرض والواجب ذو ترادف ... ومال نعمان الي التخالف()  والندب والسنة والتطوع ... والمستحب بعضنا قد نوعوا()
 والخلف لفظي وبالشروع لا ... تلزمه وقال نعمان بلي()    والحج الزم بالتمام شارعا ... اذ لم يقع من احد تطوعا()
 والسبب الذي اضيف الحكم له ... لعلقة من جهة التعريف له()
 
 قلت : عندي فيما قاسوه نظر ' لان الصوم منصوص عليه في الحديث المذكور' فخص من عموم الاية ' وبقيت الصلاة في العموم ' فتخصيصها بالقياس غير صحيح عندي ' اذ هو تقديم للقياس علي النص ' بل الظاهر ان تلزم الصلاة بالشروع ' وتقضي ان قطعت ' كما قال الامام ابو حنيفة رحمه الله تعالي ' لعموم الاية . والله تعالي اعلم .
 () اشار بهذا البيت الي ان الحج التطوع يلزم بالشروع عندهم جميعا '
 وعلله في النظم بان اقامة شعاءر الحج كل عام من فروض الكفاية ' فالقاءم به ان كان لم يحج فهو فرض عين عليه ' وان كان حج ' ففرض كفاية ' وفروض الكفاية تلزم بالشروع . انتهي
 وعلله في ( جمع الجوامع ) وشرحه بان نفله كفرضه نية ' فانها في كل منهما قصد الدخول في الحج ' اي التلبس به .
 قلت : عندي الاولي الاستدلال بالاية المذكورة 'فان عمومها يشمل الحج وغيره فينبغي عما ذكروه من التعليل . والله تعالي اعلم
 وقوله : (والحج الزم بالتمام شارعا ) وفي نسخة :( والحج الزم بالتمام شرعا) وهو جمع شارع ' كساجد وسجد . والله تعالي اعلم.
 () اشار بهذا لبيت الي ان السبب هو ما يضاف اليه الحكم للتعلق به من
 حيث انه معرف للحكم ' او غيره معرف علي خلاف سياتي في مبحث القياس ' ان شاء الله تعالي ' وهو المعبر عنه هناك بالعلة 'كالزنا سبب لوجوب الجلد ' والزوال سبب لوجوب الظهر ' والاسكار سبب لحرمة الخمر ' واضافة الاحكام اليها كما يقال : يجب الجلد بالزنا ' والظهر بالزوال ' وتحرم الخمر للاسكار .
 وهذا التعريف مبين لخاصته . وما عرف به الامدي وغيره من انه الوصف
 @  والمانع الوصف الوجودي الظاهر ... منضبطا عرف ما يغاير
 الحكم مع بقاء حكمة السبب ... والشرط ياتي حيث حكمه وجب()
 وصحة العقد او التعبد ... وفاق ذي الوجهين شرع احمد()  وقيل في الاخير اسقاط القضا ...والخلف لفظي علي القول الرضا()
 بصحة العقد اعتقاب الغايه ... والدين الاجزاء اي الكفايه
 بالفعل في اسقاط ان تعبدا ... وقيل اسقاط القضاء ابدا()  ولم يكن في العقد بل ما طلبا ... يخصه وقيل باللذ وجبا()
 قابلها الفساد والبطلان ... والفرق لفظا قدر النعمان()  ثم الاداء فعل بعض ما دخل ... قبل خروج وقته وقيل كل()
 وفعل كل او فبعض ما مضي ... وقت له مستدركا به القضا()  وفعله وقت الاداء ثانيا ... اعادة لخلل او خاليا()
 والوقت ما قدره الذي شرع ... من الزمان ضيقا او اتسع()
 وحكمنا الشرعي ان تغيرا ... الي سهولة لامر عذرا
 مع قيام السبب الاصلي سم ... برخصة كاكل ميت والسلم  وقبل وقت الزكاة ادي ... والقصر والافطار اذ لا جهدا
 حتما مباحا مستحبا وخلاف ... اولي والا فعزيمة تضاف
 قلت وقد تقرن بالكراهة ... كالقصر في اقل من ثلاثة()  ثم الدليل ما صحيح النظر ... فيه موصل لقصد خبري()  واختلفوا هل علمه مكتسب ... عقيبه فالاكثرون صوبوا()
 الجامع المانع حد الحد ... او ذو انعكاس ان تشا والطرد()  وصححوا ان الكلام في الازل ... يسمي خطابا او منوعا حصل()
 والنظر الفكر مفيد العلم ... والظن والادراك دون حكم
 تصور ومعه تصديق جلي ... جازمه التغيير ان لم يقبل  علم وما يقبله فالاعتقاد ... صحيح ان طابق او لا ذو فساد
 وغيره ظن لرجحان سلك ... وضده الوهم وما ساوي فشك()  الفخر حكم الذهن اي ذو الجزم ... لموجب طابق حد العلم()
 ثم ضروريا راه يسفر ... وابن الجويني نظري عسر()  ثم عليه الاكثرون يطلقون ... تفاوتا ورده المحققون ()
 والجهل فقد العلم بالمقصود او ... تصويره مخالفا خلف حكوا()
 والسهو ان يذهل عن معلومه ... وفارق النسيان في عمومه()  مسالة
 الحسن الماذون لو اجر نفي ... قيل وفعل ما سوي المكلف
 فغير منهي والقبيح المنهي ... ولو عموما كقسيم الكره
 وعد ذا واسطة عبد الملك ... وفي المباح ذا وتاليه سلك ()  مسالة
 ليس مباح الترك حتما وذكر ... جماعة وجوب صوم من عذر
 من حاءض ومدنف وذي مغيب ... وقيل ذا دونهما وابن الخطيب
 قال عليه احد الشهرين ... والخلف لفظي بغير مين
 قلت وفي هذا الذي زاد علي ... مطلق الاسم ليس حتما دخلا()  واختلفوا في الندب هل مامور ... حقيقة فكونه المشهور()
 وليس مندوب وكره في الاصح ... مكلفا ولا المباح فرجح()  في حده الزام ذي الكلفة لا ... طلبه والمرتضي عند الملا
 ان المباح ليس جنس ما وجب ... وغير مامور به اذ لا طلب
 وان هذا الوصف حكم شرعي ... وان نسخ واجب يستدعي
 بقا جوازه اي انتفا الحرج ... وقيل في المباح والندب اندرج() ...

 (مسالة )
 الامر من اشيا بفرد عندنا ... يوجب منها واحدا ما عينا
 وقيل كلا وبواحد حصل ... وقيل بل معينا فان فعل
 خلافه اسقطه وقيل ما ... يختاره مكلف فان سما
 لفعلها فواجب اعلاها ... او تركها عوقب في ادناها()
 وصححوا تحريم واحد علي ... ابهامه وهي علي ما قد خلا()  فرض الكفاية مهم يقصد ... ونظر عن فاعل مجرد()
 وزعم الاستاذ والجويني ... ونجله يفضل فرض العين()
 وهو علي الكل راي الجمهور ... والقول بالبعض هو المنصور()
 فقيل مبهم وقيل عينا ... وقيل من قام به ووهنا()  وبالشروع في الاصح يلزم ... ومثله سنتها تنقسم()
 (مسالة )
 جميع وقت الظهر قال الاكثر ... وقت اداء وعليه الاظهر()
 لا يجب العزم علي المءخر ... وقد عزي وجوبه للاكثر()
 وقيل الاخر وقيل الاول ... ففي سواه قاض او معجل()  وقيل ما به الاداء اتصلا ... من وقته واخر اذا خلا()
 وقيل ان قدم فرضا وقعا ... ان بقي التكليف حتي انقطعا()
 و من يءخر مع ظن موته ... يعص فان اداه قبل فوته
 فهو ادا والقاضيان بل قضا ... او مع ظن ان يعيش فقضي
 فالحق لا عصيان ما لم يكن ... كالحج فليسند لاخر السني()  مسالة
 ما لا يتم الواجب المطلق من ... مقدورنا الا به حتم زكن()
 وقيل لا وقيل ان كان سبب ... وقيل ان شرطا الي الشرع انتسب()
 فالترك للحرام ان تعذرا ... الا بترك غيره حتما يري
 فحرمت منكوحة ان تلبس ... بغيرها او بت عينا ونسي()  مسالة
 مطلق الامر عندنا لا يشمل ... كرها ففي الوقت الصلاة تبطل
 اما الذي جهاته تعددا ... مثل الصلاة في مكان اعتدي()
 فانها تصح عند الاكثر ... ولا ثواب عندهم في الاشهر()
 وقيل لا تصح لكن حصلا ... سقوطه والحنبلي لا ولا()
 ومن من المغصوب تاءبا خرج ... ات بواجب وقيل بحرج
 وقيل في عصيانه مشتغل ... مع انقطاع النهي وهو مشكل()  وساقط علي جريح قد قتل ... ان لم يزل وكفاه ان انتقل
 قيل ادم وقيل خير والامام ... لا حكم والحجة حول الوقف حام()  مسالة
 نجوز التكليف بالمحال ... ومنعت طاءفتا اعتزال
 ما كان لا للغير او ممتنعا ... لغير علمه بان لا يقعا()
 والطلب الامام والحق وقع ... ما ليس بالذات بل الغير امتنع()  حصول شرط الشرع عند الاكثر ... في صحة التكليف لم يعتبر()
 وفرضت في طلب الشرع الفروع...من كافر والمرتضي هنا الوقوع()  والمنع مطلقا وفي الامر وفي ... جهادهم وغير مرتد قفي()
 والخلف في التكليف او ما ال له ... لا نحو اتلاف وعقد اكمله()  مسالة
 يختص بالتكليف فعل فاللذا ... كلف في النهي به الكف وذا()
 هل فعل ضد او الانتهاء ... المرتضي الثاني لا الانتفاء()  وان قصد الترك غير مشترط ... بلي لتحصيل الثواب يشترط()
 و وجه الامر لدي المباشره ... محققو الاءمة الاشاعره
 وقبلها اللوم علي كف نهي ... والاكثرون قبل ذو توجه
 بعد دخول وقته الزاما ... وقبله لديهم اعلاما
 ثم اذا باشر قالوا يستمر ... وقال قوم بانقطاع مستقر()  (مسالة )
 يصح في الاظهر ان يكلفا ... من انتفا شرط الوقوع عرفا
 اوامر واتفقوا ان جهلا ... والعلم للمامور اثره اعتلا()  (خاتمة )
 في واجب الترتيب والتخيير عن ... تحريم جمع واباحة وسن()  .
 () اشار رحمه الله تعالي  بهذا البيت الي ان المراد بالقران هنا‘ اي في
 اصول الفقه هو اللفظ المنزل علي النبي صلي الله عليه وسلم للاعجاز بسورة منه المتعبد بتلاوته .
 وانما حدوا القران مع تشخصه بما ذكر ليتميز مع ضبط كثرته عما لا يسمي باسمه من الكلام .
 فخرج عن ان يسمي قران ب( المنزل) وغير المنزل كالاحاديث غير الربانية وبقوله ( علي النبي ) صلي الله عليه وسلم المنزل علي غيره من الانبياء كالتوراة والانجيل وبقوله : ( للاعجاز ) اي : اظهار صدق النبي صلي الله عليه وسلم في دعواه الرسالة الاحاديث الربانية كحديث : ( انا عند ظن عبدي بي .... ) وغيره والاقتصار علي الاعجاز وان انزل القران لغيره ايضا  كالتدبر لاياته والتفكر في مواعظه  لانه
 @  باقي تلاوة ومنه البسمله ... لا في براءة ولا ما نقله()  احادهم علي الصحيح فيهما ... والسبع قطعا للتواتر انتمي()  و قيل الا هيءة الاداء ... قيل وخلف اللفظ للقراء()
 واجمعوا ان الشواذ لم يبح ... قراءة بها ولكن الاصح  كخبر في الاحتجاج تجري ... وانها التي وراء العشر()
 ولا يجوز في الكتاب والسنن ... ورود ما ليس له معني يبن()  او ما سوي ظاهره قد يقصد ... بلا دليل عند من يعتمد()
 ثم اصحها بقاء المجمل ... ان لم يكن مكلفا بالعمل()  وان بالقراءن الادله ... نقلية تعطي اليقين كله()
 المنطوق والمفهوم
 الاول الدال عليه اللفظ في ... محل نطق وهو نص ان يف
 كعامر لم يحتمل معني سوي ... مفاده وظاهر له حوي()  مركب ان جزء معني يقصد ... افاده الجزء والا مفرد()
 و ان يفد معناه بالموافقه ... فانها لفظية مطابقه()
 وجزاه تضمن والالتزام ... لازمه وذان بالعقل التمام()  والصدق والصحة في الذي مضي ... ان رام اضمارا دلالة اقتضا()
 او لا وقد افاد ما لم يقصد ... فهي اشارة وضد ما بدي()  بعكسه حد فمهما وافقه ... في حكمه المنطوق فالموافقه ()
 فحوي الخطاب ان يكن اولي وما...ساوي فلحنه وقيل ما انتمي()  فالشافعي دل قياسا والخلاف ... لفظا مجازا او حقيقة خلاف()
 علاقة الاول اطلاق الاخص ... والثان نقل اللفظ عرفا اقتنص()
 وان يكن خالف فالمخالفه ... وشرطه ان لا يكون حاذفه()  لنحو خوف او لغالب يقال ... مذكوره علي الصحيح او سءال
 اوحادث او جهل حكم او سوي...ذاك اذا التخصيص بالذكر حوي()  .....................................................

 نعم ولا يمنع ان يقاس به ... بل قيل معروض يعم فانتبه()
 وقيل لا يعمه اجماعا ... فالوصف والنحوي لا يراعي
 كالغنم الساءم او ساءمة ... الضان لا مجرد الساءمة
 علي الاصح وحكي السمعاني ... عن الجماهير اعتبار الثاني  و النفي غير ساءمات الغنم ... وقيل غير مطلق السواءم()
 ومنه علة وظرف وعدد ... حال ومنها الشرط والغاية حد()  وسبق معمول وفصل الخبر ... من مبتدا او نحوه بالمضمر()  وانما ونحو ما والا ... وذا فما يقال نطقا اعلي()
 اي انما وغاية فالفصل ... ومثله الشرط فوصف يتلو
 مناسبا فمطلقا فالعدد ... فسبق معمول اذ المعتمد
 يفيد الاختصاص فالبياني ... كالحصر والسبكي ذو فرقان
 للحصر قال الاكثرون انما ... والحق الزمخشري انما()  .....................................................

 وحجة جميعها الا اللقب ... في لغة وقيل للشرع انتسب()  .
 وقيل معني واحتجاجا يصطفي ... باللقب الدقاق ثم الصيرفي()
 وانكر النعمان كلا واستقر ... وقيل في الشرع وقوم في الخبر()  وفي سوي الشرع ابي السبكي ورد ... وقوم الوصف وقوم العدد()  مسالة
 حدوث موضوعاتنا للكشف ... عن الضمير من عظيم اللطف()
 وهي من المثال والاشارة ... اشد في افادة ويسرة()
 وهي كما صرح اهل الشان ... الفاظنا المفيدة المعاني()
 وعرفت بالنقل لا بالعقل ... فقط بل استنباطه من نقل()  واللفظ مدلولاته قد فصلوا ... معني ولفظ مفرد مستعمل
 ككلمة فتلك قول مفرد ... او مهمل كاسم الهجا او يرد
 مركبا كما مضي ويعني ... بالوضع جعله دليل المعني()
 وكونه مناسب المعني فلا ... نشرطه وقال عباد بلي
 يعني كفت دلالة اليه ... وقيل بل حاملة عليه()  ووضعه لخارجي المعني ... وقيل مطلقا وقيل ذهنا()  وكل معني ما له لفظ بلي ... لكل محتاج اليه حصلا()
 والمحكم المتضح المعني وما ... تشابه الله الذي قد علما()
 وربما يطلعه من اصطفي ... وليس موضوعا لمعني ذي خفا
 الا علي الخواص لفظ شاءع ... قد قاله الفخر ولكن نازعوا()  ..........................................................

 مسالة
 توقيف اللغات عند الاكثر ... ومنهم ابن فورك والاشعري
 علمها بالوحي او بان خلق ... علما ضروريا وصوتا قد نطق()
 وباصطلاح قال ذو اعتزال ... والعلم من قراءن الاحوال()  وقيل ما استغني في التعريف ... محتمل وغيره توقيفي()
 وقيل عكسه وقوم وقفوا ... وقوم التوقيف ظنا الفوا()  مسالة
 قال ابوبكر مع الغزالي ... والامدي وابي المعالي
 لا تثبت اللغات بالقياس ... واثبت القاضي ابوالعباس
 شرعا وفي لغة الشيرازي ... وابن ابي هريرة والرازي()  وقال قوم تثبت الحقاءق ... دون المجاز والجميع وافقوا
 علي جواز ما بالاستقرا ثبت ... تعميمه والمنع في الاعلام بت()  مسالة
 اللفظ والمعني ذوا اتحاد ... قد يمنع الشركة في المراد
 كعلم ما لمعين وضع ... لم يتناول غيره كما اتبع()
 فان يك التعيين خارجيا ... فعلم الشخص وان ذهنيا
 فالجنس للماهية اسمه وضع ... من حيث هي فشركة لا تمتنع()  تلفيه ذا تواطء ان استوي ... مشككا اذا تفاوتا حوي()
 واللفظ والمعني اذا تعددا ... فمتباين ومهما اتحدا
 معناه دون اللفظ ذو ترادف ... وعكسه ان كان في المخالف
 حقيقة مشترك والا ... حقيقة مع المجاز يتلي()  مسالة
 الاشتقاق رد لفظ لسواه ... ولو مجازا لتناسب حواه
 في احرف اصلية والمعني ... وشرطه التغيير كيف عنا()  ومنه كاسم الفاعل المطرد ... ومنه كالقارورة المقتصد()
 من لم يقم وصف به ما اشتق له ... منه سما وخالف المعتزله()
 ولا الذي قام به ما ليس له ... اسم فان كان فاوجب عمله()  والاكثرون شرطوا له البقا ... في كونه حقيقة قد اطلقا
 او اخر الجزء اذا لم يمكن ... والثالث اشتراطه في الممكن
 والرابع الوقف وقيل ان طرا ... وصف وجودي ينافي الاخرا
 لم يجز الاطلاق اجماعا جلا ... وليس في المشتق ما دل علي()
 خصوص تلك الذات واسم الفاعل ... حقيقة في الحال ثم المنجلي  حال التلبس وقيل النطق ... وقيل لا وقوع للمشتق()  مسالة
 وقوع ذي الترادف المصوب ... وانكر ابن فارس وثعلب()
 كانه في لغة مفردة ... وانكر الامام في الشرعية()
 وليس منه في الاصح الحد مع ... محدوده والاسم والجاءي تبع()  والحق ان تابعا يفيد ... تقوية وفاقه التاكيد()
 والمرتضي تعاقب الردفين ... من لغة يكون او ثنتين
 ان لم يكن بلفظه تعبدا ... والثالث المنع اذا تعددا()  مسالة
 ذو الاشتراك واقع في الاظهر ... وقد نفاه ثعلب والابهري
 وفي القران نجل داوود نفي ... واخرون في حديث المصطفي
 وقيل واجب وقيل ممتنع ... وقيل بل بين النقيضين منع()  مسالة
 يصح ان يراد معنياه ... تجوزا والشافعي راه
 حقيقة وذا ظهور فيهما ... فاحمل بلا قرينة عليهما
 ووافق القاضي وقال مجمل ... عليهما للاحتياط يحمل
 والاكثرون مثل ما حكي الصفي ... بالمنع من حمل وبالتوقف
 وقيل انما يصح عقلا ... وقيل لا يصح ذاك اصلا()  وقيل في الافراد لا يصح ... وقيل في الاثبات والاصح 
 الجمع باعتبار معنييه ... ان سوغوه قد بني عليه()  والخلف يجري في المجازين وفي ... حقيقة وضدها فيما اصطفي()
 ففي العموم وافعلوا الخير سلك ... وقيل للفرض وقيل مشترك()  الحقيقة والمجاز
 الاول الكلمة المستعمله ... فيما اصطلاحا اولا توضع له()
 في لغة تكون او عرفيه ... عموما او خصوصا او شرعيه()  و الاوليان وقعا وقد نفي ... عرفية تعم قوم حنفا()
 وقوم الامكان للشرعيه ... وقوم الوقوع والدينيه
 قوم وذا المختار لا الفروعا ... وذو اعتزال اطلق الوقوعا
 وقيل لا الايمان والتوقف ... للسيف والشرعي ما لا يعرف
 الا من الشرع اسمه ويطلق ... للندب والمباح ثم المطلق  بالوضع ثانيا مجاز لاعتلاق ... فسبق وضع واجب بالاتفاق  وسبق الاستعمال في المستظهر ... ليس بواجب سوي في المصدر()
 وقد نفي وقوعه اولو الفطن ... واخرون في الكتاب والسنن()
 وانما يءثره لثقلها ... او لبشاعة بها او جهلها  او شهرة المجاز او بلاغته ... او غير ذا كالسجع او قافيته()
 وليس غالبا علي اللغات ... ونجل جني قال بالاثبات()
 ولا اذا الحقيقة استحالت ... معتمدا وخالف ابن ثابت()  وهو مع النقل ينافي الاصلا ... ومنهما التخصيص جزما اولي()  وبعده المجاز والاضمار ... ساواه فهو الثالث المختار()
 فالنقل بعده فالاشتراك ثم ... ياتي المجاز لعلاقات تءم()
 بالشكل او ظاهر وصف يرعي ... او باعتبار ما يكون قطعا
 او غالبا والنقص والمسبب ... والكل اي لبعضه والسبب  والمتعلق وعكس الخمسة ... والضد والجوار ثم الالة  ..................................
  تسمية السبب بالمسبب، كاطلاق الموت علي المرض الشديد، لانه سبب له عادة.
  تسمية المسبب بالسبب، نحو للامير يد ، اي : قدرة ، فهي مسببة عن اليد ؛ لحصولها بها.
  تسمية البعض باسم الكل، نحو : (يجعلون اصابعهم في اذانهم) [ سورة البقرة اية : ] ، اي اناملها.
  تسمية الكل باسم البعض ، كاطلاق الرقبة علي الانسان.
  و تسمية المتعلق  بكسر اللام  باسم المتعلق  بفتحها  وعكسه ، والمراد التعلق الحاصل بين المصدر واسم الفاعل ، واسم المفعول ، ;كاطلاق المصدر علي اسم الفاعل ، نحو : رجل عدل ، اي : عادل ، وعكسه ، نحو : قم قاءما ، اي قياما ، والمصدر علي اسم المفعول ، نحو : (هذا خلق الله ) [ سورة لقمان اية :  ] ، اي : مخلوقة ، وعكسه ، نحو : (بايكم المفتون) [ سورة القلم اية : ] ، اي : الفتنة ، واسم الفاعل علي المفعول ، نحو : (ماء دافق) [ سورة الطارق اية :  ] ، اي مدفوق ، وعكسه : نحو (حجابا مستورا) [ سورة الاسراء اية :  ] ، اي : ساترا.
   تسمية الشء باسم ضده ، كتسمية الابيض بالزنجي ، والبرية بالمفازة ، واللديغ بالسليم .
  تسمية الشء باسم ما جاوره ، كتسمية القربة راوية ، والراوية اسم للدابة التي يستقي عليها.
  تسمية الشء باسم الته ، نحو : (واجعل لي لسان صدق ) [ سورة الشعراء اية :  ] اي : ثناء حسنا ، واللسان الته .
 وقوله : « وعكس الخمسة » اي : اعتبار ما كان ، والزيادة ، والسبب ،
 @   والسمع في نوع المجاز مشترط...وقيل بالوقف وقيل الجنس قط ()
  وصحة المجاز في الاسناد ... والفعل والحروف باعتماد
  والفخر في الحروف مطلقا منع ... والفعل والمشتق الا بالتبع
  والمنع في الاعلام عن ذي معرفه ... وقيل الا متلمح الصفه ()
  ويعرف المجاز من تبادر ... سواه للافهام غير النادر
  وصحة النفي وجمعه علي ... خلاف اصله وان يستعملا
  في المستحيل ولزوما قيدا ... وليس بالواجب ان يطردا
 والبعض ، والمتعلق  بفتح اللام  ، وفيه ان السبب ذكر ، فليس الا عكس الاربعة ، والله تعالي اعلم .
 () اشار بهذا البيت الي انهم اجمعوا علي ان العلاقة لا يعتبر شخصها، بان لا تستعمل الا في الصور التي استعملتها العرب فيها ، وعلي انه لابد من جنسها. واختلفوا في النوع ، فقيل : يشترط السمع فيه ، فليس لنا ان نتجوز في نوع منه ، كالسبب للمسبب ، الا اذا سمع من العرب صورة منه مثلا ، وصحح هذا الامام الرازي واتباعه ، واختاره في : « جمع الجوامع » ، وهو ظاهر النظم هنا. وقيل لا يشترط ، بل يكتفي بالعلاقة التي نظروا اليها ، فيكفي السماع في نوع لصحة التجوز في عكسه مثلا ، وهذا صححه ابن الحاجب. وقيل : بالتوقف في الاشتراط وعدمه ، وعليه الامدي.
 وقوله : « وقيل بالوقف ... الخ » ، وفي نسخة بدل هذا الشطر : « وقيل بالوقف وقيل ما اشترط » . والله تعالي اعلم .
 () اشار بهذه الابيات الي مساءل :
 ( الاولي ) : انه قد يكون المجاز في الاسناد ، لا في المفردات ، نحو : ( واخرجت الارض اثقالها ) [ سورة الزلزلة اية :  ] ، وانبت الربيع البقل . فالاخراج ، والارض ، والانبات ، والربيع ، حقاءق استعملت فيما وضعت له ، لكن
 @  .................................
 تجوز في نسبة الاخراج للارض ، والانبات للربيع ، وهما في الحقيقة لله تعالي . وخالف في ذلك قوم ، منهم ابن الحاجب ، والسكاكي.
 ( الثانية ) انه قد يكون المجاز في الافعال والحروف ، كقوله تعالي : ( ونادي اصحاب الجنة ) [ سورة الاعراف اية  ] ، وقوله : (ونفخ في الصور ) [ سورة الزمر اية  ] ، فاطلق لفظ الماضي علي المستقبل ، مجازا لتحقق وقوعه ، وعكسه قوله : ( واتبعوا ما تتلو الشياطين ) [ سورة البقرة اية :  ] ، اي تلته ، فعبر بالمستقبل عن الماضي لاستحضار تلك الصور الماضية . ونحو : ( فهل تري لهم من باقية ) [ سورة الحاقة اية :  ] ، اي : ما تري ، فعبر بالاستفهام عن النفي بجامع عدم التحقق في كل.
 وخالف في ذلك فخر الدين الرازي ، فمنع المجاز في الحروف مطلقا ، بالذات ، وبالتبع ، ومنع ايضا في الفعل والمشتق ، كاسم الفاعل ، والمفعول بالذات ، واجازه بالتبع للمصدر المشتق منه.
 ( الثالثة ) : ان الجمهور منعوا وقوع المجاز في الاعلام ، اذ لا بد في المجاز من علاقة ، ولا علاقة في الاعلام ، وقيل : يدخل المجاز في الاعلام التي للمح الصفة ، كالحارث ، والفضل ، دون غيرها.
 فقوله : « وصحة المجاز » مبتدا خبره « ذو اعتماد » ، يعني : ان المعتمد صحة المجاز في الاسناد ، والفعل ، والحروف.
 وقوله : « والفعل والحروف » بالجر عطفا علي « الاسناد » ، ووقع في نسخة : « والفعل والحرف وذو اعتماد » وهو غلط . وقوله : « والفخر » مبتدا خبره جملة « منع » .
 وقوله : « والفعل والمشتق » بالجر عطفا علي « الحروف » . وقوله : « والمنع في الاعلام » مبتدا خبره « عن ذي معرفة » . وقوله : « متلمح » بصيغة اسم المفعول ، واضافته لما بعده من اضافة الصفة المشبهة الي مرفوعها. والله تعالي اعلم .
 @   ووقفه علي المسمي الاخر ... اما علي التقدير او في الظاهر ()
 () بين رحمه الله تعالي في هذه الابيات علامة المجاز التي يعرف بها: ( فمنها ) : ان يبادر غيره الي الفهم لولا القرينة غالبا .
 ( ومنها ) : صحة النفي ، كقولك للبليد : هذا حمار ، فانه يصح ان تقول : ليس بحمار.
 ( ومنها ) : جمعه علي خلاف جمع الحقيقة ، كالامر بمعني الفعل مجازا ، يجمع علي امور ، بخلافه بمعني القول حقيقة ، فيجمع علي اوامر .
 ( ومنها ) : اطلاقه علي المستحيل ، نحو : ( واسال القرية ) [ سورة يوسف اية  ] ، فاطلاق المسءول عليها الماخوذ من ذلك مستحيل عادة ، لانها الابنية المجتمعة ، وانما المسءول اهلها.
 ( ومنها ) : التزام تقييده ، كجناح الذل ، اي : لين الجانب ، ونار الحرب ، اي شدته ، فان الجناح والنار يستعملان في مدلولهما الحقيقي من غير قيد .
 ( ومنها ) عدم وجوب اطراده بان لا يطرد اصلا ، كما في : ( واسال القرية ) [ سورة يوسف اية : ] ، فلا يقال : واسال البساط ، اي صاحبه ، او يطرد ، لا وجوبا ، كما في الاسد للرجل الشجاع ، فيصبح في جميع جزءياته من غير وجوب ؛ لجواز ان يعبر في بعضها بالحقيقة .
 ( ومنها ) : توقف استعماله علي المسمي الاخر الحقيقي ، اما لفظا ، نحو : (ومكروا ومكر الله ) [ سورة ال عمران اية : ] ، او تقديرا ، نحو : ( قل الله اسرع مكرا ) [ سورة يونس اية : ] ، فان مكرهم لم يتقدم له ذكر ، لكن تضمنه المعني ، والحقيقة لا يتوقف استعمالها علي غيرها.
 قلت : التمثيل بالايتين للمجاز غير صحيح ، بل المكر صفة حقيقية لله كما اثبتها لنفسه علي ما يليق بجلاله ، فتنبه . والله تعالي اعلم بالصواب ، واليه المرجع والماب.
 @  ( مسالة في المعرب ) ()
  واللفظ اذ ما استعملته العرب ... فيما له لا عندهم معرب ()
  وليس في القران عند الاكثر ... كالشافعي وابن جرير الطبري ()
 () عقب المجاز بالمعرب لشبهه به حيث استعملته العرب فيما لم يضعوه له ابتداء . و« المعرب » اسم مفعول من التعريب .
 () اشار بهذا البيت الي تعريف المعرب ، وهو لفظ استعملته العرب في معني وضع له في غير لغتهم ، فخرج عن ذلك الحقيقة والمجاز ، فان كلا منهما مستعمل في لغتهم ، وان كان الوضع في الاول ابتداءيا ، وفي الثاني ثانويا .وعرفه في « جمع الجوامع » بانه لفظ غير علم استعملته العرب .. الخ ، فزاد قيد « غير علم » لاخراج العلم ، فانه ليس معربا ، والظاهر ان المصنف يراه معربا ولذا لم يزد القيد المذكور، ثم انه لا خلاف في وقوعه في القران ، كابراهيم ، واسماعيل.
 وعرف بعضهم التعريب بانه نقل لفظ من غير العربية غليها ، مستعملا في معناه مع نوع تغيير ، اي : ليكون امارة علي التعريب ، فلا يسمي العلم معربا ، اذ لا تغيير فيه .
 وقوله : « اللفظ » مبتدا خبره قوله : « معرب » .
 وقوله : « فيما له .. الخ » وفي نسخة « من ماله .. الخ » . والله تعالي اعلم .
 () اشار بهذا البيت الي انهم اختلفوا في وقوع المعرب في القران ، فالاكثرون علي انه لم يقع فيه ، اذ لو وقع فيه لاشتمل علي غير عربي فلا يكون كله عربيا ، وقد قال الله تعالي : ( انا انزلناه قرانا عربيا ) [ سورة يوسف اية : ] ، وما نثقل عن الصحابة وغيرهم في تفسير الفاظ انها بلغة غير العرب ، فجوابه انها مما اتفقت عليها اللغات ، كالصابون ، وهذا القول نص عليه الشافعي، واشتد نكيره في « الرسالة » علي من خالفه ، ونصره القاضي ابو بكر في « التقريب » ، وابن جرير الطبري في « تفسيره » .
 @  مسالة
  اللفظ اقسام حقيقة فقط ... او فمجاز او كليهما ضبط
  بجهتين اعتبرا او لا ولا ... وذلك اللفظ الذي ما استعملا ()
  ثم علي عرف المخاطب احمل..ففي خطاب الشرع للشرع اجعل
 وذهب قوم الي وقوع المعرب في القران ، وانه لا يخرج بذلك عن كونه عربيا ، وهذا القول عليه ابن الحاجب ، واختاره الناظم في « شرحه » .
 قلت : هذا القول هو الراجح عندي ، وما اورده الاولون ، من انه يلزم عليه اشتماله علي غير عربي غير وارد ، لقلته ، بدليل اتفاقهم علي وقوع الاعلام العجمية فيه ، كابراهيم ، واسماعيل .
 والحاصل ان اشتماله علي قليل من الكلمات العجمية لا يمنع وصفه بانه عربي، والله تعالي اعلم بالصواب، واليه المرجع والماب .
 () اشار رحمه الله تعالي بهذين البيتين غلي ان اللفظ علي اربعة اقسام :
 ( احدها ) : حقيقة فقط ، كالاسد للسبع .
 ( الثاني ) : مجاز فقط ، كالاسد للشجاع .
 ( الثالث ) : حقيقة ومجاز باعتبارين ، بان وضع لغة لمعني عام ، ثم خصه الشرع ، او العرف بنوع منه ، كالصوم ، في اللغة الامساك ، خصه الشرع بالامساك المعروف ، والدابة ، في اللغة لكل ما يدب علي الارض ، خصها العرف العام بذوات الاربع ، واهل العراق بالفرس ، فاستعماله في العام حقيقة لغوية ، مجاز شرعي ، او عرفي ، وفي الخاص بالعكس ، اما باعتبار واحد ، فلا يمكن كونه حقيقة ومجازا للتنافي بين الموت ابتداء وثانيا .
 ( الرابع ) : ما ليس بحقيقة ولا مجاز ، وهو اللفظ قبل استعماله ، فانه لا يوصف بواحد منهما، لاشتراط الاستعمال في كليهما.
 @   فالعرف ذي العموم ثم اللغوي ... وقيل في الاثبات للشرع قوي 
  واللغوي النهي والاجمال ... رايان للسيف مع الغزالي ()
 وقوله : « او كليهما » مفعول مقدم ل « ضبط » . وقوله : « اعتبرا » بالبناء للمفعول ، والجملة صفة « جهتين » . وقوله : « او لا ولا » اي : او ليس حقيقة ولا مجازا . وقوله : « ما استعملا » .. « ما » نافية ، والفعل مبني للمفعول . والله تعالي اعلم .
 () اشار بهذه الابيات الي ان اللفظ محمول ابدا علي عرف المخاطب بكسر الطاء : الشارع ، او اهل العرف ، او اللغة ، فان كان الخطاب من الشارع فالمحمول عليه المعني الشرعي ، لانه عرفه ، اذ النبي صلي الله عليه وسلم بعث لبيان الشرع ، لا اللغة ، فان تعذر ، حمل علي المعني العرفي العام ، فان تعذر حمل علي المعني اللغوي ، لتعينه حينءذ، وهذا راي الجمهور.
 وقوله : « وقيل في الاثبات ... الخ » اشار به الي راي الغزالي ، والامدي ، فانهما قالا : ان ورد في الاثبات فالحمل علي الشرعي ، وان ورد في النهي ، لم يحمل عليه ، ثم اختلفا ، فقال الامدي : يحمل علي اللغوي ؛ لتعذر الشرعي بالنهي ، وقال الغزالي : هو مجمل لا يتضح المراد منه ، اذ لا يمكن حمله علي الشرعي لوجود النهي ، ولا علي اللغوي ، لان النبي صلي الله عليه وسلم بثعث لبيان الشرعيات.
 وقوله : « فالعرف » بالجر عطفا علي « الشرعي » ، وقوله : « في النهي » عطف علي « في الاثبات » ، ووقع في نسخة « واللغوي النهي .. الخ » باسقاط « في » ، والاول اوضح.
 ووقوله : « والاجمال » بالجر ايضا عطفا علي « اللغوي » ، وقوله : « رايان » خبر لمحذوف ، اي : هذان  يعني : الحمل علي اللغوي ، والاجمال  رايان للسيف الامدي ، والغزالي ، فقال الاول بالاول ، والثاني بالثاني . والله تعالي اعلم .
 @   ثم علي الاول ان تعذرا ... حقيقة ففيه خلف قررا
  رد اليه بالمجاز في القوي ... وقيل مجمل وقيل اللغوي ()
  وان مجاز راجح قد عارضا ... حقيقة مرجوحة فالمرتضي
  ثالثها الاجمال اذ لا هجر عن ... وكون حكم ثابت يمكن ان ()
 () اشار بهذين البيتين الي انه علي قول الجمهور في الحمب المذكور غان تعذر الحمل علي الشرعي حقيقة ، لا مجازا ، فهل يرد اليه بتجوز محافظة علي الشرعي ما امكن ، او اللغوي تقديما للحقيقية علي المجاز ، او هو مجمل لتردده بين المجاز الشرعي ، والمسمي اللغوي؟ اقوال : ارجحها الاول اكما اشار اليه في النظم بقوله : « في القوي » .
 مثاله : حديث : « الطواف بالبيت صلاة » تعذر فيه مسمي الصلاة شرعا ، فيرد اليه تجوزا ، بان يقال : كالصلاة في اعتبار الطهارة ، والنية ، ونحوهما ، او يحمل علي المسمي اللغوي ، وهو الدعاء بخير لاشتمال الطواف عليه ، فلا يعتبر ما ذكر ، او هو مجمل لتردده بين الامرين .
 وقوله : « رد اليه .. الخ » ، وفي نسخة : « رد اليه بمجاز ... الخ » .
 والله تعالي اعلم .
 () اشار بهذين البيتين الي انه اختلف فيما اذا تعارض المجاز الراجح ، والحقيقة المرجوحة بان غلب استعمال المجاز عليها ، علي اقوال :
 ( الاول ) : الحقيقة اولي في الحمل لاصالتها ، وعليه ابو حنيفة .
 ( الثاني ) : المجاز اولي لغلبته ، وعليه ابو يوسف .
 ( الثالث ) متساويان ، فيكون مجملا لا يحمل علي احدهما الا بقرينة ، ونسب الي الشافعي ، ورجحه في « جمع الجوامع » ، وتبعه الناظم .
 @   يراد من لفظ مجازا لا يدل ... علي اعتبار انه المراد بل
  يبقي علي الحقيقة الخطاب ... ان لم يجوز ذلك الصواب ()
 مثاله : حلف ان لا يشرب من هذا النهر ، فالحقيقة المتعاهدة الكرع منه بفيه ، كما يفعل كثير من الرعاء ، والمجاز الغالب الشرب بما يغترف منه كالاناء ، ولم ينو شيءا ، فهل يحنث بالاول دون الثاني ، او العكس ، او لا يحنث بواحد منهما ؟ فيه الخلاف المذكور .
 وقوله : « اذا لا هجر .. الخ » يعني : ان ما ذكر من الخلاف فيما اذا لم تكن الحقيقة مهجورة ، والا قدم المجاز عليها اتفاقا ، كمن حلف لا ياكل من هذه النخلة ، فيحنث بتمرها دون خشبها ، الذي هو الحقيقة المهجورة ، حيث لا نية له ، وتقدم الحقيقة ايضا اتفاقا ان تساويا.
 وقوله : « عن » بتشديد النون : اي ظهر ، والجملة صفة « هجر » .
 وقوله : « وكون حكم .. الخ » مبتدا خبره جملة « لا يدل » ، وقوله : « ثابت » صفة ل « حكم » وجملة « يمكن .. الخ » صفة بعد صفة ل « حكم » ، او حال منه ، وياتي تمام معناه مع البيتين بعده ، والله تعالي اعلم .
 ( ) اشار بهذين البيتين الي انه اذا كان للخطاب حقيقة ومجاز ، ووجدنا حكما شرعيا ثابتا ، يمكن قوله مستنبطا من ذلك الخطاب بتقدير مجاز ، فهل نجعله ماخوذا منه ، ونقول : غنه المراد منه مجازا ، او يبقي الخطاب علي حقيقته لعدم الصارف عنه؟ قولان :
 اصوبهما الثاني ، مثاله قوله تعالي : ( او لامستم النساء ) [ سورة الماءدة اية :  ] ، فحقيقة المس باليد ، ومجازه الجماع ، وقد ثبت هذا الحكم ، وهو جواز التيمم للجماع بالاجماع ، فهل يدل ذلك علي حمل الاية علي المجاز دون الحقيقة حتي لا ينتقض الوضوء باللمس ، او الاية علي حقيقتها دالة علي الانتقاض باللمس؟ الصواب الثاني، وهذا الخلاف مفرع الي امتناع استعمال اللفظ في حقيقته
 @  مسالة الكناية التعريض
  اللفظ ان اطلق في معناه ثم ... اريد منه لازم المعني فسم
  كناية وهو حقيقة جري ... او لم يرد معني ولكن عبرا
  عن لازم منه بملزوم فذا...يجري مجازا في الذي السبكي احتذي
  ومن يقل مجاز او حقيقة ... او لا ولا كل لديه حجة
  وان لتلويح سواه قصدا ... تعريضهم ليس مجازا ابدا ()
 ومجازه ، فان حمل عليهما علي ما هو الصواب ، فلا تنافي ، كما نبه عليه بقوله : « اذا لم يجوز .. الخ » بالبناء للمفعول ، وتشديد الواو .
 قلت : لكن الاية المذكورة لا تصلح مثالا لهذا ، اذ الاصح فيها انها محمولة علي الجماع لادلة كثيرة علي ذلك، كما ذكرت تفاصيلها فيما كتبته علي النساءي ، فتنبه . والله تعالي اعلم بالصواب ، واليه المرجع والماب.
 () اشار بهذه الابيات الي ان اللفظ ينقسم الي صريح ، وكناية ، وتعريض ، فالكناية لفظ استعمل في معناه مرادا به لازم المعني ، نحو : زيد طويل النجاد ، مرادا منه طول القامة ، اذ طولها لازم لطول النجاد ، اي : حماءل السيف .
 واختلف فيها ، هل هي حقيقة ، او مجاز؟ علي اقوال :
 فقيل : هي حقيقة ، لانها استعملت فيما وضعت له ، وان اريد بها الدلالة علي غيره .
 وقيل : مجاز .
 وقيل : لا حقيقة ولا مجاز .
 وقيل  وهو اختيار السبكي  : ان استعمل اللفظ في معناه مرادا منه لازم المعني ايضا فهي حقيقة ، كقولك : زيد كثير الرماد ، مربيدا به كثرة الرماد ،
 @  .............................
 والطبخ ، والكرم .
 وان لم يرد المهعني ، بل عبر بالملزوم عن اللازم ، فهو مجاز ، لاستعماله في غير ما وضع له اولا ، كما اذا اريد في المثال المذكور الكرم فقط ، اللازم عنه كثرة الضيافة ، اللازم عنه كثرة الاكل ، اللازم عنه كثرة الطبخ ، اللازم عنه كثرة الوقود تحت القدر ، اللازم عنه كثرة الرماد .
 قوله : « اللفظ » مبتدا خبره جملة « فسم » بتقدير رابط ، اي فسمه كناية ، او مفعول مقدم له ، والفاء زاءدة ، وقوله : « كناية » مفعول ثان ل « سم » . وقوله : « حقيقة » حال مقدم من فاعل « جري » ، وقوله : « او لم يرد » بالبناء للمفعول ، وكذا قوله : « عبرا » والفه للاطلاق ، وقوله : « عن لازم » متعلق بما قبله ، وكذا قوله : « بملزوم » .
 وقوله : « وان لتلويح .. الخ » اشار به الي ان التعريض هو لفظ استعمل في معناه للتلويح بغيره، سمي تعريضا لفهم المعني من عرض اللفظ ، اي : جانبه ، كما في قوله تعالي حكاية عن الخليل عليه وعلي نبينا الصلاة والسلام : ( بل فعله كبيرهم هذا ) [ سورة الانبياء اية : ] نسب الفعل الي كبير الاصنام المتخذة الهة ، كانه غضب ان تعبد الصغار معه ، تلويحا لقومه العابدين لها بانها لا تصلح ان تكون الهة لما يعلمون اذا نظروا بعقولهم من عجز كبيرها عن ذلك الفعل ، اي : كسر صغارها فضلا عن غيره ن والاله لا يكون عاجزا .
 وكقول من يتوقع صلة : والله اني محتاج ، فانه تعريض بالطلب ، مع انه لم يوضح له لا حقيقة ، ولا مجازا .
 وقوله : « ليس مجازا ابدا » يعني : ان التعريض لا يكون مجازا ابدا بخلاف الكناية ، فانها تارة تكون حقيقة ، وتارة تكون مجازا ، كما تقدم . والله تعالي اعلم بالصواب ، واليه المرجع والماب.
 @  ( الحروف ) ()
  « اذن » جوابا وجزاء صاحبا ... فقيل داءما وقيل غالبا()
  للشرط« ان »والنفي والزيادة ... والشك والابهام « او » افادت()
  ومطلق الجمع وللتفصيل ... وانكر التقسيم في التسهيل
 () اي : هذا مبحث الحروف التي يحتاج الفقيه الي معرفة معانيها ، لكثرة وقوعها في الادلة ، والمراد بالحروف هنا الكلمات الشاملة للاسماء ايضا ، لا الحرف القسيم للاسم والفعل ، وهو اطلاق شاءع في عباراتهم ، قال الصفار : يطلقه سيبويه علي الاسم والفعل .
 وذكر صاحب الاصل بضعة وعشرين حرفا ، فتبعه الناظم ، وزاد عليه يسيرا .
 () اشار بهذا البيت الي ان ( اول ) تلك الحروف : « اذا » ومعناها : الجواب والجزاء ، فقال الشلويين : داءما ، وقال الفارسي : غالبا ، كقولك لمن قال : ازورك : اذن اكرمك ، فقد اجبته ، وجعلت اكرامك جزاء زيارته ، وقد تتمخض للجواب ، كقولك لمن قال : احبك : اذن اصدقك ، غذ لا مجازاة هنا ، والشلويين يتكلف في جعل مثل هذا جزاء ، اي ان كنت قلت ذلك حقيقة صدقتك ، والاول ارجح .
 وقوله : « صاحبا » بصيغة الماضي ، والالف ضمير يعود الي « جواب » و« جزاء » ، والجملة نعت لهما .
 والارجح في « اذا » هذه كتابتها بالالف ، وقيل بالنون ، والجمهور يقفون عليها بالالف ، وبعضهم يقف عليها بالنون .
 () اشار بهذا البيت الي ان ( ثانيها ) : « ان » بكسر ، فسكون ، وهي ترد للشرط في الاكثر ، وهي ام ادواته ، نحو : ( ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف ) الاية [ سورة الانفال اية :  ] . وللنفي ، نحو : ( ان الكافرون الا في غرور ) [ سورة الملك اية : ] . وزاءدة ، نحو : ما ان زيد قاءم .
 @   وكالي وبل وللتخيير ... كذا لتقريب لدي الحريري ()
 [ تنبيه ] : وقع في نسخة بدل هذا البيت : « للشرط والنفي او الزيادة والشك او افاده » وهو غلط . فتنبه .
 وقوله : « والشك » ياتي شرحه مع ما بعده.
 () اشار بهذين البيتين الي ان ( ثالثهما ) : « او » وهي تاتي للشك من المتكلم ، نحو : ( وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين ) [ سورة سبا اية :  ] . ولمطلق الجمع كالواو ، ومنه حديث : « اسكن حراء ، فما عليك الا نبي ، او صديق ، او شهيد » () . وللتفصيل بعد الاجمال ، نحو : (كونوا هودا او نصاري تهتدوا ) [ سورة البقرة : اية :  ] .
 وقوله : « وانكر التقسيم في التسهيل » يعني ان ابن مالك انكر في كتابه « التسهيل » التعبير بالتقسيم ، فقال بعد قوله : وتاتي للتفريق المجرد من الشك والابهام ، والتخيير ، ما نصه : وهذا اولي من التعبير بالتقسيم ؛ لان استعمال الواو فيه اجود . انتهي.
 وبمعني « الي » ، فينتصب المضارع بعدها ب « ان » مضمرة وجوبا ، نحو لالزمنك او تقضيني حقي . وترد للاضراب ، ك « بل » ، نحو : (وارسلناه الي مءة الف او يزيدون) [ سورة الصافات اية :  ] ، اي : بل يزيدون.
 وللتخيير بين المعطوفين ، سواء حرم الجمع بينهما ، نحو تزوج هندا او اختها ، ام جاز ، نحو : اقرا فقها او نحوا .
 وترد للتقريب ، علي ما قاله الحريري ، نحو : لا ادري ، اسلم او ودع ، واذن او اقام ، اي : لسرعته ، ووافقه ابو البقاء ، ومثله بقوله تعالي : (وما امر
 () اخرجه مسلم بهذا اللفظ ، ولفظ البخاري : « اثبت احد ، فما عليك الا نبي ، او صديق ، او شهيدان » .
 @   اي لندا الاوسط في الشهير ... لا القرب والبعد وللتفسير ()
  للشرط اي وللاستفهام ثم ... موصولة وذات وصف قيل ضم
  ثم علي معني الكمال فيه دل ... ووصلة الي ندا ما فيه ال ()
 الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب ) [ سورة النحل اية :  ] ، ورد عليهما ابن هشام ، وقال : انها فيه للشك.
 فقوله : « والشك والابهام » بالنصب مفعول مقدم ل « افادت » ، و« او » مبتدا خبره جملة « افادت » ، كسرت تاءه للوزن ، وقوله : « ومطلق الجمع » بالنصب عطفا علي « الشك » .
 و« الحريري » : هو ابو محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان البصري النحوي اللغوي الاديب ، ولد سنة  وتوفي سنة  ه ، من تصانيفه « المقامات » المشهورة ، و« درة الغواص في اوهام الخواص » ، و« ملحة الاعراب » ، وغير ذلك.
 () اشار بهذا البيت الي ان ( رابعها ) : « اي »  بفتح ، فسكون  وتاتي لمعنيين :
 ( احدهما ) : نداء الاوسط ، علي ما رجحه في النظم ، وقيل : للقريب ، وقيل : للبعيد .
 ( الثاني ) : التفسير بان يكون ما بعدها مفسرا لما قبلها ، بدلا ، او عطف بيان ، مفردا كان ، نحو : عندي عسجد ، اي ذهب ، او جملة ، نحو قوله : وترمينني بالطرف ، اي : انت مذنب .
 وقوله : « اي » مبتدا ، خبره الجار والمجرور بعده .
 () اشار بهذين البيتين الي ان ( خامسها ) : « اي »  بالفتح ، والتشديد  وهي ترد شرطية ، نحو : (ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي )
 @   للماض « اذ » ورجح المستقبلا ... ظرفا ومفعولا به وبدلا
  منه وذات الجر بالزمان ... وحرفا او ظرفية قولان
  ان عللت وللمفاجاة كذا ... عن سيبويه فجري خلف « اذا» ()
 [ سورة القصص اية :  ] . واستفهامية ، نحو : (ايكم زادته هذه ايمانا ) [ سورة التوبة اية :  ] ، وموصولة ، نحو : (ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد ) [ سورة مريم اية :  ] .
 واشار بقوله : « وذات وصف قيل : ضم » الي ان بعضهم  وهو الاخفش  زاد لها معني اخر ، وهو ان تكون نكرة موصوفة ، نحو : مررت باي معجب لك ، كما يقال : بمن معجب لك ، قال ابن هشام : وهذا غير مسموع .
 وقوله : « وذات وصف » بالرفع مبتدا خبره جملة « قيل : ضم » .
 واشار بقوله : « ثم علي معني الكمال ... الخ » الي انها تاتي ايضا دالة علي معني الكمال ، فتكون صفة لنكرة ، او حالا من معرفة ، نحو : مررت برجل اي رجل بالجر ، ويزيد اي عالم بالنصب ، اي : كامل في صفات الرجولية ، او العلم .
 وقوله : « ووصله .. الخ » اي : تاتي للتوصل الي نداء ما فيه « ال » ، نحو : ( يا ايها الناس ) [ سورة فاطر اية :  ] .
 () اشار بهذه الابيات الي ان ( سادسها ) : « اذ » ، وتاتي لمعان:
 ( احدها ) : ان تكون اسما للزمان الماضي ، اما ظرفا ، وهو الغالب ، نحو : (فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ) الاية [ سورة التوبة اية :  ] ، او مفعولا به ، نحو : (واذكروا اذ كنتم قليلا ) الاية [ سورة الاعراف اية :  ] ، او بدلا من المفعول به ، نحو : (اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء ) الاية [ الماءدة اية :  ] .
 ( الثاني ) : ان تكون اسما للزمان المستقبل ، نحو : (فسوف يعلمون * اذ
 @   ظرف للاستقبال والشرط « اذا »... وقل ان تخرج عن افراد ذا
  وللمفاجاة فقيل حرفا ... او لمكان او زمان ظرفا ()
 الاغلال في اعناقهم) [ سورة غافر : اية : ] ، وانكر الجمهور ذلك ، وقالوا : استعمالها فيه لتحقق وقوعه كالماضي ، والراجح الاول ، كما اشار اليه بقوله : « ورجح المستقبلا » بصيغة الامر ، اي : رجح القول بانها تاتي للمستقبل ظرفا ، ومفعولا به ، وبدلا منه .
 ( الثالث ) : ان تكون مضافا اليها اسم زمان ، نحو : (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا) [ سورة ال عمران اية :  ] .
 ( الرابع ) : ان تكون للتعليل ، نحو : (ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم) الاية [ سورة الزخرف اية :  ] ، وهل هي حرف بمنزلة لام العلة ، او ظرف بمعني وقت ، والتعليل مستفاد من قوة الكلام ؟ قولان .
 ( الخامس ) : ان تكون للمفاجاة ، وهي الواقعة بعد « بينا » ، و« بينما » ، كقوله : « فبينما العسر اذ دارت مياسير » . وقيل : هي فيه زاءدة .
 وقوله : « وذات الجر » بالنصب ، اي وتكون ان صاحبة نصب باسم زمان ، نحو : ( بعد اذ هديتنا ) [ سورة ال عمران اية :  ] .
 وقوله : « فجري خلف اذا » باضافة « خلف » الي « اذا » ، يعني ان « اذ » اذا كانت للمفاجاة ، هل هي حرف ، او ظرف زمان ، او مكان ؟ فيها الخلاف الاتي في « اذا الفجاءية » .
 () اشار بهذين البيتين الي ان ( سابعها ) : « اذا » ، ولها وجهان :
 ( احدهما ) : ان تكون ظرفا للمستقبل مضمنة معني الشرط ، نحو ( اذا جاء نصر الله ) [ سورة النصر اية :  ] الي قوله : (فسبح ) [ سورة النصر اية :  ] .
 وقوله : « وقل ان تخرج .. الخ » يعني ان خروجها عن الظرفية ، والاستقبال ،
 @   « الي » للانتها ومعني في ومع ... ومن وعند ولتبيين تقع ()
 والشرط قليل ، فمن خروجها عن الاستقبال ، وكونها للماضي  كما قال الاخفش  قوله تعالي : (واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا ) الاية [ سورة الجمعة اية :  ] ، فانها نزلت بعد الرءية ، والانفضاض . ومن خروجها عن الاستقبال وكونها للحال قوله تعالي : ( والليل اذا يغشي ) [ سورة الليل اية : ] ، فان الغشيان مقارن لليل . ومن خروجها عن الشرطية نحو قولك : « اتيك اذا احمر البسر » ، اي : وقت احمراره .ومن خروجها عن الظرفية ، كما قال ابن مالك قوله صلي الله عليه وسلم : « اني لاعلم اذا كنت راضية عني ... » الحديث . فان « اذا » مفعول « اعلم » .
 ( الثاني ) : ان تكون للمفاجاة ، بان تكون بين جملتين ثانيتهما ابتداءية ، نحو : خرجت فاذا الاسد بالباب ، قال ابن الحاجب : ومعني المفاجاة حضور الشء معك في وصف من اوصافك الفعلية .
 واختلف في « اذا » حينءذ ، فقيل : حرف ، وقيل : ظرف مكان ، وقيل : ظرف زمان . والله تعالي اعلم.
 () اشار بهذا البيت الي ان ( ثامنها ) : « الي » ، ولها معان :
 ( احدهما ) : انتهاء الغاية  وهو اشهر معانيها  زمانا ، نحو : (ثم اتموا الصيام الي الليل ) [ سورة البقرة اية : ] . او مكانا ، نحو : (الي المسجد الاقصي) [ سورة الاسراء اية :  ] .او غيرهما ، نحو : (والامر اليك) [ سورة النمل : اية ] .
 ( الثاني ) : بمعني « في » الظرفية ، نحو : ( ليجمعنكم الي يوم القيامة ) [سورة النساء اية : ] .
 ( الثالث ) : بمعني « مع » ، نحو : ( وايديكم الي المرافق ) [ سورة الماءدة اية :  ] .
 ( الرابع ) : بمعني « من » ، كقوله [ من الطويل ]:
 تقول وقد عليت بالكور فوقها *** ايسقي فلا يروي الي ابن احمرا
 @   الباء للالصاق والتعدية ... والسببية والاستعانة
  وقسم ومثل مع وفي علي ... وعن ومن في المرتضي وكالي
  وبدلا جاءت وللتاكيد ... وبل اتت للعطف في الفريد ()
 اي : مني .
 ( الخامس ) : بمعني « عند » ، كقوله [ من البسيط ] :
 ام لا سبيل الي الشباب وذكره *** اشهي الي من الرحيق السلسل
 اي : اشهي عندي .
 ( السادس ) : للتبيين ، وهي المبينة لفاعل مجرورها بعد ما يفيد حبا ، او بغضا ، من فعل تعجب ، او اسم تفضيل ، نحو : (رب السجن احب الي ) الاية [ سورة يوسف اية : ] . وقوله : « ولتبيين تقع » ، وفي نسخة : « ولتبييني وقع » ، والاول اصح.
 () اشار بهذه الابيات الي ان ( تاسعها ) : الباء من حرف الجر ، ولها معان:
 ( الاول ) : الالصاق ، وهو اشهرها ، وقيل : انه لا يفارقها، ولم يذكر سيبويه غيره ، وهو تعليق احد المعنيين بالاخر ، حقيقة ، نحو : امسكت الحبل بيدي ، او مجازا ، نحو : مررت بزيد ، اي الصقت مروري بمكان يقرب منه.
 ( الثاني ) : التعدية ، نحو : ( ذهب الله بنورهم ) [ سورة البقرة اية : ] .
 ( الثالث ) : السببية ، نحو: ( فبظلم من الذين هادوا حرمنا ) الاية [ سورة النساء اية : ] .
 ( الرابع ) : الاستعانة ، وهي الداخلة علي الالة ، نحو :كتبت بالقلم .
 ( الخامس ) : القسم ، نحو : بالله لافعلن.
 @  ( السادس ) : بمعني « مع » ، نحو : ( قد جاءكم الرسول بالحق ) [ سورة النساء اية : ] .
 ( السابع ) : بمعني « في » الظرفية مكانا ، نحو : (ولقد نصركم الله ببدر) [ سورة ال عمران اية : ] . او زمانا ، نحو : (نجيناهم بسحر)[ سورة القمر اية :  ].
 ( الثامن ) : بمعني « علي » ، نحو : (ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار ) [ سورة ال عمران اية : ] اي : عليه.
 ( التاسع ) : المجاوزة ، ك « عن » ، نحو : (ويوم تشقق السماء بالغمام) [ سورة الفرقان اية : ] ، اي : عنه.
 ( العاشر ) : بمعني : « من » التبعيضية ، نحو : (عينا يشرب بها عباد الله) [ سورة الانسان اية : ] ، اي : منها ، وهذا علي الاصح ، كما اشار اليه بقوله : « في المرتضي ».
 ( الحادي عشر ) : الغاية ك « الي » ، نحو : (وقد احسن بي ) [ سورة يوسف اية : ] ، اي : الي.
 ( الثاني عشر ) : البدل ، نحو : فليت لي بهم قوما ، اي : بدلهم .
 ( الثالث عشر ) : التوكيد ، نحو : (وكفي بالله شهيدا) [ سورة الفتح اية : ] ، اي كفي الله شهيدا.
 وقوله : « وللتاكيد » ، وفي نسخة : « وللتوكيد ».
 وقوله : « ويل ... الخ » يعني ان « بل » اتت لعطف المفردات ، و« الفريد » بمعني المفرد ، وياتي شرحه مع ما بعده.
 @   والجملة الاضراب لانتقال ... لغرض اخر او ابطال ()
  « بيد » كغير وكمن اجل و« ثم »... عطف لتشريك ومهلة يضم
  وفيهما خلف وللترتب ... ورد عبادينا كقطرب()
 () اشار بهذا البيت الي ان ( عاشرها ) : « بل » ، وهي للعطف اذا تلاها مفرد . وقوله : « والجملة » بالجر عطفا علي « الفريد » . وقوله : « الاضراب » بالجر ايضا عطفا علي « العطف » ، وفيه عطف المعمولين علي معمولي عاملين . اي : وهي للاضراب في الجملة ، يعني انها اذا تلاها جملة تكون للاضراب. وقوله : « لانتقال .. الخ » اشارة الي ان الاضراب ينقسم الي قسمين : فتارة يكون الاضراب للانتقال من غرض الي اخر ، نحو : (ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون * بل قلوبهم في غمرة ) الاية [ سورة المءمنون اية : ] . وتارة يكون للابطال ، نحو : ( وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون ) [ سورة الانبياء اية :  ] .
 () اشار بهذين البيتين الي ان ( الحادي عشر ) : « بيد » وهو اسم ملازم للاضافة الي « ان » وصلتها ، وترد بمعني « غير » ، نحو : انه كثير المال ، بيد انه بخيل ، وبمعني : « من اجل » ، نحو حديث : « انا افصح من نطق بالضاد ، بيد اني من قريش ... » ، وقيل : هي فيه بمعني « غير » ، فيكون من تاكيد المدح بما يشبه الذم ، والحديث المذكور لا اصل له ، كما قاله الحافظ ابن كثير رحمه الله . انظر « المقاصد الحسنة » للسخاوي (@   « حتي » للانتها وللتعليل []... كذا للاستثناء في القليل
  قلت وكالواو وقيل كالفا ... وقيل بعدقبل ثم تلفي()
 الخبر ، ومثله قوله : « وثم عطف » ، وقوله : « ومهلة » مبتدا خبره جملة « يضم » بالبناء للمفعول ، اي : يضم افادتها المهلة ، اي : التاخر الي التشريك ، فهي تفيد المعنيين .
 وقوله : « وفيهما خلف » اي : خالف بعضهم في افادتها التشريك ، والمهلة ، فخالف الاخفش في الاول ، والفراء في الثاني . وقوله : « وللترتب » اي : افادة الترتيب ، من اطلاق المسبب وارادة السبب .
 وقوله : « ورد عبادينا كقطرب » اي رد افادتها الترتيب العبادي ، وقطرب ، « والعبادي » هو ابو عاصم محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن عباد الهروي القاضي الشافعي ، المتوفي سنة  ه عن  سنة .
 و« قطرب »  بضم القاف ، وسكون الطاء ، وضم الراء  هو محمد ابن المستنير بن احمد ، ابو علي البصري ، عالم بالادب واللغة ، توفي سنة  ه .
 () اشار بهذين البيتين الي ان ( الثالث عشر ) : « حتي » ، ولها معان :
  انتهاء الغاية ، وهو الغالب ، نحو : ( حتي مطلع الفجر ) [ سورة القدر اية :  ] .
  التعليل ، نحو : اسلم حتي تدخل الجنة .
  الاستثناء ، وهو اقلها ، نحو قوله [ من مجزو الكامل ] :
 ليس العطاء من الفضول سماحة *** حتي تجود وما لديك قليل
 وقوله : « قلت وكالواو ... الخ » من زياداته علي الاصل ، بين به حكم « حتي » في الترتيب ، فقيل : هي لمطلق الجمع كالواو ، وقيل : للترتيب بلا مهلة ، كالفاء ،
 [  ] وفي نسخة بدل هذا الشطر : حتي للانتهاء والتعليل ......
 @   وفي دخول الغاية الاصح لا ... تدخل مع الي وحتي دخلا
  رابعها ان كان جنسه ففي ... ذين وفي العاطفة الخلف نفي
  وحيثما دل دليل صالح ... عليه او عدمه فواضح ()
  و« رب » للتقليل والتكثير ... وقيل اول او الاخير ()
 وقيل : للمهلة ، الا ان المهلة فيها اقل من « ثم » ، فهي مرتبة متوسطة بينها وبين الفاء.
 قوله : «وقيل بين .. الخ» ، ووقع في نسخة بدل هذا الشطر : «وقيل بعد قبل ثم تلغي».
 فقوله :«بعد» بالبناء علي الضم،اي:بعد الفاء ، و«تلفي» بالبناء للمفعول بمعني توجد بعد الفاء، وقبل «ثم». والله تعالي اعلم.
 () اشار بهذه الابيات الي الخلاف في حكم دخول الغاية وعدمه، وهي مسالة مهمة ،وهي من زياداته علي الاصل:
 وحاصلها: انهم اختلفوا فيه علي اقوال : قيل :لا تدخل، وقيل: تدخل،
 وثالثها  وهو الاصح  :تدخل مع «حتي» ، ولا تدخل مع «الي» ،ورابعها:
 تدخل معهما ، ان كان من الجنس.
 ومحل هذا الخلاف في «حتي » الجارة ، فاما اذا كانت «حتي »عاطفة دخلت الغاية اتفاقا.
 وقوله : «وحيثما دل .. الخ» يعني انه ان دلت قرينة علي دخول الغاية ، او عدمه فالامر واضح.
 () اشار بهذا البيت الي ان (الرابع عشر ) : «رب»، وفي معناها ثمانية اقوال:
 _ للتقليل داءما، وهو قول الاكثرين.
 @   « علي » الاصح اسما كفوق يلفي ... ويعط الاستعلا كثيرا حرفا
  ومثل مع وعن ومن واللام في ... والبا ولكن ومزيدة تفي
  اما علا يعلو ففعل علل ... ب « عن » تجاوز ابتدي استعل ابدل ()
 _ للتكثير داءما.
 _ لهما علي السواء ، وصححه في «جمع الجوامع».
 _ للتقليل غالبا ،وللتكثير نادرا ،واختاره الناظم في «شرحه».
 _ عكسه ، واختاره ابن هشام في«مغنيه».
 _ لم توضع لواحد منهما ، بل هي حرف اثبات، لا تدل علي تكثير ولا تقليل ،وانما يفهم ذلك من الخارج واختاره ابو حيان.
 _ للتكثير في موضع المباهات والافتخار ،وللتقليل فيما عدا ذلك ، وعليه الاعلم ، وابن سيدة.
 _ لمهم العدد ، تكون تقليلا وتكثيرا، وعليه ابن باب شاذ ، وابن طاهر.
 () اشار بهذه الابيات الي ان ( الخامس عشر) : «علي » ، وفيها مذاهب:
 _ اسم داءما لدخول حرف الر عليها.
 _ اسم بمعني : «فوق » ، ان دخل عليها حرف الجر ، كقوله : غدت من عليه ، والا فحرف ، وهذا هو الاصح ، كما صرح به في النظم .
 فقوله : «علي» مبتدا ، خبره الجملة بعده ، وقوله : «الاصح » مبتدا ثان خبره جملة «يلفي» بالبناء للمفعول ، وناءب فاعله ضمير «علي» ، وقوله:
 «اسما» حال من الناءب ، وقوله : «كفوق» متعلق بمحذوف صفة ل «اسما» ،
 @  .....................................
 وقوله : « يعطي » بالبناء للمفعول ، وقوله : « الاستعلاء » مفعول ثان ل « يعطي » ، والاول ضمير « علي » ، وقوله : « ومثل مع .. الخ » بالنصب عطفا علي « الاستعلاء » ، اي : يعطي مثل معني مع .. الخ .
 واشار بقوله : « ويعطي الاستعلاء .. الخ » الي بيان معانيها وهي :
  الاستعلاء وهو اشهرها ، حسا كان ، : ( كل من عليها فان ) [ سورة الرحمن اية : ] ، او معني نحو (فضلنا بعضهم علي بعض )[ سورة البقرة اية : ].
  المصاحبة ، ك«مع» ، نحو (واتي المال علي حبه) [ سورة البقرة اية : ] .
  المجاوزة ، ك «من» نحو : (اذا اكتالوا علي الناس يستوفون) [سورة المطففين اية : ] اي : منهم.
  التعليل ، كاللام ، نحو :( ودخل المدينة علي حين غفلة ) [سورة القصص اية : ] ، اي : في حين غفلة.
  بمعني الباء ، نحو ( حقيق علي ان لا اقول ) [ سورة الاعراف اية :] ، اي بان لا اقول .
  الاستدراك ، ك « لكن» ، نحو : فلان لا يدخل الجنة لسوء صنيعه، علي انه لا يياس من رحمة الله ، اي : لكنه.
  الزيادة , كحديث « الصحيحين » :«لا احلف علي يمين......» ، اي : يمينا.
 @   « الفاء » للسبب والتعقيب ... بحسب المقام والترتيب ()
 واشار بقوله : « اما علا .. الخ» الي ان قولهم : علا فلان يعلو فعل ، وليس حرفا ولا اسما ، ومنه قوله تعالي : (ان فرعون علا في الارض) [سورة القصص اية : ] ، وبهذا تكون «علي» قد استوفت اقسام الكلمة الثلاثة.
 وقوله: « علل بعن .. الخ» اشار به الي ان ( السادس عشر) «عن» ,لها معان ، وهي :
  التعليل ، نحو (وما نحن بتاركي الهتنا عن قولك) [ سورة هود اية :] .
  المجاوزة ، وهو اشهرها ، نحو رميت السهم عن القوس.
 الابتداء ، ك«من» ، نحو: (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ) [ سورة الشوري اية : ].
  الاستعلاء ، ك « علي » نحو: « لا افضلت في حسب عني ».
   البدل ، نحو : ( لا تجزي نفس عن نفس شيءا ) الاية [سورة البقرة اية : ] .
 فقوله : «علل» فعل امر من التعليل ، و«بعن» متعلق به ،وقوله: «ابتدي» بتخفيف الهمزة عطف علي «علل» بتقدير عاطف ، وكذا «استعل» ، و«ابدل» ، وهو من الابدال ، الا ان همزته وصلت للوزن.
 () اشار بهذا البيت الي ان ( السابع عشر ) : الفاء العاطفة ، واشار بقوله : « للسبب .. الخ» الي بيان معانيها ، وهي:
  السببية ،نحو: ( فوكزه موسي فقضي عليه ) [ سورة القصص اية:].
 @   و« في» لظرفي المكان والزمن ... وكالي علي ومع والبا ومن
  واللام ولتوكيد ثم كي كان ... واللام كل فيه الاستغراق عن ()
  التعقيب ، وهو في كل شء بحسبه ، نحو : تزوج فلان ، فولد له ، اذا لم يكن بين التزوج والولادة الا مدة الحمل مع لحظة الوطء ، ومقدماته .
  الترتيب ، معنويا كان ، نحو : جاء زيد فعمرو ، او زكريا ، وهو عطف مفصل علي مجمل ، هو هو في المعني ، نحو : « توضا ، فغسل وجهه ..» .
 () اشار بهذين البيتين الي ان ( الثامن عشر ) : « في » ، واشار بقوله : « لظرفي المكان ... الخ » الي بيان معانيها ، وهي :
  الظرفية  وهي اشهرها  مكانا ، وزمانا ، نحو : (غلبت الروم * في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون * في بضع سنين لله) [ سورة الروم اية : ] .
  بمعني « الي » ، نحو : (فردوا ايديهم في افواههم) الاية [ سورة ابراهيم اية :  ] .
  بمعني « علي » ، نحو : ( ولاصلبنكم في جذوع النخل ) الاية [ سورة طه اية : ] .
  بمعني « مع » ، نحو : (ادخلوا في امم) الاية [ سورة الاعراف :  ] .
  بمعني الباء ، نحو : (يذرءكم فيه) الاية [ سورة الشوري اية  ] .
  بمعني « من » ، نحو قوله : ثلاثين شهرا في ثلاثة احوال .
  بمعني اللام ، نحو : (لمسكم في ما افضتم) الاية [ سورة النور اية :  ] .
  التاكيد ، وهي الزاءدة ، نحو : (وقال اركبوا فيها ) الاية [ سورة هود اية :  ] .
 وقوله : « ثم كي » شروع في الكلام علي « كي » ، وهي :
 @   لمفردات النكر والمعرف ... جمعا واجزا مفرد معرف 
  قلت وان في حيز النفي اتت ... كسبق فعل او اداة قد نفت
  توجه النفي الي الشمول ثم ... اثبت للبعض والا فليعم ()
  للاختصاص« اللام » والتعدية ... والملك والتوكيد والصيرورة
  والعلة التمليك او كفي علي ... وعند بعد من وعن ومع الي ()
 ( التاسع عشر ) ، ولها معنيان :
  بمعني : « ان المصدرية » ، نحو : (لكي لا تاسوا ) الاية [ سورة الحديد اية :  ] .
  التعليل بمعني اللام ، نحو : جءت كي تكرمني .
 وقوله : « كل » مبتدا ، و« الاستغراق » مبتدا ثان ، وخبره جملة « عن »، اي : ظهر ، والجملة خبر الاول ، و« فيه » متعلق ب « عن » يعني ان « كلا » قد ظهر فيه معني الاستغراق . وياتي تمام شرحه مع ما بعده.
 () اشار بهذه الابيات الي ان ( العشرين ) « كل » ، وهي اسم موضوع لاستغراق افراد المنكر المضاف اليه ، نحو : (كل نفس ذاءقة الموت) الاية [ سورة ال عمران اية :  ] .والمعرف المجموع ، نحو : (وكلهم اتيه يوم القيامة فردا) [ سورة مريم اية :  ] . واجزاء المفرد المعرف ، نحو : كل زيد حسن ، اي : كل اجزاءه .
 وقوله : « قلت .. الخ » بيان لحكم « كل » اذا استعملت في النفي ، وذلك انها ان وقعت في حيز النفي ، بان تقدمت عليه اداته ، او الفعل المنهي عنه ، فالنفي موجه الي الشمول خاصة ، ويفيد بمفهومه اثبات الفعل لبعض الافراد ، كقولك : ما كل الدراهم اخذته ، وما جاء كل القوم ، وان وقع النفي في حيزها ، فهو موجه الي كل فرد ، كحديث : « كل ذلك لم يكن » ، اي لم انس ، ولم تقصر.
 () اشار بهذين البيتين الي ان ( الحادي والعشرين ) : اللام ، واشار بقوله :
 @  ..........................................
 « للاختصاص اللام .. الخ » الي بيان معانيها ، وهي :
  الاختصاص ، نحو : الجنة للمءمنين .
  التعدية ، نحو : ما اضرب زيدا لعمرو .
  الملك ، نحو : الدار لزيد .
  التوكيد ، وهي الزاءدة ، نحو : (ان ربك فعال لما يريد) [ سورة هود اية :  ] .
  الصيرورة ، اي العاقبة ، نحو : (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا) [ سورة القصص : اية :  ] .
  العلة ، نحو : (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ) الاية [ سورة النحل اية :  ] .
  التمليك ، نحو : وهبت لزيد ثوبا .
  بمعني « في » نحو : (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة ) الاية [ سورة الانبياء اية :  ] .
  بمعني « علي » ، نحو : (يخرون للاذقان سجدا ) الاية [ سورة الاسراء اية :  ] .
   بمعني « عند » ، نحو : كتبته لخمس خلون .
  بمعني « بعد » ، نحو : (اقم الصلاة لدلوك الشمس) الاية [ سورة الاسراء اية :  ] .
  بمعني « من » ، نحو : سمعت له صراخا .
  بمعني « عن » ، نحو : ( وقال الذين كفروا للذين امنوا لو كان خيرا ما سبقونا اليه ) الاية [ سورة الاحقاف اية :  ] .
 @   « لولا » امتناع لوجود في الجمل ... اسمية وفي المضارع احتمل
  عرضا وتحضيضا وفي الذي مضي ... موبخ ونفيه لا يرتضي ()
  بمعني « مع » ، نحو [ من الطويل ] :
 ولما تفرقنا كاني ومالكا *** لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
  بمعني « علي » ، نحو : ( سقناه لبلد ميت ) الاية [ سورة الاعراف اية :  ] .
 فقوله : « للاختصاص اللام » مبتدا وخبر ، وقوله : « والتعدية » بالجر عطفا علي « الاختصاص » ، وكذا ما بعده .
 () اشار بهذين البيتين الي ان ( الثاني والعشرين ) : « لولا » ، وهي حرف ان دخلت علي الجملة الاسمية ، فمعناه امتناع لوجود ، اي امتناع جوابه لوجود شرطه ، نحو : لولا زيد لهنتك ، اي موجود ، فامتنعت الاهانة لوجود زيد ، وان دخلت علي المضارع افاد العرض ، وهو طلب بلين ، نحو : ( لولا اخرتني الي اجل قريب ) الاية [ سورة المنافقون اية :  ] ، والتحضيض ، وهو طلب بحث ، نحو : (لولا تستغفرون الله) الاية [ سورة النمل اية : ] ، وان دخلت علي الماضي افادت التوبيخ ، نحو : (لولا جاءوا عليه باربعة شهداء ) الاية [ سورة النور اية :  ].
 فقوله : « لولا امتناع » مبتدا وخبر ، اي : مفيدة للامتناع ، و« لوجود » متعلق ب « امتناع » ، و« في الجمل » متعلق بحال مقدر ، اي : حال كونها واقعة في « الجمل » ، و« اسمية » حال من « الجمل » ، وقوله : « عرضا .. الخ » مفعول « احتمل » ، و« في الذي مضي » عطف علي « في المضارع » ، وقوله : « توبخ » مبتدا خبره الجار والمجرور قبله ، واراد به التوبيخ ، من اطلاق المسبب، وارادة السبب . وقوله : « ونفيه لا يرتضي » ، اي : ان قول بعض النحاة ، كالنحاس ، والهروي : انها ترد للنفي ، ك « لم » ، قول غير مرضي .
 @   «ولو »لشرط الماض والمستقبل ...نزرا فللربط فقط ابو علي ()
  وللذي كان حقيقا سيقع ... اي لوقوع غيره عمرو اتبع ()
  والمعربون ولذي في الفن شاع ... بانها حرف امتناع لامتناع()
 () اشار بهذا البيت الي ان (الثالث والعشرين) : «لو» وهي حرف شرط للماضي،تصرف الماضي اليه ،عكس «ان» ، نحو : لو جاءني زيد لاكرمته ، وقل ورودها للمستقبل، نحو :اكرم زيدا ،ولو اساء .
 واختلف في افادتها الامتناع، وفي كيفية افادتها اياه علي اقوال:
 _لا تفيده بوجه، ولا تدل علي امتناع الشرط ، ولا امتناع الجواب ، بل هي لمجرد ربط الجواب بالشرط، دالة علي التعليق في الماضي، كما دلت «ان »علي التعليق في المستقبل ، ولم تدل علي بالاجماع علي امتناع ، ولا ثبوت، وعليه ابو علي الشلويين ، وتبعه الخضراوي ، ورد عليهما ابن هشام.
 وقوله: «ابو علي» هو عمر بن محمد بن عبد الله الازدي الشلويين (ه) من كبار علماء النحو واللغة.
 () اشار هذا البيت الي القول الثاني : لسيبويه ، قال : انها حرف لما كان سيقع لوقوع غيره، اي : انها تقتضي فعلا ماضيا كان يتوقع ثبوته لثبوت غيره،والمتوقع غير واقع، فكانه قال: حرف يقتضي فعلا امتنع لامتناع ما كان ثبوته لثبوته.
 فقوله: «للذي» متعلق ب « اتبع » ، وقوله : «عمرو اتبع» بمنع صرف «عمرو» للوزن « مبتدا وخبر ، وهو عمرو بن عثمان بن قنبر الحارثي مولاهم ، ابو بشر امام النحاة ، واول من بسط علم النحو ، الملقب بسيبويه (ه) ، ومعني « سيبويه » بالفارسية : راءحة التفاح.
 () اشار هذا البيت الي القول الثالث : وهو الذي اشتهر علي السنة الناس ،
 @   والمرتضي امتناع ما يليه ... مع كونه يستلزم التاليه ()
  ثم اذا ناسب تال ينتفي ... ان اولا خلافه لم يخلف
  كقوله« لو كان » للاخر لا ... ذو خلف ويثبت الذي تلا
  ان لم يناف وباولي نصه ... ناسبه لو لم يخف لم يعصه
  او المساوي نحو « لو لم تكن ...ربيبتي» الحديث او بالادون ()
 ومشي عليه المعربون : انها حرف امتناع لامتناع ، اي يدل علي امتناع الجواب لامتناع الشرط، فقوله :لو جءت لاكرمتك ، دال علي امتناع الاكرام لامتناع المجء، واعترض عليهم بعدم امتناع الجواب في مواضع ، نحو : «لو لم يخف الله لم يعصه» ؛ لان عدم العصيان موجود ، وجد الخوف ام لا.
 () اشار بهذا البيت الي القول الرابع  وهو لابن مالك، وارتضاه في النظم : انها حرف يقتضي امتناع ما يليه ، واستلزامه لتاليه من غير تعرف لنفي التالي ،فقيام زيد من قولك: لو قام زيد قام عمرو  محكوم بانتفاءه، ويكون مستلزما ثبوته لثبوت قيام من عمرو ، وهل لعمرو قيام ا خر غير اللازم عن قياد زيد ،اوليس له؟ لا تعرض لذلك ، قال ابن هشام في «المغني » : هذا اجود العبارات.
 وقوله : «التاليه» مفعول « يستلزم» ، وقدرت فتحة النصب للضرورة. وهو مضاف الي الضمير ، مع كونه محلي ب « ال» ، وهو جاءز علي راي الفراء من النحاة .والله تعالي اعلم.
 () يعني ان التالي ينتفي اذا ناسب المقدم بان لزمه عقلا او عادة ، او شرعا، ان لم يخلف المقدم غيره ، كقوله تعالي : (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا ) [ سورة الانبياء اية : ] اي : السماوات والارض ، ففسادهما  اي : خروجهما عن نظامهما المشاهد  مناسب لتعدد الاله ، للزومه له عادة عند تعدد الحاكم من التمانع في الشء ، وعدم الاتفاق عليه ، وان كان القصد من الاية العكس اي : الدلالة علي انتفاء التعدد بانتفاء الفساد ؛ لانه اظهر . وقوله : « للاخر » ، اي : الي اخر الاية.
 @  ...................................................
 وقوله : «لا ذو خلف .. الخ» يعني انه ان خلف المقدم غيره في ترتيب التالي عليه لم يلزم انتفاء التالي ، نحو، لو كان انسانا كان حيوانا، فالحيوان مناسب للانسان للزومه له عقلا ، لانه جزءه ، ويخلف الانسان في ترتيب الحيوان غيره ، كالحمار ، فلا يلزم بانتفاء الانسان عن شي المفاد ب «لو» انتفاء الحيوان عنه، لجواز ان يكون حمارا، كما يجوز ان يكون حجرا.
 وقوله : « ويثبت الذي تلا.. الخ » ببناء «يثبت» للتفاعل ، و«الذي» فاعله، يعني : ان التالي يثبت مع انتفاء الاول ان لم يناف انتفاءه ،وناسبه، اما بالاولي او المساوي ، او الادون.
 مثال الاولي :« نعم العبد صهيب لو لم يعصه» ،رتب عدم العصيان علي عدم الخوف، وهو بالخوف المفاد ب «لو» انسب، فيترتب عليه ايضا في قصده ، والمعني انه لا يعصي الله تعال مطلقا،اي: لا مع الخوف  وهو ظاهر  ولا مع انتفاءه، اجلالا له تعالي عن ان يعصيه ، وقد اجتمع فيه الخوف والاجلال رضي الله عنه.
 وهذا الحديث عزاه بعضهم الي عمر رضي الله عنه ، وبعضهم رفعه ، وعلي التقديرين لا يعرف له سند ، ولم يوجد في شء من كتب الحديث بعد الفحص الشديد ، كما قال الشيخ بهاء الدين السبكي في «عروس الافراح» ، والحافظ ابو الفضل العراقي في فتوي  قال الناظم : رايتها بخطه  نعم في « الحلية» لابي نعيم بسنده عن عمر مرفوعا :«ان سالما شديد الحب لله، لو لم يخف الله ما عصاه» .قاله الناظم في «شرحه».
 ومثال المساوي : حديث « الصحيحين » انه صلي الله عليه وسلم قال في بنت ام سلمة رضي الله عنهما: « لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي ؛ انها لابنة اخي من الرضاعة ....»رتب عدم حلها علي عدم كونها ربيبته المفاد «لو» المناسب هو له شرعا ، لمناسبته للاول سواء ، لمساواة حرمة المصاهرة لحرمة الرضاع .
 @   ووردت للعرض والتمني ... والحض عند بعض اهل الفن
  وقلة كخبر المصدق ... تصدقوا ولو بظلف محرق ()
  « لن » حرف نفي ينصب المستقبلا ... ولم يفد تابيد منفي بلا
 والمعني انها لا تحل لي اصلا ، لان بها وصفين ، لو انفرد كل منهما حرمت له : كونها ربيبتي ، وكونها ابنة اخي من الرضاع .
 ومثال الادون : قولك: لو انتفت اخوة الرضاع ما حلت للنسب،رتب عدم حلها علي عدم اخوتها من الرضاع المبين باخوتها من النسب ، المناسب هو لها شرعا ، فيترتب ايضا في قصده علي اخوتها من الرضاع المفادة ب «لو» المناسب هو لها شرعا ، لكن دون مناسبته للاول ؛ لان حرمة الرضاع ادون من حرمة النسب.
 فقوله : «وباولي نصه» متعلق ب « ناسبه» ، واضافة « اولي » الي « نصه» بمعني اللام ، وفي نسخة « وباولي نفية» وجملة « ناسبه » معطوفة علي جملة « لم يناف» ، وقوله : « لو لم يخف .. الخ» خبر لمحذوف ، اي : مثال الاولي : « لو لم يخف لم يعصه».
 وقوله : « الحديث» يجوز رفعه علي انه ناءب فاعل لفعل محذوف , اي : يقرا الحديث الي اخره. ونصبه علي انه مفعول لفعل مقدر، اي : الي اخر الحديث .
 () اشار بهذين البيتين الي ان «لو» تاتي لمعان اخر ، وهي:
  العرض ، والتخصيص، نحو : لو تاتيني , فتحدثني.
  التمني ، نحو : ( فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين ) [ سورة الشعراء اية :  ].
  التقليل ، كحديث : « تصدقوا ، ولو بظلف محرق » . و«الظلف» بكسر المعجمة ، للبقر والغنم ، كالحافر للفرس ، والخف للجمل. والحديث
 @   توكيده علي الاصح فيهما ... وللدعاء وردت في المعتمي()
  « ما » اسما اتت موصولة ونكره ... موصوفة وذا تعجب تره
 صحيح ،اخرجه النساءي وغيره : « ردوا الساءل ولو بظلف محرق ». والمراد رده بالاعطاء ولو شيءا يسيرا.
 () اشار بهذين البيتين الي ان ( الرابع والعشرين ) : «لن » ، وهي حرف نفي ينصب المضارع, ويخلصه للاستقبال , ولا يفيد  علي الاصح  تاييد النفي ، فقولك: لن افعله ، كقولك : لا افعله ، خلافا للزمخشري ، حيث قال : ان الله تعالي لا يري في الاخرة , مستدلا بقوله تعالي : ( لن تراني ) [ سورة الاعراف اية :]، وهذا زعم باطل من اعتقاد المعتزلة ، ورده عليه اهل السنة باوجه مذكورة في المطولات.
 واشار بقوله : « بلي تاكيده ..الخ » الي ان « لن» تفيد تاكيد النفي ، كما قال الزمخشري ، وضعفه في « جمع الجوامع» ، لكن وافقه عليه جماعة ، كابن الخباز ، بل قال بعضهم : ان منعه مكابرة ،ولذا صححه الناظم ، كما اشار اليه بقوله :« بلي تاكيده». ووقع نسخة « منفي تلا» وفي اخري « منفي ولا»، وما وقع هنا اولي ، وقوله : « في الاصح فيهما» اي في المسالتين : عدم افادته تاييد النفي ، وافادته تاكيده.
 فقول : « لن حرف نصب .. الخ» مبتدا وخبر.
 وقوله : « وللدعاء ..الخ» يعني ان « لن» تاتي للدعاء علي القول المختار , وعليه ابن عصفور وغيره , كقوله [من الخفيف]:
 لن تزالوا كذلكم ثم لا زل *** ت لكم خالدا خلود الجبال
 وقوله: « في المعتمي » بصيغة اسم مفعول ، اي : يقال : اعتمي الشء يعتميه: اختاره . والله تعالي اعلم.
 @   والشرط الاستفهام والحرفيه ... نفي زيادة ومصدريه ()
  « من » ابتدء بها وبين علل ... بعض وللفصل اتت والبدل
 () اشار بهذين البيتين الي ان ( الخامس والعشرين) : «ما» ، وهي اسمية ،وحرفية ، فالاسمية تاتي :
 _ موصولة ، نحو: ( ما عندكم ينفد وما عند الله باق )[ سورة النحل اية :].
 _ نكرة موصوفة ، نحو : مررت بما معجب لك .
   للتعجب ، نحو : ما احسن زيدا .
 _ شرطية زمانية ، نحو : ( فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم ) [ سورة التوبة اية:] ، اي : مدة استقامتهم لكم.
 وغير زمانية ، نحو : ( وما تفعلوا من خير يعلمه الله ) [ سورة البقرة اية ].
  استفهامية ، نحو: ( فما خطبكم ) [ سورة الحجر اية : ].
 والحرفية تاتي :
 _ مصدرية زمنية ، نحو : ( فاتقوا الله ما استطعتم ) [سورة التغابن اية :] ، او غير زمنية ، نحو : ( فذوقوا بما نسيتم )[ سورة السجدة اية :].
 _ ونافية عاملة ، نحو : ( ما هذا بشرا ) [ سورة يوسف اية :] وغير عاملة ، نحو : (وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله ) [ سورة البقرة اية :] .
  وزاءدة كافة عن عمل الرفع ، نحو : قلما يدوم الوصال . او النصب ، نحو : (انما الله اله واحد) [ سورة النساء اية :  ] ، او الجر ، نحو : ربما دام الوصال .او غير كافة ، اما عوضا ، نحو : (فبما رحمة من الله لنت لهم) [ سورة ال عمران اية :  ] .
 @   والنص للعموم او مثل الي ... وعن وفي وعند والبا وعلي ()
 فقوله : « ما » مبتدا ، خبره جملة « اتت » ، و« اسما » منصوب علي الحال ، و« موصولة .. الخ » صفة له ، وقوله : « ذا تعجب » حال من مفعول « تره » ، واصله « تراه » حذفت الفه بدون ناصب وجازم ، وهو لغة ، وعليه قراءة (يوم يات لا تكلم نفس) الاية [ سورة هود اية : ] ، بحذف التاء وصلا ووقفا ، وهي قراءة عاصم ، وحمزة ، وابن عامر ، ومنه قولهم : لا ابال ، ولا ادر .
 وقوله : « والشرط » الي قوله : « ومصدرية » مجرورات بالعطف علي « تعجب » ، وحذف العاطف من بعضها.
 () اشار بهذين البيتين الي ان ( السادس والعشرين ) : « من » بكسر فسكون : احد حروف الجر ، ولها معان ، منها:
  ابتداء الغاية مكانا ، او زمانا ، او لا ولا ، نحو : (من المسجد الحرام) [ سورة الاسراء اية : ] ، و(من اول يوم) [ سورة التوبة اية : ] ، و(انه من سليمان) [ سورة النمل اية : ].
  التبيين ، نحو : (فاجتنبوا الرجس من الاوثان) [ سورة الحج اية : ].
  التعليل ، نحو : (يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق) [ سورة البقرة اية : ].
  التبعيض ، نحو : (حتي تنفقوا مما تحبون) [ سورة ال عمران اية : ].
  الفصل ، وهي الداخلة علي ثاني المتضادين ، نحو : (والله يعلم المفسد من المصلح ) [ سورة البقرة اية : ].
  البدل ، نحو: (ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة ) [ سورة التوبة اية : ].
 @   للشرط من والوصل واستفهام ... وذات وصف نكرا او تمام ()
  تنصيص العموم ، نحو : ما جاءني من رجل ، فانه بدون « من » ظاهر في العموم ، محتمل لنفي الواحد فقط.
  انتهاء الغاية ، ك « الي » ، نحو : قربت منه.
  بمعني : « عن » ، نحو : (قد كنا في غفلة من هذا) [ سورة الانبياء اية :  ] .
  بمعني « في » ، نحو : ( اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة ) [ سورة الجمعة اية :  ] .
  بمعني « عند » ، نحو : (لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا) [ سورة اال عمران اية :  ] .
  بمعني الباء ، نحو : (ينظرون من طرف خفي)[ سورة الشوري اية :  ] .
  بمعني « علي » ، نحو : (ونصرناه من القوم) [ سورة الانبياء اية :  ] .
 فقوله : « من » مبتدا ، خبره جملة « ابتدء بها » .
 () اشار بهذا البيت الي ان ( السابع والعشرين ) : « من » بفتح فسكون ، وتاتي :
  شرطية ، نحو : (من يعمل سوءا يجز به) [ سورة النساء اية :  ] .
  واستفهامية ، نحو: (من بعثنا من مرقدنا) [ سورة يس اية :  ] .
  وموصولة ، نحو : (ولله يسجد من في السماوات) [ سورة الرعد اية :  ] .
 @   لطلب التصديق « هل» وما اتي ...تصورا كهل اخوك ذا الفتي ()
  وقوله في الاصل للايجاب ... كابن هشام ليس بالصواب ()
  لمطلق الجمع لدي البصرية ... الواو والترتيب والمعيه ()
  ونكرة موصوفة ، نحو : مررت بمن معجب لك .
  ونكرة تامة ، نحو: ونعم من هو في سر واعلان .
 فقوله : « وذات وصف » بالجر عطفا علي الشرط ، و« نكرا » منصوب علي الحال، اي منكرا ، وقوله : « او تمام » عطف علي « وصف » ، وفي نسخة « والتمام » .
 ) اشار بهذا البيت الي ان ( الثامن والعشرين ) : « هل » ، وتاتي لطلب التصديق ، نحو : هل اخوك هذا الفتي ، ولا تاتي لطلب التصور اصلا ، فلا يقال : هل زيد قاءم ، ام عمرو ؟ .
 () يعني ان ما قاله في « جمع الجوامع » من ان هل للتصديق الايجابي لا السلبي تبعا لابن هشام الانصاري  غير صواب ، قال الشارح المحلي رحمه الله : التقييد بالايجابي ، ونفي السلبي علي منواله اخذا من ابن هشام  سهو سري من ان « هل » لا تدخل علي منفي ، فهي لطلب التصديق ، اي الحكم بالثبوت ، او الانتفاء ، كما قاله السكاكي يقال في جواب : هل قام زيد مثلا : نعم ، او لا .. انتهي .
 () اشار بهذا البيت الي ان ( التاسع والعشرين ) : الواو ، وهي من حروف العطف ، والمشهور انه لمطلق الجمع ، اي : الاجتماع في الحكم من غير تقييد ، بحصوله من كليهما في وقت واحد ، او سبق احدهما ، فتقول : جاء زيد وعمرو ، سواء معه ، او قبله ، او بعده.
 وقيل : انها للترتيب ، لكثرة استعمالها فيه . وقيل : للمعية ؛ لانها للجمع ، والاصل فيه المعية ، والاول اصح ، كما جزم به في النظم . والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب ، واليه المرجع والماب.
 @  الامر
  حقيقة في القول مخصوصا امر()..في الفعل ذو تجوز فيما اشتهر
  وقيل وضعه لقدر مشترك ... وقيل لم يقله قط من سلك
  وقيل بل مشترك في ذان ... والشء والوصف نعم والشان ()
 () وفي نسخة « ام ر » مفكك الحروف .
 () اشار بهذه الابيات الي ان « ام ر »  اي اللفظ المنتظم من هذه الحروف الثلاثة ، المسماة بالف ميم راء ، وتقرا بصيغة الماضي مفككا ، وليس المراد مدلوله  حقيقة في القول المخصوص ، اي : الصيغة الطالبة للفعل ، نحو : (وامر اهلك بالصلاة) [ سورة طه اية :  ] ، اي : قل لهم : صلوا ، مجاز في الفعل ، نحو : (وشاورهم في الامر) [ سورة ال عمران اية : ] ، لتبادر القول دون الفعل من لفظ الامر الي الذهن ، وهو علامة الحقيقة ، وهذا هو المشهور.
 وقيل : انه موضوع للقدر المشترك بينهما ؛ كالشء ، حذرا من الاشتراك والمجاز .
 وقيل ان هذا القول لا يعرف قاءله ، واليه اشار بقوله : « لم يقله .. الخ » .
 وقيل انه مشترك بين القول والفعل ، والشان والصفة ، والشء ؛ لاستعماله فيها ، نحو : (انما امره اذا اراد شيءا ) الاية [ سورة يس اية :  ] ، اي : شاننا ، ونحو : لامر ما يسود من يسود ، اي لصفة من صفات الكمال ، ولامر ما جدع قصير انفه ، اي : لشء .
 فقوله : « حقيقة » خبر مقدم لقوله : « امر » لقصد لفظه ، و« خصوصا » حال من « القول » ، وقوله : « في الفعل » خبر مقدم ايضا لقوله : « ذو تجوز » ، وقوله : « في ذان » بالالف علي لغة من يلزم المثني الالف ، وهو اشارة الي القول والفعل .
 @   وحده اقتضاء فعل غير كف ... عليه مدلول بغير نحو كف ()
  وان علو او الاستعلا انتفي ... والقول باعتبار ذين ضعفا
  والفخر قد قال بالاستعلاء ... والشيخ بالعلو والجباءي
  بقصده دلالة علي طلب ... باللفظ واعدد في البديهي الطلب ()
 () اشار بهذا البيت الي ان حد الامر : اقتضاء فعل غير كف ،مدلول عليه بغير لفظ كف.
 فقوله : « اقتضاء » اخرج الاباحة ، ونحوها ، وقوله : « غير كف » اخرج النهي ، فانه طلب فعل ، هو كف ، وقوله : « مدلول عليه .. الخ » صفة ل « كف » ، اي غير الكف المدلول عليه بغير كف ، نحو : اترك ، ودع ، وذر ، ليدخل الكف المدلول عليه بهذه الالفاظ ؛ فانه يسمي امرا لا نهيا .
 فقوله : « وحده اقتضاء فعل » مبتدا وخبر ، وقوله : « غير كف » بالجر صفة « فعل » ، و« عليه » متعلق ب « مدلول » ، وهو صفة ل « فعل » ايضا ، و« بغير » متعلق ب « مدلول » ايضا .
 وقوله : « كف » في موضعين ، الاول بفتح الكاف مصدر كف ، والثاني فعل امر من كف يكف : اذا امتنع عن الفعل .
 () اشار بهذه الابيات الي ان الاصح انه لا يعتبر في مسمي الامر علو ، بان يكون الطالب عالي الرتبة علي المطلوب منه ، ولا استعلاء بان يكون الطلب بعظمة ، لاطلاق الامر دونهما ، كمقول فرعون لجلساءه : (فماذا تامرون) [ سورة الاعراف اية :  ] .
 وقيل : يعتبر العلو فقط ، وبه قال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي ، وعليه المعتزلة .
 وقيل : يعتبر الاستعلاء فقط ، وعليه الفخر الرازي ، وغيره.
 @   وليس الامر عندنا مرادفا ... ارادة وذو اعتزال خالفا ()
 ( مسالة )
  لمثبتي النفسي خلف يجري ... هل صيغة تخصه للامر
  والشيخ عنه النفي قيل الوقف ... وقيل الاشتراك ثم الخلف
  في صيغة افعل للوجوب ترد ... والندب والمباح او تهدد ()
 واشار بقوله : « والقول باعتبار ذين ضعفا » الي ان هذين القولين ضعيفان .
 وقوله :«والجباءي» فاعل لفعل محذوف، اي قال، ويتعلق به قوله:«بقصده »، اي قال ابو علي الجباءي ، وابنه ابو هاشم من المعتزلة زيادة علي العلو ارادة الدلالة بلفظه علي الطلب ، والا فلا يكون امرا.
 وقوله : « واعدد ..الخ» يعني ان الطلب بديهي ، اي متصور بمجرد التفات النفس اليه من غير نظر ، لان كل عاقل يفرق بالبديهة بينه وبين غيره كالاخبار ، فهو وجداني ، كالجوع والشبع ، وحينءذ يندفع ما اورد علي تعريف الامر بالاقتضاء الذي هو الطلب من انه من الامر ، والتعريف بالاخفي مردود .
 () اشار بهذا البيت الي انه ليس الامر مرادفا للارادة عند اهل السنة بل هو غيره ، فانه تعالي امر من علم انه لا يءمن بالايمان ، ولم يرده منه ، لامتناعه ، وخالف في ذلك المعتزلة فقالوا : الامر بالشء هو ارادة فعله . والله تعالي اعلم بالصواب ، واليه المرجع والماب.
 () اشار رحمه الله تعالي بهذه الابيات الي ان القاءلين بالكلام النفسي اختلفوا ، هل للامر صيغة تخصه بان تدل عليه دون غيره ، فقيل : نعم ، له صيغ تخصه لا يفهم منها غيره عند التجرد عن القراءن ، كفعل الامر ، واسم الفعل ، والمضارع المقرون باللام . وقيل : لا ، ونسب الي الشيخ ابي الحسن الاشعري ، فاختلف اصحابه في معناه ، فقيل : للوقف ، اي قول القاءل : افعل لا ندري وضع في اللسان العربي لماذا مما وردت له من امر ، وتهديد ، وغيرهما ، وقيل : اراد انها
 @   والاذن والتاديب انذار ومن ... ارشاد انعام وتفويض تمن
  والخبر التسوية التعجيب ... وللدعا التعجيز والتكذيب
  ولاحتقار واعتبار مشوره ... اهانة والضد تكوين تره
 مشتركة بين ما وردت له .
 وقوله : « قيل : الوقف » ووقع في نسخة « قبل الوقف » بالباء الموحدة بدل الياء ، وهو تصحيف . والله تعالي اعلم .
 وقوله : « ثم الخلف ... الخ » يعني ان هذا الخلاف في صيغة « افعل » ، دون قول القاءل : امرتك ، واوجبت عليك ، والزمتك ، فانه من صيغ الامر بلا خلاف .
 واما منكرو الكلام النفسي ، فلا يجري عندهم هذا الخلاف ، لانه حقيقة للامر ، وساءر اقسام الكلام ، الا العبادات .
 وقوله : « للوجوب ترد .. الخ » شروع فيما تاتي له صيغة « افعل » من المعاني ، وياتي شرحه مع ما بعده. وقوله : « او تهدد » بالرفع ، وان كان معطوفا علي المجرورات ، للتقفية .
 تنبيه : اعلم ان المتكلمين ، ومنهم الاشاعرة يرون ان المراد بكلام الله تعالي  ومنه الامر ، والنهي ، وغيرهما  هو الصفة المتعلقة بالذات ، وان هذه الالفاظ دالة علي الكلام النفسي ، وهذا خلاف ما عليه ظواهر الكتاب والسنة ، وسلف الامة ، من ان القران المنزل المتلو هو كلام الله تعالي ، كما قال تعالي : (وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ) [ سورة التوبة اية :  ] ، وقال صلي الله عليه وسلم : « من قرا حرفا من كتاب الله فله به حسنة ، والحسنة بعشر امثالها ... » الحديث . وانه تعالي متكلم بما شاء ، كيف شاء ، كلم رسله وملاءكته ، وسوف يكلم عباده يوم القيامة ، وليس كلامه مشابها لكلام خلقه ، بل هو صفة كمال تناسب عظمته ، وكماله ، (ليس كمثله شء وهو السميع البصير) [ سورة الشوري اية :  ] فتبين بهذا ان القول بالكلام النفسي قول المتكلمين القاءلين بان الكلام اللفظي المتلو ليس كلام الله
 @   ارادة امتثال التسخير ... وهي حقيقة لدي الجمهور()
 وانما هو دال عليه ، وهذا ضلال مبين ، فتنبه . والله تعالي اعلم .
 () يعني ان صيغة « افعل » ترد لستة وعشرين معني :
  الوجوب ، نحو : (واقيموا الصلاة) [ سورة البقرة اية :  ] .
  الندب ، نحو : (فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا) [ سورة النور اية :  ] .
 الاباحة ، نحو : (كلوا من الطيبات) [ سورة المءمنون اية :  ] .
  التهديد ، نحو : (اعملوا ما شءتم) [ سورة فصلت اية :  ] .
  الاذن ، كقولك لطارق الباب : ادخل .
  التاديب ، كقوله صلي الله عليه وسلم لعمر بن ابي سلمة ، وهو دون البلوغ ، ويده تطيش في الصحفة : « كل مما يليك » متفق عليه .
   الانذار ، نحو : (قل تمتعوا فان مصيركم الي النار) [ سورة ابراهيم اية :  ] ، ويفارق التهديد بذكر الوعيد .
  المن ، اي الامتنان ، نحو : (وكلوا مما رزقكم الله) [ سورة الماءدة اية :  ] ، ويفارق الاباحة بذكر ما يحتاج اليه .
   الارشاد ، نحو : (واشهدوا ذوي عدل منكم) [ سورة الطلاق اية :  ] ، ويفارق الندب بان مصلحته دنيوية .
   والانعام بمعني تذكير النعمة ، نحو : (كلوا من طيبات ما رزقناكم) [ سورة البقرة اية :  ] .
  التفويض ، نحو: ( فاقض ما انت قاض) [ سورة طه اية :  ] .
   التمني ، كقول امرء القيس [ من الطويل ] :
 @  ...................................................
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي *** بصبح وما الاصباح منك بامثل
   الخبر، كحديث البخاري : « اذا لم تستح ، فاصنع ما شءت» .
  التسوية ، نحو : (فاصبروا او لا تصبروا) [ سورة الطور اية :  ] .
  التعجيب ، نحو : (انظر كيف ضربوا لك الامثال) [ سورة الفرقان اية : ] .
  الدعاء ، نحو : (ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق) [ سورة الاعراف اية : ] .
  التعجيز ، اي ا ظهار العجز ، نحو : (فاتوا بسورة من مثله) [ سورة البقرة اية : ] .
   التكذيب ، نحو : (قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين) [ سورة ال عمران اية : ] .
  الاحتقار ، نحو : (القوا ما انتم ملقون) [ سورة الشعراء اية : ].
  الاعتبار ، نحو : (انظروا الي ثمره اذا اثمر) [ سورة الانعام اية : ].
  المشورة نحو : (فانظر ماذا تري) [ سورة الصافات اية :].
  الاهانة , نحو : ( ذق انك انت العزيز الكريم ) [ سورة الدخان اية:].
  التكوين ، اي الايجاد عن العدم بسرعة ، نحو : ( كن فيكون ) [ سورة ال عمران اية : ].
 @   اي في الوجوب لغة او شرعا او ... عقلا مذاهب وفي الندب حكوا
  وفي مقدر لهذين احتمل ... وفيهما وفي الثلاثة الاول
  واربع وهي وارشاد وفي ... الخمسة الاحكام اقوال تفي
  او امره جل لحتم والنبي ... المبتدا للندب او للطلب
  الجازم القاطع ثم ان صدر ... من شارع اوجب فعلا مستطر
  وهو الصحيح تلك عشر كامله ... والوقف او قصد امتثال نافله ()
  ارادة الامتثال ، كقولك عند العطش : اسقني ماء .
  التسخير ، والامتهان ، نحو : (كونوا قردة خاسءين)[ سورة البقرة اية : ] .
 وقوله : « انعام » بوصل همزتها للوزن .
 وقوله: « ولاحتقار » وفي نسخة « والاحتقار » بالتعريف .
 وقوله :« تره » بحذف الف تري من دون ناصب او جازم ، وتقدم انه لغة . وقوله : « وهي حقيقة ..الخ » ياتي شرحه مع ما بعده .
 () اشار بهذه الابيات الي انه اختلف في كون صيغة «افعل » حقيقة لماذا من المعاني السابقة علي اثني عشر قولا:
  حقيقة في الوجوب فقط ، مجاز في الباقي وعليه الجمهور ، وهل ذلك بوضع اللغة ، او الشرع ، او العقل مذاهب .
  حقيقة في الندب ، لانه التيقن من قسمي الطلب .
  موضوعة للقدر المشترك بينهما ، وهو الطلب ، حذرا من الاشتراك والمجاز.
  مشتركة بينهما.
 @  ...................................................
  مشتركة في الثلاثة الاول ، اي الوجوب ، والندب , والاباحة .
  حقيقة في الاربعة ، الثلاثة المذكورة ، والتهديد.
  حقيقة في الاربعة المذكورة ، والارشاد .
  مشتركة بين الاحكام الخمسة : الوجوب ، والندب ، والاباحة ، والكراهة ، والتحريم.
  امر الله تعالي حقيقة في الوجوب ، وامر النبي صلي الله عليه وسلم المبتدا حقيقة في الندب ، وان كان غير مبتدا، كالموافق لنص ، والمبين لمجمل ، فهو للوجوب ايضا.
  حقيقة في الطلب الجازم لغة ، فان صدر من الشارع اوجب الفعل ، بخلاف صدوره من غيره ، الا من اوجب هو طاعته ، وهذا القول للشيخ ابي حامد الاسفراييني ، وامام الحرمين، واختاره في « جمع الجوامع » ، وهذا كما قال غير القول السابق: انها حقيقة في الوجوب شرعا ، لان جزم الطلب علي ذلك شرعي ، وعلي هذا لغوي ، واستفادة الوجوب عليه بالتركيب من اللغة والشرع . وقال غيره : انه هو ، لاتفاقهما في ان خاصة الوجوب من ترتب العقاب علي الترك مستفادة من الشرع.
  الوقف ، اي : يحتمل انه حقيقة في الوجوب ، في الندب ، وفيهما ، وعليه الباقلاني ، والغزالي ، والامدي .
  موضوعة لارادة الامتثال الصادقة بالوجوب والندب ، واستفادتهما من القراءن ، وعليه عبد الجبار من المعتزلة .
 وقوله : « تلك عشر ..الخ » يعني ان هذه الاقوال المذكورة عشرة ، والقول بالوقف ، وبقصد الامتثال نافلة ، اي زيادة علي العشرة ، فيكون مجموعها اثني عشر قولا . والله تعالي اعلم.
 @   وفي اعتقاد الحتم قبل البحث عن ... صارفه الخلف الذي في العام عن ()
  فان اتي افعل بعد حظر داني ... قال الامام او الاستءذان
  فللاباحة وقيل الحتم ... وقيل ما قد كان قبل الحرم ()
  والنهي بعد الحتم للاباحة ... او رفع حتمه او الكراهة
 () اشار بهذا البيت الي انه اذا وردت صيغة الامر من الشارع مجردة عن القراءن ، وفرعنا علي انها حقيقة في الوجوب ، فهل يجب اعتقاد ان المراد بها الوجوب قبل البحث عما يصرفها عنه، ان كان، فيه الخلاف في العام ، هل يجب اعتقاد عمومه ، حتي يتمسك به قبل البحث عن المخصص، كما سياتي في محله، ان شاء الله تعالي .
 وقوله : «العام » بتخفيف الميم للوزن .
 وقوله : « عن» في موضعين ، الاول حرف الجر ، والثاني فعل ماض من عن يعن، من باب ضرب، بمعني ظهر، خففت نونه للوزن.
 () اشار بهذين البيتين الي انه اختلف في الامر بعد الحظر علي اقوال :
  للاباحة ، لتبادره ال الذهن .
  للوجوب حقيقة ، لان الصيغة تقتضيه .
  التفصيل ، فما كان قبل الحظر واجبا كان للوجوب، كما في قوله تعالي : (فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين ) [ سورة التوبة اية : ] ، فانه كان واجبا قبل تلك المدة ، فاستمر كذلك بعدها ، والا كان للاباحة كما في قوله تعالي : (واذا حللتم فاصطادوا) [ سورة الماءدة اية : ] ، وهذا القول المختار .
 وقوله: «قال الامام : او الاستءذان » اي : قال الامام الرازي : ان الامر الوارد بعد الاستءذان للاباحة ، نحو ان يقال لمن قال : اافعل كذا ؟ افعله .
 @   مذاهب والجل للحظر وفي ... وابن الجويني فيهما قد وقفا()
 مسالة 
  لطلب الماهية الامر فلا ... يفيد تكرارا ولا فورا جلا
  او مرة لكنها الضروري ... وهي مفاده لدي الكثير
  وقال للتكرار قوم مطلقا ... واخرون ان بشرط علقا
 وقوله : « قبل الحرم » بحا مهملة مكسورة ، بعدها راء مهملة ، ووقع في نسخة « الجرم » بالجيم ، وهو تصحيف .
 () اشار بهذين البيتين الي انه اختلف في النهي بعد الوجوب علي اقوال :
 _ للتحريم ، وعليه الجمهور ، وهو الارجح ، كما اشار اليه الناظم ، حيث قدمه .
 _ للكراهة علي قياس ان الامر للاباحة .
 _ للاباحة ، نظرا ان النهي عن شء بعد وجوده يرفع طلبه ، فيثبت التخيير فيه .
 _ لاسقاط الوجوب ، ويرجع الامر الي ما كان عليه قبله من تحريم ، او اباحة .
  الوقف ، وهو مذهب امام الحرمين ، كما اشار اليه بقوله :« وابن الجويني .. الخ » اي : ان امام الحرمين توقف في مسالتين ، مسالة النهي بعد الوجوب ، ومسالة الامر بعد النهي ، فضمير : « فيهما » يعود الي المسالتين ، وفي نسخة « وابن الجويني بينهم قد وقفا» ، ومعناه انه متوقف بين هءلاء العلماء اصحاب الاقوال المذكورة . والله تعالي اعلم بالصواب ، واليه المرجع والماب .
 @   او صفة وقيل بالوصف فقد ... والوقف واشتراكه سبع تعد ()
  وقيل للفور وقيل اما ... له او العزم ووقف عما ()
 () اشار رحمه الله تعالي بهذه الابيات الي انهم اختلفوا في دلالة الامر المطلق المجرد عن القراءن علي اقوال :
 _ انه لطلب الماهية من غير دلالة علي مرة ، ولا تكرار، ولا فور ، ولا تراخ، ولكن المرة ضرورية ، اذ لابد منها في الامتثال ، ولا توجد الماهية باقل منها، فهي من ضروريات الاتيان بالمامورة به.
  للمرة ، ويحمل علي التكرار بقرينة
 _ للتكرار مطلقا ،ويحمل علي مرة بقرينة .
 _ للتكرار ان علق بشرط ، نحو : (وان كنتم جنبا فاطهروا) [ سورة الماءدة اية : ] ، او صفة ، نحو : (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مءة جلدة) [ سورة النور اية :  ] .
  للتكرار ان علق بالصفة ، دون الشرط.
  بالوقف عن المرة والتكرار ، فلا يحمل علي واحد منهما الا بقرينة .
  هو مشترك بين التكرار والمرة ، فيتوقف اعماله في احدهما علي قرينة .
 فقوله : « جلا » بمعني ظهر صفة ل « فورا » ، وقوله : « وهي مفاده » ، بضم الميم ، اشارة الي القول الثاني ، اي : المرة مدلول الامر ، وقوله : « فقد » ، اي : فحسب ، وقوله : « سبع تعد » ببناء الفعل للمفعول ، اي : هذه الاقوال سبعة معدودة.
 () اشار بهذا البيت الي ان الارجح ان مطلق الامر لا يقتضي الفور، كما تقدم ، وقيل : هو للفور . وقيل : اما له ، او للعزم في الحال علي الفعل بعد .
 @   ومن يبادر بامتثال اتصف ... مخالفا لمانع ومن وقف ()
 مسالة
  واستلزم القضاء عند الرازي ... وعابد الجبار والشيرازي
  وهو باخر لدي الجمهور ... والارجح الاتيان بالمامور ()
 وقيل بالوقف ، وفيه قولان :
  عدم العلم بمدلوله.
  انه مشترك بين الفور والتراخي ، وهذا معني قوله : « ووقف عما » اي : توقف يعم الاحتمالين المذكورين .
 () اشار بهذا البيت الي ان من بادر الي فعل المامور اول الوقت كان ممتثلا للامر ، سواء قلنا : ان الامر للفور ، ام للتراخي، وهذا هو الاصح . وقيل : لا يكون ممتثلا ، لجوازه ارادة التراخي. وقيل : بالوقف ، للشك في ان المراد الفور ، او التراخي .
 فقوله : « اتصف » اي : صار متصفا بالامتثال ، وقوله : « مخالفا لمانع .. الخ » حال من محذوف ، اي : اقول هذا حال كوني مخالفا لمن منع كونه ممتثلا ، ولمن وقف عن القول به ، وعدمه .
 () اشار بهذين البيتين الي انه اختلف فيما اذا اخرج المكلف الواجب عن وقته المعين له شرعا ، فهل يجب القضاء بالامر السابق ، ام بامر جديد ؟ فقال ابو بكر الرازي من الحنفية ، وعبد الجبار من المعتزلة ، وابو اسحاق الشيرازي من الشافعية : انه بالامر الاول ، لاشعاره بطلب استدراكه، لان القصد منه الفعل .
 وقال الجمهور : بامر جديد ، كالامر في حديث « الصحيحين » : « من نسي صلاة ؛ فليصلها اذا ذكرها ». والقصد من الامر الاول الفعل في الوقت ، لا مطلقا ، وهذا القول هو الاصح.
 فقوله : « وهو باخر .. الخ » اي : القضاء بامر اخر عند الجمهور ، لا بالامر الاول .
 @  يستلزم الاجزا وان الامرا ... بالامر بالشي ليس بالشي امرا()
 وان الامر بلفظ يشمله ... خلاف ما في القام ياتي يدخله()
 وقوله : (والارجح الاتيان...الخ) ياتي شرحه مع ما بعده.
 () اشار بهذا البيت الي ان الاصح من الاقوال ان الاتيان بالمامور به علي الوجه المطلوب يستلزم الاجزاء ، بناء علي ان الاجزاء الكفاية في سقوط الطلب ، وهو الراجح. وقيل : لا يستلزمه ، بناء علي انه اسقاط القضاء ، لجواز ان لا يسقط الماتي به القضاء ، بان يحتاج الي الفعل ثانيا ، كما في صلاة من ظن الطهارة ، ثم تبين له حدثه.
 وقوله : (وان الامرا الخ) اشار به الي ان الاصح ان امر المخاطب بالامر لغيره بالشء ، نحو (وامر اهلك بالصلاة) سورة طه اية/، وكقوله صلي الله عليه وسلم (مروا اولادكم بالصلاة لسبع...) الحديث ، ليس امرا لذلك الغير بذلك الشء.
 وقيل : هو امر له ، والا فلا فاءدة فيه لغير المخاطب.
 فقوله : (وان الامرا الخ) بفتح (ان) ، عطف علي (الاتيان) ، وقوله : (الامر) بلفظ المصدر في الموضعين ، والاول معرف ، والثاني نكرة ، فلذا لا يعد تكراره ايطاء ، وقوله : (الشي) في موضعين بتخفيف الهمزة.
 () اشار بهذا البيت الي ان الاصح ايضا ان الامر بلفظ يتناوله ، كقوله لعبده : اكرم من احسن اليك ، وقد احسن هو اليه ، داخل في ذلك اللفظ ، نظرا الي عموم الامر ، وكونه امرا لا ينافيه . وقيل : لا يدخل فيه ، لبعده ان يريد الامر نفسه ، وقد تقوم قرينة علي عدم الدخول ، فلا يدخل قطعا ، نحو قوله لعبده : تصدق بهذا علي من دخل داري ، وقد دخلها هو.
 فقوله : (وان الامرا) بفتح (ان) ايضا ، كسابقه ، و(الامر) بلفظ اسم الفاعل ، وقوله : (خلاف ما في العام ياتي) ، اي : هذا بخلاف ما ياتي في مبحث العام ، من انه لا يدخل.
 و(العام) خفف ميمه للوزن ، و(يدخله)  وان في المامور مطلقا دخل ... نيابة الا لمانع حصل ()
 (مسالة)
 الامر نفسيا بشء عينا ... نهي عن الضد الوجودي عندنا
 والفخر والسيف له تضمنا ... وقيل لا ولا وقيل ضمنا
 الحتم لا الندب ولا اللفظي علي ... مرجح وليس عينا للملا
 والنهي قيل امر ضد قطعا ... وعكسه وقيل خلف يرعي()
 مضارع ادخلا ، رباعيا ، وفاعله ضمير يعود الي (لفظ). والله تعالي اعلم.
 () اشار رحمه الله تعالي بهذا البيت الي ان الاصح ايضا دخول النيابة في المامور به ، ماليا كان كالزكاة ، او بدنيا كالحج بشرطه ، الا لمانع كالصلاة.
 وقالت المعتزلة : لا تدخل البدني ، لان الامر به انما هو لقهر النفس ، وكسرها ، والنيابة تنافي ذلك ، الا للضرورة ، كما في الحج.
 واجيب بانها لا تنافيه ، لما فيها من بذل المءنة ، او تحمل المنة. والله تعالي اعلم بالصواب ، واليه المرجع والماب.
 () اشار رحمه الله تعالي بهذه الابيات الي انه اختلف في الامر النفسي() بشء معين ، هل هو نهي عن ضده الوجودي ، او لا ، علي اقوال :
  انه عين النهي ، سواء كان ايجابا ، او ندبا ، وسواء كان الضد واحدا ، كضد السكون ، اي التحرك ، ام اكثر ، كضد القيام ، اي : القعود وغيره ، وهذا قول الاشعري ، والقاضي ابي بكر ، ونصره في (التقريب).
  انه ليس عينه ، ولكن يتضمنه عقلا ، وعليه الفخر الرازي ، والسيف الامدي ، فالامر بالسكون مثلا علي هذا متضمن للنهي عن التحريك ، وعلي الاول هو نفسه.
 () التقييد بالنفسي تقدم الكلام عليه ، وانه مبني علي مذهب المتكلمين ، القاءلين بان القران دال علي كلام الله ، وليس هو كلام الله ، وهو مذهب باطل ، فتنبه.
 @  ان لم يكن تعاقب الامران ... او يتماثلا هما غيران
 والمتعاقبان ان تماثلا ... وما من التكرار مانع ولا
 عطف فقيل بهما فليعملا ... وقول تاكيد ووقف نقلا
 في عطف التاسيس رجح في الاصح ... وغيره مهما بعادي رجح()
  ليس عين النهي عن ضده ، ولا يتضمنه ، وعليه امام الحرمين ، والغزالي.
  امر الايجاب يتضمن النهي عن الضد ، لاقتضاءه الذم عن الترك ، دون امر الندب ، لان اضداده مباحة.
 وقوله : (الامر نفسيا الخ) وقع في نسخة بدل هذا : (وقيل الامر نفسيا لشء عندنا) وهو غلط.
 وقوله : (ولا اللفظي علي مرجح) يعني ان الامر اللفظي لا يتضمن النهي اللفظي علي الاصح ، وقيل : يتضمنه. وقوله : ( وليس عينا للملا) اي : ليس الامر اللفظي عين النهي اللفظي قطعا بلا خلاف. وليس قوله :(للملا) اشارة الي وجود الخلاف ، اذ لا خلاف في هذا ، بل المراد عند جميعهم.
 وقوله: (والنهي قيل الخ) ، ووقع في نسخة(والنهي قبل الخ) بالباء الموحدة ، وهو تصحيف. يعني انه اختلف في النهي عن شء ، تحريما او كراهة ، فقيل : هو امر بالضد له ايجابا ، او ندبا قطعا ، بناء علي ان المطلوب في النهي فعل الضد. وقيل : لا ، قطعا بناء علي ان المطلوب فيه انتفاء الفعل.
 وقيل : علي الخلاف في الامر ، اي ان النهي امر بالضد ، او يتضمنه ، او لا يتضمنه ، او نهي التحريم يتضمنه دون نهي الكراهة. والله تعالي اعلم.
 () اشار بهذه الابيات الي انه اذا صدر من الامر امران فلهما احوال :
  ان يكونا غير متعاقبين ، اي لا يكون الثاني عقب الاول ، بل بينهما
 @  ........................................................................ ......
 تراخ ، فهما غيران بلا خلاف ، ويجب العمل بهما ، سواء تماثلا ، ام لا.
  ان يتعاقبا ، ولكنهما مختلفان غير متماثلين ، فكذلك يجب العمل بهما ، سواء امكن الجمع بينهما ، كصل وصم ، او امتنع ، كصل واد الزكاة.
  ان يتعاقبا ، ويتماثلا ، وهي قسمان :
 (احدهما) : ان يكون هناك مانع من التكرار ، من عقل ، او شرع ، او عادة ، فالثاني تاكيد قطعا ، نحو : اقتل زيدا ، اقتل زيدا ، اعتق عبدك ، اعتق عبدك ، اسقني ماء ، اسقني ماء ، لاندفاع الحاجة بالاول في العادة.
 (الثاني) : ان لا يكون مانع من التكرار ، وذلك نوعان :
 احدهما : ان لا يعطف الثاني علي الاول ، نحو : صل ركعتين ، صل ركعتين ، ففيه اقوال :
  انه يعمل بهما ، لان التاسيس اولي من التاكيد.
  انه تاكيد ، لكثرة التاكيد في كلامهم.
  الوقف ، لتعارض الامرين.
 الثاني : ان يعطف ، وهو ضربان : احدهما ان لا يكون هناك مرجح للتاكيد ، نحو : صل ركعتين ، وصل ركعتين ، ففيه قولان :
  يجب الحمل علي التاسيس ، فيتكرر المامور به ، لظهور العطف فيه من غير معارض ، وهو الاصح.
  انه يحمل علي التاكيد ، فيجب مرة ، لانه المتيقن.
 الثاني : ان يكون هناك مرجح للتاكيد من امر عادي ، نحو : صل ركعتين ، وصل الركعتين ، فيقدم التاكيد لرجحانه بالتعريف ، اذ القاعدة في المعرف بعد المنكر
 @  النهي
 هو اقتضاء الكف عن فعل بلا ... كف وللدوام مطلقا جلا()
 ولفظه للحظر والكراهة ... والياس والارشاد والاباحة
 ولاحتقار ولتهديد بيان ... عاقبة تسوية دعا امتنان()
 انه عين الاول ، نحو : (وارسلنا الي فرعون رسولا فعصي فرعون الرسول) /سورة المزمل اية : . والله تعالي اعلم بالصواب ، واليه المرجع والماب.
 () اشار رحمه الله تعالي بهذا البيت الي ان النهي هو اقتضاء الكف عن الفعل ، لا بقول كف ، ونحوه ، فخرج باضافة الاقتضاء ، وهو الطلب الي الكف ، الامر ، وبقوله : (لا بقول كف ونحوه) قولك : كف عن كذا او امسك ، او ذر ، او دع ، ونحوهما ، فانها اوامر ، وان اقتضت كفا.
 وقوله : (وللدوام مطلقا جلا) يعني ان النهي عند الاطلاق يقتضي الدوام ، اي : يفيد الانتهاء عن المنهي عنه داءما. وقوله : (جلا) فعل ماض بمعني ظهر ، يتعلق به (للدوام).
 () اشار بهذين البيتين الي ان صيغة النهي ، اي : (لا تفعل) ترد لمعان :
  التحريم ، نحو : (ولا تقربوا الزنا) سورة الاسراء اية :  .
  الكراهة ، نحو : (ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون) سورة البقرة اية .
  الياس ، نحو : (لا تعتذروا اليوم)سورة التحريم اية : .
  الارشاد ، نحو: (لا تسالوا عن اشياء، ان تبد لكم تسءكم)سورة الماءدة اية : .
  الاباحة ، كالنهي بعد الايجاب علي ما قاله بعضهم.
  الاحتقار ، نحو:(ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به) سورة طه
 @  وفي الارادة وفي التحريم ما ... في الامر والعلو الاستعلا انتمي()
 اية :  ، اي : فهو قليل حقير ، بخلاف ما عند الله.
  التهديد ، كقولك لمن لا يمتثل امرك : لا تمتثل امري.
  بيان العاقبة ، نحو : (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا ، بل احياء) سورة ال عمران اية : ) ، اي : عاقبة امرهم الحياة لا الموت.
  التسوية ، نحو : (اصبروا او لا تصبروا).
  الدعاء، نحو :(ربنا لا تءاخذنا) سورة البقرة اية :.
  الامتنان ، ولم يمثلوا له.
 () اشار بهذا البيت الي انهم اختلفوا في النهي كاختلافهم السابق في الامر
 في اشياء :
 (احدها) : هل يعتبر في النهي ارادة الدلالة باللفظ علي الترك ، او لا ؟
 والجمهور علي الثاني.
 (الثاني) : هل هو حقيقة في التحريم ، او في الكراهة ، او فيهما ، او في احدهما ، ولا نعرفه ، او في القدر المشترك فيه ، كاختلافهم السابق في الامر ، والجمهور علي الاول.
 (الثالث) : هل يعتبر فيه العلو ، او الاول ، او الثاني ، او لا يعتبران ، والاصح الاخير.
 وقوله : (في الارادة) متعلق ب(انتمي) ، وقوله : (ما في الامر) مبتدا ، خبره جملة (انتمي) ، و(ما) واقعة علي الاختلاف.
 (والعلو) بالجر عطفا علي الارادة ، و(الاستعلا ) عطف عليه بعاطف مقدر.
 ومعني البيت : ان الاختلاف الذي مضي في الامر انتسب الي النهي في
 @  والنهي عن فرد وذي تعدد ... جمعا وفرقا وجميعا اقصد()
 الارادة ، والتحريم ، والعلو ، والاستعلاء.
 ووقع في نسخة (في الامر والعلو والاستعلا انتمي) وهو غلط. والله تعالي اعلم.
 () اشار بهذا البيت الي ان النهي قد يكون عن فرد ، وهو ظاهر ، وقد يكون عن متعدد، وهو ثلاثة اقسام :
  ان يكون النهي عن الجميع ، اي : الهيءة الاجتماعية ، كالحرام المخير، نحو : لا تفعل هذا ، او ذاك ، فله فعل ايهما شاء علي انفراده ، فالمحرم الجمع بينهما ، لا فعل احدهما فقط.
  عكسه ، وهو النهي عن الفرد ، دون الجمع ، كحديث (الصحيحين) : (لا يمشين احدكم في نعل واحدة ، لينعلهما جميعا ، او ليخلعهما جميعا) ، فالنعلان منهي عنهما لبسا ، او نزعا من جهة الفرق بينهما في ذلك () ، لا الجمع فيه.
  ان يكون النهي عن الجميع ، اي : عن واحد ، سواء اتي به منفردا ، او مع الاخر ، كالنهي عن الزنا والسرقة. فقوله : (والنهي) بالنصب ، مفعول مقدم ل(اقصد). والله تعالي اعلم بالصواب ، واليه المرجع والماب.
 () اي في اللبس والنزع.
 @  
 مسالة
 مطلق نهي الحظر كالتنزيه ... علي الاصح في الذي عليه
 جهمورهم يعطي الفساد شرعا ... وقيل بل معني وقيل وضعا
 ان عاد قال السلمي او احتمل ... رجوعه للازم او ما دخل
 والنهي للخارج كالتطهر ... بالغصب لا يفيد عند الاكثر
 وقيل بل يعطي الفساد مطلقا ... والفخر في عبادة قد انتقي
 والمنع مطلقا راي النعمان ... قال وما للعين يستبان
 فساده لكونه لم يشرع ... ويفهم الصحة ان وصف رعي()
 () اشار رحمه الله تعالي بهذه الابيات الي ان مطلق النهي عن الشء نهي تحريم ، وكذا التنزيه علي الاصح ، هل يدل علي فساده ؟ فيه مذاهب :
 () (احدها) وهو قول الاكثر ، وحكي عن نص الشافعي : التفصيل فان كان النهي راجعا الي امر داخل في المنهي عنه ، او لازم له اقتضي الفساد ، وان كان لامر خارج غير لازم لم يقتضه ، وسواء في القسمين العبادات والمعاملات.
 مثال الاول : النهي عن صلاة الحاءض ، وصومها ، لفقد شرطهما ، وهو الطهارة ، والنهي عن بيع الملاقيح وهو ما في البطون من الاجنة لانعدام ركن من البيع ، وهو المبيع.
 ومثال الثاني : الوضوء بالماء المغصوب ، فان النهي فيه راجع الي اتلاف مال الغير ، وهو امر خارج غير لازم للوضوء، لحصوله بغير الوضوء ايضا.
 فان شك هل هو راجع الي داخل ، او خارج حكمنا بفساده ايضا ، كما قال
 ابن عبد السلام ، وهو السلمي المذكور في (النظم).
 (*) وفي نسخة (والتنزيه).

 ......................................................
 (الثاني) : انه يقتضي الفساد مطلقا في العبادات والمعاملات سواء رجع الي امر داخل ، او خارج ، وعليه الامام احمد.
 قلت : وهذا المذهب هو الارجح عندي ، لانه ليس هناك دليل يفرق بين نوع ونوع ، بل الكل اتي من مصدر واحد ، وعلي صيغ متماثلة ، فالتفريق بين المنهيات بضرب من التاويل غير مقبول. والله تعالي اعلم.
 (الثالث) : يقتضي الفساد في العبادات ، دون المعاملات ، واختاره الفخر الرازي.
 (الرابع) : لا يقتضي الفساد مطلقا ، وعليه الامام ابو حنيفة ، ثم قال : ان كان النهي عنه لعينه ، كصلاة الحاءض ، وبيع الملاقيح ، فهو غير مشروع اصلا ، فيترتب علي ذلك فساده ، فهو عرضي لا من النهي ، وان كان لوصفه كصوم يوم النحر ، للاعراض عن ضيافة الله تعالي ، فالنهي يفيد صحته ، لان النهي عن الشء يستدعي امكان وجوده ، والا كان النهي عنه لغوا.
 وعلي المذهب الاول : هل اقتضاء النهي للفساد من جهة الشرع ، اذ لا يفهم الا منه ، او من جهة اللغة ، لفهم اهل اللغة ذلك من مجرد اللفظ ، او من جهة المعني ، لان النهي يدل علي قبح المنهي عنه ، وهو مضاد للمشروعية ؟ اقوال ، اصحها الاول.
 ومثال ما عاد النهي فيه الي داخل ، او لازم : صلاة النافلة في الاوقات المكروهة ، ومثال ما عاد الي خارج : الصلاة في الامكنة المكروهة.
 وخرج بتقييد النهي بالمطلق ما اقترن به ما يدل علي الفساد ، او الصحة ، فليس من محل الخلاف.
 وقوله : (وقيل : وضعا) اي : في وضع اللغة. وقوله : (ان عاد) اي : ان رجع النهي الي امر داخل فيها كما تقدم تمثيله بالنهي عن بيع الملاقيح.
 و"السلمي" هو : شيخ الاسلام سلطان العلماء عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي القاسم ، احد الاءمة الجامعين بين العلم والورع والكرامات ، له مصنفات ، مات بمصر سنة ().
 @  والنفي للقبول قيل قد افاد ... صحته وقيل بل يعطي الفساد()
 ونفي الاجزا كالقبول عنه ... وقيل اولي بالفساد منه()
 () اشار بهذا البيت الي انه اختلف فيما اذا ورد من الشرع نفي القبول عن عبادة ، فهل يدل علي صحتها ، او فسادها ؟ فقال بالاول قوم ، وبالثاني اخرون.
 وجه الاول ان القبول والصحة متغايران ، يظهر اثر الاول في الثواب ، والثاني في عدم القضاء. ووجه الثاني انهما متلازمان.
 قلت : والثاني هو الذي يترجح عندي. والله تعالي اعلم.
 () اشار بهذا البيت الي ان نفي الاجزاء عن العبادة ، كنفي القبول في جريان الخلاف فيه ، هل يفيد الفساد ؟ او الصحة ، فقيل : يفيد الفساد ، بناء علي ان الاجزاء الكفاية في سقوط التعبد ، وقيل : الصحة ، بناء علي انه اسقاط القضاء.
 () وقوله : (وقيل اولي الخ) اي : قال بعضهم : انه اولي بالفساد من نفي القبول ، لتبادر عدم الاعتداد منه الي الذهن.
 () فقوله : (عنه) يتعلق بالقبول ، والضمير للعمل المفهوم من السياق ، و"عن" بمعني اللام ، وضمير "منه" يعود للقبول. والله تعالي اعلم بالصواب ، واليه المرجع والماب.
 @  العام
 العام لفظ يشمل الصالح له ... من غير حصر والصحيح دخله()
 نادرة وصور لم تقصد ... ويدخل المجاز في المعتمد()
 ()اشار رحمه الله تعالي بهذا البيت الي تعريف (العام) وهو : لفظ يستغرق الصالح له من غير حصر . فقوله : (يستغرق) اخرج المطلق ، فانه لا يدل علي شء من الافراد اصلا ، والنكرة في الاثبات ، مفردة او مثناة او مجموعة او عددا ، فانها انما تتناول الافراد الصالحة لها علي سبيل البدل. وقوله : (الصالح له) ادخل اللفظ المستعمل في حقيقته ، او مجازه. وقوله : (من غير حصر) اخرج اسماء العدد ، فانها متناولة للصالح لها ، لكن مع حصر ، كعشرة ، ومثله النكرة المثناة كرجلين.
 وقوله : (العام) بتخفيف الميم للوزن. وقوله : (والصحيح دخله) ياتي شرحه مع ما بعده.
 () اشار رحمه الله تعالي بهذا البيت الي ثلاث مساءل :
 (الاولي) : الصحيح دخول الصورة النادرة في العموم ، نظرا للفظ ، وقيل :
 لا ، نظرا للمقصود ، ولهذا اختلفوا في المسابقة علي الفيل ، والاصح انه يجوز ، لدخوله في حديث ابي داود : (لا سبق الا في خف او حافر) ، والفيل ذو خف.
 وقيل : لا ، لان المسابقة عليه نادرة عند المخاطبين بالحديث.
 (الثانية) : الصحيح ايضا دخول الصورة التي لم تقصد في العموم ، لتناول اللفظ لها ، وقيل : لا ، نظرا للقصد ، ومن امثلته : لو وكله بشراء عبيد فلان ، وفيهم من يعتق عليه ، ولم يعلم به ، فالصحيح صحة الشراء ، نظرا للفظ العموم ، وقيل :
 لا ، نظرا الي القصد.
 (الثالث) : الصحيح ان المجاز كالحقيقة يدخله العموم ، نحو : جاءني الاسود الرماة ، الا زيدا ، وخالف في ذلك بعض الحنفية ، فزعم انه لا يعم بصيغته . واستدل الاولون بحديث (المستدرك) : ( الطواف بالبيت صلاة ، الا ان الله اباح فيه الكلام) ، فان الاستثناء معيار العموم.
 @  وانما يعرض للالفاظ لا ... معني ولا الذهني في راي علا()
 يقال للمعني اخص واعم ... والخاص والعام به اللفظ اتسم()
 والحكم فيه نفيا او ضدا جلا ... لكل فرد بالمطابقة لا
 مجموع الافراد ولا الماهيه ... فالحنفي مطلقا قطعيه()
 فقوله : (والصحيح) مبتدا خبره جملة (دخله) ، و(نادرة) فاعل (دخله) ، و(صور) عطف عليه ، و(لم تقصد) ببناء الفعل للمفعول صفة (صور) ، وفاعل (يدخل) ضمير يعود الي العام ، و(المجاز) مفعوله.
 ()اشار بهذا البيت الي ان العموم من عوارض الالفاظ قطعا ، وليس المراد وصف اللفظ مجردا عن المعاني ايضا ؟ الاصح لا ، وقيل : نعم ، فكما يصدق لفظ عام ، يصدق معني عام ، وقيل : انه من عوارض المعاني الذهنية.
 وقوله : (علا) فعل ماض ، والجملة صفة (راي) اي : في القول المختار.
 ()يعني : انه يقال اصطلاحا للمعني : اعم واخص ، واللفظ : عام وخاص ، تفرقة بين الدال والمدلول ، وخص المعني بافعل التفضيل لكونه اهم من اللفظ.
 وقوله : (الخاص والعام) بتخفيف الصاد والميم للوزن ، وقوله :(اتسم) اي : اتصف بهما اللفظ ، وافرد الضمير في (به) باعتبار المذكور.
 ()هذا شروع في دلالة العام علي افراده.
 (اعلم) اولا ان الحكم علي الشء الشامل لمتعدد : تارة يكون علي كل فرد فرد بحيث لا يبقي فرد ، كنحو : كل رجل يشبعه رغيفان ، اي: كل واحد علي انفراده ، وتارة يكون علي مجموع الافراد من حيث هو مجموع ، نحو : كل رجل يحمل الصخرة ، اي المجموع ، لا كل واحد ، وتارة يكون علي الماهية من حيث هي ، نحو : الرجل خير من المراة ، اي : حقيقته افضل من حقيقتها ، لا كل فرد ، اذ قد يفضل بعض افرادها بعض افراده.
 @  دلالة العام واصل المعني ... نحن فقط وكل فرد ظنا()
 الفخر والسبكي لا القرافي ... عموم الاشخاص اذا يوافي
 يستلزم العموم في الازمنة ... وكل الاحوال وفي الامكنة()  مسالة
 كل واي والذي التي وما ... ونحوها متي واين حيثما
 حقيقة فيه وقيل في الخصوص ... وقيل فيهما وبالوقف نصوص  والجمع ذا اضافة او ال ولا ... عهد له وقيل ليس مسجلا()
 وابن الجويني اذا يحتمل ... عهدا ولا قرينة فمجمل()
 ومثله المفرد ان تعرفا ... وان يضف فالفخر مطلقا نفي
 وغير ذي التاء ابو المعالي ... او وحدة ميزت الغزالي()
 في النفي ذو تنكير العموما ... وضعا وقال الحنفي لزوما  نصا مع البناء او من يعطي ... وفي سواه ظاهرا والشرط()
 عرفا وعقلا ربما يوافي ... كالحكم بالعين او الاوصاف  رتبه وقسمي المفهوم في ... قول ولفظيا عمومه نفي()
 نعم والاستثناء معيار العموم ... علي نزاع والاصح لا عموم()  للجمع نكرا والاصح جازا ... اطلاقه لواحد مجازا()
 وفي اقل الجمع مذهبان ... اقواهما ثلاثة لا اثنان()
 وانه يبقي علي العموم ... ما سيق للمدح او التذميم  ما لم يعارضه عموم لم يسق ... وفيه قولان باطلاق نسق()  وان نفي الاستوا عم ولا ... اكلت مع وان اكلت مثلا()
 لا المقتضي والفعل مثبتا ولا ... مع كان والعطف علي عام خلا()  .................................

 ولا قضي بشفعة الجار ولا ... معلق بعلة لفظا تلا()
 وان تركه للاستفصال ... يجعل كالعموم في المقال()  وان نحو ايها النبي ... لا يشمل الامة والمرضي()
 في ايها الناس الرسول يدخل ... وان بقل ثالثها يفصل()  وانه لكافر وعبد ... يشمل دون من يجي من بعد()
 وان من تناول الانثي خلاف ... جمع الذكور سالما اذا يواف()  وانه لا يتعداه الخطاب ... لواحد وان يا اهل الكتاب()
 لا يشمل الامة دون عكسه ... وانه يدخل قول نفسه()  ان كان قولا خبرا لا امرا ... ورجح الاطلاق فيما مرا()  وان نحو خذ من الاموال ... من كل نوع شرط الامتثال()
 التخصيص
 القصر للعام علي بعض اللذا ... يشمله التخصيص والقابل ذا()
 حكم لذي تعدد قد ثبتا ... وجاز للواحد في عام اتي
 خلاف جمع واقل الجمع في ... جمع وقيل مطلقا له يفي
 وقيل بالمنع لفرد مطلقا ... وقيل حتي غير محصور بقي()  والعام مخصوصا عمومه مراد ... تناولا لا الحكم والذي يراد
 به الخصوص لم يرد بل هو ذا ... افراد استعمل في فرد خذا  ومن هنا كان مجازا مجمعا ... وهكذا الاول في الذي ادعي
 اكثرهم وقيل ان خص سوي ... لفظ وقيل ان للاستثنا حوي
 والفقها واختاره السبكي ... حقيقة ونجله الذكي
 وقيل ان لم ينحصر باق يقل ... وقيل ان خص بما لا يستقل
 وابن الجويني بهما صف باعتبار ... تناول لبعضه والاقتصار()  ..............................

 والاكثرون حجة وقيل لا ... وقيل ان خصصه ما اتصلا
 وقيل غير مبهم وقيل في ... اقل جمع دون ما فوق يفي
 وقيل ان عنه العموم انبا ... والخلف ممن ذا تجوزا راي()  وفي حياة المصطفي يجوز ان ... يءخذ بالعام بغير البحث عن
 مخصص وبعدها علي الاصح ...والظن يكفي فيه في الذي رجح()
 قسمان ما خصص ذو اتصال ... خمسة انواع وذو انفصال()  فمنها الاستثناء الاخراج بما ... يفيده من واحد تكلما
 و قيل مطلقا ووصله وجب ... عرفا وللفصل ابن عباس ذهب
 قيل لشهر ولعام والابد ... وسنتين عن مجاهد ورد
 وابن جبير ثلث عام ياتسي ... وعن عطا وحسن في المجلس
 وقيل قبل الاخذ في كلام ... وقيل ان يقصده في الكلام
 وقيل في كلامه جل فقط ... والقصد من راي اتصاله شرط()  وذو انقطاع في المجاز قد سلك ...وقيل بالوقف وقيل مشترك
 وقيل ذو تواطء ومن نطق ... بعشرة الا ثلاثة لحق
 مراده علي الاصح العشره ... من حيثما افراده معتبره
 ثم ثلاث اخرجت واسندا ... للباقي تقديرا وان كان ابتدا
 والاكثر المراد فيه سبعة ... تجوزا اداته القرينة
 واسمان عند صاحب التقريب ... لذاك بالافراد والتركيب()  ....................................

 ولم يجز مستغرق في الاشهر ... قيل ولا كمثله والاكثر()
 وقيل لا الاكثر ان كان العدد ... نصا وقيل لا يجوز من عدد()
 وقيل لا عقد صحيح والاصح ...من نفي اثبات وبالعكس وضح()  ان يتعدد عاطفا للاول ... او لا فكل واحد لما يلي
 ما لم يكن مستغرقا والاتي ... للكل بعد جمل ذوات()
 عطف بحيث لا دليل يقتضي ... وقيل ان كل يسق لغرض
 وقيل ان بالواو يلفي العطف ... وقيل للاخري وقيل الوقف  وقيل باشتراكه والوارد ... اولي بكل ان خلت مفارد  اما القران بين جملتين ... لفظا فلا يعطي استواء تين
 في كل حكم ثم لم يبين ... وقال يعقوب نعم والمزني()  الثان منها الشرط وهو ما لزم ... لذاته من عدم له العدم
 لا من وجوده وجود او عدم ... وهو كالاستثنا اتصاله انحتم
 والعود للكل وان الاكثرا ... يخرجه وقيل لا خلف عرا()  الثالث الوصف كالاستثناء في ... عود ولو مقدما فان يفي
 وسطا فلا نقل وفي الاصل ارتضي...ان لا اختصاص بالذي يلي اقتضي()  الرابع الغاية ان تقدما ... ما لو فقدت لفظها لعمما
 اما كحتي مطلع الفجر فذي ... لقصد تحقيق عمومه خذ
 واقطع من الخنصر للابهام ... اصابعا والعود بالتمام()
 وبدل البعض وعنه الاكثر ... قد سكتوا وهو الصواب الاظهر()  اما ذو الانفصال فهو السمع ... والحس والعقل وفيه المنع()
 شذ واما الشافعي فلم يسم ... ذلك تخصيصا وباللفظ اتسم()
 وجاز ان يخص في الصواب ... سنته بها وبالكتاب()  وهو به وخبر التواتر ... وخبر الواحد عند الاكثر
 وقيل ان خص بقاطع جلي ... وعكسه وقيل بالمنفصل
 ووقف القاضي وبالقياس ... ثالثها لا غير ذي التباس()  وابن ابان قال لا ان لم يخص ... وقيل ان لم يك اصله بنص
 مخصصا من العموم لا يحل ... وقيل لا ان لم يخص منفصل
 والسابع الوقف وبالتقرير ... والفعل منسوبين للنذير()  ..........................

 .....................................

 وبدليل القول والاجماع ... وجاز بالفحوي بلا نزاع()
 والارجح انتفاءه بمذهب ... راو ولو كان صحابي النبي()  والعطف للخاص وعطفه عليه ... وبرجوع مضمر بعد اليه()  وذكر بعض مفرداته بلي... عرف اقره النبي او الملا()
 وانه لا يقصر العام علي ... ما اعتيد او خلافه بل شملا ()  (مسالة )
 جواب من يسال ان لم يستقل ... يتبعه في عمومه والمستقل
 منه الاخص جاءز الثبوت ... ان امكنت معرفة المسكوت()  والعام بعد سبب خاص عرا ... عمومه للاكثرين اعتبرا()
 قالوا وذا صورته قطعي ... دخوله وظنا السبكي()  قال ونحو منه خاص صاحبه ... في الرسم ما يعم للمناسبه()  وان لتعميم دليل صالح ... فذاك اولي والمساوي واضح()
 مسالة
 تاخر الخاص عن الفعل فذا ... ينسخ او لا فلتخصيص خذا
 وقيل ان تقارنا تعارضا ... في قدر ما خص كنصين اقتضي()  والحنفي العام ان تاخرا ... ينسخ وعند الجهل قولان جري()
 او عم من وجه ففي المشهور ... رجح وقيل النسخ بالاخير()
 المطلق والمقيد
 المطلق الدال علي الماهية ... من غير قيد لا شيوع الوحدة  كما في الاحكام وفي المختصر ... لظنه مرادف المنكر()  وذان في العموم والخصوص في ... حكمهما وزد هنا للمقتفي()
 في الحكم والموجب اذ يتحد ... واثبتا واخر المقيد
 عن عمل المطلق ناسخا جلا ... او لا عليه مطلق فليحملا
 وقيل عكسه وقيل ان بدا ... مءخرا ذو القيد ناسخا غدا()  او نفيا فقاءل المفهوم ... قيده وهي من العموم()
 او كان ذا نهيا وهذا امرا ... قيد بضد الوصف ما قد يعري()  ولاختلاف السبب النعمان لا ... يحمله وقيل لفظا حملا
 والشافعي قال قياسا وجري ... اذا اختلاف الحكم دونه عرا()  وان يكن قيدان مع تنافي ... ولا مرجح الغناء وافي()
 الظاهر والمءول
 الظاهر الدال برجحان وان ... يحمل علي المرجوح تاويل زكن
 صحيح ان كان دليل او حسب ... ففاسد او لا لشء فلعب()
 وقوله : ( دونه ) اي : دون السبب و(عرا) من باب قال بمعني نزل‘ اي :اذا طرا الاختلاف في الحكم دون السبب اي : وجري الخلاف المتقدم اذا اختلف الحكم دون السبب .
 () اشار بهذا البيت الي انه ان ورد المطلق وهناك مقيدان بقيدين
 متنافيين‘ وليس احدهما اولي بالمطلق من الاخر قياسا استغني عنهما وبقي المطلق علي اطلاقهكما في قوله تعالي في قضاء رمضان : {فعدة من ايام اخر} [البقرة: ) وفي كفارة الظهار : {فصيام شهرين متتابعين } [المجادلة :] ‘ وفي صوم المتمتع : {فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم } [البقرة : ]‘ فيجزء قضاء رمضان علي اطلاقه من جوازه متتابعا‘ ومفرقا لامتناع تقييده بهما لتنافيهما‘ وبواحد منهما لانتفاء مرجحه .
 واما اذا كان اولي بالتقييد باحدهما من الاخر من حيث القياس كان وجد الجامع بينه وبين مقيده دون الاخر قيد به بناء علي الراجح من ان الحمل قياسي‘ فان قيل : لفظي فلا .
 وقوله : ( الغناء) بالفتح والمد اي : استغناء المطلق عن القيدين واف . والله تعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب .
 () شروع في بيان الظاهر والمءول فالظاهر : ما دل علي المعني دلالة
 ظنية‘ اي: راجحة فيحتمل غير ذلك المعني مرجوحا‘ كالاسد راجح في الحيوان المفترس مرجوح في الرجل الشجاع والغاءط راجح في الخارج المستقذر للعرف‘ مرجوح في المكان المطمءن الموضوع له لغة اولا وخرج النص لان دلالته قطعية ‘ كما مر في المنطوق والمفهوم .
 @  من البعيد حملهم علي ابتدي ... امسك ولص بيضة علي الحدي()  وحملهم ستين مسكينا علي ... مدا ومن ليس مبيتا فلا
 علي النذور والقضا وايما ... قد نكحت علي الصغار والاما()  ()وخبر الجنين اذ يليه ... ذكاة امه علي التشبيه()  وحمل ما في اية الزكاة في ... براءة علي بيان المصرف()
 وحمل ذي القربي علي الذي سلك ...في الفقر لا للاغنيا ومن ملك()  ذا رحم علي الاصول والفروع ... فعندنا خص بهذين الوقوع()  ويشفع الاذان ان يجعله ... شفعا لما من قبله حصله()
 المجمل
 هو الذي لم تتضح دلالته ... فليس منه اذ بدت ارادته
 اية سرقة ومسح الراس ... وحرمة النسا ورفع الناسي
 ونحو لا نكاح الا بولي ... وقد حكي دخولها في المجمل()  .......................................

 وانما الاجمال في الانوار ... والقرء والجسم وكالمختار
 وقوله سبحانه او يعفو ... والراسخون مبتدا اوعطف
 ونحو (لا يمنع جار جاره ... ان يضع )الحديث اي اضماره()  ............................

 وفي الكتاب والحديث وقعا ...كما مضي والظاهري منعا()
 واللفظ تارة لمعني يرد ... وتارة لاخرين يقصد
 علي الاصح مجمل فان يفي ... ذا منهما يعمل به ويوقف()  البيان
 اخراجه من حيز الاشكال ... الي تجليه البيان العالي()
 وانما يجب اي ارفاقا ... لمن اريد فهمه اتفاقا()
 وهو ان المحرم لا يطا ولا يوطا اي : لا يمكن غيره من وطءه وان حمل علي العقد استفيد منه معنيان بينهما قدر مشترك وهو ان المحرم لا يعقد لنفسه ولا يعقد لغيره.
 ومثال الثاني : حديث مسلم ايضا : ( الثيب احق بنفسها من وليها) اي : بان تعقد لنفسها او تاذن لوليها فيعقد لها‘ ولا يجبرها‘ وقد قال بعقدها لنفسها ابوحنيفة وكذلك بعض الشافعية لكن اذا كانت في مكان لا ولي فيه ولا حاكم‘ ونقله يونس بن عبد الاعلي عن الشافعي رحمه الله تعالي .
 وقوله : ( ذا ) اشارة الي المعني الواحد وقوله : (يوقف) اي : يوقف المعني الاخر ولا يعمل به. والله تعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب .
 () هذا شروع في بيان ( البيان )‘ وهو مصدر بمعني التبيين‘ وهو اخراج
 الشء من حيز الاشكال الي حيز التجلي اي : الاتضاح فالاتيان بالظاهر من غير سبق اشكال لا يسمي بيانا.
 وقوله : ( اخراجه ) الضمير للمبين المفهوم من السياق.
 و( العالي ) صفة للبيان وصفه به لانه اعلي في الافادة من المجمل .
 () اشار بهذا البيت الي انهم اتفقوا علي انه لا يجب بيان المجمل الا لمن اريد
 منه فهمه‘ لحاجة اليه اما للعمل كالصلاة واما للافتاءكاحكام الحيض في حق الرجال بخلاف غيره .
 وقوله : (اي : ارفاقا) منصوب علي انه مفعول مطلق اي : وجوب ارفاق‘ ونبه به علي ان المراد بالواجب هنا ما لا بد منه رحمة من الله تعالي علي عباده ‘ كما قال تعالي : { كتب ربكم علي نفسه الرحمة} [ الانعام: ] والا فلا يجب علي الله
 @  وجاز بالفعل وبالظن لما ... يفوقه علي الاصح فيهما()
 ان يتفق قول وفعل في البيان ... فالحكم للسابق والتاكيد ثان
 ولو جهلنا عينه علي الاصح ... او خالفا فالقول في الاقوي رجح()  مسالة
 تاخيره عن وقت فعل لم يقع ... وان نقل بان ذاك ما امتنع()  وواقع للوقت عند الاكثر ... ثالثها لا ان يكن ذا ظاهر
 وقيل لا يءخر الاجمالي ... فيه وقد قيل بعكس التالي
 وقيل لا في غير نسخ بل نقل ... جوازه في النسخ قطعا لا يخل
 وقيل لا يجوز ان يءخرا ... بعض وابدا البعض ان ليس عرا()  .................................

 ثم علي المنع اجز فيما اعتلي ... للمصطفي تاخير تبليغ الي
 حاجة موجود ونفي علمه ... بذات ما خصص او بوسمه()  النسخ
 النسخ رفع او بيان والصواب ... في الحد رفع حكم شرع بخطاب()  لا نسخ بالعقل وقول الرازي ... بنسخ غسل اقطع مجازي
 ولا بالاجماع ولكن اقتضي ...تضمن الناسخ ثم المرتضي()  جواز نسخ بعض قران بخط ... تلاوة وحكما او فردا فقط()  والفعل قبله ولو لم يمكن ... وبكتابنا له والسنن
 وعكسه ولو باحاد الخبر ... والحق لم يقع به فيما اشتهر()  .............................................................

 والشافعي حيث القران وردا ... لنسخها فمع حديث عضدا
 او وردت لنسخه معها خذ ... قراءة تبين وفق ذا وذي()  وبالقياس الثالث الجلي ... والرابع المدرك للنبي
 ان نصت العلة والنسخ لذا ... في عهده بالنص او قيس اذا
 يكون اجلي قيل او مساويا ... والنسخ بالمفهوم لو مناويا()  ................................

 ونسخه مخالفا مع اصله ... او دونه لا الاصل دون فصله()  ولا لفحوي دون اصله ولا ... عكس كما قال به جل الملا()
 والنسخ للانشا ولو لفظ قضي ... او خبرا وقيد تابيد مضي()  ونسخ الاخبار بان يوجبه ... بضده لا خبر كذبه
 ولو عن ات والي اقوي بدل ... ودونه ولم يقع وقيل بل()  والخلف منصب بابياتي علي ...حاوي حروف العطف يا حاوي العلا()  مسالة
 النسخ عند المسلمين واقع ... وقاءل التخصيص لا ينازع()
 وصححوا انتفاء حكم الفرع ... بنسخ اصله وكل شرعي()  يقبله ومنع الغزالي ... كل التكاليف وذو اعتزال
 معرفة الله وكل اجمعا ...بانه في ذا وذي ما وقعا()  وقبل تبليغ النبي المرتضي ... منع ثبوته باثم او قضا()
 وان نقص النص في العباده ... جزءا وشرطا وكذا الزياده
 ليس بنسخ والمثار رفعت ... وارجع له ما فصلت او فرعت()  خاتمة
 الناسخ الاخر لا نزاع ... وطرق العلم به الاجماع
 او قول خير الخلق هذا بعد ذا ... او ناسخ او كنت انهي عن كذا
 او نصه علي خلاف الاول ... او قول راو سابق هذا يلي
 او قال للمنسوخ هذا الناسخ ... لا في الاصح قوله ذا ناسخ()  والتالي في الاسلام والرسميه ... ووفقه البراءة الاصلية()  الكتاب الثاني في السنة
 قول النبي والفعل والتقرير ... سنته وهمه المذكور()
 الانبياء كلهم ذو عصمة ... فلم يقع منهم لو بالغفلة
 ذنب لو صغيرة في الاظهر ... فلا يقر المصطفي من منكر()  .............................

 والصمت عن فعل ولو ما استبشرا ... وقيل لا ممن بالانكار اجترا
 وقيل لا من كافر وذي نفاق ... وقيل لا الكافر غير ذي النفاق
 دل علي الجواز للفاعل مع ... سواه والقاضي لغيره منع()  قلت علي الاول قد دل علي ... اباحة لا ندبا او حتما جلا()
 وان يكن في عصره وما علم ... منه اطلاع فيه خلف منتظم()  وغير حظر فعله للعصمة ... وغير ذي كراهة للندرة()
 فان يكن عاديا او يختص به ... او لبيان مجمل لا يشتبه()  ...............................

 وما لعادي وشرع يرد ... . كالحج راكبا به تردد() 
 وما سواه ان تبدت صفته ... . فمثله علي الاصح امته()
 وعلمت بنص او تسويته ... . باخر اذ لا خفا في جهته
 وبوقوعه بيانا وامتثال ... لما علي الوجوب او سواه دال()  وخص حتما رسمه كالنذر ... وكونه لو لم يجب ذا حظر
 كقرنه الصلاة بالاذان ...والثان مثل الحد والختان()  والندب قصد القربة المجرد ... وكونه قضاء ندب يعهد()
 او جهلت فللوجوب وخذ ... للندب والتخيير والوقف بذي
 وفي سوي التخيير مطلقا وفي ... ذين متي ما قصد قربة يفي()  ان يتعارض قوله والفعل ...ومقتضي القول له يدل
 بان فيه يجب التكرير ... وخصه فالناسخ الاخير
 ان جهل التاريخ فيه خلف ...ثالثها وهو الاصح الوقف()
 او خصنا ففيه لا تعارضا ... ثم الاخير ناسخ لما مضي
 في حقنا حيث دليل جا علي ... الاقتدا وان اخير جهلا
 ثالثها الاصح بالقول عمل ... وان يكن لنا وللهادي شمل()  فالاخر الناسخ ان لم يعرف ... . صحح لنا القول وللهادي قف
 فان يكن شموله لا نصا ... بل ظاهرا فالفعل منه خصا()  الكلام في الاخبار()
 اللفظ ذو التركيب اما مهمل ... وليس موضوعا وقوم ابطلوا
 وجوده ايضا ومنهم الامام ... والتاج او مستعمل وهو الكلام
 وحده قول مفيد يقصد ... لذاته ووضعه المعتمد()  حقيقة اطلق في النفساني ... . ثالثها فيه وفي اللساني() 
 وهو محل نظر الاصولي ... فان افاد طلب التحصيل
 للكف عن ماهية او فعل ذي ... نهي وامر لو من الادني خذ
 او ذكرها بالوضع فاستفهام ... او ليس فيه طلب يرام
 ولا احتمال الصدق والكذب ظهر ... تنبيه انشاء والا فخبر()  قوم ابوا تعريفه برسم ...كعدم وضده والعلم
 وقد يقال ما به* قد يحصل ... مدلوله في خارج فالاول
 وما له خارج صدق او كذب ...فخبر قبل الكلام منتسب()  تطابق الواقع صدق الخبر ... وكذبه عدمه في الاشهر()  وقيل بل تطابق اعتقاده ... ولو خطا والكذب في افتقاده()
  ففاقد اعتقاده لديه ...واسطة وقيل لا عليه()  الجاحظ الصدق الذي يطابق ... . معتقدا وواقعا* يوافق
 وفاقد مع اعتقاده الكذب ... . وغير ذا ليس بصدق او كذب()
 ووافق الراغب في القسمين ... ووصف الثالث بالوصفين()  والحكم بالنسبة مدلول الخبر ... دون ثبوتها علي القول الابر()
 ومورد الصدق به والكذب ... هو الذي ضمنه من نسب
 لا غيرها كقاءم في الجملة ... زيد بن عمرو قام لا البنوة
 من ثم قال مالك من شهدا ... في ذا بتوكيل فعنه ما عدا
 الي انتساب وامامنا ذهب ... وكالة اصلا وضمنا بالنسب()  .....................................

 (مسالة)
 بالكذب قطعا خبر قد يتسم... كما خلافه ضرورة علم
 او بدليل كادعا الرساله ...بعد النبي او قبله وماله
 معجزة او صادق يصدق... وغير موجود حديث يطلق
 بعد شديد الفحص عند اهله... وما الدواعي انبعثت لنقله (*)
 فجاء احادا وفي الثلاثة... خلف وبعض السنة المروية ()  .....................................

 وكل ما اوهم باطلا ولا* ... يقبل تاويلا فكذبه جلا
 او منه ما يزيل وهمه سقط ... وسبب الوضع افتراء او غلط()  ص 
 ومنه ما بالصدق قطعا يوسم ... كخبر الصادق او ما يعلم
 ضرورة قطعا او استدلالا ...علي قياس ما مضي ابطالا()
 وبعض منسوب الي محمد ... وذي تواتر بذكر عدد
 يمتنع اتفاقهم علي الكذب ... عن مدرك بالحس لو معني نسب()  ثم حصول العلم اية اجتماع ... شروطه وما كفي فيه رباع
 علي الاصح وسواها صالح ... من غير ضبط ولوقف جانح()
 في الخمس قاضيهم وللاصطخري ... وهو اختياري حده من عشر()  والقول باثني عشر او عشرينا.... يحكي واربعين او سبعينا
 او بضع عشر وثلثماءة... دون اشتراط ففد جمع بلدة
 او فقد كفر في الاصح فيهما... والعلم فيه للضرورة انتمي ()  وابن الجويني قال والكعبي ... بل نظري لكن المعني
 عند امام الحرمين الوقف له ... حقا علي مقدمات حاصله
 لا الاحتياج بعده للنظر ... والامدي الوقف للتحير()  ان عن عيان اخبروا والا ... فما شرطناه يعم الكلا()
 ثم الاصح ان علمه اءتلف ...لعظم جمع والقراءن اختلف()   وان الاجماع علي وفق خبر ... ليس بقيد صدقه لو ما ظهر()
 وهكذا بقاء نقل خبر ... حيث دواعي الرد ذو توفر()  ولا افتراق العلماء الكمل ... . ما بين محتج وذي تاول()
 وانه ان اجمعوا علي القبول ... يدل قطعا لا الي ظن يءول()
 وهكذا المخبر في جمع ولم ... يكذبوا وليس فيهم متهم()  او مخبر بمسمع من النبي ... وليس للتقرير او للكذب
 من حامل ثالثها في الدنيوي ... يدل لا الديني والعكس روي()  ومنه ما يظن صدقه البهي ... كخبر الاحاد ما لم ينته
 الي تواتر ومنه المستفيض ... ما شاع عن اصل وليس ذا نقيض
 مشهورنا() بل ردفه*والداني ...اقله ثلاثة لا اثنان()   وخبر الواحد لا يفيد ... . علما بلا قرينة تشيد
 والاكثرون مطلقا لم يفد ... . ومطلقا يفيد عند احمد
 والمستفيض قد راي ابن فورك ... يفيد علما نظري المسلك()  وفي الفتاوي والشهادة العمل ... . حتم به قطعا باجماع النحل
 وهكذا ساءر امر الدين ... بالسمع لا العقل وقيل ذين()   ونجل داود وجوبه نفي ... والبعض فيما فعل جل خالفا()
 والمالكي فعل اهل يثرب ... واخرون في ابتداء النصب()  والحنفي فيما تعم البلوي ... . او خالف الراويه بعد يروي()
 او عارض القياس والثالث ان ... . تعليله براجح نصا زكن
 ووجدت في الفرع قطعا يعتبر ... او ظن فالوفق والا فالخبر()   ومنع الكرخي في الحد وقال ...باثنين او يعضد بعض ذي اعتزال()  وبعضهم باربع لدي الزنا ...وقيل بل لغيره ووهنا()  المرتضي كما راي السمعاني ...وصاحب الحاوي مع الروياني
 وخالف الاكثر ان الاصلا ... ان كذب الفرع ورد النقلا
 لا يسقط الذي روي من هنا ...لو شهدا شهادة لم يهنا
 او شك او ظن وفرعه يقول ... جزما ولا جرح فاولي بالقبول
 ووافق الاكثر ثم الاولي ... ان عاد للاقرار خذ قبولا()  ................................

 واقبل مزيد العدل ان لم يعلم ...للمجلس اتحاد او علم نمي
 فالثالث الوقف وقيل ان بدا ... سواه لا يغفل *عرفا ارددا
 والاشبه المنع هنا وان علا ... نقل توفرت دواع للملا
 فان يك الساكت عنها حافظا ... تعارضا كان نفاها لافظا()  وان تكن من واحد كما مضي ... او غيرت اعرابه تعارضا()  او واحد عن واحد قد انفرد ... يقبل وفي الثلاث خلف لا يرد()
 وكالمزيد ارسلوا واسندا ... او وقفوا وهو الي الرفع غدا()  وجاءز حذفك بعض الخبر ... ان لم يخل الباقي عند الاكثر() 
 ثم الصحابي اذا ما حملا ... قيل او التابع مرويا علي
 احد محمليه ذي التنافي ... . نتبعه فيه علي خلاف
 او لا تنافي فهو كالمشترك ... . في حمله لمعنييه فاسلك()  وحمله علي خلاف الظاهر ... . يتبعه قوم من الاكابر
 والحق لا وقيل ان يحمل عليه ... . لعلمه بقصدها دينا اليه()  (مسالة)
 يقبل الكافر والمجنون... ولا مميز له تديين
 في المرتضي وانه من حملا... في النقص نقبله اذا ما كملا()  وانه يقبل ذو ابتداع ... . يحرم الكذب وغير داع()  ومن عدا الفقيه قال الحنفي ... . الا بما يخالف القيس الوفي()
 والمتساهلون في غير الخبر ... . ومكثر خلطة اهله ندر 
 امكنه تحصيل ذاك القدر في ... . ذاك الزمان اقبل والا فقف()  وشرطه عدالة توافي ... . ملكة تمنع عن اقتراف
 كبير او صغيرة لخسة ... . او جاءز يخل بالمروءة()
 فرد في المرجح المستور ... . قلت قبوله هو المشهور
 وقيل قف وكف للظهور ...حيث روي الحديث في المحظور()  ورد من بظاهر مجهول ... . وباطن وقد حكي القبول()
 وهكذا مجهول عين ما روي ... . عنه سوي فرد وجرحا ما حوي()  والوصف من كالشافعي بالثقة ... عند امام الحرمين تو ثقه
 وقيل لا ومثله لا اتهم ... والذهبي ليس توثيقا نسم()  قبول من اقدم جاهلا علي ... . مفسق ظنا وقطعا ذو اعتلا() 
 وفي الكبيرة اضطراب اذ تحد ... . فقيل ذو توعد وقيل حد
 وقيل ما في جنسه حد وما ... كتابنا بنصه قد حرما
 وقيل لا حد لها بل اخفيت ... . وقيل كل والصغار نفيت
 والمرتضي قول امام الحرمين ... جريمة تءذننا بغير مين
 بقلة اكتراث من اتاه ... بالدين والرقة في تقواه()   ...............................

 كالقتل والزنا وشرب الخمر ... ومطلق المسكر ثم السحر()  والقذف واللواط ثم الفطر ... وياس رحمة وامن مكر ()  والغصب والسرقة والشهادة... بالزور والرشوة والقيادة ()  منع زكاة ودياثة فرار ... خيانة في الكيل والوزن ظهار()

  CHECK []
 نميمة كتم شهادة يمين فاجرة علي نبينا يمين
 
 () اي ومنها :  النميمة : وهي نقل كلام بعض الناس الي بعض علي وجه الافساد بينهم , قال صلي الله عليه وسلم :" لا يدخل الجنة نمام" متفق عليه. ولحديث صاحبي القبرين عند الشيخين , وفيه :" اما احدهما فكان يمشي بالنميمة ....", واما نقل الكلام نصيحة للمنقول اليه , فواجب, كما في قوله تعالي حكاية (ياموسي ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك ) الاية ( سورة القصص اية : ). ولم يذكر الناظم رحمه الله كاصله " الغيبة ", وهي ذكر الشخص اخاه بما يكرهه , وان كان فيه , والعادة قرنها بالنميمة , لان صاحب العمدة قال : انها صغيرة , واقره الرافعي , ومن تبعه , لعموم البلوي بها , فقل من يسلم منها , نعم قال القرطبي في تفسيره : انها كبيرة بلا خلاف ويشملها تعريف الاكثر الكبيرة بما توعد عليه بخصوصه قال صلي الله عليه وسلم " لما عرج بي مررت بقوم لهم اظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم , فقلت : من هءلاء ياجبريل ؟ قال : هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس , ويقعون في اعراضهم ", رواه ابو داود , وفي التنزيل :" ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه ) الاية ( سورة الحجرات اية : ). قلت : ما قاله القرطبي هو الاقوي . والله تعالي اعلم . وتباح الغيبة في ستة مواضع نظمها بعضهم بقوله من ( الكامل ): القدح ليس بغيبة في ستة متظلم ومعرف ومحذر , ومجاهر فسقا ومستفت ومن طلب الاعانة في ازالة منكر .  كتمان الشهادة , قال الله تعالي) ومن يكتمها فانه اثم قلبه ) الاية ( سورة البقرة اية:).  اليمين الفاجرة , قال صلي الله عليه وسلم :" من حلف علي مال امرء مسلم بغير@  حق لقي الله , وهو عليه غضبان " متفق عليه . وسب صحبه وضرب المسلم سعاية عق وقطع الرحم .  الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم , وهو المراد بقول " علي نبينا يمين " مضارع مان , من باب باع : اذا كذب قال صلي الله عليه وسلم " من كذب علي متعمدا , فليتبوا مقعده من النار " متفق عليه .واما الكذب علي غيره , فصغيرة . () اي ومنها:  سب الصحابة رضي الله عنهم , قال صلي الله عليه وسلم : لا تسبوا اصحابي فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم , ولا نصيفه " متفق عليه , وروي البخاري انه صلي الله عليه وسلم قال ان الله تعالي يقول من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب . اي اعلنته باني محارب له , والصحابة من اولياء الله تعالي , وسبهم مشعر بمعاداتهم , واما سب واحد من غير الصحابة , فصغيرة .  ضرب المسلم بلا حق قال صلي الله عليه وسلم " صنفان من امتي من اهل النار لم ارهما , قوم معهم سياط كاذناب البقر , يضربون بها الناس , ونساء كاسيات عاريات ............" الحديث رواه مسلم .  السعاية وهي ان يذهب بشخص الي ظالم ليءذيه بما يقوله في حقه , وفي النهاية في غريب الحديث حديث الساعي مثلث اي يهلك بسعايته ثلاثة نفر , السلطان والمسعي به ونفسه . قلت هكذا اورده في النهاية (ج  ص ) ونقله عنه المجلس , والناظم , ولم اجد من عزاه الي مصدر من كتب الحديث حتي ينظر في اسناده , فالله تعالي اعلم بصحته .  عقوق الوالدين لانه صلي الله عليه وسلم عده في حديث الكباءر , وفي اخر من اكبر الكباءر رواهما الشيخان . قطيعة الرحم لقوله صلي الله عليه وسلم لا يدخل الجنة قاطع . متفق عليه @  حرابة تقديمة الصلاة او تاخيرها ومال ايتام رووا , واكل خنزير وميت والربا والغل او صغيرة قد واظبا. () اي ومنها :  الحرابة بالكسر اي المحاربة وهي قطع الطريق علي المارين باخافتهم , قال تعالي ( انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ) الاية ( سورة الماءدةاية : ).  و تقديم الصلاة علي وقتها , وتاخيرها عنه من غير عذر كالسفر , لقوله صلي الله عليه وسلم " من جمع بين صلاتين من غير عذر , فقد اتي بابا من ابواب الكباءر " رواه الترمذي واولي بذلك من تركها . والحديث المذكور ضعيف جدا .  مال اليتيم لقول الله تعالي (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا ) الاية ( سورة النساء اية : ) وقد عده صلي الله عليه وسلم من السبع الموبقات في الحديث السابق . والمراد اتلاف ماله باي وجه كان , وانما خصت الاية الاكل لانه اعم وجوه الانتفاع. وقوله :" ومال " منصوب ب" رووا ", ويف نسخة " راوا ". والله اعلم .() اي منها :  اكل لحم الخنزير , والميتة لغير ضرورة لقوله تعالي " قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس " الاية ( سورة الانعام اية : ).  الربا  بالموحدة  لانه صلي الله عليه وسلم عد ه من السبع الموبقات في الحديث السابق@  (مسالة ) رواية اخباره عن عام بلا ترافع الي الحكام وغيره شهادة والمعتبر في صيغ العقود انشا لا خبر ()  الغل , اي الغلول , وهو الخيانة من الغنيمة , كما قاله او عبيد , قال تعالي:" ومن يغلل ياتي بما غل يوم القيامة) الاية . قلت : استعمل الناظم الغل بمعني الغلول , ولم ار في كتب اللغة التر بين يدي , الغل مصدرا لغل يغل , من باب قعد , وانما هو الغلول بالضم , كالقعود , فيتامل .  ادمان الصغيرة من نوع او انواع قلت: وليست الكباءر منحصرة فيما ذكره هنا , كما اشار اليه بالكاف التشبيهية في اول كلامه, حيث قال ( كالقتل والزني الخ). والله تعالي اعلم بالصواب , وغليه المرجع والماب . () اشار بهذين البيتين الي مسالتين : (الاولي : بيان الفرق بين حقيقة الرواية والشهادة . قال القرافي : اقمت مدة اتطلبه حين ظفرت به في كلام المازري , وهو ان المخبر عنه ان كان عاما لا يختص بمعين , ولا ترافع فيه الي الحكام , فهو الرواية , وان اختص بمعين , والترافع فيه ممكن فهو الشهادة , ولذا استظهر فيها باشتراط العدد , لما فيها من التهمة , لتعلقها بمعين . قال الشيخ جلال الدين المحلي: وخرج بامكان الترافع الاخبار عن خصاءص النبي صلي الله عليه وسلم , فينبغي ان يزاد في التعريف الاول " غالبا" حتي لا يخرج منه الخواص , ونفي الترافع فيه لبيان الواقع , وما في المروي , من امر , ونهي, ونحوهما يرجع الي الخبر بتاويل , فتاويل: ( واقيموا الصلاة )( سورة البقرة اية : ) , (ولا تقربوا الزني )( سورة الاسراء اية ) , مثلا : الصلاة واجبة , والزني حرام , وعلي هذا @  القياس انتهي . اشهد انشا شيب بالاخبار لا محض ذا او ذا علي المختار () والثالث الاقوي قبول الواحد في الجرح والتعديل لا في الشاهد() ( الثانية): صيغ العقود , والفسوخ , كبعت , واشتريت, وطلقت , واعتقت , هل في هي الشرع باقي علي مدلولها اللغوي , وهو الاخبار , او نقلت عنه الي الانشاء , لوجود مضمونها في الخارج بما فيه , قولان : الاكثرون كما قال الهندي , والاصفهاني علي الثاني, وهو مذهب الشافعية, وحكي الاول عن الحنفية , وقد انكره منهم القاضي شمس الدين السروجي , وقال : لا اعرفه لاصحابنا , والمعروف عندهم انها انشاءات . قال الناظم: قلت : ممن اختار الانشاء شيخنا العلامة الكافيجي منهم والله تعالي اعلم.() اشار بهذا البيت الي ان المختار في قول الشاهد: اشهد بكذا انه انشاء تضمن الاخبار عما في النفس , مراعاة الي اللفظ , لوجود مضمونه في الخارج به ووالي متعلقه. وقيل : اخبار محض , وهو ظاهر كلام اهل اللغة . قال ابن فارس : الشهادة خبر عن علم . وقيل: انشاء محض , نظرا الي انه لا يدخله التكذيب . فقوله :" شيب" مغيلر شابه بمعني خلطه , اي انشاء مخلوط بالاخبار . والله تعاليي اعلم () اشار بهذا البيت الي انه اختلف في اشتراط العدد في الجرح والتعديل في الراوي والشاهد علي مذاهب : الاول : يشترط فيهما وفلا يقبل الواحد, حكاه القضي ابو بكر عن اكثر الفقهاء , من اهل المدينة وغيرهم . @  الجرح والتعديل في البابين قاضيهما يقبل مطلقين قول الامامين واطلاقهما يكفي من العالم اسبابهما وافقه فالجرح والتعديل لا يقبل الا من امام ذي علا وقيل لا يقبل الا بالسبب وقيل في التعديل لا في الجرح وجب والعكس في باب الشهادة الاصح وفي سواها اول اذا وضح مذهب جارح وذا في المعتمد مقدم ان زاد او قل عدد() الثاني: لا يشترط فيهما , واختاره القضي, لان التزكية والجرح بمنزلة الحكم , وهو لا يشترط فيه العدد . الثالث : يقبل الواحد في تعديل الراوي وجرحه , كما يقبل في اصل الرواية , ولا يقبل في الشاهد, كما لا يقبل في اصل الشهادة , وهذا هو الاصح عند اهل الحديث , وعند الامدي , والامام الرازي , واتباعهما , وحكاه ابن الحاجب عن الاكثرين , ورجحه في النظم هنا والله تعالي اعلم . () اشار بهذه الابيات الي انه اختلف في اشتراط ذكر السبب في الجرح والتعديل في باب الرواية والشهادة علي مذاهب: الاول ): لا يشترط فيهما , فيقبلان مطلقين , اكتفاء بعلم الجارح والمعدل به , واختاره القاضي, وقال الامام الرازي , وامام الحرمين : يكتفي بالاطلاق من العالم باسباب الجرح والتعديل دون غيره وفعده ابن الحاجب قولا ثالثا مفصلا , وصححه متاخرو اهل الحديث , كالحافظ ابي الفضل العراقي, والبلقيني . قال ابن السبكي : والحق انه عين قول القاضي اذ لا جرح , ولا تعديل الا من العالم باسبابهما , والجاهل بذلك لا عة بقوله وفلا يقول القاضي ولا غيره بقبول قوله مطلقا . (الثاني): اشتراطه فيهما , لاحتمال ان يجرح بما ليس بجارح ووان يبادر الي التعديل عملا بالظاهر. @  ( الثالث): يشترط ذكر اسباب التعديل دون الجرح , لكثرة التصنع في اسباب العدالة , فيبني المعدل علي الظاهر , والجرح مطلقه يبطل الثقة . ( الرابع ): وهو قول الشافعي رحمه الله , عكسه , اي يجب ذكر سبب الجرح . للاختلاف فيه , ولانه يحصل بامر واحد, فلا يشق ذكره , بخلاف التعديل , لفان اسبابه كثيرة, فيشق ذكرها , لان ذلك يحرج المعدل الي ان يقول : لم يفعل كذا , ولا كذا , لم يرتكب كذا , فعل كذاو وكذا , فيعدد جميع ما يفسق بفعله او بتركه , وذلك شاق جدا . والمختار كما في " جمع الجوامع " هذا القول الرابع في باب الشهادة , فيجب ذكر سبب الجرح , دون سبب التعديل , والقول الول في باب الراواية , فيكفي فيها الاطلاق في التعديل والجرح , اذا عرف مذهب الجارح , وانه لا يجرح الا بقادح. قوله : (في البابي ) اي باب الرواية ,. وباب الشهادة . وقوله :" قاضيهم " هو القاضي ابو بكر الباقلاني . وقوله ( قول الامامين الخ" مبتدا , خبره جملة (وفقه ) في البيت التالي , والامامان هما الامام الارزي , وامام الحرمين . وقوله : ( واطلاقهما ) مبتدا خبره جملة ( يكفي) , والجملة مقول ( قول الامامين ). وقواه : (اسبابهما ) مفعول به ل" العالم ". وقوله : " ذي علا" بفتح العين , اصله علاء بالمد , وقصر للوزن , اي ذي شرف .ووقلوله : " والعكس " مبيدا خبره " الاصح". وقوله : " وفي سواها اول " اي في غير الشهادة وهي الرواية الاصح فيها القول الاول . والله اعلم . وقوله : " وذا في النعتمد الخ" اشارة الي الجرح ووهو مبتدا خبره قوله : " مقدم ", وياتي تمام شرحه مع ما بعده .@  وقيل في القلة ذا مرجوح وفي التساوي يطلب الترجيح() والحكم من مشترط العدالة تضمن التعديل بالشهادة () وعمل العالم او رواية من ماروي الا بعدل غاية () () اشار بهذا البيت الي انه اذا تعارض الجرح والتعديل قدم الجرح علي الاصح , سواء كان الجارح اكثر عددل من المعدل , او مثله , او اقل, لان مع الجارح زيادة علم لم يطلع عليها المعدل , وقيده الفقهاء بما اذا لم يقل المعدل : عرفت سبب الرجح , ولكنه تاب منه , وحسن حاله , فانه حينءذ يقدم المعدل . وقيل: ان كان عدد المعدل اكثر قدم لقوته بالكثرة , حكاه الخطيب , وابن الصلاح , والنووي , وقيل : ان تساويا تعارضا , ولا يرجح احدهما غلا بمرجح حكاه في " جمع الجوامع " , وابن الحاجب عن ابن شعبان من المالكية .() اشار بهذا البيت الي ان التعديل كما يكون بالتصيح قد يكون بالتضمين , وذلك في صور : (منها ): حكم الحاكم المشترط العدالة في الشاهد بشهادة الشاهد, فانه يتضمن تعديله , اذ لو لم يكن عدلا عنده لما حكم بشهادته.() اي ومن صور التعديل الضمني ايضل عمل العالم , او فتياه برواية شخص , فانه يقتضي تعديله , والا لما عمل براوايته , وذها ماصححه في ( جمع الجوامع ), بل ادعي الامدي الاتفاق عليه . والمصحح في كتب علم الحديث خلافه , فليس ذلك تعديل للراوي ولا تصحيحا للمروي , وبه جزم النووي في ( التقريب) تبعا لابن الصلاح . وقيل: ان كان في مسالك الحتياط لم يكن تعديلا, الا فتعديل , وعليه امام الحرمين , وفرق ابن تيمية بين ان يعمل به في الترغيب وغيره . @  وفيهما خلف وما ترك العمل والحكم جرحا فالمعارض احتمل() ولا كحد في شهادة الزنا ولا النبيذ والذي روي هنا () قلت : وهذا هو الارجح عندي . واله تعالي اعلم . (ومنها ): رواية من لا يروي الا عن عدل , بان صرح بذلك , او عرف من حاله بالاستقراء , فروايته عنه تعديل له , والا فلا. وهذا هو الذي جزم به في ( جمع الجوامع ).وقيل: لا مطلقا , وهو الارجح , وعليه اهل الحديث, لجواز رواية العدل عن غير العدل , وترك عادة من اعتاد الرواية عنه . قوله : (او رواية من ) مضاف ومضاف اليه , و( غاية ) صفة لعدل , اي عدل بالغ الغاية في العدالة . () قوله (وفيهما خلف) اي في مسالة عمل العالم برواية شخص, وفي رواية العدل عن شخص , اختلاف بين العلماء , وقد بيناه قريبا. وقوله (وما ترك العمل الخ) شروع في التنبيه علي امور قد يتوهم انها تقتضي جرح الراوي , وليس كذلك ( منها ): ترك العمل بحديث رواه , وترك الحكم بشهادة اداها , لجواز ام يكون ذلك لمعارض , لا يجرح فيه . ووقوله : "فالمعارض احتمل " يعني انما قلنا : انه ليس بجرح لاحتمال ان يكون ذلك الترك للمعارض . ووقع في نسخة " ولمعارض احتمل " وهو غلط . والله تعالي اعلم . () اي ( منها ): حده للقذف في شهادته بالزنا حيث لم يكمل النصاب , لان الحد لنقص العدد , لا لمعني في الشاهد. @  باسم خفي وابي السمعاني ان كان لا يسمع بالبيان ولا باعطاء شيوخ فيها اسم مسمي اخر تشبيها ولا بايهام اللقا والرحلة نعم بتدليس المتون اثبت () ( منها ): ارتكابه لمختلف فيه , كشرب النبيذ , ونكاح المتعة , لاعتقاده اباحته , قال الشافعي رحمه الله في الحنفي يشرب النبيذ : احده , واقبل شهادته. وقوله :" ولا كحد " الكاف بمعني " مثل" عطف علي " ترك العمل ", وقوله :" ولا النبيذ " بالرفع عطف علي : ترك" ايضا. وقوله :" والذي روي الخ " ياتي شرحه مع ما بعده . () اشار بهذه الابيات الي نوع مما قد يتوهم جرحا للراوي , وليس به , وهو التدليس وهو: اما بان يسمي شيخه باسم غير مشهور له حتي لا يعرف , فلا يكون جرحا ,لان غير كاذب ,وقد فعله غير واحد من الاءمة ,واستثني منه ابن السمعاني ما اذا كان بحيث لو سءل عنه لم يبينه ,ولم يسمه باسمه المشهور ,فان صنيعه حينءذ جرح له ,لظهور كذبه فيه .وفصل الامدي بين ان يكون سبب تدليسه ضعفه ,فهو جرح ,او صغر سنه ,او الاختلاف في قبول روايته ,كالمبتدع ',وهو يري قبولها ,فلا.واما بان يسمي شيخه باسم اشتهر لغيره ,تشبيها حيث لم يلبس قال ابن السبكي :كقولنا:انا ابو عبد الله الحافظ ,يعني به الذهبي ,تشبيها بقول البيهقي في تصانيفه :ثنا ابو عبد الله الحافظ ,يريد به الحاكم .وقال الناظم :قلت :وكقولي :انا ابو الفضل الحافظ ,اعني به الحافظ تقي الدين ابن فهد ,تشبيها بشيخ الاسلام ابن حجر حيث يقول انا ابو الفضل يريد به العراقي.@  (مسالة ) حد الصحابي مسلما لاقي الرسول وابن بلا رواية عنه وطول خلاف تابع مع الصحابي وقيل مع طول ومع رواية وقيل مع طول وقيل الغزو او عام وقيل مدرك العصر ولو() واما باستعمال لفظ يوهم اللقي للمشايخ , والرحلة في اقطار الارض , كقول من عاصر الزهري , ولم يلقه مثلا : قال الزهري , موهما انه سمعه , وكقوله : اخبرنا فلان وراء النهر , موهما نهر جيحون , وانما اراد نهر عيسي ببغداد, او الجيزة بمصر. فجميع ذلك لا يقتضي الجرح, لانه من المعاريض , لا كذب فيه . نعم تدليس المود جرح , وهو المسمي عند المحدثين ب(المدرج), بان يزيد في الحديث من كلامه من غير تمييز , وذلك حرام , لايقاعه غيره في الكذب عن الرسول صلي الله عليه وسلم . فقوله : (والذي روي ) عطف علي مدخول النفي , اي ولا الذي روي . وب(اسم ) متعلق ب(روي ). والله تعالي اعلم بالصواب , واليه المرجع والماب .() اشار بهذه الابيات الي تعريق الصحابي , فقد اختلف فيه علي اقوال, والمشهور , وهو قول البخاري وغيره : من اجتمع بالنبي صلي الله عليه وسلم مءمنا به , والتعبير بالجتماع احسن من الرءية ليدخل الاعمي, كابن ان مكتوم , وخرج به من ادرك عصره , واسلم , ولم يجتمع به , كالنجاشي وبما بعده من اجتمع به كافرا , واسلم بعد وفاته , فلا يسمي صحابيا , ولا يشترط طول اجتماعه به ولا الرواية عنه , بخلاف التابعي مع الصحابي فانه لا يكفي في اطلاق اسم التابعي عليه مجرد اجتماعه بالصحابي من غير اطالة الاجتماع به علي الراجح, نظرا للعرف في الصحبة , والفرق ان الاجتماع بالمصطفي صلي الله عليه وسلم يءثر من النور القلبي اضعاف مايءثره الاجتماع الطويل بالصحابة وغيره من الاخيار, فالاعرابي الجلف بمجرد اجتماعه به صلي الله عليه وسلم مءمنا ينطق بالحكمة ببركة طلعته صلي الله عليه وسلم . @  اذا ادعي بالمعاصير المعدل صحبته ففي الاصح يقبل(*)() وقيل: يشترط في الصحابي ايضا طول الاجتماع, نظرا للعرف في اطلاقه الصحبة ,والروية , ولو لحديث , نظرا الي انها المقصود الاعظم من صحبة النبي صلي الله عليه وسلم لتبليغ الاحكام . وقيل : يشترط الطول فقط, فلا يسمي صحابيا من وفد عليه , وانصرف بلا مصاحبة ولا متابعة قال الناظم رحمه الله : ولم يذهب احد كما قال الزركشي الي اشتراط الرواية فقط , وان كان قول " جمع الجوامه " وقيل: احدهما , يشعر به , فلذلك اصلحته , وان صح حكاية ذلك عن احد , فليقل في (النظم )( وقيل مع فرد). يعني بدل قوله ( وقيل مع طول). وقيل : يشترط ان يغزو معه او بصحبة عاما وهو محكي عن سعيد بن المسيب , ورد باخراجه مثل جرير البجلي , وواءل بن حجر وغيرهما ممن للم يغز معه , ولا اقام سنة , وهو صحابة باجماع. وقيل : لا يشترط في الصحابي الاجتماع, بل هو من ادرك زمنه مءمنا , وان لم يره , حكي هذاالقول القرافي في (شرح التنقيح), والعراقي في ( شرح الفيته) عن يحيي بن عثمان بن صالح المصري. وقوله : (خلاف تابع الخ) وفي نسخه(خلاف الاتباع )وهو بنقل حركة الهمزة ودرجها . وفي نسخة بدل هذا الشطر : (كذاك الاتباع مع الصحابة ). وهو الذي ذكره في (الفيته )الحديثية .وقوله : ( ولو )اي ولو لم ير النبي صلي الله عليه وسلم فمدخول ( لو) محذوف للضرورة . () اشار بهذا البيت الي انه اذا ادعي الشخص المعاصر للنبي صلي الله عليه وسلم الصحبة , (*) وفي نسخة تقبل) بالتاء , وفي اخري نقبل) بالنون @  والاكثرون كلهم عدول وقيل بل كغيرهم مسءول وقيل حتي قتل عثمان خلا وقيل الا من عليا قاتلا () وهو عدل , قبل في ذلك عليالاصح , وعليه القاضي ابو بكر , لان عدالته تمنعه من الكذب في ذلك , وقيل : لا يقبل , لانه متهم يدعي رتبة يثبتها لنفسه .() اشار بهذين البيتين الي مسالة عدالة الصحابة رضي الله عنهم , فمذهب جمهورالسلف والخلف ان الصحابة كلهم عدول , فلا يحتاج الي البحث عن عدالتهم , لا في رواية , ولا في شهادة , لانهم خير الامة قال الله تعالي : ( كنتم خير امة اخرجت للناس ) الاية (سورة ال عمراناية: ) وقال صلي الله عليه وسلم (خير الناس قرني ......) متفق عليه . وقال : (انتم توفون سبعين امة , انتم خيرها , واكرمها علي الله عز وجل)اخرجه الترمذي وغيره . وقال :"ان الله اختار اصحابي علي الثقلين , سوي النبيين والمرسلين ". اخرجه البزار بسند رجاله موثوقون , كما قال السخاوي . وقيل: هم كغيهم يحتاج الي البحث عن عدالتهم الا من كان منهم لوقوع العدالة اة مقطوعها , كالشيخين . وقيل : هم عدول الي قتل عثمان قيبحث عن عدالتهم من حين قتله قتله ظاهر الفتن بينهم من حينءذ . وقيل: عدول الا من قاتل عليا , لخروجه علي الامام الحق ورد بان المقاتلين له مجتهدون في قتالهم , والمخطء في الاجتهاد ماجور غير اثم . (تنبيه): قال المازري في " شرح البرهان " : لسنا نعني بقولنا : الصحابة عدول كل من لراه صلي الله عليه وسلم يوما ما , او زاره لماما , او اجتمع به لغرض , وانصرف , وانما نعني به الذين لاز , وعزروه , ونصروه . انتهي . @  (مسالة ) قول سوي الصاحب (*) قال المصطفي مرسلنا ثم احتجاجه اقتفي () ثلاثة الاءمة الاعلام وقيل ان ارسله امام () قال العلاءي : وهذا قول غريب , يخرج كثيرا من المشهورين بالصحبة , والرواية عن الحكم بالعدالة لهم , كواءل بن حجر , ومالك بن الحويرث , وعثمان ابن ابي العاص, وغيهم ممن وفد عليه صلي الله عليه وسلم , ولم يقم عنده الا قليلا وانصرف , وكذلك من لم يعرف الا برواية الحديث الواحد , ولم يعرف مقدار اقامته من اعراب القباءل , والقول بالتعميم هو الذي صرح به الجمهور وهو المعتبر انتهي . قلت : هذا الذي قاله العلاءي رحمه الله تعالي هو الحق , وماعداه قول باطل . منابذ لما عليه سلف الامة , وخيار خلفهم رحمهم الله تعالي ,ز والله تعالي اعلم بالصواب , واليه المرجع والماب . () اشار بهذا البيت الي تعريف المرسل فهو قول غير الصحابي : قال النبي صلي الله عليه وسلم كذا سواء كان تابعيا , او من بعده , هذا مصطلح الاصوليين وكما اشار اليه بقوله : (مرسلنا ), اما المحدثون , فهو عندهم مخصوص بقول التابعي . وقيل: التابعي الكبير , فان كان القول من تابع التابعي , فمنقطع ,. او ممن بعده فمعضل . والله تعالي اعلم . وقوله : (ثم احتجاجه الخ ) من الح) من الحذف والايصال , اي الاحتجاج به , وهو مفعول مقدم لقوله : (اقتفي ), وياتي شرحه مع ما بعده . () اشار بهذا البيت الي ان مذهب الاءمة الثلاثة ابي حنيفة ومالك واحمد في المشهور عنهم الاحتجاج بلمرسل مطلقا , قالوا لانه لا يسقط الواسطة بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم الا وهو عدل , والا كان تلبيسا قادحا فيه . (*) وفي نسخة الصحابي). @  وقيل من اهل القرون الخرد وقيل اقوي حجة من مسند ورده الاقوي وقول الاكثر كالشافعي واهل علم الخبر () وقيل: يحتج به بشرط ان يكون مرسله من اءمة النقل , كسعيد بن المسيب , والشعبي, بخلاف من لي منهم وفقد يظن من ليس بعدل عدلا , فيسقطه لظنه , وعلي هذا ابن ابان , واختاره صاحب ( البديع ) , وابن الحاجب . فقوله :" ثلاثة الاءمة ) من اضافة الصفة الي الموصوف فاعل ( اقتفي ) في البيت السابق , و(الاعلام ) بالرفع صفة ل " ثلاثة" . والله تعالي اعلم . ()اشار بهذا البيت الي ان بعضهم قال :يحتج ب هان كان من اهل القرون الثلاثة المفضلة وبخلاف من بعدهم لحديث ( ثم يفشو الكذب.....). وعلي كل قول من الاقوال المذكورة هو اضعف احتجاجا من المسند الذي اتصل سنده , فلم يسقط منه احد فلو تعارضا قدم المسند عليه . وقال قوم من الحنفية : بل هو اقوي من المسند , قالوا : من اسند فقد احالك , ومن ارسل فقد تكفل لك . قال الناظم رحمه الله ( والخرد ) بضم الخاء المعجمة , وتشديد الراء المفتوحة , جمع خريدة , وهي النفسية , انتهي . قلت: هو جمع نادر لان فعيلة لا تجمع علي فعل . كما قاله في " تاج العروس "(ج ص). ووقع في نسخة ( الحرد ) بالحاء المهملة , وهو تصحيف والله تهاي اعلم .() اشار بهذا البيت الي ان رد المرسل , وعدم الاحتجاج به هو الارجح , وعليه الشافعي , والاكثرون , ونقله مسلم في مقدمة صحيحه )عن اهل العلم بالاخبار , واختاره القاضي ابو بكر البلاقلاني , بالجهل بعدالة الساقط اذا لم يقطع بكونه صحابيا , واذا كان المجهول المسمي لا يقبل , فالمجهول عينا او حالا اولي . @  ما لم يك المرسل لا يعتمد الا عن العدول او يعتضد مرسل تابع من الكبار بقول صاحب او انتشار او فعله او فعل اهل العصر او بقول جمهور ومرسل رووا او مسند او بقياس يوجد قال فالججة المجموع لا المنفرد() ثم ان القاضي رد المرسل مطلقا , بل ومرسل الصحابي ايضا اذا احتمل سماعه من تابعي , واما الشافعي فقبل منه ما كان لا يروي الا عن عدل , كما سيياتي بيانه في شرح الابيات التالية . () اشار بهذه الابيات الي ما نقل عن الامام الشافعي رحمه الله تعالي وحاصله انه يقبل من المرسل ما كان مرسله لا يروي الا عن عدل , كسعيد بن المسيب . قال الشافعي :اقبل مراسيل ابن المسيب لاني اعتبرتها , فوجدتها لا ترسل الا عمن يقبل خبره , ومن هذا احاله احببت مراسيله . ويقبل المرسل ايضا اذا اعتضد باحد الامور الاتية , وشرط في المرسل المذكور ان يرسله احد كبار التابعين ,. كقيس بن ابي حازم , وابي عثمان النهدي , وابي رجاء العطاردي والامور الامذكورة التي يكفي الاعتضاد باحدها ثمانية :  قول الصحابي  فعله  قول اكثر اهل العلم من غير اجماع . فعل اهل العصر علي مفقه .  انتشاره من غير نكير . @  او لم يكن فيه سوي مرسله فالاظهر انكفافا لاجله ()  مرسل اخر , ارسله من يروي عن غير شيوخ الاول . مسند اشتمل اسناده علي ضعف , فلم يصلح الاحتجاج به علي انفراد .  القياس , وقد اورد الناظم امثلة ذلك في ( تريب الراوي ) في المصطلح , مع فواءد ونفاءس وذكرته انا ايضا في ( شرحي) علي الفيته , فراجعه تستفد . واشار بقوله :" فالحجة المجموع الخ " الي ان المراد بالحتجاج بالمرسل اذا اعتضد ان يكون المجموع حجة , لان انضمام الضعيف الي مثله يفيد قوة لا علي ان المرسل وحده حجة, او المنضم اليه وحده حجة . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي انه اذا لم يكن في الباب دليل سوي المرسل , ولم يوجد شرط قبوله فثلاثة اقوال للشافعي (احدها ): الحتجاج به .( والثاني): المنع . ( والثالث :() وهو الاظهر النكفاف لاجله , احتياطا , اي التوقف في المسالة من غير جزم بتحليل , ولا تحريم . وقوله : (سوي مرسله ) اي غير مرسل الصحابي , وهو التابعي , فالضمير راجع الي قوله في اول الباب : او " قول سوي الصاحب ". والله تعالي اعلم بالصواب , واليه المرجع والماب . @  @  (مسالة ) نقل الاحاديث بمعناه منع ثعلب والرازي في قوم تبع () والاكثرون جوزوا للعارف وجوز الخطيب بالمرادف () وقيل ان اوجب علما الخبر وقيل ان ينس وقيل ان ذكر .() () اشار بهذا البيت الي انه اختلف في رواية حديث النبي صلي الله عليه وسلم بالمعني علي اقوال : ( احدها ) : المنع مطلقا , وعليه ابن سيرين وثعلب , وابو بكر الرازي من الحنفية , وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما , حذرا من التفاوت , وان ظن الناقل عدمه . () اشار بهذا البيت الي ( القول الثاني ): وعليه الجمهور , ومنهم الاءمة الاربعة جواز الرواية بالمعني بشرط ان يكون عارفا بمدلولا الالفاظ , ومقاصدها خبيرا بما يحيل معانيها , بصير بمقادير التفاوت بينها , فان لم يكن كذلك لم تجز الرواية بالمعي قطعا . والي (القول الثالث ):وهو انه يجوز الاتيان بدل لفظ بمرادفه مع بقاء التركيب , وموقع الكلام علي حاله , بخلاف ما اذا غير الكلام , فلا يجوز , لانه قد لا يوفي بالمقصود , قاله الخطيب البغدادي . () اشار بهذا البيت الي : (القول الرابع ):وهو جوازه ان اوجب الحديث علما , اي اعتقادا , لا عملا , كحديث :" مفتاح الصلاة الطهور, وتحريمها التكبير , وتحليلها التسليم " , وحديث :" خمس من الدواب كلهن فاسق , يقتلن في الحل والحرم ..." الحديث . والي (القول الخامس ): وهو جوازه ان نسي اللفظ , لانه تحمل اللفظ @  (مسالة ) يحتج به في الاقوي بقول الصاحب قال النبي ثم عن ان النبي سمعته امر او نهي فذا دون سمعت فامرنا بكذا والمعني وعجز عن اداء احدهما , فيلزمه اداء الاخر , ولا يجوز مع حفظه , لعدم الضرورة اليه , وعليه الماوردي . والي ( القول السادس ):وهو عكسه , وهو الجواز مع حفظه ,لانه متمكن من التصرف فيه , بخلافه مع النسيان , والله تعالي اعلم بالصواب , واليه المرجع والماب () اشار رحمه الله تعالي بهذا البيت الي بيان الصيغ التي يعبر بها الصحابي فيما ينقله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي الاحتجاج بكل منها خلاف , وكل صورة ادون من التي قبلها , فالخلاف فيها مرتب علي ماقبلها , واقوي منه فيها . ( الاولي ): قال رسول الله صلي الله عليه وسلم والصحيح الاحتجاج به , لانه ظاهر في سماعه منه وقيل لا , لاحتمال ان يكون بينه وبينه واسطة , تابعي , او صحابي , وقلنا بوجوب البحث عن عدالته . ( والثانية): قوله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وان النبي صلي الله عليه وسلم وهما في مرتبة واحدة , والصحيح الاحتجاج بذلك لظهوره في السماع , وان كان دون "قال ". () اشار بهذا البيت الي ( الثالثة ) : وهي قوله : سمعته امر , او نهي لظهوره في صدور امر ونهي منه . وقيل: لا , لجواز ان يطلقهما الراوي علي ما ليس بامر , ولا نهي تسمحا ومن هنا كانت دون ما قبلها المنقول فيها لفظ النبي صلي الله عليه وسلم بنصه , وان كانت هذه مصرحة بنفي الواسطة . ( والي الرابعة ): وهي قوله : امر , او نهي , بدون سمعته , والجمهور علي @  حرم او رخص ثم عنا نحو من السنة ثم كنا () معاشر الناس وكان الناس ثم كنا نري في عهده الثلاث عم() الاحتجاج به ايضا والخلاف فيه اقوي مما قبله ولذا توقف الامام الرازي في الاحتجاج به وضعفه صاحب " الحاصل", مع تصحيحهما له فيما قبل . فقوله :" فذا دون سمعت " الفاء للترتيب والاشارة الي المذكور قبله من " امر " او " نهي", يعني انه قال : امر النبي صلي الله عليه وسلم بكذا , او نهي عن كذا ولم يذكر لفظ "سمعته يقول " والله تعالي اعلم . وقوله : " فامرنا بكذا " ياتي شرحه مع ما بعده . () اشار بهذا البيت الي ( السادسة ) : وهي قوله : امرنا بكذا , او نهي عن كذا , او اوجب كذا او حرم علينا او رخص لنا , بالبناء للمفعول في الكل , والصحيح الاحتجاج به , لظهور ان فاعلها النبي صلي الله عليه وسلم , وقيل لا , لاحتمال ان يكون الامر والناهي بعض الولاة والايجاب والتحريم والترخيص استنباطا من قاءله . والي السابعة : وهي: قوله :" من السنة كذا" ونحوه والصحيح الاحتجاج به لظهوره في سنة النبي صلي الله عليه وسلم . وقيل: لا لجواز ارادة سنة البلد . وقوله : " ثم عنا " فعل ماض بمعني ظهر . والالف للاطلاق , وفاعله قوله : " نحو" . وقوله :" ثم كنا " ياتي شرحه فيما بعده .() اشار بهذا البيت الي ( الثامنة) : وهي قوله :" كنا معاشر الناس نفعل كذا , او كان الناس يفعلون كذا ", والصحيح الاحتجاج به , لان الظاهر اطلاعه صلي الله عليه وسلم عليه وتقريره . وقيل: لا , لجواز عدم اطلاعه . ( والتاسعة ) : وهي قوله :" كنا نري كذا في عهده صلي الله عليه وسلم ". وانما كانت هذه دون مرتبة ما قبلها , لكون العموم في لفظ " الناس" اظهر من الضمير , لان @  تلاه , كان الناس يفعلونا وبعد كانوا ليس يقطعونا ()الاسم الظاهر متفق علي عمومه , بخلاف الضمير , فقد قيل : انه لا عموم له , ومثله :" كنا نفعل في عهده " والله اعلم . وقوله :" في عهده الثلاث عم ", يعني ان لفظ " في عهده " عم الصيغ الثلاث , اي " كنا معاشر " و" كان الناس " و" كنا نري " اي ياتي مع كل واحدة منها . فقوله :" في عهده " مبتدا لقصد لفظه , وخبره جملة " عم ", و" الثلاث" مفعول" عم " مقدم عليه , والله اعلم . ( ) اشار بهذا البيت الي ( العاشرة ) : وهي " كان الناس يفعلون", والخلاف فيه اقوي مما قبله , لقوة ظهور التقرير المضاف الي عهده دونه . ( والحادية عشرة ): نحو " كانوا يفعلون " او " كانوا لا يفعلون ", كقول عاءشة رضي الله عنها :" كانوا لا يقطعون في الشء التافه ", وهي دون ما قبلها ,لعدم التصريح بمرجع الضمير , فيحتمل طاءفة مخصوصة , وعلة هذا قد سبقت قريبا . وقد بسط الناظم الكلام علي هذه الصور , وامثلتها في كتابه " تدريب الراوي ". واما الصيغ التي لا خلاف في الاحتجاج بها من الصحابي , فهي" حدثني " و"اخبرني " و" سمعته يقول " ونحوها . والله تعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب. @  (خاتمة ) مستند الغير الصحابي نقلا سماع لفظ الشيخ املي ام لا () قراءة تتلوه فالسماع ثم اجازة معها تناولا يضم () فدونها خاص بخاص فالخاص في اللعام فالعام تلاه في خاص فالعام في العام للمجاز له ونسله الاتين فالمناولة () () اشار رحمه اله تعالي بهذا البيت الي ان معتمد غير الصحابي في تحمل الحديث اشياء وارفعها السماع من لفظ الشيخ سواء كان املاء عليه وهو يكتب او تحديثا مجردا عن الاملاء , وسواء كان من حفظ الشيخ او من كتابه . وقوله :" املي ام لا "الاول فعل ماض من الاملاء والثاني : مركب من " ام " العاطفة و" لا " النافية وفيه الجناس اي ام لم يمل .( اشار بهذا البيت الي انه يلي السماع من لفظ الشيخ قراءته علي الشيخ , وهو يسمع فيقول نعم او يشير بذلك او يقرا عليه ولا ينكره . ويليه سماعه علي الشيخ بقراءة غيه عليه . ثم تلي ما تقدم المناولة المعروفة بالاجازة بان يدفع اليه الشيخ اصل سماعه او فرعا مقابلا له , ويقول : هذا سماعي او روايتي عن فلان فاروه عني او اجزت لك روايته عني . فقوله :" فالسماع " اي ثم يلي قراءته بنفيه سماعه علي الشيخ بقراءة غيره عليه () اشار بهذين البيتين الي انه تلي ما تقدم الاجازة دون المناولة وهي انواع : اعلاها ان يجيز في خاص بخاص , بان يكون المجاز له وبه كل منهما معينا كاجزت لك او لفلان الفلاني رواية البخاري ودونه لخاص في عام , كاجزت لك جميع مسموعاتي , ودونه عام في خاص نحو: اجزت لمن ادركني رواية مسلم @  ثم كتابة فاعلام تلا وصية ثم وجادة جلا() ودونه عام في عام نحو: اجزت لمن عاصرني رواية جميع مروياتي . ودونه للمعدوم تبعا للموجود , كاجزت لفلان ومن يولد له من نسله . فقوله :" خاص", وعام بتخفيف الصاد , والميم في كلها للوزن . ثم ان هذا البيت اعني قوله :" فدونها خاص الخ " فيه ركاكة من حيث الوزن فان استعمل عروضه وضربه مقطوعين مذيلين , فوزنهما مستفلان , وهو استعمال غريب فلوقال بدل هذا البيت: فدونها خاص بخاص ثم ذا في العام فالعام لذاك قد حذا لوفي بالمقصود من غير اخلال بالوزن المعهود وبالله تعالي التوفيق . ثم يلي ما قبله , ما اشار اليه بقوله :" فالمناولة " اي ثم يلي ما تقدم في الرتبة المناولة المجردة عن الاجازة () اشار بهذا البيت الي انه يلي الاجازة المجردة المكاتبة من غير اجازة . ثم يليها الاعلام كان يقول له : هذا الكتاب مسموعي علي فلان , ساكتا عن الاجازة والمناولة . ثم تلي الوصية , بان يوصي له بكتابه عند سفره او موته . ثم تلي الوجادة بان يجد حديثا او كتابا بخط شيخ معروف عاصره , او لا فيقول : وجدت بخط فلان , ولا يرويه عنه بلفظ ثنا , او انا , او غير ذلك . هذه جملة وجوه التحمل , وكلها يجوز العمل بها , وكذا الرواية , الا الوجادة علي القول الراجح هكذا قال الناظم في شرحه , والذي ذكره هو وغيره من المحدثين في كتب المصطلح ان الاصح في الاعلام والوصية والوجادة عدم جواز الرواية بها وبل يعمل بها , ولذا قال الناظم في " الفية الحديث ": بعد ذكر الخلاف :@  والمنع في اجازة عن شرذمة وقم الاجازة المعممة () والطبري المنع فيمن يوجد من نسل زيد وهو المعتمد () والكل من يوجد مطلقا حظر وصيغ الاداء من علم الاثر() وفي الثلاثة اذا صح السند نري وجوب عمل في المعتمد والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي ان منع الرواية بالاجازة منقول عن طاءفة من العلماء , ومنهم شعبة , قال : لو جازت الاجازة لبطلت الرحلة , وابراهيم الحربي , وابو الشيخ الاصفهاني , والقاضي الحسين , والماوردي , وابو بكر الجندي من الشافعية ووابو طاهر الدباس من الحنفية , قالوا : من قال لغيره: اجزت لك ان تروي عني ما لم تسمع , فكانه قال : اجزت لك ان تكذب علي, لان الشرع لا يبيح رواية ما لم يسمع , وهو احدي الروايتين عن الشافعي , وحكاه الامدي عن ابي حنيفة , وابي يوسف , وحكاه القاضي عبد الوهاب عن مالك .ومنع قوم الاجازة العامة , وعليه متاخرو المحدثين , لا، الاجازة في اصلها ضعيفة , فتزداد بهذا السترسال ضعفا . وقوله :" وقوم " بالرفع فاعل لفعل مقدر , اي منع قوم , و" الاغجازة " مفعول به للفعل المذكور ,و" المعممة " بصيغة اسم المفعول , او الفاعل صفة ل" الاجازة " . والله تعالي اعلم () اشار بهذا البيت الي ان القاضي ابا الطيب الطبري منع الاجازة لمن يوجد من نسل فلان , وهو الصحيح , لان الاجازة في حكم الاخبار جملة بالمجاز , فكما لا يصح الاخبار للمعدوم ابتداء , لا تصح الاجازة له , وجوزها الخطيب قياسا علي قول الحنفية : يجوز الوقف علي المعدوم , والجواز فيما اذا عطفه علي موجود , نحو لزيد ومن يوجد من نسله اقوي . () اشار بهذا البيت الي ان الاجازة لمن يوجد مطلقا من غير تقييد بنسل فلان لا يجوز اجماعا .(تنبيه ): علم من حكاية الخلاف في صحة الاجازة التي هي في المرتبة الرابعة @  قلت وفي ذا الفضل علم غزرا اودعته في فنه محررا () ( الكتاب الثالث في الاجماع ) () هو اتفاق جاء من مجتهد امتنا بعد وفاة احمد في اي ما عصر وامر كانا ذلك حد فاءق اتقانا () حكايته فيما بعدها من باب اولي .وقوله :" وصيغ الاداء من علم الاثر " يعني ان محل ذكر الالفاظ التي تءدي بها الرواية هو علم مصطلح الحديث , فينبغي ان تطلب من هناك . () اشار بهذا البيت الي ان هذا الفصل فيه فروعات , وتحقيقات , وتفاصيل , وخلافات في صحة كل نوع , ومرتبته , وهذاا لكتاب لا يحتمل بسط هذا كله , وقد بسط في كتابه النافع " تدريب الراوي شرح تقريب النواوي " فمن اراد التحقيق , فليراجعه , يظفر بفواءد جمة . والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب , واليه المرجع والماب .() هذا شروع في بيان الدليل الثالث , وهو الاجماع , وقدم علي القياس لعصمته عن الخطا , وهو لغة مصدر اجمع , وهو مشترك بين امرين : احدهما العزم والتصميم , والثاني الاتفاق وهو المناسب هنا , واما اصطلاحا فقد عرفه الناظم بقوله :" هو اتفاق الخ". (( اشار رحمه الله تعالي بهذين البيتين الي تعريف الاجماع اصطلاحا , وهو اتفاق مجتهد الامة بعد وفاة نبيها صلي الله عليه وسلم في اي عصر , وفي اي امر كان . قوله :" مجتهد " بصيغة المفرد , ووقع في بعض النسخ بصيغة الجمع , والصواب الاول , ليكون مفردا مضافا يعم , كما سياتي قريبا . وقوله :" ذلك حد الخ " يعني ان هذا الحد تعريف بديع يستخرج منه مساءل الكتاب , كما سيظهر لك @  فعلم اختصاصه بالمسلمين فخرج الكافر والمجتهدين وهو اتفاق وبراي يعتبر وفق العوام مطلقا او ما اشتهر كي صح اطلاق اجتماع الامة والامدي لافتقار الحجة واخرون في الفروع ذو الاصول وقيل هذا لا الفقيه والعدول () وقدم صيغة العموم وهي" ايما "علي " عصر" و"امر " ليعم كل عصر وكل امر كما سياتي . وعبر بقوله :" امتنا لكونه اصرح في المراد . () اشار بهذه الابيات الي انه علم من اعتبار مجتهد الامة في التعريف اختصاص الاجماع بالمسلمين فلا اعتبار بقول الكافر في علم من العلوم ولو بلغ رتبة الاجتهاد فيه سواء المقر بكفره وغيره وهو المبتدع الذي يكفر ببدعته اما من لا نكفره فقيل لا ينعقد الاجماع دونه لدخوله في مسمي الامة وقيل: ينعقد دونه قال الزركشي : ولا يبعد اذا كان الاجماع في امر دنيوي انه لا يختص بالمسلمين . وعلم من اعتبار المجتهدين اختصاصه بالمجتهدين وهو امر متفق عليه فلا عبرة باتفاق غيرهم اتفاقا وهل يعتبر وفاق غيرهم لهم الاصح لا .وقيل : يعتبر وفاق العموم لهم مطلقا اي في المساءل الخفية والمشهورة . وقيل : في المشهورة دون الخفية كدقاءق الفقه . وعلي كلا القولين ليس معني اعتبار وفاق العموم لهم افتقار الحجة اللازمة للاجماع اليهم , بل معناه انه لا يصدق اطلاق اجماع الامة مع مخالفتهم لهم . وخالف الامدي فذهب الي ان معناه افتقار الحجة اليهم , بدليل التفرقة بين المشهور والخفي. واعتبر قوم وفاق الاصولي الذي ليس بفقيه في الفروع , لتوقف استنباطها علي @  ان يك (*)ركنا وانتفاه الا ثالثها في فاسق ان جلا ماخذه عند اختلاف يعتبر رابعها في حقه قط معتبر() الاصول , والصحيح المنع لانه عامي بالنسبة اليها . وقيل : يعتبر الاصولي الذي ليس بفقيه , ولا يعتبر الفقيه الذي ليس باصولي لان الاصولي اقرب الي مقصود الاجتهاد واستباط الاحكام من ماخذها وليس من شرط الاجتهاد حفظ الاحكام بخلاف الفيه الحافظ للاحكام العاري عن الاصول ورد بان الفقيه اعرف بمواقع الاتفاق والاختلاف . قوله: " والمجتهدين " بالجر عطفا علي " المسلمين ". وقوله :" ولاخرون في الفروع الخ"اي قال اخرون : يعتبر وفاق ذي الاصول في الفروع . وقوله " والعدول " ياتي شرحه مع ما بعده والله تعالي اعلم . () اشار بهذين البيتين الي انه علم ايضا من اعتبار الاجتهاد الاختصاص بهم ان لم تكن بالعدول , ان كانت العدالة ركنا في الاجتهاد , وعدم الاختصاص بهم ان لم تكن ركنا فيه , وهو الصحيح , فحينءذ في اعتبار وفاق الفاسق قوالن , بناء علي ما ذكر , وفيه قول ثالث انه يعتبر في حق نفسه دون غيره فيكون اجماع العدول حجة عليه , ان وافقهم لا ان خالفهم وعلي غيه مطلقا وقول رابع يعتبر ان بين ماخذه في مخالفته بخلاف ما اذا لم يبينه , اذ ليس عنده ما يمنعه عن ان يقول شيءا من غير دليل . فقوله :" انتفاه " بتخفيف الهمزة . وقوله :" الا"هي " ان " الشرطية ادغمت في " لا " النافية , وحذف مدخول "لا", اي ان لم يبين ماخذه .وقوله :" ان جلا" بتشديد اللام و" ماخذه " مفعوله اي ان اظهر@  وانه لا بد من جميعهم كما راي الجمهور في تفريعهم وقيل انما يضر اثنان وقيل بل ثلاثة لا ذان وقيل ما حد توتار وصل وقيل لا يضر خلف للاقل وقيل ضر في اصول الاعتقاد وقيل فيما ساغ فيه الاجتهاد () وقيل حجة ولا اجماع وقيل لا والاحسن اتباع () الفاسق ماخذه في حال مخالفتهم له . () اشار بهذه الابيات الي انه علم ايضا من قوله في الحد : " مجتهد الامة " انه لا بد من اتفاق جميعهم , لانه مفرد مضاف (*) فيعم ولم يعبر بالجمع لءلا يخرج عنه ما اذا لم يكن في العصر الا مجتهدان واتفقا فانه اجماع ولا يرد ما اذا لم يكن في العصر الا مجتهد واحد فان قوله لا يسمي اجماعا لان الاتفاق لا يكون الا بين اثنين فصاعدا فلو خالف بعض مجتهدي العصر ولو واحدا لم ينعقد الاجماع هذا هو الصحيح وقول الجمهور . وقيل: لا تضر مخالفة الواحد وانما تضر مخالفة الاثنين . وقيل: انما يضر الثلاثة دون الواحد والاثنين . وقيل: انما تضر مخالفة عدد التواتر وقيل لا تضر مخالفة الاقل للاكثر . وقيل: تضر مخالفة من خالف ولو كان واحدا في العقاءد دون غيرها , لخطرها . وقيل: تضر فيما يسوغ فيه الاجتهاد بان يكون فيه مجال كقول ابن عباس رضي الله عنهما بعدم العول , ولا تضر فيما لا مجال للاجتهاد فيه كقول بربا الفضل والمتعة . () اشار بهذا البيت الي انه قيل: يكون حجة مع مخالفة البعض اعتبارا للاكثير , لانه يبعد ان لا يكون الراجح معهم ولكن لا يسمي اجماعا . (*) فما وقع في بعض النسخ بلفظ:" مجتهدي امتنا " بالجدمع غير صحيح فتنبه . @  وانه ما اختص بالاكابر اي صحبه وشذ اهل الظاهر () وفي حياة المصطفي لم ينعقد قطعا وان التابعي المجتهد معتبر معهم فان في الاثر وصوله علي انقراض العصر () وقيل: لا يسمي اجماعا ولا يكون حجة ولكن الاولي اتباع الاثر , وان كان لا يحرم مخالفتهم . () واشار بهذا البيت الي انه علم ايضا من قوله في التعريف :" في اي عصر " ان الاجماع لا يختص بالصحابة ,.وهو الصحيح , وخالف الظاهرية , فقالوا : يختص بهم , لانه انما يكون عن توقيف والصحابة هم الذين شهدوا التوقيف ولان كثرة غيرهم لا تنضبط فيبعد اتفاقهم علي شء . واغرب من هذا ما ذكره ابن حزم انه يعتبر اجماع صحابة الجن فقال في كتاب الاقضية من " المحلي :" من ادعي الاجماع فقد كذب علي الامة فان الله تعالة قد اعلمنا ان نفرا من الجن امنوا وسمعوا القران من النبي صلي الله عليه وسلم فهم صحابة فضلاء , فمن اين للمدعي اجماع اولءك؟ انتهي . وقوله :" وانه " بفتح الهمزة عطف علي " اختصاصه بالمسلمين " اي وعلم ايضا عدم اختصاصه بالاكابر اي : الصحابة . () اشار بهذين البيتين الي انه علم ايضا من قوله :" بعد وفاة نبيها صلي الله عليه وسلم " انه لا ينعقد الاجماع في حياته لان ان كان من المجمعين فالحجة في قوله والا فلا اعتبار بقولهم . وعلم ايضا من قوله :" مجتهد الامة في عصر " ان التابعي المجتهد وقت اتفاق الصحابة معتبر معهم , فلا ينعقد اجماع الصحابة مع مخالفته خلافا لقوم فان لم يصر مجتهدا الا بعد اتفاقهم وخالف قبل انقراضهم بني علي الخلاف في انقراض العصر ان شرطناه والا  وهو الصحيح  فلا . فقوله :" فان في الاثر وصوله " بكسر الهمز اي ان كان وصوله لمرتبة @  وان الاجماع من الشيخين والخلفا وفقها المصرين والحرمين او من اهل طيبة وبنت خير الخلق غير حجة () وحجة المنقول بالاحاد وذاك في السبع ذو الاعتماد () الاجتهاد في اثر اتفاق الصحابة اي بعده . وقوله :" علي انقراض العصر ", اي : يبني علي الخلاف في اشتراط انقراض العصر للاجماع فان اشترط اعتبر والا فلا وهو الصحيح كما مر انفا () اشار بهذين البيتين الي انه علم ايضا من قوله :" مجتهد الامة " ان اجماع كل من ابي بكر وعمر او الخلفاء الاربعة او فقهاء المصرين , اي : الكوفة والبصرة او فقهاء الحرمين او اهل المدينة او اهل بيت الرسول صلي الله عليه وسلم غير حجة وهو الصحيح لانه اتفاق بعض مجتهد الامة لا كلهم .() اشار بهذين البيتين الي انه علم ايضا من اطلاق التعريف ان الاجماع المنقول بالاحاد حجة وهو الصحيح كنقل السنة . وقوله :" وذاك في السبع ذو الاعتماد " يعني ان الذي ذكرناه في هذه الاشياء السبعة وهي الستة المتقدمة في البيتين السابقين من اجماع الشيخين فما بعده والسابع هو حجية المنقول بالاحاد هو المذهب الصحيح المعتمد . وخالف بالكل قوم . فقيل : في المنقول احادا لا يكون حجة حتي ينقل الينا بطريق التواتر لانه قطعي فلا يثبت بخبر الواحد وقيل في التة السابقة انها حجة اما في الشيخين فلحديث الترمذي  وحسنه :" اقتدوا بالذين من بعدي : ابي بكر وعمر " امر بالاقتداء بهما , فينتفي عنهما الخطا . واجيب بمنع انتقاءه. وقيل : ان اجماع الخلفاء الاربعة حجة , وعليه الامام احمد والقاضي ابو خازم  بالمعجمتين  من الحنفية لحديث الترمذي وصححه :"عليكم @  وانه لم يشترط فيه عدد تواتر وانه لو انفرد بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي , تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ ". وروي ابو حاتم واحمد في :" المناقب " :" الخلافة من بعدي ثلاثون سنة , ثم يكون ملكا عضوضا ". وكانت مدة الاربعة هذه المدة الا ستة اشهر مدة الحسن بن علي رضي الله عنهم فقد حث علي اتباعهم فينتفي عنهم الخطا . واجيب بمنع انتفاءه فيهما . وقيل ان اجماع اهل البيت النبوي . فاطمة وعلي والحسن والحسين حجة وعليه الشيعة , لقوله تعالي :" انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا"( سورة الاحزاب اية ), والخطا رجس , فيكون منتفيا عنهم وهو الاربعة المذكورون , كما ورد تفسيرهم في حديث الترمذي عن عمر بن ابي سلمة رضي الله عنهما انه لما نزلت هذه الاية لف النبي صلي الله عليه وسلم عليهم كساء ., وقال " هءلاء بيتي وخاصتي , اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ". وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : خرج النبي صلي الله عليه وسلم غداة , وعليه مرط مرحل من شعر اسود فجاء الحسن بن علي فادخله ثم جاء الحسين فادخله معه ثم جاءت فاطمة فادخلعا ثم جاء علي فادخله ثم قال : " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " رواه مسلم . واجيب بمنع ان الخطا رجس , بل الرجس قيل : العذاب وقيل : الاثم وقيل : كل مستقذر ومستنكر . وقيل ان اجماع اهل المدينة النبوية حجة , وعليه مالك لحديث " الصحيحين ": " انما المدينة كالكير تنفي خبثها , وينصع طيبها " والخطا خبث فيكون منفيا عن اهلها . واجيب بصدوره منهم بلا شك لانتفاء عصمتهم فيحمل الحديث علي انها في نفسها فاضلة مباركة . @  مجتهد في العصر لم يحتج به وهو الصحيح فيهما لمن نبه ()وان قرض العصر لا يشترط وقد ابي جماعة فشرطوا فيه انقراض الكل او غالبهم او علماءهم تنازع بهم وقيل : ان اجماع اهل الحرمين مكة والمدينة حجة . وقيل: ان اهل المصرين  الكوفة والبصرة حجة ايضا, لان اهلها هم الصحابة , لانهم كانوا بالحرمين , وانتشروا الي المصرين . واجيب علي تقدير تسليم ذلك بانهم بعض المجتهجين في عصرهم وعلي ان في ذلك تخصيص بعض الصحابة . والله تعالي اعلم . () اشار بهذين البيتين الي انه علم ايضا من اطلاق(مجتهد الامة ) انه لا يشترط في المجمعين ان يبلغوا عدد التواتر وعليه الاكثرون وخالف امام الحرمين في شرطه نظرا للعادة . وعلم ايضا من لفظ (الاتفاق) انه لو لم يكن في العصر الا مجتهد واحد لن يكن قوله حجة , لانتفاء الاجتماع عن الواحد , اذ الاتفاق انما يصدق من اثنين فاكثر , وهذا ما ختاره في (جمع الجوامع ). وقيل : يحتج به , وان لم يكن اجماعا , لانحصار الجتهاد فيه , وعزاه الهندي للاكثرين , اما منع كونه اجماعا فلا خلاف فيه . وقوله ( علي التواتر ) مضاف ومضاف اليه وبعض النسخ ( العدد) بالتعريف , وعليه يكون (تواتر ) مرفوعا علي البدلية من (العدد). وقوله ( فيهما ) اي في مسالة بلوغ عدد ا لتواتر ومسالة خلو العصر الا من مجتهد واحد . . ووقله :" لمن نبيه )كفطن وزنا ومعني , او مثلث الباء بمعني شرف . انظر ( القاموس ). والله تعالي اعلم . @  وقيل بل يشترط في السكوتي وقيل في ذي مهلة لا الفوت وقيل قرض عدد التواتر ولا تمادي الدهر فيه الغابر() وشرط الامام في الظني وانه من سابق النبي لا حجة وهو لجل الناس وانه يكون عن قياس ومن نفي جوازه فخالف او الوقوع مطلقا او الخفي (*)() () اشار بهذه الابيات الة انه علم ايضا من قوله ( في عصر) انه لا يشترط في انعقاد الاجماع انقراض عصر المجمعين ولحصول مسمي اتفاقهم في عصر مع بقاءهم وهذا ما عليه الاكثرون وخالف قوم منهم احمد بن حنبل وابن فورك وسليم الرازي فشرطوه , لجواز ان يطرا لبعضهم ما يخالف اجتهاده الاول فيرجع . ثم علي هذا , قيل :يشترط انقراض الكل بناء علي انه يضر مخالفة الفرد النادر والعامي . وقيل: يشترط انقراض الغالب بناء علي انه لا يضر مخالفة النادر . وقيل: يشترط انقراض علماءهم بناء علي انه لا يضر مخالفة العامي . وقيل: يشترط الانقراض في الاجماع السكوتي , لضعفه , بخلاف القولي واختاره الامدي . وقيل: يشترط فيما فيه مهلة , بخلاف ما لا مهلة فيه ولا يمكن استدراكه , كقتل نفس , واستباحة فرج اذ لا يصدر الا بعد امعان النظر . وقيل: يشترط انقراض عدد التواتر فغذا انقرضوا وبقي القليل انعقد حينءذ قبل انقراضهم وقوله : (ولا تمادي الخ ) ياتي شرحه مع ما بعده والله تعالي اعلم . () اشار بهذه الابيات الي انه علي القول الاول وهو عدم اشتراط انقراض (*) وفي نسخة " او في الخفي "@  العصر, علم ايضا من اطلاق التعريف انه لا يشترط في انعقاد الاجماع تمتدي الزمن عليه , فينعقد ولو لم يتماد كان مات المجمعون عقبه بخرور سقف .وشرط امام الحرمين تمادي الزمن في الاجماع الظني ليستقر الراي عليه بخلاف القطعي , قال : فلو ماتوا علي الفور لم يكن اجماعا , قال : والمعتبر زمن لا يعرض في مثله استقرار الجم الغفير علي راي الا عن قاطع او نازل منزلة القاطع . وقوله :" الغابر " اي الماضي , وهو صفة ل " الدهر ". وعلم ايضا من قوله : (الامة ) اذ اللام فيها للعهد () ان اجماع الامم السابقين ليس بحجة , وهو راي الجمهور , لان العصمة لم تثبت الا لهذه الامة , لحديث ابن ماجه وغيره : (ان امتي لا تجتمع علي ضلالة ) () , وذهب ابو اسحاق الي ا ناجماع كل امة حجة , قال الزركشي: ولم يبينوا ان الخلاف في كونه حجة عندنا , او عندهم , ويحتمل انه عندنا , وهو فرع علي كونه حجة عندهم , ويكون مفرعا علي ان شرع من قبلنا شرع لنا انتهي .وعلم ايضا من اطلاق الاجتهاد الذي لا بد له من مستند كما سياتي والقياس من جملته ان الاجماع قد يكون عن قياس وهو جاءز , وواقع عند الجمهور , فقد اجمع علي تحريم شحم الخنزير قياسا علي لحمه ووعلي اراقة نحو الزيت اذا وقعت فيه فارة , قياسا علي السمن وقيل : انه غير جاءز مطلقا , وقيل: جاءز في الخفي دون الجلي وقيل: انه جاءز غير واقع . ووجه المنع في الجملة ان القياس بكوه ظنيا في الاغلب يجوز مخالفته لارجح () هذا بالنسبة لما في الشرح , واما لاناظم وفقد عبر في قوله : (امتنا ) بالاضافة وهو بمعناه فتنبه () حديث صحيح بطرقه فقد اخرجه ابن ابي عاصم في ( كتاب السنة ) باسانيد رقم , , ,, , بتخريج الشيخ الالباني , وكلها فيها مقال , الا انها تتقوي بمجموعها وويشهد لها الحديث الصحيح المتفق عليه ( ولن تزال هذه الامة قاءمة علي امر الله لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله عز وجل . والحاصل ان الحديث المذكور صحيح . @  وان الاجماع لهم علي احد قولين قبل ما استقر الخلف قد جاز ولو من حادث بعدهم اما تفاق بعد ذاك منهم فالامدي يمنع والامام لن يمنع والثالث ان يسند لظن ومن سواهم الاصح المنع ان طال وفي الاولي خلاف قد زكن () منه فلو جاز الاجماع عنه لجاز مخالفة الاجماع . واجيب با،ه انما يجوز مخالفة القياس اذا لم يجمع علي ما ثبت به . والله تعالي اعلم () اشار بهذه الابيات الي انه علم ايضا من اطلاق الاتفاق في التعريف انه يجوز اتفاق اهل العصر علي احد قولين لهم قبل اسقرار الخلاف بينهم بان قصر الزمان بين الاختلاف والاتفاق سواء كان التفاق منهم او من الحادث بعدهم , لجواز ظهور مستند جلي يجمعون عليه , وقد اجمعت الصحابة علي دفنه صلي الله عليه وسلم في بيت عاءشة بعد اختلافهم الذي لم يستقر وفي هذه الصورة خلاف ضعيف للصيرفي لم يحكه في ( جمع الجوامع ) واما الاتفاق بعد استقرار الخلاف فله حالتان ( الاولي ) ان يكون الاتفاق منهم واي من اهل ذلك العصر الذي الخلاف لهم , وفيه مذاهب : المنع مطلقا , وعليه الامدي  الجواز مطلقا , وعليه الفخر الراوزي  يجوز ان كان مستندهم ظنيا ولا يجوز ان كان قطعيا , حذارا من الغاء القاطع ,ووجه المنع مطلقا ان استقرار الخلاف بينهم يتضمن اتفاقهم علي جواز الاخذ بكل شقي الخلاف باجتهاد او تقليد فيمتنع اتفاقهم بعد علي احد الشقين . @  وان الاخذ باقل ما روي حق اذا الاكثر فيه ما قوي(!) واجاب المجوزون بان تضمن ما ذكر مشروط بعدم الاتفاق علي احد الشقين وفاذا وجد فلا اتفاق قبله ووالخلاف مبني علي انه لا يشترط انقراض العصر , فان شرطناه جاز قطعا ( الثانية ): ان يكون الاتفاق ممن بعدهم وفيه مذاهب :  الجواز مطلقا , وعليه الامام الرازي واتباعه وابن الحاجب ولجواز ظهور سقزوط الخلاف لغير المختلفين دونهم .  المنع مطلقا وعليه الامام احمد والاشعري , والصيرفي, وامام الحرمين , والغزالي والامدي.  المنع ان طال الزمان والجواز ان قرب , صحح في ( جمع الجوامع ). والفر ق ان استورار الخلاف مع طزل الزمان يقضي العرف فيه بانه لو كان ثم وجه في سقوط احد القولين لظهر . وقوله : (فالامدي ) فاعل لمحذوف , اي : قال الامدي ,ومثله قوله : (والامام ) , ووقوله :يمنع " بالبناء للمفعول في الموضعين . وقوله :" وفي الاولي الخ " جملة في محل نصب علي الحال من فاعل طال اي : ان طال الزمان , والحال ان في الجماعة الاولي خلافا معلوما مشهورايعني : انه انما يمنع الاتفاق ممن بعدهم اذا كان اختلافهم مشهورا مستقرا وقتا طويلا . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي انه علم ايضا من اطلاق التعريف ان الاخذ باقل ما قيل حق اذا لم يكن دليل سواه , لانه اخذ بما اجمع عليه مع ضميمه ان الاصل عدم وجوب ما زاد عليه . @  اما السكوتي به النزاع ثالثها يحتج لا اجماع ()مثال ذلك : ان العلما ء اختلفوا في دية الذمي الواجبة علي قاتله فقيل: كدية المسلم وقيل: كنصفها وقيل كثلثها فاخذ به الشافعي للاتفاق علي وجوبه ونفي وجوب الزاءد عليه في بالاصل فاذا دل دليل علي وجوب الاكثر اخذ به كما في غسلات ولوغ الكلب قيل: انها ثلاث وقيل: انها سبع فاخذ به وقوله : " اذ الاكثر الخ" ب" اذا " الشرطية اي اذا لم يكن الاكثر قويا بوجود دليل معه وفي نسخة : " اذ الاكثر " والاول اوضح والله تعالي اعلم يبالصواب واليه المرجع والماب () هذا شروع في الكلام علي الاجماع السكوتي وهو خلاف القولي وصورته  كما سياتي عند قوله : مثارة ان السكوت العاري ...... البيتين  ان يقول بعض المجتهدين حكما ويسكت الباقون عن موافقة , او مخالفة مع بلوغه لكلهم ومضي مهلة النظر عادة فاشار بهذا البيت الي انه اختلف فيه علي مذاهب ( الاول ): انه ليس باجماع ولا حجة لاحتمال توقف الساكت في ذلك او ذهابة الي تصويب كل مجتهد او سكوته لخوف او مهابة او غير ذلك ونسب هذا القول للشافعي اخذا من قوله : لا ينسب لساكت قول . قال امام الحرمين : وهي من عباراته الرشيقة ()وهذا اخر اقواله وظاهر مذهبه وقال في : " المنخول ": انه نصه في الجديد واختاره فخر الدين الرازي واتباعه() اي: الحسنة @  رابعها بشرط ان ينقرضا وقيل في فتيا وقيل في قضا() وقيل فيما ليس فيه مهلة وقيل في عصر الصحاب الجلة () (الثاني) : انه اجماع وحجة لان سكوت العلماء في مثل ذلك يظن منه الموافقة عادة ويوافقه استدلال الشافعي بالاجماع السكوتي في مواضع . واجاب من نقل عن الاول بانه انما استدل به في وقاءع تكررت كثيرا بحيث انتفت فيها الاحتمالات التي اعتل بها من منع كونه حجة وبان تلك الوقاءع ظهرت من الساكتين فيها قرينة الرضا فليست من محا النزاع كما ادعي الاتفاق علي ذلك الروياني من الشافعية والقاضي عبد الوهاب من المالكية ( الثالث )انه حجة وليس باجماع وقاءل ذلك يخص مطلق اسم الاجماع بالقطعي اي : المقطوع فيه بالموافقة وعليه ابو هاشم والصيرفي والامدي وابن الحاجب في" مختصره الكبير" والله اعلم . اشار بهذا البيت الي ( القول الرابع ) : وهو انه حجة بشرط انقراض العصر لامن ظهور المخالفة بينهم بعده بخلاف ما قبله وعليه البندنيجي والشيخ ابو اسحاق في " المع " والجباءي . والي ( الخامس) : وهو انه حجة ان كان فتيا لا حكما لان الفتيا يبحث فيها عادة فالسكوت عنها رضا بها بخلاف الحكم وعليه ابن ابي هريرة والي ( السادس) : وهو انه حجة ان كان حكما لصدوره عادة بعد البحث والتشاور مع العلماءواتفاقهم بخلاف الفتيا وعليه ابو اسحاق المروزي () اشار بهذا البيت الي ( القول السابع ) : وهو انه حجة ان وقع في امر يفوت استدراكه كاباحة فرج والااقة دم لان ذلك لخطره لا يسكت عنه الا راض به بخلاف غيره حكاه ابن السمعاني والي ( الثامن ) : وهو انه حجة ان كان في عصر الصحابة والا فلا حكاه الماوردي . @  وقيل حيث ساكت فيه اقل وكونه حجة الاقوي وهل() يسمي باجماع نزاع يورد وكونه حقيقة تردد () مثارة ان السكوت العاري عن دليل سخط ورضا فيما يظن وفيه تكليف لنا وقد ظهر للكل مع مضي مهلة النظر وذاك تصوير السكوتي هل يظن منه الموافقة اما حيث لن () وقوله :"جلة " بكسر الجيم وتشديد اللام : اي : عظماء سادة () اشار بهذا البيت الي ( القول التاسع) : وهو انه حجة ان كان الساكتون اقل من القاءلين نظرا للاكثر حكاه السرخسي من الحنفية . وقوله :" وكونه حجة الخ " ياتي شرحه فيما بعده () اشار بهذا البيت الي ان المذهب المعتمد انه حجة قال في " جمع الجوامع"والصحيح انه حجة مطلقا وهذا ما اتفق عليه القول الثاني والثالث وقال الرافعي : انه المشهور عند الاصحاب . وقوله :" وهل يسمي الخ " يعني انه وقع في تسميته  اجماعا  خلف لفظي وهو ما اختلف فيه القول الثاني والثالث . قيل: لا يسمي لاختصاص مطلق اسم الاجماع بالقطعي اي : المقطوع فيه بالموافقة . وقيل يسمي لشمول الاسم له وانما يقيد بالسكوتي لانصراف المطلق الي غيره . وقوله :" كونه حقيقة تردد الخ" ياتي شرحه مع ما بعده . () اشار بهذه الابيات الي ان كونه اجماعا حقيقة ترددا , منشءه ان السكوت المجرد عن امارة رضا وسخط مع بلوغ كل المجتهدين ومضي مهلة النظر عن مسالة اجتهادية تلكيفية , قال فيها بعضهم بحكم وعلم به الساكتون وهو @  يظهر قيل حجة والجل لا وقيل ان عمت به البلوي علا () صورة السكوتي هل يظن منه الموافقة اي موافقة الساكتين للقاءلين . قيل: نعم نظرا للعادة في مثل ذلك , فيكون اجماعا حقيقة لصدق تعريفه عليه , وان نفي بعضهم مطلق اسم الاجماع عنه . وقيل: لا فلا يككون اجماعا حقيقة يحتج به . ويءخذ تصحيح القول الاول من تصحيح انه حجة لان مدركه المذكور هو مدرك ذاك . واحترز عن السكوت المقترن بامارة الرضا به , فان اجماع قطعا او السخط فليس باجماع قطعا وعما اذا لم يبلغ المسالة كل المجتهدين او لم يمض زمن مهلة النظر فيه عادة فلا يكون من محل الاجماع السكوتي وعما اذا لم تكن المسالة في محل الاجتهاد ب~ان كانت قطعية او لم تكن تكليفية نحو : عمار افضل من حذيفة , او العكس فالسكوت لا يدل علي شء. وقوله : " اما حيث لن " ياتي شرحه مع ما بعده . () اشار بهذا البيت الي انه اختلف فيما اذا لم ينشر ولم يبلغ الكل ولم يعرف فيه مخالف علي اقوال : قيل حجة لعدم ظهور خلاف فيه .  وقال الاكثرون لا لاحتمال ان لا يكون غير القاءل خاض فيه ولو خاض فيه لقال بخلاف قول ذلك القاءل .  قول الامام الرازي ومن تبعه : انه حجة فيما تعم به البلوي كنقض الوضوء بمس الذكر لانه لا بد من خوض غير القاءل فيه ويكون بالموافقة لانتفاء ظهور المخالفة بخلاف ما لم لم تعم به البلوي فلا يكون حجة فيه . @  وانه يكون في عقلي لا يتوقف ودنيوي () وانه لا بد فيه مستند لقيد الاجتهاد وهو المعتمد () ولم يجب له امام عصما ومن راي اشتراط هذا وهما () وقوله :" اما حيث لن يظهر " اي اذا لم يظهر ذلك الامر وينتشر بين الناس وقوله :" ات عمت به البلوي علا " اي صار الاحتجاج به عاليا وظاهرا وفي نسخة " فلا" بدل " علا" والظاهر انه تصحيف . () اشار بهذا البيت الي انه علم ايضا من قوله في التريف :" علي اي امر كان " ان الاجماع يكون في امر عقلي لا يتوقف الاجماع عليه , كحدوث العالم ووحدة الصانع لامكان تاخر معرفتهما عن الاجماع اما ما يتوقف صحة الاجماع عليه كثبوت الباري سبحانه, والنبوة فلا يحتج فيه بالاجماع والا لزم الدور . وعلم ايضا ان الاجماع كما يكون في امر ديني كالصلاة والزكاة  يكون في دنيوي كتدبير الجيوش والحروب وامور الرعية والله تعالي اعلم .() اشار بهذا البيت الي انه علم ايضا من اخذ الاجتهاد في التعريف حيث قيل:" مجتهد الامة " انه لا بد للاجماع من مستند , من كتاب او سنة او قياس وهو الصحيح لان القول في الدين بلا مستند خطا . وقيل: يجوز ان يحصل من غير مستند بان يلهموا الاتفاق علي الصواب . والخلاف قال الامدي في الجواز وقال ابن السبكي في الوقوع . والله تعالي اعلم () اشار بهذا البيت الي انه لا يشترط في الاجماع امام معصوم ومن شرط ذلك فقد اخطا والمشترطون لذلك هم الرافضة بناء علي زعمهم انه لا يجوز خلو الزمان عنه وان لم نعلم عينه وحينءذ فالحجة في قوله فقط وغيره تبع له , وهذا @  (مسالة ) امكانه الصواب والقوي حجته وانه قطعي لا في السكوتي ولا من خرقا مخالف والفخر ظنا مطلقا () زعم باطل . وقوله :" وهما " كغلط وزنا ومعني ويحتمل ان يكون مضعفا مبنيا للمفعول من التوهيم اي نسب الي الغلط والله تعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب . () اشار رحمه الله تعالي بهذا البيت الي ان الصحيح امكان الاجماع . وقيل : انه محال عادة كالاجماع علي اكل طعام واحد وقول كلمة واحدة في وقت واحد قاله النظام . ورد بان هذا لا جامع لهم عليه لاختلاف شهواتهم ودواعيهم بخلاف الحكم الشرعي اذ يجمعهم علي الدليل . وقيل: انه ممكن ولكن لا سبيل للاطلاع عليه . وقوله :" والقوي حجته " اشار ة الي ان القول الصحيح بعد امكان الاجماع , والاطلاع عليه انه حجة في الشرع قال تعالي(ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين ) الاية ( سورة النساء اية ). توعدفيها علي اتباع غير سبيل المءمنين فيجب اتباعهم وهو قولهم وفعلهم فيكون حجة . وقيل: لا , لقوله تعالي ( فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ) الاية ( النساء :) واقتصر علي الرد الي الكتاب والسنة. واجيب بان الكتاب قد دل علي حجيته كما تقدم . @  وخرقه حظر ومن هذا زكن احداث ثالث او التفصيل ان يخرق وقيل خارقان مطلقا وانه يجوز ان ما خرقا () وقوله :" وانه قطعي " اشار به الي ان الصحيح ايضا بعد حجيته انه حجة قطعية بحيث يكفر او يضلل مخالفه ولكن حيث اتفق عليه ب~ا، صرح كل من الكجمعين بالحكم الذي اجمعوا عليه من غير ان يشذ منهم احد لاحالة العادة خطاهم جملة اما ما لم يصرحوا كلهم به , وهو السكوتي وما خالف فيه النادر علي القول بانه اجماع يحتج به فانه ظني للخلاف فيه . وقال المام الرازي والامدي : انه ظني مطلقا لان المجمعين عن ظن لا يستحيل خطءهم ووالاجماع عن قطع غير متحقق وعو الاكثرين : انه قطعي مطلقا . فقوله :" امكانه الصواب " مبتدا وخبر وكذا قوله :" والقوي حجته " , والمراد الاحتجاج به وغي نسخة " حجيته " وهو واضح وعليه تكون الهاء ساكنة . وقوله :" وانه قطعي " بفتح الهمزة عطف علي " حجته ". وقوله :" خرقا " بالبناء للفاعل و" مخالف" فاعله. وقوله :" والفخر" فاعل لمحذوف اي قال :" وظنا " اي : يفيد ظنا اي دلالة ظنية والله تعالي اعلم . () اشار بهذين البيتين الي ان خرق الاجماع حرام للتوعد عليه في قوله تعالي ( ويتبع غير سبيل المءمنين ) الاية ( سورة النساء اية : ). وقوله:" ومن هذا زكن الخ" اشار به الي انه يتفرع من الاصل المذكور وهو انه يحرم خرق الاجماع مساءل: ( الاولي ) , و( الثانية): انه لا يجوز احداث قول ثالث في مسالة اختلف @  فيها اهل عصر علي قولين . ولا احداث التفصيل بين مسالتين لم يفصل بينهما اهل عصر , ان خرق كل من الثالث والتفصيل الاجماع بان خالفا ما تفق عليه اهل العصر بخلاف ما لم يخرقاه . وقيل : خارقان مطلقا لان الاختلاف علي قولين يستلزم الاتفاق علي امتناع العدول عنهما , وعدم التفصيل بين مسالتين يستلزم الاتفاق علي امتناعه . واجيب بمنع الاستلزام فيهما . مثال الثالث الخارق : ما حكي ابن حزم ان الاخ يسقط الجد وقد اختلف الصحابة فيه علي قولين . قيل يسقط بالجد. وقيل : يشاركه كاخ فاسقاطه بالاخ خارق لما اتفق عليه القولان من ان له نصيبا . ومثال الثالث غير الخارق : ما قيل: يحل متروك التسمية سهوا لا عمدا , وعليه ابو حنيفة وقد قيل: يحل مطلقا وعليه الشافعي . وقيل: يحرم مطلقات فالفارق بين للسهو والعمد موافق لمن لم يفرق في بعض ما قاله . ومثال التفصيل الخارق ما لو قيل بتوريث العمة دون الخالة او العكس وقد اختلفوا في توريثهما مع اتفاقهم علي ا، العلة فيه او عدمه كونهما من ذوي الارحام فتوريث احداهما دون الاخري خارق للاتفاق . ومثال التفصيل غير الخارق ما قيل : تجب الزكاة في مال الصبي دون الحلي المباح وعليه الشافعي . @  وقيل لا الاحداذ للدليل او علة للحكم او تاويل وقد قيل : تجب فيهما . وقيل لا تجب فيهما , فالمفصل موافق لمن لم يفصل في بعض ما قاله . فقد علم من هذا ان مسالة التفصيل فيما اذا كان محل الحكم متعددا ومسالة الثالث فيما اذا كان متحدا كما فرق بينهما القرافي وغيره خلافا لمن توهم انه لا فرق بين المسالتين . فقوله :" وخرقه حظر " مبتدا وخبر والحظر بمعني المحظور اي خرق الاجماع محظور . وقوله :" زكن " بالبناء للمفعول اي علم و" احداث " ناءب فاعله علي حذف مضاف اي : حظر احداث قول ثالث او اداث تفصيل " ان يخرق " " ان شرطية" والفعل من بابي ضرب ونصر وفيه التضمين من عيوب القافية , وهو جاءز للمولدين وقوله :" وانه يجوز الخ " ياتي شرحه فيما بعده .() اشار بهذا البيت الي ( المسالة الثالثة ) المتفرعه ايضا علي الاصل المذكور وهي انه اذا استدل المجمعون علي حكم بدليل او عللوه بعلة او ذكروا له تاويلا فيجوز لمن بعدهم احداث دليل وعلة وتاويل غير ما ذكروه ان لم يكن فيه خرق ما اجمعوا عليه بخلاف ما اذا خرقه بان قالوا لا دليل ولا علة ولا تاويل غير ما ذكرناه . زقيل: لا يجوز احداث ما ذكر مطلقا لانه في غير سبيل المءمنين المتوعد في الاية السابقة علي اتباعه . واجيب المتوعد عليه ما خالف سبيلهم لا من لم يتعرضوا له . فقوله :" وانه يجوز الخ " بفتح الهمزة عطف علي " احداث الخ" و@  وانه يمتنع ارتداد امتنا سمعا وذا اعتماد() " ان " شرطية" و" ما " نافية و" الاحداث الخ" فاعل " خرق" . وقوله :" وقيل : لا " معترض بين الفعل والفاعل والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي ( المسالة الرابعة ) المتفرعة ايضا علي الاصل المذكور وهي انه يمتنع (*) سمعا ارتداد جميع الامة في عصر من الااعصار لما فيه من خرق اجماع من قبلهم علي وجوب استمرار الايمان والخرق يصدق بالقول والفعل كما يصدق الاجماع بهما هذا هو الصحيح . وقيل: يمكن ذلك شرعا (**) كما يمكن عقلا وقطعا وليس في الحديث المستدل به للامتناع وهو :" ان الله لا يجمع امتي علي ضلالة " ما يمنع ذلك لانتفاء صدق الامة وقت الارتداد .واجيب بان معناه لا يجمعهم علي ان يوجد منهم ما يضلون به الصادق بالارتداد. قلت: بطلان هذا القول واضح ففي الحديث المذكور والحديث الذي في الصحيح :" ولن تزال هذه الامة قاءمة علي الحق لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله " ما يغني في ابطاله فلا حاجة لاطالة الكلام معه . والله تعالي اعلم . قوله : " وانه " بالفتح عطف علي " احداث" وقوله :" سمعا " منصوب علي التمييز . وقوله :" وذا اعتماد" بمعني معتمد اشارة الي ان القول المذكور وهو (*) قوله :" سمعا " اي : بدليل سمعي وهو حديث " لا تجتمع امتي علي ضلالة " وهو حديث صحيح كما تقدم. (**) اي : لا يحيله الشرع وليس المراد ان الشرع يبيحه وان كان هو المتبادر في اطلاق الشرع فتنبه. @  دون اتفاقها علي جهل الذي ما كلفت علي القول الشذي () وفي انقسامها لفرقتين واف اخطا في مسالة كل خلاف مثارة هل اخطات والا يضاد سابقا علي المعلي () امتنعا ارتداد الامة هو المختار . واللله تعالي اعلم .() اشار بهذا البيت الي ( المسالة الخامسة ) المتفرعة ايضا علي الااصل المذكور وهي انه لا يمتنع اتفاق الامة علي جهل ما لم تكلف به , كالتفضيا بين عمار وحذيفة , اذ لا خطا في ذلك , لعدم التكليف به , وهذا اهو الراجح كما اشار اليه بقوله ( علي القةل الشذي ) اي : الطيب. وقيل: يمتنع , والا كان الجهل سبيلا لها , فيجب اتباعها فيه وهو باطل . واجيب بمنع انه سبيل لها لان سبيل الشخص متا يختاره من قول او فعل وعدم العلم بالشء ليس من ذلك , اما اتفاقها علي جهل ما كلفت به , ككون الوتر واجبا او غيره مثلا فممتنع قطعا . والله تعالي اعلم . () يعني ان في انقسام الامة فرقتين في مسالتين , كل فرقة مخطاة في واحدة منهما وكاتفاق شطر الامة علي ان الترتيب في الوضوء واجب وفي قضاء الفواءت غير واجب , وشطرها الاخر علي عكس ذلك تردد للعلماء , والاصح نعم , وقيل: يمتنع . وقوله : ( ومثاره " بفتح الميم , اي منشا الخلاف المذكور , هل يطلق الخطا علي الامة نظرا الي مجموع المسالتين , فيمتنع ما ذكر لانتفاء الخطا عنها بالحديث السابق , او لم يخطا الا بعضها نظرا الي كل مسالة علي حدة , فلا يمتنع , وهو الاقرب ورجحه في( جمع الجوامع", وقال : ان الاكثرين علي الاول . وقوله: ( وفي انقسامها " متعلق ب" واف" , وهو مبتدا و" خلاف" فاعل اغني عن الخبر, او (واف) خبر مقدم و"خلاف " مبتدامءخر ويتعلق به " في انقسامها " وجملة " اخطا" صفة ل" فرقتين " وهو يتعلقب" انقسامها " , و" كل" فاعل " اخطا" , اي : الخلاف واف في انقسام الامة الي فريقين قد اخطا. @  ولم يعارضه دليل اذ لا يعارض القطعي ولن يدلا اذ وافق الحديث ان المستند له بل الظاهر ذا في المعتمد () ( خاتمة ) جاحد مجمع عليه علما ضرورة في الدين ليس مسلما قطعا وفي الاظهر منصوص شهر والخلف فيما لم ينص المشتهر كل منهما في مسالة والله تعالي اعلم . وقوله :" وان لا يضاد الخ " بتخفيف الدال للوزن اشار به الي ( المسالة السادسة ) المتفرعة علي حرمة خرق الاجماع ايضا, وهي انه يمتنع مضادة الاجماع للاجماع سابق , لاستلزامع تعارض دليلين قطعيين , وجوزه ابو عبد الله البصري , فقال لنا مانع من تخصيص كون الاجماع حجة قطعية بما اذا لم يطرا عليه اجماع اخر لكن لما اجمعوا علي وجوب العمل بالمجمع عليه في جميع الاعصار امنا من وقوع هذا الجاءز فاستفيد عدم الجواز من الاجماع الثاني دون الاول . وقوله علي " المعلي " اي علي القول المختار والله تعالي اعلم . () اشار بهذين البيتين الي انه لا يعارض الاجماع دليل قطعي ولا ظني اذ لا تعارض بين قاطعين لاستحالة ذلك ولا بين قاطع ومظنون لالغاء المظنون في مقابلة القاطع. فقوله :" اذ لا يعارض القطعي " فعل وناءب فاعله, وتسكين ياء " القطعي" للوزن . وقوله :" ولن يدلا" اشار به الي انه اذا وجد الاجماع موافقا لحديث لم يدل ذلك علي انه مستنده لجواز ان يكون غيره ولم ينقل الينا استغناء بنقل الاجماع عنه , نعم الظاهر استناده اليه اذا لم نجد له دليلا سواه وقال ابو عبد الله البصري : بل يتعين لان يكون هو مستنده , وحكاه ابن برهان عن الشافعي وقال القاضي عبد الوهاب : محل الخلاف خبر الواحد فان كان متواترا فهو عنه بلا خلاف . والله @  تعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب . اصحه تكفيره خصوصا لا جاحد الخفي ولو منصوصا () () اشار بهذا البيت الي ان من جحد حكما من احكام الشرع مجمعا عليه معلوما من الدين بالضرورة بان عرفه الخواص والعوام من غير قبول للتشكيك فيلحق في ذلك بالضروريات كوجوب الصلاة والصوم وحرمة الزنا والخمر كفر قطعا لاستلزام جحده تكذيب النبي صلي الله عليه وسلم فيه . فان لم يبلغ رتبة الضروري ولكنه مشتهر بين الناس وهو منصوص عليه كحل البيع كفر جاحده في الاصح لما تقدم . وقيل: لا لجواز ان يخفي عليه . فان لم يكن منصوصا عليه ففيه وجهان لاصحاب الشافعي . قيل: يكفر جاحده لشهرته وصححه النووي في باب الردة . وقيل: لا لجواز ان يخفي عليه وقد حكاه الرافعي عن استحسان الامام وانه قال : كيف نكفر من خالف الاجماع ونحن لا نكفر من رد اصل الاجماع , وانما نبدعه ونضلله ثم اول كلام الاصحاب علي اذا ما صدق المجمعين علي ان التحريم ثابت في الشرع ثم خالفه فانه يكون رادا للشرع . ولا يكفر جاحد الخفي ولو كان منصوصا عليه , كاستحقاق بنت الابن السدس مع بنت الصلب فانه قضي به النبي صلي الله عليه وسلم كما رواه البخاري . ولا يكفر جاحد المجمع عليه من غير الدين كوجود بغداد قطعا . فقوله :" جاحد " مبتدا خبره جملة " ليس مسلما ". وقوله :" علما " بالبناء للمفعول صفة " مجمع ". وقوله :" وفي الاظهر منصوص شهر " اي يكفر في القول الاظهر جاحد@  ( الكتاب الرابع في القياس)() وحمل معلوم علي ذي علم ساواه في علته في الحكم هو القياس ومريد الشامل غير الصحيح زاد " عند الحامل "() منصوص عليه مشتهر بين الناس واختلفوا في المشتهر الذي لم بنص عليه , والاصح تكفيره والله تعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب . () القياس في اللغة التقدير والتسوية , نقل الي المصطلح عليه , لان فيه مساواة بين الفرع والااصل , وفي الصطلاح ما عرفه في النظم . () اشار بهذين البيتين الي ان القياس اصطلاحا : حمل معلوم علي م معلوم لمساواته في علة حكمه . فالمراد بالحمل الالحاق وبالمعلوم المتصور فيشمل اليقيني والاعتقادي والظني ولم يعبر بموجود ولا بشء لان القياس يجري في المعدوم ولا يسمي المعدوم شيءا ولا بالفرع والاصل كما عبر به ابن الحاجب لاان تعريف القياس بهما دور ولا بالمشاركة بدل المساواة ليطابق معناه اللغوي فانه التسوية كما تقدم , للان لفظ المشاركة مشترك بين هذا المعني وبين المناصفة في المال كقولك : اشترك زيد وعمرو في المال واجتناب المشتركم في التعريف اولي . واشار بقوله :" ومريد الشامل الخ" الي ان ما ذكر تعريف للقياس الصحيح , اذ المساواة خاصة بما في نفس الامر فاما من اراد شمول التعريف للفاسد ايضا فيزيد في اخر الحد " عند الحامل ". فقوله :" وحمل المعلوم " مبتدا خبره جملة " هو القايس " وقوله :" علي ذي علم " اي: معلوم وجملة " ساواه " صفة ل" علم ", و" في علته " متعلق ب" ساوي" و" في الحكم" متعلق بمحذوف صفة ل" علة" اي كاءنة في الحكم و" غير الصحيح" بالنصب مفعول " الشامل" و" عند الحامل" مفعول به ل" زاد" لقصد لفظه . والله تعالي اعلم.@  ثم القياس حجة ويرعي في الدنيوي قال المام قطعا () وفي امور الدين لا الخلقية وكل الاحكام ولا العادية ولا علي المنسوخ لكن شملا قوم وقوم منعوه مسجلا () () اشار بهذا البيت الي ان القياس حجة في الامور الدنيوية كالادوية قال الامام في " المحصول": اتفق علي ذلك العلماء . فقوله :" قطعا " اي اتفاقا وانما اسند الي الامام في النظم كاصله لبيرا من عهدته . () اشار بهذين البيتين الي ان القياس حجة ايضا في الامور الدينية الا في الاامور العادية والخلقية كالحيض مثلا والا في كل الاحكام والا القياس علي منسوخ علي الصحيح . اما اصل الاحتجاج به فلعمل كثير من الصحابة به متكررا شاءعا مع سكوت الباقين الذي هو في مثل ذلك من الااصول العامة وفاق عادة ولقوله تعالي ( فاعتبروا يا اولي الابصار) ( سورة الحشر اية ) والاعتبار قياس الشء بالشء. واما مانع الاحتجاج فيما يرجع الي العادة والخلقة كاقل الحيض او النفاس او الحمل او اكثره فلانه لا يدرك المعني فيه . واما منعه في كل الاحكام فلان منها ما لا يدرك معناه , كوجوب الدية علي العاقلة . واما المنع علي منسوخ فلانتفاء اعتبار الجامع بالنسخ. وقوله :" لكن شملا الخ" اشار به الي ان قوما قالوا : ان القياس حجة في الامور المذكورة اما في الااول فان كان ادراك المعني فيه واما في الثاني فبمعني ان كلا من الاحكام صالح لان يثبت بالقياس بان يدرك معناه , ووجوب الدية علي العاقلة له معني يدرك , وهو اعانة الجاني فيما هو معذور فيه كما يعان الغارم لاصلاح @  فقيل عقلا وابن حزم شرعا والظاهري غير الجلي منعا () ذات البين بما يصرف اليه من الزكاة . واما في الثالث , فلان القياس مظهر لحكم الفرع الكمين , ونسخ الاصل ليس نسخا للفرع . فقوله : " الخلقية " بكسر الخاء المعجمة وسكون اللام وقوله :" وقوم منعوه الخ" ياتي شرحه مع ما بعده . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي ان قوما منعوا الاحتجاج بالقياس مسجلا , اي مطلقا . فقيل: عقلا , وعليه الامامية , والنظام من المعتزلة , قالوا : لانه طريق لا يءمن فيه الخطا والعقل, مانع من سلوك ذلك . واجيب بان المعني انه مرجح بتركه , لا بمعني انه محيل له , وكيف يحيله اذا ظن الصواب فيه . ومنعه ابن حزم شرعا , لان النصوصو تستوعب جميع الحوادث بالااسماء اللغوية من غير احتياج الي استباط وقياس . واجيب بان لا نسلم ذلك . ومنع داود  وهو المراد بقوله : ( والظاهري) غير الجلي منه, بخلاف الجلي الصادق بقياس الاولي والمساوي , كما يعلم مما سياتي . فقوله : (شملا ) بكسر الميم , وفتحها , من بابي تعب وقعد والالف اطلاقية . وقوله :" والظاهري" بالرفع فاعل لمحذوف اي منع الظاهري , وخفف ياءه للوزن , و" غير " بالنصب مفعول لا مقطوعة " منع" المقد ر, و"منعا" مفعول مطلق للمقدر ايضا@  والحنفي في الحد والتكفير وفي ترخص وفي التقدير () وقيل في الااسباب والشرط وفي موانع وقيل حيث لم تفي () () اشار بهذا البيت الي ان الحنفية منعوا الاحتجاتج بالقياس في الحدود كقطع النباش قياسا علي السارق , وجلد اللاءط ورجمه قياسا علي الزاني وكذا في الكفارات كايجابها علي القاتل عمدا قياسا علي القاتل خطا , وكذا في الرخص كقياس العنب علي الرطب في الرعايا , وفي التقديرات كاعداد الركعات للان المعني في المذكورات لا يدرك ويحتج به فيما عداها ,واشار الشافعي الي ان الحنفية ناقضوا اصلهم في ايجاب الكفارة بالافطار بالاكل قياسا علي الافطار بالجماع وبقتل الصيد خطا قياسا علي قتله عندا وفي التقديرات حيث قالوا في البءر تموت فيها الدجاجة تنزح كذا وكذا دلوا وفي الفارة اقل من ذلك وليس هذا التقدي عن نص ولا اجماع فيكون قياسا () اشار بهذا البيت الي ان بعضهم منع القياس في الاسباب كجعل الزنا سببا لايجاب الحد فلا يقاس عليه اللاءط وفي الشروط وفي الموانع لان القياس عليها يخرجها عن ان تكون كذلك اذ يكون المعني المشترك بينها وبين المقيس عليها هو السبب والشرط والمانع لا خصوصو المقيس عليه او المقيس . واجيب بان القياس لا يخرجها عما ذكر والمعني المشترك فيه كما هو علة لها يكون علة لما ترتب عليها . مثاله في السبب قياس واللواط علي الزنا بجامع ايلاج فرج في فرج محرم شرعا مشتهي طبعا وبعضهم منع القايس اذا لم يظطر اليه لعدم الفاءدة فاذا اضطر اليه بوقوع حادثة لم يوجد فيها نص جاز حينءذ للحاجة . فقوله :" لم تفي" باثبات الياء في بعض النسخ وهو لغة: كقوله ( من الوافر) : الم ياتيك والانباء تنمي بما لاقت لبون بني زياد.@  ضرورة وقيل في العقلي وقيل في النفي اي الاصلي () وقيل في الجزءي حاجيا اذا لم يرد النص علي وفق لذا () وفي نسخة :"لم يف" والفاعل قوله :" ضروروة " في البيت التالي وفي التضمين "() اشار بهذا البيت الي ان بعضهم منع القياس في العقليات لاستغناءها عنه بالعقل واجيب بانه لا مانع من ضم دليل الي اخر مثال ذلك قياس الباري سبحانه وتعالي  علي خلقه في انه يري بجامع الوجود اذ هو علة الرءية ومنع بعضهم القايس في النفي الاصلي اي بقاء الشء علي ما كان قبل ورود الشرع بان نجد صورة لا حكم للشرع فيها ثم نجد اخري تشبهها فلا يقاس علي التي بحثنا فيها ولم نجد للشرع فيها حكما للاستغناء عن القيسا بالنفي اصلا . والجواب ان لا مانع من ضم دليل الي دليل اخر. ووقع في نسخة تاخير هذا البيت من البيتين الذين بعده وهو خطا ظاهر لا، (ضرورة) فاعل " تفي " في البيت الماضي. والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي ان بعضهم منع القياس الجزءي الحاجي اي الذي دعت الحاجة الي مقتضاه ا والي خلافه اذا لم يرد نص علي وفقه مثال الاول :صلاة الانسان علي من مات من المسلمين فيي مشارق الارض ومغاربها وغسلوا وكفنوا في ذلك اليوم القياس يقتفي جوازها لانها صلاة علي غاءب والحاجة داعية لذلك لنفع المصلي والمصلي عليهم ولم يرد من النبي صلي الله عليه وسلم بيان لذلك ومثال الثاني ضمان الدرك وهو ضمان الثمن للمشتري ان خرج المبيع مستحقا القياس يقتضي منعه لانه ضمان ما لم يجب وعليه ابن سريج والاصح صحته لعموم الحاجة اليه لمعاملة الغرباء وغيرهم لكن بعد قبض الثمن .@  وقيل في اصل العبادات ومر حكم قياس اللغة الذي اشتهر () وليس نصه علي التعليل امرا امرا به والقول بالتفصيل ووجه المنع في الول الاستغناء عنه بعموم الحاجة وفي الثاني معارضة عموم الحاجة له والمجيز في الاول قال :لا مانع من ضم دليل الي اخر وفي الثاني قدم القياس علي عموم الحاجة قلت : القياس الاول عندي باطل لانه صلي الله عليه وسلم مع شدة حرصه علي الصلاة علي المءمنين وحاجتهم الي ذلك لم يفعل كل يوم وانما فعله يوم مات النجاشي ولم يفعله الصحابة رضي الله عنهم ولا التابعون كل يوم وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم قوله :" من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد " . فتنبه . والله تعالي ولي التوفيق. قوله :" لم يرد النص" وفي نسخة : " لم يرد الشرع " وفي اخري : " لم يرد النص علي وفق كذا والظاهر ان " كذا "مصحف من " لذا " والله تعالي اعلم. () اشار بهذا البيت الي انبعضهم منع القياس في اصول العبادات فلا تجوز الصلاة بالايماء قياسا علي القعود لان الواعي تتوافي علي نقل اصول العبادات وما يتعلق بها وعدم نقل الصلاة بالايماء التي هي من ذلك يدل علي عدم جوازها فلا يثبت جوازها بالقياس واجيب بالمنع . فهذه اثنا عشر قولا في حكم القياس قلت الحق عندي ان القياس يعمل به عند الضروروة فقط ولقد احسن الامام الشافعي رحمه الله تعالي اذ قال  كما في " رسالته " ص : ما معناه : ان القياس موضع ضروروة لانه لا يحل والخبر موجود كما يكون التيمم طهارة عند الاعواز من الماء ولا يكون طهارة اذا وجد الماء انتهي . @  في الترك دون الفعل غير مين واطلق الامر ابو الحسين () اربعة اركانه الاصل محل حكم مشبه به وقيل بل والحاصل انه لا يجوز العدول الي القياس الا اذا غلب علي الظن عدم النصوص كما لا يجوز العدول الي التيمم الا عند غلبة الظن علي عدم الماء وقد عزا الزركشي هذا المذهب في " البحر المحيط " ج  ص  الي الشافعي واحمد وفقهاء اهل الحديث والله تعالي اعلم . وقوله :" ومر الخ" يعني انه تقدم الخلاف في قياس اللغة في مبحثها وبالله تعالي التوفيق. () اشار بهذين البيتين الي ان النص علي علة الحكم هل يكون امرا بالقياس فيكفي في تعدي الحكم الي غير محل النص وان لم يرد التعبد بالقياس فيه مذاهب ( احدها( وعليه الجمهور لا سواء كان في الفعل نحو : اكرم زيدا لعلمه او الترك نحو الخمر حرام لاسكارها ( والثاني ) نعم وعليه ابو الحسين البصري اذ لا فاءدة لذكر العلة الا ذلك .واجيب بان الفاءدة بيان مدرك الحكم ليكون اوقع في النفس (والثالث ): التفصيل اي انه امر به في الفعل دون الترك لان العلة في الترك المفسدة وانما يحصل الغرض من انعدامها بالمتناع عن كل فرد مما تصدق عليه المعلل وعليه ابو عبد الله البصري وقوله : ( والقول بالتفصيل الخ) مبتدا خبره " غير مين " اي : غير كذب اي : ان القول في التفصيل بين الفعل والترك منقول عن قاءله وليس مكذوبا عليه والله تعالي اعلم . @  دليله وقيل حكمه وفي الفرع قولان وثانيها نفي ()وليس شرطا اتفاق الناس في علة والامر بالقياس في نوعه او شخصه ومن زعم بشرط شيء منهما فهو وهم ()()اشار بهذين البيتين الي بيان اركان القياس وهي اربعة :مقيس عليه ومقيس ومعني مشترك بينهماوحكم للمقيس عليه يتعدي بواسطة المشترك الي المقيس ويعبر عن الاول من الاصل وعن الثاني بالفرع فالاصل هو محل الحكم المشبه به كالخمر فيما اذا قسنا النبيذ عليها في التحريم للعلة الجامعة وقيل دليله اي دليل الحكم وهو هنا الدليل الدال علي تحريم الخمر وقيل حكمه اي حكم الحمل المذكور وهو هنا التحريم الثابت للخمر والخلف لفظي ويجري في الفرع الاول والاخير فهو المحل المشبه بالاصل وقيل حكمه ولا يتاتي فيه القول الثاني وهو انه دليل الحكم كيف ودليله القياس ؟وقوله :(اربعة اركانه)مبتدا وخبره وقوله :"الاصل " خبر لمحذوف اي احدها الاصل وقوله :"محل حكم "مضاف ومضاف اليه بدل من "الاصل "وقوله "مشبه به "بالرفع صفة ل"محل "والله تعالي اعلم ()اشار بهذين البيتين الي ان الجمهور علي انه لا يشترط الاتفاق علي وجود العلة في الاصل الذي يقاس عليه بل يكفي قيام الدليل عليه وشرط بشر المريسي ()فال لا بد بعد الاتفاق علي ان حكم الاصل معلل من الاتفاق علي ان علت كذا () بفتح الميم وكسر الراء نسبة الي مريس قرية بمصر انتهي"لب اللباب "جص@  الثان حكم الاصل راي الناس شرط ثبوته بلا قياس قيل ولا الاحماع الا ن بدا وكونه بالقطع ما تعبد ()قال الشيخ ابو اسحق ان اراد اتفاق الامة ادي الي ابطال القياس لان نفاة القياس من جملتهم وان اراد القياسين فهم بعض الامة وليس قولهم بحجة وان الجمهور ايضا علي انه لا يشترط في صحة القياس ان يقوم دليل علي جوازه في ذلك الاصل بنوعه او شخصه وشرطه عثمان البني ()فقال لا يقاس في مساءل البيع مثلا الا اذا قام دليل علي جواز القياس فيه ورد ما اشترطه وما قبله بانه امر لا دليل عليه والله تعالي اعلم ()اشار بهذين البيتين الي ان الثاني من اركان القياس حكم الاصل وله شروط :(احدها )ان لا يكون دليله القياس فانه اذا اتحدت العلة فالقياس علي الاصل وان اختلفت لم ينعقد القياس لعدم التساوي فيها مثال الاول قياس الغسل علي الصلاة في اشتراط النية بجامع العبادة ثم قياس الوضوء علي الغسل فيما ذكر وهو لغو للاستغناء عنه بقياس الوضوء علي الصلاة ومثال الثاني قياس الرتق وهو انسداد محل الجماع علي الجب اي قطع الذكر في فسخ النكاح بجامع فوات الاستمتاع ثم قياس الجذام علي الرتق فيما ذكر وهو غير منعقد لان فوات الاستمتاع غير موجود فيه وقوله "ولا الاجماع "اشار به الي ان بعضهم شرط ان لا يكون دليله الاجماع الا ان يعلم النص الذي استند اليه ليستند القياس اليه ورد بانه لا دليل عليه ()بفتح الباء الموحدة وتشديد التاء الفوقانية نسبة الي بت موضع بالبصري افاده فيه "اللب "جص@  فيه ولا دليله الفرع شمل ولا به عن سنن القيس عدل()فان قيل :يحتمل ان يكون الاجماع عن قياس فيمتنع القياس اجيب بان كون حكم الاصل حينءذ عن قياس مانع في القياس والاصل عدم المانع قوله :(الثان)بحذف لام الكلمة للوزن وهو مبتدا خيره (حكم الاصل ) وقوله :(راي الناس)اي :راي الكل وهو مبتدا خبره جملة (شرط ثبوته بلا قياس )و(شرط )خبر مقدم لقوله :(ثبوته و(بلا قياس )متعلق ب(ثبوت ).وقوله (ولا الاجماع )بالجر اي قال بعضهم يشترط ايضا ثبوته بغير الاجماع وقوله (الا ان بدا )اي الا ان يظهر ويعلم مستند الاجماع ففاعله ضمير الاجماع بتقدير مضاف وهو لفظ مستند كما قدرناه .وقوله :(وكونه بالقطع ما تعبد )اشار به الي الشرط الثاني من شروط حكم الاصل وهو ان لا يكون مما تعبد فيه بالقطع اي اليقين كالعقاءد فان المتعبد فيه انما يس علي محله ما يطلب فيه القطع والقياس لا يفيده وهذا الشرط ذكره الغزالي وجزم به في (جمع الجوامع ).واعترض بانه يفيده اذا علم علي حكم الاصل وما هو فيه ووجودها في الفرع .قلت :ما قاله الغزالي وجزم به في (جمع الجوامع ) هو ال الراجح عندي والله تعالي اعلم ()قوله :(فيه متعلق ب(تعبد في البيت الماضي وقوله :(ولا دليله الخ )اشار به الي (الشرط الثالث )من شروط الاصل وهو الا يكون دليله شاملا لحكم الفرع للاستغناء حينءذ عن القياس بذلك الدليل علي انه ليس جعل بعض الصور المشمولة اصلا لبعضها باولي من العكس مثاله ما لو استدل علي ربوية البر بحديث مسلم : (الطعام بالطعام مثلا @  وكونه شرعيا اذما استلحقا شرعي وكونه عليه اتفقا () بينهما وقيل بين الامة وقيل شرطه اختلاف ثمه() بمثل ......... ) ثم قيس عليه الذرة بجامع الطعام فان الطعام يتناول الذرة كالبر سواء . وقوله :" ولا به عن سنن القيس عدل اشار به الي " الشرط الرابع " وهو الا يكون معدولا به عن سنن القياس فما عدل به عن سننه اي خرج عن منهاجه لا لمعني لا يقاس علي محله بتعذر التعدية حينءذ كشهادة خزيمة رضي الله عنه حيث خص بقبولها وجعلها كشهادة اثنين فلا يقاس عليه في ذلك غيره وان كان اعلي منه رتبة كالصديق رضي الله عنه قوله : " الفرع" بالنصب مفعول " شمل" وقوله :" سنن" بفتحتين : الطريق و" عدل" بالبناء للفعول. والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي ( الشرط الخامس) من شروط حكم الاصل وهو ان يكون شرعيا لا لغويا ولا عقليا ان استلحق شرعيا فان لم يستلحقه بان كان المطلوب اثباته غير ذلك بناء علي جواز القياس في العقليات واللغويات فلا يشترط ان يكون حكم الاصل شرعيا بمعني ان يكون غير شرعي ولا بد فا غير الشرعقه الا غير شرعي كما ان الشرعي لا يستلحقه الا شرعي . وقوله :" استلحقا" يحتمل بناءه للفاعل و" شرعي" مفعوله وخفف ياء النسب منه للوزن وبناءه للمفعول و" شرعي" ناءب فاعله اي : استلحق به شرعي . والله تعالي اعلم . وقوله : "وكونه عليه اتفقا" ياتي شرحه مع ما بعده .() اشار بهذا البيت ( الشرط السادس من شروط حكم الاصل وهو ان يكون متفقا عليه لءلا يمنع فيحتاج الي اثباته فينتقل الي مسالة اخري , فينتشر الكلام ويفوت المقصود ثم يكفي الاتفاق عليه بين الخصمين فقط لان @  فان يكن متفقا بينهما لكن لعلتين فاسمه انتمي مركب الاصل وان لعله يمنع خصم ان تحل اصله مركب الوصف ولم يقبلهما اهل الاصول واذا ما سلما ()البحث لا يعدوهما سواء اتفقت عليه الامة ايضا ام لا . وقيل : لا بد من اتفاق الامة حتي لا يتاتي المنع بوجه وقيل عكس هذا اي يشترط اختلاف الامة غير الخصمين فيه ليتاتي للخصم الباحث منعه فانه لا مذهب له . قوله :" وكونه عليه اتفقا" بالرفع عطف علي الشروط السابقة والفعل مبني للمفعول والالف للاطلاق و" بينهما " متعلق ب" اتفق" . " ثمة" ظرف مكان متعلق ب" اختلاف" اي شرطه وجود اختلاف الامة في ذلك المحل . والله تعالي اعلم . () اشار بهذه الابيات الي انه اذا اتفق الخصمان دون غيرهما علي حكم الاصل سمي بالقياس المركب وتحته نوعان : ( احدهما ) ان يتفقا علي الحكم لكن لعلتين مختلفتين كقياس حلي البالغة علي حلي الصبية في عدم وجوب الزكاة فان عدمه في الاصل متفق عليه بين الشافعية والحنفية , والعلة فيه عند الشافعية كونه حليا مباحا , وعند الحنفية كونه مال صبية , وهذا يسمي مركب الاصل لاختلافهما في تركيب الحكم اي بناءه علي العلة في الاصل. ( الثاني) : ان يوافق الخصم علي العلة مع الحكم ولكن يمنع وجودها في الااصل كقياس ان تزوجت فلانة فهي طالق علي فلانة التي اتزوجها طالق في عدم ووقوع الطلاق بعد التزويج فان عدمه في الااصل متفق عليه بين الشافعية والحنفية والعلة تعليق الطلل ملكه والحنفي يمنع وجودها في الااصل ويقول : هو تنجيز , وهذا يسمي مركب الوصف , لاختلافهما في نفس الوصف الجامع المركب عليه الحكم اي : المبني عليه. @  علته فاثبت الذي استدل وجودها او سلم الوجود دل وكلا النوعين غير مقبول عند الاصوليين لمنع الخصم وجود العلة في الفرع في الاول وفي الاصل الثاني وقبلهما الخلافيون نظرا للاتفاق علي حكم الاصل. ومعني الخلافيين هو: مقلدو ارباب المذاهب المجتهدين , وهو مجتهدو المذهب ونحوهم الذين يحتج كل منهم لقول امامه علي خصمه المقلد لامام اخر . وقوله :" فاسمه " مبيدا خبره " مركب الاصل" وجملة" انتمي" في محل نصب علي الحال. وقوله :" وان لعلة" اللام زاءدة وهو مفعول لفعل الشرط المحذوف يفسره " يمنع" المذكور بعده ,و" مركب الوصف" خبر لمحذوف, مع الرابط والجملة جواب الشرط اي: فهو مركب الوصف. ووقع في بعض النسخ :" وان العلة تمنع خصم " وفي بعضها:" يمنع خصم" وكلاهما تصحيف. والله تعالي اعلم . وقوله :" واذا ما سلما " ياتي شرحه فيما بعده .() اشار بهذا البيت الي انه اذا سلم الخصم العلة التي ذكرها المستدل اي سلم انها ما ذكره فاثبت المستدل وجودها في الاصل في النوع الثاني او سلم الخصم وجودها في الاصل ايضا انتهض الدليل عليه لتسليمه في الثاني وقيام الدليل عليه في الاول . فقوله :" واذا ما سلما " بالبناء للفاعل والضمير للخصم والالف اطلاقية و" علته" مفعوله. وقوله:" او سلم الوجود " عطف علي " سللمو" الاول اي سلم الخصم وجود العلة . @  وان يكون اختلفا في الاصل ثم اثبات حكم ثم علة يءم المستدل فالاصح يقبل والاتفاق انه معلل والنص من شرع علي العلة ما نشرطه علي الاصح فيهما () وقوله :" دل" اي انتهض وقام الدليل عليه , والله تعالي اعلم .() اشار بهذه الابيات الي مسالتين(الاولي) : ان لم يتفق الخصمان علي حكم الاصل والعلة ولكن رام المستدل اثبات حكمه بدليل ثم اثبات العلة بطريق معتبر فالاصح قبوله في ذلك لان اثباته بمنزلة اعتراف الخصم به. وقيل: لا يقبل بل لا بد من اتفاقهما علي الااصل صونا للكلام عن الانتشار (الثانية) : انه لا يشترط الاتفاق علي ان حكم الاصل معلل ولا ان يرد نص دال علي عين تلك العلة علي الصحيح اذ لا دليل علي اشتراط ذلك بل يكفي اثبات العلة بدليل وعن بشر المريسي انه شرطهما معا كذا في " المحصول" وحكي البيضاوي عنه انه شرط احد الامرين : اما قيام الاجماع عليه او كون علته منصوصة . فقوله:" اثبات حكم " بالنصب مفعول مقدم ل" يءم" وقوله:" علة" بالجر عطف عليه و" المستدل " فاعل " يءم" ووقع في نسخة " تءم" بالتاء وهو تصحيف وجملة " فلااصح يقبل" جواب " ان". وقوله :" والاتفاق" مبتدا" والنص" عطف عليه و" انه معلل" مجروربحرف مقدر , اي الاتفاق علي ان الحكم معلل وخبر مبتدا جملة " ما نشرطه" و" ما" نافيةو" نشرط" من بابي نصر وضرب. اي: لا نشترط التفاق علي كونه معللا ولا النص علي العلة وهذا معني قوله :" فيهما". @  الفرع شرطه تمام العلة من عينها او جنسها قد حلت () فان بها يقطع فقطعي وان ظنية فهو قياس الادون () ووقع في نسخة:" فشرطه" وهو تصحيف والله تعالي اعلم () اشار بهذا البيت الي ( الركن الثالث ) من اركان القياس وهو الفرع وهو المحل المشبه بلاصل. وقيل: حكمه, ومن شرط وجود تمام العلة التي في الاصل فيه سواء كان بلا زيادة او معها كان الموجود عينها او جنسها كالاسكار في قياس النبيذ علي الخمر في الحرمة والايذاء في قياس الضرب علي التافيف في التحريم والجناية في قياس الطرف علي النفس في وجوب القصاص فقوله:" الفرع" مبتدا اول و" شرطه" مبتدا ثان و" تمام العلة" خبره, والجملة خبر الاول و" من عينهااو جنسها" تعلق بحال مقدر و" قد حلت بالحاء المهملة في محل نصب علي الحال من " علة" اي حال كونها موجودة في الفرع. ووقع في بعض النسخ :" قد خلت " بالخاء المعجمة , وفي اخري " قد حله" والظاهر ا،هما مصحفتان والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي انه ان كانت العلة قطعية بان قطع بكون الشء علته في الاصل وبوجوده في الفرع كالاسكار والايذاء فهو قياس قطعي سواء كان بالاولي او المساوي وان كانت ظنية بان ظن كون الشء علة في الاصل وان قطع بوجوده في الفرع فالقياس ظني وهقياس الادون كقياس التفاح في الربا بالبر بجامع الطعام فان العلة عند الشافعية في الااصل ويحتمل ما قيل : انها القوت او الكيل وليس في التفاح الا الطعم فثبوت الحكم فيه ادون من ثبوته في البر المشتمل علي الاوصاف الثلاثة وادونية القياس من حيث الحكم لا بد من العلة اذ لا بد من تمامها كما تقدم . @  وان يكن عورض ذا بما اقتضي خلاف حكمه لغا والمرتضي قبولها بمقتض نقيضا او ضدا وان يقبل ترجيح راوا() فقوله :" فقطعي " بسكون الياء للوزن اي فهو قطعي . وقوله :" وان " شرطية كسرت نونها للوزن .وقوله :" ظنية " بالنصب خبرا لكان المحذوفة مع اسمها , اي وان كانت العلة ظنية . وقوله :" قياس الادون " من اضافة الااعم الي الاخص او من اضافة الموصوف الي الصفة كما قال البناني . والله تعالي اعلم . () اشار بهذين البيتين الي انه عورض الفرع بما يقتضي خلاف حكمه لم تقبل هذه المعارضة بلا خلاف وتلغي لعدم منافاتها لدليل المستدل وبما يقتضي نقيض حده قبلت علي المختار . وقيل: لا تقبل والا لانقلب منصب التناظر اذ يصير المعترض مستدلا وبالعكس وذلك خروج عما قصد من معرفة صحة نظر المستدل في دليله الي غيره. واجيب بان القصد من المعارضة هدم دليل المستدل لا اثبات مقتضاها المءدي الي ما ذكر . وصورتها في الفرع ان يقول المعترض المستدل : ما ذكرت من الوصف وان اقتضي ثبوت الحكم في الفرع فعندي وصف اخر يقتضي خلافه او نقيضه او ضده . مثال الخلاف ولا كما هو صريح النظم وعبارة اصله قد يوهم خلافه ان يقال : اليمين الغموس قول ياثم صاحبه فلا يوجب الكفارة كشهادة الزور فيقول المعارض : قول مءكد للباطل يظن به حقيته فيوجب التعزير @  وانه لا يجب الايما اليه حال اقامة دليله عليه () كشهادة الزور فثبوت لا ينافي الكفارة ومثال النقيض : المسح ركن في الوضوء فيسن تثليثه كغسل الوجه فيقول المعارض : مسح في الوضوء فلا يسن تثليثه كمسح الخف . ومثال الضد ":الوتر واظب عليه النبي صلي الله عليه وسلم فيجب كالتشهد فيقول المعرض : مءقت بوقت صلاة الخمس فيستحب كالفجر . وطريق دفع هذه المعارضة القدح فيما اعترض به . واشار بقوله :" وان يقبل الخ" الي الخلاف في انه هل يجوز الدفع بالترجيح لوصف المستدل علي وصف المعارض بمرجح مما ياتي في محله فالمختار نعم لوجوب العمل بالراجح. وقيللا لان المعتبر في المعارضة حصول اصل الظن لا مساواته لظن الاصل لانتفاء العلم بها واصل الظن لا يندفع بالترجيح قوله:" لغا" جواب الشرط وقوله : " المرتضي " مبتدا خبره " قبولها" و" بمقتض" متعلق ب" قبولها" وقوله" وان يقبل الخ" " ان" مصدرية والفعل مبني للمفعول و" ترجيح" ناءب فاعله والمصدر المءول معطوف علي " قبولها" ويحتمل كونه مقدما ل"راوا" او مبتدا خبره جملة " راوا " بتقدير العاءد اي قبول الترجيح راوه () اشار بهذا البيت الي ان المختار بناء علي قبول الترجيح لا يجب الايماء اليه في الدليل ابتداء . وقيل: يجب لان الدليل لا يتم بدون دفع المعارض . واجيب بانه لا معارض حينءذ فلا حاجة الي دفعه قبل وجوده . @  ولا يوقم خبر علي خلاف فرع لنا وقاطع بلا خلاف () والشرط في الفرع وفي الاصل اتحاد حكمهما فان يخالف ففساد () وهذه المسالة ذكرها الامدي ومن تبعه في الاعتراضات وذكرها هنا انسب لانعا تءول الي شرط في الفرع وهو ان لا يعارض كما عده الامدي هنا ووجهه ان الدليل لا يثبت المدعي الا اذا سلم من المعارض .قوله :" لا يجب الايما اليه" بقصر الايما للوزن وضمير " اليه " عاءد علي الترجيح وضمير" عليه" علي المعارض . والله تعالي اعلم () اشار بهذا البيت الي انه من شرط الفرع ان لا يقوم خبر الواحد علي خلافه بناء علي تقديمه علي القياس وهو قول الاكثرين وهو الراجح كما تقدم في مبحث الاخبار وان لا يقوم دليل قاطع علي خلافه في الحكم وهذا متفق عليه اذ لا صحة للقياس في شء مع قيام الدليل القاطع علي خلافه .() اشار بهذا البيت الي انه يشترط اتحاد حكم الاصل والفرع في عين الحكم او جنسه كما تقدم في العلة . مثال العين : قياس القتل بمثقل علي القتل بمحدد في ثبوت القصاص فغنه فيهما واحد والجامع كون القتل عمدا وعدوانا ومثال الجنس قياس بضع الصغيرة علي مالها في ثبوت الولاية للاب اوالجد بجامع الضغر فان الولاية جنس لولايتي النكاح والمال وزاد في " جمع الجوامع " مساواة الفرع والاصل في عين العلة او جنسها مثال المساواة في عين العلة : قياس النبيذ علي الخمر في الحرمة بجامع الشدة المطربة فانها موجودة في النبيذ بعينها نوعا لا شخصا. ومثال المساواة في جنس العلة قياس الطرف علي النفس في ثبوت القصاص بجامع الجناية فانها جنس لاتلافهما @  وبيتان الاتحاد فليجب معترضا بالاختلاف المنتصب () ولا يكون حكم الاصل اخرا وقيل الا لدليل اخرا() فان خالف الفرع الاصل او حكمه فسد القياس لانتفاء الفرع في الاول وانتفاء حكم الاصل عن الفرع في الثاني والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت ان المعترض بالمخالفة فيما ذكر من العين او الجنس يجاب من جهة المستدل وهو المراد ب" المنتصب" ببيان الاتحاد مثاله ان يقيس الشافعي الذمي علي ظهار المسلم في حرمةوطء المراة فيقول الحنفي : الحرمة في المسلم تنتهي بالكفارة والكافر ليس من اهل الكفارة اذلا يمكنه الصوم منها لفساد نيته فلا تنتهي الحرمة في حقه فاختلف الحكم قلا يصح القياس . فيقول الشافعي يمكنه الصوم بان يسلم وياتي به ويصح اعتاقه واطعامه مع الكفر اتفاقا فهو من اهل الكفارة فالحكم متحد والقياس صحيح . قوله:" ببيان الاتحاد" متعلق ب" يجب " و" معترضا" مفعلوه مقدما علي الفاعل وهو " المنتصب" اي : المستدل الذي انتصب لمحاجة المعترض و" بالاختلاف " متعلق ب" معترضا" والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي انه يشترط ان لا ياخر حكم الاصل عن حكم الفرع كقياس الوضوء علي التيمم في وجوب النية فان الوضوء تعبد به قبل الهجرة والتيمم انما تعبد به بعدها اذ لو جاز تقدم حكم الفرع للزم ثبوته حال تقدمه من غير دليل وهو ممتنع لانه تكليف بما لا يعلم نعم ان ذكر الزاما للخصم جاز كما قال الشافعي : للحنفية طهارتان اني تفترقان لتساويهما في المعني . وقيل : يجوز ان كان للحكم دليل اخر متقدم لجواز ان يدلنا الله علي الحكم بادلة مترادفة كما تاخرت بعض معجزات النبي صلي الله عليه وسلم عن المعجزات المقارنة لابتداء الدعوة وعلي هذا القول ابو الحسين البصري والامام الرازي وابن الصباغ والله تعالي اعلم. @  وليس شرطا للشيوخ الجلة ثبوت حكمه بنص جمله () وشرط نفي نص او اجماع موافق في الحكم ذو نزاع () () اشار بهذاالبيت الي انه لا يشترط ثبوت حكم الفرع بالنص عليه جملة وقيل: يشترط ورود نص عليه في الجملة دون التفصيل والقياس يدل علي تفصيله قالوا: ولولا ورود الشرع بميراث الجد في الجملة لما استعمل الصحابة القياس فيكيفية توريثه مع الاخوة . ورد بانهم قاسوا انت علي حرام علي الطلاق تارة وعلي الظهار اخري وعلي اليمين اخري وليس فيه نص لا جملة ولا تفصيلا والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيتالي انه اختلف في انه هل يشترط ان لا يكون حكم الفرع منصوصا عليه او مجمعا عليه بما يوافقه. فقال الغزالي والامدي : نعم , نظرا الي ان الحاجة الي القياس انما تدعو عند فقد النص والاجماع وقال الاكثرون لا لان ادلة القايس مطلقة عن اشتراط ذلك قلت: ما قاله الغزالي والامدي هو الراجح عندي لان الصواب ان القياس لا يسار اليه الا عند الضرورة بفقد النصوص والله تعالي اعلم . اما نفي نص مخالف له فلا شك في اشتراطه في العمل به وان لم يشترط في صحته في نفسه قاله الناظم . قلت: قوله:" وان لم يشترط في صحته في نفسه" فيه نظر لا يخفي فقد قدمنا ان القياس في مقابلة النص باطلا قطعا . والله اعلم قوله :" وشرط الخ" مبتدا خبره "ذو نزاع" ووقع في نسخة نزاع " بالجر وهو خطا والله تعالي اعلم قوله :" وشرط الخ" مبتدا خبره " ذو نزاع " ووقع في نسخة :" ذي نزاع " بالجر وهو خطا والله تعالي اعلم . @  الرابع العلة عند اهل حق معرف وحكم الاصل بها وقال الحنفي ثابت بالنص والسيف يوقل الباعث وهي المءثر لذي اعتزال به وجعل الله للغزالي () () اشار بهذه الابيات الي ( الرابع من اركان القياس ) وهو العلة وفي تعريفها اقوال (احدها ) وعليه اهل السنة : انها معرف الحكم اي : تدل علي وجوده بمعني انها علامة عليه, ولا تءثر فيه , لان المءثر هو الله تعالي فالاسكار علة, اي: علامة علي حرمة الخمر والنبيذ وعلي هذا اختلف : هل حكم الاصل ثابت بها او بالنص فالشافعية علي الاول والحنفية علي الثاني لانه المفيد للحكم . واجاب الاولون بانه لم يفده بقيد كون محله اصلا يقاس عليه والكلام في ذلك والمفيد له هو العلة اذ هي منشا التعدية المحققة للقياس ( الثاني)  وعليه الامدي : انها الباعث للتشريع بمعني اشتمال الوصف علي مصلحة صالحة ان تكون مقصودا للشارع من شرع الحكم وتبعه ابن الحاجب . قال ابن السبكي : ونحن معاشر الشافعية انما نفسر العلة بالمعرف ولا نفسرها بالباعث ابدا ونشدد النكير علي من يفسرها بذلك لان الرب تعالي لا يبعثه شء علي شء ومن عبر من الفقهاء بالباعث اراد انها باعثة للمكلف علي المتثال نبه عليه ابي انتهي. ( الثالث) وعليه المعتزلة: انها المءثر في الحكم بذاته بناء علي انه يتبع المصلحة والمفسدة ( الرابع) وعليه الغزالي : انها المءثر فيه لا بذاته ولكن بجعل الله تعالي لها مءثرة وزيفه الامام الرازي بان الحكم قديم والعلة حادثة والحادث لا @  وقد تجي دافعة او رافعة او ذات الامرين بلا منازعه() يءثر في القديم قوله :" عنده اهل حق " متعلق ب" معرف" وهو بصيغة اسم الفاعل خبر لمحذوف اي هي معرف للحكم .وقوله :" حكم الاصل" مبتدا خبره قوله :" بها " اي ثابت بها قوله :" والسيف" هو الامدي وقوله:" الباعت" بالتاء المثناة فوق لغة في الباعث المثلثة كما بينه في " القاموس" وهو خبر لمحذوف اي : هي الباعت علي التشريع. وقوله:" به" اي: المءثر بنفسه.وقوله:" وجعل الله" بالجر عطفا علي الضمير المجرور من غير اعادة الجار وهو جاءز كما رجحه ابن مالك حيث قال : وعود خافض لدي عطف علي ضمير خفض لازما قد جعلا وليس عندي لازما اذ قد اتي في النظم والنثر الصحيح مثبتا اي: هي المءثر بجعل الله تعالي عند الغزالي والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي ان الوصف المجعول علة اقسام(احدها) ان يكون دافعا للحكم فقط كالعدة تدفع حل النكاح من غير الزوج في الابتداء ولا ترفعه في الاثناء كما لو وطءت بشبهة تعتد وهي باقية علي الزوجية ( الثاني) ان يكون رافعا له فقط كالطلاق يرفع الحل ولا يدفعه فانه لا يمنع النكاح بعده . ( الثالث ): ان يكون دافعا رافعا كالرضاع فانه يدفع حل النكاح @  وصفا حقيقي ظاهرا منضبطا او وصف عرف باطراد شرطا كذا علي الاصح وصفا لغوي او حكم شرع لو حقيقيا نوي() ويرفعه اذا طرا عليه. قوله:" الامرين" بنقل حركة الهمزة الي اللام وحذفها للوزن .وقوله :" بلا منازعه " اي هذا متفق عليه بدون خلاف . والله تعالي اعلم . () اشار بهذين البيتين الي ان العلة اقسام (احدها): ان يكون وصفا حقيقيا وهو ما يعقل بنفسه من غير توقف علي عرف او غيره كالطعم في باب الربا فانه متعقل في نفسه وشرطه ان يكون ظاهرا لا خفيا منضبطا يتميز عن غيره. ( الثاني) ان يكون وصفا عرفيا وشرطه ان يكون مطردا لا يختلف بحسب الاوقات والا لجاز ان لا يكون ذلك العرف حاصلا في زمنه صلي الله عليه وسلم فلا يجوز التعليل به ومثل للمطرد بالشرف والخسة في الكفاءة ( الثالث) ان يكون وصفا لغويا كتعليل حرمة النبيذ بانه يسمي خمرا كالمشتد من ماء العنب بناء علي ثبوت اللغة بالقياس . وقيل : لا يجوز تعليل الحكم الشرعي بالامر اللغوي .( الرابع) ان يكون حكما شرعيا سواء كان المعلول حكما شرعيا ايضا كتعليل جواز رهن المشاع بجواز بيعه ام كان امرا حقيقيا كتعليل حياة الشعر بحرمته بالطلاق وحله بالنكاح كاليد . وقيل : لا يجوز التعليل به لان الحكم معلول فلا يكون علة . ورد بان العة بمعني المعرف ولا يمتنع ان يعرف حكم حكما او غيره .@  بسيطة او ذات تركيب وفي ثالث الزيد عن الخمس نفي () وقيل: ان كان المعلوم حكما شرعيا جاز التعليل به او حقيقيا فلا قوله:_وصفا) اي تجء العلة ايضا وصفا وقوله : (حقيقي) بتخفيف الياء للوزن صفة ل" وصفا" .وقوله :" او وصف عرف " من اضافة الموصوف الي صفته ووقوله:( باضطراد) متعلق ب" شرطا" وهو بالبناء للمجهول والالف اطلاقية . وقوله: ( لغوي) صفة ل" وصفا" وقف عليه بالسكون علي لغة ربيعة وقوله: " او حكم شرعي" بالنصب عطفا علي المنصوبات. وقوله:" لو حقيقيانوي"اي ولو قصد كونه امرا حقيقيا كما تقدم انفا. ووقع في نسخة " او حقيقيا " ب" او " بدل " لو" والظاهر انه تصحيف. والله تعالي اعلم . () اشار بهذاالبيت الي ان العلة تنقسم الي بسيطة وهبي ما لا جزء لها كالاسكار ومركبة وهي التي لها جزء كالقتل العمد العدوان ومنع التعليل بالمركبة قوم . قال ابن السبكي: وامثلته كثيرة وما اري للمانع منها مخلصا الا ان يتعلق بوصف منه ويجعل الباقي شروطا ويءول الخلاف الي اللفظ. وفي القول الثالث : يجوز التعليل بالمركب بشرط ان لا يزيد علي خمسة اوصاف . قال الامام :ولا اعرف لهذا الحصر حجة . @  وشرط الالحاق بها ان تشتمل لحكمة تبعثه ان يمتثل وشاهدا تصلح للاناطة بها فمما قد نري اشتراطه مانعها وصف وجودي يخل بالحكمة التي عليها تشتمل () قال الشيخ جلال الدين : وقد يقال: حجته الاستقراء من قاءله. وقوله: " بسيطة" اي تجء العلة ايضا بسيطة الخ. وقوله : " وفي ثالث الزيد الخ" اي وفي قول ثالث الزيادة علي خمسة اوصاف ممنوع . ووقع في نسخة " الخلف" بدل " الخمس " وهو تصحيف. والله تعالي اعلم . () اشار بهذه الابيات الي ان للالحاق بالعلة شروطا ( فمنها:ان تشتمل العلة علي حجة تبعث المكلف علي الامتثال للحكمة . فضمير تبعثه للمكلف وتصلح شاهدا لاناطة الحكم بها كحفظ النفوس فانه حكمة ترتب وجوب القصاص علي علته من القتل العمد الخ فانه من علم انه اذا قتل اقتص منه انكف عن القتل وقد يقدم عليه توطينا لنفسه علي تلفها وهذه الحمكة تبعث المكلف من القاتل وولي الامر علي امتثال الامر الذي هو ايجاب القصاص بان يمكن كل منهما وارث المقتول من الاقتصاص ويصلح شاهدا لاناطة وجوب القصاص بعلته فيلحق حينءذ القت بمثقل بالقتل بمحدد في وجوب القصاص باشتراكهما في العلة المشتملة علي الحكمة المذكورة واشار بقوله : " فمما قد نري الخ" الي انه قد علم من اشتراط اشتمال العلة علي الحكمة المذكورة ان مانع العلة وصف وجودي يخل بحكمتها كالدين علي القةل بانه مانع من وجوب الزكاة علي المدين فانه وصف وجودي يخل بحكمة العلة لوجوب الزكاة المعللة بملك النصاب وهي الاستغناء بملكه فان المدين ليس مستغنيا بملكه باحتياجه الي وفاء دينه به ولا يضر خلو المثال عن الالحاق الذي @  وان يكون ضابطا لحكمة وقيل قد تكون نفس الحكمة ثالثها ان ضبطت وانتخلا بالعدم الثبوت لن يعللا ()الكلام فيه قوله (تشتمل )وفي نسخة (يشتمل )بالياء بدل التاء والتاء هنا اولي وقوله (فمما قد نري اشتراطه )بالنون وفي (تري )بالتاء بدل النون وفي نسخة يري بالياء والنون او التاء اولي من الياء ووقع في نسخة فمر ما قد تري وهو تصحيف والله تعالي اعلم ()اشار بهذين البيتين الي ان (من شروط الالحاق بالعلة ) ان يكون الوصف المعلل به ضابطا لحكمة كالسفر في جواز القصر ولا يجوز كونه نفس الحكمة كالمشقة في السفر لعدم انضباطها وقيل يجوزكونه نفس الحكمة لانها المشروع لها الحكم وعليه الامام والبيضاوي والثالث يجوز ان انضبطت لانتفاء المحذور بخلاف ما اذا لم تنضبط كالمشقة واختاره الامدي وابن الحاجب والهندي واشار بقوله وانتخلا الخ (وانتخلا)الي ان من شرط الالحاق بها ان لا تكون عدما في الثبوتي كتعليل قتل المرتد بعدم الاسلام وقد اختلفو فيه علي قولين :( احدهما )وهو اختيار الامدي وابن الحاجب وصاحب جمع الجوامع واختاره في النظم لا ,والثاني وعليه الامام الرازي والبيضاوي والاكثرون نعم لصحة قولنا ضرب فلان عبده لعدم امتثال امره ويجري الخلاف في ما جزءه عدمي لانه عدمي اما تعليل العدمي بمثله او الثبوتي فجاءز وفاقا كتعليل عدم صحة التصرف بعدم العقل او بالاسراف كما يجوز تعليل الوجودي بمثله كتعليل حرمة الخمر بالاسكار @  وجاز تعليل بما لا نطلع نحن علي حكمته فان قطع بنفيها في صورة فالحجة يثبت فيها الحكم للمظنة والجدليون انتفي والقاصرة قوم ابوها مطلقا مكابرة وقيل لا منصوصة او مجمع والمرتضي جوازها وتنفع ()وقوله ان ضبطت بالبناء للمفعول وقوله وانتخلا بالخاء المعجمة والبناء للمفعو ل والالف للاطلاق وقوله لن يعللا بالبناء للمفعول والالف للاطلاق ايضا والله تعالي اعلم قوله انتحلا بالحاء المهملة ويحتمل كونه بخاء المعجمة والبناء للمفعول اي اختير القول بان الثبوتي لا يعلل بالعدمي والله تعالي اعلم ()اشار بهذه الابيات الي انه يجوز التعليل بما لا نطلع علي حكمته كتعليل الربويات بالطعم لانه لا يخلو عنها في نفس الامر فان قطع بانتفاءها في بعض الصور فقال الغزالي وصاحبه محمد بن يحيي يثبت الحكم فيها للمظنة وقال الجدليون لا يثبت اذ لا عبرة بالمظنة عند تحق المءنة مثاله من مسكنه علي البحر ونزل منه في سفينة فقطعت به مسافة القصر في لحظة من غير مشقة يجوز له القصر في سفره هذا علي رايهما دونهم فقوله فالحجة اراد به الغزالي لانه كان يلقب حجة الاسلام والجدليون نسبة الي الجدل بفتحتين وهو تعارض يجري بين متنازعين لتحقيق حق او ابطال باطل او تقوية ظن قاله البناني في حاشيته علي جمع الجوامع جص (*)لو قال بدل هذا البيت بنفيها في صورة للحجة يثبت فيها الحكم للمظنة لسلم من اختلاف العروض والضرب واللام فيه للحجة بمعني عند متعلقة بما بعدها والله تعالي اعلم @  في منع الالحاق وفي المناسبة تعرف واعتضاد نص صاحبه وعند الامتثال اي لاجله يزداد اجرا فوق اجر فعله ()واشار بقوله والقاصرة الخ الي انه اختلف في التعليل بالعلة القاصرة وهي التي لا تتعدي محل النص ()علي اقوال :(احدها )المنع مطلقا سواء كانت منصوصة او مستنبطة حكاه القاضي عبد الوهاب في ملخصه (الثاني )المنع ان كانت مستنبطة والجواز في المنصوصة والمجمع عليها وعليه الحنفية وابو عبد الله البصري وبعض الشافعية (الثالث )الجواز مطلقا وهو الصحيح وعليه مالك والشافعي واحمد واختاره الامام والامدي واتباعهما قوله والقاصرة مبتدا خبره جملة (قوم ابوها )و(مكابرة اي ابوا ذلك لاجل مكابرتهم وقوله (والقاصرة )مبتدا خبره جملة (قوم ابوها )(مكابرة )اي ابوا ذلك لاجل مكابرتهم وقوله وقيل لا اي لا تمنع المنصوصة او المجمع عليها ووقع في نسخة (ومجمع )بالواو بدل او والله تعالي اعلم وقوله وتنفع ياتي شرحه مع ما بعدها ()اشار بهذين البيتين الي الجواب عن قول المانعين انه لا فاءدة للتعليل بالعلة القاصرة لان الحكم في الاصل ثابت بغيرها وحاصل الجواب ان لها فواءد :@  ولا تتعدي عند كونها محل حكم وخاص جزءه والوصف جل ()(احدها انه اذا عرف قصورها عرف امتناع ان يلحق بذلك النص عليه غيره (ثانيها ):معرفة المناسبة بين الحكم ومحله فيكون ادعي للقبول فاان النفس الي ما تعرف علته اميل (ثالثها ):تقوية النص الدال علي معلولها بان كان ظاهرا غير قاطع صرح به الامام الرازي في (البرهان ) (رابعها ):ذكره السبكي ان المكلف يفعل ذلك لاجل تلك العلة فيحصل له اجر قصد الفعل بالامتثال واجر قصد الفعل لاجلها لفعله المامور به لكونه مامورا به وللعلة وقوله (في منع الالحاق )بنقل حركة الهمزة ودرجها متعلق بقوله :(تنفع )في البيت السابق وقوله (تعرف )بالبناء للمفعول في محل نصب علي الحال من (المناسبة ).وقوله :(صاحبه )بصيغة الماضي اي :صاحب الحكم وقوله :(اي لاجله )اي لاجل الامتثال والله تعالي اعلم اشار بهذا البيت الي ان العلة لا تعدي لها عند كونها محل الحكم او جزءه الخاص بان لا يوجد في غيره او وصفه اللازم بان لا يتصف به غيره لاستحالة التعدي حينءذ مثال الاول :تعليل حرمة الربا في الذهب لكونه ذهبا وفي الفضة كذلك ومثال الثاني :تعليل نقض الوضوء في الخارج من السبيلين بالخروج منهما ومثال الثالث :تعليل حرمة الربا في النقدين بكونهما قيم الاشياء @  وجوزوا لاتعليل في النتخب عند اي اسحاق باسم لقب وجزما المشتق والبني من الصفات شبه صوري () وخرج بالخاص والازم غيرهما فلا ينتفي التعدي عنه كتعليل الحنفية النقض قيما ذكر بخروج النجس من البدن الشامل لما ينقض عندهم من الفصد ونحوه وكتعليل ربوية البر بالطعم . قوله :" ولاتعدي" بحذف احدي التاءين اي لا تتعدي العلة او بالبناء للمفعول وقوله:" محل حكم " خبر( كونها) و( خاص جزءه) عطف عليه وخففت صاده للوزن و( الوصل) بالنصب عطف عليه ايضا وجملة قوله:" جل" اي علا وارتفع ذلك الوصف في محل نصب صفة " الوصف" وصفه به اشارة الي انه وصف خاص لا يتصف به غيره ووقع في نسخة " وحض جزءه" بدل "وخاص جزءه"و" كل" بدل " جل" وهو تصحيف فتنبه والله تعالي اعلم . () اشار بهذين البيتين الي انه يجوز التعليل بالاسم اللقب اعني الجامد كتعليل جريان الربا في النقدين بانعهما ذهب وفضة وطهورية الماء بانه ماء ولالتراب بانه تراب ونجاسة بول ما يءكل لحمه بانه بول كبول الادمي وهذا ما اختاره في" جمع الجوامع" تبعا للشيخ ابي اسحاق الشيرازي واختار الامام فخر الدين المنع بل نقل الاتفاق عليه اذ لا اثر للاسم في الحكم واما المشتق من الفعل كالسارق والقاتل فيجوز التعليل به اتفاقا واما الماخوذ من الصفة كالابيض والاسود فهو من علل الاشياء الصورية فمن احتج بالشبهة الصوري احتج به وسياتي البحث عنه قوله " في المنتخب " اي المختار وقوله لقب بدل من " اسم ". @  وجوز الجل بعلتين بل ادعوا وقوعه بتين () وقيل في المنصوص لا ما استنبطا وعكسه يحكي ولكن غلطة () وقوله :" جزما " اي اتفاقا واراد بالمبني من الصفات اي من دال الصفات كالبياض والسواد والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي انه اختلف في تعليل الحكم الواحد بعلتين او اكثر مطلقا علي مذاهب:" احدها" وعليه الجمهور جوازه ووقوعه لان العلل الشرعية علامات ولا مانع من اجتماع علامات علي شء واحد كالبول واللمس والمس المانع كل منهما من الصلاة مثلا وقوله " وقوعه" مفعول ادعوا و" بتين" تثنية " تا" اسم اشارة للمءنثة اي ادعوا وقوع التعليل بهاتين العلتين . والله تعالي اعلم () اشار بهذا البيت الي " القول الثاني" : وهو الجواز بالعلة المنصوصة دون المستنبطة لان الاوصاف المستنبطة الصالح كل منها للعلة يجوز ان يكون مجموعها العلة عند الشارع فلا يتعين استقلال كل منها بخلاف ما ينص علي استقلاله بالعلية وعلي هذا ابن فورك والغزالي والفخر الرازي واتباعه واجيب بانه يتعين الاستقلال للاستنباط ايضا . والي " القول الثالث": وهو عكس الثاني وهو الجواز في المستنبطة دون المنصوصة لان المنصوصة قطعية فلو تعددت لزم المحال الاتي بخلاف المستنبطة لجواز ان تكون العلة فيها عند الشارع مجموع الاوصاف وهذا القول حكاه ابن الحاجب ولم يذكره في جمع الجوامع لقوله في " شرح المختصر : انه لم يره لغيره . واشار في النظم الي انه غير صواب كقوله ولكن غلطة بالبناء للمفعول اي نسب الي الغلط والله تعالي اعلم @  وقيل في تعاقب والمنعة راي امام الحرمين سرعا () والامدي القطع بامتناعه عقلا اذا المحال في ايقاعه ()() اشار بهذا البيت الي (القول الرابع) وهو انه يجوز في التعاقب دون المعية للزوم المحال الاتي لها بخلاف التعاقب لان الذي يوجب فيه بالثانية مثلا مثل الاول لا عينه .والي ( القول الخامس)وهو انه ممتنع شرعا مع جوازه عقلا وعليه امام الحرمين قال لانه لو جاز شرعا لوقع ولو نادرا لكنه لم يقع . واجيب علي تقدير تسليم الزوم بمنع عدم الوقوع . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي ( القول السادس ) وهو القطع بامتناعه عقلا مطلقا وعليه الامدي وصححه في جمع الجوامع للزوم المحال من وقوعه كجمع النقيضين فان الشء باستناده الي كل واحدة من علتين يستغني عن الاخري فيلزم ان يكون مستغنيا عن كل منهما وغير مستغني عنه وذلك جمع بين النقيضين ويلزم ايضا تحصيل الحاصل في التعاقب حيث يوجد بالثانية مثلا نفس الموجود بالاولي ومنهم من قصر المحال الاول علي المعية . واجيب من جهة الجمهور بءان المحال المذكور انما يلزم في العلل العقلية المفيدة بوجود المعلوم فاما الشرعية التي هي معروفات مفيدة للعلم به فلا . ومحل الخلاف في الواحد بالشخص اما الواحد بالنوع المختلف شخصا فيجوز تعدد العلل فيه بالاتفاق صرح به الامدي والهندي كتعليل اباحة قتل زيد بردته وعمرو بالقصاص وخالد بالزنا بعد الاحصان وغير المنع حيث قيل به فب الااول ما يذكره المجيز من التعدد قيل: العلة فيه مجموع الامرين وقيل: احدهما لا بعينه .@  وجاز حكمان بعلة ولو تضاددا والمنع والفرق حكوا () ومن شروطه كما تقررا ان لا يري ثبوتها مءخرا عن حكم الاصل عندنا وان لا تعود للابطال فيه اصلا() وقيل: بتعدد الحكم ايضا فالحكم المستند الي واحد غير المستند الي اخر وان اتفقا نوعا والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت انه اختلف في جواز التعليل حكمين بعلة واحدة علي اقوال:( احدها ) وهو الصحيح: نعم سواء كان في الااثبات كالسرقة فانها علة للقطع زجرا للسارق حتي لا يعود ولغيه حتي لا يقع فيها وللتغريم جبرا لصاحب المال ام في النفي كالحيض علي لتحريم الصلاة والصوم والطواف والقراءة ( والثاني ): لا و( الثالث) : الجواز ان لم يتضادا كما تقدم والمنع ان تضادا كان يكون مبطلا لشء مصححا لغيره كالتاييد علة لبطلان الاجارة وصحة البيع لان الشء الواحد لا يناسب المتضادين وقوله : " تضاددا" بفك الدالين للوزن ووقع في بعض النسخ " تضادا " بدون الفك وهو خطا . والله تعالي اعلم . () اشار بهذين البيتين الي ان من شروط الالحاق بالعلة وانما صرح به كما قال في شرحه لطول الفصل ان لا يكون ثبوتها متاخرا عن ثبوت حكم الاصل لان المعرف للشء لا يتاخر عنه واشار بقوله : " عندنا " الي خلاف قوم من اهل العراق حيث لم يشترطوا ذلك فجوزوا تاخرها كما يقال عرق الكلب نجس كلعابه لانه مستقذر فان الاستقذار انما ثبت بعد ثبوت نجاسته . @  وان تعد عليه بالخصوص لا بالعموم الخلف في النصوص () ومنها ايضا ان لا يعود علي الاصل الذي استبطت منه بالابطال لانه منشءها فابطالها له ابطالا لها كتعليل الحنفي وجوب الشاة في الزكاة بدفع حاجة الفقير فانه مجوز لاخراج قيمة الشاة وذلك مفض الي عدم وجوبها علي التعيين بالتخيير بينها وبين قيمتها والله تعالي اعلم .() اشار بهذا البيت الي انها ان عادت علي الاصل بالتخصيص فقولان في نصوص الشافعي رحمه الله : ( احدهما ): نعم . و( الثاني) لا مثال ذلك تعليل الحكم في الاية : ( او لا مستم النساء) ( سورة النساء اية : ) بان اللمس مظنة الاستمتاع فانه يخرج من النساء المحارم فلا ينتقض بلمسهن الوضوء كما هو اظهر قولي الشافعي والثاني ينقض عملا بالعموم وكتعليل الحكم في حديث النهي عن بيع اللحم بالحيوان بانه الربوي باصله فانه يقتضي جواز البيع بغير الجنس من ماكول وغيره كما هو احد قوليه ايضا لكن اظهرهما المنع نظرا للعموم ولاختلاف الترجيح في الفروع اطلق في" جمع الجوامع" وتبعه الناظم وقوله: ( لا بالعموم) اشار به الي انه لا يشترط ان لا تعود عليه بالتعميم اتفاق كتعليل الحكم في حديث الصحيحين :" لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان " بتشويش الفكر فانه يشمل غير الغضب ايضا قوله : الخلف , مبتدا خبره محذوف اي واقع فيه والجملة جواب الشرط بتقدير الفاء . وقوله :" في النصوص " اي : في نصوص الشافعي رحمه الله تعالي وفي @  وان مسنبطها ما وردا معارضا بما ينافي وجدا ()نسخة في المنصوص والمعني واحد والله تعالي اعلم ()اشار بهذا البيت الي من شروط الالحاق بالعلة ايضا الا يعارضها اذا كانت مستنبطة وصف مناف لمقتضاها موجود في الاصل اذ لا عمل لها مع وجوده الا بمرجح ومثله ابن السبكي بقول الحنفي في نفي تبييت النية في صوم رمضان صوم عين فيتادي بالنية قبل الزوال كالنفل فيعارضه الشافعي فيقول صوم فرض فيحتاط فيه ولا يبني علي السهولة فقوله صوم عين هو العلة المستنبطة.وقوله فيتادي بالنية قبل الزوال هو الحكم وقوله كالنفل هو الاصل المقيس عليه وقوله صوم فرض هو المعارض المنافي لمقتضي العلة المستنبطة قاله البناني قال الشيخ المحلي وهذا مثال للمعارض في الجملة وليس منافيا ولا موجود في الاصل واشار بقوله لا الفرع لنا الي انه لا يشترط ان لا تكون معارضة بمناف موجود في الفرع اصلا وقيل يشترط ذلك لان المقصود من ثبوتها ثبوت الحكم في الفرع ومع وجود المنافي في المستند الي قياس اخر لا يثبت قال ابن السبكي مثال قولنا في مسح الراس ركن في الوضوء فيسن تثليثه كغسل الوجه فيعارضه الخصم فيقول مسح فلا يسن تثليثه كالمسح علي الخفين انتهي@  في الاصل لا الفرعي لنا وان لا تنافي اجماعا ونصا يتلي ()فقوله ركن في الوضوء هو العلة المستنبطة وقوله فيسن تثليثه هو الحكم وقوله كغسل الوجه هو الاصل المقيس عليه والوصف المعارض به هذه العلة هو قوله مسح قاله البناني رحمه الله تعالي قال الشيخ المحلي وهو مثال للمعارض في الجملة وليس منافيا وانما ضعفو هذه الشرط وان لم يثبت الحكم بالشرع عند انتفاءه لان الكلام في شروط العلة وهذا شرط لثبوت الحكم في الفرع كما تقدم اخذه من قوله وتقبل المعارضة فيه الخولا يقدح في صحة العلة في نفسها وخرج بالمنافي غيره فلا يشترط انتفاءه وقوله وان مستنبطها الخ بفتح همزة ان عطف علي الشروط السابقة وقوله معارضا بصيغة اسم المفعول و(وجدا )بالبناء للمفعول والالف للاطلاق وفي الاصل متعلق به وقوله لنا متعلق بصفة الفرع او بحال منه ولعل تقييده به لكونه المرجح عند الشافعية والله تعالي اعلم ()اشار بقوله (وان لا تنافي الخ )الي ان من شروط الالحاق ايضا ان لا تخالف العلة نصا ولا اجماعا لانهما يقدمان علي القياس مثال مخالفة النص قول الحنفي المراة مالكة لبضعها فيصح نكاحها بغير اذن وليها قياسا علي بيع سلعتها فانه مخالف لحديث ابو داوود وغيره (ايما امراة @  نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل ......)الحديث وهو حديث صحيح ومثال مخالفة الاجماع قياس صلاة المسافر علي صومه في عدم الوجوب بجامع السفر المشق فانه مخالف للاجماع علي وجوب اداءها عليه وهذا المثال تقديري فانه لا قاءل به من اهل العلم .ولم تزد علي الذي حواه ان خالف المزيد مقتضاه ()وان تكون ذات تعيين فلا تعليل بالمبهم او وصفا جلا غير مقدر وغير شامل دليلها بحكم فرع حاصل بجهة العموم والخصوص والخلف في الثلاث عن نصوص ()()اشار بهذا البيت الي ان من شروط الالحاق ايضا ان لا تتضمن العلة زيادة علي النص ان نافت الزيادة مقتضاه بان يدل النص علي علية وصف ويزيد الاستنباط قيدا فيه منافية للنص فلا يعمل بالاستنباط لان النص مقدما عليه ومثله بعضهم بان ينص علي ان عتق العبد الكتابي لا يجزء لكفره فيعلل بانه عتق كافر متدين بدين فهذا القيد ينافي حكم النص المفهوم منه وهو اجزاء عتق المءمن المفهوم من المخالفة وعدم اجزاء المجوسي المفهوم بالموافقة الاولي ذكره البناني قوله حواه الضمير للنص وكذا في قوله مقتضاه والله تعالي اعلم ()اشار بهذه الابيات الي ان من شروط الالحاق ايضا ان تكون العلة وصفا معينا لانها منشا التعدية فكذا منشا المحقق له وقيل يجوز ان يكون وصفا مبهما كان يقال مثلا يحرم الربا في البر للطعم او القوت او الادخار او الكيل ومنها ايضا ان لا تكون العلة وصفا مقدرا اي مفروضا وجوده كتعليل @  وليس شرطا كونها في الفرع او حكم الاصل ثابتا بالقطع ()جواز التصرف بالبيع ونحوه بالملك الذي هو معني نقدر وجوز الفقهاء التعليل به ومنها ايضا ان لا يتناول دليلها حكم الفرع بعمومه او خصوصه للاستغناء حينءذ عن القياس بهذا الدليل كحديث مسلم : (الطعام بالطعام مثلا بمثل ......)فانه دال علي علية الطعم فلا حاجة في اثبات ربوية التفاح الي قياسه علي البر بجامع الطعم للاستغناء عنه بعموم الحديث وكحديث ابن ماجه : (من قاء او رعف فليتوضا) فانه دال علي علية الخارج النجس في نقض الوضوء فلا حاجة للحنفي الي قياس القيء او الرعاف علي الخارج من السبيلين في نقض الوضوء بجامع الخارج النجس للاستغناء عنه بخصوص الحديث قلت لكن الحديث ضعيف لانه من رواية اسماعيل بن عياش عن ابن جريج وروايته من غير اهل بلده ضعيفة فلا يصلح للاحتجاج به والله تعالي اعلم وقيل لا يشترط ذلك لان الاستغناء عن القياس بالنص لا يوجب الغاءه لجواز دليلين علي مدلول واحد قوله والخلف في الثلاث الخ يعني انه وقع الخلاف في هذه المساءل الثلاث التي اولها وان تكون ذات لعيين الخ وقوله عن نصوص اي نصوص العلماء والله تعالي اعلم ()اشار بهذا لبيت الي انه لا يشترط كون العلة في الفرع موجودة علي وجه القطع ولا كون حكم الاصل ثابتا بالقطع ايضا من كتاب او سنة متواترة بل يكفي الظن لهما لانه غاية الاجتهاد فيما يقصد به العمل وقيل يشترط ذلك لان الظن يضعف بكثرة المقدمات فربما يضمحل @  ولا انتفاء مذهب الصحابي مخالفا لها علي الصوابي ()واما انتفي معارض فمبني علي جواز علتين اعني وصفا لها يصلح لا منافي لكن يءول الامر لاختلاف كالطعم ()مع كيل ببر لم يناف وفي كتفاح يءول للخلاف () فلا يكفي قوله حكم الاصل بدرج الهمزة للوزن والله تعالي اعلم ()اشار بهذا لليت الي انه لا يشترط ايضا علي الصحيح انتفاء مخالفة مذهب الصحابي للعلة لان قوله ليس بحجة وعلي تقدير حجيته فليس ارجح من القياس وقيل يشترط ذلك () قد تقدم انه يشترط انتفاء المعارض المنافي عن العلة واما غير المنافي فاشار اليه بهذه الابيات وحاصل هان اشتراط انتفاءه مبني علي جواز التعليل بعلتين فان جوزناه وهو راي الجمهور لم نشترطه والا اشترطناه والمراد بالمعارض المذكور وصف صالح للعلية كصلاحية المعارض بفتح الراء لها وان لم يكن مثله من كل وجه غير مناف ()بالنسبة الي الاصل لكونه لا تناقض بينهما ولا تضاد ولكن يءول الامر الي الاختلاف بين المتناظرين في الفرع وذلك كالطعم مع الكيل في البر فان كلا منهما صالح لعلية الربا فيه ولا تنافي بينهما بالنسبة اليه وكلن يءول الامر الي الاختلاف بين المتناظرين في التفاح فعند المعلل بالطعم هو ربوي كالبر وعند المعلل بالكيل ليس بربوي فيحتاج كل في ثبوت مدعاه من احد الوصفين الي ترجيحه علي الاخر ()قال في المصباح وقولهم علة الربا الطعم المعني كونه مما يطعم اي مما يساغ جامدا كان كالحبوب او ماءعا كالعصير والدهن والخل والوجه ان يقرا بالفتح لان الطعم بالضم يطلق ويراد به الطعام فلا يتناول الماءعات والطعم بالفتح يطلق ويراد به ما يتناول استطعاما فهو اعم انتهي ()قوله غير مناف بالرفع صفة ل(وصف )بعد صفة فتنبه@  وليس نفي الوصف عن فرع لزم معترضا وقيل الزم والتزم ثالثها ان ذكر الفرق ولا ابداء اصل شاهد فيما اعتلي () للمستدل الدفع للمواربة بالمنع والقدح وبالمطالبة بكونه مءثرا والشبه ان لم يكن سبر وتقسيم به وببيان ان ما عداه في صورة استقل لو هذا يفي بظاهر عام اذا لم يعترض تعميمه وان يقل للمعترض() () اشار بهذين البيتين الي ا،ه لا يلزم المعترض نفي الوصف الذي عارض به عن الفرع مطلقا بان يقول مثلا فيما تقدم : وليس الكيل موجودا في التفاح لحصول مقصوده من هدم ما جعله المستدل العلة بمجرد المعارضة . وقيل يلزمه ذلك مطلقا ليفيد انتفاء الحكم عن الفرع الذي هو المقصود.وقيل ان صرح بالفرق بين الاصل والفرع في الحكم فقال مثلا: لا ربا في التفاح بخلاف البروعارض علية الطعم فيه لزمه ذلك لالتزامه اياه بتصريحه بالفرق فعليه الوفاء به وان لم يلزمه ابتداء بخلاف ما اذا لم يصرح به . وقوله : قيل: " الزم والتزم " فعلا امر اي الزم المعترض نفي الوصف المذكور والتزمه انت كنت معترضا والله تعالي اعلم . واشار بقوله :" ولا ابداء اصل الخ" الي انه لا يلزمه ايضا ابداء اصل يشهد لما عارض به بالاعتبار علي المختار . وقيل : يلزمه ذلك حتي تقبل معارضته كان يقول : العلة في البر الطعم دون القوت بدليل الملح فالتفاح مثلا ربوي ورد هذا القول بان مجرد المعارضة بالوصف الصالح للعلية كاف في حصول المقصود من الهدم والله تعالي اعلم . () اشار بهذا الابيات الي ان للمستدل دفع المعارضة باوجه : @  (احدها ): المنع اي منع وجود الوصف المعارض به في الاصل كان يقول في دفع معارضة القوت بالكيل في شء كالجوز : لا نسلم انه مكيل لان العبرة بعادة زمن النبي صلي الله عليه وسلم وكان اذ ذاك موزونا او معدودا . ( ثانيها ): القدح في علية الوصف المعارض به ببيان انه خفي او غير منضبط او عدمي او غير ذلك من مفسدات العلة . ( ثالثها) : ان يطالب المعترض ببيان تاثير الوصف الذي ابداه ان كان مناسبا , او شبهه ان كان غير مناسب ويختص هذا الوجه بما اذا لم يكن الطريق الذي اثبت به المستدل الوصف سبرا وتقسيما فان كان كذلك فليس له المطالبة بالتاثير فان مجرد الاحتمال كاف في دفع السبر فعليه بيان الحصر فيما ذكره بطريقه . واعادة الباء في قوله :" وبالمطالبة " في النظم واصله لدفع توهم عود الشرط الي ما قبل مدخولها معه . ومن امثلته ان يقال لمن عارض القوت بالكيل لم قلت ان الكيل مءثر ؟, فيجيبه ببيان انه مءثر بالدليل والا اندفعت المعارضة . ( رابعها ) : ان يبين ان ما عدا الوصف الذي ذكره المعترض مستقل في صورة من الصور وكان هذا البيان بظاهر عام اما باجماع او بنص ظاهر فيبطل كون وصف المعلرض في موضع التعليل لءلا يلزم الغاء المستقل فقال في حديث :" الطعام بالطعام " : فتثبت ربوية كل مطعوم خرج عما نحن فيه من القياس الذي هو بصدد الدفع عنه الي النص .واعاد الباء هنا في قوله وببيان الخ في النظم واصله لطول الفصل قاله المحلي . قوله :" للمواربه" قال في " القاموس" : المواربه / المدهاة والمخاتلة انتهي وفي نسخة " للمجانبة". @  قد ثبت الحكم بها مع انتفا وصفك فالدفع بهذا ما كفي ان لم يكن مع ذاك وصف المستدل وقيل مطلقا وقال ينخزل () ثم اذا معترض ابدي خلف ملغي فذا تعدد الوضع عرف وفي اخري :" للمطالبة" والظاهر ان هذه مصحفة . وقوله :" اذا لم يعترض " هكذا عبارته " اذا لم يعترض" لكن المناسب هنا التعرض لا الاعتراض لان الاعتارض معناه المنع وليس مرادا هنا والتعرض معناه التصدي وهو المناسب هنا فحق العبارة ان يقول :" اذا لم يتعرض للتعميم " اي اذا لم يتعرض المستدل للتعميم وقوله :" وان يقل " ياتي شرحه مع ما بعده . () اشار بهذين البيتين الي ا،ه لو قال المستدل للمعترض : ثبت الحكم في هذه الصورة مع انتفاء وصفك الذي عارضت به وصفي عنها لم يكف ذلك في الدفع ان لم يكن وصف المستدل موجودا فيها مع انتفاء وصف المعترض عنها لاستواءها في انتفاء وصفها فان وجد وصف المستدل فيها كفي الدفع بناء علي امتناع تعليل الحكم بعلتين . وقيل لا يكفي مطلقا وان وجد فيها وصف المستدل بناء علي جواز التعليل بعلتين قال ابن السبكي في " جمع الجوامع ": عندي ان المستدل ينقطع بما قاله لاعترافه فيه بالغاء وصفه حيث ساوي وصف المعترض فيما قدح هو به قوله ان لم يكن الخ, يكن, تامة اي ان لم يوجد وصف المستدل مع انتفاء وصف المعترض قوله وقال ينخزل اي ينقطع المستدل وفاعل قال ابن السبكي . وفي نسخة " وعندي ينخزل" وعليه فهو من قول الناظم. @  فاءدة الالغاء زالت الا ان يلغي المبدي من استدلا لا بقصوره وضعف المعني ان سلم المظنة اللذ تعني وقيل يكفي فيهما وهل كفي رجحان وصف المستدل اختلفا () () اشار بهذه الابيات الي ا،ه اذا ابدي المعترض في الصورة التي الغي فيها المستدل وصفه وصفا اخر يخلف الذي الغاه المستدل ويقوم مقامه سمي ذلك تعدد الوضع لتعدد ماوضع اي بني عليها الحكم عنده من وصف بعد اخر وزالت بما ابداه فاءدة الالغاء الذي حصل من المستدل من سلامة وصفه عن القدح فيه. مثاله قول الشافعية في تامين العبد حربيا امان مسلم عاقل فيصح كالحر فيدعي المعترض ان الحرية جزء علة وان العلة امان المسلم العاقل الحر فان الحرية مظنة الفراغ للنظر فيلغيها المستدل بالماذون له في القتال فان الحنفية وافقوا الشافعية علي صحة امانه فيقول المعترض خلف الاذن الحرية في هذه الصورة فان الاذن مظنة لبذل الوسع في النظر اذ لا شاغل له فان عاد المستدل والغي الخلف ايضا بما يخرجه عن درجة اعتباره لم تزل فاءدة الغاءه الاول وله الالغاء حينءذ باي طريق الا بطريقين : دعوي ان الخلف قاصر فان قصوره لا يخرجه عن صلاحيته للعلية لجواز التعليل بالقاصرة وقيل له الالغاء به بناء علي امتناع التعليل بعدها  دعوي ضعف المعني في الوصف الذي عارضه مع تسليمه وجود المظنة لان ضعف معناه لا يضر بعد ثبوته التي بها التعليل وقيل يكفي بناء علي انه يءثر في المظنة واشار بقوله :" وهل كفي الخ"الي انه هل يكفي في دفع المعارضة رجحان وصف المستدل علي الوصف الذي ابداه المعترض بوجه من وجوه @  وباختلاف الجنس للحكمة قد ياتي اعتراض مع كونه اتحد ضابط اصله وفرع فيصار لحذفه خصوصه عن اعتبار () الترجيح ككونه انسب منه او اشبه فيه قولان بناء علي التعليل بعلتين ان جوزناه لم يكف لجواز ان يكون كل من الموضعين علة وان لم نجوزه كفي وقد رجح ابن الحاجب الاول بناء علي ترجيح الجواز وابن السبكي الثاني بناء علي ترجيح المنع . قوله :" خلف ملغي" مفعول" ابدي " وهو مضاف ومضاف اليه و" تعدد الوضع" مفعول ثان ل" عرف" علي تضمينه معني " سمي" والمفعول الاول الضمير الناءب عن الفاعل. وقوله:" فاءدة الالغاء " مبتدا خبره جملة "زالت"وقوله :" المبدي" بصيغة اسم المفعول مفعول " يلغي " والفاعل قوله :" من استدلا" والالف اطلاقية. والمراد ب" المبدي" هو الخلف الذي ابداه المعترض . وقوله :" اللذ " لغة في " الذي" ولو قال :" اللت تعني" لكان اولي وقوله :" تعني " اي تقصد والله اعلم . () اشار بهذين البيتين الي انه قد يتحد الضابط المذكور في الاصل والفرع ومع ذلك فيعترض الحد بان جنس المصلحة فيهما مختلف كقولنا في اللواط ايلاج فرج في فرج مشتهي طبعا محرم شرعا فيوجب الحد كالزنا فيعترض بان الضابط وان اتحد فيهما لكن الحكمة مختلفة فان حكمة الفرع الصيانة عن رذيلة اللواط وفي الاصل دفع اختلاط الانساب فيتفاوتان في نظر الشرع فينيط الحكم باحداهما دون الاخري . ويجاب عن ذلك بحذف خصوص الاصل وهو اختلاط الانساب في هذا المثال عن درجة الاعتبار بطريق من الطرق الاتية فتبقي العلة القدر المشترك @  وان تك العلة فقد شرط او وجود مانع فجلهم راوا يلزم من ذاك وجود المقتضي والفخر والسبكي ذا لا يرتضي() ( مسالك العلة )() الاول الاجماع فالنص العلي مثل لعلة كذا ثم يلي لسبب وبعد من اجل فكي ومعها اذن اوالظاهر اي كاللام فالاضمار فالبا فالبا من شارع فمن فقيه يلقي راو فغيره ومنه فاقتفي ان واذ وما مضي في الااحرف () () اشار بهذين البيتين الي انه اذا كانت علة الحكم فقد شرط كانتفاء وجوب رجم البكر لعدم الاحصان الذي هو شرط وجوب الرجم او وجود مانع كانتفاء وجوب القصاص علي الاب لمانع الابوة فهل يلزم من ذلك وجود المقتضي للحكم ؟ الجمهور نعم ومنهم الامدي اذ لو جاز انتفاءه كان انتفاء الحكم حينءذ لانتفاءه لا لما فرض من فقد الشرط او انتففاء المانع والامام فخر الدين وتبعه في " جمع الجوامع" : لا لجواز ان يكون لما فرض ايضا لجواز دليلين علي مدلول واحد والله تعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب () اي هذا مبحث الطرق الدالة علي علية الشء. والمسالك جمع مسلك وهي في اللغة مكان السلوك اي المرور وفي الاصطلاح هو مادل علي كون هذا الشء علة لهذا الحكم حيثما كان الشء بناء علي اشتراط الاطراد في العلة كما سياتي وسميت مسالك لانها توصل الي المعني المطلوب استعار المسالك الحسية للمعنوي بجامع التوصل الي المطلوب ففيه استعارة تصريحية () شروع في بيان مسالك العلة اي الطرق الدالة علي كون الوصف علة فاشار رحمه الله تعالي في هذه الابيات الي مسلكين :(اولها الاجماع ) : كالاجماع علي ان العلة في حديث " الصحيحين ": @  لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان تشويش الغضب للفكر وقدم الاجماع علي النص كما صنع ابن الحاجب لتقدمه عليه عند التعارض وعكس البيضاوي لان النص اصل الاجماع (الثاني) : النص وهو قسمان : صريح ويعبر عنه بالقاطع كما فعل البيضاوي وهو ما لا يحتمل غير العلية بان دل عليها بالوضع من غير احتياج الي نظر واستدلال وهو مراتب :اعلاها ان يرد في النص لعلة كذا وقوله:" ثم يلي غلخ " اي يلي قوله :" لعله كذا" ان يقال لسبب كذا " ويليه " من اجل كذا " كقوله تعالي( من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل ) ( الماءدة: ) وقوله صلي الله عليه وسلم " انما جعل الاستءذان من اجل البصر " ويليه " كي" نحو ثوله تعالي :" كي لا يكون دولة بين الاانياء منكم " الاية ( الحشر:) اي انما جعل الفء للمذكورين كي لا يتداوله الاغنياء فيحرم منه الفقراء وفي مرتبتها " اذن " كحديث ": سءل عن بيع الرطب بالتمر ؟ فقال :" اينقض الرطب اذا جف ؟" فقالوا نعم , قال :" فلا اذن "() قوله :" العلي " صفة للنص وصفه به اشارة الي معني الصريح اي النص الصريح وهو مقابل الظاهر الاتي بعده . وقوله :" او الظاهر الخ" اشار به الي القسم الثاني من قسمي النص وهو الظاهر وهو ما يحتمل غير العلية احتمالا مرجوحا وهو مراتب: اعلاها اللام ظاهرة نحو" كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس )الاية ( سورة ابراهيم اية :) ثم مقدرة نحو ( ولا تطع كل حلاف مهين ) ( سورة القلماية ) الي قوله ( ان كان ذا مال وبنين * القلم اية . ثم الباء نحو ( فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات) الاية ( النساء:. () اخرجه الترمذي وغيره بسند صحيح وقال الترمذي : حديث حسن صحيح . @  ) ثم الفاء في كلام الشارع وتكون فيه في الحكم نحو قوله تعالي ( والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما ) الاية ( سورة الماءدة : ) وفي الوصف نحو حديث الصحيحين في المحرم الذي وقصت خناقته :" لا تمسوه طيبا ولا تخمروا راسه فانه يبعث يوم القيامة ملبيا " ثم في كلام الراوي الفقيه نحو حديث ابي داود عن عمران بن حصين رضي الله عنهما :" سها رسول الله صلي الله عليه وسلم فسجد" قوله :" او الظاهر الخ "بالرفع عطفا علي " العلي" لانه بمعني الصريح كما قدمنا وقوله كلام اي الظاهرة بدليل قوله :" فالاضمار " وهو بالجر علي حذف مضاف اي فللام ذات الاضمار وفي نسخة فللام بالفاء وما هنا اولي لان " اي " في البيت السابق تفسيرية داخلة علي ما بعدها وهو كاللام فهو تفسير للظاهر فلا تناسبه الفاء قال الناظم رحمه الله : وظاهر عبارة شراح " جمع الجوامع" اختصاص قوله : في كلام الشارع وما بعده بالفاء وصرح في منع الموانع بخلافه فقال قولنا في كلام الشارع اشارة الي ان هذه الالفاظ كما اختلفت مراتبها في انفسها كذلك اختلفت بحسب وقوعها في كلام القاءلين قال : وزعم الامدي ان الوارد في كلام الله تعالي اقوي من الوارد في كلام النبي صلي الله عليه وسلم والحق واياه ذكر الصفي الهندي  مساواتهما لعدم احتمال تطرق الخطا فيهما فلذلك عبرنا بالشارع انتهي . وانما لم تكن المذكورات صراءح لمجيءها لغير التعليل كالعاقبة في اللام والتعدية في الباء ومجرد العطف في الفاء . قوله :" راو" صفة لفقيه. وقوله :" فغيره " بالجر عطف علي " فقيه" اي ثم في كلام راو غير فقيه . واشار بقوله :" ومنه الخ" الي ان الظاهر " ان " المكسورة المشددة نحو @  الثالث الايما الوصف اللفظ لا مستنبط مع خلف بالحكم ايا كان لو لم يكن معللا كان بعيد المقرن قوله تعالي : ( رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا انك ان تذرهم يضلوا عبادك )الاية ( سورة نوح اية  , ) و" اذا " نحو ضربت العبد اذ اساء اي لاساءته وقوله فاقتفي بصيغة الامر والياء للاشباع اي فاتبع ما ذكرته لكونه صوابا والجملة معترضة بين المبتدا وهو " ان " والخبر وهو " منه"ظ. وقوله :" وما مضي في الاحرف" اشار به الي ما تقدم في مبحث الاحرف انه يرد للتعليل وهو " بيد" و" حتي" و" في" و" من" قال المحلي رحمه الله/: وانما فصل هذا عما قبله بقوله:" ومنه" لانه لا يذكره الاصوليون واحتمال " ان" لغير التعليل كان تكون لمجرد التاكيد كما تكون "اذ وما مضي لغير التعلي كما تقدم في مبحث الحروف انتهي () اشار بهذين البيتين الي ( الثالث من مسالك العلة وهو الايماء) وهو اقتران الوصف الملفوظ بحكم مطلقا اي سواء كان الحكم ملفوظا او مستبطا لو لم يكن ذلك الوصف من حيث اقترانه بالحكم لتعليل الحكم به لكان ذلك الاقتران بعيدا تنزه عن فصاحة الشارع بوضعه الالفاظ مواضعها . ثم الوصف قد يكون ملفوظا به وستاتي امثلته وقد يكون مستبطا نحو: "لا تبيعوا البر بالبر الا مثلا بمثل " فالوصف الذي ني طبه الحكم وهو الطعم عند القاءل به ليس منصوصا بل هو مستبط والحكم قد يكون ايضا ملفوظا وسياتي ومستنبطا نحو : ( واحل الله البيع )( البقرة :) فالحكم وهو الصحة مستبط من الحل لا ملفوظ وقد شرط في " جمع الجوامع" التلفظ في الوصف ولم يشترطه في الحكم وعليه الصفي الهندي وقيل: يشترط فيهما وقيل لا يشترط فيهما. قوله :" اللفظ" بمعني الملفوظ صفة ل" الوصف". @  كحكمه بعد سماع وصف او ذكره في الحكم وصفا منفي مفاده لو لم يكن تعليلا وبين حكمين اتي تفصيلا بوصف او بشرط او باستثنا او غاية او نحوها لكنا وكونه قد رتب الحكم علي وصف ومن مفوت قد حظلا () وقوله :" لا مستنبط" بالجر عطفا علي " اللفظ" وقوله :" مع خلف" حال من قوله :"لا مستنبط" يعني ان بعضهم قال الوصف المستنبط مثل الملفوظ والصحيح الاول . وقوله:" بالحكم" متعلق ب" اقتران" وقوله :" بعيد المقرن" بفتح الميم والراء مصدر قرن اي بعيد الاقتران الذي ينزه عنه فصاحة الشارعوالله تعالي اعلم . () اشار بهذا الابيات الي ان الايماء خمسة اقسام (الاول ) :" ما اشار اليه بقوله :كحكمه الخ" وهو ا، يحكم الشارع بحكم عقب سماعه صفة اتصف بها المخاطب فيظن ان الصفة علة لذلك الحكم كحديث ابن ماجه واصله في الصحيحين في قصة الاعرابي : واقعت امراتي في نهار رمضان فقال :" اعتق رقبه " فامره بالاعتاق بعد ذكر الوقاع يدل علي انه علة له , والا لخلا السءال عن الجواب وذلك بعيد فيقدر السءال في الجواب فكانه قال : واقعت فاعتق. ( الثاني) : ما اشار اليه بقوله :" او ذكره الخ" وهو ان يذكر الشارع وصفا لو لم يكن علة للحكم لم يكن لذكره فاءدة كحديث :" الصحيحين" :" لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان" فتقييد المنع من الحكم بحالة الغضب المشوش للفكر يدل علي انه علة له والا لخلا ذكره عن الفاءدة وذلك بعيد .( الثالث) ما اشار اليع بقوله :" وبين حكمين الخ" وهو ان يفرق الشارع بين حكمين بصفة سواء ذكر القسمين كحديث " الصحيحين" : انه صلي الله عليه وسلم جعل للفرس سهمين وللرجل اي صاحبه سهما فتفريقه بين هذين الحكمين @  بهاتين الصفتين لو لم يكن كل منهما كان بعيدا او ذكر احهما كحديث الترمذي :" القاتل لا يرث" اي بخلاف غيره المعلوم ارثه فتفريقه بين عدم الارث المذكور وبين الارث المعلوم بصفة القتل المذكور مع عدم الارث لو لم يكون لعليته لكان بعيدا او يفرق بشرط كحديث مسلم :" الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبربلبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالمبح مثلا بمثل سواء بسواء يدا بيد فاذا ختلفت هذه الاجناس فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد " فالتفريق بين منع البيع في هذه الاشياء متفاضلا وبين جوازه عند اختلاف الجنس لو لم يكن لعلية الاختلاف للجواز كان بعيدا او يفرق باستثناء نحو: ( فنصف ما فرضتم الا ان يعفون ) سورة البقرة اية  ) اي الزوجات عن ذلك النصف قلا شء لهن فتفريقه بين ثبوت النصف لهن وبين انتفاءه عند عفوهن عنه لو لم يكن لعلية العفو للانتفاء كان بعيدا او يفرق بغاية نحو : ( ولا تقربوهن حتي يطهرن ) الاية ( سورة البقرة اية ) فاذا طهرن فلا منع في قربانهن فتفريقه بين المنع من القربان في الحيض وبين جوازه في الطهر لو لم يكن لعلية الطهر للجواز كان بعيدا او يفرق باستدراك نحو: ( لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان ) الاية ( الماءدة () فتفريقه بين عدم المءاخذة بها عند تعقيدها لو لم يكن لعلية التعقيد للمءاخذة كان بعيدا ( الرابع) ما اشار اليه بقوله :" وكونه الخ" وهو ان يرتب الحكم علي الوصف نحو اكرم العلماء فترتيب الاكرام علي العلم لو لم يكن لعلية العلم له كان بعيدا ( الخامس) ما اشار اليه بقوله :" ومن مفوت قد حظلا" وهو ان يمنع الشارع من فعل قد يفوت ما طلبه قبل ذلك نحو: ( فاسعوا الي ذكر الله وذروا @  وليس شرطا ان يناسب الذي اومي اليه الحكم في القول الشذي() البيع) الاية ( سورة الجمعة اية ) فالمنع من البيع وقت نداءالجمعة الذي قد يفوتها لو لم يكن لمظنة تفويتها كان بعيدا . وقوله:ط منفي " صفة ل( وصفا) وقف عليه بالسكون علي لغة لربيعة وقوله :" مفاده " بضم الميم اي فءدته فاعلب" منفي" او مبتدا مءخر , و" منفي" خبر مقدم والجملة صفة " وصفا"وقوله :" اتي تفصيلا" اي فعل تفلريقا بين حكمين وقوله :" بوصف الخ" متعلق ب" تفصيلا" وقوله:" او نحوها لكنا" اي نحو المذكورات من الوصف وما بعده وقوله :" لكنا " بدل من نحوها" واراد الاستدراك من اطلاق الدال علي المدلول وفي نسخة " او نحو ما لكنا " ولعل" ما" عليها زاءدة ولكنا مضاف اليه والاول اوضح والله تعالي اعلم . وقوله :" وكونه " بالجر عطفا علي مدخول الكاف وهو قوله :" كحكمه" وقوله " ومن مفوت" متعلق ب" حظلا" بالبناء للفاعل والالف للاطلاق وهو في تاويل المصدر بقرير حرف مصدري عطف علي مدخول الكاف ايضا اي : وكحظله من فعل الشء مفوت للمطلوب ووقع في نسخة :ط من تفوت " والمراد بالتفويت اي : من ذي تفويت وفي اخري : من مقوت بالقاف بدل الفاء وهو تصحيف والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي ان القول الاصح وهو قول الاكثرين انه لا يشترط فيا لتعليل بالايماء ان يكون الوصف اليه مناسبا للحكم بناء علي ان العلة @  الرابع التقسيم والسبر وذا حصرك الاوصاف وابطال اللذا ليس بصالح ففي الباقي انحصر ويكتفي فيه بقول من نظر () بمعني المعرف وقيل يشترط بناء علي انها بمعني الباعث قوله :" اومي " مغير الصيغة و" الحكم" مفعول " يناسب" وفاعله الموصول و" القول الشذي" اي المختار والله تعالي اعلم () اشار بهذين البيتين الي( الرابع من مسالك العلة وهو التقسيم والسبر ) والتقسيم لغة التفريق والسبر بالفتح لغة الاختبار والتقسسيم متقدم في الوجود علي السبر لانه اولا يعدد الاوصاف التي يتوهم صلاحيتها للعلية ثم يسبرها اي يختبرها ليميز الصالح للتعليل من غيره فلذا كان تقديم التقسيم في اللفظ كما في " النظم" اولي من تقديم السبر كما في " جمع الجوامع" .والحاصل انهما في الاصطلاح لقب لشء واحد وهو ان تحصر الاوصاف التي اشتمل عليها الاصل المقيس عليه ثم تبطل منها ما لا يصلح للتعليل فيتعين الباقي للعلية . قوله " الاوصاف" بنقل حركة الهمزة الي اللام وحذفها وقوله :" اللذا " لغة في " الذي" "ففي الباقي انحصر" اي انحصر المطلوب من العلة في الباقي بعد الابطال ثم ان اقام المستدل دليلا علي الحصر داءرا بين النفي والاثبات فهو اكمل كقوله :ولاية الاجبار في النكاح اما ان لا تعلل او تعلل بالبكارة او بالصغر او بغيرهما وعدم التعليل او التعليل او التعليل بغيرهما باطلان بالغجماع والدليل علي بطلان التعليل بالصغر انه يقتضي اجبار الصغيرة الثيب ويرده حديث مسلم :" الثيب احق بنفسها " فيتعين تعليله بالبكارة وان لم يقم دليلا حاصرا فيكتفي فيه بقوله : بحثت الي اخلر ما ياتي والله تعالي اعلم @  بحثت والاصل العدم فلم اجد وظنه يكفيه اعني المجتهد () والحصر والابطال حيث عنا قطعا فقطعي والا ظنا() وهو لدي الاكثر للمناظر مع الخصوم حجة والناظر ثالثها لناظر والرابع ان ليس في تعليله منازع () وقوله :" ويكتفي " بالبناء للمفعول ياتي شرحه مع ما بعده ()اشار بهذا البيت الي انه يكتفي بقول المستدل في المناظرة في حصر الاوصاف التي يذكرها : بحثت فلم اجد غير ما ذكرته من الاوصاف والاصل عدم ما سواها فيقبل منه ذلك لعدالته مع اهلية النظر ويندفع بع عنه منع الحصر هذا في المناظر اما المجتهد الناظر لنفسه فانه يرجع في حصر الاوصاف الي ظنه فياخذ به ولا يكابر نفسه .قوله :" ويكتفي "بالبناء للمفعول وقوله :" والاصل العدم" بسكون الميم للوزن () اشار بهذا البيت الي انه كان الحصر في الاوصاف المذكورة وابطال ما عدا الوصف المدعي عليته قطعتين فالتعليل بالباقي من الاوصاف قطعي وان كانا ظنيين اواحدهما قطعي والاخر ظني فالتعليل ظني قوله " عنا " بتشديد النون والالف ضمير الحصر والابطال اي حيث ظهرا وقوله :" والا " هي " ان" الشرطية ادغمت في " لا " النافية وقوله :" ظنا" خبر ل"كان " المحذوفة اي :كان ظنا وفي نسخة :" حيث عينا" وهو تصحيف والله تعالي اعلم () اشار بهذين البيتين الي انه اختلف في حجية الظني علي اقوال :@  فان بوصف زاءد خصم يفي بيانه الصلاح لم يكلف () والمستدل لا انقطاع خذله حتي اذا يعجز عن ان يبطله () ( الاول ) وعليه الاكثرون حجة للناظر لنفسه وهو المجتهد والمناظر غيره لوجوب العمل بالظن ( الثاني) ليس بحجة لهما لجواز بطلان الباقي .( الثالث) حجة للناظر دون المناظر لان ظنه لا يقوم حجة علي خصمه واختاره الامدي ( الرابع) حجة لهما ان اجمع علي تعليل حكم الاصل في الجملة حذرا من اداء بطلان الباقي الي خطاالمجمعين والا فلا واختاره امام الحرمين قوله :" ان ليس الخ" " ان" شرطية و" كان" محذوفة بعدها وهي شانية وجملة " ليس" خبرهاوالجار والمجرور خبر" ليس" و" منازع" اسمها مءخرا اي ان كان لا يوجد منازع في تعليل الحكم بان اجمعوا علي تعليل حكم الاصل في الجملة () اشار بهذ البيت الي انه اذا ابدي المعترض بعد حصر المستدل الظني وصفا زاءدا علي اوصافه لم يكلف بيان صلاحيته للتعليل لان بطلان الحصر بابداءه كاف في الاعتراض فعلي المستدل دفعه بابطال التعليل به قوله :" يفي" مضارع وفي بالشء اذا اتي به و" بيانه" بالنصب مفعول وقدم ل" يكلف" والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي انه لا ينقطع المستدل بمجرد ابداء المعترض الوصف المذكور حتي يعجز عن ابطاله لان غاية اباءه منم لمقدمة من الدليل والمستدل لا ينقطع بالمنع ولكن يلزمه دفعه ليتم دليله فيلزمه ابطال الوصف المبدي عن ان يكون علة فان عجز عن ابطاله انقطع. @  وحيث ابطلا سوي وصفين فليكفه الترديد بين ذين () من طرق الابطال ان يبينا للخصم ان الوصف طرد لو هنا ()قوله :" لا انقطاع " هي" لا" النافية للجنس و" انقطاع" اسمها وقوله:" خذله " بالذال المعجمة من الخذلان جملة في محل رفع خبر ل" لا" اي : لا يعتريه انقطاع يخذله عن مقصوده .وفي نسخة " خزله" بالزاي المعجمة بمعني قطعه اي : لا يحصل له انقطاع يقطعه عن استدلاله وقوله :" حتي اذا يعجز ""اذا " هنا لمجرد الظرف و" يعجز" من باب ضرب وفي لغة: من باب تعب اي الي وقت عجزه عن ابطاله والله تعالي اعلم () اشار بهذا البيت الي انه اذا اتفق المتناظان علي ابطال ما عدا وصفين من اوصاف الاصل واختلفا في ايهما العة كفي المستدل في السبر والتقسيم الترديد بينهما من غير احتياج الي ضم ما عداهما غلايهما لاتفاقهما علي ابطاله فيقول : العلة اما هذا او ذاك لا جاءز ان تكون ذاك لكذا فتعين ان تكون هذا والله تعالي اعلم () اشار بهذا البيت الي ان من طرق ابطال علية الوصف الذي زاده المعترض بيان انه طردي اي علم من الشرع الغاءه اما في جميع الاحكام كالطول والقصر فانه لا اعتبار بهما في شء من الاحكام لا في القصاص ولا الارث ولا الكفارة ولا العتق ولا غيرها فلا يعلل بهما حكم اصلا واما في ذلك الحكم بخصوصه وهو معني قوله في " النظم" :" لو هنا " اي : ولو كان في هذا الحكم وذلك كالذكورة والانوثة في العتق فانهما لم يعتبرا فيه فلا يعلل بهما شء من احكامه وان اعتبرا في الشهادة والقضاء والارث وولاية النكاح والله تعالي اعلم @  وانه لم تظهر المناسبة فيه ويكفي لم اجد مناسبه من بعد بحث فان الخصم ادعي ان كذاك وصفه الذي رعي فما له بيانها للانتقال بل رجح السبر بتكثير المحال () الخامس الاخالة المناسبه وسم تخريج المناط كاسبه() () اشار بهذه الابيات الي ان من طرق الابطال ان لا تظهر مناسبة الوصف المحذوف هن الاعتبار للحكم بعد البحث عنها لانتفاء مثبت العلية بخلافه في الايماء ويكفي في ذلك قول المستدل : بحثت فلم اجد موهم مناسبة فيقبل لعدالته مع اهلية النظر فان ادعي المعترض ان الوصف الذي اعتبره المستدل كذلك اي لا تظهر فيه مناسبة فليس للمستدل بيان مناسبته لانه انتقال من طريق السبر الي طريق المناسبة والانتقال يءدي الي النتشار المحذور ولكن يرجح سبره علي سبر المعترض بان يبين ان سبره لتعدية الحكم وسبر المعترض قاصر والمعتدي ارجح من القاصر . قوله:" وانه لم تظهر الخ" عطف علي " ان يبين الخ" وقوله:" ان كذاك الخ" الجار والمجرور خبر مقدم ل" ان" و" وصفه" اسمها مءخرا. وقوله : " بتكثير المحال" بالفتح كالاحتيال والتحول والتحيل الحذق وجودة النظر والقدرة علي التصرف قاله في " القاموس" فيكون من اضافة الصفة الي الموصوف اي بالحذق الكثير والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي ان ( الخامس) من مسالك العلة المناسبة ويسمي ايضا الاخالة  بكسر الهمزة  لانها يخال فيها اي يظن ان الوصف علة ويسمي استخراجها بتخريج المناط لانه ابداء ما ني طبه الحكم اي : علق عليه قوله : " المناسبة" بدل من " الاخالة ". @  تعيينه لعلة بابدا مناسب مع اقتران قصدا () تحقق استقلاله بنفي ما سواه بالسبر وما قد لا يما () وقوله :" تخريج المناط" مفعول ثان ل"سم" و" كاسبه" مفعوله الاول علي حذف مضاف اي: سم عمل كاسبه وهو استخراجها تخريج المناط يعني : ان استخراج المناسبة يسمي بهذا الاسم والله تعالي اعلم () اشار بهذا البيت الي ان تخريج المناط هو تعيين العلة بابداء مناسبة بينها وبين الحكم مع الاقتران بينهما اي مقارنة الحكم للوصف كالاسكار فانع علي تحريم الخمر واستنبط لازالته العقل المطلوب حفظه ويناسب التحريم وقد اقترن به في حديث :" كل مسكر حرام" وقيد الاقتران زاده في " جمع الجوامع" علي ابن الحاجب قال الشيخ ولي الدين : وهو لبيان اعتماد المناسبة لا لتحقيق ماهيتها وزاد ايضا قوله :" السلامة من القوادح " ولا حاجة اليه لان كل مسلك لا يثمر بدونها ثم هذا الحد في " جمع الجوامع " لتخريج المناط قال الشيخ المحلي وهو اقعد من جعل ابن الحاجب له حدا للمناسبة وقوله :" تعيينه" خبر لمحذوف اي هو تعيينه الخ .وقوله :" اقتران " بالنون ووقع في نسخة الباء وهو تصحيف والله تعالي اعلم () اشار بهذا البيت الي ان تحقق استقلال الوصف المناسب في العلية يكون بعدم ما اسواه بطريق السبر ولا يكفي فيه ان يقول : بحثت فلم اجد غيره والاصل عدمه كما تقدم في السبر لان المقصود هنا الاثبات وهناك النفي . @  وفي العرف فعلالعقلا المناسب وقيل بل دافع ضر جالب وقيل ما تلقاه بالقبول حين عرضته علي العقول وقيل وصف ظاهر له انضباط يحصل عقلا اذ به الحكم يناط صالح ان يكون شرع قصده من جلب اصلاح ودفع مفسده فان يكن لم ينضبط او ما ظهر ملازم وهو المظنة اعتبر () وقوله:" وما قد لايما " اي : الوصف الذي +ناسب وهو خبر مقدم لقوله :" المناسب " في البيت التالي وفيه التضمين وياتي شرحه مع ما بعده () اشار بهذه الابيات الي انه اختلف في المناسب الماخوذ من المناسبة المتقدمة علي اقوال : ( الاول) نه الوصف الملاءم لافعال العقلاء في العادة اي: يقصده العقلاء لتحصيل مقصود مخصوص كما يقال : هذه اللءلءة مناسبة لهذه اي: ان جمعها معا في سلك موافق لعادة العقلاء في فعل مثله فمناسبة الوصف للحكم المترتب عليه موافقة لعادة العقلاء في ضمهم الشء الي ما يلاءمه . ( الثاني) انه ما يجلب () للانسان نفعا او يدفع عنه ضررا قال في " المحصول" وهذا قول من يعلل احكام الله بالمصالح والاول قول من ياباه . وقوله:" في العرف " متعلق بقوله:" لايم" في البيت الماضي وقوله:" فعل العقلا " مفعول " لايم" ايضا. وقوله:" المناسب" وفي نسخة " للناسب" وهو تصحيف؟ وقوله:" جالب" بتقدير او اي او جالب نفع ( الثالث)": قول ابي زيد الدبوسي هو ما لم عرض علي العقلاء لتلقته.() من بابي ضرب وقتل . انتهي. المصباح. @  وقسم الحصول للمقصود من ماشرع الحكم له علما وظن كالبيع والقصاص او محتملا علي السوا كحد خمر مثلا او نفيه ارجح مثل ان نكح ايسة قصد ولاد والاصح جواز تعليل بكل منهما مثل جواز القصر اذ تنعما () بالقبول وهو قريب من الاول ولا يقدح فيه قول الخصم : لا يتلقاه عقلي بالقبول قوله :" تلقاه " والفاعل ضمير العقول وفي نسخة :" يلقاه" بالياء. ( القول الرابع ) هو وصف ظاهر منضبط يحصل عقلا من ترتيب الحكم عليه ما يصلح كونه مقصودا للشارع في شرعية ذلك الحكم من حصول مصلحة او دفع مفسدة فخرج بالظاهر الخفي وبالمنضبط خلافه فلا يسمي مناسبا فان كان الوصف خفيا او غير منضبط اعتبر ملازمه الذي هو ظاهر منضبط وهو المظتة للمناسب فيكون هو العلة كالسفر مظنة للمشقة المترتبة عليها الترخيص في الاصل لكنها لم تنضبط لاختلافها بحسب الاشخاص والاحوال والازمان نيط الحكم بمظنتها قوله:" ملازم " مبتدا سوغه كونه ناءب فاعل في المعني وجملة " اعتبر" ببناء الفعل للمفعول خبر المبتدا وجملة المبتدا والخبر جواب " ان" بتقدير الفاء. وجملة قوله :" وهو المظنة " معترضة بين المبتدا والخبر والله تعالي اعلم () اشار بهذه الابيات الي ان لحصول المقصود من شء الحكم مراتب ( احدها ): ان يحصل يقينا كالبيع فانه اذا صح حصل المقصود من شرعه وهو الملك وحل النتفاع يقينا . ( ثانيها) : ان يحصل ظنا كالقصاص فانه يحصل المقصود من شرعه وهو النزجار عن القتل ظنا فان الممتنعين عنه اكثر من المقدمين عليه ولا خلاف @  وان تفت قطعا فقيل يعتبر وعندنا الاصح ما له اثر فيه تعبد كالاستبرا وقد وفي مجلس بيع استرد او لا مثاله لحوق النسب لمشرقي زوجه بالمغرب () في جواز التعليل بهذا (ثالثها) : ان يكون احتمال المقصود من شرع الحكم وانتفاءه علي السواء قال في :",البداءع" ولا مثال له علي التحقيق ومثله في " جمع الجوامع" كابن الحاجب بحد الخمر فان حصول المقصود من شرعه وهو النزجار عن شربها وانتفاءه متساويان بتساوي الممتنعين عن شربها والمقدمين عليه تقريبا ( الرابع) ان يكون نفي حصوله ارجح من حصوله كنكاح الايسة للتوالد الذي هو المقصود من النكاح فان انتفاءه في نكاحها من حصوله . والاصح جواز التعليل بهذا وما قبله نظرا الي حصولهما في الجملة بدليل جواز القصر للملك المترفه وان انتفت المشقة في حقه التي هي حكمة الترخيص نظرا الي حصولها في الجملة . وقيل لا يجوز التعليل بهما لا، الاخير مرجوح الحصول وما قبله مشكوكه والله تعالي اعلم .() اشار بهذه الابيات الي انه ان كان المقصود من شرع الحكم فاءتا قطعا في بعض الصور فقالت الحنفية يعتبر بها المقصود فيه ايضا حتي يثبت فيه الحكم وما يترتب عليه والاصح عند الشافعية عدم اعتباره سواء كان في الحكم تعبد ام لا ( فالاول ) كاستبراء الجارية التي باعها ثم استردها من المشتري في مجلس العقد فان المقصود منه وهو معرفة براءة رحمها المسبوقة بالجهل بها فاءت قطعا في هذه الصورة لانتفاء الجهل فيها قطعا وقد اعتبره الحنفية فيها تقديرا فاثبتوه وغيرهم لم يعتبره وقال بالاستبراء فيها تعبدا كما في المشتراة من امراة لان @  ثم المناسب ثلاثا قسما ما بالضروري لديهم وسما وبعده الحاجي فالتحسيني فذو الضرورة كحفظ الدين () الاستبراء فيه نوع من تعبد كما علم في محله . ( والثاني) كلحوق النسب برجل مشرقي تزوج مغربية فاتت بولد مع القطع بانتفاء اجتماعهما فان المقصود من التزوج وهو حصول النطفة في الرحم ليحصل العلوق فيلحق النسب فاءت فيها قطعا , وقد اعتبره الحنفية فالحقوا به الولد لوجود مظنته وهي التزويج وغيرهم لم يعتبره ولم يلحق به اذلا عبرة بالمظنة مع القطع بالانتفاء ولا تعبد فيه قوله :" يفت" من الفوت, والضمير يعود الي المقصود من شرع الحكم ووقع في بعض النسخ " نفت" من النفي والظاهر انه تصحيف وقوله :" وعندنا " يعني به الشافعية وقوله :" فيه تعبد " اي سواء كان فيه تعبد الخ. وقوله:" لمشرقي زوجه الخ" وفي نسخة" لمشرقي زوجتها الخ" وعليه فياء النسب مخففة للوزن والزوج بلا هاء يطلق علي المراة علي اللغة الفصحي ايضا . والله تعالي اعلم .() اشار بهذين البيتين الي ان المناسب من حيث شرع الحكم له ثلاثة اقسام( الاول) ضروري وهو ماكانت مصلحته في محل الضرورة ( الثاني) حاجي وهو ما كانت مصلحته في محل الحاجة ولم تصل الي حد الضرورة ( الثالث) تحسيني وهو ما كانت مصلحته مستحسنة ف يالعادات من غير احتياج اليها وكل منها دون ما قبله في المرتبة فيقدم عليه عند التعارض وقد @  فاالنفس فالعقل فالانساب فمال والعرض والملحق ما به اكتمال () كحد نزر مسكر والثاني بيعه فايجار وقد يداني اجتمعت الاقاسم في النفقة فنفقة النفس ضرورية والزوجة حاجية والاقارب تحسينية وقوله :" ما بالضروري "" ما" موصولة خبر لمحذوف اي احدها والجار والمجرور والظرف متعلقان بقوله :" وسما " بالبناء للمفعول والالف اطلاقية اي جعل الضروري علامة له . وقوله :" فذو الضرورة الخ" ياتي شرحهمع ما بعده ووقه في بعض النسخ " فذي الضرورة " والظاهر انه تصحيف () اشار بهذه الابيات الي بيان امثلة الاقسام الثلاثة فمثال الضرور ي: كحفظ الكليات الخمس التي اتفقت الملل علي حفظها وهي: الدين وحفظه بشرع قتل الكفار وعقوبة الداعين الي البدع . فالنفس وحفظها بشرع القصاص فالعقل وحفظه بشرع حد المسكر  فالنسب وحفظه بشرع حد الزنا  فالمال وحفظه بشرع حد السرقة وقطع الطريق وزاد في جمع الجوامع سادسا تبعا للطوفي وهو " العرض" وحفظه بشرع حد القذف وعطفه بالواو اشارة الي انه في رتبة المال وعطف كلا من الاربعة قبيله بالفاء لافادة انه دون ما قبله في الرتبة واشار بقوله :" والملحق ما به اكتمال الخ" الي انه يلحق بالضروري فيكون في رتبته مكمله كحد قليل المسكر فان قليله يدعو الي كثيره المفوت لحفظ @  اولها وكالخيار مكمله والثالث المعروف لا يزلزله () كسلب عبد منصب الشهادة يليه ما عارض كالكتابة () العقل فبولغ في حفظه بالمنع من القيلي والحد عليه كالكثير قوله :" والملحق " مبتدا خبره قوله " ما به اكنمال " اي الملحق بالضروري هو الذي يحصل به كمال الضروري .وقوله :" والثاني الخ" اشار به الي امثلة ( القسم الثاني) وهو الحاجي اي ما يحتاج اليه ولا يصل الي حد الضرورة مالبيع والاجارة فانهما شرعا للملك المحتاج اليه ولا يفوت بفواته  لو لم يشرعا شء من الضرورويات السابقة وعطف الاجارة بالفاء لان الحاجة اليها دون الحاجة الي البيع واشار بقوله :" وقد يدانيالخ" الي ان الحاجي قد يكون في الاصل ضرورويا في بعض الصور كالاجارة لتربية الطفل فان ملك المنفعة فيها وهي تربيته يفوت بفواته  لو لم تشرع الاجارة  حفظ نفس الطفل . واشار بقوله :" وكالخيار مكمله " الي ا،ه يلحق بالحاجي مكمله كخيار البيع المشروع للتروي كمل له البيع وان حصل اصل الحاجة بدونه ليسم من الغبن () وقوله:" والثالث الخ" اشار به الي بيان ( القسم الثالث) :وهو التحسيني اي ما ااستحسن عادة من غير احتياج اليه وهو قسمان ( الاول ) ما لا يعارض القواعد كسلب العبد اهلية الشهادة فانه غير محتاج اليه اذ لو ثبت له الاهلية ما ضر لكنه مستحسن في العادة لنقص الرقيق عن هذا المنصب الشريف الملزم بخلاف الرواية ( الثاني) ما يعارضها كالكتابة فانها غير محتاج اليها اذا لو منعت ما @  ثم المناسب اذا يعتبر في عين حكم عين وصف يظهر بنص او غجماع المءثر او لا بان كان به المعتبر ترتيب حكمه علي الوفق ولو للجنس في الجنس ملاءما راوا () ضر لكنها مستحسنة في العادة ليتوصل بها الي فك الرقبة من الرق وهي خارمة لقاعدة امتناع بيع الشخص بعض ماله ببعض اخر اذ ما يحصله المكاتب في قوة ملك السيد له بان يعجز نفسه قوله :" المعروف لا يزلزله " اي لا يعارضه المعلوم من القواعد الشرعية يعني انه لا يتعارض مع القواعد المعلومة كالامثلة المذكورة بخلاف الثاني والله تعالي اعلم () اشار بهذه الابيات الي ان المناسب من حيث اعتباره اقسام : لانه ان اعتبر بنص او اجماع عين الوصف في عين الحكم فهو المءثر لظهور تاثيره بما اعتبر به مثال الاعتبار بالنص تعليل نقض الوضوء بمس الذكر فانه مستفاد من حديث الترمذي وغيره :" من مس ذكره فليتوضا ". ومثال الاعتبار بالاجماع : تعليل ولاية المال علي الصغير بالصغر فانه مجمع عليه قوله :" في عين حكم" متعلق ب" يعتبر" وهو البناء بالمفعول " عين وصف" نلءب فاعله وجملة :" يظهر " حال منه . وقوله:" بنص" متعلق ب" يعتبر" وقوله:" المءثر " خبر لمحذوف والجملة جواب " اذا " بتقدير رابط اي فهو المءثر @  او ثبت الالغا فلا يعلل به وان لم يثبتا فالمرسل () وقوله :" او لا الخ" اشار به الي انه ان لم يعتبر عين الوصف في عين الحكم بالنص او الاجماع بل اعتبر بترتيب الحكم علي وفق الوصف حيث ثبت الحكم معه ولو كان الاعتبار بالترتيب الحكم علي وفق الوصف حيث ثبت الحكم معه ولو كان الاعتبار بالترتيب باعتبار جنس الوصف في جنس الحكم فهو الملاءم لملاءمته للحكم فاقسامه ثلاثة : اعتبار العين في العين بالترتيب وقد اعتبر العين في الجنس مثاله : تعليل ولاية النكاح بالصغر حيث ثبت معه وان اختلف في انها له او للبكارة او لهما وقد اعتبر في جنس الولاية حيث اعتبر في ولاية المال بالاجماع كما تقدم .  اعتبار العين في العين وقد اعتبر الجنس في العين مثاله:تعليل جواز الجمع في الحضر حالة المطر علي القول به بالحرج وقد اعتبر جنسه في الجواز بالسفر بالاجماع  اعتبار العين في العين وقد اعتبر الجنس في الجنس مثاله : تعليل القصاص في القتل بمثقل بالقتل العمد العدوان حيث بت معه وقد اعتبر جنسه فس جنس القصاص حيث اعتبر في القتل بمحدد بالاجماع قوله :" الوفق" بالفاء ثم القاف ووقع في نسخة بتقديم القاف علي الفاء وهو تصحيف والله تعالي اعلم . () اشار بهذاالبيت الي انه ان لم يعتبر المناسب فان دل الدليل علي الغاءه فلا يعلل به كما في مواقعة الملك فان حاله يناسب التكفير ابتداء بالصوم ليرتدع به دون الاعتاق اذ يسهل عليه بذل المال في شهوة الفرج وقد افتي يحيي بن يحيي المغربي ملكا جامع في نهار رمضان بصوم شهرين متتابعين نظرا الي ذلك @  ومالك يقبل هذا مطلقا وابن الجويني كاد ان يوافقا مع المناداة عليه بالنكير ومطلقا قد رده الجم الغفير واخرون في العبادات وما دل علي اعتباره ما فد سما() فليس منه وهو حق قطعا وذاك ما للاضطرار يرعي مصلحة كلية قطعية وشرط قطعها راه الحجة لكن الشارع الغاه بايجابه الاعتاق ابتداء من غعير تفرقة بين ملك وغيره ويسمي هذا القسم بالغريب لبعده عن الاعتبار وقوله :" وان لم يثبتا فالمرسل " يعني انه ان لم يثبت اعتبار المناسب ولا دلالة الدليل علي الغاءه فهو المرسل اي المطلق لاطلاقه عما يدل علي اعتباره او الغاءه ويعبر عنه بالمصالح المرسلة وبالاستصلاح والله تعالي اعلم . () اشار بهذه الابيات الي ان الامام مالكا رحمه الله يقبل هذا القسم مطلقا سواء كان في العبادات ام في غيرها رعاية للمصلحة حتي جوز ضرب المتهم بالسرقة ليقر وعورض بانه يكون بريءا وترك الضرب لمذنب اهون من ضرب برء وكاد امام الحرمين وهو المراد بابن الجويني يوافقه لاعتباره المصلحة في الجملة لكنه لم يعتبر جنس المصلحة مطلقا كقول مالك بل بالغ في " البرهان" في الرد عليه ورده الاكثرون من العلماء وهو المرادون بقوله :" الجم الغفير" مطلقا لعدم ما يدل علي اعتباره ورده قوم في العبادات لانه لا نظر فيها للمصلحة بخلاف غيرها كالبيع والحد والله تعالي اعلم . وقوله:" وما دل الخ" ياتي شرحه مع ما بعده @  للقطع بالقول به لا اصله قال وظنه القوي كمثله () ( مسالة) تنخرم المناسبه اذا تري مفسدة مصاحبه راجحة او استوت وقيل لا وخلفه لفظي اذ لا عملا () () اشار بهذ الابيات الي انه ليس من المرسل المذكور قطعا واشتلرطها الغزالي وهو المراد بقوله :" الحجة" للقطع بالقول به لا لاصل القول به فجعلها منه مع القطعه بقبولها . قال : والظن القريب من القطع كالقطع فيها . مثالها : رمي الكفار المتترسين باسري المسلمين في الحرب المءدي الي قتل الترس معهم اذا قطع او ظن ظنا قريبا من القطع بانهم ان لم يرموا استاصلوا المسلمين بالقتل الترس وغيره وبانهم ان رموا سلم غير الترس فيجوز رميهم لحفظ باقي الامة بخلاف رمي اهل قلعة تترسوا بمسلمين فان فتحها ليس ضروريا ورمي بعض المسلمين من السفينة في البحر لنجاة الباقين فان نجاتهم ليس كليا اي متعلقا بكل امة ورمي المتترسين في الحرب اذا لم يقطع او لم يظن ظنا قريبا من القطع باستءصالهم المسلمين فلا يجوز الرمي في هذه الصور الثلاث وان اقرع في الثانية لان القرعة لا اصل لها في الشرع في ذلك فقوله :" وما دل الخ" مبتدا خبره جملة قوله :" فليس منه الخ" في البيت التالي وقوله:" ما قد سما " فاعل" دل" اي الذي دل الدليل السامي علي اعتباره ووقع في بعض النسخ " قد وسما" بدل " ماقد سما" والظاهر انه تصحيف وقوله:" وذاك ما الخ" مبتدا وخبره , و" مصلحة الخ" بالرفع بدل من " ما". وقوله:" قال : وظنه الخ" وفي نسخة ":" قال وما قربه كمثله" والمعني متقارب والله تعالي اعلم .() اشار بهذين البيتين الي انه اذا اشتمل الوصف المناسب علي مفسدة @  ( الشبه السادس) وهو مرتبه تجعل بين الطرد والمناسبه وقال قاضيهم هو المناسب بتبع وكل قوم جانب () معارضة لما فيه من المصلحة تقتضي عدم مشروعية الحكم سواء كانت راجحة علي المصلحة او مساوي لها فهل تنخرم اي تبطل بها المناسبة قولان: ( احدهما)نعم وعيله ابن الحاجب والهندي وصححه في" جمع الجوامع " ( والثاني) لا وعليه الامام والبضاوي والخلف لفظي اذ هو راجع الي ان هذا الوصف هل يبقي فيه مع ذلك مناسبة ام لا ؟ مع الاتفاق علي انها غير معمول بها . ومن فروع المسالة : ما لو سلك الطريق البعيد لا لغرض غير القصر لا يقصر لان المناسب وهو السفر البعيد عرض بمفسدة وهي العدول عن القريب الذي لا قصر فيه لا لغرض غير القصر حتي كانه حصر قصده في ترك ركعتين من الرباعية وقوله:" مسالة " اي هذه مسالة قوله :" تري" بالبناء للمفعول و" مفسدة" ناءب فاعل و" مصاحبة" بمعني ملازمة صفة ل" مفسدة" وكذا " راجحة" .وقوله:" اذ لا عملا" بوصل همزة " اذا " بنقل حركتها الي التنوين قبلها للوزن والله تعالي اعلم . () اشار بهذين البيتين الي( السادس ) من مسالك العلة وهو الشبه منزلة بين المناسب والطرد فانه يشبه الطرد من حيث انه غير مناسب بالذات ويشبه المناسب بالذات من حيث التفات الشرع اليه ف يالجملة كالذكورة والانوثة في القضاء والشهادة قال ابن السبكي وقد تكاثر التشاجر في تعريف هذه المنزلة ولم اجد لاحد @  فان قياس علة تعذرا فالشافعي حجة له يري والصيرفي وابو اسحاقا ردا كما لو امكنت وفاقا () اعلاه قيس غالب الاشباه في حكم ووصف ثم صوري يفي وفخرنا حصولها فيما يري علة او مستلزما لها انظرا () تعريفا صحيحا وهذا معني قوله في النظم وكل قوم جانب وقد عرفه القاضي ابو بكر الباقلاني بانه المناسب بالتبع كالطهارة لاشتراط النية فانها من حيث هي لا تناسب النية لكن تناسبها من حيث انها عبادة والعبادة مناسبة لاشتراط النية بخلاف المناسب بالذات كالاسكار لحرمة الخمر قوله:" بتيع " وفي نسخة " يتبع" وفي اخري " بالتبعي " وهما مصحفتان والله تعالي اعلم () اشار بهذين البيتين الي انه لا يصار الي قياس الشبه مع امكان قياس العلة المشتملة علي المناسب بالذات بالاجماع فان تعذرت فعن الشافعي حجة نالعبد بالمال في ايجاب القيمة بقتله بالغة ما بلغت لان شبهه بالمال في ظرا لشبهه بالمناسب ورده الصيرفي وابو اسحاق الشيرازي نظرا لشبهه بالطرد والله تعالي اعلم .() اشار بهذين البيتين الي ان قياس الشبه علي القول بحجيته  مراتب : اعلاها قياس غلبة الاشباه في الحكم والصفة وهو الحاق فرع متردد بين اصلين باحدهما الغالب شبهه به في الحكم والصفة علي شبهه بالاخر فيهما كالحاق العبد بالمال في ايجاب القيمة بقتله بالغة ما بلغت لن شبههبالمال في الحكم والصفة اكثر من شبهه بالحر فيهما ثن يليه الشبه الصوري كقياس الخيل علي البغال والحمير في عدم وجوب الزكاة للشبه الصوري بينهما وقال الفخر الرازي وهو المراد بقوله :" فخرنا " في الاصول : المعتبر في صحة قياس الشبه حصول المشابهة فيما يظن كونه علة الحكم او مستلزما لها سواء كان ذلك في الصورة او الحكم @  قلت ولا يعتمد الصوري عن الامام الشافعي محكي () ( الدوران ) حيث وصف وجدا يوجد حكم ولفقد فقدا () قوله:" وفخرنا" " مبتدا خبره محذوف او فاعل لمحذوف اي قءال او قال وقوله:" حصولها" مفعول مقدم ل" انظرا" والالف بدل من نون التوكيد الخفيفة وقوله:" يري" بالبناء للمفعول اي يظن و" علة" مفعول ثان ل" يري" اي قال الفخر الرازي انظرن ليصح قياس الشبه حصول المشابهة فيما يظن علة او مستلزما لها والله تعالي اعلم. () اشار بهذا البيت الي ان الامام الشافعي رحمه الله نقل عنه انه لا يقول بالشبه الصوري بخلاف غيره نقله عنه ابن برهان وغيره قوله:" ولا يعتمد الصوري " ببناء الفعل للمفعول مبتدا محكي لقصد لفظه و" محكي" خبره و" عن الامام" متعلق به والجملة مقول " قلت" () اشار بهذا البيت الي ( السابع) من مسالك العلة وهو " الدوران" وسماه الامدي وابن الحاجب الطرد والعكس وهو ان يوجد الحكم عند وجود وصف ويفقد عند فقده فالوصف هو المدار والحكم هو الداءر وقد يوجد الدوران في محل واحد كعصير العنب فانه كان مباحا قبل اسكاره فلما ااسكر حرم فلما زال الاسكار بعوده خلا عاد الحل فدار التحريم مع الاسكار وجودا وعدما وقد يكون في محلين كالقمح لما كان مطعوما جري فيه الربا والكتان لما لم يكن مطعوما لا ربا فيه فدار الربا مع الطعم وقوله:" ولفقد فقدا" احسن من قول" جمع الجوامع" :" ينعدم" لانه لحن اذ انفعل لا ياتي مطاوعا لفعل لازم قاله الناظم في" شرحه" والله تعالي اعلم @  والاكثرون انه ظنا مفيد وقيل بل قطعل وقيل لا يفيد ()وانه لا يلزم الذي استدل نفي الذي بعلة منه اجل () () اشار بهذا البيت الي انه اختلف في الدوران هل يفيد العلية علي قولين (احدهما) لا يفيد اصلا وعليه الامدي وابن الحاجب لجواز ان يكون الوصف ملاءما للعلة لا نفسها كراءحة المسكر المخصوصة فانها داءرة معه وجودا وعدما وليست علة ( الثاني) نعم وهو الاصح ثم اختلف هل يفيد قطعا او ظنا فبعض المعتزلة علي الاول والاكثرون ومنهم القاضي ابو بكر والفخر الرازي وامام الحرمين وذهب القاضي ابو الطيب الي انه اعلي المسالك المظنونة وكاد يدعي افضاءه الي القطع قوه :" ظنا مفيد " وفي نسخة ظنا يفيد بالياء والاولي اولي لءلا يلزم الايطاء والله تعالي اعلم () اشار بهذا البيت الي انه لا يلزم المستدل بالدوران بيان انتفاء ما هو اولي منه بافادة العلية بل يصح الاستدلال بما هو اولي منه بخلاف ما تقدم في الشبه وقال القاضي ابو بكر يلزمه ذلك وقال الغزالي وهو بعيد في حق المناظر متجه في حق المجتهد فهو قول ثالث قوله :" وانه الخ" بفتح الهمزة عطف علي انه ظنا مفيد فهو داخل في قول الاكثرين وقوله :" اجل" والله تعالي اعلم . @  ولو سوا مناظر والمعترض ان يبد وصفا غير ذاك ينتهض جانب مستدله بالتعدية فان تكن لفرعه معديه يضر عند مانع لعلتين او اخر فليطلب الترجيح بين () تقارن ا لحكم لوصف ( طرد) والاكثرون امه يرد وقيل ان قرنه فيما عدا فرع النزاع فليفدها ابدا وقيل في فرد ولم يفد الا مناظرا خلاف المجتهد () () اشار بهذه الابيات الي ان ابدي المعترض وصفا اخر غي رالمدار فان كان قاصرا ترجح جانب المستدل بتعدية وصفه وان كان متهديا الي الفرع المتنازع فيه لفان منعنا التعليل بعلتين ضر ابداءه وان جوزناهما فلا لجواز اجتماع معرفين علي واحد وان كان متعديا الي فرع اخر غير المتنازع فيه طلب الترجيح بين الوصفين من خارج لتعادلهما حينءذ قوله :" جانب " فاعل ينتهض وفيه التضمين وقوله :" فان يكن لفرعه معديه اي ان يكن المعترض معديا وصفه الذي ابداه اي ذكر وصفا متعديا الي فرعه اي الفرع المتنازع فيه وفي نسخة " تكن" بالتاء والاولي اصوب وقوله او اخر بالجر عطفا علي فرعه وصرف للضروروة وقوله :" بين " حذف ما اضيفت اليه ضرورة اي بين الوصفين والله تعالي ا‘لم () ااشار بهذه الابايت الي ( الثامن) من مسالك العلة وهو ( الطرد) وهو مقارنة الحكم للوصف من غير مناسبة كقول بعضهم في الخل ماءع لا تبني القنطرة علي جنسه فلا تزال به النجاسة كالدهن اي بخلاف الماء فتبني القنطرة علي جنسه فتزال به النجاسة فبناء القنطرة وعدمه لا مناسبة فيه للحكم اصلا وان كان مطردا لا نقض عليه @  ( التاسع التنقيح للمناط ان يدل ظاهر علي التعليل عن وصف فيلغي ذا عن اعتبار خصوصه بااجتهاد الجاري ثم يناط بالاعم او يري عدة اوصاف فيلغي ما عري () ثم الاكثرون علي رده وانه لا يحتج به لانتفاء المناسبة عنه وبالغ القاضي في الانكار علي القاءل به فقال انه هازء بالشريعة وقال ابن السمعاني في القواطع قياس المعني تحقيق وقياس الشبه تقريب والطرد تحكم وقيل يحتج به ان قارن الوصف الحكم فيما عدا صورة النزاع الحاقا للفرد النادر بالاغلب وعليه الامدي والرازي وصاحب الحاصل والمنهاج وعزاه لكثير من فقهاء الشافعية وقيل حجة ولو قارن في صورة واحدة وقيل حجة للمناظر لانه في مقام الدفع دون الناظر اي المجتهد لانه في مقام الاثبات وعليه الكرخي والله تعالي ا‘لم () اشار بهذه الابيات الي ( التاسع) من مسال العلة وهو تنقيح المناط ) اي تلخيص الوصف الذي ناط الشارع به الحكم وربطه به وهو علي قسمين ( احدهما ) ان يدل نص ظاهر علي التعليل بوصف فيحذف خصوص ذلك الوصف عن الاعتبار بالاجتهاد ويناط بالاعم ( الثاني) ان يكون محل الحكم اوصاف فيحذف بعضها عن الاعتبار بالاجتهاد اما لكونه طرديا او لثبوت الحكم مع بقية الاوصاف بدونه ويناط الحكم بالباقي وحاصله انه الاجتهاد في الحذف والتعيين @  اثباته العة في بعض الصور تحقيقه وما هو التخريج مر() مثال ذلك :" حديث الصحيحين" في المواقعة في نهار رمضان فان ابا حنيفة ومالكا حذفا خصوصهما عن الاعتبار واناطا االكفارة بمطلق الافطار فهذا مثال القسم الاول والشافعي حذف غيرهل من اوصاف المحل ككون الواطء اعرابيا وكون الموطوءة زوجة وكون الوطء في القبل عن الاعتبار واناط الكفارة بها فهذا مثال الثاني قوله : "ظاهر بالرفع فاعل يدل ووقع في بعض النسخ " ظاهرا " بالنصب ولا وجه له. وقوله :" عن وصف"" عن" بمعني الباء كم افي قوله تعالي ( وما ينطق عن الهوي ) سورة النجم اية ) يدل نص ظاهر علي التعليل بوصف.وقوله :" يري" بالبناء للمفعول و" عدة" ناءب فاعله وقوله :" ما عري" اصله عري كفرح قلبت الكسرة فتحة للتخفيف وهو لغة بعض العرب كما تقدم اي ما خلا عن الفاءدة يعني انه يحذف بعض تلك الاوصاف وهي التي لا يراها المجتهد صالحة لتعليق الحكم بها والله تعالي اعلم () لما كان تنقيح المناط وتحقيق المناط وتخريج المناط الفاظا متقاربة ذكر الاخيرين في هذا البيت تكميلا للفواءد : فتحقيق المناط هو اثبات العلة المتفق عليها في الصورة المتنازع فيها كتحقيق ابن النباش سارق فان علة قطع السارق المتفق عليها اذخالمال خفية وهي موجودة في النباش فيقطع خلافا للحنفية واما تخريج المناط فقد مر في مبحث المناسبة وهو انه الاجتهاد في استنباط @  ( عاشرها الغاء فارق ) كما يلحق في سراية العبد الاما () وهو مع الطرد وما قد صحبه من دوران قصرها ضرب شبه اذ يحصل الظن بها في الجملة من غير تعيين لنوع الحكمة () علة الحكم بطريق دالة علي ذلك كاستنباط المجتهد من حديث :" لا تبيعوا البر." ان العلة الطعم فكانه اخرج لعلة من خفاء وفي تنقيح المناط هي مذكورة في النص فلم يستخرجها بل نقح النص واخذ منه ما يصلح للعلية وترك ما لا يصلح والله تعالي اعلم () اشار بهذاالبيت الي ا( العاشر) من مسالك العلة وهو الغاء الفارق وهو بيان ان الفرع لم يفارق الاصل الا فيما يءثر فيلزم اشتراكهما كالحاق الامة بالعبد في سراية العتق الثابتة بحديث" الصحيحين" :" من اعتق شركا له في عبد فكان له مال يبلغ قيمة العبد قوم عليه قيمة عدل ...." فالفارق بين الامة والعبد الانوثة ولا تاثير لها في منع السراية فتثبت السراية فيها لما شاركت فيه العبد ثم ان كان الدليل علي نفي الفارق غير قطعي كما في المثال المذكور اذ يحتمل ان يلاحظ في العبد استقلاله بما ليس من وظاءف المراة كالجمعة والجهاد فتنقيح المناط اقوي منه لاعتضاده بظاهر في التعليل بمجموع اوصاف وان كان قطعيا كالحاق البول في اناء وصبه في الماء الداءم بالبول المنصوص عليه فهو اقوي من تنقيح المناط قوله :" يلحق " بالبناء للمفعول وناءب فاعله " الاما" اخر البيت قصر للوزن اي كما تلحق الاماء بالعبد في سراية العتق اليها . وفي نسخة " سواية" بالواو بدل الراء وهو تصحيف والله تعالي اعلم () اشار بهذين البيتين الي ان الغاء الفارق والدوران والطرد ترجع الي نوع من الشبه اي مشابهة العلة الحقيقية وليست عللا حقيقة فانها اشتركت في حصول الظن فيها في الجملة من غير تعيين جهة المصلحة المقصودة من شرع الحكم @  ( خاتمة ) ليس تاتي القيس مع علية وصف ولا عجزك عن افسادتي دليل عليته علي الااصح والفرق بينه الاعجاز وضح لانها تدرك بواحد منها كالشبه بخلاف المناسبة قوله :" وما قد صحبه " اي الذي صحبه حيث اتي بعده وقوله :" قصرها " اي كونها قاصرة جعلها راجعة الي نوع من الشبه والله تعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب () اشار بهذين البتين الي مسلكين علي راي ضعيف ( الاول) : قيل: اذا كان القياس يتاتي مع علية وصف ويتعذر اذا لم يكن علة تعين جعله علة لتاتي القياس المامور به في قوله تعالي : ( فاعتبروا يا اولي الابصار) سورة الحشر اية ) ويخرج بامتثاله عن عهدة الامر والاصح لا ولم يتعين الخروج عن عهدة الامر بالقياس عليه وايضا ما ذكر يلزم منه الدور لان صحة القياس يتوقف علي عليه الوصف فلو اثبتنا عليته لزم الدور ( الثاني) حكي عن الاستاذ ابي اسحاق انه اذا عجز عن اقامة الدليل علي افاسد التعليل بوصف دل ذلك علي ا،ه علة كما في المعجزة فانها انما دلت علي صدق الرسول صلي الله عليه وسلم للعجز عن معارضتها والاصح لا . والفرق ان العجز هناك من جميع الخلق وهنا من الخصم قوله :" تي" اسم اشارة للمءنثة اي افساد هذه : اي علية الوصف والله تعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب @  (القوادح (النقض )اي تخلف للحكم عن علية يقدح فيها كيف عن ()والحنفي لا وتخصيص العلل سمي وقيل قادح كيف حصل () () اي هذا مبحث القوادح التي تقدح في التعليل من حيث العلةاو غيرها وذكر الناظم رحمه الله تعالي كاصلهمن القوادح ستة عشر قادحا .() اشار بهذا البيت الي (الاول) من تلك القوادح وهو النقض وهو تخلف الحكم عن الوصف المدعي عليته وفي القدح به مذاهب (احدها ):انه قادح مطلقا سواء كانت العلة منصوصة قطعا او ظنا او مستنبطة وسواء كان التخلف لفقد شرط او لوجود مانع وهذا معني قول الناظم (كيف عن )اي علي اي وجه ظهر ذلك القادح وهذا ما اختاره في جمع اللجوامع وعزاه في القواطع للشافعي وجميع اصحابه .()اشار بهذا البيت الي (ثانيها):وهو انه غير قادح مطلقا وهو مذهب الحنيفة كذا عزاه لهم في جمع الجوامع وانهم لا يسمونه نقضا بل تخصيصا للعلة لكن ابن السمعاني انما حكاه عن العراقيين منهم قال وادعي ابو زيد انه مذهب ابي حنيفة واصحابه .قال واما الخرسانيون منهم فقالو بالاول حتي قال ابو منصور الماتريدي :تخصيص العلة باطل ومن قال به فقد وصف الله سبحانه بالسفه والعبث فاي فاءدة في وجود العلة ولا حكم (وقوله (والحنفي لا )اي قال الحنفي او الحنفي قاءل :لا تقدم وقوله (وتخصيص العلل)مفعول ثان مقدم ل
 (سمي ) في نسخة يسمي والي (ثالثها ):ما اشار اليه بقوله (وقيل :قادح )الي قوله : او @  الا لفقد شرط او لمانع وقيل الا لهما او واقع في معرض استثناء او نصب بما يقبل التاويل والفخر اعتمي ()الا علي مذاهب معممة ورودها وقيل في المحرمة () لمانع " وهو انه قادح الا ان يكون التخلف لمانع او فقد الشرط فلا يقدح مطلقا سواء العلة ا لمنصوصة والمستنبطة وعليه البيضاوي والهندي وعزاه في " جمع الجوامع" لاكثر فقهاء الشافعية () اشار بهذين البيتين الي( رابعها) : وهو انه قادح مطلقا الا اذا كان التخلف لمانع او فقد شرط او في معرض الاستثناء اي العرايا والمصراة او كانت منصوصة بما لا يقبل التاويل اي كان يقال مثلا : يحرم الربا في كل مطعوم وعليه الامدي وقوله:" والفخر الخ" ياتي شرحه مع ما بعده . () اشار بهذاالبيت الي ( خامسها) : وهو ما اشار اليه بقوله :" والفخر اعتمي " اي اختار الفخر الرازي انه يقدح الا ان يرد علي جميع المذاهب كالعرايا وهو بيع الرطب والعنب قبل القطع بتمر او زبيب فان جوازه وارد علي كل قول في علة حرمة الربا من الطعم والقوت والكيل والمال فلا يقدح ونقل الاجماع علي ان حرمة الربا لا تعلل الا باحد هذه الامور الاربعة قوله " اعتمي" حذف مفعوله اي اختار القدح وقوله" معممه" بصيغة اسم الفاعل صفة لمذاهب" و" ورودها" بالنصب مفعوله والمعني انه يقدح الا العلة الواردة علي جميع المذاهب والله تعالي اعلم والي ( سادسها ) وهو ما اشار اليه بقوله :" وقيل : في المحرمة" بكسر الراء وهو انه قادح في العلة المحرمة دون المبيحة لان الحظر علي خلاف الاصل فيقدح فيه الاباحة كان يقال : يحرم الربا في البر لكونه مكيلا فينقض @  وقيل في منصوصة يقدح لا خلافها وقيل عكسه جلا () وقيل في المنصوص لا بظاهر عام وفي سواه لا للغابر () والخلف في الاصح معنوي عليه نحو خرمها مبني() بالجبس مثلا فانه مكيل وليس بربوي بخلاف العكس حكاه القاضي عن بعض المعتزلة () ( سابعها) : وهو انه يقدح في المنصوصة دون المستنبطة لان دليلها اقتران الحكم بها ولا وجود له في صورة التخلف فلا يدل علي العلية فيها بخلاف المنصوصة فان دليلها النص الشامل لصورة التخلف وانتفاء الحكم فيها يبطله بان يوقفه عن العمل به . والي( ثامنها) وهو عكس ما قبله وهو انه يقدح في المستنبطة دون المنصوصة لان الشارع له ان يطلق العام ويورد بعضه مءخرا بيان الي وقت الحاجة بخلاف غيره اذا علل بشء ونقض عليه ليس له ان يوقل : اردت غير ذلك لسده باب ابطال العلة () اشار بهذاالبيت الي( تاسعها) وهو ا،ه يقدح في المنصوصة الا اذا ثبت بظاهرة عام لقبوله للتخصيص بخلاف القاطع ويقدح في المستنبطة ايضا الا ان كان التخلف لمانع او فقد شرط وهذا معني قول الناظم :" لا للغابر " اي الذي مضي ذكره واختاره ابن الحاجب.وقوله :" عام" بتخفيف الميم للوزن (( اشار بهذاالبيت الي انه اختلف في الخلاف المذكور في القدح هل هو لفظي او معنوي : فقال بالاول امام الحرمين وابن الحاجب للاتفاق ممن جوز تخصيص العلة وممن منعه علي ان اقتضاء العلة للحكم لا بد من عدم المخصص فلو ذكر القيد في ابتداء التعليل لاستقامت العلة فرجع الخلاف الي ان القيد العدمي هل يسمي جزء @  جوابه منع وجود العلة او انتفاء الحكم في الموردة ان لم يكن مذهب مستدلها وذكر مانع لمن يبذلها () علة او لا وقال بالثاني الفخر الرازي واختاره في " جمع الجوامع" وتبعه الناظم هنا وقال ابن السبكي انه مبني علي تفسير العلة ان فسرت بما يستلزم وجوده وجود الحكم وهو معني المءثر فالتخلف قادح او بالباعث او المعرف فلا واشار بقوله :" عليه نحو خرمها مبني "" الي انه يبني علي ان الخلاف معنوي انخرام المناسبة بمفسدة فيحصل ان قدح التخلف والا فلا ولكن ينتفي الحكم لولجود المانع . واشار ب" نحو" الي تخصيص العلة فيمتنع ان قدح التخلف والا فلا وذكر في جمع الجوامع فرعين اخرين احدهما التعليل بعلتين لكن قال المحلي: هو سهو منه والاخر انقطاع المستدل وقد لعترضه الزركشي ولذا تركهما الناظم فتنبه والله تعالي اعلم . () لما بين النقض والخلف في قدحه شرع في بيان الاجوبة التي يدفع بها ( فمنها ) ان يمنع المستدل وجود العة في صورة النقض لا عنادا ومكابرة بل ان يبدي في العلة قيدا معتبرا في الحكم موجودا في محل التعليل مفقودا في صورة النقد كقوله في النباش اخذ لنصاب من حرز مثله عدوانا فهو سارق ويستحق القطع فان نقد بما اذا سرق الكفن من قبر في مفازه فانه لا يجب القطع فجوابه ان هذا ليس في حرز مثله (ومنها )منع انتفاء الحكم في الصورة المنقوض بها كقوله السلم عقد معاوضة فلا يشترط به التاجيل بل يصح ان يكون حالا فان نقض بالاجارة فانها عقد معاوضة والتاجيل شرط فيها فجوابه ان اشتراط الاجل في الاجارة ليس @  والاكثر المنع من استدلال علي وجودها للانتقال ثالثها ان لم يكن دليل بالقدح اولي منه لا نحيل ()لحصة العقد بل ليستقر المعقود عليه وهو المنفعة فان استقرار المنفعة في الحال وهي معدومة محال وا يلزم من كونه شرطا في استقرار المعقودعليها ان يكون شرطا في الصحة فلم يشترط الاجل في صحة الاجارة واشار بقوله (ان لم يكن مذهب مستدلها) الي ان محل صحة الجواب بذلك ان لا يكون انتفاءه في صورة النقض مذهب المستدل فان كان مذهبه فليس له الجواب به سواء كان مذهب المعترض ايضا ام لا (ومنها)مانع يمنع من ثبوت الحكم في صورة النقض عند من يري ان تخلف الحكم لمانع لا يقدح كقوله يجب القصاص في القتل بالمثقل كالمحدد فان نقض بقتل الاب ابنه فان الوصف موجود فيه مع تخلف الحكم فجوابه ان ذلك لمانع وهو كونه كان سببا في ايجاده فلا يكون هو سببا لاعدامه قوله في الموردة اي الصورة المنقوض بها قوله لمن يبذلها من البذل وفي نسخة لمن لم يبلها وفي اخري لمن يبدلها وفي اخري لمن يبلها والظاهر ان الاولي هي الصحيحة والله تعالي اعلم اي للمعترض الذي ياتي بتلك الصورة التي نقض بها استدلال المستدل (اشار بهذين البيتين الي انه اذا منع المستدل وجود العلة في صورة النقض فهل للمعترض الاستدلال علي وجودها فيه مذاهب (احدها )وبه قال الاكثرون وجزم به الفخر الرازي والبيضاوي ليس له ذلك لانه انتقال عن المقصود قبل تمام الكلام فيه الي غيره وهو مءد للانتشار (الثاني )له ذلك لانه متمم للنقض @  وان علي وجودها من استدل دل بملزوم الوجود في محل نقض وابدي منعه فقالا لينتقض دليلك انتقالا فالحق لا يسمع وان قال اقبل يلزم اما نقضها او الدلي ()(الثالث)وعليه الامدي ان تعين ذلك طريقا للمعترض في القدح فله وان امكنه القدح بطريق اخر هو اولي في القدح فلا قوله للانتقال علة للمنع اي وانما منع لانه انتقال من الاعتراض الي الاستدلال فيءدي الي الانتشار وقوله لا نحيل بالنون والحاء المهملة من الاحالة يقال احلت الكلام احيله احالة اذا افسدته قاله في اللسان اي لا نفسد ما ابداه بل نقبله وفي نسخة يخيل بالياء والخاء المعجمة من الاخالة يقال هذا الامر لايخيل علي احد اي لايشكل وشيء مخيل اي مشكل قاله فيه اللسان ايضا اي لا يشكل ما ابداه والله تعالي اعلم ()اشار بهذه الابيات الي انه لو اقام المستدل علي وجود العلة في محل التعليل وكان ذلك الدليل دالا علي وجودها في محل النقض لكن منع المستدل وجودها فيه فقال له المعترض ينتقض دليلك كقول الحنفي يصح صوم رمضان بنية قبل الزوال للامساك والنية فينقضه الشافعي بالنية بعد الزوال فانها لا تكفي فيمنع الحنفي وجود العلة في هذه الصورة فيقول الشافعي ما اقمته دليلا علي وجود العلة في محل التعليل دال علي وجودها في صورة النقض فهل يسمع ذلك فيه رايان (اصحهما )لا لانه انتقال من نقض العلة الي نقض دليلها والانتقال ممتنع (والثاني )نعم لان القدح في الدليل قدح في المدلول فلا يكون الانتقال اليه ممتنعا وهذا ظاهر عبارة المحصول حيث علل المنع فيما تقدم بانه نقل الي مسالة اخري ثم قال بلا لو قال المعترض ما دللت به الي اخره لكان@  في اقامة دليله علي تخلف الحكم الخلاف اللذ خلا ()وفي وجوب الاحتراز المنتقي ثالثها علي الخصوم مطلقا نقضا للديل فيكون انتقالا من السءال الذي بدا به الي غيره فلم يجعل انتقالا الي مسالة اخري بل الي سءال اخر يدل علي قبوله نعم لو قال المعترض يلزمك اما نقض العلة او نقض الدليل الدال علي وجودها في الفرع كان مقبولا قطعا يحتاج المستدل الي الجواب عنه وهذا معني قول الناظم من زياداته علي الاصل وان قال اقبل يلزم اما نقضها او الدلي اي اما نقض العلة او نقض الدليل فالدلي مرخم ددليل للضرورة وقوله وابدي منعه وفي نسخة فابدي بالفاء وقوله وان قال وفي نسخة ومن قال وقوله اقبل بصيغة الامر جواب ان بتقدير الفاء معترض بين القول ومقوله وهو جملة يلزم اما الخ اي وان قال يلزمك اما نقض العلة او نقض الدليل فاقبل اعتراضه والله تعالي اعلم ()اشار بهذا البيت الي ان الخلاف الذي مضي في الاستدلال علي وجود العلة ياتي في انه هل للمعترض اقامة الدليل علي تخلف الحكم عن العلة في صورة النقض ام لا ؟مثاله ان يقول المستدل يحرم الربا في البر لعلة الكيل فينقض المعترض عليه بالنخالة مثلا فانها مكيلة غير ربوية فالاكثرون ان ليس للمعترض الاستدلال علي انها غير ربوية وللو منع المستدل تخلف الحكم فيها وقال لا نسلم انها غير ربوية بل هي ربوية للانتقال المءدي للانتشار والي انقلاب المعترض مستدلا والمستدل معترضا @  وغير مستثني قواعد شهر لناظر وقيل او لم يشتهر () وقيل : له ذلك ليتم مطلوبه من ابطال العلة وقيل ان تعين طريقا في القدح فله والا فلا قوله وفي اقامة الخ خبر مقدم ل" الخلاف "و" اللذ" لغة في " الذي " والله تعالي اعلم . () اشار بهذين البيتين الي انه اختلف فيما اذا قلنا : ان النقض قادح هل يجب الاحتراز منه علي المستدل في دليله ابتداء ؟ علي اقوال ( احدها) الوجوب مطلقا علي الناظر او المناظر سواء الصورة المستثناة وغيرها والمشهورة وغيرها لانه مطالب بالمعرف للحكم وليس هو الوصف فقط بل هو مع عدم المانع وقيل لا يجب لانه انما يطلب منه ذكر الدليل واما نفي المانع فمن فبيل دفع المعارض فلم يجب وحكاه الهندي عن الاكثرين ( والثالث) وصححه الناظم حيث قال :" المنتقي ثالثها " تبعا لاصله  الوجوب علي المناظر مطلقا وعلي الناظر الا فيما اشتهرمن المستثنيات كالعرايا فان ذلك لشهرته كالمذكور فلا حاجة الي الاحتراز عنه بخلاف غير المشهور .( والرابع) الا المستثنيات مطلقا مشهورة كانت او غير مشهور فلا يجب الاحتراز منها للعلم بانها غير مرادة وقوله :" وفي وجوب الخ" متعلق بالمنتقي اي القول المختار وهو مبتدا خبره علي الخصوم " وثالثها" عطف علي بيان ل" لمنتقي" والمراد ب" الخصوم" المناظر اي الذي يناظر غيره واما لناظر فهو المجتهد وقوله:" وغير مستثني قواعد " بالاضافة وهو مبتدا خبره " لناظر" والام بمعني " علي" اي غير القواعد التي استثنتها الادلة @  ومدعي الاثبات والنفي علي فرد ولو غير معين جلا ينقض بالعام من النفي ومن اثباته والامر بالعكس زكن () ( الكسر) وهو نقضه المكسور لنقض معني قدحه المشهور() الشرعية يجب علي الناظر الاحتراز منها وقوله:" شهر" بالبناء للمفعول في محل نصب حال من " مستثني" وقيل" او لم يشتهر " وفي نسخة :" وقيل: ان لم يشتهر " والظاهر ان الاولي هي الصحيحة لان المكعني لا يجب في المستثتيات مشهورة كانت او غير مشهورة () اشار بهذين البيتين الي بيان ما يتجه من النقوض ويستحق الجواب وما ليس كذلك والحاصل ان دعوي الحكم قد تكون لصورة اثباتا او نفيا وقد تكون لجميع الصور كذلك فهذه اربع حالات والصورة اما معينة او مبهمة فدعواه لصورة اثباتا ينتقض بالنفي العم نحو: زيد كاتب او انسان ما كاتب نقيضه لا شء من الانسان بكاتب ودعواه لها نفيا ينتقض بالاثبات العام نحو: زيد ليس بكاتب او انسان ما ليس بكاتب نقيضه كل انسان كاتب فقوله:" ينقض بالعام من النفي ومن اثباته" فيه لف ونشر مرتب فان النفي راجع الي الاثبات والاثبات راجع الي النفي قوله :" مدعي الاثبات " علي حذف مضاف اي دعوي مدعي الاثبات وهو مبتدا خبره جملة " ينقض " ببناء للمفعول . وقوله:" جلا" اي ظهر اي ولو ظهر حال كونه غير معين و" زكن" مبني للمفعول اي علم وميم " العام" مخففة للوزن والله تعالي اعلم () شروع في بيان ( الثاني من القوادح) : وهو الكسر وسماه ابن الحاجب وغيره : النقض المكسور كما بينه في النظم من زياداته وهو اسقاط وصف من اوصاف العلة المركبة اي بيان انه ملغي لا لاثر له في التعليل وذها معني قول الامام والبيضاوي : هو عدم تاثير احد جزاي العلة ونقض الاخر @  اسقاطه بعض الذي قد عللا اما مع الابدال او ما ا[دلا نحو صلاة واجب قضاءها فمثل امن واجب اداءها يلغي خصوص هذه المعترض فمبدل عبادة ينتقض بصوم حاءض وان لم يبدل لم يبق الا واجب وما يلي وليس كل واجب القضاء كحاءض مستلزم الاداء () وقوله :" قدح مشهور " اشار به الي ان القدح به هو القول الصحيح وهو راي الاكثرين من الاصوليين والجليين للانه نقض للمعني المعلل به بالغاء بعضه وقيل : انه غير قادح قوله " الكسر " مبتدا خبره جملة " قدحه المشهور " كم المبتدا المءخر والخبر المقدم وقوله:" وهو نقضه الخ" جملة معترضة وقوله:" لنقض معني " علة لقدحه اي انما قدح لنقضه المعني المعلل به بالغء بعضه () اشار بهذه الابيات الي ان للكسر صورتين ( احاهما ) ان يءتي بدل ذلك الوصف بوصف عام ثم ينقض الاخر ( والثانية ان لا يءتي بشء بل يقتصر علي الباقي بعد اسقاطه مثال ذلك: ان يقال في اثبات صلاة الخوف : صلاة يجب قضاءها لو لم تفعل فيجب اداءها كالامن فا، الصلاة فيه كما يجب قضاءها يجب اداءها لو لم تفعل فيعترض بان خصوص كونها صلاة ملعي لا اثر له لان الحج كذلك فيبدل بوصف عام وهو العبادة فيقال عبادة يجب قضاءها فيعترض بصوم الحاءض فانه عبادة يجب قضاءه ولا يجب اداءه بل يحرم او لا يبدل خصوص الصلاة فلا يبقي علة للمستدل الا قوله :" يجب قضاءها " فيقال @  تخلف الكلام من القوادح في قول منع علتين الراجح والعكس حده انتفاء الحكم لنفيها اعني انتفاء العلم اذ عدم الدليل ليس يلزم منه لما دل عليه العدم() عليه : وليس كل ما يجب قضاءه يءدي دليله الحاءض فانها يجب عليها قضاء الصوم دون اداءه قوله :" اسقاطه الخ" بيان لتعريف " الكسر" وقوله:" نحو صلاة " اي مثاله قوله في صلاة الخوف هي صلاة يجب قضاءها اذا لم تفعل فيجب اداءها كحالة الامن وقوله:" الا واجب وما يلي " اي لم يبق علة للمستدل الا قوله:" واجب" والذي يليه وهو قوله :" قضاءها" ووقع في نسخة " الاا واجب ومبدل " والظاهر انه تصحيف والله تعالي اعلم . () هذا شوع في بيان( القادح الثالث) وهو تخلف العكس وانما يقدح علي المنع من التعليل بعلتين  وهو الراجح فانه حينءذ لا يكون للحكم الا دليل واحد فمتي انتفي ذلك الدليل انتفي ذلك الحكم اما علي ت جويزه فلا لجواز ان يكون وجود الحكم للعلة الاخري والمراد بالعكس انتفاء الحكم لانتفاء العلة والمراد بانتفاءه انتفاء العلم او الظن به لا انتفاءه في نفسه اذ لا يلزم من عدم الدليل الذي العلة من جملته عدم المدلول للقطع بان اللع تعالي لو لم يخلق العالم الدال علي وجوده لم ينتف وجوده وانما ينتفي العلم به .مثال تخلف ا لعكس قول الحنفي في الاستدلال علي منع الاذان للصبح قبل وقتها انها صلاة لا تقصر فلا يءذن لها قبل وقتها كالمغرب بجامع عدم جواز القصر فيعترض بان الحكم وهو عدم التاذين قبل الوقت موجود مع انتفاء الوصف وهو عدم القصر في الظهر مثلا فانها تقصر ولا يءذن لها بل وقتها @  وعدم التاثير ان الوصف لا مناسب وانما ذا دخلا قياس معني والذي لا يجمع ولم يكن ولم يكن نص وذاك اربع () في الوصف اي بكونه طرديا والاصل بيع لم يكن مرءيا فباطل كالطير في الهواء يقال لا تاثير للتراءي فعجز تسليم كفي والحاصل في الاصل قد عارض هذا القاءل () قوله (العدم ) فاعل (يلزم ) وقوله (لما دل عليه )متعلق ب(العدم ) اي لا يلزم من عدم الدليل عدم المدلول والله تعالي اعلم ()هذا شروع في بيان (الرابع من القوادح ): وهو عدم التاثير وهو ان يكون الوصف لا مناسبة فيه الحكم ولذا اختص بقياس المعني لاشتماله علي المناسب بخلاف غيره كالشبه فلا يتاتي فيه وبالعلة المستنبطة المختلف فيها فلا يقدح في المنصوصة ولا في المستنبطة المجمع عليها قوله (وعدم التاثير )مبتدا خبره محذوف اي ومنها عدم التاثير . وقوله (ان الوصف الخ)في تاويل المصدر بدل مما قبله او خبر لمحذوف اي هو عدم مناسبة الوصف . وقوله (قياس معني )بالنصب مفعول (دخلا )و(الذي لا يجمع ) عطف عليه وذكره وان كان المراد العلة بتاويله بالدليل اي والدليل الذي لم يجمع عليه (ولو يكن نص ) عطف علي (لا يجمع )اي وغير المنصوص وفي نسخة (ولم تكن نصت )والاول اوضحح . وقوله : (وذاك اربع )ياتي شرحه مع ما بعده . () اشار بهذه الابيات الي ان عدم التاثير اربعة اقسام : ف (القسم الاول ) : ما اشار اليه بقوله : (وفي الوصف الخ ) وهو ان @  والحكم وهو اضرب قد لا يكون في ذكره فاءدة كمشركون قد اتلفو مالا بدار الحرب فلا ضمان لاحق كالحربي فدار حرب عندهم طرد فلا فاءدة فذا يضاهي الاولا يكون عدم التاثير في الوصف بكونه طرديا اي لغوا حاليا عن الفاءدة كقول الحنفية في الصبح : صلاة لا تقصر فلا يقدم اذانها كالمغرب فعدم القصر في عدم تقديم الاذان وصف عدمي طردي لا مناسبة فيه ولا شبهة وعدم التقديم موجود فيما يقصر . وحاصل هذا القسم طلب الدليل علي كون الوصف علة .و(القسم الثاني ) : ما اشار اليه بقوله : ( والاصل ) : وهو ان يكون عدم التاثير في الاصل بابداء علة لحكمه غير الوصف المذكور كان يقال في بيع الغاءب : مبيع غير مرءي فلا يصح كالطير في الهواء بجامع عدم الرءية فيقول المعترض : لا اثر لكونه غير مرءي في الاصل فان العجز عن التسليم فيه كاف في البطلان .وحاصل هذا القسم معارضة في الاصل بابداء غير ما علل به بناء علي جواز التعليل بعلتين .قوله : (وذاك اربع ) مبتدا وخبر والاشارة الي عدم التاثير اي عدم التاثير اربعة اقسام وقوله : (في الوصف ) اي (احدها ) : عدم التاثير في الوصف بكونه طرديا وقوله : ( والاصل ) بالجر بحرف جر مقدر بدليل ما قبله اي ( الثاني )عدم التاثير في الاصل اي الحكم وقوله : (بيع ) خبر لمحذوف مثاله بيع اي مبيع وجملة (لم يكن مرءيا )صفة له .@  لانه طالب بالتاثير وقد يكون قيده ضروري ()عبادة بحجر تعلقت وقبلها معصية ما سبقت فليعتبر تعدد الاخجار مستجمر كعدد الجمار فقوله معصية ما قدما ليس له التاثير في كليهما لكنه احتيج لذكره هنا خوف انتفاضه برجم من زنا () وقوله : (يقال ) اي من جهة المعترض في الاصل بابداء غير ما علل به المستدل والله تعالي اعلم .()اشار بهذه الابيات الي (القسم الثالث ) وهو عدم التاثير في الحكم وهو ثلاثة اضرب : (الضرب الاول ) : ان لا يكون لذكر الوصف الذي اشتملت عليه العلة فاءدة كقول الحنفية في المرتدين المتلفين مالنا في دار الحرب حيث استدلو علي نفي الضمان عنهم في ذلك : مشركون اتلفوا مالا في دار الحرب فلا ضمان عليهم كالحربي المتلف مالنا ودار الحرب عندهم طردي فلا فاءدة لذكره اذ من اوجب الضمان كالشافعية اوجبه وان لم يكن الاتلاف في دار الحرب وكذا من نفاه كالحنفية نفاه وان لم يكن الاتلاف في دار الحرب ويرجع الاعتراض في ذلك الي القسم الاول لانه يطالب المستدل بتاثير كون الاتلاف في دار الحرب قوله : (وقد يكون الخ ) ياتي شرحه مع ما بعده ()يعني (ان الضرب الثاتي ) : ان يكون له فاءدة ضرورية كقول معتبر العدد في الاستجمار بالاحجار : عبادة متعلقة بالاحجار لم يتقدمها عصية فاعتبر فيها العدد كالجمار . @  وقد يفيد لا ضروريا فان لم تغتفر تلك والا الخلف دن مثاله مفروضة كالظهر فلم يجب اذن امام العصر فقوله مفروضة كالظهر فلم يجب اذن امام العصر فقوله مفروضة حشو متي يحذفه لم ينقض بشيء واتي به لكي اصلا بفرع قربه تقوية لما حوي من الشبه () فقوله لم يتقدمها معصية عديم التاثير في الاصل والفرع لكنه مضطر الي ذكره لءلا ينتقض ما علل به لو لم يذكره فيه بالرجم للمحصن فانه عبادة متعلقة بالاحجار ولم يعتبر فيها عدد قوله ( عبادة الخ ) مقول لقول مقدر خبر لمحذوف اي مثاله قوله : ( عبادة الخ) و(ما سبقت ) بالبناء للمفعول و(فليعتبر ) بصيغة الامر و(تعدد الاحجار ) مفعوله و( مستجمر ) بالرفع فاعله وفي نسخة بالنصب علي الحال والفاعل علي هذا ضمير يعود الي المستعمل و( ما قدما ) بالبناء للمفعول وقوله ( احتيج ) وفي نسخة ( احتج ) وهو تصحيف والله تعالي اعلم () اشار بهذه الابيات الي (الضرب الثالث ) : وهو ان يكون له فاءدة غير ضرورية فان لم نغتفر ذكر الضرورية لم نغتفر ذكر هذه من باب اولي وان اغتفرت ففي هذه تردد مثال ذلك قوله الجمعة صلاة مفروضة فلم تفتقر في اقامتها الي اذن الامام الاعظم كالظهر فقوله ( مفروضة ) حشو فانه لو حذف لم ينتقض الباقي بشيء ولكن ذكر لتقريب الفرع من الاصل بتقوية الشبه بينهما لان الفرض بالفرض اشبه قوله : ( والا الخلف )بالنصب مفعول مقدم ل (دن ) بكسر الدال امر من دان يدين : اذا اطاع والمراد اقبل الخلاف يعني انه ان اغتفرت الضرورية @  رابعها في الفرع مثل تعقد بنفسها لغير كفء يفسد وهو كثان اذ لغير الكفء لا يءثر التقييد وليرجع الي () تنازع في الفرض تخصيص صور من النزاع بالحجاج والنظر فقيل يغتفر هنا ايضا وقيل : لا وقوله ( امام العصر ) اي امام الوقت وقوله ( يحذفه ) مجزوم ب (متي ) وفي نسخة ( تحذفه ) بالتاء وقوله ( لم ينقض ) بالبناء للمفعول اي لم ينقض الباقي بشيء وقوله ( به ) متعلق ب ( اتي ) () اشار بهذين البيتين الي ( القسم الرابع ) من اقسام عدم التاثير وهو ان يكون ذلك الفرع لكون الوصف لا يطرد في جميع صور النزاع كقولك في تزويج المراة نفسها : زوجت نفسها بغير كفء فلا يصح كما لو زوجها وليها من غير كفء فيكون التزويج من غير كفء لا يطرد في بعض صور النزاع وهو تزويجها نفسها من كفء وهذا القسم كالقسم الثاني من جهة ان حكم الفرع هنا منوط بغير الوصف المذكور كما ان حكم الاصل هناك منوط بغير الوصف المذكور ولا اثر للتقييد في هذا المثال بغير الكفء اذ المدعي ان تزويج المراة نفسها لا يصح مطلقا كما لا اثر للتقيد في ذاك المثال بكونه غير مرءي وقوله (اذ لغير كفء ) وفي نسخة (ان ) بدل ( اذ ) والظاهر انه تصحيف . وقوله : ( التقييد ) بالرفع فاعل (يءثر ) وحذف متعلقه اي ( به ) والله تعالي اعلم وقوله ( وليرجع الخ ) ياتي شرحه ما بعده .@  وجاءز ثالثها مع البنا اي غير ذي الفرض عليه قد بنا ()(والقلب )دعوي ان ما استدل به فيها علي ذاك عليه ان نبه() () اشار بهذين الببيتين الي ان الكلام في المسالة المذكورة مبني علي الخلف في المناقشة في الفرض وهو تخصيص بعض صور النزاع بالحجاج فيه كما فعل في المثال المذكور اذ المدعي فيه منع تزويج المراة نفسها مطلقا والاستدلال علي منعه بغير كفء وفيه مذاهب : اصحها وعليه الجمهور : جوازه مطلقا وقيل لا وثالثها : يجوز بشرط البناء اي بناء غير محل الفرض عليه كان يقاس عليه بجامع او يقال : ثبت الحكم في بعض الصور فليثبت في باقيها اذ لا قاءل بالفرق وقد قال به الحنفية في المثال المذكور حيث جوزوا تزويجها نفسها بغير كفء قوله ( تخصيص صور)خبر لمحذوف اي هو تخصيص بعض صور النزاع وقوله ( وجاز ) اي الفرض جاءز علي الاصح مطلقا وقوله ( ثالثها مع البنا الخ ) اي ثالث الاقوال انه يجوز مع بناء غير محل الفرض علي محل الفرض والله تعالي اعلم ( ) هذا شروع في بيان (الخامس من القوادح): وهو القلب وهو  كما في (جمع الجوامع )  دعوي المعترض ان ما است\ل به المستدل في المسالة المتنازع فيها علي ذلك الوجه في كيفية الاستدلال عليه لا له ان صح فخرج بقوله (في المسالة الخ المتنازع فيها ) دعوي المعترض ان ما استدل به عليه لا في مسالة اخري لا في تلك المسالة المتنازع فيها وبقوله (علي ذلك الوجه ) ان يكون علي غيره بان يستدل من جهة الحقيقة والمعترض استدل به من @  وممكن تسليم صحة معه وقيل تصحيح وقيل منعه () واقبل علي الاول لا مفاوضه فان يسلم صحة معارضه او لا فقادح وقيل شاهد زور عليه وله ففاسد () جهة المجاز كان يستدل الحنفي علي توريث الخال بخبر "الخال وارث من لا وارث له " فيقول المعترض : هذا يدل علي انه غير وارث لان ذلك اريد به المبالغة في عدم كونه وارثا كما يقال :الجوع زاد من لا زاد له والصبر حيلة من لا حيلة له مع ان الجوع والصبر ليس زادا ولا حيلة .قوله (استدل به ) بالبناء للفاعل والفاعل ضمير المستدل و(فيها) اي المسالة المتنازع فيها و( علي ذاك اي علي ذلك الوجه في كيفية الاستدلال وقوله (عليه ) اي علي المستدل يعني انه حجة عليه . وقوله (ان نبه ) مثلث بالباء والمناسب هنا الكسر بمعني شرف واراد بشرفه صحته فهو معني قوله في التعريف (ان صح ) اي ان قدرنا ان ما استدل به صحيح فهو حجة عليه لا له والله تعالي اعلم .() اشار بهذا البيت الي انه من اجل قوله (ان صح ) يمكن تسليم صحة الدليل مع القلب وقيل هو تسليم لصحة ما استدل به مطلقا اي سواء كان صحيحا ام لا لان القالب من جهة جعله علي المستدل مسلم لصحته . وقيل : افساد له مطلقا لان من حيث لم يجعله له مفسد له وعلي كلا القولين لا يذكر في الحد قوله ( ان صح ). وقوله : (وقيل منعه ) بصيغة الماضي اي افسد ما استدل به والله تعالي اعلم ()اشار بهذين البيتين الي انه علي القول الاول المختار من امكان التسليم مع @  ومنه ما صحح راي القالب مع كونه ابطل راي الصاحب صريحا او لا فمثال الاول عقد بحق غيره ولا يلي فلا تراه كالشرا معتبرا يقال عقد فيصح كالشرا والثان لبث لا يكون قربه بنفسه فللوقوف اشبه فقل فلا يشترط الصوم كذا ومنه ما يورد ابطالا لذا ()القلب فهو مقبول ملقا وقيل فاسد لا يقبل لانه شاهد زور يشهد للقالب وعليه حيث سلم الدليل واستدل به علي خلاف دعوي المستدل وعلي القبول وهو نوعان : (احدهما ):ان يكون معارضة وذلك اذا اقترن به تسليم صحة دليل المستدل فلا يكون القلب حينءذ قادحا بل بجاب عنه بالترجيح (والثاني) :ان يكون اعتراضا قادحا وذلك عند عدم تسليم صحته وعلي الاول قال الهندي :يمتاز القلب عن مطلق المعارضة بامرين : (احدهما )انه لا يمكن الزيادة في العلة وفي ساءر المعارضات يمكن (والثاني )انه لا يمكن منع وجود العلة في الاصل والفرع لان اصل القالب وفرعه هما اصل المستدل وفرعه ويمكن ذلك في ساءر المعارضات وقوله ( لا مفاوضة ) ذكر في (القاموس )من معاني (المفاوضة ) الاشتراك والمساواة والمجاراة والمناسب هنا اي ليس قبولك مجاراة له بل هو اما معارضة او قدح والله تعالي اعلم ()اشار بهذه الابيات الي ان القلب علي قسمين (احدهما )ما يراد به تصحيح مذهب المعترض وهو المراد ب(القالب )ويراد معه ابطال مذهب المستدل وهو المراد ب(الصاحب )اما صريحا كقول الشافعي في بيع الفضولي عقد في حق الغير بلا ولاية @  مصرحا عضو فلا يكفي اقل مطلق الاسم مثل وجه فليقل فمثله بالربع لا يقدر او لا كعقد عوض يعتبر مع جهل ما عوض كالانكحة فقل فلا نشرط خيار الرءية ()ومنه والقاضي له لا يقتفي قلب المساواة كقول الحنفي طهارة بماءع فلا يجب نيتها مثل نجاسة تصب فلا يصح كما لو اشتري شيءا لغيره بغير اذنه فانه يصح الا انه يقع للمشتري لا للمشتري به فيقال من جهة المعترض كالحنفي :عقد فيصح كشراء الفضولي فيصح له وتلغو تسميته لغيره او غير صريح كقول الحنفي في الاعتكاف :لبث فلا يكون في نفسه قربة كوقوف عرفة فانه اما يكون قربةبضميمة الاحرام فكذلك الاعتكاف لا يكون قربة الا بضميمة عبادة اليه وهي الصوم المتنازع فيه ولم يصرح به لعدم اصل يقاس عليه فيقال من جهة المعترض كالشافعي :الاعتكاف ليث فلا يشترط فيه الصوم كالوقوف لا يشترط فيه الصوم ففيه ابطال مذهب الخصم الذي لم يصرح به في الدليل وهو اشتراط الصوم قوله : ( راي القالب )بالقاف وهو المعترض وفي نسخة (الغالب) بالغين المعجمة والاول اوضح وقوله (ومنه ما يورد الخ ) ياتي شرحه مع ما بعده ()اشار بهذه الابيات الي (القسم الثاني )من قسمي القلب وهو ان يراد به ابطال مذهب المستدل فقط اما صريحا كقول الحنفي في مسح الراس : عضو وضوء فلا يكفي فيه اقل ما ينطلق عليه الاسم كالوجه فان غسله لا يتقدر بذلك @  فقل له فيستوي جامدها وماءع واصلكم شاهدها () فيقال من جهة المعترض كالشافعي : عضو وضوء فلا يتقدر غسله بالربع كالوجه فانه لا يتقدر غسله بالربع او غير صريح بل بالالتزام كقول الحنفي في بيع الغاءب : عقد معاوضة فيصح مع الجهل بالمعوض كالنكاح فانه يصح مع الجهل بالزوجة اي عدم رءيتها فيقال من جهة المعترض كالشافعي : فلا يثبت فيه خيار الرءية كالنكاح فنفي ثبوت خيار الرءية فيه يلزم منه انتفاء صحته اذ القاءل بها يقول بثبوته والله تعالي اعلم () اشار بهذه الابيات الي ان من هذا القسم نوعا يسمي قلب المساواة وهو ان يكون في الاصل حكمان : احدهما منتف عن الفرع اتفاقا والاخر متخلف فيه فيثبت المستدل المختلف فيه الحاقا بالاصل فيعترض المعترض عليه بانه يجب التسوية بين الحكمين في الفرع كما انهما مستويان في الاصل كقول الحنفي في نية الوضوء والغسل : طهارة بالماءع فلا تجب فيها النية كازالة النجاسة لا تجب في الطهارة عنها النية بخلاف اليتيم تجب فيه النية فيقول المعترض كالشافعي : فيستوي جامد الطهارة وماءعها كالنجاسة يستوي جامدها وماءعها في حكمها السابق وغيره وقد وجبت النية في التيمم فتجب في الوضوء والغسل ووجه تسميته ب (المساواة واضح من المثال . وقوله (ومنه ) خبر مقدم ل (قلب المساواة )وجملة (والقاضي الخ )معترضة @  (القول بالموجب ) في التنزيل شاهده التسليم للدليل () مع بقا النزاع فيما ثقلا قتل بما يقتل غالبا فلا ينافر القصاص كالحرق يقال مسلم وليس يقتضي بحال () وقولنا تفاوت الوساءل لا يمنع القصاص في التثاقل كالمتوسل اليه فيقال مسلم وغير لازم بحال . وقوله : ( والقاضي له لا يقتفي ) اشار به الي ان الاكثرين علي قبول قلب المساواة ورده القاضي ابو بكر الباقلاني لانه لا يمكن التصريح فيه بحكم العلة فان الحاصل في الاصل نفي وفي الفرع اثبات . واجيب بانه لا يضر الاختلاف في ذلك فانه لا ينافي اصل الاستواء الذي جعل جامعها . والله تعالي اعلم () هذا شروع في بيان (سادس من القوادح )وهو الوقل بالموجب بفتح الجيم اي القول بما اوجبه دليل المستدل وشاهده قوله تعالي (ولله العزة ولرسوله)(سورة المنافقون اية :) في جواب (ليخرجن الاعز منها الاذل ) (سورة المنافقون اية : ) المحكي عن المنافقون اي صحيح ذلك لكن هم الاذل والله ورسوله الاعز وقد اخرجاهم. قوله : "القول بالموجب "مبتدا خبره محذوف اي من القوادح "القول بالموجب " وقوله : " في التنزيل " خبر مقدم لقوله : " شاهده " يعني ان شاهد القول بالموجب ثابت في القران الكريم كما ذكرناه في الاية السابقة . وقوله " التسليم الخ " خبر لمحذوف اي هو وياتي شرحه مع ما بعده () اشار بهذين البيتين الي ان القول بالموجب هو تسليم الدليل مع بقاء النزاع بان يظهر عدم استلزام الدليل لمحل النزاع كقول الشافعي في القتل بالمثقل : قتل بما يقتل به غالبا فلا ينافي القصاص كالاحراق بالنار فيقول الحنفي : انا اقول @  وجود شرطه ومقتضيه والخصم صدق في الاصح فيه () اذا يقول ليس هذا ماخذي والمستدل ان تراه ينبذ بعض كلام غير مشهور وقد خاف به المنع عليه ذا ورد () بموجبه واسلم عدم المنافاة بين القتل بلامثقل وبين القصاص ولكن لم قلت ان القتل بالمثقل يقتضي القصاص وذلك محل النزاع ولم يستلومه الدليل قوله فيما ثقلا بالثاء المثلثة والجار والمجرور متعلق بمقدر اي مثاله قولنا في الثتل بالمثقل قتل بما يقتل غالبا الخ وقتل خبر لمحذوف اي هو قتل والجملة مقول القول المقدر ووقع في نسخة فيها نقلا والظاهر انه تصحيف وقوله ليس يقتضي الخ اي لكن لا يلزم من ذلك وجوب القصاص بحال من الاحوال والله تعالي اعلم () اشار بهذه الابيات الي ان من امثلته ان يقال في القصاص بالمثقل ايضا التفاوت في الوسيلة من الات القتل وغيره لا يمنع القصاص كالمتوسل اليه من قتل وقطع وغيرهما لا يمنع تفاوته القصاص فيقال من جانب المعترض مسلم ان التفاوت في الوسيلة لا يمنع القصاص فليس بمانع منه ولكن لا يلزم من ابطال مانع انتفاء الموانع ووجود الشراءط والمقتضي وثبوت القصاص متوقف علي جميع ذلك قوله في التثاقل علي حذف مضاف اي في القتل بذي التثاقل اي بالمثقل ووقع في نسخة في التناقل ولا يظهر له وجه والله تعالي اعلم وقوله والخصم صدق الخ ياتي شرحه مع ما بعده () اشاار بهذين البيتين الي ان القول الاصح ان الخصم  وهو المعترض يصدق في قوله للمستدل ليس هذا الذي نفيته باستدلالك تعريضا بي من منافاة @  ( والقدح في الظهور والمناسبه ) وفي صلاحية حكم صاحبه لكونه يفضي الي القصد وفي ضبط جوانبها بيان ما خفي () القتل بالمثقل بالقصاص ماخذي  في نفي القصاص به لان عدالته تمنعه من الكذب في ذلك وقيل لا يصدق الا ببيان ماخذ اخر لانه قد يعاند بما قاله قوله :" الخصم " بالنصب مفعول " صدق " بصيغة الامر واشار بقوله :" والمستدل الخ" الي انه ربما سكت المستدل عنها القول بالموجب كما يقال في اشتراط النية في الوضوء والغسل : ما هو قربة يشترط فيه النية كالصلاة ويسكت عن الصغري وهي الوضوء والغسل قربة فيقول المعترض مسلم ان ما هو قربة يشترط فيه النية ولا يلزم اشتراطها في الوضوء والغسل فان صرح المستدل بانهما قربة ورد عليه منع ذلك وخرج عن القول بالموجب لانه تسليم للدليل وهذا منع له واحترز بقوله غير مشهورة عن المشهورة ففي كالمذكورة فلا يتاتي فيها القول بالموجب قوله :" ان تراه " باثبات الالف علي لغة من لا يحذف حرف العلة للجازم بل المحذوف هو الحركة المقدرة و" ينبذ " بدل منه وقوله " عليه ذا ورد" اسم الاشارة راجع الي القول بالموجب اي ورد عليه القول بالموجب والله تعالي اعلم () هذا شروع في بيان ( السابع من القوادح) وهو القدح في المناسبة اي مناسبة الوصف المعلل به ( والثامن) وهو القدح في ظهوره ( والتاسع) وهو القدح في صلاحية افضاء الحكم الي المحكمة المقصودة من شرعه وجواب القدح في هذه الاربعة يكون ببيان سلامة الوصف مما قدح به فيه كما سياتي @  ( الفرق) راجع الي المعرضة في الاصل او في الفرع لا مفاوضه وقيل في كليهما والراجح وان سءالان نقله قادح() وانه يمنع تعداد الاصول وان بمنع علتين لا نقول ومن يجوز قال يكفي لو فرق من واحد ثالثها لا ان لحق قوله والقدح الخ مبتدا حذف خبره اي ومنها القدح الخ وقوله صاحبه بصيغة الماضي صفة ل" حكم" واشار بقوله حوابها بيان ما خفي الي ان جواب هذه القوادح الاربعة يكون ببيان ما خفي منها اما القدح في المناسبة فجوابه ببيان رجحان المصلحة علي المفسدة كان يقال التخلي للعبادة افضل من النكاح لما فيه من تزكية النفس فيعترض بان تلك المصلحة تفوت اضعافها كايجاد الولد وكف النظر وكسر الشهوة فيجاب بان تلك المصلحة ارجح مما ذكر لانها لحفظ الدين وما ذكر لحفظ النسل واما القدح بعدم الانضباط كما في المشقة فجوابه ببيان الانضباط بحسب سببها وهو السفر وان لم تكن هي نفسها منضبطة واما القدح بعدم الظهور كما في تعليل انعقاد البيع بالمراضاة فجوابه ان ظهور المراضاة بسبب ظهور ما يدل عليها وهي الصيغة واما القدح في الصلاحية فكان يقال تحريم المحرم بالمصاهرة مءبدا صالح لان يفضي الي عدم الفجور بها المقصود من شرع التحريم فيعترض بانه ليس صالحا لذلك بل للافضاء الي الفجور فان النفس ماءلة الي الممنوع فيجاب بان التريم المءبد يسد باب الطمع فيها بحيث تصير غير مشتهاة كالام والله تعالي اعلم ()هذا شروع في بيان ( القوادح الحادي عشر ) وهو الفرق بين الاصل والفرع ولم يبين في " جمع الجوامع" معناه بل قال انه راجع الي المعارضة في الاصل او الفرع @  بكلها ثم اقتصار المستدل علي جواب واحد خلف نقل () وقيل اليهما معا ومعناه علي الاول ابداء خصوصية في الاصل تجعل شرطا للحكم بان تجعل من علته او ابداء خصوصية في الفرع تجعل مانعا من الحكم وعلي الثاني ابداء الخصوصيتين معا مثاله علي الاول بشقيه ان يقول الشافعي النية في الوضوء واجبة كالتيمم بجامع الطهارة عن حدث فيعترض الحنفي بان العلة في الال الطهارة بالتراب وان يقول الحنفي يقاد المسمل بالذمي كغير المسمل بجامع القتل العمد العدوان فيعترض الشافعي بان الاسلام في الفرع مانع من القود وقوله لا مفاوضة تقدم عن القاموس من معاني المفاوضة المجاراة في الامر اي ليس الفرق مجاراة للخصم وانما هو معارضة له واشار بقوله والراجح الخ الي ان الاصح ان الفرق قادح وان قيل انه سءالان بناء علي القول الثاني فيه لانه يءثر في جمع المستدل وقيل لا يءثر فيه وقيل لا يءثر علي القول بانه سءلان لان جمع الاسءلة غير مقبول قوله وان سءالان نقله قادح وفي نسخة يقل ذا قادح وفي اخري فقل ذا قادح تنبيه لم يذكر الناظم تبعا لاصله جواب الفرق ومما يجاب به منع كون المبدي في الاصل جزءا من العلة وفي الفرع مانعا من الحكم افاده المحلي والله تعالي اعلم () اشار بهذه الابيات الي مسالة خارجة عن القوادح ... ذكرت تمهيدا لمسالة تاتي عقبها تتعلق بالفرق وهي : انه اختلف هل يجوز تعدد الاصل المقيس عليه لفرع واحد فصحح في " جمع الجوامع" وتبعه في " النظم" المنع وان جوزنا التعليل بعلتين @  ثم ( فساد الوضع) ان لا يوجدا دليله بالهيءة التي بدا صلاحها للاعتبار في ان يرتب الحكم به ويقرن للافضاءه الي الانتشار مع امكان حصول المقصود بواحد منها وصحح ابن الحاجب الجواز لما فيه من تكثير الادلة وهو اقوي في افادة الظن وعلي هذا هل يكفي المعترض في القدح بيان الفرق بين الفرع وبين اصل واحد او لا بد من ابداء الفرق بينه وبين جميع الاصول الاصح الاول لانه يبطل جمعها المقصود وقيل لا يكفي لاستقلال كل منها لبقاء الحاقه بالبقية وقيل ان قصد الالحاق بمجموعها كفي لانه يبطله او بكل منها فلا واختاره الهندي قوله وانه يمنع تعداد بفتح الهمزة وهو في تاويل المصدر معطوف علي خبر " الراجح" وقوله:" من واحد" بالحاء المهملة اي يكفي لو حصل الفرق من اصل واحد وقوله:" ان لحق بكلها " من باب تعب اي ان لحق الفرع بكل واحد من تلك الاصول لا يكفي الفرق بين الفرع واصل واحد واشار بقوله ثم اقتصار المستدل الخ الي انه ان قلنا لا بد من الفرق بين الفرع وبين كل اصل فرق المعترض بين جميعها فهل يكفي المستدل في الجواب الاقتصار علي جواب اصل واحد ؟ قولان :_ احدهما ) نعم لحصول المقصود بالدفع عن واحد منها( والثاني) لا لانه التزم صحة القياس علي الجميع فلزمه الدفع عنه ولم يرجح في جمع الجوامع واحدا منه ورجح القاضي زكريا الثاني @  كالاخذ للتخفيف والتوسعة والنفي والاثبات من اضداد تي() ومنه تحقيق اعتبار الجامع في ضد حكمه بلا منازع او فيه نص وجواب السالك تقريره لكونه كذلك () وقال هو الاوجه الموافق للاصح قبله . () قوله :" علي جواب واحد " بالاضافة اي جواب اصل واحد والله تعالي اعلم () هذا شروع في بيان ( الثاني عشر من القوادح) وهو فساد الوضع ان لا يكون الدليل علي الهيءة الصالحة لاعتباره في ترتيب الحكم عليه سواء كان علي هيءة تصليح لان يترتب عليه ضده او لا بان يكون وصفا طرديا لا يصلح للعلية وذلك كتلقي التخفيف من التغليظ او التوسيع من التضييق او النفي من الاثبات او الاثبات من ا لنفي مثال الاول قوله الحنفية القتل العمد خيانة عظيمة فلا تجب فيه الكفارة كغيره من الكباءر نحو الردة فان كونه جناية عظيمة يناسب تغليظ الحكم لا تخفيفه بعدم وجوب الكفارة ومثال الثاني قولهم الزكاة وجبت علة وجه الارتفاق لدفع الحاجة فكانت علي التراخي كالدية علي االعاقلة فالتراخي الموسع لا يناسب دفع الحاجة المضيق ومثال الثالث  وهو من زيادة " الناظم" علي الاصل : قول الشافعية في المعاطاة في المحقر لم يوجد فيها سوي الرضي فلا ينعقد بها بيع كما في غير المحقرات فالرضي الذي هو مناط البيع يناسب الانعقاد لا عدمه قوله في ان هي ان المصدرية وقوله يرتب ويقرن بالبناء للمفعول وقوله من اضداد تي اسم اشارة للمءنثة اي من اضداد هذه المذكورات وهي التغليظ والتضييق والنفي والاثبات والله تعالي اعلم () اشار بهذين البيتين الي ان من انواع فساد الوضع كون الجامع في قياس () انظر غاية الوصول شرح لب الاصول ص @  ( فساد الاعتبار ) ان يخالفا اجماعا او نصا ومما سلفا () المستدل ثبت اعتباره في نقيض الحكم بنص او اجماع مثال الجامع ذي النص قول الحنفية الهرة سبع ذو ناب فيكون سءرها نجسا كالكلب فيقال السبعية اعتبرها الشارع علة للطهارة حيث دعي الي دار فيها كلب فامتنع والي دار فيها سنور فاجاب فقيل له لماذا؟ فقال :" السنور سبع " رواه الامام احمد () ومثال الاجماع قول الشافعية في مسح الراس في الوضوء يستحب تكراره كالاستنجاء بالحجر حيث يستحب الايتار فيه فيقال المسح في الخف لا يستحب تكراره اجماعا فيما قيل وان حكي ابن كج انه يستحب تثليثه كمسح الراس قلت لكن هذا القول ضعيف لا يلتفت الايه والله تعالي اعلم واشار بقوله :" وجوب السالك الخ" الي ان من سلك في القدح في الدليل مسلك فساد الوضع بقسميه يكون جوابه بتقرير كونه كذلك فيقرر كون الدليل صالحا لاعتباره في ترتيب الحكم عليه كان يكون له جهتان ينظر المستدل فيه من احاهما والمعترض من الاخري كالارتفاق ودفع الحاجة في مسالة الزكاة ويجاب عن الكفارة في القتل بانه غلظ فيه بالقصاص فلا يغلظ فيه بالكفارة وعو المعطاة بان عدم الانعقاد بها مرتب علي عدم الصيغة لا علي الرضا ويقرر كون الجامع معتبرا في ذلك الحكم ويكون تخلفه عنه بان وجد مع نقيضه لمانع كما في مسح الخف فان تكراره يفسده كغسله قوله لكونه كذلك اللام زاءدة للتقوية وهو مفعول تقريره والله تعالي اعلم () اشار بهذا البيت الي ( الثالث عشر من اتلقوادح) وهو فساد الاعتبار وهو ان يخالف الدليل نصا او اجماعا () ضعيف والصحيح مااخرجه احمد من حديث ابي قتادة رضي الله عنه مرفوعا :" السنور من اهل البيت وانه من الطوافين  او الطوافات  عليكم". @  اعم والتقديم والتاخير عن المنوعات له تخيير () كان يقال في وجوب تبييت النية في الصوم الاداء صوم مفروض فلا يصح بنية من النهار كالقضاء فيعترض بانه مخالف لقوله تعالي ( والصاءمين والصاءمات ) الاية ( سورة الاحزاب اية ) فانه رتب فيه الاحجر العظيم علي الصوم كغيره من غير تعرض للتبييت فيه وذلك مستلزم لصحته دونه () وكان يقال لا يصح القرض من الحيوان لعدم انضباطه كالمختلطات فيعترض بانه مخالف لحديث مسلم عن ابي رافع رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم استسلف بكرا ورد رباعيا وقال :" ان خيار الناس احسنهم قضاء " والبكر بفتح الباء الصغير من الابل والرباعي بفتح الراء ما دخل في السنة السابعة وكان يقال لا يجوز للرجل ان يغسل زوجته الميتة لحرمة النظر اليها كالاجنبية فيعترض عليه بانه مخالف للاجماع السكوتي في تغسيل علي فاطمة رضي الله عنهما وقوله ومما سلفا متعلق ب" اعم" في البيت التالي واشار به الي ان فساد الاعتبار اعم من فساد الوضع المتقدم ذكره لصدقه حيث يكون الدليل علي الهيءة الصالحة اترتيب الحكم عليه والله تعالي اعلم () اشار بهذا البيت الي ان للمعترض بفساد الاعتبار تقديمه علي المنوعات في المقدمات وتاخيره عنها فهو مخير في ذلك اما في صورة تقديم المنوعات عنه فظاهر لانه ترق من الاضعف وهو المنع لعدم تمام كفايته الي الاقوي وهو دليل النص او الاجماع واما في صورة تاخيرها عنه فلان فيه تاييد الدليل النقلي بالعقلي () هذا فيه نظر فانه مخالف للحديث الصحيح " من لم يبيت الصيام من الليل فلا صيام له " اخرجه النساءي وليس بينه وبين الاية تناف لان المراد بالصوم فيها الصوم الشرعي وهو الذي دل عليه الحديث فتنبه@  جوابه بالطعن والتاويل والمنع او عارض بالدليل ثم( المطالبة بالتصحيح ) لعلة تقدح في الصحيح جوابه اثبات ذاك علة ومنه ان يمنع وصف العلة () كفارة للزجر عن جماع يحذر في الصوم فبالوقاع ومثال ذلك ما لو قيل لا يحرم الربا في البر لانه مكيل كالجبس فيقول له المعترض لا نسلم ان الكيل علة لعدم حرمة الربا لوجوده في الارز مع انه ربوي ثم ما اقتضاه دليلك من عدم حرمة الربا في البر مخالف لقوله صلي الله عليه وسلم :" البر بالبر ربا ...." الحديث او يقول له ما اقتضاه دليلك من عدم حرمة الربا في البر مخالف لقوله صلي الله عليه وسلم :" البر بالبر ربا...." ولا نسلم ان الكيل علي عدم حرمة الربا قوله :" والتقديم الخ" مبتدا خبره " تخيير" علي حذف مضاف و" له" متعلق به اي ذو تخيير له والله تعالي اعلم () اشار بهذا البيت الي ان للمستدل الجواب عنه بطرق منها الطعن في النص الذي ادعي المعترض كون القياس علة خلافه بمنع صحته لضعف اسناده او غيره ومنها منع ظهور دلالته علة ما يلزم من فساد القياس ومنها تاويله بدليل يرجحه علي الظاهر ومنها معارضته بنص اخر مثله فيتساقطان ويسلم الاول قوله او عارض في تاويل المصدر بتقدير حرف مصدري عطف علي الطعن اي والمعارضة له بدليل اخر والله تعالي اعلم () شروع في بيان ( الرباع عشر من القوادح) وهو منع علية الوصف ويسمي المطالبة بتصحيح العلة وقوله:" تقدح في الصحيح" اشار به الي ان الاصح ان المطالبة المذكورة @  تعين اختصاصها كالحد يقال بل عن فطره المشتد () جوابه للاعتبار وضحا محققا اذ خصمه قد نقحا () ومنه منع حكم الاصل ثم في قطع به ثالثها غير الخفي رابعها اعتبار عرف للبلد وقيل لا يسمع ثم المعتمد تقبل فتكون قادحة والا لتمسك المستدل بالاوصاف الطردية لامنه المنع وقيل لا تقدح لاداءه الي الانتشار بمنع كل ما يدعي عليته واشار بوقله :" جوابه الخ" الي ا، جواب هذا الاعتراض يكون باثبات كون الوصف هو العة بمسلك من مسالك العلة المتقدمة وقوله :" ومنه ان يمنع الخ" ياتي شرحه مع ما بعده () اشار بهذين البيتين الي ان من انواع هذا القادح منع وصف العلة اي منع انه معتبر فيها كقول الشافعية في الاستدلال علة عدم الكفارة في غير الجماع من مفسدات الصوم : الكفارة شرعت للزجر عن الجماع المحذور في الصوم فوجب اختصاصها به كالحد فانه شرع للزجر عن الجماع زنا وهو مختص بذلك فيقال لا نسلم ان الكفارة شرعت للزجر عن الجماع بخصوصه بل للزجر عن الافطار المحذور في الصوم بجماع او غيره وقوله:" عن فطره" بالاضافة الي الضمير وفي بعض النسخ " عن فطرة" بهاء التانيث والاول اوضح وثقوله :" المشتد" صفة ل" فطره" اي القوي عقابه والله تعالي اعلم () اشار بهذا البيت الي ا، جواب المعترض بالمنع المذكور يكون بتبيين اعتبار خصوصية الوصف في العة كان يبين اعتبار الجماع في الكفارة بان الشارع رتبها عليه حيث اجاب بها من ساله عن جماعه كما تقدم في مبحث " الايماء" وقوله:" محققا اذ خصمه قد نقحا " اشار به الي ان المعترض بهذا الاعتراض ينقح المناط بحذفه خصوص الوصف عن الاعتبار والمستدل يحققه بتبيينه اعتبار خصوصية الوصف @  ان يقم الدليل لا ينقطع معترض بل للاعتراض يرجع () وقد يجاء بمنوع فصل كل نسلم لك حكم الاصل سلمته دون قياس يحصل سلمته لا انه معلل سلمته لا ان هذا علته سلمت لا الوجود لا تعديته فقوله جوابه للاعتبار وضحا " من التوضيح اي ان جواب المستدل عما قاله المعترض ان يوضح اعتبار خصوصية الوصف في العلية وقوله :" محقق" حال من فاعل " وضح" اي حال كونه محقق المناط كما ان خصمه قد نقح المناط والله تعالي اعلم () اشار بهذه الابيات الي ان من المنع ايضا منع حكم الاصل كان يقول الحنفي الاجارة عقد علي منفعة فتبطل بالموت كالنكاح فيقال له لا نسلم ان النكاح يبطل بالموت بل ينتهي به وفي كوه قطعا للمستدل مذاهب ارجحها اخذا من التفريع الاتي بعده لا لتوقف القياس علي ثبوت حكم الاصل والثاني : نعم للانتقال عن اثبات حكم الفرع الذي هو بصدده الي غيره وثالثها قال الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني يكون قطعا له ان كان ظاهرا يعرفه اكثر الفقهاء بخلاف ما لا يعرفه الا خواصهم وقال الغزالي يعتبر عرف المكان الذي فيه البحث في القطع به او لا وقال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي لا يسمع لانه لم يعترض المقصود حكاه عنه ابن الحاجب كالامدي علي ان الموجود في " الملخص" و" المعونة" كما قال ابن السبكي السماع ثم علي السماع وعدم القطع فان اتي المستدل بدليل حكم الاصل لم @  سلمت لا وجود في الفرع ثم يجاب كلها بالدفع () ومن هنا يعرف للوعاة جواز ايراد معارضات ولو من انواع ترتبت وهي التي في =كر تاليها ثبت ينقطع المعترض بمجرد الدليل علي النختار بل له ان يعود ويعترض الدليل لانه قد لا يكون صحيحا وقيل ينقطع فليس له ان يعترضه لخروجه باعتراضه عن المقصود وهو الاعتراض علي الدليل واجيب من طرف المختار بمنع كونه حارجا عن المقصود ا= المقصود لا يتم الا به قوله في قطع به اي في كونه قطعا للمستدل وقوله ثالثها مبتدا اول وغير الخفي مبتدا ثان وخبره مح=وف اي قطع له والجملة خبر الاول اي ثالث الاقوال ان غير الخفي وهو الظاهر قطع للمستدل والله تعالي اعلم () اشار به=ه الابيات الي انه قد يجاء في الاثبات بمنوع مرتبة فيقال لا نسلم حكم الاصل سلمنا =لك ولا نسلم انه مما يقاس فيه لم لا يكون مما اختلف في جواز القياس فيه ؟ سلمنا =لك ولا نسلم انه معلل لم لا يقال انه تعبدي ؟سلمنا =لك ولا نسلم ولا نسلم ان ه=ا الوصف علته لم لا يقال العلة غيره ؟ سلمنا=لك ولا نسلم وجود الوصف في الاصل سلمنا =لك ولا نسلم ان الوصف متعد لم لا يقال انه قاصر ؟ سلمنا =لك ولا نسلم وجوده في الفرع فه=ه سبعة منوع تتعلق الثلاثة الاول منها بحكم الاصل والثلاثة بعدها بالعلة والاخير بالفرع واشار بقوله: ثم يجاب الخ" الي ان جواب ه =ه الاعتراضات يكون بدفعها بالطرق المعلومة مما تقدم ه=ا ا=ا اريد دفع كلها والا يكفي الاقتصار علي دفع @  تسليم متلو علي التقدير والثالث التفصيل في الم=كور () الاخير منها قوله منوع جمع منع وقوله فصل بالجر صفة منوع علي ح=ف مضاف اي =ات فصل بمعني انها مميزة مرتبة كما تقدم انفا وقوله لا لوجود بالنصب عطفا علي مفعول سلمت وقوله لا تعديته بالرفع ناءب فاعل لمح=وف اي لا تسلم تعديته والله تعالي اعلم () اشار به=ه الابيات الي انه قد عرف مما =كر من جواز الاتيان بالمنوعات جواز ايراد المعارضات المتعددة فان كانت من نوع واحد فلا خلاف في =لك او من انواع  كالنقض وعدم التاثير والمعارضة  ففيها م=اهب احدها الجواز ايضا وعليه الجمهور سواء كانت غير مرتبة  كالنقض وعدم التاثير  ام مرتبة وهي التي يستدعي تاليها متلوه والثاني المنع مطلقا للانتشار فيجب الاقتصار علي سءال واحد والثالث التفصيل فيجوز في غير المرتبة ويمتنع فيها بلان السءال الثاني يتضمن تسليم الاول صار =كره ضاءعا لا يستجق جوابا واجيب بان التسليم ليس بحقيقي وانما هو تقديري معناه ولو سلم الاول فالثاني وارد مثال النوع ان يقال ما =كر انه علة منقوض بك=ا او معارض بك=ا ومعارض بك=ا ومثال الانواع غير المرتبة ان يقال ه=ا الوصف منقوض بك=ا ومنقوض @  ثم ( اختلاف ضابط في الفرع والاصل)= لا ثقة بالجمع () جوابه بانه المشترك او ان الافضاء سواء يدرك () يك=ا او معارض بك=ا ومعارض بك=ا ومثال الانواع المرتبة ان يقال ما=كر من الوصف غير موجود في الاصل ولءن سلم فهو معارض بك=ا قوله للوعاة بالواو جمع واع والمراد به الحافظ لقواعد الاعتراضات وفي نسخة للرعاة بالراء من الرعاية وقوله ولو من انواع بنقل حركة الهمزة الي النون وح=فها للوزن وقوله تسليم متلو فاعل ثبت وقوله الم=كور بالميم ووقع في بعض النسخ ال=كور بدون ميم وهو تصحيف والله تعالي اعلم () ه=ا شروع في بيان ( الخامس عشر من القوادح) وهو اختلاف الضابط في الاصل والفرع لعدم الثقة بالجامع بينهما وجودا ومساواة كان يقال في شهود الزور بالقتل تسببوا في القتل فيجب عليهم القصاص كالمكره غيره علي القتل فيعترض بان الضابط في الاصل الاكراه وفي الفرع الشهادة فاين الجمع بينهما ؟ وان اشتركا في الافضاء الي المقصود فاين مساواة ضابط الفرع لضابط الاصل في =لك ؟() اشار به=ا البيت الي انه يجاب عن عدم وجود الجامع بانه القدر المشترك بين الضابطين كاتسبب في القتل فيما تقدم وهو منضيط عرفا ويجاب عن عدم المساواة بان افضاء الضابط في الفرع الي المقصود مساو لافضاء الضابط في الاصل الي المقصود كحفظ النفس فيما تقدم ولا يكفي في الجواب الغاء التفاوت بين الضابطين بان يقال التفاوت بين @  والاعتراضات لمنع ترجع وقبلها استفساره يطلع طلبه بيان معني يحصل حيث غلريب لفظه او مجمل () ثم علي معترض فيما اصطفي بيان ه=ين ولم يكلف =كر استوا محامل وليثبت بان الاصل عدم التفاوت () الشهادة والاكراه ملغي في الحكم لان التفاوت قد يلغي كما في العالم يقتل بالجاهل وقد لا يلغي كما في الحر لا يقتل بالعبد قوله : سواء منصوب علي الحال () اشار به=ين البيتين الي ان الاعتراضات  علي ما قاله ابن السبكي كبعض الجدليين  راجعة الي المنع وحده لان المعارضة منع العلة عن الجريان وعلي ه=ا اقتصر في جمع الجوامع وقال ابن الحاجب كاكثر الجدليين الاعتراضات ترجع الي المنع في المقدمات او المعارضة في الحكم لان غرض المستدل من اثبات مدعاه بدليله يكون لصحة مقدماته لتصلح للشهادة له ولسلامة الدليل عن المعارض لتنف= شهادته وغلرض المعترض من عدم =لك يكون بالقدح في صحة الدليل بمنع مقدمة منه او معارضته بما يقاومه واشار بقوله : وقبلها الخ الي ان ما تقدم علي الاعتراضات الاستفسار فهو طليعة لها كطليعة الجيش وهو طلب =كر معني اللفظ جيث يكون غريبا من حيث الوضع كقولك لا يحل السيد اي ال=ءب او مجملا كقولك يلزم المطلقة ان تعتد بالاقراء فيطلب منك تفسير السيد والاقراء وقوله يطلع اي يصير طليعة كطليعة الجيش قوله طلبه الخ خبر لمح=وف اي هو طلبه وبيان بالنصب مفعول طلبه والله تعالي اعلم () اشار به=ين البيتين الي ان الاصح ان بيان الغريب والمجمل علي المعترض @  والمستدل فقد =ين يظهر او باحتما لفظه يفسر لا بسوي محتمل علي الااصح وفي قبول مدعاه ان وضح في قصده دفعا لاجمال يواف لعدم الظهور في الغير خلاف () اخرها ( التقسيم) كون اللفظ =ا تردد بين احتمالين ا=ا بعضهما يمنع والمختار وروده ورده يصار لا الاصل عدمهما وقيل علي المستدل بيان عدمهما ليظهر دليله ولا يكلف المعترض بالاجمال بيان تساوي المحامل المحقق للاجمال لعسر =لك عليه ويكفيه بيان =لك حيث تبرع به ان الاصل عدم تفاوتها وا عورض بان الاصل عدم الاجمال والله تعالي اعلم () اشار به=ه الابيات الي ان علي المستدل بيان عدم الغرابة والاجمال حيث تم الاعتراض عليه بهما بان يبين ظهور اللفظ في مقصوده كما=ا اعترض عليه في قوله الوضوء قربة فلتجب فيه النية بان قيل الوضوء يطلق علي النظافة وعلي الافعال المخصوصة فيقول حقيقته الشرعية الثاني او يفسر اللفظ بمحتمل منه بفتح الميم الثانية  اي بما يقبل منه كان ينقله عن اهل اللغة قيل او بغير محتمل منه كان يقول رايت اسدا فطلب منه تفسيره ففسره بالحمار ا= غاية الامر انه ناطق بلغة جديدة ولا مح=ور في =لك بناء علي ان اللغة اصطلاحية ورد بان فيه فتح باب لا ينسد واشار بقوله وفي قبول مدعاه الخ الي انه احتلف في قبول دعواه الظهور في مقصده دفعا للاجمال لعدم الظهور في الاخر اي لو وافق المستدل المعترض بالاجمال علي عدم ظهور اللفظ في غير مقصده وادعي ظهوره في مقصده فقيل يقبل دفعا للاجمال ال=ي هو خلاف الاصل وقيل لا يقبل لان دعوي الظهور بعد بيان المعترض الاجمال لا اثر لها وان كانت علي وفق الاصل @  اللفظ موضوع له لو عرفا او ظاهر ولو دليل يلفي () وقوله: وفي قبول جار ومجرور خبر مقدم لقوله خلاف وقوله مدعاه بضم الميم مصدر ميمي ل" ادعي " و" ان وضح" في تاويل المصدر مفعول مدعاه وفي قصده متعلق ب" وضح" والله تعالي اعلم () ه=ا شروع في بيان ( السادس عشر من القوادح ) وهو اخرها وهو التقسيم وهو كون اللفظ المورد في الدليل مترددا بين احتمالين متساويين احدهما مسلم لا يحصل المقصود والاخر ممنوع وهو ال=ي يحصل المقصود مثال =لك ان يستدل علي ثبوت الملك للمشتري في زمن الخيار بوجود سببه وهو البيع الصادر من اهله في محله فيعترض بان السبب مطلق البيع او البيع المطلق ال=ي لا شرط فيه والاول ممنوع والثاني مسلم لكنه مفقود في محل النزاع لانه ليس مطلقا بل هو مشروط بالخيار واشار بقوله والمختار وروده الخ الي انه اختلف في كونه قادحا علي قولين المختار نعم لعدم تمام الدليل معه والثاني لا لانه لم يعترض المراد وجوابه ببيان ان اللفظ موضوع للمعني المقصود اثباته بالنقل عن اءمة اللغة او بالاستعمال  وهو المراد بقوله لو عرفا  فانه دالحقيقة او ظاهر فيه وضعا او لقرينة لفظية او حالية او عقلية قوله ورده اي وجواب ه=ا القدح وهو مبتدا خبره قوله اللفظ @  ت=نيب () المنع لا يعترض الحكاية بل الدليل وهو قبل الغاية لبعضه مجردا او عارضه مستندا وسمه المناقضه والاحتجاج منه لل=ي منع غصب محقق الخلاف ما استمع موضوع الخ وهو محكي لقصد لفظه يعني ان جواب ه=ا ان يقال اللفظ موضوع له الخ وقوله يصار اي يرجع اليه بما =كر وهو تكملة البيت وقوله لو عرفا اي ولو كان ثبوته بالاستعمال وقوله يلفي اي يوجد صفة ل دليل والله تعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب () ه=ا ت=نيب لباب القوادح اي مجعول كال=نب له بمعني انه متمم لابحاثه ومكمل لفواءده () اشار رحمه الله تعالي به=ه الابيات الي ان المنع مطلق الاعتراض سواء كان منعا بالمعروف لام لا لا يعترض حكاية المستدل للاقوال في المسالة المبحوث فيها حي يختار منها قولا ويستدل عليها بل انما يعترض الدليل ال=ي يستدل به علي ما يختاره منها وهو اما ان يكون قبل تمامه لبعض مقدماته وهو معني قوله فيل الغاية لبعضه واما ان يكون بعده فالاول قد يكون منعا مجردا عن =كر مستند المنع وقد يكون مع =كر المستند وهو ما يبني عليه المنع كقوله لا نسلم ك=ا ولم لا يكون ك=ا ؟ وانما يكون ك=ا لو كان ك=ا وه=ا القسم اي المنع قبل التمام بنوعيه يسميه الجدليون المناقضة فا=ا اقام المعترض الحجة علي انتفاء تلك المقدمة التي منعها فه=ا يسمي غصبا لانه غصب لمنصب الدليل ال=ي هو وظيفة المستدل ومن ثم كان غير مسموح عند المحققين من النظار فلا يستحق جوابا لاستلزامه الخبط في البحث@  او بعد مع منع دليله علي تخلف الحكم فنقص اجملا او لا وقد دل بما قد ناقضه ثبوت مدلول ف=ا المعارضه كمثل ما قلت وان عليه دل فعندي فيه ما ينفيه وانقلب المورد مستدلا ويدفع الممنوع بال= دلا وقيل يسمع فيستحقه قوله مستندا بصيغة اسم الفاعل حال من فاعل عارضه وقوله والاحتجاج مبتدا وخبره غصب اي يسمي غصبا وقوله محقق الخلاف ما استمع بصيغة اسم الفاعل والاضافة بمعني من علي ح=ف مضاف اي المحقق من اهل الخلاف في ه=ه المسالة لا يسمع له=ا الاحتجاج والله تعالي اعلم () اشا ره=ه الابيات الي القسم الثاني وهو المنع بعد تمام الدليل وهو اما ان يكون مع منع الدليل بناء علي تخلف جكمه فه=ا يسمي النقض الاجمالي وصورته ان يقال ما =كره من الدليل غير صحيح لتخلف الحكم عنه في ك=ا ووصف بالاجمالي لان جهة المنع فيه غير معينة بحلاف التفصيلي ال=ي هو منع بعد تمام الدليل لمقدمة معينة منه واما منع الحكم مع تسليم الدليل والاستدلال بما ينافي ثبوت المدلول وه=ا يسمي المعارضة وصورته ان يقول للمستدل ما =كرته من الدليل وان دل علي ما قلت فعندي ما ينفيه وي=كره وينقلب حينء= المعترض مستدلا والمستدل معترضا وعلي الممنوع وهو المستدل دفع ما اعترض به عليه بدليل ليسلم له دليله الاصلي ولا يكفيه المنع المجرد والله تعالي اعلم @  فان يعد لمنعه كما مضي وهك=ا حتي ا=ا الامر اقتضي افحام مستدله ان انقطع بكثرة المنوع او حتي وقع الزام خصم بانتهاء المانع الي ضروري او يقيني شاءع () () اشار به=ه الابيات الي ان المستدل ان =كر دليله فمنعه المعترض ثانيا فكما مر من المنع قبل تمام الدليل وبعده الخ ويستمر الامر هك=ا اي ثالثا ورابعا مع الدفع وهلم جرا الي ان ينتهي الي افحام المعلل  وهو المستدل ان انقطع بالمنوع او الزام المعترض المانع ا=ا انتهي دليل المستدل الي ضروري او يقيني مشهور بحيث يلزم المعترض الاعتراض ولا يمكنه جحده مثال ما ينتهي الي ضروري ان يثول المستدل العالم حادث وكل حادث له صانع فيقول المعترض لا اسلم الصغري فيدفع المستدل =لك المنع بالدليل علي حدوث العالم فيقول العالم متغير وكل متغير حادث فيقول المعترض لا اسلم الصغري فيقول له المستدل ثبت بالضرورة تغي العالم و=للك لان العالم قسمان اعراض واجرام اما الاعراض فتغيرها مشاهد كالتغير بالسكون والحركة وغيرها فلزم كونها حادثة واما الاجرام فانها ملازمة وملازم الحادث حادث فثبت حدوث العالم ومثال ما ينتهي الي المشهورة وهي قضية يحكم العقل بها بواسطة اعتراف جميع الناس لمصلحة عامة او غير =لك كان يقال ه=ا ضعيف الضعيف ينبغي اعطاءه فيقول له المعترض لا اسلم الكبري فيقول له المستدل مراعاة الضعيف تحصل باعطاءه واعطاءه محمود عند جميع الناس فينبغي حينء= اعطاءه () والله تعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب () راجع حاشية البناني علي جمع الجوامع ج/ ص @  (خاتمة) ان القياس من امور الدين ثالثها ان كان =ا تعيين () ومن اصول الفقه في المشتهر وحكمه قال ابو المظفر يقال فيه دينه تعالي والمصطفي ولا يقال قالا () فرض كفاية لقوم كمله عين علي مجتهد يحتاج له () () اشار به=ا البيت الي انه اختلف في الثياس هل هو من دين الله تعالي علي م=اهب للمعتزلة نقلها ابو الحسين في المعتمد ( اصحها) كما في جمع الجوامع نعم لانه مامور به لقوله تعالي :" فاعتبروا يا اولي الابصار " سورة الحشر : ) وعليه عبد الجبار ( والثاني) لا للان اسم الدين انما يقع علي ما هو ثابت مستمر والقياس ليس ك=لك لانه قد لا يحتاج اليه وعليه ابو اله=يل ( والثالث) ان تعين بان لم يكن للمسالة دليل غيره فمن الدين والا فلا وعليه الجباءي قلت تقدم ان الحق ان القياس لا يجتاج اليه الا عند الضرورة فليس من الادلة المعتبرة التي يعتمد عليها المجتهد داءما فتنبه والله تعالي الهادي الي سواء السبيل () اشار به=ين البيتين الي ان القياس من اصول الفقه في قول الجمهور وخالف فيه امام الحرمين فقال ليس منه وانما يبين في كتبه لتوقف غرض الاصولي من اثبات حجيته المتوقف عليها الفقه علي بيانه واشار بقوله " وحكمه الخ" الي ان حكم المقيس كما قال ابو المظفر بن السمعاني يقال انه دين الله تعالي وشرعه ولا يجوز ان يقال قال الله تعالي ولا رسوله صلي الله عليه وسلم لانه مستنبط لا منصوص والله تعالي اعلم () اشار به=ا البيت الي ان القياس فرض كفاية علي المجتهدين وهو المراد@  وهو جلي ما بقطع انتفي فارقه او احتمال ضعفا خلافه الخفي وقيل =ا الشبه وواضح بينهما =ومرتبه وقيل =ا المساوي والجلي قياس الاولي الادون الخفي ()ثم قياس العلة المصرح فيه بها وما به يصرح بلازم العلة فالاثار ها فحكمها قللدلالة انتهي بقوله لقوم كملة اي استكملوا اهلية الاجنهاد وفرض عين علي مجنهد واحد احتاج اليه بان لم يجد غيره في الواقعة والله تعالي اعلم () اشار به=ه الابيات الي ان القياس ينقسم باعتبار قوته وضعفه الي جلي وخفي فالجلي ما قطع فيه بنفي الفارق اي بالغاءه كالحاق الامة بالعبد في السراية او كان احتمال تاثير الفارق فيه ضعيفا كالحاق العمياء بالعوراء في منع التضحية بها والخفي خلاف الجلي وهو ما كان احنكال تاثير الفارق فيه قويا كالحاق القتل بمثقل القتل بمحدد في وجوب القصاص وقيل ينقسم الي ثلاثة اقسام وقيل ينقسم الي ثلاثة اقسام جلي وهو ما تقدم وخفي وهو قياس الشبه وواضح وهو مرتبة بينهما وقيل الجلي قياس الاولي كقياس الضرب علي التافيف في التحريم والواضح قياس المساوي كقياس احراق مال اليتيم علي اكله في التحريم والخفي قياس الادون كقياس التفاح علي البر في الربا @  وما بمعني الاصل عند الحا=ق وما كان فيه الجمع نفي الفارق ()ي فقوله:" =ا" اشارة الي الخفي اي ان الخفي يسمي بقياس الشبه والله تعالي اعلم () اشار به=ه الابيات الي ان القياس ينقسم باعتبار علته الي ثلاثة اقسام  قياس علة  قياس دلالة  قياس في معني الاصل ( فالاول ما اشار اليه بقوله ثم قياس العلة الخ يعني ان قياس العلة هو ال=ي صرح فيه بالعلة كان يقال يحرم النبي= كالخمر للاسكار ( والثاني) ما اشار اليه بقوله وما به يصرح بلازم العلة الخ يعني ان قياس الدلالة هو ال=ي صرح فيه بلازم العلة فاثارها فحكمها فكل واحد من الثلاثة يدل علي العلة وكل من الاخيرين دون ما قبله كما دلت عليه بالفاء مثال الازم ان يقال النبي= حرام كالخمر بجامع الراءحة المشتدة وهي لازمة الاسكار ومثال الاثر ان يقال القتل بمثقل يوجب القصاص كالقتل بمحدد بجامع الاثم وهو اثر العلة التي هي القتل العمد العدوان ومثال الحكم ان يقال تقطع الجماعة بالواحد كما يقتلون به بجامع وجوب الدية عليهم في =لك حيث كان غير عمد وهو حكم العلة التي هي القطع منهم في الصورة الاولي والقتل منهم في الثانية وحاصل =لك استدلال باحد موجبي الجناية من القصاص والدية الفارق بينهما العمد علي اللاخر ( والثالث)" ما اشار اليه بقوله وما بمعني الاصل الخ يعني ان القياس @  في معني الاصل هو الجمع بنفي الفارق كقياس البول في اناء وصبه في الماء الداءم عليالبول فيه في المنع بجامع ان لافارق بينهما في مقصود المنع الثابت بحديث مسلم عن جابر رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم " نهي ان يبال في الماء الراكد" قوله:" ثم قياس العلة المصرح بها " مبتدا وخبره وقوله وما به يصرح ببناء الفعل للممفعول وما موصولة مبتدا خبرها فللدلالة انتهي وقوله فالاثار ها بالجر عطفا علي لازم العلة وك=ا فحكمها ودخلت ال في المضاف للضرورة ووقع في نسخة فالاثار بها وهو تصحيف وقوله وما بمعني الاصل مبتدا خبره ما كان فيه الجمع نفي الفارق والله تعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب @  ( الكتاب الخامس  في الاستدلال ) () وهو دليل ليس نصا واتفاق ولا قياسا نحو عكس وكباق () () ه=ا شروع في بيان الادلة المختلف فيها فه=ا الكتاب موضوع لها وعبر عنها بالاستدلال لان كل ما =كر فيه انما قاله عالم بطريق الاستدلال والاستنباط وليس له دليل قطعي ولا اجمعوا عليه ونقل الشربيني فيما كتبه علي حاشية البناني ( ج / ص  ) عن ابن السبكي رجمه الله انه قال في شرح المختصر :( اعلم) ان علماء الامة اجمعوا علي ان ثم دليلا شرعيا غير ما تقدم واختلفوا في تشخيصه فقال قوم هو الاستصحاب وقوم الاستحسان وقوم المصالح المرسلة ونحو =لك والاستفعال يرد لمعان وعندي ان المراد منها هنا الاتخا= والمعني ان ه=ا باب ما اتخ=وه دليلا والسر في جعله دون ما عداه متخ=ا ان تلك الادلة قام القاطع عليها ولم يتنازع المعتبرون في شء منها فقيامها ادلة لم ينشا عن صنيعهم واجتهادهم اما ما عقدوا له ه=ا الباب فشء قاله كل امام بمقتضي اداء اجتهاده فكانه اتخ=ه دليلا كما يقال الشافعي يستدل بالاستصحاب ومالك بالمصالح المرسلة وابو حنيفة بالاستحسان اي اتخ= كل واحد منهم =لك دليلا انتهي () اشار رحمه الله تعالي به=ا البيت الي تعريف الاستدلال وهو انه دليل ليس بنص ولا غجماع زلا قياس فدخل في =لك امور احدها قياس العكس وهو اثبات عكس حكم شء لمثله لتعاكسهما في العلة وفي الاستدلال به وجهان للشافعية والم=هب انه يصح وقد استدل به الشافعي في عدة مواضع ومن ادلته ان الله تعالي دل علي التوحيد بالعكس في قوله :( ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ) سورة النساء اية  ) وه=ه دلالة @  نحو الدليل يقتضي ان لا وقد خولف في ك=ا لمعني قد فقد هنا فابقه ل=اك المسلك وكانتفا الحكم لنفي المدرك () كالحكم يستدعي والا لزما تكليف غافل دليلا ملزما ولا دليل ههنا بالسبر او اصل ومنه في ال=ي البعض راوا () بالعكس اي لما لم يكن فيه اختلاف دل علي انه من عند الله فدل علي ان =لك من طرق الاحكام وك=ا قوله صلي الله عليه وسلم :" وفي بضع احدكم صدقة" فقيل له اياتي احدنا شهوته وله فيها اجر ؟ قال :" ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه وزر ؟ فك=لك ا=ا وضعها في الحلال كان له اجر " رواه مسلم استنتج صلي الله عليه وسلم من ثبوت الحكم  وهو الوزر في الوطء الجرام  انتفاءه وثبوت عكسه وهو الاجر في الوطء الحلال وقوله :" وكباق " ياتي شرحه مع ما بعده () اشار به=ين البيتين الي ( الثاني) من الامور التي تدخل في التعلريف الم=كور ايضا وهو الددليل المسمي بالباقي كما اشار اليه بقوله وكباق و=لك كقولنا الدليل يقتضي ان لا تزوج المراة مطلقا وهو ما فيه من ا=لالها بالوطء وغيره ال=ي تاباه الانسانية لشرفها وقد خولف ه=ا الدليل في تزويج الولي لها فجاز لكمال عقله وه=ا المعني مفقود في صورة النزاع وهو تزويجها نفسها فيبقي علي الاصل ال=ي اقتضاه الدليل من الامتناع قوله ان لا ح=ف مدحوله اي ان لا يكون ك=ا وقوله وكانتفا الخ ياتي شرحه مع ما بعده () اشار به=ين البيتين الي ( الثالث) من الامور التي تدخل في التعريف الم=كور ايضا وهو الاستدلال علي انتفاء الحكم بانتفاء مدركه اي دليله ال=ي يدرك به كقولنا الحكم الشرعي لابد له من دليل فانه لو ثبت بغير دليل @  قد وجد المانع او ما يقتضي او فقد الشرط وه=ا نرتضي () ومنه الاستقراء ثم =والتمام بالكل الا صورة النزاع دام حجته قطعية للاكثر وناقص اي بكثير الصور ظنية وسم ه=ا تصب الحاق فرد بالاعم الاغلب ومنه الاستصحاب قال العلما يحتج باستصحاب اصل عدما وكلف به لزم تكليف الغافل او لم يكلف به فلا معني لثبوته من غير تكليف به فانه لا معني للحكم الشرعي الا خطاب يتعلق بالمكلفق ولا دليل علي الحكم بالسبر فانا سبرنا الادلة فلم نجد ما يدل عليه او بالاصل فان الاصل المستصحب عدم الدليل عليه فينتفي هو ايضا قوله الدرك بصيغة اسم المفعول الدليل ال=ي يدرك به الحكم وقوله كالحكم يستدعي الخ برفع الحكم علي الابتداء وجملة يستدعي خبره والمفعول مح=وف اي دليلا والله تعالي اعلم وقوله ومنه ال=ي الخ ياتي شرحه مع ما بعده () اشار به=ا البيت الي ( الرابع ) مما يدخل تحت التعريف الم=كور ايضا وهو قول الفقهاء وجد المقتضي او المانع او فقد الشرط فانه دليل علي وجود الحكم بالنسبة للاول وعلي انتفاءه بالنسبة الي ما بعده خلافا للاكثرين في قولهم ليس بدليل بل دعوي دليل وانما يكون دليلا ا=ا عين المقتضي والمانع والشرط وبين وجود الاولين ولا حاجة الي بيان فقد الثالث لانه علي وفق الاصل ورجح الاول في النظم والله تعالي اعلم () اشار به=ه الابيات الي ان من انواع الاستدلال ايضا الاستقراء وهو علي قسمين تام وهو اثبات الحكم في صورة لثبوته في كل الصور كقولنا كل جسم متحيز فانه استقريت جميع الاجسام فوجدت ك=لك ولا خلاف في انه حجة كما صرح به الهندي والاكثرون علي انه مفيد للقطع وقيل لا @  والنص والعموم حتي يردا مغير وما به الشرع بدا دل علي ثبوته لسببه والخلف في الاخير غير مشتبه()ثالثها في الدفع دون الرفع وقيل ان معارض ذو منع من ظاهر وقيل ظاهر غلب فقيل مطلقا وقيل ذو سبب.لاحتمال مخالفة تلك الصورة لغيرها علي بعد . واجيب بانه منزل منزلة العدم. وناقص , وهو اثباته في صورة لثبوته في اكثر الصور , ويسمي هذاعند الفقهاء الحاق الفرد بالاعم الاغلب : كقولنا :الوتر ليس بواجب , لانه يءدي علي الراحلة , ومستند ذلك  اعني انما يءدي علي الراحلة النوافل دون الفرض  الاستقراء , ولا خلاف انه ظني , لاحتمال مخالفة هذا الفرد للاكثر.وقوله : ((بالكل)) الباء سببية , اي بسبب ثبوت الحكم في كل الصور . وقوله : (( الا صورة النزاع )) وفي نسخة ((الا صورة النزاع )) والاول اوضح. وقوله : ((دام )) اي ثبت الحكم في صورة النزاع لثبوته في كل الصور . والله تعالي اعلم. () اشار بهذه الابيات الي ان من انواع الاستدلال ايضا (الاستصحاب) وقد اشتهر انه حجة عند الشافعية دون الحنفية كما قال المحلي في شرح الاصل (جص) , وقال البناني في حاشيته : ان الاستصحاب قد يعمل به عند المالكية في بعض الاحكام , وقد لا يعمل به , كما هو مقرر في الفروع انتهي(ج ص) وله صور : (احداها): استصحاب العدم الاصلي , وهو نفي ما نفاه العقل , ولم يثبته الشرع , كنفي وجوب صلاة سادسة , دل العقل علي انتفاءه , وان لم يرد في الشرع تصريح به , وهو حجة جزما . @  كقلتين بال نحو الظبي به وشك مع تغييره في سببه () 
 (الثانية ) : استصحاب مقتضي النص حتي لا يرد الناسخ , والعموم حتي يرد المخصص وهو حجة جزما , وقال ابن السمعاني: لا يسمي هذا استصحابا , لان ثبوت الحكم فيه باللفظ . (الثالثة): استصحاب ما دل الشرع علي ثبوته لوجود سببه , كثبوت الملك بالشراء , وشغل الذمة بالقرض ونحوه حيث لم يعرف وفاءه , وهي الصورة التي فيها الخلاف , كما ياتي تفصيله قريبا. وقوله:((والخلف في الاخير الخ )) ياتي شرحه مع مابعده . والله تعالي اعلم . () اشار بهذه الابيات الي بيان الاختلاف في الصورة الاخيرة , وهي استصحاب ما دل الشرع علي ثبوته لوجود سببه . فقيل : حجة مطلقا , وعليه الشافعية . وقيل : ليس بحجة مطلقا , حكي ذلك عن بعض المتكلمين , وعزاه الامام للحنفية . وقيل : حجة لابقاء ماكان علي ماكان عليه , لا لاثبات امر لم يكن , وهذا معني قوله : (( في الدفع , لا في الرفع )) ولهذا كان استصحاب حياة المفقود قبل الحكم بموته دافعا للارث منه , وليس رافعا لعدم ارثه من غيره للشك في حياته , فلا يثبت الاستصحاب له ملكا جديدا , اذ الاصل عدمه , وهذا هو الموجود في كتب الحنفية .وقيل : انه حجة بشرط ان لا يعارضه ظاهر , فان عارضه عمل بالظاهر , سواء استند الي علة ام لا , استند الي سبب ام لا , وهذا احد القولين المشهورين في تعارض الاصل والظاهر . @  وقيل ان عهد يطل فليعتمد اصل والا لا وهذا المعتمد () وامنع لسحب حال الاتفاق في محل خلف وراه الصيوفي () فحد الاستصحاب في ذا الشان ثبوت امر في الزمان الثاني . وقيل انه حجة بشرط ان لا يعارضه ظاهر مستند الي علة , سواء استند الي سبب ام لا , بان انتفي المعارض , او عارض ظاهر غير مستند اليها . وقيل : انه حجة بشرط ان لا يعارضه ظاهر ذو سبب , كما لو راي ظبية من بعيد تبول في ماء كثير , ثم وجده متغيرا , فانا نحكم بنجاسته() احالة علي السبب الظاهر ولا نستصحب اصل الطهارة بخلاف ساءر الصور التي عملنا فيها بالاصل , والغينا الظاهر لعدم وجود سبب يحال عليه . قوله : (( فقيل مطلقا , وقيل : ذو سبب )) , وفي نسخة ((يقبل مطلقا , وقيل : ذو سبب )) . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي التفصيل المعتمد , وهو انه حجة بشرط قرب العهد به , فان طال, ثم وجد متغيرا لم نحكم بنجاسته , اعتماد علي الاصل . قوله: ((فليعتمد)) بالبناء للمفعول ,وفي نسخة :((فالمعتمد)) والاول اوضح والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي الصورة (الرابعة) من الستصحاب , وهي استصحاب حال الاجماع في موضع الخلاف , بان اجمع علي حكم في حال فيتغير الحال , ويقع الخلاف , والاكثرون علي انه لا يحتج باستصحاب تلك الحال في هذه , واحتج به ابو بكر الصيرفي , وابن سريج , والمزني , والامدي. مثاله : الخارج النجس من غير السبيلين لا ينقض الوضوء , استصحابا لما قبل الخروج من بقاءه المجمع عليه . () قلت : التمثيل ببول الظبية مبني علي القول بنجاسة بولها , والراجح من اقول اهل العلم عدم نجاسته , لخبر العرنيين , وتمام البحث فيه فيما كتبته علي النساءي . @  لكونه في الزمن الغبير لفقد ما يصلح للتغيير () اما الذي في اول مصحوب لكونه في الثان فالمقلوب ()  وقد يقال فيه لو لم يكن الثابت اليوم بذاك الزمن لكن غير ثابت فيقضي بانه للان غير مقضي () . () اشار بهذين البيتين الي انه اذا تقرر لك ما تقدم من الابحاث المتعلقة بالاستصحاب , واردت معرفة تعريفه , فهو ثبوت امر في الزمن الثاني لثبوته في الزمن الاول , لفقدان ما يصلح للتغيير من الاول الي الثاني , فلا زكاة عند الشافعية فيما حال عليه الحول من عشرين دينارا ناقصة تروج رواج الكامل عملا بالاستصحاب . قوله : ((في الزمن الغبير))اي الماضي . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي عكس ما تقدم من معني الاستصحاب , وهو الاستصحاب المقلوب , وهو ثبوت امر في الزمن الاول لثبوته في الزمن الثاني . قال الزركشي : قال بعضهم : لم يقل به اصحابنا الفقهاء  يعني الشافعية الا في صورة واحدة , وهي ما اذا اشتري شيءا , وادعاه مدع , واخذخ منه بحجة مطلقة , فان يثبت له الرجوع علي الباءع , قالوا : فان البينة لا توجب الملك , ولكنها تظهره, فيجب ان يكون الملك سابقا علي اقامتها ,ويقدر له لحظة لطيفة, ومن المحتمل الانتقال فيه فيما مضي , استصحابا للحال انتهي . والله تعالي اعلم . () اشار بهذين البيتين الي تقرير الاستدلال بالاستصحاب المقلوب , وهو ان يقال : لو لم يكن الحكم الثابت اليوم ثابتا امس لكان غير ثابت امس , اذ لا واسطة بين الثبوت وعدمه , واذا كان غير ثابت امس فيقضي استصحاب امس الخالي عن الثبوت فيه بانه الان غير ثابت , وليس كذلك , لانه مفروض الثبوت الان . وقوله ((للان غير مقضي )) اي غير مقضي له الان بالثبوت . والله تعالي اعلم بالصوات , واليه المرجع والماب .@  (مسالة) لا يطلب الدليل ممن قد نفي ان ادعي علما ضروريا وفا او لا يطالب بدليل في الابر والاخذ بالاقل في الاجماع مر ()  وفي وجوب الاخذ بالاخف او اشدها او لا ولا خلف حكوا (). () اشار رحمه الله تعالي بهذين البيتين الي مسالتين : (الاولي ): النافي للشء ان ادعي علما ضروريا بانتفاءه لم يطالب بالدليل علي ذلك , لانه لعدالته صادق في دعواه , والضروري لا يشتبه حتي يطلب الدليل عليه , لينظر فيه , وان لم يدع علما ضروريا, بان ادعي علما نظريا , او ظنا بانتفاءه , فيطالب به علي الاصح لان المعلوم بالنظر , او المظنون , قد يشتبه , فيطلب دليله , لينظر فيه , وعن الظاهرية انه لا يطالب . (الثانية ) : وجوب الاخذ باقل ما قيل في المسالة , وقد مر البحث فيه في مبحث ((الاجماع)) , والي هذا اشار بقوله : (( والاخذ بالاقل في الاجماع مر )). قوله :(( اولا يطالب بدليل )) بادغام الباء في الباء ادغاما كبيرا. والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي انه هل يجب الاخذ بالاخف لقوله تعالي : {يريد الله بكم اليسر } (البقرة : ) او الاثقل , لانه اكثر ثوابا , واحوط , او لا يجب شء منهما , بل يجوز كل منهما , لان الاصل عدم الوجوب ؟ اقوال ثلاثة . قال المحلي رحمه الله : اقربها الثالث. وقوله : ((وفي وجوب الاخذ)) خبر مقدم لقوله: ((خلف)) وجملة ((حكوا)) صفة ل ((خلف)) . والله تعالي اعلم بالصواب , واليه المرجع والماب.@  (مسالة) اختلفوا هل كان قبل البعثة نبينا مكلفا بشرعة() واختلق المثبت قيل موسي ادم ابراهيم نوح عيسي ونرتضي الوقف هنا واصلا والمنع بعد الوحي لكن نقلا(). () اشار رحمة الله تعالي بهذا البيت الي ان العلماء اختلفوا , هل كان النبي صلي الله عليه وسلم قبل البعثة متعبدا بفتح الباء اي مكلفا بشرع احد من الانبياء علي ثلاثة اقوال : (احدها) : نعم , واختاره ابن الحاجب , والبيضاوي . (والثاني ) : لا , ونقله القاضي عن جمهور المتكلمين , وعلي هذا فانتفاءه بالعقل , او النقل ؟ خلاف . (والثالث ) : الوقف , واختاره في (( جمع الجوامع )) , قال بعضهم : والخلاف في الفروع , واما التوحيد فلا شك في التعبد به . والله تعالي اعلم . () اشار بهذين البيتين الي انه اختلف علي القول الاول في تعيين الشرع الذي كان متعبدا به , فقيل : ادم , وقيل : نوح , وقيل : ابراهيم , وقيل : موسي , وقيل : عيسي , وقيل : ما ثبت انه شرع من غير تعيين , وقيل : بالوقف , واختاره في (( جمع الجوامع)), وتبعه في ((النظم)) حيث قال: (( ونرتضي الوقف هنا , واصلا )) , اي في هذا الفرع , وفي اصله , وهي المسالة السابقة . قوله : ((هنا )) وقع في بعض النسخ ((بها)) , والظاهر انه تصحيف . واشار بقوله : ((والمنع الخ )) الي ان المختار بعد النبوة المنع من تعبده بشرع من قبله , لان له شرعا يخصه , وقيل : تعبد بما لم ينسخ من شرع من قبله , استصحابا لتعبده به قبل النبوة . وقوله : ((لكن نقلا)) اشار به الي انه اختلف في المنع المذكور هل هو بالنقل ؟ @  (مسالة) الحكم قبل الشرع في ذي النفع والضر قد مر وبعد الشرع  رجح ان الاصل تحريم المضار والحل في ذي النفع والسبكي صار الي خصوصه بغير المال فذاك حظر بالحديث العالي () . وعليه الاشاعرة . وقيل : بالعقل , وعليه المعتزلة. والله تعالي اعلم بالصواب , واليه المرجع والماب. () اشار رحمه الله تعالي بهذه الابيات الي ان حكم المنافع والمضار قبل الشرع قد مر في اول النظم , حيث قال هناك: بالشرع لا بالعقل شكر المنعم حتم وقبل الشرع لا حكم نمي واما بعده فالاصح ان الاصل في المضار التحريم , وفي المنافع الحل , لقوله تعالي في معرض الامتنان : {خلق لكم مافي الارض جميعا } (سورة البقرة اية ) , ولا يمتن الا بالجاءز , وقوله صلي الله عليه وسلم : ((لا ضرر ولا ضرار )) , اي في ديننا اي لا يجوز ذلك . والحديث المذكور صحيح , اخرجه احمد وغيره . واستثني السبكي  من الاصل المنافع في الحل  الاموال , فقال: ولك ان تقول : ان الاموال من جملة المنافع , والظاهر ان الاصل فيها التحريم , لحديث : ((ان دماءكم , واموالكم عليكم حرام )) , وهو اخص من الادلة التي استدل بها علي الاباحة , فيكون قاضيا عليها , الا انه اصل طارء علي اصل سابق , فان المال من حيث كونه من المنافع الاصل فيه الاباحة بالادلة السابقة , ومن خصوصيته الاصل فيه التحريم بهذا الحديث. وقال الشيخ ولي الدين : فيما قاله نظر , لان الدعوي عامة , والدليل خاص , لانه في الاموال المختصة , فاذا وجدنا مباحا في البرية , او غيرها فالحديث مايدل علي تحريمه , وكون الاموال المتعلقة بالغير حراما لا ينافي كون الاصل في الاموال @  (مسالة) الاكثرون ليس الاستحسان بحجة وخالف النعمان () وحده قيل دليل ينقدح في نفسه وباللسان لا يصح ورد ان كان له تحقق فليعتبر او لا فلا متفق وقيل بل هو العدول عن قياس الي اشد وهو امر لا التباس  وقيل ان يعدل عن حكم الدليل لعادة وفي جواب ذاك قيل بانها ان ثبتت حقا فقد قام دليلها والا فلترد() . الاباحة , لان ذلك انما حرم لعارض , وهو تعلق حق الغير به . قلت: ما قاله ولي الدين رحمه الله هو الصواب عندي . والله تعالي اعلم . قوله : ((في ذي النفع )) وقع في نسخة (( في ذي المنع)) , وهو تصحيف . والله تعالي اعلم بالصواب , واليه المرجع والماب . () اشار رحمه الله تعالي بهذا البيت الي ان من الادلة المختلف فيها (الاستحسان) , وقد انكره جمهور العلماء , وخالف فيه ابو حنيفة , فقال به , ونقل ابن الحاجب القول به عن الحنابلة ايضا, وليس كذلك , فقد حكي ابو الخطاب عن احمد انه قال : اصحاب ابي حنيفة اذا قالوا شيءا علي خلاف القياس قالوا : يستحسن هذا , وندع القياس , فيدعون ما يزعمون انه الحق بالاستحسان , وانا اذهب الي كل حديث جاء , ولا اقيس , اي اترك القياس بالخبر انتهي . ()اشار بهذا البيت الي ان في حد الاستحسان اقوالا : (احدها ) : انه دليل ينقدح في نفس المجتهد , تقصر عنه عبارته , ورده ابن الحاجب بانه ان تحقق كونه دليلا فمعتبر اتفاقا , ولا يضر قصور عبارته عنه , او لم يتحقق فمردوده اتفاقا , ورده البيضاوي بانه لا بد ان يظهر ليتميز صحيحه من فاسده , فان ما ينقدح في نفس المجتهد قد يكون وهما لا عبرة به .(الثاني): انه العدول عن قياس الي قياس اقوي منه , وعلي هذا فلا خلاف @  فان يحقق منه ما تنوزعا فيه فمن قال بهذا شرعا () وليس ما استحسن من مختلف الشافعي كحلف في المصحف () . فيه لانه اذا تعارض قياسان عمل باقواهما . (الثاللث): انه العدول عن حكم الدليل الي العادة , لمصلحة الناس, كدخول الحمام من غير تعيين زمن المكث, وقدر الماء , والاجزة , فانه معتاد علي خلاف دليل للمصلحة , وكذا شرب الماء من السقاء من غير تعيين قدره . ورد بانه ان ثبت انها حق لجريانها في زمنه صلي الله عليه وسلم , او بعد من غير انكار منه , ولا من غيره , فقد قام دليلها من السنه , او الاجماع , فيعمل بها قطعا , والا ردت قطعا , فلم يتحقق معني للاستحسان مما ذكر يصلح محلا للنزاع . قوله: ((بانها ان ثبتت الخ)) والضمير للعادة , وفي نسخة ((فانها الخ)) . والله تعالي اعلم . () يعني انه ان تحقق استحسن مختلف فيه , فمن قال به فقد شرع  بتشديد الراء وتخفف كما قال الشافعي رحمه الله : من استحسن فقد شرع , اي وضع شرعا من قبل نفسه , وليس له ذلك . فقوله : ((فان يحقق )) بالبناء للمفعول , وفي نسخة ((تحقق )) , وعليه تسكن القاف الثانية للوزن , والفعل مبني للفاعل . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي ان ما نقل من استحسان الشافعي رحمه الله مساءل كثيرة , كقوله : استحسن التحليف علي المصحف , واستحسن ان يترك للمكاتب شء من نجوم الكتاب , ونحو ذلك , فليس من الاستحسان المختلف فيه ان تحقق , لانه لم يقله الا بدليل , كما بين في محله , وانما سماه استحسانا , لانه عده حسنا , ولا ينكر التعبير بذلك عن حكم ثبت بدليل يدل عليه , وهو استحسان حجة , اي انه حسن , لان كل ما ثبتت حجيته كان حسنا . قوله : ((وليس ما استحسن الخ )) ببناء الفعل للفاعل , والفاعل ((الشافعي)) و.@  مسالة قول الصحابي علي الصحابي ليس بحجة علي الصواب  ولا سواه وعن السبكي والفخر الا في التعبدي () . ((ما )) اسم موصول اسم ((ليس)) , وخبرها قوله : (( من مختلف )) , اعترض به بين الفعل والفاعل للضرورة , اي ليس ما استحسنه الشافعي من المساءل من قبيل الاستحسان المختلف فيه . والله تعالي اعلم بالصواب , واليه المرجع والماب . () اشار رحمه الله تعالي بهذين البيتين الي ان قول الصحابي غير حجة , قال في (( جمع الجوامع )) تبعا لابن الحاجب وغيره : وفاقا . قال الزركشي : لكن في ((اللمع)) ما يءخذ منه حكاية الخلاف فيه , وقد اشار الي هذا الخلاف الناظم رحمه الله , حيث قال : ((علي الصواب))واما علي غيره ففيه اقوال : (احدها) : وهو الاصح والجديد من قولي الشافعي انه ليس بحجة ايضا, لان قول المجتهد ليس من الادلة الشرعية المستقلة . واستثني السبكي من ذلك التعبدي , فان قوله حجة فيه , لظهور ان مستنده فيه التوقيف من النبي صلي الله عليه وسلم , كما قال الشافعي : روي عن علي رضي الله عنه انه صلي في ليلة ست ركعات في كل ركعة ست سجدات , ولو ثبت ذلك عن علي قلت به , لانه لا مجال للقياس فيه , فالظاهر انه فعله توقيفا . قال الزركشي , والظاهر ان السبكي , وابنه لا نقل عندهما في ذلك , وقد جزم به ابن الصباغ في (( الكامل )) , والامام في ((المحصول)) في باب الاخبار . قوله : ((علي صحابي)) , وفي نسخة ((علي الصحابي)) بالتعريف . والله تعالي اعلم .@  واكثر المحققين بامتناع تقليده ونفس الامر لا نزاع () () اشار بهذا البيت الي انه علي القول بعدم حجية قول الصحابي , هل يجوز لغير المجتهد تقليده ؟ فيه قولان : (المحققون)كما قال امام الحرمين: علي المنع, لا لانهم دون المجتهدين غير الصحابة, معاذ الله , فهم اجل قدرا, بل ان مذاهبهم لا يوثق بها لعدم تدوينها , بخلاف مذاهب الاءمة المتبوعين, وقد جزم ابن الصلاح بذلك , ولم يخصه بالصحابة , بل عداه الي كل من لم يدون مذهبه , وقال : انه يتعين ان يقلد الاءمة الاربعة, لان مذاهبهم انتشرت, وانبسطت حتي ظهر تقييد مطلقها, وتخصيص عامها , بخلاف غيرهم. قلت : هذا الذي قاله ابن الصلاح عندي غير صحيح , لان اقوال الصحابة وكذا من بعدهم نقلت عنهم ودونت باسانيد صحيحة , وغيرها , كما هو معلوم عند اهل العلم , فقد اورد البخاري في ((صحيحه)) كثيرا منها في كثير من ابوابه, وكذا غيره ممن الف في الاثار قبله , كمالك في ((الموطا)) , وعبد الرزاق , وابن ابي شيبة في ((مصنفيهما)) , وغيرهم , وممن اتي بعده, كابي داود في ((سننه)) , والترمذي في ((جامعه)), وابن المنذر في كتبه الكثيرة, ومن المتاخرين كابن عبد البر في ((تمهيده)) , و((استذكاره)) , وابن حزم في ((المحلي)) وغير هءلاء. فان عرفت هذا فاولي من يقلد  لمن يجوز له ذلك بشروطه الصحابة , والتابعون. والله تعالي اعلم . وقال ابن السبكي : الاصح جواز تقليد الصحابي , قال : غير اني اقول : لا خلاف في الحقيقة , بل ان تحقق ثبوت مذهب عن واحد منهم جاز تقليده اتفاقا , والا فلا , لا لكونه لا يقلد , بل لان مذهبه لم يثبت حق الثبوت , والي هذا القول اشار في ((النظم)) بقوله: ((ونفس الامر لا نزاع)) , يعني ان تقليد الصحابي في نفس الامر لا خلاف فيه, وانما الخلاف في ثبوت مذهبه وعدمه . وقال الشيخ ولي الدين : المراد بكونها لم تثبت حق الثبوت انه قد يكون للقول @  وقيل حجة علي القيس وفا وكالدليلين اذا ما اختلفا وقيل بل دون القياس ثم في تخصيصه العموم قولا قفي() وقيل ان يشهر وقيل ان يناف قيسا وقيل مع تقريب يواف ()  شروط لم تعرف, او يكون محمولا علي حالة , وان ثبت اصل القول انتهي قلت : هذا توهم بعيد , فمجرد التوهم لا يمنع من تقليد ما صح من مذاهبهم , وايضا فمن تتبع نقل العلماء الذين نقلوا اقاويلهم وجدهم ينقلونها مفصلة , ان كانت تحتاج الي تفصيل . والله تعالي اعلم . () اي قيل : ان قول الصحابي حجة مطلقا , وهو القديم للشافعي , وبه قال مالك , واكثر الحنفية . واشار بقوله:((علي القيس وفا)) , الي انه قيل : انه فوق القياس , فيقدم عليه اذا تعارضا , وعلي هذا فانه اذا اختلف صحابيان في مسالة , فكدليلين , فيرجح احدهما بمرجح . وقيل : قوله حجة دون القياس , فيقدم القياس عليه عند التعارض , وعلي هذا في تخصيصه العموم قولان : الجواز كغيره من الحجج , والمنع لان الصحابة كانوا يتركون اقوالهم اذا سمعوا العموم . قوله: ((وفا)) يقال : وفا الشء وفيا : تم وكثر , قاله في ((القاموس)) , والمراد هنا انه فوق القياس . والله تعالي اعلم . () اي قيل : انه حجة ان انتشر من غير ظهور مخالف له , وقيل : حجة ان خالف القياس , لانه لا يخالفه الا لدليل غيره بخلاف ما اذا وافقه , لاحتمال ان يكون عنه , فهو الحجة , لا القول . وقيل : حجة اذا انضم اليه قياس تقريب , كقول عثمان رضي الله عنه في البيع بشرط البراءة من كل عيب : ان الباءع يبرا به مما لم يعلمه في الحيوان دون غيره . @  وقيل قول الصاحبين الكمل قيل وعثمان وقيل مع علي () اما وفاق الشافعي زيدا ارذا فللدليل لا تقليدا () . قال الشافعي : لانع يغتذي بالصحة والسقم , اي في حالتيهما , وتحول طباعه , وقلما يخلو عن عيب ظاهر او خفي بخلاف غيره , فبرا الباءع فيه من خفي لا يعلمه بشرط البراءة المحتاج هو اليه ليثق باستقرار العقد , فهذا قياس تقريب , قرب قول عثمان المخالف لقياس التحقيق والمعني من انه لا يبرا من شء للجهل بالمبرا منه والله تعالي اعلم . () اي قيل : قول كل من ابي بكر وعمر رضي الله عنهما حجة بخلاف غيرهما , لحديث : (( اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر )) , حسنه الترمذي . وقيل : معهما عثمان . وقيل : معهم علي , وهذان القولان ماخوذان من كلام الشافعي في القديم , فانه ذكر ابا بكر وعمر وعثمان , ولم يذكر عليا , فقيل : حكمه كحكمهم وانما تركه اختصارا , واكتفي بذكر الاكثر , واختاره بعضهم . وقيل : لا لنقص اجتهاده عن اجتهادهم , بل لانه خرج الي الكوفة , ومات كثير من الصحابة الذين كان الثلاثة يستشيرونهم , وتفرق الباقون في البلدان , فكان قول كل من الثلاثة قول كثير من الصحابة بخلاف قول علي , وهذا ما صححه القفال . وقوله : ((الكمل)) جمع كامل , وصف به المثني علي القول بان اقل الجمع اثنان . والله تعالي اعلم . () اشار به الي انه اذا كان الصحيح من مذهب الشافعي رحمه الله ان قول الصحابي ليس بحجة , فكيف وافق قول زيد بن ثابت في الفراءض , حتي تردد حيث ترددت الرواية عن زيد ؟ فالجواب انه لم ياخذ بقوله علي سبيل التقليد , بل لدليل قام عنده , فوافق اجتهاده اجتهاده , وقد قال صلي الله عليه وسلم : ((افرضكم زيد)) , وفي @  (مسالة) الهامنا ليس لفقد الثقة من غير معصوم به بحجة () وبعض اهل الجبر قد راه والسهروردي[]خص من حواه () . لفظ :((اعلم امتي بالفراءض زيد)), صححه الترمذي , والحاكم . والله تعالي اعلم بالصواب , واليه المرجع والماب. () اشار رحمه الله تعالي بهذا البيت الي ان الالهام ليس بحجة , لعدم ثقة من ليس معصوما بخواطره, لانه لا يامن دسيسة الشيطان فيها . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي ان بعض الجبرية قال : انه حجة بمنزلة الوحي المسموع من النبي صلي الله عليه وسلم , واحتج بقوله تعالي :{ونفس وما سواها . فالهمها فجورها وتقواها } (سورة الشمي اية ,) , اي عرفها في القلب , وبقوله تعالي:{فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام} الاية( سورة الانعام اية ) , ولحديث: (( الاثم ما حاك في صدرك, وان افتاك الناس , وافتوك))[] , فقد جعل شهادة قلبه بلا حجة اولي من الفتوي , فثبت ان الالهام حق , وانه وحي باطني . واجيب بانه لا حجة في شء من ذلك , لانه ليس المراد الايقاع في القلب بلا دليل , بل الهداية الي الحق بالدليل ل, كما قال علي رضي الله عنه : الا ان يءتي الله عبدا فهما في كتابه . واما الحديث كما قال الزركشي  فهو في الواقعة التي تتعارض يها الشبه والريب .[] بضم اوله ,وسكون الهاء , وفتح الراء والواو , وسكون الراء , ومهلمة : نسبة الي سهرورد بلد عند زنجان ا ه ((لب اللباب)) ج  ص  . [] اخرجه احمد في ((مسنده)) من حديث وابصة بن معبد رضي الله عنه بلفظ: ((استفت قلبك, واستفت نفسكثلاث مرات البر ما اطمانت اليه النفس , والاثم ما حاك في النفس, وتردد في الصدر , وان افتاك الناس وافتوك)) . وفي سنده انقطاع , وحسنه بعضهم .@   ايقاعه في القلب ما يثلج له به يخص الله من قد كمله() . قوله: ((بعض اهل الجبر)) بالجيم , وهكذا شرحه الناظم في شرحه بانهم بعض الجبرية, ووقع في بعض نسخ النظم ((بعض اهل الخير)) بالخاء المعجمة, والياء التحتانية, وعلي هذا يكون بعض الصوفية , وهو الذي ذكره في ((جمع الجوامع)) , ونصه مع ((شرح المحلي )) : خلافا لبعض الصوفية , فب قوله : ((انه حجة في حقه)) . انتهي . لكن هذا هو الذي نقله الناظم عن السهروردي , فيكون تكرارا مع الاتي , والظاهر ان النسخة الاولي هي الصحيحة , ان صح هذا العزو الي الجبرية , والله تعالي اعلم . وقوله : ((والسهروردي خص من حواه)) : اي قال الشهاب السهروردي : انه حجة يخص صاحبه. وقال الشيخ ولي الدين : وكان البلقيني يقول : ان الفتوحات التي يفتح بها علي العلماء في الاهتداء بها الي استنباط المساءل المشكلة من الادلة اعم نفعا , واكثر فاءدة مما يفتح به علي بعض الاولياء من الاطلاع علي لعض المغيبات , فان ذاك ما يحصل به من النفع مثل ما يحصل بهذا . قال الشيخ ولي الدين : وايضا فهذا موثوق به لرجوعه الي اصل شرعي , وذاك قد يضطرب الامر فيه , ويشتبه بتسويل الشيطان لعدم رجوعه الي قاعدة شرعية . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي تعريف الالهام , وحاصله انه ايقاع شء في القلب يثلج  بضم اللام , وحكي فتحها اي يطمءن له الصدر , يخص الله تعالي به بعض اصفياءه الذين كملهم بما فتح عليهم من انواع الطاعات والقربات , كما بينه الحديث الصحيح : ((لا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه , فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به , وبصره الذي يبصر به , ويده التي يبطش بها , ورجله التي يمشي عليها , فبي يبصر وبي يسمع ...)) . والله تعالي اعلم بالصواب , واليه المرجع والماب . @  (خاتمة)() الفقه مبناه علي ما حرره اصحابنا قواعد مختصره بشك اليقين لا يزال وان كل ضرر مزال وبالمشاق يجلب التيسير وانه للعادة المصير وزاد بعض خامس القواعد ان امور الشخص بالمقاصد ().() اي هذه خاتمة في ذكر قواعد تشبه الادلة , فناسب كونها خاتمة لبحث الادلة , والقاعدة لا تختص بباب , لخلاف الضابط(*). () اشار رحمه الله تعالي بهذه الابيات الي القواعد الخمس التي بني عليها الفقه باسره , حكي القاضي ابو سعيد الهروي ان الامام ابا طاهر الدباس رد جميع مذهب الشافعي الي اربع قواعد : (الاولي) : ان اليقين لا يزال بالشك, واوصلها من قوله صلي الله عليه وسلم : ((ان الشيطان لياتي احدكم في صلاته , فيقول له : احدثت , فلا ينصرف حتي يسمع صوتا , او يجد ريحا )). ومن مساءله : من تيقن الطهارة , وشك في الحديث ياخذ بالطهارة . (الثانية): الضرر يزال , واصلها في قوله صلي الله عليه وسلم :((لاضرر ولا ضرار)). ومن مساءله : وجوب رد المغصوب , وضمانه . (الثالثة): المشقة تجلب التيسير, واصلها قوله تعالي : {وما جعل عليكم في الدين من حرج } الاية [سورة الحج اية : ] , وقوله صلي الله عليه وسلم (( بعثت بالحنيفية السمحة )) . ومن مساءله : جواز القصر والجمع والفطر في السفر بشرطه . (الرابعة): العادة محكمة , واصلها حديث : ((ما راه المسلمون حسنا , (*)راجع حاشية البناني علي ((جمع الجوامع)) (ج  ص ) . @  (الكتاب السادس  في التعادل والتراجيح)()  ممتنع تعادل القواطع كذا الامارتين اي في الواقع علي الصحيح واذا توهما فالوفق والتخيير او تركهما . فهو عند الله حسن )) . انتهي . وهذا الحديث اخرجه احمد , وغيره باسناد حسن موقوفا علي ابن مسعود رضي الله عنه , وروي مرفوعا , ولكن لا يصح . ومن مساءله : اقل الحيض واكثره . وضم بعض الفضلاء الي هذه القواعد : (قاعدة خامسة) : وهي الامور بمقاصدها , لحديث : ((انما الاعمال بالنيات)) . ومن مساءله : وجوب النية في الطهارة . ورجع هذه القاعدة ابن السبكي رحمه الله الي الاولي , فان الشء اذا لم يقصد اليقين عدم حصوله . قاله المحلي رحمه الله تعالي . قال الناظم رحمه الله : وقد عقدت لها كتابا في اول ((الاشباه والنظاءر)), وبسطت شرحها , ومايدخل فيها من القواعد , وما يتنزل عليها من الفروع , وبينت رجوع الفقه باسره اليها , وان كل قاعدة منها يدخل في كثير من ابوابه , بما لا مزيد عليه . انتهي. قوله: (قواعد) بالصرف للوزن. وقوله: ((المشاق)) بتخفيف القاف للوزن, و((يجلب)) بالبناء للمفعول. والله تعالي اعلم بالصواب , واليه المرجع والماب . () انما افرد الاول لانه نوع واحد , بخلاف الثاني , فانه انواع . قال بعض المحققين . @  او ذا بغير واجب وفيه محير خلف به نحكيه () . () اشار رحمه الله تعالي بهذه الابيات الي ان هذا الكتاب موضوع لبيان كيفية الاستدلال عند التعارض . ومعني التعادل هو التساوي والتقابل من كل وجه , وهو ممتنع بين الدليلين القطعيين , بان يدل كل منهما علي عكس ما يدل عليه الاخر , اذ لوجاز ذلك لثبت مدلولهما , فيجتمع المتنافيان, فلا وجود لقاطعين متنافيين , كدال علي حدوث العالم , ودال علي قدمه , وشمل ذلك العقليين والنقليين , والعقلي والنقلي , وسكت في ((جمع الجوامع)) عن تعادل القطعي والظني , لان ذلك ان كان في غير النقليين فقد انتفي الظن عند القطع بالنقيض كما قال ابن الحاجب , كما اذا ظن ان زيدا في الدار لكون مركبه ببابها , ثم شوهد خارجها , فلا دلالة للعلامة المذكورة علي كونه في الدار حال مشاهدته خارجها فلا تعارض بينهما , وان كان في النقليين فالظني منهما باق علي دلالته حال دلالة القطعي , مقدم عليه لقوته , كما حرره ابن السبكي في ((شرح المنهاج)) . واما التعادل بين الامارتين , فان كان في ذهن المجتهد فواقع قطعا , واما في نفس الامر فقولان : (احدهما ) : وعليه الاكثرون, واختاره ابن الحاجب, والامدي انه لا مانع من ذلك . (والثاني ) : امتناعه , وصححه في ((جمع الجوامع)) حذرا من التعارض في كلام الشارع . وقال ابن خزيمة : لا اعرف انه روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثان باسنادين صحيحين متضادان , فمن كان عنده فليات به حتي اءلف بينهما . قال في ((منع الموانع)): يعني من كان عنده ما حسب في التعارض , فليات حتي ابين خطاه في حسبانه , والا فكيف يءلف بين متعارضين حقيقة , وانما ينشا الحسبان عن اختلال الفهم , او السند , ولا يهتدي لتعيين تلك الجهة .@  وحيث عن مجتهد قولان تعاقبا فالقول عنه الثاني او لا فما يذكر فيه المشعر بكونه ارجح او لا يذكر  فهو مردد وهذا وقعا للشافعي في بضع عشر موضعا وهو دليل لعلو شانه علما ودينا وعلي اتقانه ثم راي القفال ما يصحح راي ابي حنيفة مرجح وقيل عكسه وترجيح النظر اولي وبعده فقف اذ ما ظهر () فان توهم المجتهد التعادل بينهما , وعجز عن مرجح لاحدهما , ففي ما يصنع اقوال : (احدها): الوقف عن العمل بواحد منهما . (الثاني): التخيير بينهما في العمل , والقضاء , ويجعل الخيرة في الفتوي للمستفتي , وبهذا قال القاضي ابو بكر , وابو علي , وابنه ابو هاشم , وجزم به الامام , والبيضاوي . (والثالث) : سقوطهما , والرجوع الي غيرهما , كما في تعارض البيتين , حكاه البيضاوي عن بعض الفقهاء , قال المحلي : وهو اقربها . (الرابع) : الخيير بينهما في الواجبات , والتساقط في غيرها .قوله : ((كذا الامارتين )) اي الدليلين الظنيين , وهو علي حذف مضاف , اي تعادل الامارتين . وقوله : ((توهما )) بالبناء للمفعول . وقوله: ((خلف له)) , اي هذه الاقوال اختلاف بين العلماء في هذه المسالة , فالباء بمعني ((في )) . وقوله: ((نحكيه)), بالنون , وفي نسخة ((تحكيه)) بالتاء , وفي اخري : ((يحكيه)) بالياء, والاولي اظهر . والله تعالي اعلم. () اشار بهذه الابيات الي ان تعارض قولي المجتهد في حق مقلديه كتعارض @  الامارتين في حق المجتهد, فلذا ذكر عقبه , فاذا نقل عن مجتهد قولان في مسالة واحدة , فتارة يذكرهما متعاقبين, اي في وقتين , فاذا علم المتاخر منهما فهو قوله ويكون الاول مرجوعا عنه , وان جهل الحال بان علم تعاقبهما , ولم يعلم المتاخر , او لم يعلم تعاقبهما بان قالهما معا فما ذكر فيه المشعر بترجيه علي الاخر , كقوله: هذا اشبه , وكتفريعه عليه , فهو قوله المستمر منهما , وان لم يذكر ذلك فهو متردد بينهما . وقد وقع للامام الشافعي رحمه الله هذا التردد في ستة عشر , او سبعة عشر موضعا , كما قال القاضي ابو حامد المروزي , وهو دليل علي علو شانه علما ودينا , اما علما فلان التردد من غير ترجيح ينشا عن امعان النظر الدقيق حتي لا يقف علي حالة , واما دينا فانه لم يبال بذكره ما يتردد فيه , وان كان قد يعاب في ذلك عادة بقصور نظره كما عابه به بعضهم . ثم اختلف في الارجح منهما , فقال الشيخ ابو حامد الاسفراءيني : مخالف ابي حنيفة منهما ارجح من مواقفة , فان الشافعي انما خالف لدليل , وعكس القفال , فقال : موافقه ارجح , وصححه النووي , لقوته بتعدد قاءله , واعترض بان القوة انما تنشا من الدليل , فلذلك قال ابن السبكي : والاصح الترجيح بالنظر , فما اقتضي ترجيحه منهما كان هو الراجح , فان لم يظهر بالنظر مرجح توقف عن الحكم بواحد منهما . قوله : ((فالقول عنه الثاني )) , وفي نسخة (( عند الثاني )) . وقوله : ((فما يذكر )) بالبناء للمفعول , وناءب فاعله قوله : ((المشعر)) , وقوله ((بكونه)) , وفي نسخة ((لكونه)) باللام , وقوله : ((فهو مردد)) اي منسوب الي التردد في ذلك , ووقع في نسخة ((مردود)) , وهو تصحيف .وقوله : ((في بضع عشر موضعا)) بتذكير ((بضع)) مع ان المعدود مذكر , للضرورة . والله تعالي اعلم . @  وقوله مخرجا في المساله من النظير حيث لا يعرف له  قول بها وقيل لا ينسب له وقيل قيد ناسبا او ارسله () وحيث نص في نظيرين علي تخالف فطرق قد حصلا () . () اشار بهذين البيتين الي انه اختلف فيما اذا لم يعرف للمجتهد قول في المسالة , لكن عرف له قول في نظيرها , فهل يجوز ان يخرج من نصه في تلك الي هذه , وينسب اليه ؟ علي اقوال : (احدها) : وعليه الجمهور نعم , ولكن لا ينسب اليه الا مقيدا بانه مخرج , لءلا يظن انه منصوص . (والثاني) : لا يجوز نسبته اليه اصلا , ولم يجعل قولا له الا ما صرح به , لان لازم المذهب ليس بمذهب , ولاحتمال ان يذكر فرقا بين المسالين لو روجع في ذلك . (والثالث) : يجوز نسبته اليه مقيدا , ومطلقا , لانه قد جعل قوله . قوله : ((وقيل : قيد ناسبا )) بصيغة الامر اي قيده بكونه مخرجا حال كونك ناسبا له , وفي بعض النسخ : ((قيدا)) بصيغة المصدر . وقوله : ((او ارسله)) ((او)) لتنويع الخلاف , و((ارسله)) بصيغة الامر ايضا , وهو مءكد بنون خفيفة حذفت علي قلة , كما حمل عليه ما قرء في قوله تعالي : {الم نشرح} (سورة الشرح اية ) بفتح الحاء . والمعني ان بعضهم نسبه الي المجتهد , وارسله فيه , اي اطلق , ولم يقيده ب(كونه مخرجا . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي انه ينشا الطرق في المذهب من كون المجتهد نص في مسالة علي حكم , وفي نظيرها علي ما يعارضه , ولا يظهر بينهما فرق , فيختلف الاصحاب , فمنهم من يقرر النصين فيهما , ويفرق بينهما , ومنهم من يخزج نص كل منهما في الاخري , فيحكي قولين : منصوصا , ومخرجا, وعلي هذا فتارة يرجح في كل نصها , ويفرق بينهما , وتارة يرجح في احداهما نصها , وفي @  وعرف الترجيح بالتقوية احدي الامارتين عاملا بتي وصفا وبالراجح يلزم العمل القاض الا ما بظن قد حصل فكونه مرجحا ما اعتبرا وقيل ان يرجح بظن خيرا () . الاخري المخرج , ويذكر ما يرجحه علي نصها . قوله: ((نص)) بالبناء للفاعل , والفاعل ضمير المجتهد, ويحتمل بناءه للمفعول , والناءب الجار والمجرور . والله تعالي اعلم . () اشار بهذه الابيات الي ما قاله في ((جمع الجوامع)): الترجيح تقوية احدي الطريقين  اي المتعارضين علي الاخري , وعبر البيضاوي بالامارتين , اي الدليلين الظنيين , واستحسنه ابن السبكي في ((شرحه)) , لامتناع الترجيح في غير الامارتين . زاد في ((المحصول)) : ليعمل بالقوي , واحترز به عن التقوية لا للعمل , بل لبيان كونها افصح , قال بعضهم : فهو فصل لا بد منه , فلا ينبغي اهماله , وزاد صاحب ((البديع)) في التعريف : ((وصفا)) ليخرج الترجيح بدليل مستقل , فلا يجوز , لانه يءدي الي الانتقال لدليل اخر , فانه لا تعلق للثاني بالاول , فالعدول اليه انتقال , وقد زاد الناظم رحمه الله هذين القيدين في الحد , وعبر ب ((الامارتين)). ثم اذا تبين ان احدي الامارتين ارجح من الاخري , فقال الاكثرون : يجب العمل بالراجح , سواء ترجح بقطعي , او ظني . وقال القاضي ابو بكر الباقلاني : ان ترجح بقطعي , كتقديم النص علي القياس وجب , او بظني , كالاوصاف والاحوال , وكثرة الادلة , ونحوها فلا , بناء علي رايه انه لا ترجيح بظن لا يستقل بنفسه .ورد بالاجماع علي عدم الفرق بين المستقل وغيره , وقد رجح الصحابة قول عاءشة رضي الله عنها في التقاء الختانين : ((فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم , فاغتسلنا )) علي الخبر الذي رواه جماعة من الصحابة : ((انما الماء من الماء)) , لكونها اعرف @   وليس في القطعي ترجيح لما مر وناسخ اخير منهما ولو اخيرا نقل الاحاد فاعمل به وخالفت افراد() . بذلك منهم . وقال ابو عبد الله البصري من المعتزلة : لا ترجيح بظن ايضا , ولكن يتخير في العمل بهما . قوله : ((احدي الامارتين)) مفعول ((تقوية)) . وقوله: ((بتي)) اسم اشارة للمءنثة, وهو اشارة الي احدي الامارتين .وقوله : ((وصفا)) منصوب بنزع الخافض متعلق ب ((تقوية)) اي بالوصف . وقوله: ((القاض)) بحذف الياء للوزن, وهو القاضي ابو بكر الباقلاني . وقوله: ((ما اعتبرا)) بالبناء للفاعل, والفاعل ضمير القاضي , اي لم يعتبر كون الظني مرجحا . وقوله: ((ان يرجح)) من باب فتح , اي ان رجح احدهما بالظني . وقوله: ((خيرا)) بالبناء للمفعول , اي كان العمل به مخيرا , ويحتمل بناءه للفاعل , اي تخير العامل في العمل به . والله تعالي اعلم . () اشار بهذين البيتين الي انه لا مدخل للترجيح في القطيعات , لانه فرع التعارض , وهو ممتنعفيها , كما تقدم , والمتاخر من النصين المتعارضين ناسخ للمتقدم , ايتين كانا , او خبرين , او اية وخبرا بشرط النسخ , وان نقل التاخر بالاحاد عمل به ايضا , لان دوامه بان لا يعارض مظنون , ولبعضهم احتمال بالمنع , لانه يءدي الاي اسقاط المتواتر بالاحاد في بعض الصور , والي هذا القول اشار الناظم من زياداته بقوله : ((وخالفت افراد)) اي طاءفة من العلماء . قوله : ((لما مر)) اي لما تقدم من ان التعارض في القطيعات ممتنع .@  وكثرة الرواة ذو ترجيح او الادلة علي الصحيح () بالمتعارضين ان يمكن عمل ولو بوجه فهو اولي في الاجل ولا يقدم علي الكتاب سنة او بالعكس في الصواب(). وقوله : ((نقل الاحاد)) ببناء الفعل للفاعل , و((الاحاد)) فاعله , و((اخيرا)) مفعوله مقدما اي وان كان المتاخر نقل احادا . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي انه يجوز الترجيخ عند الجمهور , ومنهم مالك , والشافعي بكثرة الادلة, وكثرة الرواة , فاذا كثر احد المتعارضين بموافق له , او كثرت رواته رجح علي الاخر , لان الكثرة تفيد القوة , وقيل : لا , كالبينتين , والخلاف في مسالة الرواة اضعف من مسالة الادلة , وقد وافق فيها بعض من خالف في تلك . والل تعالي اعلم . () اشار بهذين البيتين الي انه اذا امكن الجمع بين الدليلين المتعارضين , والعمل بهما , ولو من وجه , فالاصح المصير اليه اولي من الغاء احدهما بترجيح الاخر عليه , وقيل : الترجيح اولي . مثاله حديث الترمذي وغيره: ((ايما اهاب دبغ , فقد طهر )) , مع حديث ابي داود وغيره : ((لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب )) فانه يشمل الاهاب المدبوغ وغيره , فحملناه علي غيره جمعا بين الدليلين . وسواء كان المتعارضان من جنس واحد , ام كان احدهما سنة , والاخر كتابا .وقيل : يقدم الكتاب علي السنة , لانه ارجح , لحديث معاذ() رضي الله عنه : انه يقضي بكتاب الله , فان لم يجد فبسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم , ورضا رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك , رواه ابو داود وغيره . () حديث معاذ رضي الله عنه اخرجه احمد , وابو داود , والترمذي , وفي سنده الحارث بن عمرو ابن اخي المغيرة بن شعبة متكلم فيه , عن رجال من اصحاب معاذ بن جبل رضي الله عنه , وهم مجهولون. @   او يتعذر والاخير علما فناسخ او لا فخذ غيرهما وان تقارنا وقد تعذرا الجمع والترجيح فليخيرا او جهلا فحيث نسخ امكنا فاتركهما او لا كان تقارنا(). وقيل : تقدم السنة عليه , لانها بيان له , والاصح المنع فيهما , سواء المتواترة والاحاد. مثاله قوله صلي الله عليه وسلم في البحر : (( هو الطهور ماءه , الحل ميته )) , رواه ابو داود وغيره() , مع قوله تعالي :{قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه}(سورة الانعام اية ) الي قوله : {او لحم خنزير} ,(سورة الانعام اية:) فكل منهما يتناول خنزير البحر , وحملنا الاية علي خنزير البر المتبادر الي الاذهان , جمعا بين الادلة . قوله : ((بالمتعارضين)) بالراء, ووقع في بعض النسخ : ((بالمتعاوضين)) بالواو , وهو تصحيف . وقوله : ((في الاجل)) اي القول الاصح . والله تعالي اعلم . () اشار بهذه الابيات الي انه اذا تعذر العمل بالمتعارضين اصلا , وعلم المتاخر منهما في الواقع , فناسخ للمتقدم منهما وان لم يعلم المتاخر رجع الي غيرهما لتعذر العمل بواحد منهما . وان تقارنا في الورود من الشارع , فالتخيير بينهما ,فيعمل بواحد منهما , ان تعذر الجمع بينهما , وتعذر الترجيح بان تساويا من كل وجه , فان امكن الجمع والترجيح , فالجمع اولي منه علي الاصح كما تقدم . وان جهل التاريخ , اي لم يعلم بينهما تاخر , ولا تقارن , وامكن النسخ رجع الي غيرهما لتعذر العمل بواحد منهما , وان لم يمكن النسخ تخير الناظر بينهما في العمل , ان تعذر الجمع والترجيح كما تقدم في المتقارنين . () حديث صحيح. @  (مسالة) ترجح الاخبار بالعلو والفقه في راو لها والنحو ولغة وضبطه وفطنته ولو روي بلفظه ويقظته وورع وشهرة العداله وفقد بدعة وعلمها له ()  . هذا كله فيما اذا تساويا في العموم والخصوص , فان كان احدهما اعم من الاخر مطلقا , او من وجه , فما سبق في مسالة اخر مبحث التخصيص, فليراجع . قوله : ((اويتعذر)) بالجزم عطفا علي ((يمكن)) . وقوله: ((او لا)) ((او)) عاطفة , و((لا)) نافية , اي او لم يعلم , ووقع في بعض النسخ ((اولي)) بصيغة افعل التفضيل , وهو تصحيف. وقوله: ((او لا كان تقارنا)) اي او لم يمكن النسخ فهو مثلما اذا تقارنا , وقد تقدم قريبا, وهو التخيير في العمل , ان تعذر الجمع والترجيح . ووقع في بعض النسخ ايضا ((اولي)) بصيغة اسم التفضيل , وهو تصحيف ايضا . والله تعالي اعلم بالصواب , واليه المرجع والماب. () هذا شروع في بيان ترجيح بعض الاخبار علي بعض , وهو يكون من اوجه:(احدها) بحسب حال الراوي , وذلك باعتبارات , وقد ذكر في هذه الابيات امورا:  كثرة الرواة , كما تقدم .  علو الاسناد, لتضمنه قلة الوساءط , فيقل احتمال الخطا فيه .  الاي  فقه الراوي , ونحوه, ولغته  لان العالم بما ذكر يمكنه التحفظ من مواقع الزلل , فكان الوثوق به اكثر  وورعه , وضبطه , وفطنته, ويقظته, لان هذه الصات يغلب علي الظن صدق صاحبها , وسواء في هذه السبعة كانت الرواية @  بالاختبار او تري مزكيه اكثر عدا وصريح التزكيه () معروف قيل او شهير النسب وحفظ مروي وذكر السبب () . باللفظ , او المعني . وقيل : ان روي باللفظ فلا ترجيح بذلك .  و  عدم بدعته بان يكون حسن الاعتقاد , وشهرة عدالته , لشدة الوثوق بهما بالنسبة الي مقابلهما . () اشار بهذا البيت الي :  كونه مزكي بالاختبار من المجتهد , فيرجح علي المزكي عنده بالاختبار , لان المعاينة اقوي من الخبر .  كونه اكثر مزكين .   كونه صريح التزكية , فيقدم خبر من صرح بتزكيته علي من حكم بشهادته , او عمل بروايته في الجملة , لان الحكم والعمل قد يبنيان علي الظاهر من غير تزكية . قوله : ((وعلمها)) اي علم العدالة , فالضمير يرجع للعدالة لكن فيه بعد , حيث اعترض بينهما ((وفقد بدعة)) , يعني انه يرجح من علمت عدالته باختبار المجتهد علي من علمه باخبار غيره له . وقوله : (( بالاختبار)) متعلق ب (( علمها)) . وقوله : ((او تري)) بتاء الخطاب, و((مزكيه)) مفعوله الاول , و((اكثر)) مفعوله الثاني , و((عدا)) تمييز , و((صريح)) بالجر عطفا علي ب (( العلو )) . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي :   كونه معروف النسب , فيقدم علي مجهوله , لشدة الوثوق به , زاد ابن الحاجب , والامدي : ومشهوره, فيقدم علي غير مشهوره , لان من ليس مشهورا @  معولا لحفظه لا الكتب سماعه لا من وراء الحجب () . لا يحترز عما ينقص منزلته المشهورة , وضعفه في ((جمع الجوامع)).  كونه حافظا لمرويه, فيقدم علي من لم يحفظه , لدلالته علي اهتمامه به .  ذكر السبب , فيقدم الخبر المشتمل علي السبب ما لم يشتمل عليه, لاهتمام راوي الاول به.قوله: ((معروف)) بغير تنوين لاضافته الي ((النسب)) مقدرا لدلالة ما بعده عليه, كما قال في ((الخلاصة)): ويحذف الثاني فيبقي الاول كحاله اذا به يتصل بشرط عطف واضافة الي مثل الذي له اضفت الاولا. وهو بالجر عطفا بعاطف مقدر علي ما قبله من المرجحات , وكذا ((شهير)) و((حفظ)) و((ذكر)) مجرورات بالعطف ايضا . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي :  التعويل علي الحفظ , دون الكتابة , فيقدم خبر المعول علي الحفظ فيما يرويه علي خبر المعول علي الكتابة , لاحتمال ان يزاد في كتابه, او ينقص منه , واحتمال النسيان, والاشتباه في الحفظ كالعدم , واختار الناظم في ((شرحه)) ترجيح المعتمد علي الكتاب الذي يءمن فيه الزيادة والنقص لان الحفظ خوان .  كونه سمع شفاها , فيقدم علي من سمع من وراء حجاب لامنه من تطرق الخلل في الثاني . وقد قدمت رواية القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها ان بريرة عتقت وزوجها عبد , علي رواية الاسود عنها انه كان حرا , فان القاسم سمع منها بلا حجاب , لانها عمته , والاسود من وراء الحجاب . @  وقوة الطريق والاصل اقر ومن اكابر الصحاب وذكر  ثالثها في غير احكام النسا اخر اسلام وقيل عكسا () . قوله: ((معولا)) منصوب بنزع الخافض , وهو معطوف علي المرجحات ايضا , اي ويرجح بتعويل المعول علي الحفظ دون الكتاب . وقوله: ((سماعه)) بالجر عطف علي ما سبق من المرجحات ايضا بعاطف مقدر . والله تعالي اعلم . () اشار بهذين البيتين الي :  قوة الطريق في تحمله , فيقدم السامع من لفظ الشيخ علي القارء , وهو علي السامع بقراءة غيره , وهو علي المناول , وهو علي المجاز , وهكذا علي ما تقدم تفصيله .  كون خبره لم ينكره الاصل الذي روي عنه علي ما انكره الاصل , وان لم يقبل انكاره , لان الحاصل من الاول اقوي , فقوله : ((والاصل)) بالجر ايضا , وهو علي حذف مضاف , اي كون الاصل , يعني انه مرجح الخبر ايضا بكون الاصل اقر به . والله تعالي اعلم .  كونه من اكابر الصحابة , اي رءساءهم , فيقدم علي غيرهم , لقربهم من مجلس النبي صلي الله عليه وسلم وشدة ديانتهم , وقد كان علي يحلف الرواة , يقبل خبر الصديق من غير تحليف , وعن احمد رواية انه لا ترجيح به .  كونه ذكرا , فيرجح علي رواية المراة ;لانه اضبط في الجملة , وقال الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني : لا ترجيح بذلك , فان كثيرا من النساء اضبط من كثير من الرجال . قال الزركشي : وهو الصواب , وفي ((القواطع)) انه ظاهر المذهب , ولم يذكر الاول بل حكي الكيا الاتفاق عليه , فقال: لم يقل احد : ان رواية الرجال مرجحة علي رواية النساء;لانه قد تكون المراة احفظ , واضبط من الرجل , وفي @  مباشر صاحبها حر حمل بعد بلوغ وبلفظ لا خلل () . قول ثالث : تقديم رواية المراة اذا كان المروي في احكام النساء , ورواية الذكر في غير ذلك . والله تعالي اعلم .  كونه متاخر الاسلام , فيقدم علي رواية متقدمة , لظهور تاخر خبره. وقيل: عكسه: لانه لاصالته فيه اشد تحرزا , وحكي ابن السمعاني عن الحنفية انه لا ترجيح بالتاخير , لدوام صحبة المتقدم الاسلام الي وفاته صلي الله عليه وسلم , فلا يرجح المتاخر عليه , قال : وما قلنا اولي ;لان سماع المتاخر يحقق تاخره , وسماع المتقدم يحتمل التاخر والتقدم , ومحقق التاخر اولي. قوله: ((ومن اكابر الصحاب)) , وفي نسخة: ((ومن اكابر الصحابة ذكر)) , والاول اوضح . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي : , كونه مباشرا للمروي , وكونه صاحب الواقعة المروية ; لان كلا منهما اعرف بالحال من غيره . مثال الاول : حديث الترمذي وغيره عن ابي رافع رضي الله عنه , ((انه صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة حلالا , وبني بها حلالا)) قال : ((وكنت الرسول بينهما)) , مع حديث ((الصحيحين)) عن ابن عباس رضي الله عنهما , ((انه صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة , وهو محرم)). ومثال الثاني : حديث ابي داود عن ميمونة رضي الله عنها : ((تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم , ونحن حلالان بسرف )) , مع خبر ابن عباس المذكور , وروي ابو داود عن ابن المسيب , قال : وهم ابن عباس في تزويج ميمونة , وهو محرم .  كونه حرا , فيقدم خبره علي خبر العبد , لانه الشرف منصبه يحترز عما لا يحترز الرقيق . @  غير مدلس ولا ذي اسمين وكونه مخرج الشيخين(). قال الزركشي: وهذا ضعيف, كما تقدم في الذكر. قال ابن السمعاني: والحرية لا تاثير لها.  وكونه حمل بعد البلوغ, لانه اضبط من المتحمل قبله , ولهذا اختلف في قبوله.  كونه روي باللفظ, فيقدم علي من روي بالمعني, لسلامته عن تطرق خلل اليه. فقوله: ((مباشر الخ)) مجرورات بالعطف كسابقها. وقوله: ((لا خلل)) في قوة التعليل, اي انما قدم الرواي باللفظ ; لانه لا خلل في مرويه. والله تعالي اعلم. () اشار بهذا البيت الي :  كونه غير مدلس , لان الوثوق به اقوي من الوثوق بالمدلس المقبول.  كونه ليس له اسمان , لان من له اسمان يتطرق اليه الخلل بان يشاركه ضعيف في احدهما .  كون ذلك الحديث مخرجا في ((الصحيحين)); لان المخرج فيهما اقوي من غيره, وان كان علي شرطهما , لتلقي الامة لهما بالقبول , وعلي هذا فيقدم ما اخرجاه علي ما اخرجه البخاري وحده, وما انفرد به البخاري علي ما انفرد به مسلم , وما انفرد له مسلم علي ماكان علي شرطهما , ولم يخرجاه , وما كان علي شرطهما علي ما هو علي شرط البخاري , وما هو علي شرط البخاري علي ما هو علي شرط مسلم , وما هو علي شرط مسلم علي ما هو علي شرط غيرهما , ويقدم ما انفرد به ابن خزيمة علي ما صححه ابن حبان , او الحاكم , كما هو مقرر في محله من كتب مصطلح الحديث. @  والقول فالفعل فصمت فالفصيح لا زاءد فصاحة علي الصحيح() والقرشي والمدني وما ااشتمل علي زيادة وحاو للعلل(). فقوله: ((غير مدلس الخ)) بالجر , واعرابه كاعراب ما سبق , و((مخرج الشيخين)) بصيغة اسم المفعول . والله تعالي اعلم . () هذا شروع في (الوجه الثاني) من اوجه الترجيح , وهو الترجيح بحسب المتن, وهي كثيرة ايضا . فمنها: تقديم القول علي الفعل , لانه اقوي في الدلالة علي التشريع منه لاحتماله الاختصاص به . قلت:تقديم القول علي الفعل ليس علي اطلاقه كما يظنه بعضهم , بل فيما اذا لم يمكن الجمع بوجه من الوجوه , والا يعمل بهما ; لان العمل بالدليلين اولي من الغاء احدهما . فتنبه . والله تعالي اعلم . وتقديم الفعل علي التقرير, لقوته عليه, والفصيح علي غيره لتطرق الخلل اليه باحتمال كونه مرويا بالمعني, لكن لا يقدم الزاءد في الفصاحة علي الفصيح. وقيل: يقدم لانه صلي الله عليه وسلم افصح العرب , فيبعد نطقه بغير الافصح, لا سيما اذا خاطب به من لا يعرف غيره , وقد كان يخاطب العرب بلغاتها . قال الزركشي: وانما عبر في ((جمع الجوامع))ب ((زاءد الفصاحة)) , ولم يعبر ب ((الافصح)) كما في ((المنهاج)); لان الافصح ان يكون في كلمة واحدة لغتان احداهما افصح من الاخري , والزاءد فصاحة يكون في كلمات منها الفصيح والافصح, ولكن الافصح فيها اكثر . فقوله: ((والقول الخ)) بالرفع ناءب لفعل محذوف اي: يقدم القول الخ. ((لا زاءد فصاحة)) , اي : لا يقدم الزاءد فصاحة, وفي نسخة ((لا زاءدا)) بالنصب , اي لا نقدم زاءدا . () اشار بهذا البيت الي انه يقدم الوارد بلغة قريش علي الوارد بغير لغتهم.@   وما به العلة قبل الحكم وقيل عكسه لاهل العلم() ومفهم علو شان المصطفي او فيه تهديد وتاكيد وفا() . لاحتمال روايته بالمعني, ويقدم المدني علي المكي لتاخره عنه , والمدني ما ورد بعد الهجرة, والمكي قبلها .ويقدم المشتمل علي زيادة علي غيره لما فيه من زيادة العلم, كخبر التكبير في العيد سبعا علي خبر التكبير فيه اربعا , رواهما ابو داود . ويقدم المذكور فيه العلة مع الحكم علي ما فيه الحكم فقط لان الاول اقوي في الاهتمام بالحكم من الثاني , كحديث البخاري: ((من بدل دينه فاقتلوه)), مع حديث ((الصحيحين)): ((انه صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل النساء, والصبيان)), نيط الحكم في الاول بوصف الردة المناسب, ولا وصف في الثاني , فحملنا النساء فيه علي الحربيات. والله تعالي اعلم. () اشار بهذا البيت الي انه يقدم ما ذكرت فيه العلة قبل الحكم علي عكسه;لانه ادل علي ارتباط الحكم بالعلة من عكسه , قال في ((المحصول)). وعكسه النقشواني, قاءلا: الحكم اذا تقدم تطلب نفس السامع العلة, فاذا سمعتها ركنت اليها , ولم تطلب غيرها , والوصف اذا تقدم تطلب النفس الحكم , فاذا سمعته قد تكتفي في علته بالوصف المتقدم اذا كان شديد المناسبة, كما في : {والسارق والسارقة}الاية (سورة الماءدة, اية : ) , وقد لا تكتفي به , بل تطلب علة غيره , كما في : {اذا قمتم الي الصلاة, فاغسلوا} الاية (سورة الماءدة اية :  ), فيقال: تعظيما للمعبود. والله تعالي اعلم . ()اشار بهذا البيت الي انه يقدم المشعر بعلو شان النبي صلي الله عليه وسلم لتاخره عما لم يشعر بذلك ;لان شانه لم يزل في ازدياد وتجدد علي الدوام , فما اشعر بعلو شانه فهو متاخر .ويقدم ما فيه تهديد , مثاله حديث البخاري عن عمار رضي الله عنه:((من @  وذو عموم مطلق علي اللذا بسبب الا بصورة لذا() والعام شرطيا علي المنكر علي الاصح وهو بالباقي حري(). صام يوم الشك فقد عصا ابا القاسم صلي الله عليه وسلم)), فهو لتضمنه التهديد مقدم علي احاديث الترغيب في صوم النفل . ومافيه تاكيد علي الخالي علي ذلك, مثاله حديث ابي داود, وصححه ابن حبان, والحاكم علي شرط الشيخين: ((ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها, فنكاحها باطل, فنكاحها باطل , فنكاحها باطل)), مع حديث مسلم: ((الايم احق بنفسها من وليها)). والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي انه يقدم ما كان عموما مطلقا علي العموم ذي السبب الا في السبب, لان الثاني باحتمال ارادة قصره علي السبب كما قيل بذلك دون المطلق في القوة, الا في صورة السبب, فهو فيها اقوي; لانها قطيعة الدخول عند الاكثرين, كما تقدم . قوله: ((اللذا)) لغة في ((الذي)).وقوله:((بسبب)) اي مع سبب. وقوله:((لذا)) اشارة الي السبب والله تعالي اعلم. () اشار بهذا البيت الي انه يقدم العام الشرطي, ك((من)) , و((ما)) الشرطيتين علي النكرة المنفية علي الاصح ; لافادته للتعليل دونها . وقيل : العكس, لبعد التخصيص فيها بقوة عمومها دونه. وقوله: ((وهو بالباقي حري)) يعني ان المنكر حقيق بتقديمه علي باقي صيغ العموم, كالمعرف بال, او الاضافة; لانه اقوي منه في العموم , اذ يدل عليه بالوضع في الاصح , كما تقدم , وهو انما يدل عليه بالقرينة اتفاقا.قوله: ((والعام)) بتخفيف الميم للوزن. والله تعالي اعلم . @  والجمع راجح علي ما من وذي علي اسم جنس مع ال ثم الذي()  ما خص والهندي عكسه اجل وما يكون فيه تخصيص اقل() علي اشارة والايما الاقتضا وسبق ذين للمفاهيم رضا() . () اشار بهذا البيت الي انه يقدم الجمع المعرف باللام او الاضافة علي ((ما)) , و((من)) غير الشرطيتين, كالاستفهاميتين; لانه اقوي منهما في العموم , لامتناع ان يخص الي الواحد دونهما علي الراجح في كل كما تقدم . وقوله:((وذي علي اسم جنس مع ال )) اشارة الي كل من الجمع المعرف, و((ما)), و((من)), اي تقدم الثلاثة علي اسم الجنس المعرف باللام, او الاضافة, لاحتمال العهد فيه, بخلاف((ما))و((من)) فلا يحتملانه, والجمع المعرف فيبعد احتماله له. والله تعالي اعلم. وقوله: ((ثم الذي)) ياتي شرحه مع ما بعده. () اشار بهذا البيت الي انه يقدم العام الذي لم يخص علي الذي خص , لضعف الثاني بالخلاف في حجيته بخلاف الاول . وقيل: عكسه , لان ما خص من العام هو الغالب , والغالب اولي من غيره, اذ يبعد تخصيصه مرة اخري بخلاف الباقي علي عمومه, وهذا ما اختاره الصفي الهندي , وصاحب ((جمع الجوامع)). ويقدم الاقل تخصيصا علي الاكثر تخصيصا ; لان الضعف في الاقل دونه في الاكثر.وقوله:((وعكسه)) مفعول مقدم ل ((اجل)) . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي انه يقدم دلالة الاقتضاء علي دلالة الاشارة, والايماء , لان المدلول عليه بالاول مقصود يتوقف عليه الصدق, او الصحة , وبالثالث @  والمرتضي تقدم الفحوي علي خلافه وما عن اصل نقلا() ومثبت ثالثها يستويان وقيل لا في العتق والطلاق ثان() مقصود لا يتوقف عليه ذلك , وبالثاني غير مقصود, كما علم ذلك في محله, فيكون الاول اقوي. ويقدم الاشارة والايماء علي المفهومين, اي الموافقة والمخالفة; لان دلالة الاولين في محل النطق بخلاف المفهومين . قوله: ((علي اشارة)) وقع في بعض النسخ ((علي امارة)) وهو تصحيف. وقوله: ((والايما الاقتضا)) بقصر ((الايما)) ونقل حركة الهمزة الي (اللام , ودرجها, وفي نسخة: ((والايماء اقتضا)). وقوله: ((رضا)) اي : ذو رضا او مرضي , خبر ((سبق)) . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا الي انه يقدم مفهوم الموافقة, وهو المراد ب ((الفحوي)) علي مفهوم المخالفة ; للاتفاق علي حجية الاول , والخلاف في الثاني وقيل: عكسه, واختاره الهندي; لان المخالفة تفيد تاسيسا بخلاف الموافقة. والله تعالي اعلم . وقوله: ((وما عن اصل نقلا)) ياتي شرحه مع ما بعده. () هذا شروع في بيان (الوجه الثالث) من اوجه الترجيح , وهو التقديم باعتبار مدلول الخبر , فيقدم الناقل عن البراءة الاصلية علي المقرر لحكم الاصل , لافادته حكما شرعيا زاءدا علي الاصل , وهذا راي الجمهور . وقيل : يقدم المقرر عليه; لانه ان قدر سابقا في الزمن علي الناقل لم يكن له فاءدة , لاستفادة مضمونه من البراءة الاصلية, فيتعين تقديره متاخرا علي الناقل , فيكون ناسخا له , وقد مر رده في مبحث ((الناسخ)).@  والامر والحظر علي الاباحة ثالثها سواء الحظر وتي () مثاله حديث : ((من مس ذكره, فليتوضا)) , صححه الترمذي وغيره, مع حديث: ((فما هو الا بضعة منك )) , رواه الترمذي وغيره. ويقدم المثبت علي النافي , لاشتماله علي زيادة علم . وقيل: عكسه, لاعتضاد النافي بالاصل . والثالث : انهما سواء, لتساوي مرجحيهما . والرابع: يقدم المثبت , الا العتاق والطلاق , فيقدم النافي لهما علي المثبت لهما , لان الاصل عدمهما , وحكي ابن الحاجب مع هذا عكسه, اي يرجح المثبت لهما علي النافي لهما . قوله: ((وما عن اصل)) عطف علي ((الفحوي)) وهو بنقل حركة الهمزة الي النون, ودرجها للوزن. وقوله:((ومثبت)) بالجر عطفا علي ((الفحوي)) ايضا. وقوله:((يستويان)) وفي نسخة:((مستويان)). وقوله: ((وقيل: لا في العتق )) ووقع في نسخة ((وقل لا في العتق)) , وهو تصحيف. وقوله: ((والطلاق ثان)), مبتدا وخبره, اي : الطلاق ثان للعتق في تقديم النافي علي المثبت . وفي نسخة:((والطلاق بان)) فيجر ((الطلاق)) عطفا علي ((العتق)) : والمعني: قيل: ظهر تقديم المثبت الا فيهما , وفي اخري ((والذي ابان)) اي : والطلاق الذي قطع الصلة بين الزوجين. والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي انه يقدم الامر علي الاباحة, لانه احوط بالطلب. وقيل : عكسه, ورجحه الهندي لموافقة المباح للاصل من عدم الطلب , ويقدم الحظر علي الاباحة;لانه احوط. @  ودافع الحد علي اللذ ما نفي ومثبت الوضع علي ما كلفا()  وباتفاق قدم النهي علي امر والاخبار علي ذين اعتلا(). وقيل: عكسه, لاعتضاد الاباحة بالاصل من نفي الحرج, والثالث انهما سواء , لتساوي مرجحيهما , ورجحه في ((المستصفي)). وقوله: ((والامر, والحظر)) بالجر عطفا علي ((الفحوي)) ايضا. وقوله: ((وتي)) اسم اشارة اشار به الي الاباحة. والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي انه يقدم نافي الحد علي مثبته; لان الحدود تدرا بالشبهات, ولما فيه من اليسر , وعدم الحرج الموافق لقوله تعالي : {يريد الله بكم اليسر} (سورة البقرة , اية ) , و{ما جعل عليكم في الدين من حرج} (سورة الحج , اية ) وقيل : المثبت; لافادته التاسيس , حكاه الشيخ المحلي عن المتكلمين . وقيل : انهما سواء , ورجحه الغزالي. ويقدم المثبت للحكم الوضعي علي المثبت للحكم التكليفي , لان الاول لا يتوقف علي الفهم والتمكن من الفعل بخلاف الثاني . وقيل : عكسه , لانه مقصود بالذات ولانه اكثر , ولان فيه الثواب بخلاف الوضعي . وقوله: ((ودافع الحد)) بالجر كسابقه , ومثله ((ومثبت الوضع)). وهذه المساءل كلها منصب عليها قول الناظم رحمه الله تعالي : ((والمرتضي)) قبل ثلاثة ابيات, فالخلاف جار فيها . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي انه يقدم النهي علي الامر بالاتفاق; لان الاول لدفع المفسدة, والثاني لجلب المصلحة, والاعتناء بدفع المفسدة اشد. @  والحتم والكره علي الندب وما يعقل معناه لما لن يفهما() وما بوفقه دليل اخر لو مرسلا او قد راه الاكثر او اهل طيبة او الصحابي ثاثها ان كان ذا انتساب  الي تميز بنص عين رابعها ان احد الشيخين(). ويقدم الخبر المضمن للتكليف علي الامر والنهي , لان دلالته علي الثبت اولي من دلالتهما. قوله: ((والاخبار)) بكسر الهمزة , ونقل حركتها الي ما قبلها , وحذفها, والمراد به الخبر, وهو مبتدا , خبره جملة ((اعتلي)) وفي نسخة: ((والاخبار اعقلا)), وعليه فهو عطف علي ما قبله, و((اعقلا)) فعل امر مستانف , اي : اعقلن ذلك . والله تعالي اعلم. () اشار بهذا البيت الي انه يقدم المقتضي للوجوب, او الكراهة علي المقتضي للندب;للاحتياط في الاول , ودفع اللوم في الثاني . ويقدم المعقول المعني علي ما لم يعقل ; لانه ادعي للانقياد, وافيد بالقياس عليه . قوله: ((لما لن يفهما)) بالبناء للمفعول , اي : علي غير المفهوم , ووقع في بعض النسخ: ((لمن لم يفهما)), والظاهر انهما تصحيفان. والله تعالي اعلم . () هذا شروع في بيان (الوجه الرابع) من وجوه الترجيحات , وهو الترجيح بالامور الخارجية : فمنها: انه يقدم ما وافق دليلا اخر , من كتاب او سنة, او اجماع, او قياس علي ما لم يوافقه; لان الظن في الموافق اقوي , كتقديم حديث عاءشة رضي الله عنها في التغليس بالصبح علي حديث الاسفار لها لموافقته لقوله تعالي :{حافظوا علي الصلوات} (سورة البقرة, اية: ), ومن المحافظة عليها ايقاعها اول الوقت . @  وقيل ان يخالف ابن جبل في الحل والتحريم والقضا علي والارث زيد لم يرجح بهما الشافعي في الفروض قدما وفاق زيد فمعاذ فعلي وفي سواها قبله ابن جبل() واخر النص علي الاجماع وقدم الخالي عن النزاع. وكذا لو وافقه خبر مرسل , او فتوي الاكثرين, او عمل اهل المدينة , او قول صحابي ; لقوة الظن في ذلك . وقيل: لا ترجيح بواحد منها , وصححه الغزالي ; لانه ليس بحجة . قلت : وهو الاقوي عندي . والله تعالي اعلم . وفي الصحابي قول ثالث انه ان كان مميزا بنص في باب من ابواب الفقه رجح بموافقته في ذلك الباب , كزيد في الفراءض , والا فلا . ورابع : وهو ان كان احد الشيخين رجع مطلقا , دون غيرهما من الصحابة. قوله: ((وما بوفقه الخ)) وفي نسخة: ((وما يوافقه)) وعليه ف ((ما)) شرطية لذا جزم الفعل بعدها , ويقدر جوابها , اي : يقدم . وقوله: ((لو مرسلا)) اي : ولو كان الدليل الاخر مرسلا , وفي نسخة : ((او مرسلا )) والظاهر انه تصحيف . وقوله: ((ان كان ذا انتساب)) اي: ان كان الصحابي صاحب انتساب الي تمييز بالنص يقدم علي غيره وفي نسخة : ((ان ذو انتساب)) بالرفع, والاولي اولي . وقوله: ((عين)) اي : متعين, صفة ل ((نص)). وقوله: ((ان احد الشيخين)) ((احد)) خبر ل ((كان )) المحذوفة مع اسمها , اي ان كان الصحابي احدهما . والله تعالي اعلم . () اشار بهذه الابيات الي انه قيل : لا يرجح احد الشيخين الا بشرط ان لا يخالفهما من ميزة النص في باب , كزيد في الفراءض , ومعاذ بن جبل في الحلال @  والحرام , وعلي في القضاء, ففي الحديث : ((افرضكم زيد , واعلمكم بالحلال والحرام معاذ , واقضاكم علي ))() . وقال الشافعي : ان كان الخبران اي المتعارضان في الفراءض قدم منهما ما يوافق قول زيد, ثم ما يوافق قول معاذ , ثم ما يوافق قول علي ; لشهاد النص بترجيح زيد في الفراءض , ومعاذ في الحلال والحرام , وعلي في القضاء , والحلال والحرام اعم من الفراءض , والقضاء اعم من الحلال والحرام , والدليل الاخص مقدم علي الاعم , فان كانا في غير الفراءض قدم منهما ما يوافق قول معاذ , فان لم يكن له قول فما يوافق قول علي ; لان الذي رجح فيه معاذ اخص من الذي رجح فيه علي رضي الله عنهم. وقوله: ((ابن جبل)) فاعل ((يخالف)) وهو بسكون الفاء للوزن .وقوله: ((والارث)) بالجر عطفا علي (( الحل)) , و((زيد)) بالرفع عطفا علي ((ابن جبل)) وفيه العطف علي معمولي عاملين مختلفين , وفيه خلاف مقرر في النحو. وقوله: ((لم يرجح بهما)) بالبناء للمفعول, يعني انه لا يرجح باحد الشيخين في هذه المواضع. وقوله: ((الشافعي)) مبتدا خبره جملة((قدما)) والالف للاطلاق. و((وفاق زيد)) مفعول به ل ((قدم)). وقوله: ((وفي سواها قبله ابن جبل)) اي: في غير الفراءض معاذ قبل علي رضي الله تعالي عنهم اجمعين  والله تعالي اعلم . () صحيح, اخرجه احمد , والترمذي , وغيرهما من حديث انس رضي الله عنه بلفظ : ((ارحم امتي بامتي ابو بكر , واشدهم في امر الله عمر , واصدقهم حياء عثمان , واقرءهم لكتاب الله ابي بن كعب , وافرضهم زيد بن ثابت, واعلمهم بالحلال والحرام معاذ ابن جبل , ولكل امة امين , وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح )) . @  ثالثها سواء والذي فرض صحابة والكل والذي انقرض()  ورجح القياس ههنا بان يقوي دليل الاصل او علي السنن اي فرعه من جنس اصله وان يقطع بالعلة او يغلب ظن(). () هذا شروع في مرجحات الاجماع وهو (الوجه الخامس) من انواع المرجحات , فيقدم الاجماع علي النص كتابا كان , او سنة; لانه يءمن فيه النسخ , بخلاف النص , ويقدم الاجماع الذي لم يسبق بخلاف علي المسبوق به , للاتفاق علي حجيته, والخلاف في الثاني . وقيل: يقدم المسبوق به علي غيره. وقيل : هما سواء , ويقدم اجماع الصحابة علي اجماع من بعدهم; لانهم اشرف , فقد قيل : ان الحجة في اجماعهم دون غيرهم, ويقدم اجماع الكل علي ما خالف فيه العوام; لضعف الثاني بالخلاف في حجيته , ويقدم الاجماع المنقرض علي غيره ; للاتفاق علي حجية الاول , والخلاف في الثاني . قوله: ((واخر النص )) يحتمل ان يكون فعل امر , ويحتمل ان يكون فعلا ماضيا مغير الصيغة, وكذا قوله: ((وقدم الخالي)), وقوله: ((وقدم القياس)) الاتي وقوله: ((سواء)) بمنع الصرف للوزن. وقوله: ((والذي فرض صحابة)) بالفاء , اي قطعه الصحابة ; لان الفرض في اللغة : القطع , كما قاله في ((اللسان)), والمراد اجماعهم عليه. وقوله: ((والكل)) عطف علي ((صحابة)). والله تعالي اعلم . () هذا شروغ في مرجحات القياس وهو الوجه (السادس) من انواع المرجحات, وهي تارة تكون بحسب الاصل , وتارة بحسب العلة, فالاول يكون بقوة دليله , بان يكون في احد القياسين بالمنطوق , وفي الاخر بالمفهوم , لقوة النظر بقوة الدليل , وبكون احد القياسين علي سنن القياس , والاخر ليس كذلك , فيقدم الاول . @  وكونها بالمسلك القوي وذات اصلين علي المرضي(). والمراد بكونه علي سنن القياس ان يكون الفرع المتنازع فيه من جنس الاصل ; لان الجنس بالجنس اشبه , كقياس الشافعية ما دون ارض الموضحة علي ارشها حتي تتحمله العاقلة , فهو مقدم علي قياس الحنفية له علي غرامات الاموال , حتي لا تتحمله . وانما فسرنا كونه علي سنن القياس بالتفسير المذكور لءلا يقال: ليس هذا من وجوه الترجيحات ; لانه يشترط في كل اصل ان لا يخالف سنن القياس . واما الترجيح بحسب العلة , فيقدم المقطوع بوجود علته علي المظنون وجودها , والمظنون ظنا اغلب علي ما دونه; لقوة الظن فيهما . قوله: ((السنن)) بفتحتين: الطريق . وقوله : ((اي فرعه الخ)) تفسير للسنن. وقوله: ((وان يقطع)) بالبناء للمفعول عطف علي ((ان يقوي)).وقوله: ((او يغلب)) بالبناء للفاعل, و((ظن)) فاعله . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي انه تقدم العلي التي مسلكها اقوي ; لقوة الظن فيه . وتقدم المردودة الي اصلين فاكثر , علي المردودة الي اصل واحد, بناء علي الترجيح بكثرة الادلة. وقيل : هما سواء , بناء علي مقابله . والاول اصح كما اشار اليه في النظم. فقوله: ((وكونها)) عطف علي قوله: ((ان يقوي الخ)) اي : يرجح القياس ايضا بكون العلة مسلكها اقوي . وقوله : ((وذات اصلين الخ)) بالنصب عطفا علي خبر ((كونها)) اي: تقدم العلة ذات اصلين علي ما كانت بكونها ذات اصل واحد . والله تعالي اعلم . @  وصفة ذاتية وقلة اوصافها وقيل عكس ذي وتي()وذات الاحتياط والعموم في اصل وفي التعليل لم يختلف()  . () اي: تقدم احدي العلتين اذا كانت ذات صفة ذاتية علي التي هي حكمية ; لانها الزم . وقيل: تقدم الحكمية , لان الحكم بالحكم اشبه , والذاتية كالطعم , والاسكار , والحكمية كالحرمة , والنجاسة. وتقدم القليلة الاوصاف علي الكثيرة الاوصاف ; لانها اسلم , وقيل : تقدم الكثيرة الاوصاف;لانها اكثر شبها بالاصل . قوله : ((وصفة)) بالجر عطف علي ((اصلين)) , وكذا ((قلة)). وقوله: ((وقيل عكس ذي وتي )) , اسما اشارة للمءنثة , اشار بهما الي عكس صفة ذاتية , وقليلة الاوصاف . والله تعالي اعلم . () اي تقدم العلة التي تقتضي احتياطا , لانها اقوي مما لا يقتضيه. وتقدم ايضا التي تعم اصلها, بان توجد في جميع افراده; لانها اكثر فاءدة مما لا تعم , كالطعم العلة عند الشافعية في باب الربا ; فانه موجود في البر مثلا قليله وكثيره, بخلاف الكيل العلة عند الحنفية , فلا يوجد في قليله , فجوزوا بيع الحفنة منه بالحفنتين . وتقدم المتفق علي تعليل اصلها , الماخودة منه; لضعف مقابلها بالخلف فيه . قوله: ((وفي التعليل)) وقع في بعض النسخ ((وفي التعميم)) بالميم , وهو تصحيف , والجار والمجرور متعلق ب ((لم يختلف)) بالبناء للمفعول , و((ال)) عوض عن المضاف اليه ,اي: تعليل اصلها , والجملة صلة لمحذوف , اي التي لم يختلف في تعليل اصلها . والله تعالي اعلم . @  وما يوافق اصولا عده او علة اخري وبعض رده () وما ثبوتها باجماع فنص قطعا فظنا فبايماء تخص فالسبر فالمناسبات فالشبه فالدوران وحكوا في المرتبه النص فالاجماع قيل واجعل الدوران بعد سبرها يلي() .() اي : تقدم الموافقة لاصول عديدة في الشرع علي الموافقة لاصل واحد, لانها اقوي بكثرة ما يشهد لها . واشار بقوله : ((او علة اخري)) , الي انه اختلف فيما اذا وافقت علة اخري , بناء علي جواز التعليل بعلتين , علي قولين : (احدهما) : نعم . (والثاني): لا , وصححه في ((جمع الجوامع)) , تبعا لابن السمعاني ; لان الشء انما يتقوي بصفة في ذاته , لا بانضمام غيره اليه. وذكر الشيخ المحلي ان الخلاف مبني علي الترجيح بكثرة الادلة , ومقتضاه التقديم , وهو الاصوب , كما اشار اليه الناظم هنا , حيث عطفه علي الاقوال الراجحة في المساءل المتقدمة , وذكر مقابله بقوله : ((وبعض رده)). والله تعالي اعلم . () اشار بهذه الابيات الي انه يقدم القياس الذي ثبتت علته بالاجماع علي ما ثبتت علته بالنص ; لقبول النص التاويل , والنسخ , بخلاف الاجماع . وقيل : ((يقدم النص ;لان الاجماع فرعه, بحثه في ((المحصول)), وجزم به في ((الحاصل)) , و((المنهاج)). ويقدم منها القطعي علي الظني . ويقدم ما ثبتت علته بالايماء علي السبر , والسبر علي المناسبة , والمناسبة علي الشبه , والشبه علي الدوران , لما تقدم في تعاريفها من ان الايماء دال علي العلية @  وعلة علي دلالة رجح وغير ذي تركب علي الاصح()  باللفظ , والباقي بالطرق العقلية, لاستناد الظن فيه الي سبب خاص , والسبر دال علي نفي المعارض بابطال ما لا يصح للعلية , بخلاف المناسبة , والشبه مردود عند الاكثر, فاخر عن المناسبة .قال امام الحرمين: ادني المعاني في المناسبة مرجح علي اعلي الاشباه , وقدم علي الدوران;لقربه من المناسبة. وقيل: الدوران مقدم علي المناسبة , لانه يفيد اطراد العلة وانعكاسها , وقدم البيضاوي المناسبة , ثم الدوران, ثم السبر , ثم الايماء, ثم الطرد; لقول الامام : ان الايماء ليس فيه لفظ يدل علي العلية , وانما يدل بواسطة الثلاثة المذكورة في محل اصله , والاصل اقوي من الفرع , فيكون كل من هذه الثلاثة اقوي منه . قيل: وتاخير تنقيح المناط عن الطرد مشكل , والصواب تقديمه عليه. قوله: ((وما ثبوتها باجماع)) وقع في نسخة ((فاجماع)) , وهو تصحيف. وقوله: ((فبايماء)) وقع في نسخة ((فايماء)) وهو تصحيف ايضا. وقوله: ((تخص)) بالتاء, وفي نسخة بالياء التحتانية, وبناء الفعل للمفعول . وقوله: ((فالمناسبات)) بصيغة الجمع , ووقع في نسخة ((فالمناسبة)) بالافراد, وهو تصحيف. وقوله: ((وحكوا)) , وفي نسخة ((فحكوا)), والواو اولي . وقوله : ((النص , فالاجماع)) بالنصب علي المفعولية ل ((حكوا)) . وقوله: ((واجعل)) وفي نسخة ((فاجعل)) بالفاء . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي انه يقدم قياس المعني علي قياس الدلالة , لاشتمال الاول علي المعني المناسب, والثاني علي لازمه. @  والوصف للحقيقة المعزي وبعده العرفي فالشرعي() ثم الوجودي والبسيط رجحا علي سواهما وما قد وضحا فيها اطراد وانعكاس فاطراد فقط وفي القاصرة الخلاف باد مع غيرها ثالثها سيان وزاءد فروعها قولان() ويقدم غير المركب عليه, للاختلاف في قبول المركب. وقال الاستاذ او اسحاق الاسفراييني : يقدم المركب علي غيره; لقوته باتفاق الخصمين علي حكم الاصل فيه . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي انه يقدم التعليل بالوصف الحقيقي علي العرفي , لانه لا يتوقف علي شء , بخلاف العرفي . ويقدم العرفي علي الشرعي; لانه متفق عليه بخلافه. قوله: ((للحقيقة)) متعلق ب ((المعزي )) ,وهو صفة للوصف , اي الوصف المنسوب الي الحقيقة . والله تعالي اعلم . () اشار بهذه الابيات الي انه يقدم الوجودي مما ذكر علي العدمي منه , لضعف الثاني بالخلاف فيه , كقول الشافعية: السفرجل مطعوم فهو ربوي, كالبر, مع قول الحنفية : ليس بمكيل, ولا موزون. ويقدم ايضا البسيط منه علي المركب;لضعف الثاني بالخلاف فيه ايضا, كتعليل الربا بالطعم , مع تعليلهم بالتقدير بكيل او وزن . وتقدم ايضا المطردة المنعكسة علي المطردة فقط ; لضعف الثانية بالخلاف فيها . وتقدم ايضا المطردة فقط علي المنعكسة فقط; لان ضعف الثانية بعدم الاطراد اشد من الاولي بعدم الانعكاس . واشار بقوله : ((وفي القاصرة الخلاف باد الخ )) الي انه اختلف في المتعدية والقاصرة علي اقوال: @  وفي حدود الشرع قدم ملتزم الاعرف الذاتي الصريح والاعم  قيل الاخص ووفاق النقل صح وما الطريق لاكتسابه رجح(). فقيل: تقدم المتعدية ; لانها افيد بالالحاق بها . وقيل : القاصرة; لان الخطا فيها اقل . والثالث : انهما سواء; لتساويهما فيما ينفردان به من الالحاق في المتعدية , وعدمه في القاصرة . واشار بقوله: ((وزاءد فروعها قولان))الي انه اختلف ايضا في الاكثر فروعا من المتعدين علي قولين : فمن رجح المتعدية رجح الاكثر فروعا, ومن رجح القاصرة رجح الاقل , ولا يتاتي هنا القول بالتساوي ; لانتفاء علته. [تنبيه] : ذكر في ((جمع الجوامع)) تقديم الباعث علي الامارة, وقد ذكره ابن الحاجب, وقال ابن السبكي في ((شرحه)) : لقاءل ان يقول : العلة ابدا اما بمعني الباعث, او الامارة , او المءثر علي ما سبق الخلاف فيه , اما انها تارة بمعني الباعث, وتارة بمعني الامارة , فلم يقل به احد . انتهي. فلهذا تركه الناظم رحمه الله فلم يذكره هنا , كما قاله في ((شرحه)). والله تعالي اعلم . () هذا شروع في الترجيح بالحدود , وهو (المرجح السابع) من انواع الترجيح . وهي اما عقلية , كحدود الماهيات, او شرعية كحدود الاحكام, وهي المرادة هنا , فيقدم منها : الاعرف علي الاخفي , لانه افضي الي مقصود التعريف منه , والذاتي علي العرضي ; لان التعريف بالاول يفيد كنه الحقيقة , بخلاف الثاني . والصريح من اللفظ علي ما فيه تجوز , او اشتراك , لتطرق الخلل الي التعريف بالثاني.@  وليس للمرجح انحصار وقوة الظن هو المثار() . والاعم علي الاخص ; لان التعريف بالاعم اكثر فاءدة; لكثرة المسمي فيه . وقيل: يرجح الاخص , اخذا بالمحقق , في الحدود . والموافق للنقل السمعي , او اللغوي علي غيره; لان التعريف بما يخالفهما انما يكون لنقل عنهما , والاصل عدمه. وما كان طريق اكتسابه اي :الحد ارجح; لكونه قطعيا , واكتساب الاخر ظنيا , لان الظن بصحة الاول اقوي من الثاني . قوله: ((قدم)) فعل امر , و((ملتزم)) مفعوله, وهو مضاف الي ((الاعرف)) , و((الذاتي)) بتخفيف الياء للوزن , عطف علي ((الاعرف)) بتقدير عاطف , وكذا ((الصريح)) , و((الاعم)) . وقوله: ((ووفاق النقل صح)) مبتدا وخبره , اي: موافق النقل صح تقديمه علي خلافه . وقوله : ((وما الطريق الخ)) مبتدا حذف خبره , اي: كذلك , او عطف علي فاعل ((صح)) علي قلة .والله تعالي اعلم. () اشار بهذا البيت الي ان المرجحات لا تنحصر لكثرتها جدا , ومرجعها الي غلبه الظن وقوته , وسبق كثير منها , فلم نعده حذرا من التكرار , كتقديم بعض مفاهيم المخالفة علي بعض, وبعض ما يخل بالفهم علي بعض , كالمجاز علي الاشتراك , وتقديم المعني الشرعي علي العرفي , والعرفي علي اللغوي في خطاب الشارع , وتقديم بعض صور المناسب علي بعض , وغير ذلك . قوله:((المثار)) بفتح الميم : يعني ان سبب المرجح ومنشاه هو غلبة الظن . وفي نسخة ((له مثار)). والله تعالي اعلم بالصواب , واليه المرجع والماب. @  (الكتاب السابع  في الاجتهاد)() بذل الفقيه الوسع في تحصيل ظن بالاحكام من الدليل () .() اراد رحمه الله تعالي  كما قال البناني الاعم من كونه اجتهادا مطلقا , او اجتهاد مذهب , او اجتهاد فتيا , لمجء الاقسام الثلاثة في كلامه , واما التعريف الذي ذكره بقوله: ((بذل الفقيه الخ)) فخاص بالاجتهاد المطلق . () اشار رحمه الله تعالي بهذا البيت الي بيان معني الاجتهاد وهو لغة بذل الوسع فيما فيه كلفة, وهو ماخوذ كما قاله الماوردي من جهاد النفس وكدها في طلب المراد . وفي الاصطلاح: بذل الفقيه الوسع لتحصيل ظن بحكم . كذا قال في ((جمع الجوامع)) , زاد ابن الحاجب : والمراد ببذل الوسع بذل تمام الطاقة في النظر في الادلة بحيث تحس النفس بالعجر عن الزيادة . فخرج بذل غير الفقيه , وبذل الفقيه لتحصيل قطع بحكم عقلي . والمراد بالفقيه هنا المتهيء للفقه مجازا شاءعا , ويكون بما يحصله فقيها حقيقة . قال المحلي رحمه الله : والظن المحصل هو الفقه المعرف في اواءل الكتاب بالعلم بالاحكام الخ . قال : فلو عبر هنا بالظن بالاحكام كان احسن . قال الناظم رحمه الله : فلذا عبرت به , ولا حاجة الي قول ابن الحاجب : ((شرعي)) لافهام لفظ الفقيه ذلك , والا لم يكن له معني . قوله: ((بذل)) خبر لمبتدا محذوف , اي هو بذل الخ . وقوله : ((الوسع)) بضم , فسكون: الطاقة, والقوة. وقوله: ((بالاحكام)) بنقل حركة الهمزة , وحذفها . والله تعالي اعلم .@  ثم الفقيه اسم علي المجتهد البالغ العاقل والعقل احدد()  ملكة يدرك معلوم بها وقيل الاداراك وقيل ما انتهي الي الضروري فقيه النفس لو ينفي القياس لو جليا قد راوا() يدري دلي العقل والتكليف به حل من الالات وسطي رتبه من لغة والنحو والمعاني ومن اصول الفقه والبيان ومن كتاب والاحاديث الذي يخص الاحكام بدون حفظ ذي() . () اشار بهذا البيت الي ان الفقيه والمجتهد اسمان يطلقان بمعني واحد, فكل منهما يصدق علي ما يصدق عليه الاخر . ويعتبر فيه اوصاف .(احدها): البلوغ, لان غيره لم يكمل عقله حتي يعتبر قوله. (الثاني): العقل , لان غيره لا تمييز له يهتدي به لما يقوله حتي يعتبر . وقوله: ((والعقل احدد)) ياتي شرحه مع ما بعده . () اشار بهذين البيتين الي انه اختلف في حد العقل علي ثلاثة اقوال: (احدها): انه ملكة , اي هيءة راسخة في النفس , يدرك بها المعلوم . (الثاني): انه نفس الادراك , سواء كان ضروريا , او نظريا, وهو محكي عن الاشعري , وحكاه الاستاذ ابو اسحاق عن اهل الحق , قالوا : واختلاف الناس في العقول لكثرة العلوم وقلتها . (الثالث) : انه الادراك الضروري فقط, وعليه القاضي ابو بكر , بخلاف النظري , لصحة الاتصاف بالعقل مع انتفاءه. قوله : ((والعقل)) بالنصب مفعول مقدم ل ((احدد)). وقوله: ((فقيه النفس الخ)) ياتي شرحه مع ما بعده. () اشار بهذه الابيات الي بقية اوصاف المجتهد, ف (الوصف الثالث): ان @  يكون فقيه النفس , اي شديد الفهم بالطبع لمقاصد الكلام , بحيث يكون له قدرة علي التصرف ; لان غيره لا يتاتي له الاستنباط المقصود بالاجتهاد. وهل يقدح فيه انكاره القياس ؟ الاصح لا ; لان ذلك لا يخرجه عن فقاهة النفس . وقال القاضي ابو بكر , وامام الحرمين : نعم , ويخرجه. والثالث: ان انكر الجلي قدح, او الخفي فقط فلا , وعليه ابن الصلاح , ويترتب علي ذلك انه هل يقدح خلاف الظاهرية في الاجماع , او لا ؟ . قلت عندي ان القول بعدم قدح خلافهم ضعيف ساقط عن الاعتبار , لان من المشهور لدي المحققين من عهد نشاة الظاهرية الي الان انه لا زال اهل العلم يعتبرونهم كساءر العلماء , فيناظرونهم , ويجادلونهم , وينصبون الخلاف بينهم , فن انكر هذا فقد كابر المحسوس , وكذبه الواقع , فليراجع كتب اهل العلم حتي تزول عنه غباوته . وقد حققت الكلام في هذا فيما كتبته علي النساءي في شرح حديث النهي عن البول في الماء الراكد(ج ص) فراجعه تستفد . والله تعالي المستعان , واليه المشتكي . و(الوصف الرابع): ان يكون عارفا بالدليل العقلي , وهو البراءة الاصلية , وبانا مكلفون بالتمسك به مالم يرد ناقل عنه . و(الوصف الخامس): ان يكون متوسطا في معرفة الالات من اللغة , والنحو , اعرابا وتصريفا , واصول الفقه , والمعاني , والبيان, لتوقف الاستنباط عليها.اما الاصول فلان به تعرف كيفيته , واما الباقي , فلانه لا يفهم المراد من المستنبط منه الا به , لانه عربي بليغ . وعلم من التوسط انه لا يكفي في ذلك الاقل , ولا يشترط فيه بلوغه الغاية في @  ذلك , والتبحر فيه. وقال الاستاذ: يجب التبحر في الحروف التي يختلف عليها المعاني , ويكفي التوسط فيما عداها , ويجب في معرفة اللغة الزيادة علي التوسط حتي لا يشذ عنه المستعمل في الكلام في غالب اللغة . واما في اصول الفقه,فكلما كان اكمل في معرفته كان اتم في اجتهاده. (الوصف السادس): ان يعرف من الكتاب والسنة ما يتعلق بالاحكام;لان ذلك هو المستنبط منه , فلا يشترط العلم بجميعها , وقد قيل: ان ايات الاحكام ماءة اية, وقيل: خمسماءة اية. قيل: وذلك مشكل , لان تمييز ايات الاحكام من غيرها يتوقف علي معرفة الجميع , ولا يمكن للمجتهد تقليد غيره في تمييزه , والقراءح تتفاوت في استنباط الاحكام . قال الغزالي : ويكفيه من السنة ان يكون عنده اصل مصحح يجمع احاديث الاحكام , ويكتفي منه بمعرفة مواقع كل باب , فيراجعه وقت الحاجة . قال النووي: والتمثيل بابي داود لا يصح , لانه لم يستوعب الصحيح من احاديث الاحكام , ولا معظمه , وكم في الصحيح من حديث حكمي ليس فيه انتهي . وفهم من التعبير بالمعرفة انه لا يشترط حفظ ذلك , وهو كذلك . قوله: ((الذي يخص الاحكام)) عبر بالذي بتاويله بالقسم , اي القسم الذي يخص الاحكام , وفي نسخة ((تخص)) بالتاء المثناة . و((الاحكام)) بنقل حركة الهمزة ودرجها. وقوله: ((بدون حفظ ذي)) اشارة الي الايات والاحاديث . والله تعالي اعلم .@  وحقق السبكي ان المجتهد من هذه ملكة له وقد  احاط بالمعظم من قواعد حتي ارتقي للفهم للمقاصد() وليعتبر قال[] لفعل الاجتهاد لا كونه وصفا غدا في الشخص باد ان يعرف الاجماع كي لا يخرقا وسبب النزول قلت اطلقا وناسخ الكل ومنسوخا وما صحح والاحاد مع ضدهما وحال راوي سنة ونكتفي الان بالرجوع للمصنف()  .() اشار بهذين البيتين الي ان السبكي رحمه الله قال: لا يكفي في المجتهد التوسط في العلوم المذكورة , بل لا بد ان تكون هذه العلوم ملكة له , ويكون مع ذلك قد احاط بمعظم قواعد الشرع , ومارسها بحيث اكتسب قوة , يفهم بها مقاصد الشرع . قوله: ((للفهم)) وفي نسخة:((بالفهم)) . () اشار بهذه الابيات الي ان من الصفات المعتبرة للمجتهد  قال السبكي : لكن لايقاع الاجتهاد, لا لكونه متصفا به ان يعرف مواقع الاجماع, كي لا يخرقه بمخالفته, وخرقه حرم. قال الشيخ ولي الدين : ولا يشترط حفظها , بل يكفي بان ما افتي به ليس مخالفا للاجماع , اما بان يعلم موافقته لعالم , او يظن ان تلك الواقعة حادثة لم يسبق لاهل الاعصار المتقدمة فيها كلام.وان يعرف اسباب النزول , فان الخبرة بها ترشد الي فهم المراد , وينبغي ان يضم الي ذلك معرفة اسباب الحديث , وهو نوع من انواعه مهم , يعرف به المراد , كاسباب النزول . وان يعرف الناسخ والمنسوخ , كيلا يعمل , او يفتي بمنسوخ . وان يعرف الاحاديث الصحيحة من الضعيفة , ليحتج بالاول , ويطرح الثاني . [] فاعله ضمير السبكي كما بينته في الشرح.@  ويعرف المتواتر من الاحاد, ليقدم الاول عند التعارض . ويعرف حال الرواة جرحا وتعديلا , ليحتج برواية المقبول منهم دون المردود. ويعرف مراتب الجرح والتعديل , ليعرف من يعمل بحديثه في التحليل والتحريم , ومن يعمل به في الندب , والكراهة , ويكتفي في هذا وما قبله بالكتب المصنفة في ذلك , والرجوع الي اءمة هذا الشان , لتعذر التصحيح والتضعيف في هذه الاعصار , كما راه ابن الصلاح وغيره, او لتوقفه علي معرفة الجرح والتعديل, وهما متعذران الان , الا بواسطة , فالرجوع فيها الي اءمة هذا الشان , كالبخاري, ومسلم , واحمد , والدارقطني , وغيرهم اولي. قلت: ما قاله ابن الصلاح من تعذر الاجتهاد غير صحيح , فقد رده الناظم في ((الفيته في المصطلح)) في الكلام علي ((مستدرك الحاكم)) حيث قال : وابن الصلاح قال ما تفردا فحسن الا لضعف فارددا جريا علي امتناع ان يصححا في عصرنا كما اليه جنحا وغيره جوزه وهو الابر فاحكم هنا بما له ادي النظر وانظر ما كتبته علي هذه الابيات في شرحي علي الالفية المذكورة ج ص  وبالله تعالي التوفيق . وقد تبين بذلك ان مرتبة الاجتهاد صعب منالها , عزيز ادراكها , لكثرة الامور المشترطة فيها , بحيث ان كل امر منها يصلح لان يصرف في تحصيله حتي يصير له ملكة دهرا طويلا , وعمرا مديدا, الا من منحه الله تعالي , ويسر عليه , ولبعضهم [من البسيط]: لا تحسب المجد تمرا انت اكله لن تبلغ المجد حتي تلعق الصبرا وبالجملة فهذا المقام الرفيع لا ينبفي ان يدعيه كل من انتسب الي العلم , بل الواجب علي من لم يتصف بصفة الاجتهاد ان يقف عند حده, {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون } , ومع هذا فليس الاجتهاد محصورا في طاءفة معينة ,@  لا الفقه والكلام والحرية ولا الذكورة ولا العدالة() والبحث عن معارض فليقتفي واللفظ هل معه قرينة تفي(). ولا في عصر معين كما سياتي الكلام فيه قريبا , ان شاء الله تعالي . () اشار بهذا البيت الي انه لا يشترط في الاجتهاد معرفة تفاريع الفقه , لانها نتيجة الاجتهاد , فلو شرطت فيه لزم الدور . وقال ابن الصلاح : نعم يشترط في المجتهد الذي يتادي به فرض الكفاية, او في الافتاء ليسهل عليه ادراك احكام الواقع علي قرب من غير تعب كبير , وان لم يشترط في المجتهد المستقل , وهو معني قول الغزالي: انما يحصل الاجتهاد في زماننا بممارسة الفقه , فهو طريق تحصيله في هذا الزمان , ولم يكن الطريق في زمن الصحابة رضي الله عنهم ذلك . ولا يشترط فيه ايضا معرفة علم الكلام بالادلة التي يحررها المتكلمون لامكان الاستنباط لمن له اعتقاد جازم بدونها . ولا يشترط ايضا الذكورة , ولا الحرية , فقد يكون قوة الاجتهاد لامراة , وعبد. وفي اشتراط العدالة قولان: اصحهما: لا يشترط , لجواز ان يكون للفاسق قوة اجتهاد. والثاني : يشترط, ليعتمد علي قوله , فلا خلاف في المعني , لانها شرطت لقبول قوله, لا لحصول وصف الاجتهاد , وذلك امر متفق عليه , فلذا لم يحك فيه خلافا في ((النظم)).() اشار بهذا البيت الي ان علي المجتهد علي سبيل الاولوية , كما ياتي ان يبحث عن المعارض , فيبحث في العام , هل له مخصص؟ وفي المطلق هل له مقيد ؟ وفي النص , هل له ناسخ؟ وعن اللفظ هل معه قرينة تصرفه عن ظاهره ؟ @  ودونه مجتهد المذهب من يمكن تخريج الوجوه حيث عن علي نصوص عن امامه حذا ودونه مجتهد الفتوي وذا() الي ان يغلب علي الظن وجود ذلك , فيعمل بمقتضاه , او عدمه , فيعمل بما يقتضيه ظاهر اللفظ . قال الزركشي, والشيخ ولي الدين : ولا ينافي هذا ما تقدم من جواز التمسك بالعام قبل البحث عن المخصص , لان ذلك في جواز التمسك بالمجرد عن القراءن والكلام , هذا في اشتراط معرفة المعارض بعد ثبوت كونه معارضا . قال المحلي: المذكور هنا علي سبيل الاولوية ليسلم ما يستنبطه عن تطرق الخدش اليه , لو لم يبحث , لا علي سبيل الوجوب لما تقدم في العام وغيره . قوله:((والبحث)) بالنصب مفعول مقدم لقوله : ((فليقتفي)) والفاء زاءدة . وقوله: ((عن معارض)) وقع في بعض النسخ ((عن مواضع)) , وهو تصحيف . وقوله: ((فليقتفي)) باثبات الياء للاشباع, او علي لغة من يحذف الحركات المقدرة للجازم . وقوله: ((واللفظ)) بالجر عطفا علي ((معارض)) . والله تعالي اعلم . () اشار بهذين البيتين الي ان الامور المتقدمة شرط في المجتهد المطلق , قالوا: وقد فقد الان , بل من دهر طويل , قال في ((شرح المهذب)) : ودونه في الرتبة مجتهد المذهب , وهو المقلد لامام من الاءمة المتبوعين المستقل بتقريرات اصوله بالدليل , غير انه لا يتجاوز في ادلته اصول امامه , وقواعده , قال: وشرطه كونه عالما بالفقه , واصوله , وادلة الاحكام تفصيلا, بصيرا بمسالك الاقيسة , والمعاني , تام الارتياض في التخريج , والاستنباط , قيما بالحاق ما ليس منسوبا لامامه باصوله, ولا يعري عن شوب تقليد له , لاخلاله ببعض ادوات المستقل, بان يخل بالحديث والعربية , ثم يتخذ نصوص امامه اصولا يستنبط منه , كفعل المستقل بنصوص @  الشرع, وربما اكتفي في حكم بدليل امامه , ولا يبحث عن معارض , كفعل المستقل في النصوص , وهذه صفة اصحابنا اصحاب الوجوه . قال : ثم ظاهر كلام الاصحاب ان من هذه حاله لا يتادي به فرض الكفاية . وقال ابن الصلاح: يظهر تادي الفرض به في الفتوي , وان لم يتاد في احياء العلوم التي منها استمداد الفتوي , لانه قام مقام امامه المستقل تفريعا علي جواز تقليد الميت , قال: وقد يستقل المقيد في مسالة, او باب خاص . انتهي. قلت: هذا الكلام فيه نظر من وجوه: اما اولا : فقولهم: فقد المجتهد المطلق من دهر طويل قول لا برهان له , فكون شراءط المجتهد التي ذكروها في هذا الباب لم توجد منذ ان نشا الاسلام الي الان الا في الاءمة الاربعة, كما صرح به بعضهم يكذبه الواقع في كل عصر ومصر . واما ثانيا : فالشروط التي ذكرها النووي للمجتهد المقيد هي الشروط المذكورة للمطلق الا التي استثناها اخيرا(), وهي موجودة بكثرة في كثير من الازمان عند كثير من اهل العلم . واما ثالثا: فان من كان بهذه المرتبة لا يجوز له ان يقلد احدا دون شك ولا ريب , لان الله تعالي قال في محكم كتابه: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} (النحل: ) , و(الانبياء: ) فقد قسم الناس الي قسمين, عالم , وواجبه العمل بعلمه, وجاهل , وواجبه ان يسال اهل العلم , فيعمل بما افتوه به , وهذا الشخص الذي وصفه النووي بهذه الاوصاف العلية لا احد ممن له وعي يقول : انه من القسم الثاني , فوجب كونه من القسم الاول , فلا يجوز له ان يقلد غيره , بل يجب عليه العمل بعلمه . واما رابعا : فلان هذا التقسيم الي هذه المراتب للمجتهد ليس قول احد من علماء السلف , لا الامام الشافعي , ولا غيره من الاءمة , بل كانوا ينهون تلاميذهم () هي اخلاله ببعض ادواة المستقل , بان يخل بالحديث والعربية . @  الذين جعلهم النووي مجتهدين في المذهب , كالمزني , وغيره ان يقلدوهم , كما هو معروف في سيرهم وتراجمهم . واما خامسا : فلان هذا الكلام مناقض لما ياتي من تعريفهم التقليد بانه الاخذ بقول الغير من غير معرفه دليله , فانه واضح ان من وصفه النووي بهذه الصفات قد عرف ادلة امامه منطوقها ومفهومها , واستطاع ان يستخرج من منصوصها مالم ينص عليه امامه , فكيف يسمي هذا مقلدا , هيهات هيهات . واما سادسا: فان من توفرت فيه هذه الصفات التي ذكرها للمقيد حسب زعمه لو اجتهد بدراسة النصوص مراعيا ما يراعيه في دراسة نصوص امامه كما ذكره النووي في كلامه المذكور انفا , باذلا جهده كل البذل , لاستطاع ان يستنبط الاحكام منها , بل الايات القرانية , والاحاديث النبوية اسهل علي مثله بكثير , وهذا لا ينكره الا مقلد جامد , او متعصب معاند . والحاصل ان هذه المزاعم مجرد خيال لا حقيقة لها في ميزان التحقيق , بل هي اراء متناقضة , ينقض بعضها بعضا , وعواءق صادة عن اعمال ما اتي الله تعالي بعض عباده من الفهم والعلم في استنباط الاحكام من كتابه , وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم , وصرف لهمته الي الاشتغال براي فلان , وفلان, وتزهيد لكثير ممن له قريحة صافية , وهمة عالية عن الانتفاع بنصوص الكتاب والسنة . ولقد اجاد العلامة الشوكاني رحمه الله تعالي حيث قال عند الكلام في مسالة خلو العصر عن مجتهد ما نصه: واذا امعنت النظر وجدت هءلاء المنكرين انما اتوا من قبل انفسهم , فانهم لما عكفوا علي التقليد , واشتغلوا بغير علم الكتاب والسنة , حكموا علي غيرهم بما وقعو فيه , واستصعبوا ما سهله الله علي رزقه العلم والفهم , وافاض علي قلبه انواع علوم الكتاب والسنة . الي ان قال :ومن حصر فضل الله علي بعض خلقه , وقصر فهم هذه الشريعة المطهرة علي @  المتبحر الذي تمكنا من كونه رجح قولا وهنا()  . من تقدم عصره, فقد تجرا علي الله عز وجل , ثم علي شريعته الموضوعة لكل عباده , ثم علي عباده الذين تعبدهم الله بالكتاب والسنة ويالله العجب من مقالات هي جهالات وضلالات , فان هذه المقالة تستلزم رفع التعبد بالكتاب والسنة , وانه لم يبق الا تقليد الرجال الذين هم متعبدون بالكتاب والسنة كتعبد من جاء بعدهم علي حد سواء , فان كان التعبد بالكتاب والسنة مختصا بمن كان في العصور السابقة , ولم يبق لهءلاء الا التقليد لمن تقدمهم , ولا يتمكنون من معرفة احكام الله من كتاب الله تعالي , وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم; فما الدليل علي هذه التفرقة الباطلة , والمقالة الزاءفة ؟ , وهل النسخ الا هذا ؟ {سبحانك هذا بهتان عظيم} انتهي كلام الشوكاني في كتابه ((ارشاد الفحول))[] وهو كلام نفيس حقيق بالقبول. وبالجملة فالعلم مواهب من الله تعالي , ولا تقف مواهبه سبحانه وتعالي عند احد , ولا يحدها زمن , ولا يقيدها مكان , {يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا وما يذكر الا اولوا الالباب}, (سورة البقرة اية ) {والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم } (سورة البقرة اية ). قوله : ((يمكن تخريج الوجوه)), حذف مفعوله لكونه فضلة, و((تخريج)) مرفوع علي الفاعلية , اي يمكنه تخريج الوجوه . وقوله: ((حيث عن)) وفي نسخة ((كيف عن)), و((عن)) بتشديد النون : اي ظهر , ((حذا)) بالحاء المهملة , اي اقتدي , ووقع في بعض النسخ ((خذا))بالخاء المعجمة, وهو تصحيف. والله تعالي اعلم . وقوله: ((ودونه مجتهد الفتيا الخ)) ياتي شرحه مع ما بعده. () اشار بهذا البيت الي بيان مجتهد الفتوي , وهو دون المجتهد المقيد في [] ج ص  تحقيق د/ شعبان. @  والمرتضي تجري الاجتهاد وجاءز وواقع للهادي ثالثها في الحرب والارا فقد والرابع الوقف وللخطا فقد(). المرتبة, وهو المتبحر في مذهبه , المتمكن من ترجيح قول علي اخر , وقال في ((شرح المهذب)): هو من لا يبلغ رتبة اصحاب الوجوه, لكنه فقيه النفس , حافظ مذهب امامه, عارف بادلته, قاءم بتقريرها , يصور , ويحرر, ويقرر, ويمهد , ويزيف, ويرجح, لكنه قاصر عن اولءك لقصوره عنهم في حفظ المذهب , او الارتياض في الاستنباط ونحوها من ادواتهم , وهذه صفة كثير من المتاخرين , الي اواخر الماءة الرابعة انتهي. قلت: الكلام في هذا كالكلام في الذي قبله من غير فرق , فمن كان فقيه النفس , حافظا مذهب امامه, عارفا بادلته, قاءما بتقريرها, يصور , ويحرر , ويقرر , ويمهد , ويزيف , ويرجح, كيف يجوز له التقليد ؟ , ولماذا لا يبذل هذا الاجتهاد في دراسة نصوص الكتاب والسنة النبوية التي هي وحي منزل من الله تعالي , وهي اسهل من كلام البشر المتناقض البعيد الغور عن افهام كثير من الناس , فكيف لا يحفظها ويعرفها , ويقوم بتقريرها , وتصويرها , وتحريرها , وتمهيدها , وتزيف ما يعارضها من اراء الناس , وترجيح ما يحتاج الي الترجيح ؟ اليس هذا اقرب الي المنقول والمعقول ؟ . وبالجملة فهذا الصنف من الناس حرام عليه ان يقلد احدا علي الاطلاق , كالذي قبله بل عليه ان يبذل جهده في معرفة النصوص , والعمل بها , والله تعالي الهادي الي سواء السبيل , وهو حسبنا ونعم الوكيل .قوله:((قولا وهنا)) بالبناء للمفعول , من التوهين , اي قولا مضعفا , اي نسبه غيره الي الضعف . () اشار بهذين البيتين الي ان القول الراجح جواز تجزي الاجتهاد , بان يحصل للانسان قوة الاجتهاد في بعض الابواب , او المساءل , بان يعلم ادلته باستقراء منه , او من مجتهد كامل . @  وقيل : لا يجوز , لاحتمال ان يكون فيما لم يعلمه من الادلة معارض لما علمه , بخلاف من احاط بالكل , وهو مردود . وان الراجح ايضا جواز للنبي صلي الله عليه وسلم فيما لا نص فيه , ووقوعه , قال الله تعالي : {وما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} الاية (سورة الانفال اية ).وقوله: {عفا الله عنك لم اذنت لهم} الاية (سورة التوبة اية ) , عوتب علي استبقاء اسري بدر بالفداء , وعلي الاذن لمن ظهر نفاقهم في التخلف عن غزوة تبوك, ولا يكون العتاب فيما صدر عن وحي , فيكون عن اجتهاد, وهذا ما عليه الاكثرون , منهم الشافعي , واحمد . قلت: هذا القول هو الارجح عندي لقوة دليله , والله تعالي اعلم . وقيل: يمتنع له الاجتهاد, لقدرته علي اليقين بالتلقي من الوحي , بان ينتظره , والقادر علي اليقين في الحكم ليس له اجتهادا فيه جزما . ورد بان انزال الوحي ليس في مقدوره, وقيل: يجوز في الاراء والحروب , دون غيرهما , جمعا بين الادلة السابقة . وقيل : بالوقف, حكاه في ((المحصول)) عن اكثر المحققين. قال العراقي : ومحل الخلاف في الفتوي دون القضاء(), فيجوز فيه قطعا , ويشهد له ما في سنن ابي داود , عن ام سلمة رضي الله عنها , قالت : اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلان يختصمان في مواريث , واشياء قد درست, فقال : ((اني انما اقضي بينكم برايي فيما لم ينزل علي فيه))().وعلي الجواز الصواب ان اجتهاده صلي الله عليه وسلم لا يخطء تنزيها لمنصب النبوة عن الخطا ()قلت: الظاهر انه لا فرق بين الفتوي والقضاء فتامل . () اخرجه ابو داود بسند صحيح . @  وعصره ثالثها باذنه مصرحا قيل ولو بضمنه وقيل للولاة قيل والبعيد وفي الوقوع البعد والوقف مزيد(). في الاجتهاد. وقيل: قد يخطء, ولكن ينبه عليه سريعا , كما في الايتين السابقتين , واختاره ابن الحاجب , والامدي , ونقله عن اكثر الشافعية , واصحاب الحديث , والحنابلة. قلت: وهو الراجح عندي .والله تعالي اعلم . قوله: ((فقد)), اي فحسب . وقوله:((والرابع الوقف)) وفي نسخة ((رابعها الوقف)). وقوله: ((وللخطا فقد)) , اي فقد الخطا, بمعني ان اجتهاده صلي الله عليه وسلم لا يخطء. قلت : قد ذكرت انفا ان الراجح عندي قول من قال : انه يخطء, ولكن لا يقر عليه . والله تعالي اعلم.() اشار بهذين البيتين الي ان الاصح جواز الاجتهاد في عصر النبي صلي الله عليه وسلم , ووقوعه , لحديث الشيخين انه صلي الله عليه وسلم حكم سعد بن معاذ في بني قريظة , فقال: يقتل مقاتلهم , وتسبي ذريتهم, فقال صلي الله عليه وسلم : ((لقد حكمت عليهم بحكم الملك)) , وذلك ظاهر في ان حكمه عن اجتهاد . قلت: هذا القول هو الراجح عندي للدليل المذكور , ولما في ((الصحيحين)) من قصة العسيف الذي زنا , حيث سال اهل العلم فافتوه, فلم يعنفهم صلي الله عليه وسلم فيه , ولقصة ((لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة...))() فصلي بعضهم في الطريق , ولم يصل بعضهم, الي غير ذلك من الادلة . والله تعالي اعلم . وقيل: لا يجوز , للقدرة علي اليقين في الحكم بتلقيه منه صلي الله عليه وسلم . ()متفق عليه.@  وقيل: يجوز باذنه صريحا , ولا يجوز بدونه .وقيل : يجوز باذن صريح او غير صريح, بان سكت عمن سال عنه, او وقع منه . وقيل : يجوز للولاة, حفظا لمنصبهم عن استنقاص الرعية لهم , لو لم يجز لهم , بخلاف غيرهم. وقيل يجوز للبعيد عنه دون القريب, لسهولة مراجعته. وادعي الاستاذ ابو منصور الاجماع في الغاءب , وخص الخلاف بغيره , وتبعه الامام , والبيضاوي, لكن المشهور اجراء الخلاف فيه ايضا, صرح به الامدي وغيره . وهل المراد الغيبة عن مجلسه, او بلده , او عن مسافة القصر , او مسافة يشق معه الارتحال للسءال عن النص عند كل نازلة , قال الشيخ ولي الدين: لم ار في ذلك نقلا . وقيل: محتمل , وقيل : لم يقع مع جوازه , وقيل : وقع للغاءب دون الحاضر , وقيل بالوقف عن القول بالوقوع وعدمه , واختاره البيضاوي . قال الامام : والخوض في هذه المسالة قليل الفاءدة , لانه لا اثر له في الفقه. انتهي. قوله: ((وعصره)) بالجر عطفا علي ((الهادي))اي القول المرتضي ان الاجتهاد جاءز وواقع في عصره صلي الله عليه وسلم . وقوله: ((ثالثها)) مبتدا حذف خبره , اي ثالث الاقوال يجوز باذنه . وقوله:((والبعيد)), وقع في نسخة ((والعبيد)) بتقديم العين علي الباء , وهو تصحيف . وقوله : ((وفي الوقوع البعد, والوقف مزيد )) , وفي نسخة((يزيد)) , يعني @  (مسالة)  واحد المصيب في احكام عقلية ومنكر الاسلام مخط اثيم كافر لم يعذر وقد راي الجاحظ ثم العنبري لا اثم في العقلي ثم المنتقي ان يك مسلما وقيل مطلقا وقيل زاد العنبير كل مصيب وفي التي لا قاطع فيها يصيب() . ان القول بوقوع الاجتهاد في عصره صلي الله عليه وسلم للبعيد دون القريب , والقول بالوقف عن الوقوع وعدمه مزيد علي اصل الخلاف , وهو الوقوع مطلقا, وعدمه مطلقا . والله تعالي اعلم بالصواب , واليه المرجع والماب. () اشار رحمه الله تعالي بهذه الابيات الي ان الاجتهاد تارة يكون في العقليات , وتارة يكون في غيرها :فالاول : المصيب فيها واحد , حكي الامدي وغيره الاجماع عليه , وهو من صادف الحق فيها , لعينه في الواقع , كحدوث العالم , وثبوت الباري , وصفاته , وبعثه الرسل , وغيرهم مخطء اثم , وان بالغ في النظر , سواء كان مدركه عقليا , او شرعيا , كعذاب القبر . اما نفاة الاسلام كله , او بعضه , كنافي بعثة محمد صلي الله عليه وسلم , مخطءون اثمون كافرون , غير معذورين , وقد خرق الاجماع عمرو بن بحر الجاحظ , وعبيد الله بن الحسين العنبري من المعتزلة فقالا: ان المجتهد في العقليات لا ياثم , وان كان مخطءا , فمنهم من اطلق ذلك عنهما , ومنهم من قيده بشرط الاسلام , وهو اليق بهما . وقال القاضي في ((مختصر التقريب)): انه اشهر الروايتين عن العنبري , وقيل : ان العنبري زاد علي نفي الاثم ان كل مجتهد فيها مصيب , حكاه عنه ابن قتيبة . قوله: ((واحد المصيب)) مبتدا مءخر وخبر مقدم . وقوله : ((ومنكر)) مبتدا خبره قوله : ((مخط)) . @  كل للذي صاحبي النعمان والباز والشيخ وباقلاني فذان قالا ان حكم الله تابع ظنه بلا اشتباه  والاولون ثم امر لو حكم كان به من لم يصادفه اتسم اصاب لا حكما ولا انتهاء بل اجتهادا فيه وابتداء والاكثرون واحد وفيه لله حكم قبله عليه امارة وقيل لا والمعتمد كلف ان يصيبه من اجتهد وان من اخطاه لا ياثم بل اجره لقصده منحتم()  . وقوله : ((لا اثم في العقلي الخ)) وفي نسخة بدل هذا البيت : لا اثم في العقلي قيل مطلقا وقيل ان يسلم وعنه المنتقي وقوله: ((وفي التي لا قاطع الخ)) ياتي معناه مع ما بعده . () اشار بهذه الابيات الي القسم الثاني , وهو غير العقليات , وهو ايضا نوعان : (النوع الاول): ما ليس فيه نص قاطع , وفيه قولان: (الاول): ان كل مجتهد فيه مصيب , وعليه ابو يوسف , ومحمد بن الحسن صاحبا ابي حنيفة , وابن سريج من الشافعية , وهو المراد بالباز , فانه كان يلقب بالباز الاشهب , والشيخ ابو الحسن الاشعري , والقاضي ابو بكر الباقلاني , ثم قال الاخيران , اي الاشعري , والباقلاني : ان حكم الله تابع لظن المجتهد , فما ظنه فهو حكم الله في حقه وفي حق مقلده , وقال الثلاثة الاولون : ان غي كل حادثة امرا , لو حكم الله فيها لم يحكم الا به , وقالوا ايضا فيمن اجتهد , ولم يصادف ذلك الحكم : انه اصاب اجتهادا لا حكما , وابتداء لا انتهاء . (والثاني): وعليه الجمهور ان المصيب فيها واحد , قالوا : ولله تعالي في كل واقعة حكم سابق علي اجتهاد المجتهدين .ثم اختلفوا , فقال بعضهم : لا دليل عليه , وانما هو كدفين يصادفه من شاء الله , @  وفرد المصيب بالاجماع مع قاطع وقيل بالنزاع ونفي اثم مخطء ذو الانتفا وان يقصر فعليه اتفقا() . والصحيح ان عليه امارات, اي دليلا ظنيا , وبه قال الاءمة الاربعة , واكثر الفقهاء , وكثير من المتكلمين , وعلي هذا , فقال بعضهم : لم يكلف المجتهد باصابته لخفاءه, وغموضه , والاصح انه مكلف باصابته, لامكانها , وعلي هذا فقال بعضهم : ياثم المخطء , لعدم اصابته المكلف به , والاصح لا ياثم , لبذله وسعه في طلبه, بل يءجر , لقوله صلي الله عليه وسلم : ((اذا اجتهد الحاكم , فاصاب , فله اجران , وان اخطا فله اجر )), لكن هل يءجر المخطء علي القصد للصواب والاجتهاد , او علي القصد فقط فيه وجهان للشافعية , صحيح الثاني المزني , اذ لا يءجر علي نفس الخطا , وقد اشار الناظم الي هذا بقوله : ((بل اجره لقصده منحتم)).وقوله : ((لذي صاحبي النعمان)) هكذا في معظم النسخ , بلفظ ((لذي)), وهو ركيك , لان ((ذي )) لا تضاف الي الوصف , والظاهر انه مصحف من ((لدي صاحبي النعمان)) . اي : عند صاحبي النعمان , ووقع في نسخة ((روي صاحبي النعمان)), وهو تصحيف . وقوله: ((ثم امر)) اي : هناك امر, ((لو حكم)) اي الله تعالي فيه ((كان)) حكمه ((به)) , اي: بذلك الامر . وقوله: ((من لم يصادفه اتسم)) , وفي بعض النسخ ((لو لم يصادفه الخ)), اي : من لم يصادف ذلك الحكم اتصف بانه اصاب اجتهادا لا حكما الخ . فقوله: ((اصاب الخ)) بتقدير حرف مصدري مجرور بحرف جر محذوف , اي : اتصف بالاصابة .وقوله: ((وان من اخطاه لا ياثم)) وفي بعض النسخ ((وان من اخطاه لا ياثم)) . () اشار بهذين البيتين الي (النوع الثاني): وهو مافيه قاطع , من نص , او اجماع , والمصيب فيه واحد بالاتفاق, وان دق مسلك ذلك القاطع , وقيل : @  (مسالة) لا ينقض الحكم بالاجتهاد قطعا فان خالف نصا باد او ظاهرا ولو قياسا لا خفي او حكمه بغير رايه يفي او بخلاف نص من قلده ينقض وان ينكح وما اشهده(). علي الخلاف في النوع الاول , وهو غريب , فان اخطا من غير تقصير في الاجتهاد لم ياثم في الاصح , لما تقدم , والقول بالاثم هنا اقوي منه في النوع الاول , فان قصر اثم بالاتفاق , لتركه ما يجب عليه من بذل الوسع . قوله : ((وفرد المصيب)) مبتدا مءخر وخبر مقدم . وقوله: ((ذو الانتقا)) اي ذو الاختيار , اي انه القول المختار . وقوله: ((فعليه اتفقا)) الضمير لاثم المخطء والفعل مبني للمفعول , والالف للاطلاق . والله تعالي اعلم بالصواب , واليه المرجع والماب . () اشار رحمه الله تعالي بهذه الابيات الي ان المساءل الاجتهادية لا يجوز نقض الحكم فيها , لا من الحاكم نفسه, اذا تغير اجتهاده , ولا من غيره اتفاقا, حكي ابن الصباغ عليه اجماع الصحابة , لانه يءدي الي ان لا يستقر حكم ابدا , اذ لو جاز نقضه لجاز نقض النقض , وهكذا , لكن يعمل بالاجتهاد الثاني فيما عذا الاحكام المبنية علي الاجتهاد الاول , نعم ان تبين انه خالف نصا من كتاب , او سنة , او اجماعا , او ظاهرا جليا , ولو قياسا نقض . قال الماوردي : ومحل ذلك ان يكون النص المخالف موجودا قبل الاجتهاد , فان حدث بعده وهذا انما يتصور في عصره صلي الله عليه وسلم  لم ينقض ما مضي . قال الناظم : يتصور بعد عصره , بان ينعقد الاجماع بعد الاختلاف علي القول بجوازه . واستثني من المساءل الاجتهادية صورتان ينقض فيها الحكم : @  ثم تغير اجتهاد منه او امامه في حظرها خلف حكوا() . (الاولي): ان يحكم المجتهد بخلاف اجتهاد نفسه , بان يقلد غيره, فانه ينقض , لامتناع تقليده فيما هو مجتهد فيه . (الثانية): ان يحكم المقلد بخلاف نص امامه , لانه في حقه لالتزامه تقليده, كنص الشارع في حق المجتهد . قلت: في اطلاق استثناء المسالتين نظر , لانه ان كانت المخالفة لاجل نص اقتضي ذلك فلا يجوز النقض . فتنبه . والله تعالي اعلم . قوله : ((باد)) اي ظاهر , وهو خبر لمحذوف , اي هو باد , والجملة صفة ل ((نصا)), وقوله : ((لا خفي )) اي ولو كان الظاهر قياسا غير خفي , وهو الجلي . وقوله : ((او حكمه )) مبتدا خبره جملة ((يفي)) , والجملة عطف علي جملة الشرط . وقوله: ((ينقض)) جواب ((ان)) . والله تعالي اعلم . وقوله:((وان ينكح الخ)) ياتي شرحه مع ما بعده. () اشار بهذا البيت الي بعض الفروع المخرجة علي الاصل المذكور , وهو ان من نكح بغير اشهاد , او بغير ولي لاعتقاده صحته باجتهاد , او تقليد , ثم تغير اجتهاده , او اجتهاد مقلده , فهل يحرم عليه , ويلزمه مفارقتها ؟ المختار عند ابن الحاجب : نعم , وصححه في ((جمع الجوامع)) , لظنه الان البطلان , وهذا ما حكاه الرافعي عن الغزالي , ولم ينقل غيره . قلت : دعوي بطلان مثل هذا النكاح محل نظر , والله تعالي اعلم . وقيل : ان اتصل به حكم فلا , والا حرمت , وجزم به البيضاوي , والهندي . @  ومن تغير اجتهاده وجب اعلام مستفت به كيما انقلب() والفعل لا ينقض ولا يضمن ما يتلف فان لقاطع فالزما() (مسالة) يجوز ان يقال للنبي احكم بما تشاء او صفي. قوله: ((وما اشهده)) اي ما اشهد علي نكاحه , فالضمير راجع الي مقدر . وقوله:((في حظرها)) اي في تحريم تلك المراة المنكوحة , والجار والمجرور خبر مقدم ل ((خلف)), والجملة جواب الشرط بتقدير الفاء , وجملة ((حكوا )) صفة ل ((خلف)). والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي ان من افتي بشء , ثم تغير اجتهاده لزمه اعلام المستفتي بذلك , ليكف عن العمل بما افتاه , ان لم يكن عمل , فاه كان عمل لم ينقض , لان الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد كما تقدم . قوله: ((كيما انقلب)) هكذا في نسخة , وهي اوضح مبني ومعني , اي لكي يرجع عن الفتوي السابقة , وفي نسخة ((كيما رهب)) وهو من باب تعب: اي خاف , اي لكي يخاف العمل بالفتوي السابقة , وفي نسخة ((كيما وهب)) بالواو , والظاهر انه تصحيف. والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي انه اذا عمل بفتواه في اتلاف مال , ثم بان خطءه , فان لم يخالف قاطعا لم يضمن , لانه معذور , وان خالف قاطعا ضمن لتقصيره, والكلام في المجتهد , فلا يحتاج الي تقييده بمن هو اهل للفتوي, كما نقله النووي عن الاستاذ ابي اسحاق , فان من ليس اهلا لها لا ضمان عليه , لتقصير المستفتي . قوله : ((لا ينقض)) ((لا)) نافية , وجزم الفعل للضرورة , ومثله ((يتلف)) من باب تعب, وقوله: ((فالزما)) فعل امر , والالف بدل من نون التوكيد الخفيفة , والجملة جواب الشرط اي فان كان مخالفا لقاطع فالزمته الضمان . والله تعالي اعلم بالصواب , واليه المرجع والماب. @   فهو صواب ويكون مدركا شرعا وتفويضا يسمي ذالكا ثالثها المنع لعالم ولم يقع علي الاقوي وموسي قد جزم() . () اشار رحمة الله تعالي بهذه الابيات الي ان مستند الحكم الشرعي امور: (احدها): التبليغ عن الله تعالي , وهذا يختص بالرسل . (الثاني): المستفاد من الاجتهاد, وهذا وظيفة علماء الامة , وفي جوازه للنبي صلي الله عليه وسلم خلاف سبق . (الثالث): المستفاد من التفويض , بان يقال لنبي او مجتهد علي لسان نبي : احكم بما تشاء , فما حكمت به فهو صواب موافق لحكمي , والاكثرون علي جوازه , اذ لا مانع منه, ويصير قوله من جملة المدارك الشرعية . وقيل : بالمنع . وقيل : بالجواز للنبي دون العالم , لان رتبته لا تبلغ ذلك ,واختاره ابن السمعاني , وتردد الشافعي في ذلك , واختلف في محل تردده , فقال الامام في الجواز , وقال الجمهور في الوقوع مع جزمه بالجواز, وعلي الجواز المختار انه لم يقع , وجزم موسي بن عمران من المعتزلة بوقوعه, واستند الي حديث ((الصحيحين)): ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة)), اي لاوجبته عليهم , والي حديث مسلم : ((يا ايها الناس قد فرض الله عليكم الحج فحجوا)), فقال رجل : اكل عام يا رسول الله ؟ , فسكت , حتي قالها ثلاثا , فقال : ((لو قلت: نعم لوجبت, ولما استطعتم)).واجيب بان ذلك لا يدل علي المدعي , لجواز ان يكون خير فيه , اي في ايجاب السواك وعدمه , وتكرير الحج وعدمه , او يكون ذلك المقول بوحي , لا من تلقاء نفسه . قوله:((او صفي)) اي مختار من الناس , والمراد له العالم . @  نظير هذا الخلف في اصل شهر تعليق امر باختيار من امر() (مسالة) الحد للتقليد اخذ القول من حيث دليله عليه ما زكن() وقوله: ((وموسي قد جزم)) بالجيم , والزاي , اي جزم بوقوعه , وفي نسخة : ((خرم)) بالخاء المعجمة, والراء المهملة , والخرم يطلق علي القطع , فيكون بمعني ما قبله . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي ان نظير المسالة المتقدمة تعليق الامر بالاختيار , وفي جوازه خلاف , قيل : لا يجوز , لما في ذلك من التضاد, اذ الامر يقتضي الجزم بالفعل , والتخيير مناف له , وقيل : يجوز.قال الشيخ المحلي : وهو الظاهر , والتخيير قرينة علي ان الطلب غير جازم , وقد روي البخاري انه صلي الله عليه وسلم قال : ((صلوا قبل المغرب )) , قال في الثالثة : ((لمن شاء )), وهذه المسالة ذكرت هنا استطرادا , والا فمحلها مبحث الامر . قوله : ((نظير هذا )) مبتدا خبره قوله: ((الخلف)), ويجوز العكس . وقوله: ((شهر))بالبناء للمفعول , ومثله ((امر)) اخر البيت . وقوله : ((تعليق امر)) خبر لمحذوف , اي هو تعليق امر . والله تعالي اعلم بالصواب , واليه المرجع والماب .() اشار رحمه الله تعالي بهذا البيت الي تعريف التقليد , وهو الاخذ بقول الغير من غير معرفة دليله , والمراد باخذ القول تلقيه بالاعتقاد , عمل به ام لا , وخرج به اخذ غير القول من الفعل , والتقرير عليه , فليس بتقليد , وبما بعده اخذ القول مع معرفة دليله , فهو اجتهاد وافق اجتهاد القاءل. قلت:وهذا التعريف يبطل ما تقدم من تقسيم المجتهد الي مطلق , ومقيد,ومجتهد الفتوي , لان الاخيرين ما صارا مجتهدين الا لمعرفتهما ادلة المجتهد المطلق,@  ولازم لغير ذي اجتهاد وقيل ان بان انتفا الفساد()  وقيل ما لعالم ان قلدا ولو يكون لم يصر مجتهدا() فاذا ثبت لهما معرفة ذلك , فقد بطل كونهما مقلدين له , فافهم , ولا تكن اسير التقليد , فانه حجة البليد , او ملجا العنيد. والله تعالي الهادي الي سواء السبيل . () اشار بهذا البيت الي ان غير المجتهد يلزمه التقليد مطلقا , عاميا كان , او عالما, لقوله تعالي : {فاسالو اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} (سورة النحل اية  والانبياء اية ). وقيل : ان كان عالما لم يبلغ رتبة الاجتهاد يلزمه بشرط ان يتبين له صحة اجتهاد من يقلده, بان يتبين له مستنده ليسلم من لزوم اتباعه في الخطا الجاءز . قلت : هكذا قالوا , وياللعجب اذا تبين له مستنده , وصح لديه دليله, فاين محل التقليد؟ افلا يكفيه ان يعمل بما وصل اليه علمه , او لا يصح منه عمل ما حتي يعتقد لزوما انه لا يعمل هذا العمل الا تقليدا لفلان المجتهد, لا لما اوجب الله تعالي عليه من العمل بما علمه ؟ ان هذا لهو العجب العجاب !!!.() اشار بهذا البيت الي ان بعضهم قال: لا يجوز التقليد لعالم , وان لم يبلغ رتبة الاجتهاد, لان له صلاحية اخذ الحكم من الدليل , بخلاف العامي . قلت : هذا القول هو الحق الذي لا مرية فيه , وهو الذي كان عليه السلف الصالح رحمهم الله , فقد كان فيهم عوام, فكانوا يسالون اهل العلم , وكان فيهم علماء ووظيفتهم العمل بعلمهم , واجابة من سالهم , واذا استشكلوا مسالة سالوا من هو اعلم منهم , ولا تجد فيهم من ينسب الي اي شخص كان , وان كان اعلم الناس , فلا يقال لاحدهم بكري, ولا عمري , ولا عثماني , ولا علوي , ولا هريري , وهكذا, نسبة الي مذاهب ابي بكر , وعمر , وعثمان , وعلي , وابي هريرة, وغيرهم رضي الله عنهم , مع ان فيهم عوام , كما هو في عصرنا , وقبله , فما جاء @  قيل ولا العامي والمجتهد ان يجتهد وظن لا يقلد كذاك ان لم يجتهد علي الاصح ثالثها الجواز للقاضي وضح وقيل للضيق ان يري اعلي وقيل في الذي له جري(). هذا التمذهب, الا بعد فترة طويلة بعد القرون المفضلة , والي الله المشتكي , وبه المستعان . قوله : ((ما لعالم ان قلدا))((ما)) نافية و((ان)) مصدرية , اي ليس لعالم تقليد . والله تعالي اعلم . () اشار بهذه الابيات الي انه قيل : لا يجوز التقليد للعامي ايضا , وعليه معتزلة بغداد , فاوجبوا عليه الوقوف علي طريق الحكم , وقالوا : انما يرجع الي العالم لينبهه علي اصوله : قلت : هذا قول باطل بلا شك . والله تعالي اعلم . وقوله: ((والمجتهد)) اشار به الي ان المجتهد ان اجتهد , وظن الحكم وجب العمل بما ظنه , وحرم عليه التقليد بالاتفاق , وان لم يكن قد اجتهد ففيه اقوال : (احدها) : المنع ايضا , لقدرته علي الاجتهاد الذي هو اصل للتقليد , ولا يجوز العدول عن الاصل مع القدرة عليه الي بدله , كما في الوضوء والتيمم , وهذا هو الاصح , وقول الاكثرين . (والثاني): الجواز , لعدم علمه به الان. (والثالث): الجواز للقاضي , لحاجته الي فصل الخصومة بخلاف غيره .(والرابع): الجواز عند ضيق الوقت , بان يخشي الفوات لو اشتغل بالاجتهاد, بخلاف ما اذا لم يضق , وعليه ابن سريج . (والخامس): يجوز له تقليد اعلم منه لرجحانه عليه بخلاف المساوي والادني. @  (مسالة)  ان يتكرر حادث وقد طرا ما يقتضي الرجوع او ما ذكرا دليله الاول جدد النظر حتما علي المشهور دون من ذكر وهكذا اعادة المستفتي سءاله ولو تباع ميت(). (والسادس): يجوز له فيما يخصه , دون ما يفتي به غيره . قوله: ((ولا العامي)) بتخفيف الميم للوزن, وهو مجرور عطفا علي ل ((عالم)) في البيت السابق . وقوله: ((في الذي له جري)) اي يجوز له التقليد فيما جري لنفسه من المساءل , دون ما يفتي به غيره . والله تعالي اعلم بالصواب , واليه المرجع والماب . () اشار رحمه الله تعالي بهذه الابيات الي انه اذا تكررت الواقعة للمجتهد, وتجدد له ما يقتضي الرجوع عما ظنه فيها اولا , ولم يكن ذاكرا للدليل الاول وجب عليه تجديد النظر فيها قطعا , وكذا يجب تجديده ان لم يتجدد ما يقتضي الرجوع , ولم يكن ذاكرا للدليل , لا ان كان ذاكرا له , اذ لو اخذ بالاول من غير نظر , حيث لم يذكر الدليل كان اخذا بشء من غير دليل يدل عليه , والدليل الاول لعدم تذكره لا ثقة ببقاء الظن منه , بخلاف ما اذا كان ذاكرا للدليل , فلا يجب تجديد النظر في واحدة من الصورتين , اذ لا حاجة اليه , وهذا هو المختار . وقيل: يلزمه تجديد النظر , لعله يظغر بخطا , او زيادة لمقتض , ذكر القولين الزركشي رحمه الله تعالي . وقوله : ((وهكذا الخ)) يعني ان مثل ما ذكر من وجوب تجديد النظر لمجتهد ما يقع للعامي من استفتاء العالم في حادثة , ثم تجددت تلك الحادثة , فانه نظير المجتهد في اعادة النظر , فيجب عليه اعادة سءال من افتاه , اذ لو اخذ بجواب الاول من غير اعادة لكان اخذا بشء من غير دليل , وهو في حقه قول المفتي , وقوله الاول لا ثقة ببقاءه عليه ,لاحتمال مخالفته له باطلاعه علي ما يخالفه من دليل ان كان مجتهدا , @  (مسالة) ثالثها المختار في المفضول جاز تقليده ان يعتقد ساوي وماز() فالبحث عن ارجحهم لا يلزم او يعتقد رجحان فرد منهم . او نص امامه ان كان مقلدا , هذا هو الذي صححه الرافعي , واختاره القفال, كما ذكره الزركشي. قوله: ((مايقتضي الرجوع)) ووقع في نسخة ((الوقوع)) بدل ((الرجوع)), وهو تصحيف . وقوله: ((ولو تباع ميت)) مصدر تابع , اي ولو كان ذلك العالم مقلد ميت , بناء علي جواز تقليد الميت , وافتاء المقلد , كما سياتي . والله تعالي اعلم بالصواب, واليه المرجع والماب .() اشار رحمه الله تعالي بهذا البيت الي انه اختلف في جواز تقليد المفضول من المجتهدين علي اقوال : (احدها) ورجحه ابن الحاجب : يجوز لوقوعه في زمن الصحابة وغيرهم , مشتهرا من غير انكار . (ثانيها): لا يجوز , لان اقوال المجتهدين في حق المقلد كالادلة في حق المجتهد , فكما يجب الاخذ بالراجح من الادلة يجب الاخذ بالراجح من الاقوال , والراجح منه قول الفاضل , ويعرفه العامي بالتسامع وغيره . (ثالثها): يجوز لمعتقده فاضلا غيره , او مساويا له , بخلاف من اعتقده مفضولا كالواقع , جمعا بين الدليلين المذكورين بهذا التفضيل . قلت : هذا القول رجحه في ((النظم)) تبعا لاصله, وعندي ان القول الاول هو الارجح , لان هذا الامر هو الواقع في عهد النبي صلي الله عليه وسلم , وخلفاءه الراشدين , ومن بعدهم , فقد كان الناس يستفتون الصحابة , والنبي صلي الله عليه وسلم بين اظهرهم , ويستفتون عليا, ومعاذا , وغيرهما من الصحابة وابو بكر , وعمر بينهم , وهلم جرا . والله @   فليتعين والذي علما رجح فوق الذي في ورع علي الاصح() وقلد الميت في القوي ثالثها بشرط فقد الحي(). تعالي اعلم . قوله: ((وماز)) الواو بمعني ((او)), و((ماز)) بمعني تميز , اي او اعتقده فاضلا علي غيره . والله تعالي اعلم . () اشار بهذين البيتين الي انه علي القول الثالث الذي اختاره , وهو جواز تقليد المفضول لمن اعتقده فاضلا او مساويا لا يجب البحث عن الارجح من المجتهدين لعدم تعينه, بخلاف من منع مطلقا .واشار بقوله : ((او يعتقد رجحان فرد منهم)) الي انه ان اعتقد العامي رجحان واحد من المجتهدين تعين عليه تقليده, وان كان مرجوحا في الواقع , عملا باعتقاده المبني عليه الحكم . واشار بقوله : ((والذي علما رجح الخ)) الي ان الراجح علما فوق الراجح ورعا في الاصح , لان لزيادة العلم تاثيرا في الاجتهاد بخلاف زيادة الورع. وقيل بالعكس , لان لزيادة الورع تاثيرا في التثبت في الاجتهاد وغيره بخلاف زيادة العلم , ويحتمل التساوي , لان لكل مرجحا , وهذه المسالة مبنية علي وجوب البحث عن الارجح المبني علي امتناع تقليد المفضول . قوله : ((فالبحث عن ارجحهم)) مبتدا خبره جملة((لا يلزم)) , وفي نسخة ((بالبحث عن ارجحهم)) وعليه فالجار يتعلق ب ((لا يلزم)) , والفعل مبني للمفعول , بخلافه في الاولي , فهو مبني للفاعل . وقوله : ((او يعتقد)) بالجزم عطفا علي ((يعتقد)) في البيت قبله وجوابه قوله : ((فليتعين)). والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي انه اختلف في جواز تقليد المجتهد الميت علي اقوال : @  وجوز استفتاء من قد عرفا اهلا له او ظن حيث لا خفا بشهرة بالعلم والعدالة او انتصابه والاستفتا له ولو يكون قاضيا وقيل لا ذا في المعاملات لا من جهلا() .(احدها):نعم, لبقاء قوله, كما قال الشافعي: المذاهب لا تموت بموت اربابها . (الثاني): لا , وعليه الامام الرازي , قال: لانه لا بقاء لقول الميت بدليل انعقاد الاجماع بعد موت المخالف , قال: وتصنيف الكتب بعد موت اربابها لاستفادة طريق الاجتهاد من تصرفهم في الحوادث, وكيفية بناء بعضها علي بعض ,ولمعرفة المتفق عليه من المختلف فيه. وعورض بحجية الاجماع بعد موت المجمعين . (الثالث): يجوز ان فقد الحي للحاجة , بخلاف ما اذا لم يفقد . وزاد في ((جمع الجوامع)). (رابعا): عن الصفي الهندي , انه يجوز تقليده فيما نقل عنه , ان نقله عنه مجتهد في مذهبه , لانه لمعرفته مداركه يميز بين ما استمر عليه , وما لم يستمر عليه , فلا ينقل لمن يقلده الا ما استمر عليه , بخلاف غيره . قاله الصفي الهندي , واسقطه الناظم لان ابن السبكي اعترضه بانه في غير محل النزاع . قوله: ((وقلد)) بالبناء للمفعول, و((الميت)) بتشديد الياء ويجوز تخفيفها , الا ان الاول هنا متعين للوزن ناءب فاعله , ويحتمل ان يكون بصيغة الامر , و((الميت)) مفعوله . والله تعالي اعلم . () اشار بهذه الابيات الي انه يجوز استفتاء من عرف باهلية الافتاء , باشتهاره بالعلم , والعدالة , او ظن اهلا له بانتصابه للافتاء مع استفتاء الناس له , وتعظيمهم اياه بالعلم , ولا فرق بين القاضي وغيره . وقيل: انما يفتي القاضي في العبادات دون المعاملات , لاستغناءة بقضاءه فيها عن الافتاء, وعن القاضي شريح انه قال : انا اقضي , ولا افتي . @   وحتم بحث علمه والاكتفا بالستر والواحد في ذا المقتفي() . واشار بقوله : ((لا من جهلا)), الي انه لا يجوز استفتاء من جهل امره في العلم , والعدالة , لان الاصل عدمهما . قوله: ((وجوز)) بالبناء للمفعول , ويحتمل كونه بصيغة الامر , و((عرف)) بالبناء للمفعول , وكذا ((ظن)) , و((جهلا)) , والالف للاطلاق . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي انه يجب البحث عن علمه بان يسال الناس عنه , وقيل: يكفي الاستفاضة بينهم , ولا يجب البحث عن عدالته , اكتفاء بالظاهر فيها . وقيل: لا بد من البحث عنها , والفرق بين العلم والعدالة , حيث صحح وجوب البحث عن العلم دونها ان العلم ليس غالبا في الناس , بل هو قليل , وعلي خلاف الاصل , والغالب من حال العلماء العدالة , والفسق خلاف الاصل . قال النووي : والوجهان في البحث عن العدالة في المستور , وهو الذي ظاهره العدالة , ولم يختبر باطنه, اما المجهول اصلا فتقدم انه لا يجوز استفتاءه وفاقا . وحيث وجب البحث , فهل يكفي خبر الواحد كعدل , وعدلين , او لا بد من عدد التواتر , احتمالان للغزالي , اصحهما الاول . وقال الشيخ ابو اسحاق : يقبل في اهليته خبر عدل . قال النووي: وهو محمول علي من عنده معرفة يميز بها الاهل من غيره , ولا يعتمد في ذلك خبر احاد العامة لكثرة ما يتطرق اليه من التلبيس في ذلك . قوله: ((وحتم بحث علمه)) بالاضافة مبتدا . وقوله: ((والاكتفا)) عطف عليه . @  وجاز عن ماخذه ان يسال مسترشدا وليبد ان كان جلي() (مسالة) يجوز للمجتهد المقيد بالمذهب الافتاء في المعتمد ثالثها لفقده والرابع جاز لمن قلد وهو الواقع والمنع للعامي مطلقا ولو دليلها نص علي الاقوي راوا(). وقوله: ((المقتفي)) خبر المبتدا, اي وجوب البحث عن علمه , والاكتفاء بكونه مستورا, وبخبر الواحد, هو القول المختار . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي ان للمستفتي ان يسال العالم عن ماخذه فيما افتاه به استرشادا , لا تعنتا, وعلي العالم بيانه ان كان جليا , فان كان بحيث يقصر فهمه عنه فلا , صونا لنفسه عن التعب فيما لا يفيد , ويعتذر اليه بخفاء المدرك عليه . قوله: ((ان يسال)) يحتمل كون ((ان)) شرطية, او مصدرية . وقوله: ((ان كان جلي)) ((ان)) فيه شرطية, و((جلي)) خبر ((كان)) وقف عليه بالسكون علي لغة ربيعة . والله تعالي اعلم بالصواب , واليه المرجع والماب .() اشار رحمه الله تعالي بهذه الابيات الي انه اختلف في جواز افتاء المجتهد المقيد علي اقوال : (احدها): وهو الاصح انه يجوز الافتاء بمذهب امامه , لوقوع ذلك في الاعصار , تكرارا شاءعا من غير انكار , قال في ((شرح المهذب)) : هذا هو الصحيح الذي عليه العمل من مدد طويلة . قلت عندي الاصح انه يجب عليه ان يفني لما دل عليه الدليل الصريح الصحيح وان خالف المذهب . والله تعالي اعلم . (الثاني) : لا يجوز , لانتفاء وصف الاجتهاد عنه , وانما يجوز الافتاء للمجتهد. @   جاز خلو العصر عن مجتهد ومطلقا يمنع قوم احمد وابن دقيق العيد لا ان اتت اشراطها والمرتضي لم يثبت() . (الثالث): يجوز عند عدم المجتهد المطلق للحاجة اليه , لا مع وجوده.(الرابع): يجوز للمقلد الافتاء , وان لم يكون قادرا علي التفريغ والترجيح , لانه ناقل لما يفتي به عن امامه , وان لم يصرح بنقله عنه , وهذا هو الواقع في الاعصار المتاخرة . واشار بقوله: ((والمنع للعامي الخ)) بتخفيف الميم للوزن الي ان الاصح عدم جواز افتاء العامي اذا عرف حكم الحادثة مع دليلها . وقيل: يجوز. وقيل : يجوز ان كان دليلها كتابا او سنة, والا فلا . قلت : هذا هو الاصح عندي , لانه عالم بالمسالة ودليلها , وقد امر الله الجاهل ان يسال من هو عالم بالحكم , هذا عالم له . والله تعالي اعلم . () اشار بهذين البيتين الي انه اختلف هل يجوز خلو الزمان عن مجتهد مطلق او مقيد علي اقوال : (احدها) : نعم , وعليه الاكثرون . (الثاني): لا, وعليه الحنابلة . (الثالث): قال ابن دقيق العيد : لا , مالم تات اشراط الساعة الكبري, كطلوع الشمس من مغربها , فاذا اتت جاز الخلو عنه . قلت : ما قاله ابن دقيق العيد رحمه الله هو الاصح عندي , للحديث الاتي . والله تعالي اعلم . ثم علي الجواز انه لم يثبت وقوعه . @  اذا بقول مفت العامي عمل ليس له الرجوع اجماعا نقل وقيل بالافتاء يلزم العمل وقيل بالشروع قيل او حصل منه التزام وراي السمعاني ان مالت النفس للاطمءنان وابن الصلاح والنواوي ان فقد سواه والتخيير جوز ان وجد  وصحح الجواز في حكم سواه والالتزام بمعين راه() . وقيل : يقع , دليل عدم الوقوع حديث ((الصحيحين)): ((لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي ياتي امر الله )) , اي الساعة , والمراد اتيان الاشراط المذكورة . قال البخاري وغيره: هم اهل العلم . انتهي. ودليل الوقوع حديث ((الصحيحين)) ايضا : ((ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد , ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا, فسءلوا , فافتوا بغير علم , فضلوا , واضلوا )) . وحديث البخاري : ((ان من اشراط الساعة ان يرفع العلم , ويثبت الجهل )) , والمراد برفع العلم قبض اهله . قلت : لا خلاف بين الاحايث المذكورة , بل هي علي معني واحد , وهو ان المراد بالحديثين الاخيرين عند قرب الساعة , فيكونان بمعني الاول , اي ان قبض العلم , ورفعه يكون عند قرب الساعة بظهور اشراطها المذكورة . والله تعالي اعلم . قوله: ((لم يثبت)) اي لم يقع الخلو المذكور , وفي نسخة ((لم تثبت)) بالتاء , وفي اخري ((لم يتثبت)) والظاهر انهما مصحفان . والله تعالي اعلم . () اشار بهذه الابيات الي ان العامي اذا وقعت له حادثة واستفتي فيها مجتهدا , وعمل بفتواه , فليس له الرجوع عنه الي فتوي غيره في مثل تلك الحادثة بالاجماع, كما نقله ابن الحاجب , وغيره , لانه قد التزم ذلك القول بالعمل به ,@  ارجح او مساويا وان له خروجه عنه ولو في مساله . فان لم يعمل فله الرجوع فيها الي غيره . وقيل : لا يلزمه العمل بفتواه بمجرد الافتاء . وقيل: يلزمه ان شرع في العمل , بخلاف ما اذا لم يشرع . وقيل : لا يلزمه العمل به الا اذا التزمه . وقيل : يلزمه العمل ان وقع في نفسه صحة ذلك , والا فلا , واختاره ابن السمعاني . وقال ابن الصلاح: الذي تقتضيه القواعد انه ان لم يجد سواه تعين عليه الاخذ بفتواه بمجرد الافتاء , وان لم يلتزمه , ولا سكنت نفسه الي صحته , وان وجد سواه تخير بينهما , وصححه النووي . قلت : هذا التفصيل هو الراجح عندي , والله اعلم . واشار بقوله:((وصحح الجواز الخ)) الي انه الاصح جواز رجوعه الي غيره في حكم اخر غير تلك الحادثة . وقيل: لا , ويتعين عليه استفتاء الذي استفتاه في تلك الحادثة , لانه بسءاله اياه , والعمل بقوله التزم مذهبه . قلت : هذا قول ضعيف , لا يستند الي دليل . والله تعالي اعلم . قوله : ((بقول مفت)) متعلق ب ((عمل)). وقوله :((العامي)) بتخفيف الميم والياء للوزن . وقوله: ((قيل : او حصل)) , وفي نسخة:((ان حصل)) والاولي اوضح , وفاعل ((حصل)) قوله: ((التزام)). @  ثالثها لا البعض والتتبع لرخص علي الصحيح يمنع() وقوله : ((وصحح الجواز)) فعل وناءب فاعله , ويحتمل كونه بصيغة الامر , و((الجواز)) مفعوله . وقوله : ((والالتزام الخ)) ياتي شرحه مع ما بعده. () اشار بهذين البيتين الي انه اختلف هل يجب علي العامي وغيره ممن لم يبلغ رتبة الاجتهاد التزام مذهب معين من مذاهب المجتهدين علي قولين : (احدهما): نعم, وصححه في ((جمع الجوامع)), وقطع به الكيا , ثم لا يفعله لمجرد التشهي , بل يختار مذهبا يعتقده ارجح, او مساويا لغيره. (والثاني): لا , واختاره النووي , فقال : الذي يقتضيه الدليل انه لا يلزمه التمذهب بمذهب , بل يستفتي من شاء , لكن من غير تلقط للرخص , ولعل من منعه لم يثق بعدم تلقطه . قلت : هذا الذي اختاره النووي رحمه الله هو الارجح عندي ,اذ هو الواقع في القرون المفضلة , فليس في عهد الصحابة رضي الله عنهم , ولا التابعين رحمهم الله التزام بمذهب معين , بل كان العامي يسال من شاء من اهل العلم , وانما جاء التمذهب في الاعصار المتاخرة . وكل خير في اتباع من سلف وكل شر في ابتداع من خلف والله تعالي اعلم .واشار بقوله : ((وان له خروجه الخ)) الي ان من التزم مذهبا معينا يجوز له الخروج عنه مطلقا , وصححه الرافعي . (الثاني): المنع مطلقا , لانه التزمه. (الثالث): يجوز في جميع المساءل , ولا يجوز في بعض دون بعض . @  (مسالة)() يمتنع التقليد في العقاءد للفخر والاستاذ ثم الامدي . وحيث جوز له الخروج فالصحيح انه يمتنع تتبع الرخص في المذاهب بان ياخذ من كل منها ما هو الاهون , فيفسق بذلك . وقيل: يجوز فلا يفسق , حكاه في ((الروضة)) واصلها عن ابن ابي هريرة , وحكي الاولي عن ابي اسحاق المروزي . قلت: القول الاول هو الارجح عندي , لاطلاق {فاسالوا اهل الذكر} الاية والله تعالي اعلم . قوله: ((خروجه)) بالنصب اسم ((ان)). وقوله: ((لا البعض)) بالجر عطفا علي محذوف . اي يجوز له الخروج عن جميع المساءل , لا البعض . والله تعالي اعلم بالصواب , واليه المرجع والماب . () لما فرغ رحمه الله تعالي من مباحث علم الفقه عقبها بمساءل العقاءد , وهي اصول الدين , وهو علم يبحث فيه عما يجب اعتقاده من ذات الله , وما يجب له , وما يمتنع عليه من الصفات, وبعثه الرسل , واحوال المعاد علي قانون الاسلام , ومنهم من يسميه علم الكلام , لان اول مسالة وقعت فيه مسالة الكلام . وقد قسمه في ((جمع الجوامع)) الي قسمين : علمي عملي , وهو ما يجب اعتقاده , وعلمي لا عملي , وهو ما لايجب معرفته في العقاءد , وانما هو من رياضات العلم , وقد ميز بينهما , وضم الي الثاني جملة من علم الحكمة,والطبيعي , وافتتح الاول بالخلاف في جواز التقليد في اصول الدين , لمناسبة ارتباطه بما قبله , فهو من جنس التخلص . قال الناظم رحمه الله تعالي : والتحقيق ان القسم الثاني لا يسمي اصول الدين , وانما هو من علم الكلام , والاول ان اقترن به نصب الادلة العقلية مع حكاية @  والعنبري جوزه وقد حظر اسلافنا كالشافعي فيها النظر() اقوال اهل البدع والفلسفة, فهو علم الكلام ايضا, والا فاصول الدين , هذا فرق ما بينهما , وقد حذفت القسم الثاني الا مسالتين , وعوضت منه مساءل مهمة في القسم الاول خيرا منه , واتيت بالاول , وهو اصول الدين الصرف , وانا اشرحه هنا شرحا علي طريقة اهل السنة من الكتاب والاحاديث المتواترة علي وجه مفيد , لم اسبق اليه . انتهي كلام الناظم رحمه الله تعالي في ((شرحه)). قلت: وانا سانبه علي ما يقع له من مخالفة مذهب السلف , متبعا لما ذهب اليه الخلف من التاويل وغيره . ان شاء الله تعالي . () اشار بهذين البيتين الي ان التقليد في العقاءد فيه اقوال : (احدها) : وعليه الاكثرون , ومنهم الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني كما نقله عنه في ((جمع الجوامع)) في اواءل التقليد , ورجحه الرازي , والامدي انه لا يجوز , لذمه في التنزيل بقوله تعالي حكاية عن الكفار : {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون} (سورة الزخرف اية ), وقوله: {ان يتبعون الا الظن} (سورة النجم اية ) , وقد حث عليه في الفروع: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون } (سورة النحل اية  والانبياء اية ).(الثاني): يجوز, وعليه عبيد الله بن الحسن العنبري وغيره , لانه صلي الله عليه وسلم كان يكتفي في الايمان من الاعراب بالتلفظ بكلمتي الشهادة المبني علي العقد الجازم , وليسوا اهلا للنظر . (الثالث): انه يحرم النظر(*) , والبحث فيه , لانه مظنة الشبه , والوقوع في الضلال لاختلاف الاذهان والانظار , وعليه الشافعي , وغيره من اءمة السلف . قلت: لا بد ان انقل كلام السلف في ذم الكلام في هذا الموضع , لشدة . (*) وقع في شرح الناظم: ما نصه : الثالث يجب , ويحرم النظر الخ , زيادة لفظة ((يجب)) وهو غلط , انظر شرح المحلي علي الاصل (ج ص) ولفظه : وقيل: النظر فيه حرام , فتنبه. @  الحاجة اليه وقد ساق الناظم رحمه الله تعالي في ((شرحه)) ما نقل عن الامام الشافعي رحمه الله تعالي وغيره من كتاب شيخ الاسلام الحافظ ابي اسماعيل الهروي() رحمه الله تعالي الذي الفه في ذم الكلام, باسانيده , وانا الخصه هنا محذوف الاسانيد, فاقول : اخرج رحمه الله تعالي بسنده عن الشافعي رحمه الله , انه قال : كل متكلم علي الكتاب والسنة فهو الجد, وما سواه الهذيان. وعن المزني , قال : كنت انظر في الكلام قبل ان يقدم الشافعي , فلما قدم الشافعي اتيته , فسالته عن مسالة في الكلام ؟ فقال لي : تدري اين انت؟ فقلت : نعم في المسجد الجامع بالفسطاط , فقال لي : انت في تادان(*) قال : ثم القي علي مسالة في الفقه , وفاجبت فيها , فادخل شيءا افسد جوابي , فجعلت كلما اجبت بشء افسده , ثم قال لي : الفقه الذي في الكتاب والسنة واقاويل الناس يدخله مثل هذا , فكيف الكلام في رب العالمين , الذي الزلل فيه كفر ؟ فتركت الكلام , واقبلت علي الفقه . وعن احمد بن حنبل , قال : كان الشافعي اذا ثبت عنده الخبر قلده , وخير خصلة كانت فيه لم يكن يشتهي(**), انما همه الفقه . وعن محمد بن عقيل بن الازهر , قال : جاء رجل الي المزني يساله عن شء من الكلام , فقال: اني اكره هذا , بل انهي عنه , كما نهي الشافعي فلقد . () هو عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن احمد الانصاري الحنبلي , ولد سنة  ه له من التصانيف بتفسير القران , وشرح حديث كل بدعة ضلالة , وذم الكلام , وشرح التعرف لمذهب التصوف , ومنازل الساءرين , وغيرها , توفي سنة  ه . انظر هدية العارفين ج  ص . (*)قيل : هو موضع في بحر القلزم لا تكاد تسلم منه سفينة . (**) هكذا النسخة ((يشتهي)), ولعل الصواب : ((يشتهي)), قال في ((القاموس)): تشهي: اقترح شهوة بعد شهوة , انتهي, يعني انه لا يتكلم عن رايه , وانما يتبع الدليل . والله تعلي اعلم. @  سمعت الشافعي يقول :سءل مالك عن الكلام , والتوحيد ؟ فقال مالك : محال ان نظن بالنبي صلي الله عليه وسلم انه علم امته الاستنجاء , ولم يعلمهم التوحيد , والتوحيد ما قاله النبي صلي الله عليه وسلم : ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا : لا اله الا الله ... )) فما عصم به الدم والمال حقيقة التوحيد . وعن الحسين بن علي الكرابيسي , قال : شهدت الشافعي , ودخل عليه بشر المريسي , فقال لبشر : اخبرني عما تدعو اليه , اكتاب ناطق , وفرض مفروض , وسنة قاءمة , ووجدت من السلف البحث فيه , والسءال ؟ فقال بشر : لا , الا انه لا يسعنا خلافه . فقال الشافعي : اقررت نفسك علي الخطا . فاين انت عن الكلام في الفقه , والاخبار؟ فلما خرج قال الشافعي : لا يفلح .وعن ابي بكر بن سيف , قال : سمعت الربيع يقول : ما ارتدي (*) احد في الكلام , فافلح. وعن ابي ثور , قال : قلت للشافعي : ضع في الكلام شيءا , فقال : من ارتدي في الكلام لم يفلح . وعن المزني , قال : سالت الشافعي عن مسالة في الكلام ؟ قال : سلني عن شء اذا اخطات قلت : اخطات , ولا تسلني عن شء اذا اخطات قلت : كفرت . وعن محمد بن عبد الله بن الحكم , قال : قال لي الشافعي : يا محمد ان سالك رجل عن شء من الكلام , فلا تجبه , ان سالك عن دية, فقلت : درهما , او دانقا , قال لك : اخطات , وان سالك عن شء من الكلام , فزللت قال لك : كفرت . وعن المزني قال : سمعت الشافعي يقول للربيع : يا ربيع اقبل مني ثلاثة . (*) هكذا النسخة ((ارتدي)) ولعل الصواب ((تردي)) : اي زل . @  اشياء : لا تخوضن في اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم , فان خصمك النبي صلي الله عليه وسلم يوم القيامة . ولا تشتغل بالكلام . ولا تشتغل بالنجوم , فانه يجر الي التعطيل . وعن ابي ثور , قال : سمعت الشافعي يقول : حكمي في اهل الكلام ان يضربوا بالجريد , ويحملوا علي الابل , ويطاف بهم في العشاءر والقباءل , وينادي عليهم , هذا اخر من ترك الكتاب والسنة , واقبل علي الكلام . وعن يونس بن عبد الاعلي , قال : سمعت الشافعي يقول : اذا سمعت الرجل يقول : الاسم غير المسمي ,والشء غير الشء , فاشهد عليه بالزندقة . وعن الزعفراني , قال : سمعت الشافعي , يقول : ما ناظرت احدا في الكلام الا مرة وانا استغفر الله من ذلك .وعن الكرابيسي , قال : سءل الشافعي عن شء في الكلام , فغضب , وقال : سل عن هذا حفص الفرد , واصحابه اخزاهم الله . وعن الربيع , قال : سمعت الشافعي يقول في ((كتاب الوصايا)): لو ان رجلا اوصي بكتبه من العلم لاخر , وكان فيها كتب الكلام , لم يدخل في الوصية , لانه ليس من العلم . وعن الربيع قال : اشرف علينا الشافعي يوما وفي الدار قوم قد اخذوا في شء من الكلام , فقال : اما ان تجاورونا بخير , واما ان تنصرفوا عنا . وعن ابن عبد الحكم , قال : سمعت الشافعي يقول : لو علم الناس ما في الكلام لفروا منه , كما يفرون من الاسد . وعن يونس بن عبد الاعلي , قال سمعت الشافعي يقول : لان يبتلي الله المرء @  بما نهي عنه خلا الشرك , خير من ان يبتليه بالكلام . وعن اسحاق بن عيسي عن مالك بن انس , قال : من طلب الدين بالكلام تزندق , ومن طلب المال بالكيمياء افلس , ومن طلب غريب الحديث كذب . وعن عبد الرحمن بن مهدي , قال : (*) علي مالك وعنده رجل يساله ,فقال : لعلك من اصحاب عمرو بن عبيد , لعن الله عمرا , فانه ابتدع هذه البدع من الكلام , ولو كان الكلام علما , لتكلم فيه الصحابة والتابعون كما تكلموا في الاحكام والشراءع . وعن ابي جعفر النفيلي , قال : سءل الاوزاعي عن الكلام ؟ فقال : احببت علما اذا بلغت فيه المنتهي نسبوك الي الزندقة , عليك بالاقتداء والتقليد . وعن ابي يوسف القاضي , قال : من طلب الدين بالكلام تزندق . وعنه: العلم بالخصومة والكلام جهل , والجهل بالخصومة والكلام علم . وعن نوح الجامع , قال : قلت لابي حنيفة : ما تقول فيما احدث الناس من الكلام في الاعراض والاجسام ؟ فقال : مقالات الفلاسفة , عليك بالاثر , وطريقة السلف . وعن محمد بن الحسن , قال : قال ابو حنيفة : لعن الله عمرو بن عبيد , فانه فتح للناس الطريق الي الكلام فيما لا يعينهم من الكلام , وكان ابو حنيفة يحثنا علي الفقه , وينهانا عن الكلام . عن ابن ابي حاتم , قال : كان ابي , وابو زرعة ينهيان عن مجالسة اهل الكلام , والنظر في كتب المتكلمين , ويقولان : لا يفلح صاحب الكلام ابدا . وقال ايضا : كان ابي وابو زرعة يقولان : من طلب الدين بالكلام ضل .وقال الجنيد: اقل ما في الكلام سقوط هيبة الرب من القلب , والقلب اذا . (*) الظاهر انه سقط من هنا لفظ ((دخلت)) او نحوها. والله اعلم . @  عري من الهيبة عري من الايمان . وسءل ابو العباس ابن سريج(*) عن التوحيد ؟ فقال : توحيد اهل العلم وجماعة المسلمين اشهد ان لا اله الا الله , واشهد ان محمدا رسول الله , وتوحيد اهل الباطل الخوض في الاعراض والاجسام , وانما بعث النبي صلي الله عليه وسلم بانكار ذلك . وسءل ابن خزيمة عن الكلام في الاسماء والصفات ؟ فقال : بدعة ابتدعوها ولم تكن اءمة المسلمين , وارباب المذاهب , واءمة الدين , مثل مالك , وسفيان , والاوزاعي , والشافعي , واحمد , واسحاق , ويحيي بن يحيي , وابن المبارك , وابي حنيفة , ومحمد بن الحسن , وابي يوسف يتكلمون في ذلك , وكانوا ينهون عن الخوض فيه , ويدلون اصحابهم علي الكتاب والسنة , فاياك والخوض فيها , والنظر في كتبهم بحال . وقال النووي في ((شرح المهذب)) : واما اصل واجب الاسلام , وما يتعلق بالعقاءد , فيكفي فيه التصديق بكل ما جاءبه النبي صلي الله عليه وسلم , واعتقاده اعتقادا جازما , سليما من كل شلك , ولا يتعين علي من حصل له تعلم ادلة المتكلمين , هذا هو الصحيح الذي اطبق عليه السلف , والفقهاء المحققون , من المتكلمين , من اصحابنا وغيرهم ,فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يطالب احدا بشء سوي ما ذكرنا , وكذلك الخلفاء الراشدون , ومن سواهم من الصحابة , فمن بعدهم من الصدر الاول , بل الصواب للعوام , وجماهير المتفقهين , والفقهاء الكف عن الخوض في دقاءق علم الكلام , مخافة من اختلال يتطرق الي عقاءدهم , يصعب عليهم اخراجه , بل الصواب لهم الاقتصار علي ما ذكرناه من الاكتفاء بالتصديق الجازم , وقد نص علي هذه الجملة جماعات من حذاق اصحابنا وغيرهم , وقد بالغ امامنا الشافعي في تحريم الاشتغال بعلم الكلام اشد المبالغة , واطنب في تحريمه , وتغليظ العقوبة لمتعاطيه , وتقبيح فعله , وتعظيم الاثم فيه , وقد صنف الغزالي في اخر امره كتابه الذي سماه ((الجام العوام عن علم الكلام )) , وذكر ان الناس كلهم عوام في هذا الفن , من الفقهاء وغيرهم , الا الشاذ النادر , الذي لا تكاد الاعصار تمسح بواحد منهم. انتهي كلام النووي . (*) وقع في النسخة ((ابن شريح)) والظاهر انه تصحيف . @  ثم علي الاول ان يقلد فمءمن عاص علي المعتمد لكن ابو هاشم لم يعتبر ايمانه وقد عزي للاشعري قال القشيري عليه مفتري والحق ان ياخذ بقول من عري بغير حجة بادني وهم لم يكفه ويكتفي بالجزم(). قلت : هذا خلاصة ما اردت نقله مما كتبه الناظم رحمه الله تعالي في شرحه , وفيه الكفاية . وخلاصة كلام الاءمة المذكورين ان علم الكلام لا يسمي علما , وان الاشتغال به حرام , وانه يجب هجران من يشتغل به , ومقاطعته , خوفا من تعدي ضلالاته . ومن اعجب الاشياء بعد ما تقدم عن الشافعي رحمه الله تعالي في ذم الكلام , وتحريمه , والتشديد في ذلك ان اتباعه المتاخرين هم الذين خاضوا في هذا الفن اكثر من غيرهم مع انهم اشد الناس اتباعا له وتمسكا بقوله في فروع المساءل , بحيث انهم لا يخرجونعن مذهبه , نصا, او تخريجا , ثم هم اكثر الناس مخالفة له في اهم امور الدين , وهو باب التوحيد , فكان لسان حالهم يقول : ان الشافعي لا يوثق به فيما يتعلق باصول الدين , لانه ليس عنده شء من العلم في هذا الباب , فلا ينبغي ان يقلد فيه .ان هذا لهو العجب العجاب , اللهم ارنا الحق حقا , وارزقنا اتباعه, وارنا الباطل باطلا , وارزقنا اجتنابه . () اشار بهذه الابيات الي انه علي القول الاول , وهو المنع عن التقليد يصح ايمان المقلد مع عصيانه . وقال ابو هاشم : لا يصح , ولا بد لصحته من النظر , وحكي هذا القول عن الاشعري , وقد شنع عليه اقوام بسبب ذلك , لانه يلزم منه تكفير العوام , وهم غالب المءمنين . @  واجيب عنه باوجه: (احدها): انه مكذوب عليه , قاله القشيري . (ثانيها): انه ليس المراد النظر علي طريقة المتكلمين , بل علي طريقة العامة , وذلك يتاتي من العوام والاعراب , كما قال الاصمعي لبعض الاعراب :بم عرفت ربك ؟ فقال : البعرة تدل علي البعير, واثر القدم يدل علي المسير , فسماء ذات ابراج , وارض ذات فجاج الا تدل علي اللطيف الخبير . (ثالثها): اراد الاشعري ان من اختلج في قلبه شبهة في حدوث العالم , او النبوة , او الحشر , او نحو ذلك وجب ان يجتهد في ازالته بالدليل العقلي , فان استمر علي ذلك لا يصح ايمانه . قلت: بطلان هذا القول من اصله واضح لا يحتاج الي برهان اكثر مما سبق عن الاءمة الاعلام , وان نسب الي الاشعري فاما مفتري عليه كما قيل , او مما زل فيه القدم . والله تعالي اعلم . وقال صاحب ((جمع الجوامع)): والتحقيق انه ان اريد بالتقليد الاخذ بقول الغير بغير حجة مع احتمال شك او وهم كما في تقليد امام في الفروع مع تجويز ان يكون الحق في خلافه , فهذا لا يكفي في الايمان عند احد , لا الاشعري , ولا غيره , وان اريد به الاعتقاد الجازم , لا لموجب , فهذا كاف في الايمان , ولم يخالف الا ابو هاشم . قوله: ((من عري)) اصله عري كرضي , خفف بالفتح , وهو لغة لبعض العرب , اي من يقول بقول من مضي , والمراد به الاخذ بقول الغير . وقوله : ((لم يكفه)) , وفي نسخة : ((لم يكتفي)) , واثبات الياء مع الجازم لغة قليلة . والله تعالي اعلم . @  فليجزم العقد ولا يناكث بانما العالم حقا حادث()  صانعه الله الذي توحدا قديم اي ما لوجوده ابتدا() .() اشار بهذا البيت الي انه يجب علي المكلف ان يجزم عقده , ولا ينكث عهده , الذي اخذه الله تعالي عليه , وهو في صلب ادم , بان العالم حادث , وهو ما سوي الله تعالي من الموجودات , واشتقاقه من العلامة , لانه علامة علي صانعه جل وعلا , ومنهم من قال : ما سوي الله وصفاته , ولا حاجة لهذه الزيادة , فان الصفات ليس غيره , كما انها ليست عينه .واجمع اهل الملل الا الفلاسفة علي حدوثه , اي ايجاده عن العدم للبراهين القاطعة علي ذلك , منها تغيره , اي عروض التغير له كما نشاهده , وكل متغير محدث , لانه وجد بعد ان لم يكن , وهذه طريقة الخليل عليه الصلاة والسلام في استدلاله علي حدوث الكواكب بتغير حالها , وافولها بعد اشراقها , وقد سماها الله تعالي حجة , واثني عليها بقوله: {وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه } (سورة الانعام اية ) الاية . وحمل عليها ساءر العالم لمساواته لها في علة الحدوث . والله تعالي اعلم . () اي ليجزم العقد ايضا بان صانع العالم هو الله تعالي الذي تفرد ذاتا وصفة , وافعالا , القديم الذي لا ابتداء له , والواحد الذي لا ثاني له . واطلاق الصانع علي الله تعالي جاءز , اخذا من قوله تعالي : {صنع الله الذي اتقن كل شء} الاية (سورة النمل اية  ), واصرح منه ما اخرجه البخاري في ((خلق افعال العباد)) , والحاكم , والبيهقي , وغيرهما من حديث حذيفة رضي الله عنه , مرفوعا : ((ان الله صانع كل صانع وصنعته)) , وهو حديث صحيح . واطلاق القديم وارد في حديث ابي هريرة رضي الله عنه في عد الاسماء التسعة والتسعين عند الحاكم , وفسره الحليمي بانه الذي لا ابتداء لوجوده . @  والواحد الشء الذي لا ينقسم ولا يشبه بوجه قد رسم() وذاته كل الذوات نافت وعلما للخلق غير ثابت() قلت : لكن الحديث ضعيف جدا ; في سنده عبد العزيز بن حصين بن الترجمان متروك الحديث كما في ((لسان الميزان)) ج  ص  . فلا ينبغي اطلاقه علي الله تعالي . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي تعريف الواحد, وهو الشء الذي لا ينقسم بوجه , ولا يشبه بوجه . كذا نقله امام الحرمين عن اصطلاح الاصوليين , لان ما قبل الانقسام قبل الزيادة والنقصان , ومعني لا يشبه بوجه , لا يشبه شيءا , ولا يشبهه شء في شء حتي في الوجود . والوحدة تطلق عليه من ثلاثة اوجه , بمعني نفي الكثرة , وبمعني نفي النظير عنه في ذاته وصفاته , وبمعني التفرد بالخلق , والايجاد , والتدبير .قوله: ((قد رسم)) بالبناء للمفعول , يقال : سمت الشء : اعلمته , والجملة صفة ل ((وجه)). والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي ان ذات الله تعالي مخالفة لجميع الذوات , مخالفة مطلقة , لا يشاركها شء في حقيقتها , ولا في صفاتها , ولا في افعالها , وهي غير معلومة لاحد .قال الناظم : قال جمهور المحققين : ,ومنهم القاضي , والامامان , والغزالي ,والكيا: انها لا يمكن العلم بها لبشر في الدنيا . وقال كثير من المتكلمين : انها معلومة , لانا مكلفون بالعلم بوحدانيته , وهو متوقف علي العلم بذاته . ورد بمنع التوقف علي ما ذكر , بل هو متوقف علي العلم به بوجه , وهو تعالي @  واختلفوا هل علمها في الاخرة يمكننا قولان للاشاعرة() ليس بجوهر ولا بجسم او عرض كاللون او كالطعم()  يعلم بصفاته, كما اجاب موسي عليه الصلاة والسلام فرعون الساءل عنه بقوله: {وما رب العالمين } (سورة الشعراء اية ) , {قال رب السماوات والارض} الاية (سورة الشعراء اية  ). [تنبيه] : اطلاق الذات علي الله تعالي وارد في حديث ابي هريرة رضي الله عنه المتفق عليه في ذكر ابراهيم عليه السلام : ((لم يكذب ابراهيم الا ثلاث كذبات, ثنتين في ذات الله ... )) الحديث , وفي ((صحيح البخاري)) قول خبيب رضي الله عنه : [من الطويل] . ولست ابالي حين اقتل مسلما علي اي شق كان في الله مصرعي وذلك في ذات الاله وان يشا يبارك علي اوصال شلو ممزع واما اطلاق الصفة فقد ورد في حديث :((انها صفة الرحمن))(). قوله : ((نافت)) , وفي نسخة ((بانت)).وقوله:((للخلق)) بالخاء المعجمة, ووقع في نسخة ((للحق)) بالحاءالمهملة , وهو تصحيف . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي ان الذين قالوا : لا يمكن العلم بها في الدنيا اختلفوا هل يمكن علمها في الاخرة ؟ , فقيل : نعم , لحصول الرءية لها فيها . وقيل : لا , لان الرءية لا تفيد الحقيقة , وعلي هذا امام الحرمين , والغزالي , وتوقف القاضي . قلت : الخوض في مثل هذا مما لا ينبغي , لانه مما لا يعني الانسان , اذ لم يكلف الله تعالي معرفته , ولم يخض السلف فيه . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي ان الله تعالي ليس بجسم , ولا جوهر , ولا عرض , () اخرجه البخاري في كتاب التوحيد من صحيحه رقم (). @  ولم يزل سبحانه ولا مكان منفردا في ذاته ولا زمان() واحدث العالم لا لمنفعه يرومها ولو يشا ما اخترعه() فهو لما يريد فعال ولا يلزمه شء تعالي وعلا() لانه منزه عن الحدوث , وهذه الاشياء حادثة , اذ الجوهر ما يتركب منه الحسم ,والجسم مركب يقبل الزيادة والنقصان , والعرض ما يفتقر الي محل يقوم به , ويستحيل بقاءه , كاللون , والطعم , والله واحد ليس باصل لغيره , يتركب منه , ثابت البقاء . قلت : كونه ليس بجسم ولا عرض لم يرد نص باثباته , ولا بنفيه , فالصواب عدم الخوض فيه , كما قاله بعض المحققين , والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي حديث البخاري عن عمران بن حصين رضي الله عنهما , قال : جاء نفر من اليمن , فقالوا : يارسول الله , جءناك نتفقه في الدين , ونسالك عن اول هذا الامر , فقال : ((كان الله , ولم يكن شء قبله , وكان عرشه علي الماء , وكتب في الذكر كل شء , ثم خلق السماوات والارض ...)) الحديث . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي انه تعالي خلق هذا العالم المشاهد من السماوات والارض بما فيهما باختيار منه تعالي, لا لمنفعة يرجوها منهم , تعالي الله عن ذلك , ولو شاء ما خلقهم , فهو فاعل بالاختيار , قال تعالي : {وربك يخلق ما يشاء ويختار } (سورة القصص اية : ) . قوله : ((يرومها)) اي يقصدها ,ويرجوها منهم . وقوله:((ما اخترعه)), اي ما انشاه , وابتدا خلقه . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي انه تعالي فعال لما يريده , قال تعالي : {ان ربك فعال لما يريد } (سورة هود اية ) , ولا يجب عليه شء , لانه خالق الخلق , فكيف يجب لهم عليه شء , تعالي الله عن ذلك ,وعلا علوا كبيرا . والله تعالي اعلم .@  وليس شء مثله ثم القدر منه الذي يحدث من خير وشر() وواجب تنزيه الاعتقاد عن الحلول وعن اتحاد  ونص في احياءه الغزالي من قال هذا فاسد الخيال() قدرته لكل مالم يستحل وعلمه لكل معلوم شمل لكل كلي وجزءي وسكون يريد ما يعلم انه يكون . () اشار بهذا البيت الي انه تعالي ليس مثله شء ,قال تعالي : {ليس كمثله شء وهو السميع البصير } (سورة الشوري اية  ) . وقوله: ((ثم القدر الخ )), يعني ان القدر , وهو ما يقع من العبد وعليه من خير وشر المقدر في الازل فهو من الله تعالي بخلقه وارادته , قال :{والله خلقكم وما تعملون } (سورة الصافات اية ) , وقال: {انا كل شي خلقناه بقدر } (سورة القمر اية  ). والله تعالي اعلم . () اشار بهذين البيتين الي انه يجب تنزيه الاعتقاد عن حلول الله في شء , والاتحاد مع شء , واول من ادعي ذلك النصاري , ثم غلاة المتصوفة . قال القاضي عياض رحمه الله في كتابه ((الشفا)) ما معناه : اجمع المسلمون علي كفر اصحاب الحلول , ممن ادعي حلول الباري سبحانه في الاشخاص , كقول بعض المتصوفة , والباطنية , والنصاري , والقرامطة . وقال الغزالي في باب السماع من ((الاحياء)) بعد كلام :ما معناه : ومن هنا نشا خيال من ادعي الحلول والاتحاد , وقال : انا الحق , وحوله يدندن كلام النصاري في دعوي اتحاد اللاهوت بالناسوت , او تدرعها بها , او حلولها فيها علي ما اختلفت فيه عباراتهم , وهو غلط محض . قلت : بل هو ضلال , وكفر , والحاد محض . تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا . @  او لا فلا يريد والبقاء ليس له بدء ولا انتهاء()  لم يزل الباري باسماه العلي وبصفات ذاته وهي الالي دل عليها الفعل من ارادة علم حياة قدرة مشاءة او كونه منزها عن الغير سمع كلام والبقاء والبصر(). ((تنبيه)): هذان البيتان لا يوجدان في نسخة الشرح . () اشار بهذه الابيات الي ان قدرته تعالي شاملة لكل ممكن بخلاف المستحيلات , فلا تدخل تحت القدرة , لا لنقص فيها معاذ الله , بل لعدم قابليتها للوجود , فلم تصح ان تكون محلا لتعلق الادارة , ولم يخالف في ذلك الا ابن حزم , قال : ان الله تعالي قادر علي ان يتخذ ولدا , اذ لو لم يقدر عليه لكان عاجزا . قلت: الذي قاله ابن حزم هو الذي تدل عليه الايات , كقوله تعالي : {لو اراد الله ان يتخذ ولدا لاصطفي مما يخلق ما يشاء} الاية (سورة الزمر اية ). وان علمه تعالي شامل لكل معلوم , اي ما من شانه ان يعلم , ممكنا كان , او ممتنعا , جزءيا , او كليا , حركة , او سكونا , او غير ذلك , قال تعالي : {وان الله قد احاط بكل شء علما } (سورة الطلاق اية ) .ان ما علم الله انه يكون اراده , وما يعلم انه لا يكون فلا يريده , فالارادة تابعة للعلم , لا للامر . وان بقاءه تعالي غير مستفتح , ولا متناه , اي لا اول له , ولا اخر . قوله : ((والبقاء)) وفي نسخة ((فالبقاء)) بالفاء . () اشار بهذه الابيات الي ان الله سبحانه وتعالي لم يزل موجودا باسماءه وصفاته الذاتية , وصفات ذاته , واسماءه هي ما دل علي الذات باعتبار صفة , كالعالم , والخالق , وهي ازلية , وصفاته الذاتية قسمان :@  ما دل عليها فعله , من الارادة , والعلم , والحياة , والقدرة . وما دل عليها تنزيهه سبحانه عن النقص , هي السمع , والبصر , والكلام , والبقاء , وهي كلها ازليه , اي لا اول لها . وقيد الصفة بالذاتية للاحتراز عن صفات الافعال . قال الناظم رحمه الله تعالي في ((شرحه)): اما صفات الافعال , كالخلق , والرزق , والاحياء , والاماتة , فليست ازلية , خلافا للحنفية , بل هي حادثة , اي متجددة , لانها اضافات تعرض للقدرة , وهي تعلقاتها بوجود المقدورات لاوقات وجودها , ولا محذور في اتصاف الباري سبحانه بالاضافات , ككونه قبل العالم ,ومعه, وبعده , واما اسماءه فانها ازلية , ولو رجعت الي صفات الافعال , اي من حيث رجوعها الي القدرة لا الفعل , فالخالق مثلا من شانه الخلق , اي القادر عليه فازلي بلا خلاف , كما يقال في الماء في الكوز : مرو, اي هو بالصفة التي بها يحصل الارواء عند مصادفة الباطن , وفي السيف في الغمد : قاطع , اي هو بالصفة التي يحصل بها القطع عند ملاقاة المحل , وان اريد بالخالق من صدر منه الخلق , فليس صدوره ازليا عندنا , والا لزم قدم الخلق عليه كقدم العلم . قال البيهقي : ابي المحققون من اصحابنا ان يقال : لم يزل خالقا , ولا رازقا , ولكن يقولون : لم يزل قادرا علي الخلق , والرزق , واذا سمي خالقا بعد وجود الخلق لم يوجب ذلك تغيرا في ذاته . انتهي كلام الناظم بزيادة يسيرة من شرح المحلي . قلت : الصواب في هذا هو ما ذهب اليه الحنفية , وهو صحة وصف الله تعالي بصفاته مطلقا , ذاتية , او فعلية , فالله سبحانه وتعالي لم يزل خالقا , رازقا , محييا , مميتا , بمعني انه خالق اذا شاء , ورازق اذا شاء , وهكذا , كما انه لم يزل سميعا بصيرا . قال الامام ابو جعفر الطحاوي رحمه الله في ((عقيدته)) المشهورة : ما زال الله @  بصفاته قديما() قبل خلقه , لم يزدد بكونهم شيءا لم يكن قبلهم من صفته , وكما كان بصفاته ازليا كذلك لا يزال عليها ابديا . انتهي. قال شارحه ابن ابي العز رحمه الله تعالي (ص ) : اي ان الله سبحانه وتعالي لم يزل متصفا بصفات الكمال : صفات الذات , وصفات الفعل , ولا يجوز ان يعتقد ان الله وصف بصفة بعد ان لم يكن متصفا بها , لان صفاته سبحانه صفات كمال , وفقدها صفة نقص , ولا يجوز ان يكون قد حصل له الكمال بعد ان كان متصفا بضده , ولا يرد علي هذه صفات الفعل , والصفات الاختيارية , ونحوها , كالخلق , والتصوير , والاماتة , والاحياء , والقبض , والبسط , والطي , والاستواء , والاتيان , والمجء , والنزول , والغضب , والرضي , ونحو ذلك , مما وصف به نفسه , ووصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم , وان كنا لا ندرك كنهه , وحقيقته التي هي تاويله , ولا ندخل في ذلك متاولين باراءنا , ولا متوهمين باهواءنا , ولكن اصل معناه معلوم لنا , كما قال الامام مالك رضي الله عنه ,لما سءل عن قوله تعالي : {ثم استوي علي العرش} (الاعراف :) وغيرها : كيف استوي؟ فقال:الاستواء معلوم , والكيف مجهول , وان كانت هذه الاحوال تحدث في وقت دون وقت , كما في حديث الشفاعة : ((ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله , ولن يغضب بعده مثله )) متفق عليه , لان هذا الحديث بهذا الاعتبار غير ممتنع , ولا يطلق عليه انه حدث بعد ان لم يكن , الا تري ان من تكلم اليوم , وكان متكلما بالامس لا يقال : انه حدث له الكلام , ولو كان غير متكلم لافة , كالصغر , والخرس , ثم تكلم يقال : حدث له الكلام , فالساكت لغير افة يسمي متكلما بالقوة , بمعني انه يتكلم اذا شاء , وفي حال تكلمه يسمي متكلما بالفعل , وكذلك الكاتب في حال الكتابة هو كاتب بالفعل , ولا يخرج عن كونه كاتبا في حال عدم مباشرته للكتابة . انتهي كلام ابن ابي العز رحمه الله تعالي , وقد اطال النفس في تحقيق هذا المقام , فراجعه (ص  ) تستفد . () تقدم انه لم يصح اطلاق القديم علي الله تعالي , فلا ينبغي استعماله .@  اسماوه سبحانه موقفه ثالثها الاسم فقط دون الصفه() قلت : الحاصل ان الصحيح ان الله سبحانه وتعالي لم يزل متصفا بجميع صفاته , ذاتية , او فعلية , علي الوجه اللاءق به , ولا يلزم من ذلك محذور , فهو سبحانه لم يزل متصفا بانه خالق , رازق , متكلم , وهكذا , بمعني انه يخلق اذا شاء , ويرزق اذا شاء , ويتكلم اذا شاء , والله تعالي اعلم . وقوله : ((باسماه)) بالقصر للوزن , و((العلي)) بضم , ففتح , جمع عليا بضم , فسكون , ككبري , وكبر , صفة ((اسماه)). وقوله : ((وهي الالي)) ((الالي)) اسم موصل بمعني ((اللاتي)) , وجملة((دل عليها الفعل )) صلته , و((من ارادة الخ)) بيان للموصول , و((المشاءة)) لغة في ((المشيءة)) . وقوله: ((او كونه الخ)) بالرفع عطفا علي ((الفعل)). وقوله : ((الغير)) بكسر , ففتح : الاحداث المغيرة . قال في ((القاموس)) : غير الدهر , كعنب : احداثه المغيرة انتهي . والمراد هنا صفات النقص . وقوله : ((سمع الخ)) بالرفع خبر لمحذوف , اي مثال ذلك سمع الخ , ويحتمل جره بتقدير ((من)) بدليل ما تقدم في قوله : ((من ارادة الخ)) . () اشار بهذا البيت الي انه اختلف في كون اسماءه تعالي وصفاته توقيفية , ام لا , علي ثلاثة اقوال : (احدها) : انه توقيفي , وهو الراجح . (الثاني ): انه يجوز اطلاق كل ما يليق به من الاسماء والصفات . (الثالث): يجوز في الوصف , دون الاسم . @  ويكتفي بمرة والمصدري والفعل والمظنون في المعتبر() قال الناظم رحمه الله تعالي في ((شرحه)) : هذه المسالة ذكرها في ((جمع الجوامع)) في القسم الثاني , وذكرتها هنا لمناسبتها لذكر الاسماء والصفات , ولم يذكر في ((جمع الجوامع)) غير قوله : ((وان اسماء الله توقيفية , فلا يجوز ان يطلق عليه شء من الاسماء والصفات الا ان ورد به نص , من كتاب , او سنة )) .وقال القاضي , والمعتزلة : يجوز ان يطلق عليه الاسماء اللاءق معناها به , وان لم يرد بها الشرع , ما لم يوهم نقصا . واختار الغزالي الفرق بين الاسم والصفة , فيشترط التوقيف في الاسم دونها )) انتهي. قلت : المذهب الاول هو الصواب , قال الله تعالي :{ولله الاسماء الحسني فادعوه بها } الاية , فلا يجوز دعاءه بغير ما ثبت في النص الصحيح , وكذا لا يوصف بغير ما ثبت وصفه به في النص الصحيح . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي ان الاصح علي القول الاول القاءل بالتوقيف مطلقا يكتفي بالاطلاق مرة , ولا حاجة فيه الي التكرار والكثرة , وهو الظاهر من صنيع العلماء . وقيل : لا بد من ذلك .وان الاصح ايضا لا يشترط ورودة بلفظ الوصف , بل يكفي ورود الفعل والمصدر . وقيل : لا يكفي , قاله البلقيني : وظاهر كلام الشافعي في ((الرسالة)) الثاني ,فانه قال في خطبتها : الجاعلنا من اخير امه . انتهي . وانه يكتفي فيه بخبر الواحد , والظواهر , كساءر الاحكام , ولا يشترط فيه القطع . @  وما اتي به الهدي والسنن من الصفات المشكلات نءمن  بها كما جاءت منزهينا مفوضين او مءولينا() . وقيل : يشترط , وهو ضعيف , بل باطل , منابذ لما عليه السلف من اثبات العقاءد , والاحكام , كلها بما صح مطلقا , سواء كان متواترا , ام خبر احاد , ولم يخالفهم في ذلك الا اهل البدع , من الجهمية , والمعطلة , والمعتزلة , والرافضة القاءلين بان الاخبار قسمان : متواتر , واحاد , ثم قالوا : الاحاد لا تفيد العلم , ولا يحتج بها من جهة طرقها , ولا من جهة متنها(*). فقوله : ((ويكتفي)) بالبناء للمفعول . وقوله : ((والمظنون)) اراد به خبر الواحد ونحوه . وقوله : ((في المعتبر)) اي في القول المختار . والله تعالي اعلم . () اشار بهذين البيتين الي ان ما ورد في الكتاب وهو المراد بقوله : ((الهدي)) فقد وصفه الله تعالي به حيث قال : {ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين } (سورة البقرة اية ) , وفي السنن الصحيحة من الصفات المشكل ظاهرها لايهامه تشبيها , نحو قوله تعالي : {الرحمن علي العرش استوي } (سورة طه اية ) , وقوله : { ويبقي وجه ربك } (سورة الرحمن : اية ) , وقوله : {ولتصنع علي عيني } (سورة طه اية ) , وقوله : {يد الله فوق ايديهم } (سورة الفتح اية ) . وكحديث مسلم : ((ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن , كقلب واحد , يصرفه كيف شاء )) , ونحو ذلك , نءمن بها كا جاءت منزهين الله تعالي عن التشبيه , ومفوضين كيفيتها الي الله تعالي , وهذا هو مذهب السلف كافة , واهل الحديث قاطبة , وهو المذهب الحق الذي لا مرية فيه , وما عداه باطل , وان قال به جل الخلف . قلت : للناس في هذه المسالة مذهبان مشهوران , اشار اليهما في النظم : (*) انظر تفاصيل اقوالهم في ((شرح العقيدة الطحاوية )) لابن ابي العز (ص ) . @  (احدهما مذهب السلف , واهل الحديث) : وهو الايمان بها كما جاءت من غير تعطيل , ولا تاويل , ومن غير تشبيه ولا تمثيل . اخرج ابو القاسم اللالكاءي في ((كتاب السنة)) من طريق الحسن البصري , عن امه , عن ام سلمة رضي الله عنها انها قالت : الاستواء غير مجهول , والكيف غير معقول , والاقرار به ايمان , والجحود به كفر . واخرج عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن انه سءل عنه ؟ فقال : الاستواء غير مجهول , والكيف غير معقول , وعلي الله الرسالة , وعلي رسوله البلاغ , وعلينا التسليم . واخرج البيهقي باسناد جيد عن الاوزاعي , قال : كنا والتابعون متوافرون نقول : ان الله علي عرشه , ونءمن بما وردت به السنة من صفاته .واخرج الثعلبي من وجه اخر عن الاوزاعي , انه سءل عن قوله تعالي : {علي العرش استوي } ؟ (سورة طه اية ) فقال : هو كما وصف نفسه . واخرج البيهقي بسند جيد عن عبد الله بن وهب , قال : كنا عند مالك , فدخل رجل , فقال : يا ابا عبد الله : {الرحمن علي العرش استوي} كيف استوي؟ ,فاطرق مالك ,فاخذته الرخصاء , ثم رفع راسه , فقال : الرحمن علي العرش استوي , كما وصف به نفسه , ولا يقال : كيف استوي ؟ وكيف عنه مرفوع , وما اراك الا صاحب بدعة , اخرجوه . ومن طريق يحيي بن يحيي , عن مالك , نحو المنقول عن ام سلمة , لكن قال فيه : والاقرار به واجب , والسءال عنه بدعة . واخرج البيهقي من طريق ابي داود الطيالسي , قال : كان سفيان الثوري , وشعبة , وحماد بن زيد , وحماد بن سلمة , وشريك , وابو عوانة لا يحددون , ولا يشبهون , ويروون هذه الاحاديث , ولا يقولون : كيف ؟ , قال ابو داود : وهو قولنا , قال البيهقي : وعلي هذا مضي اكابرنا . @  واسند اللالكاءي عن محمد بن الحسن الشيباني , قال : اتفق الفقهاء كلهم من المشرق الي المغرب علي الايمان بالقران , وبالاحاديث التي جاء بها الثقات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في صفة الرب من غير تشبيه , ولا تفسير , فمن فسر شيءا منها , وقال بقول جهم , فقد خرج عما كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه , وفارق الجماعة , لانه وصف الرب بصفة لا شء .ومن طريق الوليد بن مسلم : سالت الاوزاعي , ومالكا , والثوري , والليث ابن سعد عن الاحاديث التي فيها الصفة ؟ , فقالوا : امروها كما جاءت بلا كيف . واخرج ابن ابي حاتم في ((مناقب الشافعي)) , عن يونس بن عبد الاعلي , سمعت الشافعي يقول : لله اسماء وصفات لا يسع احدا ردها , ومن خالف بعد ثبوت الحجة عليه , فقد كفر , واما قبل قيام الحجة , فانه يعذر بالجهل لان علم ذلك لا يدرك بالعقل , ولا الروية , والفكر , فنثبت هذه الصفات, وننفي عنه التشبيهه كما نفي عن نفسه , فقال : {ليس كمثله شء} (سورة الشوري اية ). واسند البيهقي بسند صحيح عن احمد بن ابي الحواري , عن سفيان بن عيينة , قال : كل ما وصف الله به نفسه في كتابه , فتفسيره تلاوته , والسكوت عنه .ومن طريق ابي بكر الصبغي , قال : مذهب اهل السنة في قوله تعالي : {الرحمن علي العرش استوي} (سورة طه اية ) قال : بلا كيف , والاثار فيه عن السلف كثيرة , وهذه طريقة الشافعي , واحمد بن حنبل . وقال الترمذي في ((الجامع)) عقب حديث ابي هريرة في النزول : وهو علي العرش كما وصف به نفسه في كتابه , كذا قال غير واحد من اهل العلم في هذا الحديث , وما يشبهه من الصفات . وقال في ((باب فضل الصدقة )): قد ثبتت هذه الروايات , فنءمن بها ولا نتوهم , ولا يقال : كيف , كذا جاء عن مالك , وابن عيينة , وابن المبارك , انهم @  امروها بلا كيف , وهذا قول العلماء من اهل السنة والجماعة , واما الجهمية فانكروها , وقالوا : هذا تشبيه , وقال اسحاق بن راهويه : انما يكون التشبيه لو قيل : يد كيد , وسمع كسمع.وقال في تفسير سورة الماءدة : قال الاءمة : نءمن بهذه الاحاديث من غير تفسير , منهم الثوري , ومالك , وابن عيينة , وابن المبارك . وقال ابن عبد البر : اهل السنة مجمعون علي الاقرار بهذه الصفات الواردة في الكتاب والسنة , ولم يكيفوا شيءا منها , واما الجهمية , والمعتزلة , والخوارج, فقالوا : من اقر بها فهو مشبه , فسماهم من اقر بها معطلة . وقال امام الحرمين في ((الرسالة النظامية)): اختلف مسالك العلماء في هذه الظواهر , فراي بعضهم تاويلها , والتزام ذلك في اي الكتاب , وما يصح من السنن , وذهب اءمة السلف الي الانكفاف عن التاويل , واجراء الظواهر علي مواردها , وتفويض معانيها الي الله تعالي , والذي نرتضيه رايا , وندين الله به عقيدة اتباع سلف الامة , للدليل القاطع علي ان اجماع الامة حجة , فلو كان تاويل هذه الظواهر حتما لاوشك ان يكون اهتمامهم به فوق اهتمامهم بفروع الشريعة , واذا انصرم عصر الصحابة والتابعين علي الاضراب عن التاويل كان ذلك هو الوجه المتبع انتهي . قال الحافظ في ((الفتح)) : وقد تقدم النقل عن اهل العصر الثالث , وهم فقهاء الامصار , كالثوري , والاوزاعي , ومالك , والليث , ومن عاصرهم , وكذا من اخذ عنهم من الاءمة , فكيف لا يوثق بما اتفق عليه اهل القرون الثلاثة , وهم خير القرون بشهادة صاحب الشريعة انتهي(*) . (الثاني مذهب الخلف) : وهو التاويل علي ما يليق بجنابه وجلاله تعالي , بان يءول الاستواء بالاستيلاء , والوجه بالذات , والعين بالبصر , واليد بالقدرة , ونحوها . (*) انظر ((فتح الباري)) (ج ص ) طبعة دار الريان للتراث. @  قال الناظم في ((شرحه)): وكان امام الحرمين يذهب اليه , ثم رجع عنه , فقال في ((الرسالة النظامية)): الذي نرتضيه دينا , وندين الله به عقدا اتباع سلف الامة , فانهم درجوا علي ترك التعرض لمعانيها . قلت : هذا الذي قاله هذا الامام بعد ان عرف حقيقة ما ذهب اليه الخلف من التاويل , هو الصواب , وما عداه باطل , وضلال . قال : وتوسط ابن دقيق العيد , فقال : اذا كان التاويل قريبا من لسان العرب لم ينكر , او بعيدا توقفنا عنه , وامنا بمعناه علي الوجه الذي اريد به , مع التنزيه , قال : وما كان معناه من هذه الالفاظ ظاهرا مفهوما من تخاطب العرب قلنا به من غير توقف , كما في قوله تعالي : {يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله } (سورة الزمر اية ) , فيحمل علي حق الله , وما يجب له , وكذا حديث : ((قلب المءمن بين اصبعين))() يحمل علي ان ارادات القلب , واعتقاداته مصرفة بقدرة الله , وما يوقعه في القلوب كما يقلب الواحد منا اليسير بين اصابعه انتهي . قلت : ما قاله ابن دقيق العيد هو عين التاويل الذي تقدم الكلام عليه , فالصواب ماقاله امام الحرمين , فالواجب في ايات الصفات , واحاديثها الصحيحة ان يءمن بها كما جاءت علي ظواهرها علي مراد الله , علي الكيفية التي تليق بجلاله سبجانه وتعالي , من غير تاويل , ولا تعطيل , ولا تشبيه , ولا تمثيل . والله سبحانه وتعالي اعلم . [تنبيه]: قسم بعضهم اقوال الناس في هذا الباب الي ستة اقوال : قولان لمن يجريها علي ظواهرها : (احدهما): من يعتقدر انها من جنس صفات المخلوقين , وهم المشبهة ,ويتفرع من قولهم عدة اراء .() اخرجه مسلم في ((صحيحه)) بلفظ : ((ان قلوب بين ادم بينن اصبعين من اصابع الرحمن , كقلب واحد , يصرفه حيث يشاء )).@  والجهل بالتفصيل ليس يقدح بالاتفاق والسكوت اصلح(). (والثاني): من ينفي عنها شبه صفة المخلوقين لان ذات الله لا تشبه الذوات , فصفاته لا تشبه الصفات , فان صفات كل موصوف تناسب ذاته , وتلاءم حقيقته . وقولان لمن يثبت كونها صفة , ولكن لا يجريها علي ظاهرها : (احدهما ): يقول : لا نءول شيءا منها , بل نقول : الله اعلم بمراده .(والثاني): يءول , فيقول مثلا : معني الاستواء الاستيلاء , واليد القدرة , ونحو ذلك . وقولان لمن لم يجزم بانها صفة : (احدهما): يقول: يجوز ان تكون صفة , وظاهرها غير مراد , ويجوز ان تكون صفة . (والثاني): يقول : لا يخاض في شء من هذا , بل يجب الايمان به ,لانه من المتشابه الذي لا يدرك معناه(*). قلت : المذهب الثاني هو المذهب الصحيح الذي تقدم انه مذهب السلف قاطبة , واهل الحديث كافة , وهو الذي ندين الله تعالي به , ونساله ان يختم لنا عليه , انه سميع قريب مجيب الدعوات . () اشار بهذا البيت الي ان جميع طواءف العلماء من السلف والخلف متفقون علي ان الجهل بتفاصيل الصفات لا يقدح في الايمان بالمراد منها , اذ لم يات التكليف بذلك , لان معرفة حقيقتها تفصيلا غير ممكن . والله تعالي اعلم . وقوله: ((والسكوت اصلح)) اشار به الي ان عدم الخوض في التاويل , كما هو مذهب السلف اصلح , اي اسلم من الخطا , بل هو الاوجب , لان التكلم في (*) ((فتح الباري)) (ج  / ص   ) . طبعة دار الريان . @  كلامه القران ليس يخلق وهو بلا تجوز ما تنطق السننا به في المصاحف خط ومحفوظ بصدر العارف() هذا مزلة للاقدام , ومضلة للافهام , فلا يسلم من ذلك الا من وقف عند ظواهر النصوص , وامن بها , واثبتها كما هي , وفوض علم حقاءقها الي من اتصف بها . {ربنا امنا بما انزلت , واتبعنا الرسول , فاكتبنا مع الشاهدين } (سورة ال عمران اية ). [تنبيه]: قد اشتهر في كتب المتاخرين قولهم : طريقة السلف اسلم , وطريقة الخلف احكم , فرد هذا بعض المحققين , فقال : هذا الكلام ليس بمستقيم ,لان قاءله ظن ان طريقة السلف مجرد الايمان بالفاظ القران والحديث من غير فقه في ذلك , وان طريقة الخلف هي استخراج معاني النصوص المصروفة عن حقاءقها بانواع المجازات , فجمع هذا القاءل بين الجهل بطريقة السلف , والدعوي في طريقة الخلف , وليس الامر كما ظن , بل السلف في غاية المعرفة بما يليق بالله تعالي , وفي غاية من التعظيم له والخضوع لامره والتسليم لمراده , وليس من سلك طريق الخلف واثقا بان الذي يتاوله هو المراد , ولا يمكنه القطع بصحة تاويله . انتهي(*). قلت : قد تبين بهذا كله ان الحق هو ما ذهب اليه السلف فتمسك به تسلم وتغنم , ولا تمل الي غيره تهلك , وتحرم . والله تعالي الهادي الي الطريق الاقوم . () اشار بهذين البيتين الي ان القران كلام الله سبحانه وتعالي , غير مخلوق , لانه كلامه , وكلامه صفته , ويستحيل اتصاف القديم() بالمحدث , وقد ذكر الله الانسان في ثمانية عشر موضعا , وقال انه مخلوق , وذكر القران في اربعة وخمسين موضعا , ولم يقل : انه مخلوق , ولما جمع بينهما نبه علي ذلك , فقال : {الرحمن علم القران خلق الانسان } (سورة الرحمن اية ,,) , واخرج الالكاءي في ((السنة)), والاجري في ((الشريعة)) بسند صحيح عن ابن عباس (*) ((فتح الباري)) (ج  / ص  طبعة دار الفكر). () تقدم الكلام في اطلاق القديم علي الله تعالي , فلا تغفل . @   يثيب بالطوع وبالعصيان عاقب او ينعم بالغفران رضي الله عنهما في قوله تعالي :{قرانا عربيا غير ذي عوج } (سورة الزمر اية ) , قال : غير مخلوق . وان القران حقيقة لا مجازا هو مقروء بالسنتنا , ومكتوب في مصاحفنا , ومحفوظ في صدورنا . قال العلامة ابن ابي العز رحمه الله في ((شرح العقيدة الطحاوية)): وقد افترق الناس في الكلام علي تسعة اقوال : (احدها): ان كلام الله هو ما يفيض علي النفس من معاني , اما من العقل الفعال عند بعضهم , او من غيره , وهذا قول الصابءة والمتفلسفة . (ثانيها) : انه مخلوق خلقه الله منفصلا عنه , وهذا قول المعتزلة . (ثالثها): انه معني واحد قاءم بذات الله , هو الامر والنهي والخبر والاستخبار , وان عبر عنه بالعربية كان قرانا وان عبر عنه بالعبرانية كان توراة , وهذا قول ابن كلاب ومن وافقه كالاشعري وغيره .(رابعها): انه حروف واصوات ازلية مجتمعة في الازل , وهذا قول طاءفة من اهل الكلام ومن اهل الحديث . (خامسها): انه حروف واصوات , لكن تكلم الله بها بعد ان لم يكن متكلما , وهذا قول الكرامية وغيرهم .(سادسها): انه كلام يرجع الي ما يحدثه من علمه وارادته القاءم بذاته , وهذا يقوله صاحب ((المعتبر)), ويميل اليه الرازي في ((المطالب العالية)). (سابعها): انه كلام يتضمن معني قاءما بذاته,هو ما خلقه في غيره , وهذا قول ابي منصور الماتريدي . (ثامنها): انه مشترك بين المعني القديم القاءم بالذات وبين ما يخلقه في غيره.@  لما عدا الشرك وللباري البديع اثابة العاصي وتعذيب المطيع() وضر اطفال الوري والعجم ويستحيل وصفه بالظلم(). من الاصوات , وهذا قول ابي المعالي ومن اتبعه. (تاسعه): انه تعالي لم يزل متكلما اذا شاء , ومتي شاء , وكيف شاء , وهو يتكلم به بصوت يسمع , وان نوع الكلام قديم() , وان لم يكن الصوت المعين قديما , وهذا هو الماثور عن اءمة الحديث والسنة انتهي كلام ابن ابي العز رحمه الله تعالي في شرحه (ص). قلت : هذا الماثور عن اءمة الحديث والسنة هو الحق الذي ندين الله تعالي به .والله تعالي اعلم . () اشار بهذين البيتين الي انه سبحانه وتعالي يثيب من اطاعه بفضله لا وجوب عليه في ذلك عند اهل السنة , قال صلي الله عليه وسلم : ((لن يدخل احدا عمله الجنة)) قالوا : ولا انت يا رسول الله ؟ قال : ((ولا انا , الا ان يتغمدني الله بفضل ورحمة )) . اخرجه البخاري . وانه تعالي يعاقب من عصاه ان شاء , ويغفر له ان شاء الا الشرك , قال تعالي : {ان الله لا يغفر ان يشرك به , ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } (سورة النساء اية ). ويجوز له سبحانه ان يثيب العاصي , ويعاقب المطيع , اي يجوز ذلك عقلا , وان كان لا يقع منه يمقتضي الوعد , حيث وعد المءمنين ان يثيبهم , فقال تعالي :{وعد الله المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار} الاية (سورة التوبة اية ). () اشار بهذا البيت الي ان لله سبحانه وتعالي ايلام الاطفال والدواب , لانهم ملكه , يتصرف فيهم كيف يشاء . () تقدم انه لم يثبت اطلاق القديم علي الله تعالي , فتنبه. @  والخلف في ذرية الكفار قيل بجنة وقيل النار وقيل بالبرزخ والمصير تربا والامتحان عن كثير  وقيل بالوقف وولد المسلم في جنة الخلد باجماع نمي (). ولم يرد ايلام الاطفال والدواب في غير قصاص , والاصل عدمه , اما في القصاص فقال النبي صلي الله عليه وسلم :(( لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة , حتي يقاد للشاة الجلحاء من الشاه القرناء )) , رواه مسلم , وقال ((يقتص من الخلق بعضهم من بعض حتي الجماء من القرناء وحتي الذرة من الذرة)) . وقال : ((ليختصمن كل شء يوم القيامة حتي الشاتان فيما انتطحتا)) , رواهما الامام احمد . قال المنذري في الاول : رواته رواة الصحيح . وفي الثاني : اسناده حسن . وقضية هذه الاحاديث ان لا يتوقف القصاص يوم القيامة علي التكليف والتمييز , فيقتص من الطفل للطفل وغيره . قاله المحلي . و((العجم)) بضم , فسكون جمع عجماء , وهي البهاءم , سميت بذلك لكونها لا تفصح بمرادها .والي انه سبحانه وتعالي يستحيل وصفه بالظلم , لانه مالك الامور علي الاطلاق , يفعل ما يشاء , فلا ظلم في التعذيب والايلام المذكورين , ولو فرض وقوعهما . والله تعالي اعلم . () اشار بهذه الابيات الي انه اختلف اهل العلم في اولاد الكفار علي اقوال , قيل : انهم في الجنة . قال النووي : وهو المذهب الصحيح المختار الذي صار اليه المحققون , لقوله تعالي : {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} (سورة الاسراء اية ) , واذا كان لا يعذب العاقل لكونه لم تبلغه الدعوة , فلان لا يعذب غير العاقل من باب اولي .@  يراه في الموقف ذو الايمان وحسب المقام في الجنان() قلت: وهذا القول هو الراجح عندي , للحديث الصحيح في قصة رءيا النبي صلي الله عليه وسلم , وفيه انه راي ابراهيم عليه السلام وحوله اولاد الناس , وفيه : قالوا : واولاد المشركين ؟ قال : ((واولاد المشركين)). رواه البخاري .وقيل : في النار , حكاه ابن حزم عن الازارقة من الخوازج . وقيل : في برزخ بين الجنة والنار . وقيل : يصيرون ترابا . وقيل : يمتحنون في الاخرة , بان يرفع لهم نار فمن دخلها كانت عليه بردا وسلاما , ومن ابي عذب . وقيل : بالوقف . وقد اوصل الحافظ ابن حجر في ((فتح الباري)) الخلاف الي عشرة اقوال , وذكر ادلة كل قول , فراجعه ان شءت() . واما اولاد المسلمين فقد اجمع من يعتد به من علماء المسلمين علي ان من مات من اطفال المسلمين , فهو في الجنة , وتوقف فيه بعضهم قاله النووي . وقوله : ((والمصير)) بالجر عطفا علي ما قبله . وقوله:((والامتحان عن كثير )) مبتدا او خبره , اي : الامتحان لهم في الاخرة مروي عن كثير من اهل العلم . () اشار بهذا البيت الي ان المءمنين يرون الله سبحانه وتعالي في الاخرة عند اهل السنة والجماعة , لقوله تعالي : {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} الاية (سورة القيامة اية ) , ولحديث ابي هريرة رضي الله عنه المتفق عليه : ان الناس قالوا : يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة ؟ فقال : ((هل تضارون في . () راجع الفتح في كتاب الجناءز ج  ص  طبعه دار الفكر . @  والخلف في الجواز في الدنيا وفي نوم وفي الوقوع للهادي اقتفي(). القمر ليلة البدر؟)) قالوا : لا يا رسول الله , قال : ((فهلا تضارون في الشمس ليس دونها سحاب ؟ )) , قالوا : لا , قال : ((فانكم ترونه كذلك ...)). الحديث . وقوله : ((وحسب المقام في الجنان)) يعني : ان رءية المءمنين ربهم في الجنة تكون علي حسب تفاوت درجاتهم , فمنهم من ينظر اليه كل يوم مرتين بكرة وعشيا , وغيره يري كل جمعة , فقد اخرج الترمذي , والحاكم , وابن جرير , واللفظ له : عن ابن عمر رضي الله عنهما , مرفوعا : ((ان ادني اهل الجنة منزلة لمن ينظر في ملكه الفي سنة , قال : وان افضلهم منزلة لمن ينظر في وجه الله كل يوم مرتين )) , ثم تلا :{وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} الاية (سورة القيامة ايتان ,) . قلت : هكذا اورد الماظم في شرحه هذا الحديث , واحتج به لقوله في النظم:وحسب المقام في الجنان لكن الحديث ضعيف لان في سنده ثوير بن ابي فاختة ضعيف رمي بالرفض . فتنبه . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي انه اختلف في امكان رءية الله تعالي في الدنيا علي قولين : (احدهما) : الامكان , وصححه القاضي عياض , لان موسي عليه السلام سالها , وهو لا يجهل ما يجوز , ويمتنع علي ربه عز وجل . (الثاني): المنع , لانه قومه طلبوها , فعوقبوا , وعلي الاول اختلف في وقوعها , والصواب المنع, لحديث مسلم مرفوعا : ((واعلموا انه لن يري احدكم ربه حتي يموت ...)) . واختلتف في جوازها في النوم علي قولين : (احدها) : الجواز , وعليه الجمهور , وحكي القاضي عياض الاتفاق عليه . @  من كتب الله سعيدا في الازل فهو السعيد ثم بعد لا بدل وهكذا الشقي والذي علم بانه يموت مءمنا سلم(). (الثاني): المنع , وعليه القاضي ابو بكر , لان الرءيا في المنام خيال , وذلك علي القديم محال . واجيب بان ذلك لا يستحيل في المنام . واختلف ايضا في وقوعها للنبي صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج علي قولين : فاثبت ذلك ابن عباس رضي الله عنهما , وصححه جماعة من المتاخرين , ونفاها اخرون , ومنهم عاءشة رضي الله عنها , فقد انكرته , اخرج الشيخان في ((صحيحهما)) عنها , قال : ((من حدثك ان محمدا صلي الله عليه وسلم راي ربه فقد كذب)). الحديث . قلت : ويءيد هذا حديث ابي ذر رضي الله عنه , قال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم هل رايت ربك ؟ , قال : ((رايت نورا)) , وفي رواية : ((نور اني اراه)) . رواه مسلم , ويءيده ايضا عموم ((لن يري احدكم ... )) المتقدم , والحاصل ان الذي يءيده الدليل هو القول الثاني . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي ان من كتبه الله تعالي في الازل سعيدا فهو السعيد , ومن كتبه الله شقيا فيه فهو الشقي , ثم لا يتبدلان , بخلاف المكتوب في غيره , فانه يقبل التغيير , قال الله تعالي : {يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} (الرعد:), اي اصله الذي لا يتغير , كما قال ابن عباس رضي الله عنهما وغيره , وفي ((جامع الترمذي)) بسند صحيح حديث : ((فرغ ربكم من العباد فريق في الجنة , وفريق في السعير )). واشار بقوله : ((والذي علم الخ)) الي ان من علم الله موته مءمنا , فليس بشقي , بل هو سعيد , وان تقدم من كفر, وقد غفر , ومن علم الله موته كافرا فشقي , وان تقدم منه ايمان , وقد حبط .وفي قول للاشعري : تبين انه لم يكن ايمانا , فالسعادة الموت علي الايمان , @   ولم يزل عين الرضا منه علي شيخ التقي الصديق زاده علا() ثم الرضا منه مع المحبة غير المشيءة مع الارادة فليس يرضي الكفر للعباد وفعله منهم علي المراد() . والشقاوة الموت علي الكفر , ويترتب علي الاولي الخلود في الجنة , وعلي الثانية الخلود في النار , قال تعالي : {واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها } (سورة هود اية : ) ,وقال : { واما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها } الاية (سورة هود : اية ) . قوله : ((والذي علم)) بالبناء للفاعل , والفاعل ضمير يعود علي الله , وقوله :((بانه يموت مءمنا سلم)) , اي سلم من الشقاوة , والخلود في النار , وفي نسخة: ((بان يموت مءمنا منهم سلم)) , وفي اخري : ((بان يموت مءمنا منهم سلم )), وضمير ((منهم)) للناس, وعلي نسخة((منها)) للشقاوة . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه ما زال بعين الرضا من الله تعالي , كما قاله الاشعري , وان لم يتصف بالايمان قبل تصديق النبي صلي الله عليه وسلم ,لانه لم يثبت عنه حالة كفر , كما ثبت عن غيره ممن امن . قوله : ((منه)) الضمير لله تعالي . وقوله:((الصديق)) بالجر بدل من ((شيخ التقي)) . والاضافة بمعني اللام علي حذف مضاف , اي شيخ لاهل التقي . وقوله : ((علا)) اصله علاء بالمد قصر للوزن , اي زاده الله تعالي شرفا . ويحتمل ان يكون بضم العين والقصر , جمع علياء ككبري وكبر , اي درجات علي . والله تعالي اعلم . () اشار بهذين البيتين الي انه اختلف في الرضا والمحبة , هل هما مع المشيءة والارادة سواء , او غيرهما ؟ علي قولين لاهل السنة , فقال بالاول الجمهور , كما حكاه الامدي , وجزم به الشيخ ابو اسحاق الشيرازي , فقال في كتابه ((الحدود)): @  الارادة , والمشيءة , والمحبة , والرضا بمعني واحد . وقال غيرهم : بمعان , وجزم به في ((جمع الجوامع)) , واستدل بقوله تعالي : {ولا يرضي لعباده الكفر } (سورة الزمر اية : ) , وقوله {والله لا يحب الفساد } (سورة البقرة : اية : ) , مع انه يشاء ذلك , ويريده , لقوله تعالي : {ولو شاء ربك ما فعلوه } (سورة الانعام اية : ) . واجاب الاولون بان المراد بالعباد المءمنون , ولهذا شرفهم بالاضافة اليه كما في قوله : {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان } (سورة الحجر اية : ) , وقوله : {عينا يشرب بها عباد الله} (سورة الانسان اية : ) , وقد روي ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما , اخرج ابن جرير بسند صحيح عنه في قوله تعالي : {ولا يرضي لعباده الكفر } (سورة الزمر اية : ) قال : يعني العباد الذين اراد ان يطهر قلوبهم بقولهم : لا اله الا الله , فاراد عباده المخلصين الذين قال فيهم : {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان} (الحجر اية : ) , وحكي النووي القولين في كتابه ((الاصول والضوابط)) ولم يرجح واحدا منهما , وعلي القول بالغيرية الرضا اخص , اذ هو الارادة من غير اعتراض , وترادفه المحبة , كما ان الاراجة ترادفها المشءة . وقال بعضهم (): الارادة علي قسمين : ارادة امر وتشريع , وارادة قضاء وتقدير , فالاولي تتعلق بالطاعة والمعصية , سواء وقعت , ام لم تقع . والثانية شاملة لجميع الكاءنات محيطة بجميع الحادثات , طاعة ومعصية , والي الاول اشارة بقوله تعالي : {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } (سورة البقرة اية : ) , والي الثانية الاشارة بقوله:{فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا} (سورة الانعام اية : ) ولا تلازم بين الارادتين , بل قد يتعلق كل منهما بما لا تتعلق به الاخري , فبينهما عموم وخصوص من وجه , فالارادة الكونية اعم من جهة تعلقها بما لا يحبه الله ويرضاه من الكفر والمعاصي , واخص من جهةانها لا تتعلق بمثل ايمان الكافر , وطاعة الفاسق . والارادة الشرعية اعم من جهة تعلقها بكل مامور به واقعا كان , او . () راجع شرح العقيدة الواسطية للشيخ محمد خليل هراس ص  . @  هو الذي يرزق ثم الرزق ما يحصل منه النفع لو محرما() بيده الهدي مع الاضلال اي خلق الاهتداء والضلال  والاهتدا الايمان والتوفيق فيما هو الاشهر والتحقيق الخلق للقدرة والداعية لطاعة وقيل خلق الطاعة وضده الخذلان واللطف الذي به صلاح العبد اخرا خذ والختم والطبع مع الاكنة الخلق في القلوب للضلالة(). غير واقع , واخص من جهة ان الواقع بالارادة الكونية قد يكون غير مامور به . والحاصل ان الارادتين قد تجتمعان معا في مثل ايمان المءمن , وطاعة المطيع,وتنفرد الكونية في مثل كفر الكافر , ومعصية العاصي , وتنفرد الشرعية في مثل ايمان الكافر , وطاعة العاصي(*) . انتهي . قلت : هذا التفصيل حسن جدا . والله تعالي اعلم. () اشار بهذا البيت الي ان الله سبحانه وتعالي هو الرزاق , لا رازق غيره , كما قال تعالي : {ان الله هو الرزاق} (الذرايات اية : ) اي لا غيره , ولا عبرة بقول المعتزلة : ان من حصل له الرزق بغير تعب , فهو الرازق لنفسه .والرزق ما ينتفع به , سواء كان حراما, او حلالا , خلافا للمعتزلة في قولهم : لا يكون الا حلالا , لاستناده الي الله في الجملة , والمستند اليه لانتفاع عباده يقبح ان يكون حراما يعاقبون عليه . قلنا : لا قبح بالنسبة اليه تعالي , لانه يفعل ما يشاء , وعاقبهم علي الحرام لسوء مباشرتهم اسبابه , ويلزم المعتزلة ان المتغدي بالحرام فقط طول عمره لم يرزقه الله اصلا , وهو مخالف لقوله تعالي : {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها } (سورة هود اية : ) , لانه تعالي لا يترك ما اخبر بانه عليه . والله تعالي اعلم . () اشار بهذه الابيات الي ان الله سبحانه وتعالي بيده الهداية والاضلال , وهما خلق الضلال , وهو الكفر , والاهتداء , وهو الايمان , قال تعالي : {ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء } (سورة @  النحل اية : ) , وقال : {من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم } (سورة الانعام اية : ) , وزعمت المعتزلة انهما بيد العبد يهدي نفسه , ويضلها , بناء علي قولهم : انه يخلق افعال نفسه .وقوله : ((والاهتدا الايمان )) مبتدا وخبره , اي معني الاهتداء هو الايمان . واشار بقوله : ((والتوفيق الخ)) الي انه اختلف في معني التوفيق , فقيل : خلق القدرة , والداعية الي الطاعة , وهو قول الاشعري والاكثرين . وقال امام الحرمين : خلق الطاعة نفسها . قال الامدي : والاول اوفق للوضع اللغوي , والخلف لفظي .والخذلان ضده , فهر خلق القدرة علي المعصية , والداعية اليها , او خلق المعصية . واشار بقوله : ((واللطف الخ)) الي ان اللطف : ما يقع عنده صلاح العبد في اخرته , بان يقع منه الطاعة , والايمان , دون المعصية , والكفر . قال الاشعري : وهو مخصوص بخلق القدرة علي فعل الصلاح والطاعة.وقالت المعتزلة : لا يختص به , بل كل ما علم الله ان صلاح العبد فيه فهو لطف به . قال الامدي : والخلف لفظي . وقوله: ((واللطف)) مبتدا خبره الموصول بعده .واشار بقوله : ((والختم الخ )) الي ان الختم , والطبع , والاكنة الواردة في القران , نحو : {ختم الله علي قلوبهم} (سورة البقرة اية : ) , {بل طبع الله عليها بكفرهم} (سورة النساء اية : ) , {وجعنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه} (سورة الاسراء اية : ) عبارات عن معني واحد , وهو خلق الضلال . @  ارسل للانام رسلا وافره بالمعجزات الظاهرات الوافره()  وخص من بينهم محمدا بانه خاتمهم والمبتدا وبعثه للثقلين اجمعين وفضله علي جميع العالمين() . في القلب كما تقدم في الاضلال . والله تعالي اعلم .() اشار بهذا البيت الي ان مما يجب اعتقاده بعثة الله تعالي للرسل , واقامة الادلة علي صدقهم بما اجراه علي ايديهم من المعجزات الباهرات , كالناقة لصالح , والعصي واليد لموسي , وابراء الاكمه والابرص لعيسي , والقران وغيره لنبينا صلي الله عليه وسلم اجمعين . واختلف في عددهم , فروي احمد من حديث ابي امامة رضي الله عنه مرفوعا : ((الانبياء ماءة الف واربعة عشر الفا , الرسل منهم ثلاثماءة وخمسة وعشرون جما غفيرا))() , وروي ابن حبان في ((صحيحه)) وغيره عن ابي ذر رضي الله عنه , قال : قلت : يا رسول الله كم الانبياء ؟ قال : ((ماءة الف واربعة وعشرون الفا )) قلت : يا رسول الله كم الرسل منهم ؟ قال : ((ثلاثماءة وثلاثة عشر جم غفير ...))الحديث(). ويروي : ((بعث الله ثمانية الاف نبي , اربعة الاف الي بني اسراءيل , واربعة الاف الي ساءر الناس )) , اخرجه ابو يعلي بسند ضعيف . وروي البزاز من حديث جابر مرفوعا : ((اني لخاتم الف نبي , او اكثر)). وقوله : ((الوافرة)) اي الكثيرة , وفي نسخة : ((الباهرة)) اي الغالبة . () اشار بهذين البيتين الي انه سبحانه وتعالي خص من بني الانبياء نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم بخصاءص : (منها) : انه خاتم النبيين , قال تعالي : {وخاتم النبيين} (سورة . () ضعيف ; لان في سنده علي بن يزيد الالهاني , متفق علي ضعفه . () ضعيف جدا ; لان في سنده ابا عمر الدمشقي , وهو متروك . @  يليه ابراهيم ثم موسي ونوح والروح الكريم عيسي وهم اولو العزم فمرسلو الانام فالانبياء فالملاءك الكرام() . الاحزاب اية : ) , وفي ((الصحيحين)) حديث : ((لانبي بعدي)) . قال الناظم من زياداته : ((والمبتدا)) , في في الخلق , ففي حديث الاسراء عند البزار : ((وجعلتك اول النبيين خلقا , واخرهم بعثا )) , هكذا قال الناظم في شرحه . قلت : اورده الحافظ الهيثمي رحمه الله في ((مجمع الزاواءد)) (ج  ص   ) وقال : رواه البزار , ورجاله موثقون الا ان الربيع بن انس قال : عن ابي العالية او غيره , فتابعه مجهول انتهي . فتبين بهذا ان الحديث ضعيف , والله تعالي اعلم .(ومنها) : انه مبعوث الي الثقلين اجمعين , اي الانس والجن , قال تعالي : {وما ارسلناك الا كافة للناس} الاية (سورة سبا اية : ) . وقال : {ليكون للعالمين نذيرا} (سورة الفرقان اية : ) وقال : { واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ } (سورة الانعام اية : ) , وفي ((الصحيحين)) : ((بعثت الي الاحمر والاسود)) , وفيهما : ((وكان النبي يبعث الي قومه خاصة , وبعثت للناس عامة )) , وفي ((صحيح مسلم)) : ((وارسلت الي الخلق كافة )) . واما الملاءكة فصرح الحليمي , والبيهقي في ((شعب الايمان )) انه لم يبعث اليهم , وجزم به الحافظ العراقي في ((نكته)) علي ابن الصلاح , وتبعهم الشيخ المحلي , وقال : حكي الامام فخر الدين , والنسفي في ((تفسيريهما )) الاجماع علي ذلك .(ومنها) : تفضيله علي جميع العالمين من الانبياء والملاءكة وغيرهم , وهذا مجمع عليه , الا ما حكي عن الزمخشري انه فضل عليه جبريل , وردوا , وشنعوا عليه في ذلك . والله تعالي اعلم . () اشار بهذين البيتين الي ان بعد نبينا صلي الله عليه وسلم في الفضل ابراهيم , ثم موسي , ثم عيسي , ثم نوح , وهءلاء مع النبي صلي الله عليه وسلم هم اولو العزم من الرسل المذكورين في @  واختلفت في خضر اهل النقول قيل ولي ونبي ورسول  لقمان ذي القرنين حوا مريم والمنع في الجميع راي المعظم() . سورة الاحقاف , اي اصحاب الجد والاجتهاد , ثم بعدهم ساءر الرسل فهم افضل من الانبياء , وبعدهم الانبياء ثم الملاءكة وهذا ما عليه الجمهور .قال الناظم في شرحه : وذهب المعتزلة , وبعض اصحابنا كالقاضي , والاستاذ ابي اسحاق , وابي عبد الله الحاكم , والامام في ((المعالم )) , وابي شامة الي تفضيل الملاءكة . قال البيهقي في ((الشعب)) : ولكل وجه , والامر فيه سهل , وليس فيه من الفاءدة الا معرفة الشء علي ما هو عليه .وقال السبكي : لو اقام الانسان , ثم لم يخطر بباله مسالة التفضيل بين الملاءكة والانبياء لم يساله الله عن ذلك . قلت : ما احسن كلام السبكي هذا , فيا ليت العلماء لم يخوصوا في مثل هذا الذي لم ينزل الله به سلطانا , وياليتهم لم يشغلوا الوقت بما لا يسالون عنه في الاخرة , وكم من مساءل امثال هذه قد شغلوا انفسهم في البحث عنها , والتخالف فيها , وتبعهم الناس في ذلك عوامهم وخواصهم , فانا لله , وانا اليه راجعون. وبالجملة فالسلامة في مثل هذا السكوت , لسكوت الشارع الحكيم عن بيانه , وسكوت الصحابة والتابعين عن الخوض فيه , الا يسعنا ما وسعهم ؟ فانتبهوا يا اولي الابصار . والله تعالي الهادي الي سواء السبيل . () اشار بهذين البيتين الي انه اختلف في نبوة بعض الناس , منهم الخضر ,فقيل : ولي , وقيل : نبي , وقيل :رسول . قلت : الذي يظهر لي انه نبي بدلالة الايات , كقوله تعالي : {فوجدا عبدا من عبادنا اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما } (سورة الكهف اية : ) , وقوله:{فاراد ربك ان يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من @  ربك وما فعلته عن امري } الاية (سورة الكهف اية : ).قال الحافظ ابن حجر رحمه الله في رسالته ((الزهر النضر في نبا الخضر)) ضمن ((الرساءل المنيرية)) (ج ص ) : والذي لا يتوقف فيه الجزم بنبوته , ولو ثبت انه ملك من الملاءكة لارتفع الاشكال . انتهي.والاصح انه مات , واليه ذهب المحققون , كالبخاري وغيره , وقال الحافظ في رسالته المذكورة بعد ان ذكر الاختلاف في ذلك , وادلة كل فريق بما لا تجده في كتاب غيره ك ما نصه : والذي تميل اليه النفس من حيث الادلة القوية خلاف ما يعتقده العوام من استمرار حياته , الي ان قال : واقوي الادلة علي عدم بقاءه عدم مجيءه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم , وانفراده بالتعمير من بين اهل الاعصار المتقدمة بغير دليل شرعي . انتهي. ومنهم : لقمان الحكيم , والاكثرون علي انه حكيم , وليس بنبي . ومنهم : ذو القرنين , واسمه الاسكندر , وقيل : غيره , فمنهم من قال بنبوته , ومنهم من قال :كان عبدا صالحا , وليس بنبي . قلت: الارجح عندي الوقف في ذلك , لعدم دليل صريح فيه .واختلف ايضا في نبوة نسوة , اشهرهن مريم . قال السبكي : ويشهد لنبوتها ذكرها في سورة مريم مع الانبياء , وهو قرينة , وحواء , وسارة , وام موسي , واسية امراة فرعون , ولم يصح في ذلك شء , فلا يصح القول بنبوة النساء . والله تعالي اعلم . واشار بقوله : ((والمنع في الجميع راي المعظم)) الي ان عدم القول بنبوة المذكورين هو راي الجمهور . قلت : القول في هذه المسالة كالقول في مسالة التفضيل المتقدم , لكن الذي يبدو ان القول بنبوة الخضر هو الراجح , لما تقدم . والله تعالي اعلم .@  معجزة الرسول امر خارق لعادة مع ادعا موافق() ولم يكن عورض والايمان تصديق قلب اي الاطمءنان وانما بالنطق ممن قد قدر بكلمة الشهادتين يعتبر والنطق شرط فيه عند الخلف ومنه شطر عند جل السلف() . () اشار بهذا البيت الي ان المعجزة امر خارق للعادة مقرون بالتحدي , مع عدم المعارضة , فشمل الامر القول والفعل , والاعدام , كما لو تحدي باعدام جبل , فانعدم , فخرج بالخارق للعادة غيره , كطلوع الشمس كل يوم , وبالمقرون بالتحدي  والمراد به دعوي الرسالة , كما عبر به في ((النظم))  الخارق من غير تحد وهو كرامة الولي , او غير مقارنة بان يتقدم عليه كالنور الذي ظهر في جبهة ابي النبي صلي الله عليه وسلم  ان ثبت , ويسمي ارهاصا  بالمهملة , وهو التانيس , او تاخر عنه بما يخرجه عن المقارنة العرفية , وافهام المقارنة في ((النظم)) من لفظ ((مع)) , وبالموافق غيره , بان تحدي بنطق طفل , او جماد فنطق بتكذيبه , فانه لا يكون معجزة , ولا يدل علي تصديقه علي الصحيح كما قال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي , وجزم به امام الحرمين في ((النظامية)) , وبعدم المعارضة السحر , والشعبذة وهي خفة اليد مع خفة الحيلة  فانه يمكن معارضتها , وسميت المعجزة لتضمنها تعجيز المرسل اليهم عن المقابلة بمثلها , اذ لا معارضة . والله تعالي اعلم .() واشار بهذه الابيات الي بيان الركن الاول من اركان الدين التي قال فيها النبي صلي الله عليه وسلم :((هذا جبريل اتاكم يعلمكم دينكم) , وهو الايمان , وهو في اللغة التصديق , وفي الشرع تصديق القلب بكل ما علم بالضرورة مجء النبي صلي الله عليه وسلم به , دون الامور الاجتهادية , كذا قاله الاشعري , والاكثرون , اخذا من قوله صلي الله عليه وسلم في تفسيره : ((ان تءمن بالله , وملاءكته , وكتبه , ورسله , واليوم الاخر , والقدر خيره وشره ...)) الحديث . وقوله : ((اي الاطمءنان)) اشارة الي ان معني تصديق القلب هو الاذعان والقبول له , والتكليف بذلك , وان كان من الكيفيات النفسانية دون الافعال @  وجاز ان يقول اني مءمن ان شاء ربي خشية ان يفتن  بل هو اولي عند جل السلف وانكر القول بهذا الحنفي() . الاختيارية بالتكليف باسبابه , كالقاء الذهن , وصرف النظر ,وتوجيه الحواس , ورفع الموانع . ثم ان مجرد التصديق لا يكفي , بل لا بد معه من النطق بالشهادتين من القادر , فلا يحصل الايمان الا بمجموع ذلك , فان القول مامور به كالاعتقاد , قال الله تعالي : {قولوا امنا بالله} الاية (سورة البقرة اية : ) , وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا : لا اله الا الله )) , فان عجز لخرس , او اخترمته المنية قبل التمكن منه صح ايمانه , وان عرض عليه التلفظ , فابي مع القدرة , كابي طالب لم يكن مءمنا بالاتفاق , وكذا ان لم يعرض عليه عند الجمهور , وهو الصواب , خلافا لبعضهم . ثم علي المشهور هل التلفظ شرط للايمان ؟ او شطر منه بمعني انه احد ركنيه , ويكون الايمان هو المجموع , فيه قولان : وعلي الاول المتكلمون , وعلي الثاني اكثر السلف . قلت : المذهب الذي عليه اكثر السلف هو الصواب الذي تءيده نصوص الكتاب والسنة , كما اشرنا اليه قريبا , والله تعالي اعلم . وقوله : ((ولم يكن عورض)) من تمام تعريف المعجزة الماضي . قوله : ((والنطق شرط فيه عند الخلف)) , وفي نسخة :((والنطق شرط عند اهل الخلف)) , وقوله : ((ومنه شطر)) اي جزء من الايمان . والله تعالي اعلم .() واشار بهذين البيتين الي مسالة اختلف فيها , وهي قول الانسان : انا مءمن ان شاء الله , حكي قول ذلك عن جمهور السلف , كعمر بن الخطاب , وابن مسعود , وعاءشة , والحسن , وابن سيرين , ومنصور , ومغيرة , والاعمش , وليث ابن ابي سليم , وعطاء بن الساءب , وعمارة بن القعقاع , والعلاء بن المسيب , @  واسماعيل بن ابي خالد , وعبد الله بن شبرمة , والثوري , وابن عيينة  وقال : انه توكيد للايمان  وحمزة الزيات , وعلقمة , وحماد بن زيد , والنضر بن شميل , ويزيد بن زريع , ويحيي بن سعيد القطان , والنخعي , وطاوس , وابي البختري سعيد بن فيروز , ويزيد بن ابي زياد , وعلي بن خليفة , ومعمر , وجرير بن عبد الحميد , وابن المبارك , والاوزاعي , ومالك , وابن مهدي , والشافعي , وابي ثور , واخرين , واختاره ابو منصور الماتريدي , بل بالغ قوم من السلف , وقالوا : انه اولي , وعابوا علي قاءل : اني مءمن . اخرج ذلك ابن ابي شيبة في ((كتاب الايمان)) . ومنع من ذلك ابو حنيفة وطاءفة , وقالوا : هو شك , والشك في الايمان كفر . واجيب عن ذلك باوجه : (احدها) : انه لا يقال شكا , بل خوفا من سوء الخاتمة , لان الاعمال معتبرة بها , كما ان الصاءم لا يحكم له بالصوم الا في اخر النهار . (الثانية) : انه للتبرك , وان لم يكن شك , كقوله تعالي : {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله } الاية (سورة الفتح اية : ). (الثالثة): ان المشيءة راجعة الي الايمان , فقد يخل ببعضه , فيستثني لذلك . وقوله : ((ان يفتن)) بالبناء للمفعول , وهو مرفوع , و((ان)) مهلمة , وهو لغة لبعض العرب , كما قال ابن مالك في ((الخلاصة)) : وبعضهم اهمل ان حملا علي ما اختها حيث استحقت عملا وقوله : ((عند جل السلف)) , وفي نسخة :((عند كل السلف )), والظاهر ان الاولي هي الاولي . والله تعالي اعلم . @  والمرتضي عن عظماء الشان قبوله للزيد والنقصان() وعمل الجوارح الاسلام وشرطه الايمان والتمام() بعد حصول ذين بالاحسان ان تعبد الله علي العيان() والفسق لا يزيل الايمان ولا يخلد الفاسق فيها للملا()  .() اشار بهذا البيت الي ان المختار ان الايمان يزيد بالطاعة , وينقص بالمعصية , فقد اخرج عبد الرزاق في ((مصنفه)) عن سفيان الثوري , ومالك , والاوزاعي , ومعمر , وابن جريج , وغيرهم ان الايمان يزيد وينقص . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي ان الاسلام هو اعمال الجوارح , فقد فسره بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله : ((ان تشهد ان لا اله الا الله , وان محمدا رسول الله , وتقيم الصلاة ,وتءتي الزكاة , وتصوم رمضان , وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا)). واشار بقوله : ((وشرطه الايمان)) الي ان الاسلام لا يقع معتبرا به الا بالايمان , فهو شرط لصحة الاعمال المذكورة . والله تعالي اعلم . وقوله : ((والتمام)) ياتي شرحه مع ما بعده . () اشار بهذا البيت الي ان الاحسان متمم للايمان والاسلام , وهو المراقبة لله عز وجل , كما فسره النبي صلي الله عليه وسلم بقوله : ((ان تعبد الله كانك تراه , فان لم تكن تراه فانه يراك )) . والله تعالي اعلم .() اشار بهذا البيت الي ان الفسق بارتكاب الكبيرة لا يزيل اسم الايمان , بل مرتكب ذلك مءمن عاص , خلافا لقول المعتزلة : انه يزيله , بمعني انه واسطة بين الكفر والايمان , ولقول الخوارج: انه يزيله , ويدخله في الكفر , وان من مات علي فسقه فهو في مشيءة الله , اما يعذبه , واما يغفر له , وان عذب فلا يخلد في النار ,بل لا بد من اخرجاه منها , وادخاله الجنة , خلافا للمعتزلة , والخوارج , روي ابن حبان وغيره حديث : ((من قال : لا اله الا الله نفعته يوما من دهره , يصيبه قبل @  .اول شافع ومن يشفع نبينا وهو المقام الارفع () ولا يموت المرء الا بالاجل والنفس بعد الموت تبقي للملل وفي فناها قبل بعث حصلا تردد وصحح السبكي لا () . ذلك ما اصابه )) , وهو حديث صحيح .قوله : ((الايمان)) بنقل حركة الهمزة الي اللام , وحذفها . وقوله : ((فيها)) الضمير للنار المفهومة من السياق . وقوله:((للملا)) اي عند جماعة اهل السنة , ووقع في نسخة : ((فيها العملا)) , والظاهر انه تصحيف . والله تعالي اعلم .() اشار بهذا البيت الي ان اول من يقوم للشفاعة , وتقبل شفاعته عند ربه هو نبينا محمد صلي الله عليه وسلم فقد اخرج الشيخان حديث : ((انا اول شافع , واول مشفع ...)) , وروي سعيد بن منصور بسند صحيح عن انس رضي الله عنه قال : ((من كذب بالشفاعة فلا نصيب له فيها )) . وهي اقسام , اوصلها بعضهم الي ستة , وبعضهم الي اكثر , واعظمها في تعجيل الحساب , والاراحة من طول الوقوف , وهي مختصة به صلي الله عليه وسلم بالنصوص الصريحة الصحيحة , وهو المقام المحمود الذي وعده الله تعالي به في قوله : {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} (سورة الاسراء اية : ) والي هذا اشار في النظم بقوله : ((وهو المقام الارفع)) . والله تعالي اعلم . () اشار بهذين البيتين الي ان احدا لا يموت الا باجله , وهو الوقت الذي كتب الله في الازل لانتهاء حياته فيه بقتل او غيره , وزعم كثير من المعتزلة ان القاتل قطع بقتله اجل المقتول, وانه لو لم يقتله لعاش اكثر من ذلك , ورد عليهم بقوله تعالي : {فاذا جاء اجلهم فلا يستاخرون ساعة , ولا يستقدمون} (الاعراف اية : ) . واشار بقوله : ((والنفس بعد الموت تبقي للملل )) الي ان مذهب جميع اهل الملل , من المسلمين وغيرهم بقاء النفس بعد موت البدن , وخالف فيه الفلاسفة .@  وشهروا بقاء عجب الذنب والمزني يبلي واول تصب () . واختلف هل يحصل لها عند القيامة فناء , ثم تعاد , اخذا بقوله تعالي : {كل من عليها فان} (سورة الرحمن اية : ) , او لا , بل تكون من المستثنين في قوله تعالي : {الا من شاء الله} (سورة النمل اية : ) , قولان حكاهما السبكي في ((تفسيره)) , وابن القيم في ((الروح)) . قال السبكي : والاقرب انها لا تفني , وانها من المستثني كما قيل في الحور العين . () اشار بهذا البيت الي انه اختلف في عجب الذنب [] علي قولين : المشهور انه لا يبلي , لحديث ((الصحيحين)) : ((ليس من الانسان شء الا يبلي , الا عظما واحدا , وهو عجب الذنب , منه يركب الخلق يوم القيامة )) , وفي رواية لمسلم :((كل ابن ادم ياكله التراب , الا عجب الذنب , منه خلق , ومنه يركب )) , وفي رواية لاحمد , وابن حبان : قيل : وما هو يا رسول الله ؟ قال : ((مثل حبة خردل , منه ينشاون , وهو في اسفل الصلب عند راس العصعص))(*) . واختار المزني انه يبلي كغيره , لقوله تعالي : {كل شء هالك الا وجهه } (سورة القصص اية : ) , وتاويل الحديث علي انه لا يبلي بالتراب كما يميت الله ملك الموت بلا ملك موت , ووافقه ابن قتيبة . قوله : ((واول تصب)) اي اول له بالتاويل المذكور . قلت: لكن الذي عليه الجمهور , وهو التمسك بخصوص الحديث  كما قال ولي الدين رحمه الله  اولي من عموم الاية , فالارجح ما عليه الجمهور . والله تعالي اعلم. [] ((العجب)) بفتح العين المهملة, وسكون الجيم , بعدها , موحدة : اصل الذنب , ومءخر كل شء . افاده في ((القاموس)) .(*) ((العصعص)) بضم اوله , واما الثالث فيضم , وقد يفتح تخفيفا : عجب الذنب . ا ه ((المصباح المنير)) . @   والروح عنها امسك النبي مع سءاله فلا تخض فيها ودع() حق كرامات للاولياء قال القشيري بلا انتهاء لولد بدون والد وما اشبهه قيل وهذا المعتمي() . () اشار بهذا البيت الي انه لا ينبغي الخوض في معرفة حقيقة الروح , لان النبي صلي الله عليه وسلم امسك عنها مع انه سءل عنها , لعدم نزول الامر ببيانها , قال تعالي : {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي } الاية (سورة الاسراء اية : ) . قلت : هذا هو الحق الذي دل عليه النص الصريح , ومن اعجب ما رايت للعلماء المتاخرين في هذه المسالة انهم يبحثون عن حقيقة الروح , ويختلفون في ذلك اختلافا كثيرا , مع انهم يعلمون ان الله تعالي انزل في شانها هذه الاية , وان النبي صلي الله عليه وسلم لم يخض فيها , وكذلك الصحابة , فياليتهم لم يخوضوا فيه , ولم يكلفوا انفسهم علم ما لا تستطيع الوصول الي حقيقته , {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} (الاسراء : ) . () اشار بهذين البيتين الي ان مذهب اهل السنة اثبات كرامات الاولياء , وهم العارفون بربهم حسبما يمكن , المتمسكون بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم , المواظبون علي الطاعات , المجتنبون للمعاصي , المعرضون عن الانهماك في اللذات والشهوات . وقد وقع من الصحابة والتابعين خوارق لا يمكن انكارها , كجريان النيل بكتاب عمر رضي الله عنه , ورءيته وهو علي المنبر بالمدينة جيشه بنهاوند حتي قال لامير الجيش : يا سارية الجبل الجبل , كما روي البيهقي في ((الدلاءل)) , والالكاءي في ((السنة)) وابن الاعرابي في ((كرامات الاولياء)) بسند حسن عن نافع عن ابن عمر , قال :((وجه عمر جيشا وراس عليهم رجلا يدعي سارية , فبينما عمر يخطب جعل ينادي يا سارية الجبل , يا سارية الجبل ثلاثا , ثم قدم رسول الجيش , فساله عمر , فقال : يا امير المءمنين هزمنا , فبينا نحن كذلك , اذ سمعنا صوتا ينادي : يا سارية الجبل ثلاثا , فاسندنا ظهرنا الي الجبل , فهزمهم الله )).@  وانكرت المعتزلة الكرامات , وانكر الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني ما كان معجزة لنبي , كاحياء الموتي , وقلب العصا حية , وفلق البحر , قال : وانما مبالغ الكرامات اجابة دعوة , او موافاة ماء في فلاة في غير موضع المياه ونحو ذلك مما ينحط عن خرق العادات , وقال الاستاذ ابو القاسم القشيري : لا تنتهي الكرامات الي حصول انسان لا من ابوين , وقلب جماد بهيمة , وامثال هذا , قال ابن السبكي في ((منع الموانع)) : وهذا حق يخصص قول غيره : ما جاز ان يكون معجزة لنبي جاز ان يكون كرامة لولي , لا فارق بينهما الا التحدي . ورد عليه الزركشي , فقال : ليس الامر كما قال , بل هذا الذي قاله القشيري مذهب ضعيف , والجمهور علي خلافه , وقد انكروه عليه حتي ولده ابو نصر في كتابه ((المرشد)) ووامام الحرمين في ((الارشاد)) , والنووي في ((شرح مسلم)) ,فقال : الكرامات تجوز بخوارق العادات علي اختلاف انواعها , ومنعه بعضهم , وادعي انها تختص بمثل اجابة دعاء , وهذا غلط من قاءله , وانكار للحس , بل الصواب جريانها بقلب الاعيان ونحوه . انتهي . قلت : ما قاله النووي رحمه الله هو الحق عندي . والله تعالي اعلم. وقال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في ((العقيدة الواسطية )) : ومن اصول اهل السنة التصديق بكرامات الاولياء , وما يجري الله علي ايديهم من خوارق العادات في انواع العلوم , والمكاشفات , وانواع القدرة والتاثيرات , والماثور عن سالف الامم في سورة الكهف وغيرها , وعن صدر هذه الامة من الصحابة والتابعين , وساءر فرق الامة , وهي موجودة فيها الي يوم القيامة . انتهي .وقوله : ((للاولياء)) بنقل حركة الهمزة الي اللام , وحذفها للوزن . والله تعالي اعلم .@  ولا نري تكفير اهل القبلة ولا الخروج اي علي الاءمة() . () اشار بهذا البيت الي مسالتين : (الاولي) : ما قاله الشافعي , وابو حنيفة , والاشعري : لا نكفر احدا من اهل القبلة بذنب اجرمه , وروي البيهقي بسند صحيح ان جابر بن عبد الله رضي الله عنهما سءل هل كنتم تسمون من الذنوب كفرا , او شركا , او نفاقا ؟ قال : معاذ الله , لكنا نقول : مءمنون مذنبون . قال الحافظ الذهبي رحمه الله في ((سير اعلام النبلاء)) (ج  ص ) في ترجمة ابي الحسن الاشعري رحمه الله  ما نصه :رايت للاشعري كلمة اعجبتني , وهي ثابتة ,رواها البيهقي , سمعت ابا حازم العبدري , سمعت زاهر بن احمد السرخسي يقول : لما قرب اجل ابي الحسن الاشعري في داري ببغداد دعاني , فاتيته , فقال : اشهد علي اني لا اكفر احدا من اهل القبلة , لان الكل يشيرون الي معبود واحد , وانما هذا كله اختلاف العبارات . قلت : وبنحو هذا ادين , وكذا كان شيخنا ابن تيمية في اواخر ايامه يقول : انا لا اكفر احدا من الامة , قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((لا يحافظ علي الوضوء الا مءمن))(*) فمن لازم الصلوات بوضوء , فهو مسلم انتهي كلام الذهبي رحمه الله تعالي . قلت : وهو كلام حسن جدا ينبغي التنبه له . والله تعالي اعلم . وشرح الشيخ المحلي علي ان المراد : لا نكفر احدا ببدعته , كمنكري صفات الله , وخلق افعال عباده , وجواز رءيته يوم القيامة , قال : ومنا من كفرهم , اما من خرج ببدعته عن اهل القبلة , كمنكري حدوث العالم , والبعث , والحشر للاجسام , والعلم بالجزءيات , فلا نزاع في كفرهم , لانكارهم بعض ما علم مجء الرسول صلي الله عليه وسلم به ضرورة .(*) حديث صحيح اخرجه احمد , والدارمي , والحاكم , وابن حبان .@  من الفروض النصب للامام ولو لمفضول علي الانام() حق عذاب القبر كالسءال لمن عدا الشهيد والاطفال()  . (الثانية) : ان مذهب اهل السنة انه لا يجوز الخروج علي الاءمة , سواء كانوا عدولا , او جورة , وجوزت المعتزلة الخروج علي الجاءر لانعزاله بالجور عندهم,وهو قول باطل منابذ للادلة الصحيحة الصريحة في النهي عن الخروج علي الاءمة الجورة الا بكفر بواح . () اشار بهذا البيت الي انه يجب علي الناس نصب امام يقوم بمصالحهم , كسد الثغور , وتجهيز الجيوش , وقهر المتغلبة , والمتلصصة , وقطاع الطريق , وغير ذلك , لاجماع الصحابة بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم علي نصبه , حيث جعلوه اهم الواجبات , وقدموه علي دفنه , ولم يزل الناس في كل عصر علي ذلك , ثم لا يتعين نصب الفاضل , بل يكفي نصب المفضول , وزعمت المعتزلة ان وجوبه بالعقل , وذهبت الخوارج الي انه لا يجب , والامامية الي انه يجب علي الله تعالي , وطاءفة من اهل السنة الي منع نصب المفضول مع وجود الفاضل , وعدم انعقاد الامامة له . وكلها اقوال مردودة .قوله : ((علي الانام)) متعلق ب ((الفروض)). والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي مسالتين مما يجب اعتقادهما : (احداهما) ان عذاب القبر حق يجب الايمان به , قال الله تعالي : {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا} (سورة غافر اية : ) اي في البرزخ بدليل قوله بعده : {ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} (سورة غافر اية ) . وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((عذاب القبر حق)) , حديث صحيح اخرجه احمد , والنساءي , ومر علي قبرين فقال : ((انهما ليعذبان ...) متفق عليه . وقد اختلف في عذاب القبر , هل هو للروح فقط , او لها وللبدن ؟ والاكثرون @  كما قال ابن تيمية علي الثاني , وفي انه يكون بعد احياء الميت بجملته , او بعد احياء اقل جزء يحتمل الحياة والعقل ؟ وعلي الاول الحليمي , وعلي الثاني ابن جرير , وامام الحرمين . قلت : الاول هو الارجح عندي , لظواهر النصوص ; كالحديث الاتي في المسالة التالية , ,والله تعالي اعلم .(الثانية) : ان سءال الملكين في القبر حق , لحديث : (( اذا وضع العبد في قبره , وتولي عنه اصحابه , وانه ليسمع قرع نعالهم , اتاه ملكان , فيقعدانه , فيقولان له : ما كنت تقول في هذا الرجل لمحمد صلي الله عليه وسلم  فاما المءمن , فيقول : اشهد انه عبد الله ورسوله , فيقال له : انظر الي مقعدك من النار قد ابدلك الله به مقعدا من الجنة فيراهما جميعا , الي ان قال : واما المنافق , او الكافر , فيقولان له : ما كنت تقول في هذا الرجل , فيقول : لا ادري , كنت اقول ما يقول الناس , فيقال : لا دريت , ولا تليت , ويضرب بمطارق من حديد ضربة فيصيح صيحة يسمعها من يليه غير الثقلين )) متفق عليه . واشار بقوله : ((لمن عدا الشهيد والاطفال )) الي انه يستثني من السءال المذكور الشهيد والاطفال . قال الناظم في ((شرحه)) : اما الشهيد ففي ((صحيح مسلم)) انه صلي الله عليه وسلم سءل عنه , فقال : ((كفي ببارقة السيوف علي راسه فتنة)) (). واما الاطفال , ففي سءالهم قولان , حكاهما ابن القيم عن الحنابلة : (احدهما) : يسالون لحديث انه صلي الله عليه وسلم صلي علي صبي , فقال : ((اللهم اعذه عذاب القبر)) اخرجه مالك في ((الموطا)) . (الثاني) : لا , لان السءال انما يكون لمن عقل الرسول والمرسل , فيسال ,
 () عزو هذا الحديث لمسلم خطا , فانه ما اخرجه , بل هو من افراد النساءي من بين الكتب الستة , وهو حديث صحيح اخرجه في ((المجتبي)) برقم   فتنبه . @  والحشر مع معادنا الجسماني والحوض والصراط والميزان(). هل امن بالرسول , واطاعه , ام لا ؟ والجواب عن الحديث انه ليس المراد فيه بعذاب القبر عقوبته , بل مجرد الالم بالغم والهم والحسرة , والوحشة والضغطة التي تعم الاطفال وغيرهم . قال الناظم: وهذا القول هو الراجح . قلت : الحديث الذي ذكره ليس مرفوعا , بل هو موقوف علي ابي هريرة رضي الله عنه(*) , فلا يكون حجة في المسالة , علي انه ليس نصا في السءال . والله تعالي اعلم . قوله : ((لمن عدا الشهيد والاطفال)) ((عدا)) هنا حرف جر , و((الشهيد)) مجرور به . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي مساءل مما يجب اعتقادها ايضا : (الاولي) : ان الحشر والمعاد الجسماني حق , بان يحيي الله الخلق بعد فناءهم , ويعيد اجسامهم باجزاءها وعوارضها كما كانت , ويجمعهم للعرض والحساب , قال الله تعالي :{وحشرناهم , فلم نغادر منهم احدا} (سورة الكهف اية : ) , {واذا الوحوش حشرت} (سورة التكوير اية : ) , {كما بدانا اول خلق نعيده} (سورة الانبياء اية : ) , {كما بداكم تعودون} (سورة الاعراف اية : ) , والقران والسنة طافحان بذلك , حتي قال الامام الرازي : الجمع بين انكار المعاد الجسماني وبان القران حق  متعذر , فان نصوص الكتاب والسنة متواترة به تواترا لا يقبل التشكيك . انتهي.والمنكر لذلك الفلاسفة , انكروا حشر الاجسام وعودها , وقالوا : انما تحشر وتعود الارواح , وبطلان مذهبهم لا يحتاج الي برهان . (*) ولفظه في ((الموطا)) : عن مالك , عن يحيي بن سعيد , انه قال : سمعت سعيد بن المسيب يقول : صليت وراء ابي هريرة علي صبي لم يعمل خطية قط فسمعته يقول : ((اللهم اعذه من عذاب القبر)) . راجع ((الموطا)) (ج ص ).@  والنار والجنة مخلوقان اليوم والاشراط ذات الشان(). (الثانية): ان الحوض حق , لقول الله تعالي :{انا اعطيناك الكوثر} (سورة الكوثر اية) وقد فسر النبي صلي الله عليه وسلم الكوثر به , حيث قال : ((هو نهر وعدنيه ربي , وعليه خير كثير , وهو حوض ترد عليه امتي يوم القيامة , انيته عدد نجوم السماء , من شرب منه لم يظما بعده ابدا )) , وفي رواية لمسلم : ((يشخب(*) فيه ميزابان من الجنة )) متفق عليه , وقد ورد حديثه من نحو ستين صحابيا , كما قاله الناظم , فهو من الاحاديث المتواترة . (الثالثة) : ان الصراط حق , لما ثبت في ((الصحيح)) : ((يضرب الصراط بين ظهري جهنم , ويمر المءمنون عليه , فاولهم كالبرق , ثم كمر الريح , ثم كمر الطير , واشد الرجال ...)) الحديث. (الرابعة) : ان الميزان حق , لقول الله تعالي {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة } الاية (سورة الانبياء اية :) , وقوله : {والوزن يومءذ الحق} الاية (سورة الاعراف اية :) , فثبت بهذا الميزان , وان اعمال العباد توزن يوم القيامة ,وان الميزان له لسان , وكفتان , ويميل بالاعمال . وانكرت المعتزلة ذلك , وقالت : هو عبارة عن العدل , فخالفوا الكتاب والسنة . قوله : ((والحوض الخ)) بالجر عطفا علي ((معادنا)) . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي ان الجنة والنار مخلوقتان اليوم , النصوص الواردة بذلك , كقوله تعالي : {اعدت للمتقين} (ال عمران : ) , وقصة ادم وحواء في اسكانهما الجنة واخراجهما منها , واحاديث انه صلي الله عليه وسلم دخل الجنة , وراي فيها قصرا لعمر رضي الله عنه , وراي النار , وراي فيها عمرو بن لحي يجر قصبه فيها , وغير ذلك من الاحاديث الصحيحة . وزعمت المعتزلة انهما يخلقان يوم الجزاء , وهو مذهب باطل منابذ للنصوص الصريحة .(*)قوله: ((يشخب)) من باب قتل يقتل : اي يصب .@  طلوع شمسها ومعها القمر من مغرب بعد ثلاث تنظر ويخرج الدجال ثم ينزل عيسي وفي رملة لد يقتل والخسف والدابة والدخان وبعد هذا يرفع القران()  . قوله :((مخلوقان)) انما ذكره للضرورة . والله تعالي اعلم . وقوله :((والاشراط الخ)) ياتي شرحه مع ما بعده . () اشار بهذه الابيات الي اشراط الساعة الكبري , وهي التي رواها مسلم في ((صحيحه)) عن حذيفة رضي الله عنه , قال : اطلع رسول الله صلي الله عليه وسلم من غرفة , ونحن نتذاكر الساعة , فقال : ((لا تقوم الساعة حتي تكون عشر ايات : طلوع الشمس من مغربها , والدجال , والدخان , والدابة , وياجوج وماجوج , وخروج عيسي ابن مريم , وثلاث خسوفات : خسف بالمشرق , وخسف بالمغرب , وخسف بجزيرة العرب , ونار تخرج من قعر عدن , تسوق الناس الي المحشر , تبيت معهم حيث باتوا , وتقيل معهم حيث قالوا )) .وروي مسلم ايضا من حديث ابن عمرو رضي الله عنهما مرفوعا : ((ان اول الايات طلوع الشمس من مغربها , وخروج الدابة علي الناس ضحي , فايتهما كانت قبل صاحبتها , فالاخري)). واشار بقوله : ((ومعها القمر الخ))  كما قال في ((شرحه))  الي ما اخرجه الفريابي , وابن ابي حاتم في ((تفسريهما )) , والطبراني في ((الكبير)) بسند علي شرط الشيخين عن ابن مسعود رضي الله عنه في قوله تعالي : {يوم ياتي بعض ايات ربك} (سورة الانعام اية : ) قال : (( طلوع الشمس والقمر من مغربهما كالبعيرين)). واشار ايضا بقوله : ((بعد ثلاث تنظر )) اي بعد ثلاث ليال تنتظر فيها  الي ما اخرجه البيهقي في ((البعث)) عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما : ((ان الشمس تغرب , فتخر ساجدة , فتسلم , وتستاذن , فلا يءذن لها , ثم الثالثة , فلا @  وافضل الامة صديق يلي فعمر فالاموي فعلي() فساءر العشرة فالبدرية فاحد فالبيعة الزكيه() وافضل الازواج بالتحقيق خديجة مع ابنة الصديق . يءذن لها حتي اذا كان قدر ليلتين , او ثلاث قيل لها : اطلعي من حيث جءت )) . قوله : ((وفي رملة لد يقتل)) يعني ان عيسي عليه السلام يقتل الدجال بباب لد من الرملة , والرملة  بفتح , فسكون بلد بالشام. قاله في ((القاموس)) وقال ايضا : ولد  بالضم , والمشهور علي السنة اهلها الكسر  قرية بفلسطين , يقتل فيها عيسي عليه السلام الدجال عند بابها انتهي بزيادة من شرحه . قوله : ((يقتل)) بالبناء للفاعل , والفاعل ضمير عيسي عليه السلام , ومفعوله محذوف ,اي الدجال. وقوله : ((والدابة)) بتخفيف الباء للوزن . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي ان خير هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم ابو بكر الصديق بالاجماع , ولا عبرة بمخالفة الشيعة في ذلك في تقديمهم عليا , ولا بمخالفة من فضل العباس , ثم يليه عمر بن الخطاب , ثم عثمان بن عفان , ثم علي بن ابي طالب علي ترتيبهم في الخلافة , فقد روي البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : ((كنا نخير بين الناس في زمن النبي صلي الله عليه وسلم , فنخير ابا بكر , ثم عمر , ثم عثمان )) زاد الطبراني : ((فيعلم بذلك النبي صلي الله عليه وسلم , ولا ينكره )) . قوله : ((فعمر)) فاعل ((يلي)) , والفاء زاءدة . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي انه يلي الخلفاء الراشدين في الفضل الستة الباقون من العشرة المبشرين بالجنة : طلحة , وسعد بن ابي وقاص , وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل , والزبير بن العوام , وعبد الرحمن بن عوف , وابو عبيدة بن الجراح, ويليهم اهل بدر , وهم ثلاثماءة وبضعة عشر , ومنهم العشرة , ويليهم اهل احد , ويليهم @  وفيهما ثالثها الوقف وفي عاءشة وابنته الخلف قفي والمرتضي تقدم الزهراء بل وعلي مريم العذراء() . اهل بيعة الرضوان بالحديبية , نقل الاجماع علي هذا الترتيب ابو منصور التميمي , واخرج ابو داود وغيره حديث : ((لا يدخل النار احد ممن بايع تحت الشجرة))[].والله تعالي اعلم . () اشار بهذه الابيات من زياداته علي اصله الي انه اختلف في تفضيل ازواجه صلي الله عليه وسلم وكذا ابنته فاطمة رضي الله عنهن . قال النووي في ((الروضة)): وافضل الازواج خديجة وعاءشة , وفي التفضيل بينهما اوجه : ثالثها الوقف , كذا حكي الخلاف بلا ترجيح , ورجح السبكي تفضيل خديجة , كما سياتي , وقال المتولي : وقد تكلم الناس في عاءشة وفاطمة ايهما افضل علي اقوال : ثالثها الوقف . قال الناظم : الصواب القطع بتفضيل فاطمة , وصححه السبكي , قال في ((الحلبيات)) : قال بعض من لا يعتد به بان عاءشة افضل من فاطمة , وهذا قول من يري افضل الصحابة زوجاته لانهن في الجنة معه في درجته التي هي اعلي الدرجات , وهو قول ساقط مردود ضعيف , لا مستند له من نظر , ولا نقل , والذي نختاره , وندين الله به ان فاطمة افضل من خديجة , ثم عاءشة , والحجة في ذلك ما ثبت في ((الصحيح)) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها : ((اما ترضين ان تكوني سيدة نساء المءمنين)) , او ((نساء هذه الامة)) , وروي النساءي بسند صحيح حديث :((افضل نساء اهل الجنة خديجة بنت خويلد , وفاطمة بنت محمد صلي الله عليه وسلم )) , وهذا صريح في انها وامها افضل نساء اهل الجنة , والحديث الاول يدل لتفضيلها علي امها , وقد قال صلي الله عليه وسلم : ((فاطمة بضعة مني , يريبني ما رابها , ويءذيني ما اذاها )) , وفي ((الصحيح)): ((خير نساءها مريم بنت عمران , وخير نساءها خديجة بنت خويلد )) , اي خير . [] اخرجه مسلم في ((صحيحه)). @  ومابه عاءشة قد رميت فانها بغير شك برءت() ثم الذي بين الصحابة شجر نمسك عنه ونري الكل اءتجر(). نساء الدنيا , فهذا يقتضي ان مريم وخديجة افضل النساء مطلقا , فمريم افضل نساء زمانها , وخديجة افضل نساء زمانها , وليس فيه تعريض لفضل احدهما علي الاخري , وقد علمت ان مريم اختلف في نبوتها , فان كانت نبية , فهي افضل , وان لم تكن فالاقرب انها افضل ايضا , لذكرها في القران , وشهادته بصديقيتها , واما بقية الازواج فلا يبلغن هذه المرتبة , وان كن خير نساء الامة بعد هءلاء الثلاث , وهن متقاربات في الفضل , لا يعلم حقيقة ذلك الا الله , لكنا نعلم لحفصة بنت عمر من الفضاءل كثيرا , فما اشبه ان تكون هي بعد عاءشة . انتهي كلام السبكي . قال الناظم : ولم يتعرض للتفضيل بين مريم وفاطمة , والذي نختاره بمقتضي الادلة تفضيل فاطمة , ففي مسند الحارث بن ابي اسامة بسند صحيح , لكنه مرسل : ((مريم خير نساء عالمها , وفاطمة خير نساء عالمها )). قال شيخ الاسلام ابن حجر : والمرسل يفسر المتصل , وروي النساءي عن حذيفة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ((هذا ملك من الملاءكة استاذن ربه ليسلم علي , ويبشرني ان حسنا وحسينا سيدا شباب اهل الجنة , وامهما سيدة نساء اهل الجنة)). قوله:((مريم العذراء)) , وفي نسخة : ((الغراء)) . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي انه يجب علي المكلف ايضا ان يعتقد براءة عاءشة رضي الله عنها من كل ما رميت به , لنزول القران بذلك , قال الله تعالي : {ان الذين جاءوا بالافك } الايات (سورة النور اية ) , فمن قذفها كفر لتكذيبه القران . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي انه يجب الامساك عما شجر بين الصحابة رضي الله تعالي عنهم , وما وقع بينهم من الحروب , والمنازعات التي قتل بسببها كثير منهم ,@  والشافعي ومالك والحنظلي اسحاق والنعمان وابن حنبل وابن عيينة مع الثوري وابن جرير مع الاوزاعي والظاهري وساءر الاءمة علي هدي من ربهم ورحمه() والاشعري الحجة المعظم امامنا في السنة المقدم() فتلك دماء طهر الله منها ايدينا , فلا نلوث بها السنتنا , ونري الكل ماجورين في ذلك ;لانه صدر منهم باجتهاد , والمجتهد في مسالة ظنية ماجور ولو اخطا , كما تقدم . قوله : ((شجر)) , يقال : شجر الامر بينهم شجرا , من باب قتل : اضطرب , واشتجروا تنازعوا , وتشاجروا بالرماح : تطاعنوا . قال في ((المصباح)).وقوله : ((اءتجر)) اي اصاب الاجر , لكن المصيب له اجران , والمخطء له اجر . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي ان مما ينبغي اعتقاده ان هءلاء الاءمة, وساءر اءمة المسلمين علي هدي من ربهم في العقاءد وغيرها , ولا التفات لمن تكلم فيهم بما هم بريءون منه , فقد كانوا من العلوم , والمواهب الالهية , والاستباطات الدقيقة , والمعارف العزيزة , والدين , والورع , والعبادة والزهادة , والجلالة بالمحل الذي لا يساوي , والمقام الذي لا يداني . واراد بالظاهري كما صرح به في شرحه داود بن علي المتوفي في رمضان سنة() . والله تعالي اعلم . () اشار بهذا البيت الي ان ابا الحسن علي بن اسماعيل بن ابي بشر اسحاق ابن سالم بن اسماعيل بن سالم بن اسماعيل بن عبد الله بن موسي بن بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم , ولد سنة () , وقيل : ()  امام مقدم في السنة , كان اولا من المعتزلة , اخذ عن الجباءي , ثم هداه الله لمذهب اهل السنة , فقام بنصره . @  وان ما كان الجنيد يلزم وصحبه فهو طريق قيم() قال ابو بكر الاسماعيلي : اعاذ الله هذا الدين بعد ما ذهب باحمد بن حنبل ,وابي الحسن الاشعري , وقد اختلق عليه الكرامية وغيرهم اشياء ارادوا بها شينه , فبراه الله علي لسان الحافظ ابي القاسم ابن عساكر في كتابه ((تبيين كذب المفتري فيما نسب للاشعري)) , وقال ابو الوليد الباجي : قد ناظر ابن عمر منكري القدر , واحتج عليهم بالحديث , وناظر ابن عباس الخوارج , وناظرهم عمر بن عبد العزيز , وناظر الشافعي حفصا الفرد , وساءر الاءمة قبل ان يخلق الاشعري , وانما بين الاشعري , ومن بعده اصحابه مناهجهم , ووسع اطناب الاصول التي اصلوها , فنسبت بذلك اليه , كما نسب مذهب الفقه علي راي اهل المدينة الي مالك , وراي الكوفيين الي ابي حنيفة انتهي . مات ابو الحسن سنة() ه . قلت : لكن هذا الانتساب الي الاشعري المتاخر الوقت , دون الانتساب الي السلف المتقدمين  فيه نظر لا يخفي , اذ الشافعي , واضرابه احق ان يقتدي به في هذا الشان , وكان الشافعي رحمه الله شديد النكير علي من يشتغل بعلم الكلام الذي خاض فيه الاشعري , واضرابه الذين قطعوا معظم اعمارهم في البحث والتنقير عنه , واصلوا ,وفرعوا , وتفننوا فيه , كما قدمنا الاثار التي نقلت عنه , وكذا عن غيره , فلاي شء احب اتباع الشافعي اخيرا في الانتساب الي الاشعري , وتركوا وصية الامام ؟ ان هذا لهو العجب العجاب !!! () اشار بهذا البيت الي ان ماكان عليه الجنيد بن محمد ابو القاسم البغدادي الخزاز , واصحابه من الطريقة كانت خالية من البدع داءرة علي التفويض والتسليم , والتبري من النفس , واتباع الكتاب والسنة , بخلاف طريق كثير من المتاخرين , كابن عربي الطاءي , واضرابه , فانها فاسدة , منابذة للكتاب والسنة قريبة من الفلسفة . قلت : بل هي عين الفلسفة , واصل الزندقة . @  (خاتمة)() اول واجب علي المكلف معرفة الله وقيل االفكر في دليله وقيل اول النظر وقيل قصده اليه المعتبر(). وكان الجنيد سيد الطاءفة الصوفية في عصره , جامعا بين العلم والعمل , وكان يقول : الطريق الي الله تعالي مسدود الا علي المقتفين اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم , وكان يقول : من لم يحفظ القران , ويكتب الحديث , ويتفقه لم يقتد به في هذا الامر , لان علمنا مقيد بالكتاب والسنة . وكان من العلماء العاملين , مولده ومنشاه , ووفاته ببغداد , واصله من نهاوند, وقيل له : الخزازبزابين لانه كان يعمل الخز , وكان يعرف ايضا بالقواريري نسبة لعمل القوارير . مات في شوال سنة ه . والله تعالي اعلم . () اي هذه خاتمة يختم بها ما تقدم من مساءل علم اصول الدين . () اشار بهذين البيتين الي انه اختلف في اول الواجبات علي اقوال : قيل : معرفة الله تعالي , لانها مبني ساءر الاعمال , اذ لا يصح بدونها عمل واجب , او غيره , والدليل قوله تعالي :{فاعلم انه لا اله الا الله } الاية (سورة محمد اية : ) , وحديث معاذ رضي الله عنه في ((الصحيح)):((انك ستاتي قوما اهل كتاب , فليكن اول ما تدعوهم اليه عبادة الله , فاذا عرفوا الله فاخبرهم ان الله فرض عليهم خمس صلوات ...)) الحديث . وقيل : النظر المءدي اليها , لانه مقدماتها , وعليه الاستاذ ابو اسحاق , بناء علي قوله : بوجوب النظر . وقيل : اول النظر , لتوقف النظر علي اول اجزاءه , وعليه ابو بكر الباقلاني .@  وقيل : القصد الي النظر , لتوقف النظر علي قصده , وعليه ابن فورك , وامام الحرمين . قلت : هذه الاقوال غير الاول كلها اقوال واهية , واراء فاسدة , لا تنبني علي دليل من الكتاب والسنة , بل هي منابذة لهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم , حيث انه كان يلقن كل من جاءه الشهادتين , ويقول لبعضهم : اتشهد ان لا اله الا الله ,واني رسول الله , وقال : ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا : لا اله الا الله ...)) متفق عليه , ولم ينقل عنه انه كلف احدا بالنظر في الادلة , {قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين} (سورة النمل اية : ). ودونك ما قاله الاءمة المحققون الذين تضلعوا من علوم الكتاب والسنة , ولم يتاثروا باراء الفلاسفة واذنابهم , بل ساروا علي منهج السلف حتي تنورت بصيرتهم بانوار النصوص , فانكروا ما ادخله المتفلسفون في الدين باسم انه توحيد , فاذا هو تلحيد , وصد عن سبيل الله , وتبعيد لكافة الناس عن الله تعالي , والله المستعان علي من خالف منهج الهدي ,واتبع سبل الضلال والردي .نقل الحافظ ابن حجر رحمه الله في ((فتح الباري)) عن ابي جعفر السمناني , وهو من رءوس الاشاعرة انه قال : ان هذه المسالة يعني وجوب النظر في الادلة بقيت في مقالة الاشعري من مساءل المعتزلة , وتفرع عليها ان اول الواجب علي كل مكلف معرفة الله بالادلة الدالة عليه , وانه لا يكفي التقليد في ذلك . انتهي . وقال القرطبي في ((المفهم)) في شرح حديث : ((ابغض الرجال الي الله الالد الخصم)) : هذا الشخص الذي يبغضه الله هو الذي يقصد بخصومته مدافعة الحق , ورده بالاوجه الفاسدة , والشبه الموهمة , واشد ذلك الخصومة في اصول الدين , كما يقع لاكثر المتكلمين المعرضين عن الطرق التي ارشد اليها كتاب الله , وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم , وسلف الامة الي طرق مبتدعة , واصطلاحات مخترعة , وقوانين جدلية , وامور صناعية , مدار اكثرها علي اراء سوفسطاءية , او مناقضات لفظية , ينشا بسببها علي الاخذ فيها شبه , ربما يعجز عنها , وشكوك يذهب الايمان معها ,@  واحسنهم انفصالا عنها اجدلهم , لا اعلمهم , فكم من عالم بفساد الشبهة لا يقوي علي حلها , وكم من منفصل عنها لا يدرك حقيقة علمها , ثم ان هءلاء قد ارتكبوا انواعا من المحال , لا يرتضيها البله , ولا الاطفال , لما بحثوا عن تحير الجواهر , والالوان , والاحوال , فاخذوا فيما امسك عنه السلف الصالح , من كيفيات تعلقات صفات الله تعالي , وتعديدها , واتحادها في نفسها , وهل هي الذات او غيرها ؟ وفي الكلام , هل هو متحد , او منقسم ؟ وعلي الثاني , هل ينقسم بالنوع , او الوصف ؟ وكيف تعلق في الازل بالمامور مع كونه حادثا ؟ ثم اذا انعدم المامور , هل يبقي التعلق ؟ وهل الامر لزيد بالصلاة مثلا هو نفس الامر لعمرو بالزكاة , الي غير ذلك مما ابتدعوه مما لم يامر به الشارع , وسكت عنه الصحابة , ومن سلك سبيلهم , بل نهوا عن الخوض فيه , لعلمهم بانه بحث عن كيفية ما لا تعلم كيفيته بالعقل , لكون العقول لها حد تقف عنده , ولا فرق بين البحث عن كيفية الذات , وكيفية الصفات , ومن توقف في هذا ,فليعلم انه اذا كان حجب عن كيفية نفسه مع وجودها , وعن كيفية ادراك ما يدرك به , فهو عن ادراك غيره اعجز , وغاية علم العالم ان يقطع بوجود فاعل لهذه المصنوعات , منزه عن الشبه , مقدس عن النظير , متصف بصفات الكمال . ثم متي ثبت النقل عنه بشء من اوصافة , واسماءه قبلناه , واعتقدناه ,وسكتنا عما عداه , كما هو طريق السلف ,ما عداه لا يامن صاحبه من الزلل . ويكفي في الردع عن الخوض في طريق المتكلمين ما ثبت عن الاءمة المتقدمين , كعمر بن عبد العزيز , ومالك بن انس , والشافعي , وقد قطع بعض الاءمة بان الصحابة لم يخوضوا في الجوهر والعرض , وما يتعلق بذلك من مباحث المتكلمين , فمن رغب عن طريقهم فكفاه ضلالا .قال : وافضي الكلام بكثير من اهله الي الشك, وببعضهم الي الالحاد , وببعضهم الي التهاون بوظاءف العبادات , وسبب ذلك اعراضهم عن نصوص الشارع , وتطلبهم حقاءق الامور من غيره , وليس في قوة العقل ما يدرك ما في نصوص الشارع من الحكم التي استاثر بها , وقد رجع كثير من اءمتهم عن طريقهم , @  حتي جاء عن امام الحرمين انه قال : ((ركبت البحر الاعظم , وغصت في كل شء نهي عنه اهل العلم في طلب الحق , فرارا من التقليد , والان فقد رجعت , واعتقدت مذهب السلف )). هذا كلامه , او معناه , وعنه انه قال عند موته : يا اصحابنا لا تشتغلوا بالكلام , فلو عرفت انه يبلغ بي ما بلغت ما اشتغلت به , الي ان قال القرطبي : ولو لم يكن في الكلام الا مسالتان , هما من مبادءه لكان حقيقا بالذم : (احداهما) : قول بعضهم : ان اول واجب الشك , اذ هو اللازم عن وجوب النظر , او القصد الي النظر , واليه اشار الامام بقوله : ركبت البحر. (ثانيهما): قول جماعة منهم : ان من لم يعرف الله بالطرق التي رتبوها , والابحاث التي حرروها لم يصح ايمانه , حتي لقد اورد علي بعضهم ان هذا يلزم منه تكفير ابيك , واسلافك , وجيرانك , فقال :لا تشنع علي بكثرة اهل النار , قال : وقد رد بعض من لم يقل بهما علي من قال بهما بطريق من الرد النظري , وهو خطا منه , فان القاءل بالمسالتين كافر شرعا , لجعله الشك في الله واجبا , ومعظم المسلمين كفارا حتي يدخل في عموم كلامه السلف الصالح , من الصحابة والتابعين , وهذا معلوم الفساد من الدين ,والا فلا يوجد في الشرعيات ضروري .وختم القرطبي كلامه بالاعتذار عن اطالة النفس في هذا الموضوع لما شاع بين الناس من هذه البدعة حتي اغتر بها كثير من الاغمار , فوجب بذل النصيحة , والله يهدي من يشاء انتهي . وقال ابو المظفر ابن السمعاني : تعقب بعض اهل الكلام قول من قال : ان السلف من الصحابة والتابعين لم يعتنوا بايراد دلاءل العقل في التوحيد بانهم لم يشتغلوا بالتعريفات في احكام الحوادث , وقد قبل الفقهاء ذلك , واستحسنوه , فدونوه في كتبهم , فكذلك علم الكلام , ويمتاز علم الكلام بانه يتضمن الرد علي الملحدين , واهل الاهواء , وبه تزول الشبهة عن اهل الزيغ , ويثبت اليقين لاهل الحق , وقد علم الكل ان الكتاب لم تعلم حقيقته , والنبي صلي الله عليه وسلم لم يثبت صدقه الا @  بادلة العقل .واجاب: اما اولا : فان الشارع, والسلف الصالح نهوا عن الابتداع , وامروا بالاتباع , وصح عن السلف انهم نهوا عن علم الكلام , وعدوه ذريعة للشك والارتياب , اما الفروع فلم يثبت عن احد منهم النهي عنها , الا من ترك النص الصحيح , وقدم عليه القياس , واما من اتبع النص , وقاس عليه فلا يحفظ عن احد من اءمة السلف انكار ذلك , لان الحوادث في المعاملات لا تنقضي , وبالناس حاجة الي معرفة الحكم , فمن ثم تواردوا علي استحباب الاشتغال بذلك , بخلاف علم الكلام . واما ثانيا : فان الدين كمل , لقوله تعالي : {اليوم اكملت لكم دينكم} (سورة الماءدة اية ) فاذا اكمله , واتمه , تلقاه الصحابة عن النبي صلي الله عليه وسلم , واعتقده من تلقي عنهم ,واطمانت به نفوسهم , فاي حاجة بهم الي تحكيم العقول , والرجوع الي قضاياها ,وجعلها اصلا , والنصوص الصحيحة الصريحة تعرض عليها , فتارة يعمل بمضمونها , وتارة تحرف عن مواضعها لتوافق العقول , واذا كان الدين قد كمل فلا تكون الزيادة فيه الا نقصا في المعني , مثل زيادة اصبع في اليد ,فانها تنقص قيمة العبد الذي يقع به ذلك. وقد توسط بعض المتكلمين , فقال : لا يكفي التقليد , بل لا بد من دليل ينشرح به الصدر , وتحصل به الطمانينة العلمية , ولا يشترط ان يكون بطريق الصناعة الكلامية , بل يكفي في حق كل احد بحسب ما يقتضيه فهمه .انتهي. قال الحافظ ابن حجر : والذي تقدم ذكره من تقليد النصوص كاف في هذا القدر . وقال بعضهم : المطلوب من كل احد التصديق الجزمي الذي لا ريب معه بوجود الله تعالي , والايمان برسله , وبما جاءوا به كيفما حصل , وباي طريق اليه يوصل , ولو كان من تقليد محض , اذا سلم من التزلزل. قال القرطبي :هذا الذي عليه اءمة الفتوي, ومن قبلهم من اءمة السلف ,@  واحتج بعضهم بما تقدم من القول في اصل الفطرة , وبما تواتر عن النبي صلي الله عليه وسلم ثم عن الصحابة انهم حكموا باسلام من اسلم من جفاة العرب , ممن كان يعبد الاوثان , فقبلوا منهم الاقرار بالشهادتين , والتزام احكام الاسلام من غير الزام بتعلم الادلة ,وان كان كثير منهم انما اسلموا لوجود دليل ما , فاسلم بسبب وضوحه له , فالكثير منهم قد اسلموا طوعا من غير تقدم استدلال , بل بمجرد ما كان عندهم من اخبار اهل الكتاب بان نبيا سيبعث , وينتصر علي من خالفه, فلما ظهرت لهم العلامات في محمد صلي الله عليه وسلم بادروا الي الاسلام , وصدقوه في كل شء قاله , ودعاهم اليه من الصلاة والزكاة وغيرهما , وكثير منهم كان يءذن له في الرجوع الي معاشه من رعاية الغنم وغيرها , وكانت انوار النبوة, وبركاتها تشملهم , فلا يزالون يزدادون ايمانا ويقينا .وقال ابو المظفر ابن السمعاني ايضا ما ملخصه : ان العقل لا يوجب شيءا , ولا يحرم شيءا , ولا حظ له في شء من ذلك , ولو لم يرد الشرع بحكم ما وجب علي احد شء لقوله تعالي : {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} (سورة الاسراء اية :) , وقوله : {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} (سورة النساء اية : ), وغير ذلك من الايات .فمن زعم ان دعوة رسل الله عليهم الصلاة والسلام انما كانت لبيان الفروع , لزمه ان يجعل العقل هو الداعي الي الله دون الرسل , ويلزمه ان وجود الرسول وعدمه بالنسبة الي الدعاء الي الله سواء , وكفي بهذا ضلالا . ونحن لا ننكر ان العقل يرشد الي التوحيد , وانما ننكر انه يستقل بايجاب ذلك حتي لا يصح اسلام الا بطريقه , مع قطع النظر عن السمعيات , لكون ذلك خلاف ما دلت عليه ايات الكتاب , والاحاديث الصحيحة التي تواترت , ولو بالطريق المعنوي , ولو كان كما يقول اولءك لبطلت السمعيات التي لا مجال للعقل فيها او اكثرها , بل يجب بما ثبت من السمعيات , فان عقلناها , فبتوفيق الله , والا اكتفينا باعتقاد حقيته علي وفق مراد الله سبحانه وتعالي انتهي . @  قال الحافظ ابن حجر : ويءيد كلامه ما اخرجه ابو داود عن ابن عباس : ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم : انشدك الله الله ارسلك ان نشهد ان لا اله الا الله , وان ندع اللات والعزي ؟ قال : ((نعم)) , فاسلم , واصله في ((الصحيحين)) في قصة ضمام بن ثعلبة , وفي حديث عمرو بن عبسة عند مسلم انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم , فقال : ما انت ؟ قال : ((نبي الله)) , قلت :الله ارسلك ؟ قال : ((نعم)) , قلت : باي شء ؟ قال : ((اوحد الله , لا اشرك به شيءا...)) الحديث . وفي حديث اسامة بن زيد في قصة قتله الذي قال : لا اله الا الله , فانكر عليه النبي صلي الله عليه وسلم . وحديث المقداد في معناه . وفي كتب النبي صلي الله عليه وسلم الي هرقل وكسري , وغيرهما من الملوك يدعوهم الي التوحيد الي غير ذلك من الاخبار المتواترة التواتر المعنوي الدال علي انه صلي الله عليه وسلم لم يزد في دعاءه المشركين علي ان يءمنوا بالله وحده , ويصدقوه فيما جاء به عنه , فمن فعل ذلك قبل منه , سواء كان اذعانه عن تقدم نظر , ام لا , ومن توقف منهم نبهه حينءد علي النظر , او اقام عليه الحجة الي ان يذعن , او يستمر علي عناده . وقال البيهقي في ((كتاب الاعتقاد)): سلك بعض اءمتنا في اثبات الصانع,وحدوث العالم طريق الاستدلال بمعجزات الرسالة , فانها اصل في وجوب قبول ما دعا اليه النبي صلي الله عليه وسلم , وعلي هذا الوجه وقع ايمان الذين استجابوا للرسل , ثم ذكر قصة النجاشي , وقول جعفر بن ابي طالب له : ((بعث الله الينا رسولا نعرف صدقه , فدعانا الي الله , وتلا علينا تنزيلا من الله , لا يشبهه شء , فصدقناه, وعرفنا ان الذي جاء بن الحق ...)) الحديث بطوله , وقد اخرجه ابن خزيمة في كتاب الزكاة من ((صحيحه)) من رواية ابن اسحاق , وحاله معروفة , وحديثه في درجة الحسن . قال البيهقي : فاستدلوا باعجاز القران علي صدق النبي صلي الله عليه وسلم , فامنوا بما جاء به , من اثبات الصانع , ووحدانيته , وحدوث العالم , وغير ذلك مما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم في القران وغيره, واكتفاء غالب من اسلم بمثل ذلك مشهور في الاخبار,@   ومن تكون نفسه ابيه يجنح للمراتب العليه() . فوجب تصديقه في كل شء ثبت عنه بطريق السمع , ولا يكون ذلك تقليدا , بل هو اتباع , والله اعلم . انتهي المقصود من ((الفتح))(*). قلت : وانما اطلت في نقل كلام هءلاء الاءمة , وان كان اصل الكتاب مبنيا علي الاختصار , لكون جمهور المتاخرين ينتسبون في العقاءد الي غير مذهب السلف , ويعتمدون علي كلام من هو قليل الدراية في المنقول , وانما علمه مبني علي مجرد المعقول , فبعضهم يقول : انا اشعري , وبعضهم يقول : انا ماتريدي , وهذان المذهبان مبنيان علي اسس المتكلمين التي انصبغت بافكار الفلاسفة . فيا للعجب كيف ينتسبون في فروع المساءل الي الاءمة : ابي حنيفة , ومالك , والشافعي , واحمد , وهءلاء هم الذين حذروا الامة عن مذهب المتكلمين , وشددوا النكير في ذلك , كما سبق في كلام الشافعي وغيره , افلا يكون الانتساب اليهم في اصول الدين احق , ولماذا كانت ثقتهم بهم في الفروع فقط , مع انهم يعرفون تمام المعرفة ان العكس هو الاهم , ان هذا لهو العجب العجاب !! . وبالجملة فالواجب علي المسلم ان ياخذ دينه , ولا سيما العقيدة من الكتاب والسنة علي ما فهمه السلف الصالح من الصحابة والتابعين بعقولهم الصافية المنورة بالاتباع , لا علي ما فهمه الخلف بعقولهم المصبوغة بالاراء الفلسفية والابتداع , فان هذه مهلكة كبري . وكل خير في اتباع من سلف وكل شر في ابتداع من خلف. نسال الله تعالي ان يرينا الحق حقا , ويرزقنا اتباعه , ويرينا الباطل باطلا , ويرزقنا اجتنابه , انه سميع عليم , وبعباده رءوف رحيم . () اشار بهذا البيت الي ان من كانت نفسه ابية  وهي التي تابي الا العلو الاخروي يجنح بها الي معالي الامور , من الاخلاق المحمودة : كالتواضع , والصبر , وسلامة الباطن , والزهد , وحسن الخلق , وكثرة الاحتمال , ويرفعها . (*) ((فتح الباري بشرح صحيح البخاري)) (ج/ص). @  ومن يكون عارفا بربه مصورا لبعده وقربه رجا وخاف فاصاخ فارتكب ماموره وما نهي عنه اجتنب احبه الله فكان عقله وسمعه ويده ورجله واعتده من اولياه ان دعاه اجابه او استعاذه كفاه(). بالمجاهدة عن سفسافها اي دنيءها من الاخلاق المذمومة : كالكبر , والغضب , والحقد , والحسد , وسوء الخلق , وقلة الاحتمال , وحب الدنيا . وهذا البيت ماخوذ من حديث :((ان الله يحب معالي الامور , ويكره سفسافها)) , رواه البيهقي في ((شعب الايمان)). والطبراني في ((الكبير)), و((الاوسط)) , وهو حديث صحيح . ومن حديث : ((انما بعثت لاتمم صالح الاخلاق)) , اخرجه احمد باسناد صحيح . قوله : ((ومن)) اسم موصول مبتدا خبره جملة ((يجنح)) , اي يميل . والله تعالي اعلم . () اشار بهذه الابيات الي معني ولي الله تعالي , وهو العالم بالله تعالي وباسماءه وصفاته , المواظب علي طاعته , المخلص في عبادته, لانه تولي الله تعالي بالطاعة, والتقوي, فتولاه الله بالحفظ , والنصرة. اذا علمت هذا, فمن عرف ربه بانه اله بحق , ومدبر , وخالق , ومنعم, ومتفضل , وانه هو عبد , ومخلوق , ومحتاج , ومضطر في كل شءونه اليه , وتصور تقريبه لعبده بهدايته ولطفه , وتبعيده له باضلاله وخذلانه خاف ان يكون من اهل البعد , ورجا ان يكون من اهل القرب , فاصاخ اي امال اذنه واصغي الي ما ورد عن الله تعالي من امر ونهي , فارتكب المامور من واجب ونفل , واجتنب المنهي من حرام ومكروه , فاحبه مولاه , فحفظه في حركاته وسكناته , وتولاه, واتخذه من اولياءه , يجيب دعوته , ويكشف كربته , وينصره علي اعداءه , كما روي البخاري في ((صحيحه)) عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((قال الله عز وجل : من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب , وما تقرب الي @   اما الذي همته دنيه فلا مبالاة له سنيه وفوق جهل الجاهلين يجهل وتحت سبل المارقين يدخل() فخذ صلاحا بعد او فسادا وشقوة ترديك او اسعادا وقربا او بعدا وسخطا او رضا وجنة الفردوس او نارا لظي() .عبدي بشء احب الي مما افترضته عليه , وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه, فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به , وبصره الذي يبصر به , ويده التي يبطش بها , ورجله التي يمشي بها , ولءن سالني لاعطينه , ولءن استعاذني لاعيذنه)). وفي لفظ لابي يعلي من حديث ميمونة رضي الله عنها :((ولسانه الذي ينطق به , وقلبه الذي يغفل به)). قوله : ((من اولياه)) بالقصر للوزن , وفي نسخة بدل هذا البيت : واعتده من اولياه ان دعا اجابه او استعاذه اعا وقوله : ((اعا)) اصله اعاذه , حذف الذال والضمير , لضروروة الوزن . والله تعالي اعلم . () اشار بهذين البيتين الي ان من كان دني الهمة لا يبالي هل قربة الله , او ابعده, فلا يبحث عن امره ونهيه, ولو علمهما لا يعمل بمقتضاهما , فلا يهمه ان يكون عمله موافقا للشرع , او مخالفا له , مرضيا لربه , او مسخطا له , فيجهل بذلك فوق جهل الجاهلين , ويدخل تحت ربقة المارقين اي الخارجين عن امر الدين. والله تعالي اعلم .() اشار بهذين البيتين الي حث العاقل اللبيب الذي عرف الفرق بين الحالين علي ان يختار لنفسه ما هو الاصلح لها , اي بعد ان عرفت حال علي الهمة , وما يحصل له من المراتب العلية , والمواهب السنية , وحال دني الهمة , وما له من الخزي , والهوان , والندامة , والخسران , فاسلك بعد هذا ما ترضاه لنفسك , @  وزن بشرع كل امر خاطر فان يكن يءمر به فبادر فان تخف وقوعه علي صفه منهية فما عليك من سفه  فحاجة استغفارنا اليه لا يوجب تركه بل الذكر علا من ثم قال السهروردي اعمل وان خشيت عجبا ثم داوه وزن() وتحب ان تصير اليه , والعاقل لا يءثر طريق دني الهمة التي هي سبب الشقاء والبعد , والسخط , والنار , علي طريق عليها التي هي سبب السعادة والقرب , والرضا , ,والجنة ذات الانهار . قوله : ((شقوة)) بكسر , فسكون : ضد السعادة , ومثله ((الشقاوة)) . وفي نسخة ((او شقوة)) ب ((او)). وقوله : ((ترديك)) اي تهلكك , ووقع في بعض النسخ : ((تريك )) والظاهر انه مصحف . وقوله :((لظي)) مقصورا , كفتي : النار او لهبها , فيكون عطف بيان ل ((نارا)) , او بدلا عنه . والله تعالي اعلم . () اشار بهذه الابيات الي انه اذا عرض لسالك طريق الاخرة امر , فطريقة ان يزنه بميزان الشرع , فان الاحكام لا تعرف الا منه , وله ثلاث احوال : (الحالة الاولي): ان يعلم انه مامور به شرعا , اما علي طريق الوجوب , او الاستحباب ,فليبادر الي فعله , فانه من الرحمن , القاه في قلبه الهاما , او القاه الملك في الروع ,والاتيان بالفاء التعقيبية في قوله : ((فبادر)) لافادة المسارعة اليه , ثم ان خشيت مع كونه مامورا به ان يقع علي صفة منهية , كعجب , ورياء , فلا يكن ذلك مانعا لك من المبادرة اليه , بل اقم الامر ,واحترز عن المنهي , فقد قال الفضيل بن عياض رحمه الله : العمل لاجل الناس شرك , وترك العمل لاجل الناس رياء , والاخلاص ان يعافيك الله منهما . وقوله: ((فحاجة استغفارنا الخ)) اشار به الي ما قيل : استغفارنا يحتاج الي @  استغفار , اذ مقتضاه ان لا يستغفر , والجواب ان ذلك لا يقتضي ترك الاستغفار , وانما معناه ذم غفلة القلب في حالة الاستغفار . وقوله:((من ثم قال السهروردي الخ )) اي لاجل ما ذكر من عدم ترك الاستغفار , وان كان في حال الغفلة . قال شهاب الدين السهروردي لما قال له بعض اهل خراسان : القلب مع الاعمال يداخله العجب , ومع ترك الاعمال يخلد الي البطالة ؟ فاجابه بقوله : لا تترك الاعمال , وداو العجب بان تعلم ان ظهوره من النفس , فاستغفر الله , فان ذلك كفارته , ولا تدع الاعمال راسا . قال بعضهم : من مكايد الشيطان ترك العمل خوفا من ان يقول الناس : انه مراء وهذا باطل , فان تطهير العمل من نزعات الشيطان بالكلية متعذر , فلو وقفنا علي الكمال لتعذر الاشتغال بشء من العبادات , وذلك يوجب البطالة , وهي اقصي غرض الشيطان. وقال النووي : لو فتح الانسان عليه باب ملاحظة الناس , والاحتراز من تطرق ظنونهم الباطلة لانسد عليه اكثر ابواب الخير , وضيع علي نفسه شيءا عظيما من مهمات الدين , وليس هذا طريق العارفين , ولقد احسن من قال : سيروا الي الله عرجا ومكاسير , ولا تنتظروا الصحة , فان انتظار الصحة بطالة . وعن الشافعي انه قال : اذا خفت علي عملك العجب , فاذكر رضا من تطلب وفي اي نعيم ترغب , ومن اي عقاب ترهب , واي عافية تشكر , واي بلاء تذكر , فانك اذا فكرت في واحدة من هذه الخصال صغر في عينك عملك . قوله : ((يءمر به)) بالياء , وفي نسخة ((تءمر به)) بتاء الخطاب , وهو بدل من فعل الشرط , ولذا جزم , و((يكن)) تامة, بمعني يتبين , ويحتمل ان تكون ناقصة , وجملة ((يءمر به)) خبرها , وسكنت راء ((يءمر)) للضرورة . وقوله : ((فما عليك من سفه)) ((من)) زاءدة , اي ليس عليك سفاهة بفعل @  وان يكن مما نهي عنه احذر فان تمل لفعله فاستغفر والهم والحديث مغفوران ما لم يك يعمل او به تكلما() ان لم تطع في تركها الاماره فجاهدنها وشن الغاره()  . ذلك الفعل; لان ذلك الخوف غير معتبر , اذ الواجب في مثله ان تعمل المامور , وتستعيذ مما يفسده من العجب ونحوه . وقوله : ((بل الذكر علا)) ((الذكر)) مبتدا , و((علا)) يحتمل ان يكون فعلا ماضيا , والجملة خبر المبتدا , اي الذكر ولو مع الغفلة علا قدره , وارتفع شانه , فلا يترك لعدم حضور القلب , ويحتمل ان تكون ((علي)) حرف جر كما في بعض النسخ , فيكون المجرور محذوفا ضرورة , و((الذكر)) مبتدا , خبره محذوف , اي الذكر علي غفلة لا يترك . وقوله:((وزن)) اي زن اعمالك بميزان الشرع . والله تعالي اعلم . () اشار بهذين البيتين الي (الحالة الثانية) : وهي ان تجد ذلك الامر منهيا عنه شرعا فاحذره , ولا تقربه , فهو من الشيطان , او من النفس , فان ملت بقلبك الي فعل ذلك المنهي عنه فاستغفر الله تعالي من الميل . (واعلم): ان حديث النفس , اي ترددها بين فعل المنهي عنه , وتركه , والهم منها بفعله مغفوران , ما لم تتكلم او ان تعمل به , ففي ((الصحيحين)) : ((ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها ما لم تتكلم , او تعمل به )) . قوله : ((فان تمل لفعله)) , وفي نسخة: ((فان تمل لغفلة)). وقوله: ((يعمل)) بالجزم بدل من ((يك)).() يعني انك اذا هممت بمعصية فلتتركها وجوبا , واستغفر الله من همك , فان لم تطعك النفس الامارة بالسوء علي تركها ; لحبها بالطبع المنهي عنه من الشهوات  فلتجاهدها بقدر الامكان لتطيعك , فانها حينءذ اكبر اعداءك لقصدها @  فان فعلت تب فان لم تقلع للذة او كسل موسع فلتتذكر هاذم اللذات وفجاة الممات والفوات() او لقنوط فاخش مقت ربكا واذكر عظيم عفوه يسهل بكا() . لك الهلاك الابدي باستدراجها لك من معصية الي اخري .فقوله : ((الامارة)) فاعل ((تطع)) ومفعوله محذوف , اي تطعك . وقوله : ((وشن الغارة)) كني به عن شدة المجاهدة , يقال : شننت الغارة شنا من باب قتل : فرقتها , والمراد الخيل المغيرة . قاله في ((المصباح)). () يعني انه اذا غلبتك النفس الامارة بالسوء , ولم تقدر علي قمعها بالمجاهدة , وواقعت المعصية وجب عليك المبادرة الي التوبة لترفع اثم الفعل بها , كما وعد الله تعالي بقبولها فضلا منه في قوله : {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده} (سورة الشوري اية:). فان لم يقلع عن المعصية , فان كان سبب ذلك الاستلذاذ بالمعصية , والكسل عن الخروج عنها , فعلاجه ان تتذكر هاذم اللذات , وفجاة الفوات , اي الموت الذي ياتي فجاة , فيهذم اللذات بالمعجمة اي يقطعها , فتفوت التوبة وغيرها من الطاعات , فان تذكر ذلك باعث شديد علي الاقلاع عما تستلذ به , او تكسل عن الخروج منه , قال صلي الله عليه وسلم : ((اكثروا ذكر هاذم اللذات , فانه ما ذكره احد في ضيق الا وسعه , وفي سعة الا ضيقها )) . رواه حبان في ((صحيحه))[]. قوله:((او كسل)), وفي نسخة : ((او امل)).() يعني انه ان كان سبب عدم الاقلاع القنوط والياس من رحمة الله وعفوه لشدة الذنب , او استحضارك عظمة الرب , فلتخف مقت الله , حيث ضممت الي الذنب الياس من العفو عنك , وقد قال الله تعالي : {انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون} (سورة يوسف اية :). [] ورواه احمد , والترمذي وصححه , والنساءي , وابن ماجه بلفظ : ((اكثروا من ذكر هاذم اللذات)), دون الزيادة. @  واعرض علي نفسك توبة تءم وما حوت من حسن وهي الندم وشرطها الاقلاع والعزم السني ان لا يعود وادراك الممكن()  وصحة التوبة قال الاكثر ولو يكون بعد نقض يكثر عن اي ذنب كان لو صغيرا مع فعله اخر لو كبيرا() واشار بقوله : ((واذكر عظيم عفوه الخ)) الي طريق علاجه وهو ان تستحضر سعة رحمة الله التي لا يحيط بها الا هو , لترجع عن قنوطك , وكيف تقنط , وقد قال الله تعالي :{قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا} (سورة الزمر اية : ), وقال صلي الله عليه وسلم : ((والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم , ولجاء بقوم اخرين , يذنبون بيستغفرون , فيغفر لهم )) .وقال : ((لله افرح بتوبة عبده من رجل اضل راحلته بارض فلاة , عليها طعامه وشرابه , ثم وجدها ...)) الحديث , رواهما مسلم . () يعني ان من واقع المعصية يجب عليه ان يعرض علي نفسه التوبة , ومحاسنها , وهي الندم علي المعصية , كذا فسرها الاصوليون , لحديث : ((الندم توبة )) . وهو حديث صحيح اخرجه احمد في ((مسنده)) , وغيره , زاد الطبراني , وغيره : ((والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له )) . وهي زيادة حسنة . ولها شروط ذكرها الفقهاء , لا تتحقق الا بها , وهي : الاقلاع عنها في الحال , والعزم علي ان يعود في المستقبل , ثم ان تعلقت بادمي شرط امر اخر , وهو الخروج عن تلك المظلمة , ان امكنه ذلك . وقوله : ((ادارك)) افتعال من الدرك , اي تدارك ما امكن تداركه . () يعني ان التوبة تصح عند الجمهور ولو نقض التوبة; بان عاد الي فعل المتوب عنه, وخالف في ذلك بعضهم , فقال : ان عاد بطلت توبته , وهو قول @  . وان شككت قف فترك طاعة اولي من الوقوع في مفسدة من ثم قال بعضهم من شك هل ثلاث او ينقص عنه ما غسل() . باطل , منابذ للسنة . وكذا تصح التوبة من الذنوب مطلقا : كباءرها , وضغاءرها . وقال ابو هاشم من المعتزلة : لا تصح التوبة , ولا تجب من صغيرة , لتكفيرها باجتناب الكباءر . والاكثرون علي خلافه , بل حكي امام الحرمين الاجماع علي وجوب التوبة من الصغاءر كالكباءر . وكذا تصح التوبة وان كان مصرا علي ذنب اخر غير المتوب عنه . وقالت المعتزلة : لا تصح التوبة من ذنب مع الاصرار علي اخر , والجمهور علي خلافه . قال الاستاذ ابو اسحاق : سواء كان الاخر من جنسه , ام لا , حتي لو تاب عن الزنا بامراة مع الاقامة علي الزنا بمثلها صح . وقال الحليمي وغيره : ان كان من جنسه لم تصح , والا صحت . قوله : ((وصحة التوبة الخ)) مبتدا خبره قوله : ((عن اي ذنب)) ولو قال : ((وصحت التوبة)) بصيغة الماضي , لكان اوضح , وفي نسخة بدل هذا البيت : وصحة التوبة عند الاكثر ولو تكون بعد نقض يكثر .() اشار بهذين البيتين الي (الحالة الثالثة) : وهي ان تشك في الخاطر امامور به , او منهي عنه ؟ فلتمسك عنه , حذرا من الوقوع في المنهي عنه , فان تركه اولي من ارتكاب مامور , لشدة اعتناء الشارع بدرء المفاسد , فهو اولي عنده من جلب المصالح .@  نعم علي الصوفي ترك اللعب وشانه الايثار لا في القرب  والاعتزال في زمان الفتن من بعد علم واجب والسنن والصبر واليقين ثم الشكر والصمت الا ذاكرا والفكر() . وفي الحديث : ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك))[] واشار بقوله : ((من ثم الخ)) الي ما قاله الجويني في المتوضء اذا شك هل غسل اثنتين , او ثلاثا لا يبني علي الاقل , بل يقتصر , ولا يغسل الثالثة , لانه دار الامر بين ترك سنة , وفعل بدعة , والاول اولي , والجمهور قالوا : يغسل , لانها انما تكون بدعة منهيا عنها عند تحقق انها رابعة . قوله : ((فترك طاعة)) , وفي نسخة : ((فنبذ طاعة)).() اشار بهذه الابيات الي بيان بعض اداب الصوفي , فمنها :  ترك اللهو واللعب , والاعراض عن ملاهي الدنيا , والاقبال علي الله تعالي , وطلب الاخرة.  ايثار غيره علي نفسه فيما يتعلق بامور الدنيا , وحظوظ النفس , لقوله تعالي : {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} (الحشر :) . ولا يستحب الايثار في القربات , كماء الطهارة , وساتر العورة , وكالصف الاول , لان الغرض من العبادة التعظيم والاجلال , فالنفس احق به من غيرها .  الاعتزال عن الناس , والاقبال علي ما يعنيه , لحديث الشيخين :((ثم مءمن معتزل في شعب , يتقي ربه , ويدع الناس من شره)) , لكن هذا يكون بعد ان يتعلم الواجب والسنن , لان العبادة مع الجهل ضلال .  الصبر , لايات كثيرة وردت في مدح الصبر , وهو حبس النفس علي المكروه , وكف اللسان عن الشكوي , والمكابدة في تحمله , وانتظار الفرج . [] حديث صحيح اخرجه احمد في ((مسنده)). @  وهو علي ثلاثة اقسام : صبر عن المعصية , فلا يرتكبها , وصبر علي الطاعة حتي يءديها , وصبر علي البلية , فلا يشكو ربه فيها .  اليقين .  الشكر .  الصمت الا عن ذكر الله , وما يرجو فيه خيرا . التفكير في الاء الله .  ترك سءال الناس شيءا من الدنيا , كما اشار اليه بقوله في البيت التالي : ((وتركه السءال)).(فاءدة مهمة): (اعلم) اني لم ار من تكلم في ((الصوفية)) مثل شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله , فانه حقق الكلام في ذلك احسن تحقيق , حيث قال كما في ((مجموع الفتاوي)) المجلد ,ما مختصره : اما لفظ الصوفية , فانه لم يكن مشهورا في القرون الثلاثة , وانما اشتهر التكلم به بعد ذلك , وقد نقل التكلم به عن غير واحد من الاءمة والشيوخ , كالامام احمد , وابي سليمان الداراني , وغيرهما , وقد روي عن سفيان الثوري انه تكلم به , وبعضهم يذكر ذلك عن الحسن البصري , وتنازعوا في المعني الذي اضيف اليه الصوفي , فانه من اسماء النسب , كالقرشي والمدني , وامثال ذلك : فقيل : انه نسبة الي اهل الصفة , وهو غلط , لانه لو كان كذلك لقيل : صفي , بضم صاد , فتشديد فاء .وقيل نسبة الي الصف المقدم بين يدي الله , وهو غلط ايضا , فانه لو كان كذلك لقيل : صفي بفتح فتشديد . @  وقيل : نسبة الي الصفوة من خلق الله , وهو غلط , لانه لو كان كذلك لقيل : صفوي . وقيل : نسبة الي صوفة بن بشر بن اد بن طابخة , قبيلة من العرب , كانوا يجاورون بمكة من الزمن القديم , ينسب اليهم النساك , وهذا , وان كان موافقا للنسب من جهة اللفظ , فانه ضعيف ايضا , لان هءلاء غير مشهورين , ولا معروفين عند اكثر النساك , ولانه لو نسب النساك الي هءلاء لكان هذا النسب في زمن الصحابة والتابعين , وتابعيهم اولي , ولان غالب من تكلم باسم الصوفي لا يعرف هذه القبيلة , ولا يرضي ان يكون مضافا الي قبيلة في الجاهلية , لا وجود لها في الاسلام . وقيل وهو المعروف: انه نسبة الي لبس الصوف , فانه اول ما ظهرت الصوفية من البصرة , واول من بني دويرة الصوفية بعض اصحاب عبد الواحد بن زيد , وعبد الواحد من اصحاب الحسن , وكان في البصرة من المبالغة في الزهد , والعبادة , والخوف , ونحو ذلك ما لم يكن في ساءر اهل الامصار , ولهذا يقال : فقه كوفي , وعبادة بصرية . الي ان قال : ولاجل ما وقع في كثير منهم من الاجتهاد , والتنازع فيه  تنازع الناس في طريقهم , فطاءفة ذمت الصوفية والتصوف , وقالوا : انهم مبتدعون , خارجون عن السنة , ونقل عن طاءفة من الاءمة في ذلك من الكلام ما هو معروف , وتبعهم علي ذلك طواءف من اهل الفقه والكلام . وطاءفة غلت فيهم , وادعوا انهم افضل الخلق , واكملهم بعد الانبياء , وكلا طرفي هذه الامور ذميم .والصواب انهم مجتهدون في طاعة الله , كما اجتهد غيرهم من اهل طاعة الله , ففيهم السابق المقرب بحسب اجتهاده , وفيهم المقتصد الذي هو من اهل اليمين , وفي كل من الصنفين من قد يجتهد فيخطء , وفيهم من يذنب , فيتوب , او لا يتوب . @  ومن المنتسبين اليهم من هو ظالم لنفسه , عاص لربه . وقد انتسب اليهم من اهل البدع والزندقة , ولكن عند المحققين من اهل التصوف ليسوا منهم , كالحلاج مثلا , فان اكثر مشايخ الطريق انكروه , واخرجوه عن الطريق , مثل الجنيد بن محمد سيد الطاءفة , وغيره , كما ذكر ذلك الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي في ((طبقات الصوفية)) , وذكره الحافظ ابو بكر الخطيب في ((تاريخ بغداد)) . فهذا اصل التصوف , ثم انه بعد ذلك تشعب , وتنوع , وصارت الصوفية ثلاثة اصناف : صوفية الحقاءق , وصوفية الارزاق , وصوفية الرسم . فاما صوفية الحقاءق : فهم الذين وصفناهم , واما صوفية الارزاق : فهم الذين وقفت عليهم الوقوف , كالخوانك , فلا يشترط في هءلاء ان يكونوا من اهل الحقاءق , فان هذا عزيز , واكثر اهل الحقاءق لا يتصفون بلزوم الخوانك , ولكن يشترط فيهم ثلاثة شروط : (احدها): العدالة الشرعية , بحيث يءدون الفراءض , ويجتنبون المحارم . (والثاني): الادب باداب اهل الطريق , وهي الاداب الشرعية في غالب الاوقات, واما الاداب البدعية الوضعية فلا يلتفت اليها . (والثالث): ان لا يكون احدهم متمسكا بفضول الدنيا , فاما من كان جماعا للمال , او كان غير متخلق بالاخلاق المحمودة , ولا يتادب بالاداب الشرعية , او كان فاسقا , فانه لا يستحق ذلك .واما صوفية الرسم : فهم المقتصرون علي النسبة , فهمهم في اللباس , والاداب الوضعية , ونحو ذلك , فهءلاء في الصوفية بمنزلة الذي يقتصر علي زي اهل العلم , واهل الجهاد , ونوع ما , من اقوالهم , واعمالهم , بحيث يظن الجاهل حقيقة امره انه منهم , وليس منهم . انتهي كلام شيخ الاسلام رحمه الله تعالي باختصار(*). (*) ((مجموع الفتاوي)) (ج  ص). @  وتركه السءال والتوكل والكسب خلف اي ذين افضل ثالثها التفصيل والصواب ما خالف التوكل اكتساب() ولا ادخار قوت عام والكفاف افضل من فقر ومال للعفاف()  .() اشار بهذين البيتين الي انه اختلف في التوكل والكسب ايهما افضل , علي اقوال : (احدها): التوكل لانه حال النبي صلي الله عليه وسلم , وحل اهل الصفة . وفي ((الصحيح)) حديث الذين يدخلون الجنة بغير حساب , وفيه:((وعلي ربهم يتوكلون)) . (الثاني): الاكتساب , لحديث البخاري مرفوعا : ((ما اكل احد طعاما قط اطيب مما كسبت يداه )). (الثالث): انه يختلف باختلاف الناس , فمن صبر علي الفاقة , ولم يتسخط علي الله عند تعذر الرزق , ولا تستشرف نفسه الي احد من خلقه فالتوكل له افضل , والا فالاكتساب له افضل . واشار بقوله : ((والصواب الخ)) الي ان الاصح ان التوكل لا ينافي الاكتساب . قال الشيخ ولي الدين رحمه الله : وفي جعل الاكتساب في مقابلة التوكل نظر , فان الاكتساب لا ينافي التوكل , فان التوكل ركون القلب الي الله , والاعتماد عليه , لا علي السبب . انتهي .قلت : هذا الذي قاله ولي الدين هو الحق . والله تعالي اعلم . () قوله : ((ولا ادخار قوت عام)) عطف علي ((اكتساب)) يعني ان التوكل لا ينافي ايضا ادخار الانسان قوت سنة , فقد كان صلي الله عليه وسلم يدخر قوت عياله سنة , كما في ((الصحيحين)) , وهو سيد المتوكلين . @  والخلف في اخذ وترك نقلا ورجحوا اخذ الملا دون الخلا() . واشار بقوله :((والكفاف الخ)) الي انه اختلف في الغني والفقر ايهما افضل , فقيل : الفقر مع الصبر افضل , للحديث الصحيح : ((يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم , وهو خمسماءة سنة)).وقيل : الغني مع الشكر افضل , لحديث : ((ذهب اهل الدثور بالاجور ..)) , وحديث : ((انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس)) , وحديث مسلم : ((نعم المال الصالح للرجل الصالح)) . وذهب اخرون الي تفضيل الكفاف لحديث مسلم : ((قد افلح من اسلم , ورزق كفافا , وقنعه الله بما رزقه )) , وحديثه ايضا((اللهم اجعل رزق ال محمد كفافا)), والي هذا القول ذهب ابن بطال , والقرطبي , والنووي , وقال الناظم في ((شرحه)): هو المختار . وفسره النووي بانه الكفاية بلا زيادة ولا نقصان . وفسره القرطبي : بانه ما يكف عن الحاجات , ويدفع الضرورات , ولا يلحق باهل الترفهات . قال : وهي حالة سليمة من الغني المطغي , والفقر المءلم . وقوله : ((افضل من فقر الخ)) . وفي نسخة : افضل من فقر ومن غني مواف () اشار بهذا البيت الي انه اختلف ايضا فيمن عرض عليه مال , هل الافضل اخذه , او تركه ؟ فقيل : الاخذ افضل , بل قال الظاهرية بوجوبه , لحديث الشيخين , عن عمر رضي الله عنه مرفوعا : ((ما جاءك من هذا المال , وانت غير ساءل , ولا مستشرف , فخذه , وما لا فلا تتبعه نفسك )). وقيل : الترك افضل , وقيل : الاحسن الاخذ في الملا , والترك في الخلاء , قاله الغزالي . @  وليس من زهادة تغرب وترك محتاج له ترهب() والعلم خير من صلاة النافله فقد غدا الله برزق كافله() والمرء محتاج الي ان يعرفا فرق امور في افتراقها خفا واختار الناظم تفضيل الاخذ للمحتاج , والترك لغيره . قلت : وعندي القول الاول ارجح , لامر النبي صلي الله عليه وسلم بالاخذ بشرطين : عدم السءال , وعدم استشراف النفس , والا فلا ياخذه , الا للضرورة . والله تعالي اعلم . ()اشار بهذا البيت الي انه ليس من الزهد التغرب من الوطن والاهل والمال ,وترك ما لا بد منه , بل ذلك من التنطع , والتعمق المنهي عنه . وقوله : ((ترهب)) خبر لمحذوف , اي هذا ترهب , والترهب ليس من هدي النبي صلي الله عليه وسلم. () اشار بهذا البيت الي ما نقل عن الامام الشافعي رحمه الله , انه قال : العلم افضل من صلاة النافلة . ووجهه انه فرض عين , او كفاية , والفرض افضل من النفل , وانه متعد وساءر العبادات قاصرة , والمتعدي افضل من القاصر , وانه اس العمل , والعمل بدونه فاسد . وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم ...)) , اخرجه الترمذي , وقال : حديث حسن صحيح . واشار بقوله : ((فقد غدا الخ)) الي ما روي:(( من طلب العلم تكفل الله برزقه)) , لكن الحديث لا يصح , بل قيل : بوضعه . فقوله : ((برزق)) متعلق ب ((كافله)) , وهو خبر ((غدا)) , لانها بمعني ((صار)) ترفع الاسم وتنصب الخبر . @   كالفرق بين العجز والتوكل والحب لله ومعه المنجلي() . () اشار بهذين البيتين الي ان الشء الواحد يكون بصورة واحدة , وينقسم الي محمود ومذموم , فيحتاج سالك طريق الاخرة الي معرفة الفرق بينهما , فذكر من ذلك امثلة[]:(فمنها): التوكل والعجز , فالتوكل عمل القلب , وعبوديته , اعتمادا علي الله , وثقة به , والتجاء اليه , وتفويضا اليه لعلمه بكفايته , وحسن اختياره لعبده اذا فوض اليه , مع قيامه بالاسباب المامور بها , واجتهاده في تحصيلها . والعجز تعطيل الامرين , او احدهما , اما ان يعطل السبب عجزا عنه , ويزعم ذلك توكلا وانما هو عجز وتفريط , واما ان يقوم بالسبب ناظرا اليه , معتمدا عليه, غافلا عن المسبب , معرضا عنه , وان خطر بباله لم يثبت معه ذلك الخاطر , ولم يعلق قلبه تعلقا تاما بحيث يكون قلبه مع الله , وبدنه مع السبب . (ومنها): الحب لله , والحب مع الله , فالاول عين الايمان , والثاني عين الشرك , والفرق بينهما ان الحب لله تابع لمحبة الله , فاذا تمكنت محبته من قلب العبد اوجبت ان يحب ما يحبه الله , ويبغض ما يبغضه الله , وعلامة ذلك ان لا ينقلب حبه لحبيب الله بغضا لنيله منه ما يكرهه ,ولا بغضه لبغيضه حبا لاحسانه اليه , وفيه حديث ابي داود وغيره : ((الحب لله والبغض لله من الايمان))() . والحب مع الله ان يحب غيره , كحب المشركين لاوثانهم , وهذا قادح في الايمان لكونه اشراكا مع الله تعالي . واما محبة ما زين للنفوس , من النساء , والبنين , والاموال , فان كان حبه لها للاستعانة بها علي طاعة الله كانت من القسم الاول , وان كانت مقصودة له بحيث . () هذه الفروق ذكرها الامام ابن قيم الجوزية رحمه الله تعالي في اخر كتابه((الروح)) وتكلم فيها , واشبع القول بما لا تجده عند غيره , فراجعه من ص  . () حديث صحيح , اخرجه ابو داود , من حديث ابي امامة رضي الله عنه , بلفظ : ((من احب لله , وابغض لله , واي لله , ومنع لله , فقد استكمل الايمان)).@  والنصح والتانيب والفراسة والظن والدعوة والرياسة() يقدمها علي مرضاة الله , ويضيع بسببها حق الل. ه كان ظالما نفسه , ومتبعا لهواه , وربما يءديه الي الخروج من الملة , فيكون من القسم الثاني . قوله : ((المنجلي)) اي المتضح الفرق , اذ الاول عين الايمان , والثاني الشرك. () اي (ومنها) : النصح والتانيب: (فالاول) : المقصود منه الاحسان الي المنصوح بصورة الرحمة والشفقة , والغيرة له وعليه , صادرا عن رحمة ورقة , مرادا بها وجه لله ورضاه , والاحسان الي خلقه , وفيه حديث مسلم : ((الدين النصيحة)) , قالوا : لمن يارسول الله ؟ قال : ((لله , ولكتابه , ولرسوله , ولاءمة المسلمين وعامتهم )).(والثاني) : القصد منه التعيير , والاهانة , والذم , والشتم , في صورة النصح . (ومنها) : الفراسة , والظن, (فالفراسة) : نور يقذفه الله في القلب , فيخطر له الشء , فيكون كما خطر له , وينفذ الي العين , فتري ما لا يراه غيرها , وهي لا تخطء , لانها ناشءة عن نور القلب , لقربه من الله , وبعده عن الموانع والعواءق , وفيه حديث : ((اتقوا فراسة المءمن , فانه ينظر بنور الله)) , اخرجه الترمذي , وغيره , لكنه ضعيف . (والظن) : قد يخطء , لانه قد يكون مع نور القلب وظلمته , وطهارته ونجاسته , ولذا امر الله تعالي باجتناب كثير منه , فقال : {يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم} الاية (سورة الحجرات اية : ) , وقال صلي الله عليه وسلم :((اياكم والظن , فان الظن اكذب الحديث)) متفق عليه . (ومنها) : حب الدعوة الي الله , وحب الرياسة , والفرق بينهما , ان ما يشتركان فيه من الامر بالمعروف , والنهي عن المنكر , ونشر العلم ان كان لقصد @  وقوة في امر دين والعلو والاجتهاد في اتباع والغلو() والذل والعفو وتيه وشرف والحقد والوجد وجود وسرف() . تعظيم الله , والنصح له , ومحبة طاعته , وهداية خلقه , والغيرة علي الدين , فهو حب الدعوة الي الله , والامامة في الهدي التي قال الله تعالي فيها :{واجعلنا للمتقين اماما } (سورة الفرقان اية : ) , وان كان لقصد ان يكون في اعين الناس جليلا , وفي قلوبهم مهيبا , واليهم حبيبا , وفيهم مطاعا , يقتدون به , ويتبعون اثره , فهو حب الرياسة , وفيه حديث : ((من تعلم علما مما يبتغي فيه وجه الله , لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد راءحة الجنة)) , حديث صحيح اخرجه احمد , وابو داود , وغيرهما .() اي (ومنها) : القوة في امر الله , والعلو في الارض , والفرق بينهما كالفرق بين حب الدعوة , وحب الرياسة , فالاول ان يقصد تعيم اوامره , وحقوقه حتي يقيمها لله , والثاني ان يقصد تعظيم نفسه , وتفرده بالرياسة ونفاذ الكلمة , حتي لو عارضه امر من اوامر الله ما التفت اليه في طلب علوه . (ومنها) : الاجتهاد في الدين , والغلو فيه .فالاول : بذل الجهد في موافقة الامر , والثاني : مجاوزته الحد وتعديه . () اي (ومنها) : العفو , والذل , فالاول اسقاط حق جودا وكرما مع القدرة علي الانتقام منه , وفيه حديث مسلم : ((وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا)) . والثاني : ترك الانتقام عجزا وخوفا ومهابة , وهذا مذموم . (ومنها) : شرف النفس , والتيه (فالاول) : صيانتها عن الدنايا والمطامع التي تقطع اعناق الرجال .(والثاني) : يرجع الي الاعجاب بنفسه , والازراء بغيره , والاول داخل في حديث : ((لا ينبغي لمءمن ان يذل نفسه , يتعرض للبلاء لما لا يطيق)) , حديث صحيح اخرجه الترمذي وغيره . (ومنها) : الموجدة , والحقد . @  والكبر والهيبة والمهانة تواضع والكبر والصيانة() . (فالاول) : الاحساس بالمءلم , والعلم به , وتحرك النفس في رفعه , فهو كمال , وسريع الزوال . (والثاني): اضمار الشر , وتوقعه كل وقت , وهو بطء الزوال . (ومنها) : الجود والشرف . (فالاول) بذل ما ينبغي بذله لا لغرض(*). (الثاني): تجاوز الحد في كل فعل , لكنه اشهر في الانفاق , فتارة يكون بالقدر , وتارة بالكيفية , ولهذا قال الثوري : ما انفقت في غير طاعة الله سرف , وان قل (**). فالجواد حكيم يضع العطاء مواضعه , والمسرف مبذر , وقد يصادف عطاءه موضعه , وكثيرا لا يصادفه . () اي (ومنها): المهابة والكبر . (فالاول) : حسن سمت , وسكينة حلت علي الظاهر لامتلاء الباطن بعظمة الله , ومحبته , واجلاله. (والثاني) : ناشء من العجب , والبغي , وامتلاء القلب بالجهل والظلمة . (ومنها) : التواضع والمهانة . (فالاول): ناشء من العلم بالله , ومعرفة صفاته , ونعوت جلاله , ومن معرفة العبد نفسه , ونقاءصها , وعيوب عمله , وافاتها , فيتولد منه انكسار القلب لله , وخفض جناح الذل لعباده , فلا يري له علي احد فضلا , ولا يري له عند احد حقا , وفي هذا حديث : ((ان الله اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يفخر احد علي احد , ولا يبغي احد علي احد )) , رواه مسلم .(*) افاده في ((التوقيف علي مهمات التعريفات)) ونقلته بتصرف (ص ) . (**) راجع ((التوقيف))(ص) .@   والاحتراز مع سوء الظن وهكذا الرجاء والتمني() . والثاني): دناءة وخسة , وابتذال النفس في نيل حظوظها وشهواتها , واذلالها لابناء الدنيا لما يرومه منهم من احسان , او قضار وطر . (ومنها) : الصيانة والتكبر : فالاول ان يصون قلبه عن التلوث باثار الذنوب , فيحترس من الخلق ويبتعد من مخالطتهم مخافة ان يحصل لقلبه ما يتلوث به , كما يبتعد صاحب الثوب الجديد من مخالطة الدباغين والذباحين ونحوهم , بخلاف صاحب التكبر فانه وان شابه هذا في التحرز والتجنب فهو يقصد ان يعلو رقاب الناس , ويجعلهم تحت قدمه , فهذا لون , وهذا لون اخر . فقوله : ((الكبر)) اراد به التكبر , فلا تكرار مع سابقه . والله تعالي اعلم .() اي (ومنها): الاحتراز, وسوء الظن . (فالاول) : التاهب والاستعداد باخذ الاسباب التي ينجو بها من المكروه . (والثاني) : امتلاء القلب بالظنون السيءة بالناس حتي يطفح(*) علي لسانه بالهمز , واللمز, والطعن , والعيب , فالاول يخالطهم , ويتحرز منهم , والثاني يجتنبهم , ويلحقهم اذاه . وفيه حديث : ((المءمن الذي يخالط الناس , ويصبر علي اذاهم خير من المءمن الذي لا يخالط الناس , ولا يصبر علي اذاهم )) , حديث صحيح اخرجه احمد وغيره . (ومنها): الرجاء , والتمني . (فالاول) : يكون مع بذل الجهد , واستفراغ الطاقة في الاتيان باسباب الظفر والفوز . (والثاني): حديث النفس بذلك مع تعطيل الاسباب الموصلة اليه , وفيه حديث:((والعاجز من اتبع نفسه هواها , وتمني علي الله الاماني)) , اخرجه احمد وغيره , لكنه ضعيف .(*) يقال : طفح الاناء , كمنع طفحا , وطفوحا : امتلا , وارتفع . ا ه ((القاموس)).@  ورقة وجزع والقسوة والصبر مع هدية والرشوة() وذكره للحال والشكاية وبله في القلب والسلامة() . () اي (ومنها) : الرقة والجزع , فالاول : ناشء عن الرحمة والرافة , والثاني : ناشء عن ضعف النفس ,وخور القلب لضعف ايمانه بالقدر , وشدة طمعه وحرصة . (ومنها): الصبر والقسوة. (فالاول): حبس النفس عن الجزع والهلع , والتشكي , وتثبيت القلب علي الاحكام القدرية والشرعية . (والثاني): غلظ في القلب يمنعه بالنوازل , فلا يتاثر بها لغلظه , وقسوته , لا لصبره واحتماله. (ومنها): الهدية , والرشوة . (فالاول): لقصد استجلاب المودة ,وفيها حديث : ((تهادوا تحابوا)) حديث حسن . (والثانية): لقصد ابطال الحق , وتحقيق الباطل , وفيها حديث : ((لعن الله الراشي والمرتشي في الحكم )) , حديث صحيح , اخرجه احمد والترمذي , والحاكم .() اي (ومنها): الاخبار بالحال , والشكوي . (فالاول): لقصد ازالته ممن يقدر عليه , والاعتذار من امر طلب منه , او التحذير من الوقوع في مثل ما وقع فيه , او الحمل علي الصبر بالتاسي به , كما قالت عاءشة رضي الله عنها : وا راساه , فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((وانا وا راساه...)) اخرجه البخاري . (والثاني) : الاخبار العاري عن القصد الصحيح , بل يكون مصدره @  . وثقة وغرة والشكر بذكر ما يمنحه والفخر() وكل امر واقع باذنه سبحانه خالق كسب عبده . السخط , وشكاية المبتلي الي غيره . (ومنها): سلامة القلب , والبله , فالاول يكون من ارادة الشر بعد معرفته ,فسلم قلبه من ارادته وقصده . والثاني : جهل , وقلة معرفة , وهو نقص . وفي ((المصباح)): بله بلها . من باب تعب : ضعف عقله . انتهي.() اي (ومنها) : الثقة , والغرة . (فالاول): سكون يستند الي ادلة , وامارات يسكن القلب اليها , فكلما قويت تلك الامارات قويت الثقة , واستحكمت , لا سيما كثرة التجارب , وصدق الفراسة . (والثاني): امل خاءب , وتمن كاذب , حدثت به النفس والهوي ,والشيطان من غير اخذ في اسباب النجاة , وهو قريب من الفرق بين الرجاء والتمني . (ومنها): التحدث بالنعم شكرا , والفخر بها . (فالاول): القصد به اظهار فضل الله , واحسانه , ومدحه , والثناء عليه , وبعث النفس علي الطلب منه دون غيره علي رجاءه , فيكون داعيا الي الله بذلك . (والثاني): القصد به الاستطالة علي الناس , واظهار انه اعز منهم , واكبر , واستعباد قلوبهم , واستمالتها بالتعظيم والمحبة . قال الناظم رحمه الله تعالي : وهذا الباب واسع جدا , وفي هذه النبذة كفاية , وارشاد . انتهي . قوله :((وغرة)) بكسر الغين المعجمة , والراء المهملة : الغفلة , ووقع في @  قدر فيه قدرة للكسب لا ابداعه تصلح فالله علا خالق لا مكتسب ما يصنع وعبده مكتسب لا مبدع()  وتم ما نظمته ميسرا نظما[] بديعا موجزا محررا في عامة سبعة وسبعين التي بعد ثمانماءة للهجرة(). نسخة : ((العزة)) بالعين المهملة , والزاي المعجمة , وهو تصحيف . وقوله : ((يمنحه)) بالبناء للمجهول , اي يعطاه . والله تعالي اعلم . () يعني ان كل امر واقع في الوجود من خير وشر , فبقدرة الله وارادته , كما تقدم في مسالة القدر , والعبد يثاب ويعاقب علي كسبه باختياره .قال الامام احمد رحمه الله : ان للعبد كسبا دل علي ذلك القران , فانه تعالي نسب الخلق الي نفسه , فقال : {والله خلقكم وما تعملون} (سورة الصافات اية : ), ونسب الكسب للعبد , فقال : {جزاء بما كانوا يكسبون} (سورة التوبة اية : ) , ففعل العبد مخلوق لله , مكتسب للعبد بقدرة خلقها الله له , تصلح للكسب , لا للابداع , فالله خالق , غير مكتسب , والعبد مكتسب , غير خالق , وهذا توسط بين قول المعتزلة : ان العبد خالق لفعله , لانه يثاب , ويعاقب عليه , وبين قول الجبرية : انه لا فعل للعبد اصلا , وانه الة محضة , كالسكين في يد القاطع . قوله : ((للكسب)) تعلق ب ((تصلح)). وقوله: ((لا ابداعه)) بالجر عطفا علي ((الكسب)).وقوله:((فالله)) مبتدا , خبره ((خالق)) , وهو مضاف الي قوله : ((ما يصنع)) , وفصل بينهما بقوله : ((لا مكتسب)) للضرورة . والله تعالي اعلم . () هذا هو الذي في نسخة شرح الناظم , والنسخة المطبوعة , ووقع في بعض النسخ المخطوطة : ((في عام تسعة وتسعين التي )) , فليحرر. [] وفي نسخة ((سهلا)). @  ارجوزة فريدة في اهلها اذ لم يكن في فنها كمثلها()  حوت من الاصلين والتصوف ما لا مزيد عنه في الجمع الوفي خلت من التعقيد والتقعير والحشو والتطويل والتكرير() في الف بيت عدها يقينا واربع المءين مع خمسينا[] بحيث اني جازم بان لا يمكن الاختصار منها اصلا ولو يروم احد ينشيها اتي بها اكثر من ضعفيها  فاحمد الله علي ما سهلا حمدا ينيل من مزاياه العلا مصليا علي نبي عمت مكارم الخلق به وتمت(). () الفريدة فعلية بمعني فاعلة , اي منفردة عند اهل هذا الفن , لانه لم ينظم مثلها في الفن . () التعقيد ان لا يكون اللفظ ظاهر الدلالة علي المعني المراد لخلل في النظم , بان لا يكون ترتيب الالفاظ علي وفق ترتيب المعاني بسبب تقديم , او تاخير , او حذف . قاله في ((التوقيف علي مهمات التعريف)).و((التقعير)) التعميق , والتقعير في الكلام التشدق فيه , والتقعر التعمق , وقعر الرجل : اذا روي , فنظر فيما يغمض من الراي حتي يستخرجه . قاله في ((اللسان)). و((الحشو)) في اللغة ما تملا به الوسادة , وفي الاصطلاح عبارة عن الزاءدة الذي لا طاءل تحته . و((التطويل)): ان يزاد اللفظ علي اصل المراد , وقيل : هو الزاءد علي اصل المراد بلا فاءدة . ((والتكرير)) عبارة عن الاتيان بالشء مرة بعد مرة . افاده في ((التعريفات الجرجانية)). () قوله : ((يروم)) اي يقصد , وقوله : ((مكارم الخلق الخ)) بضم الخاء .[] لعل هذا العدد بحسب الاصل , والا فانها تزيد نحو خمسة وعشرين بيتا . والله تعالي اعلم. @  المعجمة وسكون اللام مخفف خلق بضمتين , وهو من اضافة الصفة الي الموصوف , واشار به الي قول النبي صلي الله عليه وسلم : ((انما بعثت لاتمم صالح الاخلاق)) , حديث صحيح , اخرجه احمد , وغيره . وفيه براعة الاختتام , وهو ان ياتي الشاعر , او المتكلم في اخر كلامه بما يدل علي انتهاء مقصودة.اللهم صلي علي محمد , وعلي ال محمد , كما صليت علي ال ابراهيم , انك حميد مجيد , اللهم بارك علي محمد , وعلي ال محمد , كما باركت علي ال ابراهيم , انك حميد مجيد . السلام علي النبي ورحمة الله وبركاته . {سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين } (سورة الصافات اية : ). ((سبحانك اللهم وبحمدك , لا اله الا انت , استغفرك , واتوب اليك )). قال الجامع الفقير الي رحمة ربه القدير , خويدم العلم في بلد الله الحرام محمد ابن العلامة علي بن ادم بن موسي الاتيوبي الولوي : انتهيت من كتابة هذا الشرح المختصر الملخص من شرح الناظم وغيره علي((الكوكب الساطع نظم جمع الجوامع)) للحافظ الجامع بين فنون الرواية والدراية , جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي رحمه الله تعالي المتوفي سنة( ه) انتهيت منه ليلة الاحد المبارك // ه  الموافق  نوفمبر عام  م . @  

  EDITOR
 ENDNOTES



 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين ' والعاقبة للمتقين ' والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين ' واكر م السابقين واللاحقين ' سيدنا محمد الصادق الامين ' وعلي اله الطيبين الطاهرين ' وصحابته البر ر ة الاكرمين ' والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.

 ( اما بعد) فهد شرح لطيف مختصر نافع _ ان شاء الله تعالي _ وضعته علي"الكوكب الساطع نظم جمع الجوامع " تاليف الحافظ الجامع لانواع العلوم رواية ودراية الامام جلال الدين عبدا لرحمن بن ابي بكر السيوطي ( ه) رحمه الله تعالي يتكفل بضبط الفاظها لحفاظها ' وتوضيح معانيها لمعانيها ' اقتطفته من شرح الناظم رحمه الله تعالي علي النظم المذكور ' وشرح الشيخ شمس الدين محمد بن احمد المكتوبة عليه ' وغيرها مما كتبه العلماء الاعلام في هذا لفن خاصة وفي ساءر الفنون عامة ....

 وسميته " الجليس الصالح النافع بتوضيح معاني الكوكب الساطع " والله تعالي

 الكريم اسال ان يجعله خالصا لوجهه الكريم ' وسببا للفوز بجنات النعيم لي ولكل من تلقاه بقلب سليم ' انه بعباده رءو ف رحيم .

 () قوله : " الحمد لله " مبتدا وخبر ' وجملة " لا يزال " صفة ل " حمد" . وقوله : "يءذن " بضم الياء من الايذان ' وهو الاعلام ' و" المن "بفتح الميم ' وتشديد النون : العطاء ' اي يعلم ذلك الحمد بازدياد العطاء داءما' لان الشكر سبب للمزيد ' كما قال الله تعالي : { لءن شكرتم لازيدنكم } الاية ( سورة ابراهيم اية ) .

 @


 () الحب بالكسر : المحبوب ' وقوله : " واله " '" وصحبه " بالجر عطف علي " نبيه " .

 () "هذه " اسم اشارة للمفرد ة المءنثة ' اشار به هنا الي ما في ذهن من الالفاظ الدالة علي المعاني . و"الارجوزة " بضم الهمزة : القصيدة من الرجز ' جمعه اراجيز' والرجز محركة من الشعر ' وزنه مستفعلن ست مرات ' سمي به لتقارب اجزاءه ' وقلة حروفه ' وزعم بعضهم انه ليس بشعر ' وانما هو انصاف ابيات ' واثلاث . افاد ه في " القاموس" ." ومحررة " : من حرر الكتاب : اذا قومه . قاله في " القاموس " . و" مزهرة " من ازهر النبت : اذا نور ' وظهر زهره ' والمراد به هنا انها مضيءة مشرقة ' كاضاءة الزهر واشراقه .

 () اي جعلت في ضمن هذه الارجوزة كتاب " جمع الجوامع " الذي الف في اصول الفقه ' واصول الدين ' الفه قاضي القضاة تاج الدين ابو نصر عبد الوهاب (ه) ابن قاضي القضاة تقي الدين ابي الحسن علي بن عبد الكافي السبكي (ه) رحمهما الله تعالي .

 () اشار بهذه الابيات الي السبب الباعث له علي نظم كتاب "جمع الجوامع "

 الذي جمع فن اصول الفقه واصول الدين في هذه الارجوزة ' وهو انه لم يجد من سبقه الي نظمه ' ولا زينه بلالءه مع انه يستحق ذلك ' لما احتوي عليه من العلوم الكثيرة ' والنكت المنيفة ' بل لم يءلف قبله ولا بعده في الفن مثله ' فقد

 @


 لخصه مصنفه من زهاء ماءة مصنف ' فاوعي ' وبالغ في ايجازه , بحيث لا يمكن اختصاره .

 فقوله : "اذ" تعليلية . وقوله : " ابداه " من الابداء ' وهو الاظهار .

 وقوله : " بعقده متعلق بقوله : حلاه " و"العقد " بالكسر : القلادة . جمعه عقود.

 وقوله : " من قبله " يحتمل ان يكون جارا ومجرورا متعلقا ب " الفا" بالبناء للمفعول ' والضمير ل " جمع الجوامع " ' ويحتمل كون " من" موصولة ' والظرف صلتها من و" الفا" بالبناء للفاعل ' والضمير لمءلف " جمع الجوامع " والالف فيها للاطلاق ' والوجه الاول اوضح .

 ثم ان هذه الارجوزة تساوي اصلها ' بل تفوق عليها' اذ اشتملت علي جميع مقاصده ' وزادت عليه التنقيح 'بتغيير ما اعترض عليه من العبارات ' والحاق ما اهمله من المساءل ' او حكاية الخلافات ' كما اشار اليه بقوله : " وربما غيرت " الي اخر البيت . ففيه لف ونشر مرتب ' فقوله :" ما كان منقوضا " اي معترضا راجع الي قوله : " غيرت "' وقوله : " وما يفيد" راجع الي قوله : "ازيد" . والله تعالي اعلم .

 ()اي اذا كانت هذه الارجوزة بهذه المرتبة الرفيعة ' حيث احتوت علي جميع مقاصد كتاب " جمع الجوامع " الذي جمع زهاء ماءة مصنف في الفن ' بل زادت عليه تنقيحا ' وتوضيحا ' وفواءد ينبغي ان يسميها من قراها 'او سمعها ب " الكوكب الساطع نظم جمع الجوامع " لكونها يهتدي بها في ظلمات الجهل 'تشبيها لها بنجوم السماء التي يهتدي بها في ظلمات البر والبحر ' كما قال تعالي : { وهو الذي جعل لكم النجوم لتهدوا بها في ظلمات البر والبحر } ( الانعام :)

 @


 وقوله : " ولو يزاد" وفي نسخة : " ولو تزاد"بالتاء والله تعالي اعلم .

 () قدم لفظ الجلالة للاهتمام به ' ولافادة الحصر . وقوله : " ما

 ينوب " اي يصيبني من العواءق والمكاره ' فالي الله وحده التجء .

 () اشار بهذا البيت الي ان هذا النظم كاصله ينحصر في امور متقدمة علي

 المقصود بالذات للانتفاع بها فيه ' مع توقفه علي بعضها ' كتعريف الحكم ' واقسامه ' وفي سبعة كتب هي المقصود بالذات ' خمسة في مباحث ادلة الفقه الخمسة : الكتاب ' والسنة ' والاجماع ' والقياس ' والاستدلال ' والسادس في التعادل والترجيح بين هذه الادلة عند تعارضها ' والسابع في الاجتهاد الرابط لها بمدلولها ' وما يتبعه من التقليد ' واحكام المقلدين ' واداب الفتيا' وما ضم اليه من علم اصول الدين المفتتح ب " مسالة التقليد في اصول الدين" المختتم بخاتمة التصوف .

 فقوله : " يحصر " بالبناء للمفعول ' و" النظم " ناءب فاعله . وفي نسخة " يحصر هذا الفن " والاول اقرب . وقوله : " محكمه " اسم مفعول ' من الاحكام ' وهو الاتقان . والله اعلم بالصواب ' واليه المرجع والماب .

 () اي هذا مبحث " المقدمة " وهي بكسر الدال ' كمقدمة الجيش '

 للجماعة المتقدمة منه ' من قدم اللازم ' بمعني تقدم ' ومنه قوله تعالي :{لا تقدموا بين يدي الله ورسوله } الاية ( الحجرات : اية ا) وبفتحها علي قلة ' كمقدمة الرحل ' في لغة ' من قدم المتعدي ' اي في امور متقدمة ' او مقدمة علي المقصود ' للانتفاع بها فيه .

 @


 (فاءدة) : المقدمة نوعان :

 مقدمة كتاب ' ومقدمة علم ' فمقدمة الكتاب : اسم لطاءفة قدمت امام المقصود لارتباط له بها ' وانتفاع بها فيه ' سواء توقف عليها ام لا.

 ومقدمة العلم : ما يتوقف عليه الشروع في مساءله ' من معرفة حده'وموضوعه' وغايته ' وغيرها من المبادء العشرة المجموعة في قول الصبان:

 ان مبادي كل فن عشره ... الحد والموضوع ثم الثمرة

 ونسبة وفضله والواضع ... والاسم الاستمداد حكم الشارع

 مساءل والبعض بالبعض اكتفي ... ومن دري الجميع حاز الشرفا فمقدمة الكتاب اسم للالفاظ المخصوصة الدالة علي المعاني المخصوصة . ومقدمة العلم : اسم للمعاني المخصوصة ' فبين مفهوميهما التباين واما في الوجود فبينهما العموم والخصوص المطلق ' والاعم مقدمة الكتاب ' والاخص مقدمة العلم ' فكلما وجدت مقدمة العلم وجد ت مقدمة الكتاب من غير عكس ' لان مقدمة الكتاب قد يكون مدلولها ما يتوقف عليه الشروع في العلم فتكون مقدمة كتاب من حيث اللفظ ' ومقدمة علم من حيث المعني' ويصدق عليها تعريف مقدمة الكتاب ' لان ما يتوقف الشروع في العلم يرتبط به المقصود' وينتفع به فيه ' وقد لا يكون مدلولها ذلك ' فتكون مقدمة كتاب فقط.

 اذا علمت هذا فما هنا مقدمة كتاب فقط ' اذا لم يذكر فيه الحد'والموضوع' والغاية .

 افاده البناني في حاشيته علي " شرح المحلي ج ص ونقلته ببعض اختصاره وزيادة .

 () اشار بهذين البيتين الي تعريف اصول الفقه ' وانما افتتح بتعريفه

 ليتصوره طالبه يضبط مساءله الكثيرة ' ليكون علي بصيرة في تطلبها ' اذ لو تطلبها قبل

 @


 ( القاموس) وهو صفة للاصولي متمم للبيت يعني انه حاضر القريحة‘ مهيا الفكرة لتحصيل ما يبحث فيه من مساءل هذا الفن . والله اعلم ()اشار بهذا البيت الي تعريف الفقه وهو العلم بالاحكام الشرعية العملية المكتسبة من ادلتها التفصيلية .

 فخرج بقيد ( الاحكام ) العلم بغيرها من الذوات والصفات كتصور الانسان ‘ والبياض وبقيد ( الشرعية ) العلم بالاحكام العقلية والحسية كالعلم بان الواحد نصف الاثنين وان النار محرقة وبقيد ( العملية ) العلم بالاحكام الشرعية العملية اي الاعتقاديةكالعلم بان الله تعالي واحد، وانه يري الاخرة ،وبقيد ( المكتسب ) علم الله تعالي وجبريل عليه السلام والنبي صلي الله عليه وسلم بما ذكر وبقيد ( التفصيلية ) العلم بذلك المكتسب للخلافي من المقتضي والنافي المثبت بهما ما ياخذه من الفقيه ليحفظه عن ابطال خصمه فعلمه مثلا بوجوب النية في الوضوء لوجود المقتضي او بعدم وجوب الوتر لوجود النافي ليس من الفقه .

 ثم المراد من علمه بالاحكام كونه متهياء لعلمها فلا ينافيه قول مالك رحمه الله تعالي في ست وثلاثين مسالة من اربعين مسالة سءل عنها : لا ادري لانه متهء للعلم باحكامها بمعاودة النظر فيها ومثل هذا الاطلاق شاءع عرفا يقال : فلان يعلم النحو ولا يراد به ان جميع مساءل النحو حاضرة لديه تفصيلا بل المراد انه متهء لذلك . فقوله : ( مكتسب ) بالرفع صفة ل ( علم ) وقوله ( لم تجمل ) بالبناء للمفعول والجملة صفة ل ( طرق ) اي من طرق غير مجملة بمعني انها ادلة تفصيلية وفي نسخة ( لم تجهل ) والاول اوضح . والله تعالي اعلم

 () اشار رحمه الله تعالي بهذا البيت الي ان الحكم المتعارف بين الاصوليين بالاثبات تارة وبالنفي اخري : هو خطاب الله تعالي المتعلق بافعال المكلف من

 @


 حيث انه مكلف بالغ عاقل .

 فشمل التعريف الفعل القلبي الاعتقادي كاعتقاد ان الله تعالي واحد وغيره ‘ كالنية في الوضوء والقولي كتكبيرة الاحرام وغيره كاداء الزكاة ‘والحج والكف والمكلف والواحد كالنبي صلي الله عليه وسلم في خصاءصه والاكثر من الواحد والمتعلق باوجه التعلق الثلاثة : الاقتضاء الجازم والتخيير . وخرج به ( فعل المكلف ) خطاب الله تعالي المتعلق بذاته وصفاته وذوات المكلفين والجمادات كمدلول ( لا اله الا الله )و{ الله خالق كل شي }

 (سورة الرعد اية : ) { ولقد خلقناكم ) ( سورة الاعراف اية : ) {ويوم نسير الجبال } ( سورة الكهف اية : ) وخرج بما بعده مدلول { وما تعلمون } من قوله تعالي : { والله خلقكم وما تعلمون } ( سورة الصافات اية :) فانه متعلق بفعل المكلف من حيث انه مخلوق لله تعالي .

 ولا خطاب يتعلق بفعل غير البالغ العاقل ووجوب الزكاة في مال الصبي والمجنون‘ وضمان فرط متلفاتهما يتعلق بوليهما كما يخاطب صاحب البهيمة بضمان ما اتلفته حيث فرط في حفظهما لتنزل فعلها في هذه الحالة منزلة فعله. وصحة عبادة الصبي كصلاته وصومه المثاب عليهما ليس لكونه مامورا بهما كبالغ بل ليعتادها فلا يتركها بعد بلوغه ان شاء الله تعالي ذلك .

 ولا يتعلق الخطاب بفعل كل بالغ عاقل كما سياتي من امتناع تكليف الغافل والمكره . والله تعالي اعلم .

 ()اشار بهذين البيتين الي مسالتين : ( احداهما ) تتعلق بما سبق من تعريف الحكم وهي انه اذا كان الحكم خطاب الله تعالي فلا حكم الا لله فلا حكم للعقل بشء مما سياتي عن المعتزلة .

 @


 وقف) يعني ان توقفهم لاجل تحييرهم فيه . هذا هو الذي في (شرح الناظم ) فما وقع في بعض النسخ من قوله (تخييرا) بالمعجمة فهو تصحيف فتنبه ' والله تعالي اعلم .

 ()اشار بهذين البيتين الي ان الصواب امتناع تكليف الغافل ' وهو من لا يدري كالناءم والساهي ' وكذا تكليف الملجا بصيغة اسم المفعول  وهو من لا مندوحة له عما الجء اليه مع حضور عقله ' كالملقي من شاهق الجبل علي شخص يقتله.

 اما الاول فلان مقتضي التكليف بالشء الاتيان به امتثالا ' وذلك يتوقف علي العلم بالتكليف به ' والغافل لا يعلم ذلك ' فيمتنع تكليفه ' وانما وجب عليه ضمان ما اتلفه من المال ' وقضاء ما فاته من الصلاة في زمان غفلته لوجود سببهما.

 واما الثاني فلعدم قدرته علي ذلك ' لان الملجا اليه واجب الوقوع ' ونقضيه ممتنع الوقوع ' ولا قدرة علي واحد من الواجب والممتنع . وقيل بجواز تكليف الغافل والملجا'بناء علي جواز التكليف بما لا يطاق ' كحمل الواحد الصخرة العظيمة ' ورد بان الفاءدة في التكليف بما لا يطاق من الاختبار هل ياخذ في المقدمات منتفية في تكليف الغافل والملجا .

 واشار بتعبيره بقوله : ( وصوب ) الي حكاية هذا القول' ورده .

 وقوله : ( واختلفا في مكره الخ ) بالبناء للمفعول'والف الاطلاق اشار به الي انه اختلف في تكليف المكره ' وهو من لا مندوحة له عما اكره عليه الا بالصبر علي ما اكره به ' فقيل : يمتنع تكليفه بالمكره عليه ' او بنقيضه ' لعدم قدرته علي امتثال ذلك ' فان الفعل للاكراه لا يحصل به الامتثال ' ولا يمكن الاتيان معه بنقيضه' وصححه في ( جمع الجوامع ) ' وهو مذهب المعتزلة .

 وقيل : يجوز ' لقدرته علي امتثال ذلك بان ياتي بالمكره عليه لداعي الشرع'كمن اكره علي اداء الزكاة ' فنواها عند اخذها منه ' او بنقيضه صابرا علي ما اكره

 @


 به ' وان لم يكلفه الشرع الصبر عليه ' كمن اكره علي شرب الخمر ' فامتنع صابرا علي العقوبة ' وهذا مذهب الاشاعرة ' ورجح اليه اخرا صاحب (جمع الجوامع ) وهو معني قوله : ( وقد راه اخره ) فالضمير لصاحب الاصل ' اي رجع اليه في اخر امره .

 وللناظم في شرحه اختيار اخر ' وهو التفصيل ' فان كان مما لا يباح بالاكراه' كالقتل ' والزنا ' واللواط ' فهو مكلف بالترك ' وما ابيح به ' ووجب ' فهو فيه مكلف بالفعل ' كاتلاف مال الغير ' وما ابيح به ولم يجب ' فهو غير مكلف فيه بشء ' كشرب الخمر ' والتلفظ بكلمة الكفر .

 قلت :عندي القول الاول ارجح ' لظاهر الحديث : ( ان الله تجاوز عن امتي الخطا' والنسيان ' وما استكرهوا عليه ) .حديث صحيح اخرجه احمد ' والبيهقي .

 وقوله : ( ومذهب الاشاعرة ) وفي نسخة ( فمذهب ) بالفاء . والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي ان الامر والنهي ' يتعلقان بالمعدوم تعلقا معنويا 'يعني انه اذا وجد بصفة التكليف صار مكلفا ' وهذا مذهب الاشاعرة ' وخالف في ذلك المعتزلة ' كما اشار اليه بقوله : ( وابي باقي الفرق ) يعني غير الاشاعرة . والله تعالي اعلم .

 ()اشار بهذه الابيات الي بيان اقسام خطاب التكليف 'وذلك ان الخطاب ان اقتضي ' اي طلب من المكلف فعل شء اقتضاء جازما ' بان لم يجوز تركه '

 @


 فايجاب ' او غير جازم بان جوزه ' فندب ' او اقتضي منه ترك شء ' فان كان جازما فتحريم ' او غير جازم ' فان كان بنهي مخصوص به 'كحديث الشيخين (اذا دخل احدكم المسجد ' فلا يجلس حتي يصلي ركعتين ) فكراهة ' او بغير مخصوص ' وهو النهي عن ترك المندوبات المستفاد من اوامرها ' فان الامر بالشء يفيد النهي عن تركه ' فخلاف الاولي .

 والفرق بين قسمي المخصوص وغيره ان الطلب في المطلوب بالمخصوص اشد منه في المطلوب بغير المخصوص ' فالاختلاف في شء ' امكروه هو ' ام خلاف الاولي . وقيل :مكروه ' لحديث ابي داود وغيره : انه صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم يوم عرفة بعرفة . واجيب بان الحديث ضعيف .

 وان خير الخطاب بين الفعل والترك ' فاباحة .

 فقوله : (ملتزم )صفة ل (فعلا ) وقف عليه بالسكون علي لغة ربيعة . وقوله : (قصد ) بالرفع صفة (نهي ) اي مقصود ' يعني انه مخصوص به . وفي نسخة (نهي به خص ) وهو واضح . وقوله : (كره ) بضم الكاف ' وفتحها ' اي كراهة ' وقوله : ( او فقد ) بالبناء للمفعول ' اي لم يوجد النص المخصوص ' بل استفيد من الامر . وقوله : ( فضد الاولي ) اي انه يسمي خلاف الاولي ' وهو بنقل حركة الهمزة الي اللام ودرجها . وقوله : (خير ) بالبناء للفاعل ' الضمير الفاعل يعود للخطاب .

 وقوله : ( وحدها قد قررا ) مبتدا وخبر ' والفعل مبني للمفعول ' والالف للاطلاق ' يعني ان تعاريف هذه الاشياء ' من الايجاب ' وغيره قد عرفت مما ذكر ' فتقول مثلا : الايجاب :الخطاب المقتضي للفعل اقتضاء جازما ' وعلي هذا القياس ' والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذا البيت الي بيان خطاب الوضع ' يعني ان الخطاب ان

 ورد بكون الشء سببا ' او شرطا ' او مانعا' او صحيحا او فاسدا ' فليس خطاب تكليف '

 @


 بل هو وضع ' ويسمي ايضا خطاب وضع ' اي وضعه الله تعالي في شريعته لاضافته الحكم اليه .

 فقوله : (او سببا الخ ) مفعول لفعل مقدر مع اداة الشرط بدليل قوله : ( ان اقتضي الخطاب ) ' اي او ان ورد الخطاب سببا الخ ' وقوله :( فالوضع ) جواب الشرط بتقدير مبتدا ' اي فهو الوضع ' وقوله : ( او ذا صحة الخ ) عطف علي (سببا) . والله اعلم .

 ()اشار بهذا البيت الي ان الفرض والواجب مترادفان ' اي اسمان لمسي واحد ' وخالف في ذلك النعمان بن ثابت الامام ابو حنيفة رحمه الله تعالي ' ففرق بينهما' فجعل الفرض ما ثبت بدليل قطعي ' كقراءة القران في الصلاة الثابتة بقوله تعالي : { فاقرءوا ما تيسر من القران } الاية ( سورة المزمل اية :  ) ' والواجب ما ثبت بدليل ظني 'كخبر الاحاد ' كقراءة الفاتحة الثابتة بحديث (الصحيحين ) : ( لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب ) فياثم بتركها ' ولا تفسد الصلاة به ' بخلاف ترك القراءة اصلا .

 قلت : بطلان هذا القول ظاهر ' فكيف لا تفسد الصلاة بترك الفاتحة ؟ وقد نص النبي صلي الله عليه وسلم بقوله : ( لا صلاة ) علي فسادها ؟ فالحق ما ذهب اليه الجمهور من ان الصلاة باطلة بترك الفاتحة ' وتمام البحث في هذه المسالة فيما كتبته علي النساءي 'وبالله تعالي التوفيق .

 ( تنبيه ) : قال في (جمع الجوامع ) : وهو لفظي . انتهي  يعني ان هذا الخلاف بين الشافعية وبين ابي حنيفة في الفرق بين الفرض والواجب لفظي  قال المحلي في (شرحه ) اذ حاصله ان ما ثبت بقطعي كما يسمي فرضا هل يسمي واجبا ؟ وما ثبت بظني كما يسمي واجبا ' كما يسمي فرضا ؟ فعند ابي حنيفة لا ' اخذا للفرض من فرض الشء بمعني خزه ' اي قطع بعضه ' وللواجب من وجب

 @


 الشء وجبة : سقط ' وما ثبت بظني ساقط من قسم المعلوم . وعندنا نعم ' اخذا من فرض الشء قدره ' ووجب الشء وجوبا : ثبت ' وكل من المقدر والثابت اعم من ان يثبت بقطعي اوظني ' وماخذنا اكثر استعمالا ' وما تقدم من ان ترك الفاتحة في الصلاة لا يفسدها عنده ' دوننا ' لا يضر في ان الخلاف لفظي ' لانه امر فقهي ' لا مدخل له في التسمية التي الكلام عليها انتهي (ج  ) فقوله : ( التخالف ) بالخاء المعجمة ' اي مخالفة الفرض للواجب ' والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي ان المندوب 'والسنة ' والتطوع ' والمستحب

 الفاظ مترادفة ' اي اسماء لمعني واحد ' وهو كما علم من حد الندب : الفعل المطلوب طلبا غير جازم ' وخالف في ذلك بعض الشافعية 'وهو المراد بقوله : (بعضنا قد نوعوا ) يعني ان بعضهم قد نوعوها' فقالوا : السنة ما واظب عليه النبي صلي الله عليه وسلم ' والمستحب ما فعله مرة بلا مواظبة ' والتطوع ما ينشء الانسان باختياره من الاوراد 'ولم يتعرضوا للمندوب لعمومه للاقسام الثلاثة بلا شك . ثم هذا الخلاف لفظي ' كما بينه في البيت التالي بقوله : (والخلف لفظي). والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذا البيت الي ان المندوبات لا يلزم اتمامها بالشروع فيها' ولا

 قضاءها لو قطعها ' وهو مذهب الجمهور ' لحديث: ( الصاءم المتطوع امير نفسه ' ان شاء صام' وان شاء افطر) . اخرجه الترمذي ' وصححه الحاكم . وقاسوا الصلاة عليه .

 وخالف في ذلك الامام ابو حنيفة ' فقال :تلزم بالشروع ' ويجب قضاءها بقطعها ' لقوله تعالي : { ولا تبطلوا اعمالكم } ( سورة محمد اية : ) قيل : عورض في الصوم بالحديث المتقدم ' وتقاس الصلاة عليه ' فلا تتناولهما الاعمال في الاية 'جمعا بين الادلة .

 @


 الظاهر المنضبط المعرف للحكم ' مبين لمفهومه . والله تعالي اعلم

 () اشار بهذين البيتين الي ان المانع هو الوصف الوجودي الظاهر المنضبط

 المعرف نقيض الحكم ' مع بقاء حكمة السبب 'كالابوة في القصاص ' فانها مانعة من وجوب القصاص المسبب عن القتل ' لحكمة ' وهي ان الاب كان سبب في وجود ابنه ' فلا يكون الابن سببا في عدمه ' وهذه الحكمة تقتضي عدم القصاص الذي هو نقيض الحكم مع بقاء حكمة السبب وهي الحياة .

 فقوله : ( والمانع الوصف الخ) مبتدا وخبره . وقوله : ( والوجودي ) بتخفيف الياء للوزن . والله تعالي اعلم .

 وقوله : ( والشرط ياتي الخ ) يعني ان الشرط ياتي في محله المناسب له ' وهو مبحث المخصص' واخره الي هناك لان اللغوي من اقسامه مخصص ' كما في اكرم ربيعة ان جاءا ' اي الجاءين منهم ' ومساءله الاتية من الاتصال وغيره لا محل لذكرها الا هناك ...

 وقوله : ( حيث حكمه وجب ) متعلق ب ( ياتي ) اي ياتي في المحل الذي ثبت فيه حكم الشرط ' وهو مبحث المخصص 'كما ذكرنا انفا. والله تعالي اعلم .

 ()اشار بهذا البيت الي ان معني الصحة ' سواء كان في العبادة ' كالصلاة ' او في المعاملة كالبيع هو موافقة ذي الوجهين وقوعا الشرع ' والمراد بالوجهين موافقة الشرع ومخالفته . يعني ان الفعل الذي يقع تارة موافقا للشرع ' لاستجماعه ما يعتبر فيه شرعا ' وتارة مخالفا له ' لانتفاء ذلك ،عبادة كان كالصلاة ' او عقدا كالبيع صحته موافقته الشرع .

 ___________

 لقوله تعالي :{ولكم في القصاص حياة} الاية [سورة البقرة اية :]

 @


 فخرج بذلك ما لا يقع الا موافقا للشرع ' كمعرفة الله تعالي ' اذ لو وقعت مخالفة له ايضا كان الواقع جهلا لا معرفة ' فان موافقته الشرع ليست من مسمي الصحة 'فلا يسمي هو صحيحا .

 فقوله : ( وصحة العقد الخ ) مبتدا خبره قوله : ( وفاق ) بالكسر مصدر وافق ' وقوله : ( شرع احمد ) بالنصب علي انه مفعول به ل(وفاق) وصرف (احمد) للوزن. اي شرع النبي صلي الله عليه وسلم. والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذا البيت الي ان بعضهم قال : ان صحة العبادة اسقاطها

 القضاء'اي اغناءها عنه ' يعني ان لا تحتاج الي فعلها ثانيا ' فما وافق من عبادة ذات وجهين الشرع ' ولم يسقط القضاء ' كصلاة من ظن انه متطهر ' ثم تبين له حدثه يسمي صحيحا علي قول الاولين 'دون هءلاء.

 فقوله : ( في الاخير ) اي التعبد ' واشار بقوله : ( والخلف لفظي الخ) الي ان الخلاف المذكور لفظي لا ينبني عليه ثمر ' علي القول المختار. والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذين البيتين الي ان بصحة العقد ترتب اثره ' وهو ما شرع العقد له'

 كالتصرف في البيع ' وحل الاستمتاع في النكاح ' ففي تقديمه الجار والمجرور ايذان بالحصر ' يعني ان الترتب المذكور واقع بالصحة ' لا بغيره .

 وبصحة العبادة اجزاءها 'اي كفايتها في سقوط التعبد ' اي الطلب ' سواء اسقطت القضاء ام لا . وقيل : اجزاءها اسقاط القضاء' فالصحة منشاء الاجزاء علي القول الراجح فيهما ' ومرادفة له علي المرجوح .

 فقوله : ( بصحة العقد ) خبر مقدم لقوله : ( اعتقاب الغاية )' اي ترتب اثر العقد' وحصول فاءدته . وقوله : ( والدين ) بالجر عطفا علي ( العقد ) و@


 ( الاجزاء) بوصل الهمزة والرفع عطفا علي ( اعتقاب ) ففيه عطف المعمولين علي معمولي عاملين مختلفين ' وفيه الخلاف المشهور في كتب النحو.

 وقوله : ( بالفعل ) متعلق ب(الكفاية ) وقوله ( ان تعبدا) (ان) مصدرية ' والفعل مبني للفاعل 'اي في اسقاط التعبد ' اي طلب العبادة من المكلف ' يقال : تعبدته: اي دعوته الي الطاعة . افاده في (المصباح المنير ) والله تعالي اعلم .

 ()اشار بهذا البيت الي ان الاجزاء لكونه اخص من الصحة لا يوصف به العقد بخلافها ' وانما يوصف به المطلوب ' واجبا كان 'او مندوبا ' وقيل : يختص من المطلوب بالواجب فقط ' فلا يوصف به المندوب.

 والحاصل ان الاجزاء لا يتصف به العقد ' وتتصف به العبادة الواجبة والمندوبة ' وقيل : الواجبة فقط .

 ومنشاء الخلاف حديث ابن ماجه وغيره مثلا : (اربع لا تجزء في الاضاحي ...) الحديث ' فاستعمل الاجزاء في الاضحية ' وهي مندوبة عند الشافعية ' واجبة عند الحنفية ' ومن استعماله في الواجب اتفاقا حديث الدارقطني وغيره : ( لا تجزء صلاة لا يقرا الرجل فيها بام القران ).

 فقوله : ( لم يكن ) اسم ( يكن ) ضمير ( الاجزاء).

 وقوله : ( طلبا) بالبناء للمفعول ' والالف للاطلاق.

 وقوله : ( اللذ ) لغة في ( الذي ) . والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذا البيت الي ان الفساد يقابل الصحة 'فهو مخالفة الفعل ذي الوجهين

 وقوعا الشرع ' وقيل : في العبادة عدم اسقاطها القضاء ' وهو والبطلان مترادفان' وفرق بينهما ابو حنيفة ' فقال : ان كان مخالفته لكون النهي عنه

 @


 لاصله ' كما في الصلاة بدون بعض الشرط ' او الاركان ' فهو البطلان ' وان كان لوصفه كما في صوم يوم النحر ' للاعراض بصومه عن ضيافة الله تعالي للناس بلحوم الاضاحي التي شرعها الله فيه ' فهو الفساد .

 واشار بقوله : (لفظا) الي ان هذا الخلاف لفظي ' كما مر في الفرض والواجب ' اذ حاصله ان مخالفة ذي الوجهين للشرع بالنهي عنه لاصله كما تسمي بطلانا ' هل تسمي فسادا ' او لوصفه كما تسمي فسادا ' هل تسمي بطلانا ' فعند الشافعية نعم ' وعنده لا .

 وقوله : ( قدر النعمان ) وفي نسخة ( قد راي النعمان ) وفي اخري : (قد راي نعمان ) . والله تعالي اعلم.

 ()اشار بهذا البيت الي ان الاداء هو فعل بعض ما دخل وقته قبل خروجه' واجبا كان او مندوبا ' وقيل : الاداء فعل كل ما دخل وقته قبل خروجه .

 فقوله : (فعل بعض ) يعني مع فعل البعض الاخر في الوقت ايضا ' صلاة كان 'او صوما ' او بعده في الصلاة 'لكن بشرط ان يكون المفعول فيه ركعة ' كما هو معلوم في محله 'لحديث (الصحيحين ): (من ادرك ركعة من الصلاة ' فقد ادرك الصلاة).

 قلت : ( عندي في اشتراط ركعة نظر ' لانه صح حديث :( من ادرك سجدة من الصلاة ...) وحمل السجدة علي الركعة غير ظاهر ' فالارجح ان ادراك السجدة يكون ادراكا للصلاة ' وتمام البحث في ذلك فيما كتبته علي النساءي .

 وقوله : (دخل ) اي دخل وقته ' ففاعله مقدر بدلالة ما بعده . وقوله: ( وقيل : كل )اي فعل كل ما دخل وقته . والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذا البيت الي ان القضاء هو فعل كل ما خرج وقته ' وقيل :فعل

 @


 بعض ما خرج وقت اداءه ' استدراكا لما سبق له مقتض لفعله واجبا كان كالصلاة المتروكة ' او غير واجب ' كصوم المسافر .

 وخرج بقوله : ( استدراكا) اعادة الصلاة المءداة في الوقت في جماعة مثلا فتسمي اعادة كما سياتي قريبا .

 فقوله : ( فعل كل ) خبر مقدم لقوله : (القضا) ويجوز العكس ' والاول هو الاولي'لكون (القضا) محدثا عنه . و(كل) بدون تنوين لتقدير المضاف اليه ما بعده كما قال في ( الخلاصة ) :

 ويحذف الثاني فيبقي الاول ... ... كحاله اذا به يتصل

 بشرط عطف واضافة الي ... ... مثل الذي له اضفت الاولا .

 اي كل ما مضي وقته ' ومعني (مضي ) خرج . والله تعالي اعلم

 ( ) اشار بهذا البيت الي ان الاعادة فعل ما دخل اداءه فيه ثانيا ' سواء كان لخلل 'كفوات شرط ' كالصلاة مع النجاسة ' ام لا ' كتحصيل فضيلة لم تكن في الاولي 'كالصلاة بعد الاداء منفردا.

 وقوله : (وفعله ) الضمير للمعاد المفهوم من الاعادة . والله تعالي اعلم

 () اشار بهذا البيت الي ان الوقت هو الزمان المقدر للفعل شرعا مطلقا'اي

 مضيقا كان ' كوقت الصوم ' ام موسعا كوقت الصلوات الخمس ' وسننها 'والضحي ' والعيد .

 فما لم يقدر له زمان في الشرع 'كالنفل ' والنذر المطلقين ' وغيرهما ' وان كان فوريا 'كالايمان ' لايسمي فعله اداء ' ولا قضاء ' وان كان الزمان ضروريا

 @


 لفعله . والله تعالي اعلم.

 () اشار رحمه الله تعالي بهذه الابيات الخمس الي انقسام الحكم الشرعي

 الي رخصة وعزيمة ' وبيان ذلك ان الحكم ان تغير الي سهولة ' كان تغير من الحرمة الي الحل لعذر مع قيام السبب للحكم الاصلي'فرخصة ' وهي لغة السهولة ' والا فعزيمة ' وهي لغة القصد المصمم 'فخرج بقوله : ( تغير )ما كان باقيا علي اصله ' وبقوله : (الي سهولة ) الحدود والتعازير مع تكريم الادمي المقتضي للمنع منها' وبقوله : ( لعذر ) التخصيص ' فانه تغير ' لكن لا لعذر ' وبقوله: ( مع قيام السبب الحكم الاصلي ) ما نسخ في شرعنا من الاصار التي كانت علي من قبلنا تيسيرا وتسهيلا .

 ثم ان الرخصة اقسام :

  واجبة ' كاكل الميتة للمضطر .

  مندوبة ' كالقصر للمسافر اذا بلغ ثلاث مراحل ' خروجا من خلاف من اوجبه .

  مباحة ' كالسلم حيث رخص تيسيرا للحاجة ' مع النهي عن بيع ما ليس عند الانسان .

  خلاف الاولي ' كفطر مسافر لا يضره الصوم .

  مكروهة ' كالقصر في اقل من ثلاث مراحل ' خروجا من

 خلاف من منع منه . وهذا من زيادات الناظم علي الاصل ' ولذا قال : ( قلت الخ ) .

 قلت : وفي كون القصر المذكور مكروها عندي نظر ' اذ ليس للتقدير بثلاث

 @


 مراحل حجة ' من نص او اجماع' وتما البحث في ذلك فيما كتبته علي النساءي .

 قال المحلي رحمه الله تعالي في (شرحه ) (ج  ص ) : واورد علي التعريفين وجوب ترك الصلاة والصوم علي الحاءض ' فانه عزيمة ' ويصدق عليه تعريف الرخصة .

 ويجاب بمنع الصدق ' فان الحيض الذي هو عذر في الترك مانع من الفعل ' ومن مانعيته نشاء وجوب الترك . انتهي .

 وقوله : ( عذرا ) بالبناء للمفعول ' والالف للاطلاق ' والجملة صفة ل( امر) اي معذور فيه .

 وقوله : ( مع قيام السبب الاصلي ) وفي نسخة ( مع قيام السبب الاصلي) . وقوله : ( وقبل وقت ) متعلق ب( ادي) وهو في تاويل مصدر معطوف علي ( اكل ميت ) اي وكاداة الزكاة قبل وجوبها . وقوله :( والقصر الخ ) بالجر اي وقت انتفاءه المشقة . وقوله : ( حتماالخ ) منصوبات علي الحال . وقوله : (تضاف ) صفة ل(عزيمة ) ' اي تضاف العزيمة الي الرخصة ' اذ هي من قسيمها.والله تعالي اعلم

 ()اشار بهذا البيت الي ان الدليل هو ما يتوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري . ومعني الوصول اليه بما ذكر علمه ' او ظنه.

 وشمل التعريف الدليل القطعي 'كالعالم لوجود الصانع ' والظني ' كالنار لوجود الدخان ' ( واقيموا الصلاة ) لوجوبها ' فبالنظر الصحيح في هذه الادلة ' اي بحركة النفس فيما تعلقه منها مما من شانه ان ينتقل به الي تلك المطلوبات ' كالحدوث في الاول ' والاحراق في الثاني ' والامر بالصلاة في الثالث تصل الي تلك المطلوبات ' بان ترتب هكذا : العالم حادث ' وكل حادث له صانع ' فالعالم

 @


 له صانع . النار شء محرق ' وكل محرق له دخان ' فالنار لها دخان . (واقيموا الصلاة ) امر بالصلاة ' وكل امر بشء لوجوبه حقيقة ' فالامر بالصلاة لوجوبها .

 وقيد النظر بالصحيح لان الفاسد لا يمكن التوصل به الي المطلوب ' لانتفاء وجه الدلالة عنه .

 واحترز بالخبري عن التصوري ' فانه يتوصل اليه بما يسمي حدا ورسما. ف(الدليل) مبتدا ' و(ما) مبتدا ثان ' خبره (موصل ) ' والجملة خبر الاول ' و(القصد) بمعني مقصود ' و(خبري) بمعني ما يخبر به . والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي انهم اختلفوا ' هل العلم بالمطلوب الحاصل عقب

 صحيح النظر مكتسب للناظر بقدرة حادثة ' او اضطراري واقع بقدرة الله تعالي اضطرارا ' وليس مكتسبا حاصلا بقدرة حادثة ' فالجمهور علي الاول ' لان حصوله عن نظره المكتسب له ' والاستاذ ابو اسحاق ' وامام الحرمين في (البرهان) علي الثاني ' لان حصوله اضطراري لا قدرة له علي دفعه .

 وقالت المعتزلة : النظر يولد العلم ' كتوليد حركة اليد لحركة المفتاح عندهم . وهو مذهب باطل .

 واشار بقوله : (صوبوا ) الي ترجيح قول الجمهور . وقوله : ( عقيبه ) بالياء لغة قليلة جرت علي الالسنة ' والكثير ترك الياء كما ذكره النووي في ( تحريره ) انتهي (شرح المحلي ) (ج ص ). والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذا البيت الي تعريف الحد .

 ( اعلم ) : ان الحد عند الاصوليين هو ما يميز الشء عما عداه ' كالمعرف عند

 @


 المناطقة ' ولا يميز كذلك الا مالا يتخرج عنه شء من افراد المحدود ' ولا يدخل فيه شء من غيرها ' والاول مبين لمفهوم الحد ' والثاني مبين لخاصته . وهذا معني قوله : ( الجامع الخ ).

 ولتعريفه عبارتان كما اشار اليه في النظم :

 ( احداهما) : انه الجامع المانع ' اي الجامع لافراده المحدود ' المانع من دخول غيره فيه ' كالانسان حيوان ناطق .

 ( الثانية ) : انه المنعكس المطرد ' المنعكس هو الذي كلما وجد المحدود وجد هو ' فلا يخرج عنه شء من افراده المحدود ' فهو بمعني الجامع' هو الذي كلما وجد الحد وجد المحدود ' فلا يدخل فيه شء من غير افراد المحدود ' فهو بمعني المانع.

 فمءد العبارتين واحد ' والاولي اوضح ' لدلالتها علي الجمع والمنع صريحا فتصدقان علي الحيوان الناطق حدا للانسان 'بخلاف حده بالحيوان الكاتب بالفعل ' فانه غير جامع 'وغير منعكس ' وبالحيوان الماشي ' فانه غير مانع ' وغير مطرد.

 وقوله : ( والطرد ) وفي نسخة ( او طرد ) والاول اظهر. والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذا البيت الي انهم اختلفوا في مسءالتين :

 (احداهما ) : هل كلام الله تعالي يسمي خطابا في الازل خطابا حقيقة 'اولا؟ ' فقيل :لا ' لعدم من يخاطب به اذ ذاك ' وعليه الباقلاني 'وقيل نعم ' تنزيلا للمعدوم الذي سيوجد منزلة الموجود ' وعليه الاشعري ' وهو الصحيح .

 ( الثانية ) : هل يتنوع الي امر ؟ ونهي ' وخبر ' وغيرها ' فقيل : لا ' لعدم

 @


 من يتعلق به ' وقيل ' بتنزيل المعدوم الذي سيوجد منزلة الموجود ' وهذا هو الاصح.

 قلت : هذا الذي ذكرته هو حاصل ما اشار اليه في هذا البيت. وعندي ان هذا الاختلاف مما لا يستند الي دليل نقلي ' فلا ينبغي الخوض في مثله ' لقوله تعالي : (ولا تقف ماليس لك به علم ) الاية [سورة الاسراء اية : ] ' او ظن ' ومعني الفكر هو حركة النفس في المعقولات.

 والادراك هو وصول النفس الي المعني من نسبة او غيرها ' فان كان للماهية من غير حكم عليها بوقوع النسبة ' او انتزاعها ' فهو تصور ' وان كان مع حكم ' فتصديق .

 ثم التصديق اما جازم ' او غيره ' فالجازم ان لم يقبل التغيير ' لا في نفس الامر ' ولا بالتشكيك ' فهو علم ' وان قبله ' فهو اعتقاد ' الاعتقاد ان طابق الواقع ' فهو اعتقاد صحيح ' وان لا' ففاسد ' وغير الجازم بان كان معه احتمال نقيض الحكم به من وقوع النسبة اولا وقوعها ' فان ترجح احد طرفيه ' فالراجح ظن 'والمرجوح وهم' وان تساويا فهو شك .

 وقوله : ( والظن ) بالجر عطفا علي ( العلم ) ' وقوله : ( والادراك ) بالرفع مبتدا خبره ( تصور ) ' و( ودون حكم ) وفي نسخة ( دون الحكم) ظرف متعلق بحال مقدر ' اي حال كونه كاءنا دون حكم بوقوع النسبة ' او انتزاعها ' و( جلي) صفة ل (تصديق) وصفة به لوضوح امره حيث كان معه الحكم بوقوع النسبة وعدمه ' و(جازمه ) مبتداء خبره ( علم ) و( التغيير ) بالنصب مفعول مقدم ل(يقبل ).

 @


 وقوله ( صحيح ان طابقه الخ) وفي نسخة ( صح ان طابقه الخ) وهو تصحيف والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذا البيت الي ان حد العلم عند من جعله نظريا هو حكم الذهن

 الجازم المطابق لموجب .

 فالجازم يخرج الظن والشك ' والوهم ' و( المطابق )يخرج الجهل ' و(لموجب ) يخرج التقليد .

 وقوله : ( الفخر ) ووقع في نسخة ( العلم حكم الذهن الخ ) بدل ( الفخر حكم الخ) والظاهر انه تصحيف .

 واراد به الفخر الرازي ' وهو محمد بن عمر الحسين الرازي الملقب بفخر الدين الشافعي الاصولي المتكلم ولد سنة () ومات سنة () ' وهو بالرفع فاعل لفعل محذوف ' اي قال ' او مبتداء خبره محذوف ' اي قاءل ' (حكم الذهن ) خبر مقدم لقوله ( حد العلم ) ' ويجوز العكس . والله تعالي اعلم .

 () يعني ان الفخر الرازي بعد ان عرفه بما ذكر عند من يراه نظريا اختار

 هو كونه ضروريا

 وقوله : ( يسفر ) بضم الياء ' من الاسفار بمعني الانكشاف ' اي ينكشف ' ويحصل بمجرد التفات النفس اليه من غير نظر واكتساب .

 وقوله : ( وابن الجويني ) هو عبد الملك بن عبد الله بن يوسف المعروف بامام الحرمين الاصولي الاديب الفقيه الشافعي ' ولد سنة ( ) ومات سنة () يعني انه قال : العلم نظري حده عسر ' لخفاءه ' وانما يعر ف بالتقسيم والمثال .

 والله تعالي اعلم .

 @


 () اشار بهذا البيت الي ان اكثر الاصوليين يطلقون علي العلم بانه يتفاوت ' لان العلم بان الواحد نصف الاثنين مثلا اقوي في الجزم من العلم بان العالم حادث . ورده المحققون' فقالوا : لا يتفاوت ' وانما التفاوت بكثرة المتعلقات في بعضها دون بعض ' وينبني علي هذا الخلاف ان الايمان يزيد وينقص .

 قلت : عندي ان القول الاول هو الحق ' لظاهر النصوص الدالة علي ان الايمان يزيد وينقص . والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذا البيت الي ان حد الجهل ' هو انتفاء العلم المقصود بان لم يدرك اصلا ' ويسمي الجهل البسيط ' او ادرك علي خلاف هيءته في الواقع ' ويسمي الجهل المركب ' لانه جهل المدرك بما في الواقع ' مع الجهل بانه جاهل به ' كاعتقاد الفلاسفة ان العالم قديم . وقيل : تصور المعلوم علي خلاف هيءته في الواقع ' فالجهل البسيط علي الاول ليس جهلا علي هذا بل هو واسطة . ف (او) في النظم لتنويع الخلاف .

 والي هذين التعريفين اشار ابن مكي قصيدته ' حيث قال :

 وان اردت ان تحد الجهلا .... من بعد حد العلم كان سهلا

 وهو انتفاء العلم بالمقصود .... فاحفظ فهذا اوجز الحدود

 وهو انتفاء العلم بالمقصود ..... من بعد هذا والحدود تكثر

 تصور المعلوم هذا جزءه .... وجزءه الاخر ياتي وصفه

 مستوعبا علي خلاف هيءته ... فافهم فهذا الحد من تتمته

 والله تعالي اعلم .

 () اشاربهذا البيت الي ان السهو هو الذهول عن المعلوم ' اي الغفلة عنه '

 @


 فيتنبه له بادني تنبيه ' وقوله : ( وفارق النسيان الخ) يعني ان السهو يفارق النسيان ' لانه خلاف الذكر ' وهو اخص من السهو ' لان النسيان اذا حصل حصلت الغفلة ' دون العكس. والله تعالي اعلم. بالصواب ' واليه المرجع والماب.

 () اشار في هذه الابيات الي بيان انقسام الفعل الي حسن وقبيح ' فالحسن

 هو فعل المكلف الماذون فيه 'سواء اثيب علي فعله 'ام لا 'فيشمل الواجب ' والمندوب ' والمباح.

 وقوله : (قيل : وفعل الخ) ' اي قيل : انه يدخل في الحسن ايضا فعل غير المكلف 'كالصبي 'والساهي ' والناءم ' نظرا الي ان الحسن ما لم ينه عنه ' وقوله : ( فغير منهي ) خبر لمحذوف اي فالحسن غير منهي علي هذا القول.

 والقبيح : هو فعل المكلف المنهي عنه 'اما بالجزم ' وهو الحرام' او بغيره علي المخصوص ' وهو المكروه ' او العموم النهي المستفاد من اوامر الندب كما تقدم ' وهو الخلاف الاولي .

 فقوله :(ولو عموماالخ) اي ولو كان النهي مستفادا من العموم 'كما ذكرنا انفا. وقوله : (كقسيم الكره) اراد به خلاف الاولي.

 وقوله : (وعد ذا الخ ) يعني ان امام الحرمين جعل المكروه بالمعني الشامل لخلاف الاولي واسطة ' ليس قبيحا' لانه لا يذم علي فعله ' وانما يلام فقط ' ولا حسنا ' لانه يسوغ الثناء عليه . والله تعالي اعلم.

 وقوله : ( وفي المباح الخ) يعني ان القول بالواسطة محكي في المباح والذي

 @


 يليه 'وهو المكروه ' ف(ذا) اشارة الي ما تقدم من الواسطة ' ووقع في نسخة ( وعد واسطة الخ) باسقاط (ذا) وهو غلط . والله تعالي اعلم بالصواب ' واليه المرجع والماب .

 () اشار بهذه الابيات الي ان جاءز الترك ليس بواجب 'لان الواجب مركب

 من طلب الفعل مع المنع من الترك . فلو كان جاءز الترك واجبا لاستحال كونه جاءزا' فلا يجب صوم شهر رمضان علي الحاءض ' والمريض ' والمسافر ' وقال اكثر الفقهاء : يجب الصوم علي الحاءض ' والمريض والمسافر' لقوله تعالي: ( فمن شهد منكم الشهر فليصمه ) الاية [سورة البقرة اية ] ' وهءلاء شهدوه ' وجواز الترك لهم لعذرهم ' اي الحيض المانع من الفعل ايضا ' والمرض والسفر اللذين لا يمنعان منه ' ولانه يجب عليهم القضاء بقدر ما فاتهم ' فكان الماتي به بدلا عن الفاءت .

 واجيب بان شهود الشهر موجب عند انتفاء العذر ' لا مطلقا' وبان وجوب القضاء انما يتوقف علي سبب الوجوب ' وهو هنا شهود الشهر ' وقد تحقق ' لا علي وجوب الاداء ' والا لما وجب قضاء الظهر مثلا علي من نام جميع وقتها لعدم تحقق وجوب الاداء في حقه لغفلته .

 وقيل : يجب الصوم علي المسافر دونهما ' لقدرته عليه ' وعجز الحاءض شرعا ' والمريض حسا في الجملة .

 واوجب عليه الفخر الرازي احد الشهرين ' اما الحاضر ' او اخر بعده ' فايهما

 @


 ادي فقد اتي بالواجب 'كما في خصال كفارة اليمين ثم هذا الخلاف لفظي ' لا ينبني عليه شء 'اذ ترك الصوم حالة العذر جاءز اتفاقا' والقضاء بعد زواله واجب اتفاقا.

 وقوله : ( من عذر ) من باب منع ' وفرح : اي صار ذا عذر ' ويقال : اعذر بالالف ايضا . وقوله : ( مدنف ) بكسر النون ' وفتحها ' من ادنف المريض : يقال اذا ثقل ' او ادنفه المرض : اذا لازمه ' فهو يتعدي ويلزم ' كما يستفاد من عبارة ( القاموس ) . وفي نسخة بدل قوله : (جماعة وجوب صوم من عذر ) ما نصه : ( عن فرقة وجوب صوم من عذر ) فعلي هذا يضبط ( ذكر ) بالبناء للمفعول .وقوله : (ذي مغيب ) اي صاحب الغياب ' وهو المسافر ' فالمغيب مصدر ميمي ل( غاب) وفي نسخة ( وذي معيب) بالعين المهملة 'وهو تصحيف . والله اعلم

 وقوله :( ابن الخطيب ) هو الامام فخر الدين الرازي ' وقد تقدمت ترجمته ' كان يعرف بابن خطيب الري . وقوله : (بغير مين) اي بغير كذب.

 وقوله ( قلت : وفي هذا الخ ) يعني ان مما يدخل تحت هذه القاعدة مسالة الزاءد علي ما ينطلق عليه الاسم ليس بواجب ' لانه يجوز تركه ' كذبح بعير عن شاة واجبة ' وكاخراجه عنها في الزكاة.

 وقوله : (حتما ) وقع في نسخة بدله ( حقا) والظاهر انه تصحيف . والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذا البيت الي انه اختلف هل المندوب مامور به حقيقة ' او مجازا' فالاكثرون علي انه حقيقة ' فقوله : ( فكونه المشهور ) مبتداء وخبر ' اي كونه مامورا به حقيقة هو القول المشهور . والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي انه اختلف في كون المندوب والمكروه مكلفا بهما '

 @


 والاصح لا لان التكليف يشعر بتطويق المخاطب الكلفة دون تخييروالندب فيه التخيير وكذا المباح من باب اولي .

 وقوله : (ولا المباح ) وفي نسخة ( ولا مباح)

 وقوله : ( فرجح ) يتعلق بالبيت الذي بعده وفيه الضمين من عيوب القافية وكثيرا ما يستعمله الناظم رحمه الله تعالي وهو جاءز للمولدين .

 ()اشار في هذه الابيات الي مساءل :

 ( الاولي ) : في تعريف التكليف فالجمهور علي انه الزام ما فيه كلفة فلا يكون المندوب والمكروه مكلفا بهما . وقيل : طلب ما فيه كلفةفيكونان مكلفا بهما .

 ( الثانية ) : هل المباح مكلف به والاصح عند الجمهور المنع وقال الاسفراييني : نعم بمعني اننا كلفنا باعتقاد اباحته .

 (الثالثة ): ان الاصح ان المباح ليس بجنس للواجب بناء علي انه مخير بين الفعل والترك وقيل : نعم بناء علي تفسيره بعدم الحرج او الماذون فيه .

 ( الرابعة ): ان المباح ليس مامورا به لان الامر طلب والمباح لا طلب فيه وقيل يكون مامور به والخلاف لفظي .

 ( الخامسة ) : الاصح ان الاباحة حكم شرعي اي ورد به الشرع بناء علي تفسيره بالتخيير بين فعله وتركه . وخالف بعض المعتزلة بناء علي تفسيره بنفي الحرج والخلاف لفظي ايضا. فقوله : ( وان هذا الوصف الخ ) اشارة الي الاباحة.

 @


 ( السادسة ) : انه اذا نسخ الوجوب يبقي الجواز الذي كان في ضمن وجوبه من الاذن في الفعل وقيل : لا بل يعود الي ما كان عليه قبل الايجاب من تحريم او اباحة او براءة اصلية . ثم علي الاول فاختلفوا في المراد بالجواز الباقي فقيل : رفع الحرج وقيل : الاباحة وقيل : الاستحباب . قيل : الخلاف في بقاء الجواز لفظي . والله تعالي اعلم .

 ()اشار بهذه الابيات الي الخلاف في الامر بواحد من اشياء معينة وهو الواجب المخير كخصال الكفارة والاصح انه يوجب واحد منها لا بعينه وقالت المعتزلة : يوجب الكل بمعني سقوط الواجب بفعل واحد منها . وقيل : الواجب معين عند الله وعلي هذا ان فعل غيره سقط الوجوب عنه . وقيل : الواجب ما يختاره المكلف .

 وعلي الاول : ان فعل الكل فالواجب اعلاها ثوابا لانه لو اقتصر عليه لاثيب عليه عوقب فضم غيره اليه لا ينقصه عن ذلك وان ترك الكل عوقب علي ادناها عقابا ان عوقب لانه لو فعله فقط لم يعاقب فان تساوت فثواب الواجب والعقاب علي واحد منها فعلت معا او مرتبا . والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذا البيت الي انهم اختلفوا في تحريم واحد لا بعينه فاثبته

 الاشاعرة ونفاه المعتزلة ومثاله نكاح الاختين علي ما قيل وطلاق احدي امراتيه فالخلف فيه كالخلاف في المسالة السابقة . والله تعالي اعلم بالصواب واليه

 @


 المرجع والماب .

 () اشار بهذا البيت الي فرض الكفاية وهو انه مهم يقصد حصوله من غير

 نظر بالذات الي فاعله اي يقصد حصوله في الجملة فلا ينظر الي فاعله الا بالتبع للفعل ضرورة انه لا يحصل بدون فاعل فيتناول ما هو ديني كصلاة الجنازة والامر بالمعروف ودنيوي كالحروف والصناءع وخرج فرض العين فانه منظور بالذات الي فاعله حيث قصد حصوله من كل عين اي كل واحد من المكلفين او من عين مخصوصة كالنبي صلي الله عليه وسلم فيما فرض عليه دون امته .

 وقوله : ( ونظر الخ) وفي نسخة : ( من نظر عن فاعل مجرد ) وفي اخري ( ونظر عن فاعل يجرد ) . والله تعالي اعلم .

 () يعني ان الاستاذ ابا اسحاق الاسفراءيني وابا محمد الجويني وولد امام الحرمين زعموا ان القيام بفرض الكفاية افضل من فرض العين لان فاعله ساع في صيانة الامة كلها عن الاثم والاصح ان فرض العين لشدة اعتناء الشارع به بقصد حصوله من كل مكلف في الاغلب . والله تعالي اعلم

 () يعني الجمهور راوا تعلق فرض الكفاية بجميع المكلفين وراي الرازي تعلقه ببعضهم واختاره ابن السبكي واحتج له بقوله تعالي : { ولتكن منكم امة يدعون } الاية [سورة ال عمران اية :]وقوله :{فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة } الاية [سورة التوبة اية :] . والله تعالي اعلم .

 () يعني انه القول بانه علي البعض فقيل : هو مبهم وقيل : معين‘

 @


 ثم قيل : معين عند الله ' وقيل : هومن قام به ' وهذا القول ضعفوه' كما قال في النظم : ( ووهنا )' والمختار الاول . والله اعلم.

 () يعني ان الاصح كون فرض الكفاية يلزم بالشروع ' وقيل : لا. وقوله : (ومثله سنتها الخ ) يعني ان سنة الكفاية كفرض الكفاية في الخلاف المتقدم . وقوله : ( ومثله ) بالنصب علي الحال ' ويحتمل الرفع ' وقوله : ( سنتها تقسم ) مبتدا وخبر والله تعالي اعلم بالصواب ' واليه المرجع والماب.

 ()اشار رحمه الله تعالي بهذا البيت الي انه اختلف في الواجب الموسع ' وهو ما كان وقته زاءدا علي فعله ' كصلاة الظهر مثلا ' فاثبته الاكثرون ' فجميع اجزاء الوقت اداءه ' فاي جزء اوقعه فيه عن الواجب ' وقوله : ( وعليه الاظهر ) ياتي شرحه مع ما بعده . والله تعالي اعلم.

 () يعني ان الاظهر بناء علي القول المتقدم انه لايجب علي المءخر عن اول الوقت العزم علي الايقاع في بقية الوقت ' وقيل : يجب ' ونسب هذا القول للاكثرين من الشافعية ' والمعتزلة ' والاول الارجح 'اذ لا دليل علي الوجوب . والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي ان الذين انكروا الواجب الموسع اختلفوا علي اقوال : فقيل : الوجوب يختص باول الوقت ' فان اخره كان قضاء . وقيل : باخره ' فان فعله في اوله 'كان تعجيلا ومسقطا له ' كتعجيل الزكاة .

 فقوله : ( ففي سواه قاض او معجل ) فيه لف ونشر غير مرتب . والله تعالي اعلم.

 @


 () يعني ان بعضهم قال : يختص الوجوب بالجزء الذي يتصل به الاداء ' فان

 لم يقع في وقته ' فيختص باخر الوقت الذي يسع الفعل ' ولا يفصل عنه ' وهو المشهور عند الحنفية . والله تعالي اعلم.

 () اي قال بعض الحنفية ان قدم العبادة علي اخر الوقت ما قدمه فرضا

 بشرط بقاءه مكلفا الي اخر الوقت ' والا بان مات ' او جن اثناءه فما قدمه نفل ' وهذا القول للكرخي . والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذه الابيات الي ان المكلف اذا ظن انه لا يعيش الي اخر الوقت

 تضيق عليه الوقت ' اعتبارا بظنه ' فان اخر العبادة عصي ' فان تخلف ظنه فعاش ' وفعلها في الوقت ' فقال الجمهور : هي اداء ' اذ لا عبرة بظنه الذي تبين خطءه ' وقال القاضيان ' القاضي ابو بكر ' والقاضي حسين : انها قضاء لكونها بعد الوقت في ظنه .

 فان اخر مع ظن السلامة الي اخر الوقت ' فما في اثناءه ' فالاصح لا يعصي ' في المحدود الطرفين 'كالصلاة ' لان التاخير جاءز له ' ويعصي فيما وقته العمر ' كالحج.

 وقوله : ( فليسند الخ ) بالبناء للمفعول ' يعني ان الاصح ان العصيان يسند لاخر سني الامكان ' لجواز التاخير اليها ' وقيل : لاولها ' لاستقرار الوجوب حينءذ . وقوله : ( يعص ) وفي نسخة (عصي). وقوله : ( السني ) اصله ( السنين )حذفت نونه من غير اضافة ضرورة . والله تعالي اعلم بالصواب ' واليه

 @


 المرجع والماب .

 () اشار بهذا البيت الي ان الشء الذي لا يتم الواجب الا به وهو

 المسمي بمقدمة الواجب واجب عند الاكثرين مطلقا سواء كان سببا او شرطا ‘ شرعيين او عقليين او عاديين اذ لو لم يجب لجاز ترك الواجب المتوقف عليه .

 وقوله : (زكن ) بالبناء للمفعول والجملة في محل الرفع صفة (حتم) يعني ان كونه حتما معلوم عند اهل العلم . والله تعالي اعلم .

 () يعني ان بعضهم قال : لا يجب مطلقا لسكوت دليل الواجب عنه .

 وقيل يجب ان كان سبباكالنار للاحراق اي : كامساسها للمحل فانه سبب لاحراقه عادة . وقيل : ان كان شرطا شرعيا يجب كالوضوء للصلاة لا عقليا ‘ كترك ضد الواجب ولا عاديا كغسل جزء من الراس لغسل الوجه فلا يجب. والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذين البيتين الي انه اذا لم يمكن الكف عن المحرم الا بالكف عما ليس بمحرم كما اذا اختلطت منكوحته باجنبية وجب الكف عن قربانهما فالاجنبية بالاصالة والمنكوحة للاشتباه .

 وقوله : ( تلبس ) بالبناء للمفعول اي تخلط . وقوله : ( او بت عينا ونسي ) ‘ وفي نسخة ( فنسي ) بالفاء يعني انه اذا طلق احدي امراتيه طلاقا باءنا ثم نسيها لزمه الكف عنهما حتي يتذكر اذ لا يمكنه الكف عن المطلقة الا

 @


 بذلك . فقوله : ( عينا) اي شخصا معينا . والله تعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب .

 () اشار بهذا البيت الي ان مطلق الامر لا يتناول المكروه عند الشافعية

 اذ هو مطلوب الترك والمامور مطلوب الفعل فيتناقضان وخالف الحنفية فيه ‘ فقالوا بتناوله وتظهر فاءدة الخلاف في الصلاة في وقت الكراهة فلا تنعقد علي الاول وتنعقد علي الثاني .

 قلت : الاول هوا الصواب . والله تعالي اعلم .

 () يعني ان ماله جهتان كالصلاة في المكان المغصوب فانها صلاة

 وغصب فالجمهور يجوز الامر به من وجه والنهي عنه من وجه فتصح الصلاة نظرا للامر ولا يثاب عليها عقوبة له نظرا للغصب وقيل : تصح الصلاة ويثاب وان عوقب لغصبه . والله تعالي اعلم .

 () اي قال بعضهم : لا تصح الصلاة نظرا لجهة الغصبولكن يسقط

 الطلب بها . وقال الامام احمد : لا تصح ولايسقط بها الطلب قلت : عندي ان ما قاله الامام احمد رحمه الله  هو الصواب . والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذا البيتين الي ان من خرج من المكان المغصوب تاءبا نادما علي

 @


 الدخول فيه عازما علي عدم العود ات بالواجب عليه لتحقق التوبة الواجبة بما اتي به وقيل : ات بحرام لشغله ملك الغير بلا اذنه وهو قول ابي هاشم من المعتزلة . وقيل : مشتبك في المعصية لا يمكنه التخلص ما دام فيها ‘ فهو عاص باستصحاب التعدي السابق مع انقطاع تكليف النهي عنه من طلب الكف عن الشغل بخروجه تاءبا المامور به وهذا قول امام الحرمين وهو قول مشكل . والاول قول الجمهور .

 قلت : ما ذهب اليه الجمهور هو الصواب الغاء لجهة المعصية للضرورة لقوله تعالي : { فاتقوا الله ما استطعتم } الاية [سورة التغابن اية : ]‘ وقوله : { لا يكلف الله نفسا الا وسعها} الاية [سورة البقرة اية ]. والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذين البيتين الي ان الساقط علي جريح بين جرحي ان استمر

 عليه قتله وان انتقل عنه قتل كفاه لعدم موضع يعتمد عليه فقيل : يستمر عليه ولا ينتقل الي كفءه لان الضرر لا يزال بمثله وقيل : يتخير لتساويهما في الضرر وقال امام الحرمين : لا حكم فيه من اذن او منع لان الاذن في احدهما يءدي الي القتل المحرم والمنع منهما لا قدر ة علي امتثاله .

 وقوله : ( والحجة الخ ) يعني ان الغزالي الملقب بحجة الاسلام حاماي دار حول الوقف يعني انه توقف في هذه المسالة .

 ووقع في نسخة بدل هذا البيت :

 ( قيل ادم وقيل خير والصواب ... لا حكم والحجة بالوقف اجاب)

 قلت : الظاهر ان الوقف هو الاقرب لتساوي الدليلين . والله تعالي اعلم .

 وانما قيده بالكفء احتراز عن الكافر اذ يلزمه الانتقال اليه لانه اخف

 @


 مفسدة . والله اعلم بالصواب واليه المرجع والماب .

 () اشار بهذين البيتين الي ان مذهب الاكثرين جواز التكليف بالمحال مطلقا

 سواء كان محالا لذاته وهو الممتنع عقلا وعادة كالجمع بين الضدين ام لغيره كالممتنع عادة كالطيران من الانسان او عقلا لا عادة كايمان من علم الله انه لا يءمن . ومنعت معتزلة بغداد التكليف بالمحال لذاته دون الممتنع لغيره ومنعت طاءفة منهم المحال الممتنع لغير تعلق العلم بعدم وقوعه وهو العادي دون الممتنع لتعلق العلم لان الاول لظهور امتناعه للمكلفين لا فاءدة في طلبه منهم .

 واجيب بان فاءدته اختبارهم هل ياخذون في اسباب وقوعه وهو المقدمات فيثابون عليها او لا فيعاقبون .

 فقوله : ( طاءفتا ) بالتثنية وفي نسخة بالافراد والخطب سهل .

 وقوله : ( لا للغير ) وفي نسخة : ( لا ) وهو غلط . والله تعالي اعلم

 ( ) يعني ان امام الحرمين منع طلب المحال لا ورود صيغة الطلب له لغير طلبه كما في قوله تعالي : {كونوا قردة }الاية [سورة البقرة اية : ].

 والحق علي القول بالجواز وهو الصحيح انه وقع التكليف بالممتنع الا الممتنع لذاته كقلب الحجر ذهبا مع بقاء حجريته فلم يقع.

 ودليل وقوع الممتنع لغيره ان الله تعالي كلف الثقلين بالايمان وقال:{ وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين } [سورة يوسف اية : ]‘ فهذا من الممتنع لعلمه تعالي بعدم وقوعه .

 @


 فقوله : ( الطلب الامام ) برفع الامام فاعلا لفعل مقدر اي منع الامام و(الطلب) بالنصب مفعوله . وقوله : ( والحق ) مبتدا خبره جملة وقع . وقوله : (بل الغير ) بالجر بتقدير حرف جر اي بل للغير‘ وهو متعلق ب( امتنع ) . والله تعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب .

 () اشار بهذا البيت الي ان الجمهور ذهبوا الي ان حصول الشرط الشرعي‘

 وهو ما يتوقف عليه صحة الشء شرعا كالوضوء للصلاة ليس شرطا في صحة التكليف فيصح التكليف بالمشروط حال عدم الشرط . وقيل : هو شرط فيها فلا يصح ذلك والا فلا يمكن امتثاله لو وقع . واجيب بامكان امتثاله بان يءتي بالمشروط بعد الشرط.

 واحترز بالشرعي عن العقلي كالتمكن من الاداء الزاءل بالنومونحوه فان حصوله شرط في صحة التكليف . والله تعالي اعلم

 () اشار بهذا البيت الي ان المختار وهو قول الجمهور  تكليف الكفار

 بالفروع فيعاقبون علي تركها وان سقطت بالايمان ترغيبا‘ لقوله تعالي : {يتساءلون عن المجرمين ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين } [سورة المدثر اية ] وقوله : { وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة } [سورة فصلت اية : ] .

 وقوله : ( والمرتضي هنا ) اي في فن الاصول اشار به الي ما قاله الفقهاء : انهم لا يخاطبون بالفروع لان مرادهم بالنسبة للدنيا فلا يطالبون مع كفرهم واذا اسلموا سقطت عنهم واما ما هنا فبالنسبة لعقابهم بها في الاخرة وفي الحقيقة لا اختلاف لان كلا نظر الي جهة معينة . والله اعلم .

 @


 ( يعني ان بعضهم قال بمنع التكليف مطلقا وهو قول اكثر الحنفية لعدم امكان فعل المامورات مع الكفر والمنهيات محمولة عليها . وقيل: بالمنع في الامر لعدم امكان الامتثال مع الكفر دون النهي لامكان امتثالها مع الكفر لان متعلقاتها تروك لا تتوقف علي النية المتوقفة علي الايمان . وقيل : مكلفون بما عدا الجهاد لامتناع قتال انفسهم . وقيل : المرتد مكلف ‘ لانسحاب حكم الاسلام عليه دون الكافر الاصلي .

 فقوله : ( والمنع ) مبتدا خبره جملة ( قفي ) بالبناء للمفعول اي تبع و( مطلقا ) حال من ( المنع ) وفي ( الامر ) متعلق بمحذوف معطوف علي ( مطلقا ) ‘ اي وحال كونه كاءنا في الامر الخ . والواو فيها وفي المعطوفين بعده بمعني (او ) التي لتنويع الخلاف . والله تعالي اعلم .

 () يعني ان الخلاف المذكور في الكفار انما هو في خطاب التكليف من

 الايجاب وغيره وما يرجع اليه من خطاب الوضع ككون الطلاق سببا لحرمة الزوجة واما نحو الاتلاف والجنايات وترتب اثار العقود عليها كملك المبيع‘ وثبوت النسب فهم داخلون في ذلك اتفاقا .

 وقوله : ( او ما ال له ) : اي رجع الي التكليف كما مثلناه و(لا نحو اتلاف ) بالجر معطوف علي التكليف ف ( لا) عاطفة وقوله : ( اكمله ) جملة في محل جر صفة ل ( عقد ) وفي نسخة ( كمله ) .

 والله تعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب .

 @


 () اشار بهذا البيت الي انه لا خلاف في المكلف به في الامر انه فعل

 واختلفوا في النهي فقيل : ان المكلف به غير فعل وهو انتفاء الفعل المنهي عنه فالمكلف به في ( لا تتحرك ) انتفاء الحركة باستمرار عدمها من السكون والاصح ان المكلف به فعل وهو كف النفس عن الفعل .

 وقوله : (يختص ) يحتمل بناءه للفاعل او للمفعول اذ يتعدي ويلزم‘ و(فعل ) اما فاعل او ناءب فاعل و( اللذا ) لغة في ( الذي) وفي نسخة (فلذا ) والاول اوضح . و(كلف ) بالبناء للمفعول‘ و( الكف) ناءب الفاعل .

 وقوله : ( وذا ) اشارة الي ( الكف) وهو مبتداء خبره جملة ( هل فعل ضد الخ ) في البيت التالي ففيه التضمين . والله تعالي اعلم

 ()يعني انه اختلف في تفسير الكف المذكور فقيل : هو فعل الضد فالمكلف به في لا تتحرك فعل ضدها من السكون وقيل : الانتهاء وهو الانصراف عن المنهي عنه وهو فعل يصح التكليف به فالمكلف به في لا تتحرك الانتهاء عن التحرك الحاصل بفعل ضده من السكون .

 وقوله : ( المرتضي الثاني الخ ) يعني ان المختار في تفسير الكف هو الثاني وهو الانتهاء كما فسره به السبكي وقواه واطال في تقريره .

 وقوله : ( لا الانتفاء ) اي : ليس المكلف به في النهي انتفاء المنهي عنه كما قال به قوم منهم ابو هاشم وغيره قالوا : هو غير فعل . وهو انتفاء المنهي عنه وذلك مقدور للمكلف بان لا يشاء فعله الذي يوجد بمشيءته فاذا قيل : لا تتحرك فالمطلوب منه علي الاول الانتهاء عن التحرك الحاصل بفعل ضده من السكون وعلي الثاني فعل ضده‘ وعلي الثالث انتفاءه بان يستمر عدمه من السكون فبه يخرج

 @


 عن عهدة النهي علي الجميع . والله تعالي اعلم.

 ()اشار بهذا البيت الي انه لا يشترط في الاتيان بالمكلف به في النهي مع الانتهاء عن المنهي عنه قصد تركه له امتثالا بل يجوز بلا نية ذلك وانما يشترط لتحصيل الثواب فقط لحديث : [ انما الاعمال بالنيات ...] وهذا هو الاصح وقيل : يشترط حتي يترتب العقاب ان لم يقصد وهل تكفي نية ترك المنهيات في الجملة ام لابد من نية خاصة في كل منهي عنه ؟ الاقرب الثاني . وقوله : ( بلي لتحصيل الخ) وفي نسخة ( بل هو لتحصيل الخ ) والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذا الابيات الي ان المحققين من الاشاعرة قالوا : انه لا يتوجه الامر الي المكلف الا عند مباشرته الفعل لا قبلها اذ لا قدرة له الا حينءذ .

 واورد ... عليه انه يلزم منه عدم العصيان بتركه اذ يقول : لا افعل حتي اكلف والفرض انه لا يكلف حتي يفعل وهذا يءدي الي سلب التكاليف واجيب بانه قبل المباشرة مباشر للترك متلبس بالكف عن الفعل وهو فعل منهي عنه ‘ فتوجه اليه التكليف بترك الترك حالة مباشرته للترك وذلك بالفعل فصار اللوم علي ذلك .

 وقوله : ( لدي المباشرة ) وفي نسخة ( لذي المباشرة ) . وقوله : (محققو ) بصيغة الجمع وفي نسخة بالافراد .

 وقوله : ( والاكثرون الخ ) يعني ان مذهب الاكثرين انه يتوجه قبل مباشرة الفعل بعد دخول وقته علي سبيل الالزام وقبله علي سبيل الاعلام .

 وقوله : ( ثم اذا باشر الخ ) يعني انه اختلف هءلاء هل يستمر حال المباشرة

 @


 ام ينقطع عندها فالاكثرون علي الاول وقوم علي الثاني .

 وبالجملة فالمسالة كما قال القرافي اغمض مسالة في اصول الفقه مع قلة جدواها اذ لا يظهر لها ثمرة في الفروع .

 قلت : عندي ان الاشتغال بمثل هذه المسالة من فضول الكلام لعدم الفاءدة المترتبة عليها فلا ينبغي صرف العناية اليها.

 وقوله : ( بانقطاع مستقر) وفي نسخة ( بانقطاع مستمر ) . والله تعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب .

 () اشار _ رحمه الله تعالي _ بهذين البيتين الي ان القول الاظهر انه يصح

 تكليف انسان بامر يعلم ان شرط وقوعه فو وقته منتف كامره بصوم يوم يعلم موته قبله . وقيل : لا‘ لانتفاء فاءدته واجيب بانها تحصل بالعزم علي الطاعة بتقدير القدرة .

 وقوله : ( او امر) عطف علي الضمير المرفوع في ( عرفا) اي وكذا يصح التكليف بما علم الامر انتفاءه دون المامور وقيل : لا لانتفاء فاءدته ايضا‘ واجيب بان فاءدته الاختبار.

 وقوله : ( واتفقوا الخ ) يعني انهم اتفقوا علي صحة التكليف فيما اذا جهل الامر انتفاءه عند وقته بان يكون الامر غير الشارع كامر السيد عبده بخياطة ثوب غدا .

 وقوله : ( والعلم الخ ) يعني ان الاكثرين انه يعلم المامور كونه مامورا عقب الامر قبل التمكن من الامتثال لتحققه ورود الامر‘ وهو شك في رفعه بانتفاء شرطه

 @


 قبل وقوعه ' وقيل ' لانه شاك في ذلك ' والاول ارجح ' كما اشار اليه بقوله : ( اعتلا ) . والله تعالي اعلم بالصواب ' واليه المرجع والماب .

 () اشار  رحمه الله تعالي  بهذا البيت الي ان الواجب المرتب ينقسم ثلاثة اقسام:

 الاول : تحريم الجمع ' كاكل المذكي والميتة ' فيجب اكلها علي المضطر عند فقد المذكي.

 الثاني : يباح ' كان يتيمم للمرض ' ثم يتوضا متحملا للمشقة .

 الثالث : يسن ' كخصال كفارة الوقاع والقتل .

 وتاتي هذه الاقسام في الواجب المخير ' مثال محرم الجمع : تزويج المراة من كفءين' فان كلا منهما يجب التزويج منه بدلا عن الاخر ' ولا يجوز الجمع بينهما.

 ومثال المباح : ستر العورة بثوبين ' احدهما فوق الاخر .

 ومثال المندوب : خصال كفارة اليمين .

 فقوله : ( عن ) بتشديد النون ' وخففت هنا للوزن ' اي ظهر .

 وقوله : ( واباحة ) وفي نسخة : ( او اباحة ) ب ( او ) والله تعالي اعلم بالصواب ' واليه المرجع والماب .

 (الكتاب الاول في الكتاب ' ومباحث الاقوال () )

 اما القران ههنا فالمنزل ... علي النبي معجزا يفضل()

 __________

 () ( المباحث) جمع مبحث بمعني مكان البحث ' والبحث هو اثبات

 المحمول للموضوع ' او نفيه عنه ' فالتقدير : والاماكن التي يقع فيها البحث من الاقوال. فالاضافة في قوله : ( ومباحث الاقوال) بيانية. وجعل الاقوال امكنة للبحث من حيث انها موضوعات تحمل عليها محمولاتها ' فكانها امكنة وقع فيها البحث . ثم لا يخفي ان الكتاب الاول ليس في نفس الكتاب ' بل في مباحثه ' فلو قدم المصنف ( مباحث ) واضافها الي ( الكتاب) بان قال : ( الكتاب الاول في مباحث الكتاب والاقوال ) لكان اجود.

 وقد يجاب بانه من باب الحذف من الاول لدلالة الثاني' والاصل : في مباحث الكتاب الخ ' ومثل ذلك ساءغ شاءع في الاستعمال ' وقيل في الجواب غير ذلك ' راجع حاشية البناني علي شرح المحلي ج @


 المحتاج اليه في التمييز .

 وقوله : ( بسورة منه ) اي اي سورة كانت من جميع سورة حكاية لاقل ما وقع به الاعجاز الصادق بالكوثر اقصر سورة ومثلها فيه قدرها من غيرها بخلاف ما دونها وفاءدته دفع ايهام العبارة بدونه ان الاعجاز بكل القران فقط .

 وخرج بقوله : ( المتعبد بتلاوته ) ما نسخت تلاوته ك ( الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموها البتة ) . وهذا القيد زاده في ( جمع الجوامع ) لما ذكر وابدله الناظم بما ياتي من قوله : ( باقي تلاوة) لانه من الاحكام وهي لا تدخل في الحدود كما قال في ( السلم المنورق) :

 وعندهم من جملة المردود ... ان تذكر الاحكام في الحدود

 فقوله : ( القران ) بنقل حركة الهمزة وهو لغة قرا به بعض السبعة . واحترز بقوله : ( ههنا ) اي في اصول الفقه عن القران في اصول الدين فان المعني هناك هو مدلول اللفظ القاءم بذاته تعالي.

 قلت : هكذا قالوا وهذا مبني علي ان المراد بكلام الله هو القاءم بذات الله تعالي  واما هذا الذي نقرءه فهو دال علي ذلك وهذا راي باطل بل الحق والصواب ان اللفظ هو كلام الله تعالي تكلم به واسمعه جبريل وانزله علي محمد صلي الله عليه وسلم وبذلك دلت نصوص الكتاب والسنة الصحيحة كقوله تعالي : { وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله }الاية. وحديث : ( من قرا حرفا من كتاب الله فله عشر حسنات ...) الحديث .

 وقوله : ( يفصل ) بالصاد المهملة من التفصيل وفي نسخة بالضاد المعجمة . والله تعالي اعلم .

 ( ) يعني ان من صفات القران كونه باقيا تلاوته حتي ياتي امر الله  تعالي  وهذا ذكره الناظم بدل قوله في ( جمع الجوامع ) : ( المتعبد بتلاوته ) حيث

 @


 اعترض عليه بما مر تقريره .

 وقوله : ( ومنها البسملة لا في براءة ) يعني ان البسملة اول كل سورة غير براءة من القران علي الصحيح وهو مذهب الشافعي رحمه الله تعالي  لثبوتها في المصحف مع اجماع الصحابة علي انه لا يكتب فيه غير القران .

 وقوله : ( ومنها الخ ) الضمير للقران باعتبار السور اي : البسملة من السور الا في ( براءة ) . وفي نسخة ( ومنه البسملة )‘ وهي واضحة . والله تعالي اعلم .

 وقوله : ( ولا ما نقله ) ياتي شرحه مع ما بعده .

 () يعني ان ما نقل احادا ليس من القران علي الصحيحكقراءة:

 { والسارق والسارقة فاقطعوا ايمانهما } لانه لاعجازه الناس عن الاتيان بمثله تتوفر الدواعي علي نقله تواتر وقيل : نعم .

 قلت : هذا الذي صححه الناظم هنا تبعا لاصله من ان ما نقل احادا ليس بقران قد رجح في ( الاتقان) خلافه حيث قال عند الكلام في المتواتر والمشهور والاحاد وغيرها ما لفظه : واحسن من تكلم في هذا النوع امام القراءة في زمانه ابو الخير بن الجزري قال في اول كتابه ( النشر) كل قراءة وافقت العربية ولو بوجه ووافقت احدي المصاحف العثمانية ولو احتمالا وصح سندها فهي القراءة الصحيحة التي لا يجوز ردها ولا انكارها بل هي من الاحرف السبعة التي نزل بها القران ووجب علي الناس قبولها سواء كانت عن الاءمة السبعة او العشرة او غيرهم من الاءمة المقبولين ومتي اختل ركن من هذه الاركان الثلاثة اطلق عليها ضعيفة او شاذة او باطلة سواء كانت عن السبعة او عمن هو اكثر منهم هذا هو الصحيح عند اءمة التحقيق كما صرح بذلك مكي والداني والمهدوي وابو شامة وهو مذهب السلف الذي لا يعرف عن احد خلافه . انتهي

 والي هذه الاركان اشار ف ( طيبة النشر ) حيث قال :

 @


 فكل ما وافق وجه نحوي ... وكان للرسم احتمالا يحوي

 وصح اسنادا هو القران ... فهذه الثلاثة الاركان

 وحيثما يختل ركن اثبت ... شذوذه لو انه في السبعة

 وقد اعترض بعضهم علي كلام ابن الجزري هذا ' كما ذكره الامير الصنعاني في كتابه ( اجابة الساءل شرح بغية الامل ) فراجعه وقوله : ( علي الصحيح فيهما ) اي : في مسالة البسملة ' ومسالة قراءة الاحاد .وقوله : ( والسبع الخ) يعني ان القراءات السبع المعروفة للقراء السبعة : ابي عمرو ' ونافع ' وابن كثير ' وابن عامر ' وعاصم ' وحمزة ' والكساءي ' متواترة عن النبي صلي الله عليه وسلم نقلها عنه جمع يمتنع عادة تواطءهم علي الكذب لمثلهم ' وهلم جرا .

 وهذا باجماع من يعتد باجماعه . والله تعالي اعلم .

 () يعني ان بعضهم قال : ان التواتر انما هو فيما ليس من قبيل الاداء' اما

 ما كان منه ' بان كان هيءة للفظ يتحقق بدونها ' كالمد والامالة وتخفيف الهمزة فليس متواترا. وهذا القول لابن الحاجب.

 وقوله : ( وقيل : خلف اللفظ للقراء ) يعني ان بعضهم قال :ان تواتر السبع فيما اذا اتفقت الطرق علي نقله عن السبعة ' واما اذا اختلفت فيه كالمبالغة في تشديد المشدد ' والتوسط فيه ' فليس متواترا. وهذا القول لابي شامة في كتاب (المرشد الوجيز ) . فقوله : ( هيءة ) منصوب علي الاستثناء وقوله : ( خلف اللفظ) منصوب ايضا بتقدير (الا) اي قيل : الا خلف اللفظ . والله تعالي اعلم .

 @


 () اشار بهذين البيتين الي ان العلماء اجمعوا علي انه لا تجوز القراءة بالشاذ ' وهو ما نقل قرانا احادا ' لا في الصلاة ' ولا خارجها ' بناء علي الاصح المتقدم من ان ليس من القران .

 والاصح انها يحتج بها كخبر الاحاد لصحة نقلها عن النبي صلي الله عليه وسلم ' ولا يلزم من انتفاء قرانيتها انتفاء عموم خبريتها ' وانما لم تصح القراءة بها لعدم شروط التواتر .

 وقيل : لا يجوز الاحتجاج بها ' لانها انما نقلت قرانا ' ولم يثبت قرانيتها . وعلي الاول احتجاج كثير من الفقهاء علي قطع يمين السارق بقراءة ( ايمانهما).

 وقوله : ( وانها التي الخ ) اشار به الي الاصح ان الشواذ هي ما وراء العشرة : السبعة المتقدمة ' وقراء يعقوب ' وابي جعفر ' وخلف' وتقدم ان الارجح ان الشاذ ما اختل منه احد الاركان الثلاثة ' فتنبه .

 وقوله : ( الشواذ) بتخفيف الذال للوزن . والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي انه لا يجوز ورود ما لا معني له في الكتاب

 والسنة ' لانه هذيان' لا يليق بعاقل ' فكيف بالباري سبحانه وتعالي وجوزه الحشوية' محتجين بورود ذلك في الكتاب ' كالحروف المقطعة في اواءل السور ' وفي السنة بالقياس . واجيب بان الحروف اسماء للسور 'كطه ' ويس .

 قلت : في رد قولهم في الحروف المقطعة نظر لا يخفي ' لان الراجح انها مما استاثر الله بعلمها ' ولذلك كان الوقف عند جمهور العلماء علي{الله} من قوله تعالي : { ما يعلم تاويله الا الله }الاية [سورة ال عمران' اية:] فالاولي الرد عليهم بان اواءل السور لها معان 'لكن تلك المعاني استاثر الله  تعالي بها. والله تعالي اعلم .

 @


 و( الحشوية ) سموا به اخذا من قول الحسن البصري رحمه الله لما وجد كلامهم ساقطا‘ وكانوا يجلسون في حلقته امامه : ردوا هءلاء الي حشي الحلقة بوزن الفتي اي جانبه .ويجوز تسكين الشين نسبة الي الحشو الذي لا معني له في الكتاب والسنة .

 وقوله : ( يبن ) بالبناء للمفعول اي يظهر والجملة في محل رفع صفة ( معني ) وسقطت عين فعله للوزن . والله تعالي اعلم .

 () اي وكذلك لا يجوز ان يرد ف الكتاب والسنة ما يراد به غير ظاهره الا

 بدليل يبين المراد منه كما في العام المخصوص بمتاخر.

 واشار بقوله : ( عند من يعتمد ) الي مخالفة من لا يعتمد عليه لكون قوله باطلا وهم المرجءة فجوزوا ورود ذلك بلا دليل قالوا : المراد بالايات ‘ والاخبار الظاهرة في عقاب عصاة المءمنين الترهيب فقط بناءا علي معتقدهم الباطل ان معصية لا تضر مع الايمان وسموا مرجءة لارجاءهم اي تاخيرهم اياها من الاعتبار. والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذا البيت الي ان اصح الاقوال بقاء المجمل في الكتاب والسنة

 علي اجماله غير مبين المراد منه بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم ان لم يكن مكلفا بالعمل به والا فلا حذرا من التكليف بما لا يطاق وقيل : لا ‘ مطلقا‘ لان الله تعالي اكمل دينه قبل وفاته صلي الله عليه وسلم بقوله : { اليوم اكملت دينكم واتممت عليكم نعمتي } الاية [سورة الماءدةاية ] وقيل : نعم قال تعالي في متشابه الكتاب : { وما يعلم تاويله الا الله } اذ الوقف هنا كما عليه الجمهور واذا ثبت في الكتاب ثبت في السنة لعد الفرق بينهما . والله تعالي اعلم .

 @


 () اشار بهذا البيت الي ان الادلة النقلية تفيداليقين اذا انضم اليها تواتر او

 غيره من القراءن الحالية كالمشاهدةكما في ادلة وجوب الصلاة ونحوها فان الصحابة علموا معانيها المرادة بالقراءن المشاهدة ونحن علمناها بواسطة نقل تلك القراءن الينا تواترا. وقيل : تفيد مطلقا وحكي عن الحشوية ‘ وقيل : لا مطلقا.

 وقوله : ( بالقراءن ) متعلق ب( تعطي ) و( الادلة ) اسم (ان ) و( نقلية ) بالنصب علي الحال وجملة ( تعطي ) خبر ( ان) . والله تعالي اعلم بالصواب‘ واليه المرجع والماب .

 () اشار  رحمه الله تعالي  بهذا البيت الي ان المنطوق هو الذي دل

 عليه اللفظ في محل النطق اي : بغير واسطة حكما كان كتحريم التافيف الدال عليه قوله تعالي : { فلا تقل لهما اف } الاية [سورة الاسراء اية :] او غير حكم كما سياتي بخلاف المفهوم فان دلالة اللفظ عليه لا في محل النطق بل في محل السكوت كدلالة هذه الاية علي تحريم الضرب .

 ثم المنطوق ينقسم الي نص وظاهر فالنص ما افاد معني لا يحتمل غيره كعامر علم رجل في نحو جاء عامر لدلالته علي شخص بعينه .

 والظاهر : ما افاد معني مع احتمال غيره احتمالا مرجوحا‘ كالاسد فان دلالته علي الحيوان ارجح من دلالته علي الرجل الشجاع .

 وقوله : ( الدال ) بتخفيف اللام للوزن وقوله : ( وهو نص ) مبتدا وخبر‘

 @


 وقوله : ( كعامر) حال من فاعل ( يف ) اخر البيت السابق اي ان يجء المنطوق لا يحتمل غير ذلك المعني فهو النص نحو جاء عامر فانه مفيد للذات المشخصة من غير احتمال لغيرها. ووقع في نسخة (كعالم ) والاول اولي . والله تعالي اعلم .

 وقوله : ( وظاهر له حوي ) مبتدا وخبر ايضا‘ يعني ان الظاهر ما حوي سوي معناه كالاسد في المثال المذكور . والله تعالي اعلم.

 () يعني ان اللفظ ان دل جزءه علي جزء معناه فهو مركب كغلام زيد

 وان لم يدل جزءه علي جزء معناه بان لم يكن له جزء اصلا كهمزة الاستفهام ‘ او كان له جزء غير دال علي معني كزيد‘ او دال علي معني غير جزء معناه كعبد الله علما فهو مفرد .

 فقوله : ( مركب ) خبر لمحذوف اي اللفظ مركب و( جزء) منصوب علي الاشتغال ‘ و( يقصد) بالبناء للمفعول والجملة في محل جر صفة ( معني ).

 وقوله : ( الجزء) فاعل ( افاد) اي ان افاد جزء اللفظ جزء معني مقصود فهو مركب . والله تعالي اعلم .

 () يعني ان دلالة اللفظ علي تمام معناه الموضوع له تسمي مطابقة ودلالة

 مطابقة لمطابقة الدال للمدلولكدلالة الانسان علي الحيوان الناطق‘ ودلالتها لفظية لانها بمحض اللفظ .

 () يعني ان دلالة اللفظ علي جزء معناه تسمي تضمنا ودلالة تضمن

لتضمن المعني لجزءه كدلالة الانسان علي الحيوان.

 @


 وقوله : ( والالتزام الخ) يعني ان دلالة اللفظ علي لازم معناه ' تسمي التزاما ' او دلالة التزام ' لاستلزام المعني للمدلول ' كدلالة الانسان علي قابل العلم .

 وقوله : ( وذان الخ ) يعني ان هاتين الدلالتين عقليتان ' لتوقفهما علي انتقال الذهن من المعني الي الجزء ' او لازمه ' وهذا هو الاصح ' وقيل: لفظيتان ' وقيل: الالتزام فقط عقلية . وفي نسخة ( وذان في العقل قوام) . والاول اوضح . والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذا البيت الي ان المنطوق ان توقف صدقه في الدلالة ' او

 صحته عقلا او شرعا ' علي اضمار ' فدلالة اللفظ عليه علي معني ذلك المضمر المقصود تسمي دلالة اقتضاء.

 مثال الصدق حديث : ( ر فع عن امتي الخطاء والنسيان ....) () اي: المءاخذة بهما ' لتوقف صدقه علي ذلك ' لوقوعهما في الامة .

 ومثال الصحة عقلا : { واسال القرية } ' اي :اهلها ' اذالقرية ' وهي الابنية المجتمعة لا يصح سءالها عقلا ' اي بحسب العادة .

 ومثال الصحة شرعا قولك لمالك عبد : اعتق عبدك عني ففعل ' فانه يصح عنك ' اي ملكه لي ' فاعتقه ' اذ العتق متوقف علي الملك شرعا.

 فقوله : ( والصدق ) مبتدا خبره ( دلالة اقتضا) وقوله : ( في الذي مضي) اي : تقدم ذكره ' وهو المنطوق ' وقوله : ( ان رام اضمارا) اي : طلب ' واحتاج في افادة المعني الي تقدير شء . والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي انه ان لم يتوقف الصدق في المنطوق ' ولا صحته .

 @


 علي اضمار ' ودل اللفظ علي ما لم يقصد به ' فدلالته علي ذلك الذي لم يقصد به تسمي دلالة اشارة ' كدلالة اية { احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم } الاية [سورة البقرة 'اية : ] علي صحة صوم من اصبح جنبا ' اذ اباحة الجماع الي طلوع الفجر يستلزم كونه جنبا في جزء من النهار .

 وقوله : ( وضد ما بدي) مبتدا ' والفعل مبني للمفعول وخبره (بعكسه) في البيت التالي ' وفيه التضمين . والله تعالي اعلم .

 () يعني ان ضد المنطوق ' وهو المفهوم بعكسه ' من حيث الحد ' فهو ما

 دل عليه اللفظ لا في محل النطق.

 وقوله : ( فمهما وافقه الخ ) يعني انه ان وافق المفهوم المنطوق في حكمه ' فهو موافقه ' ويسمي مفهوم موافقه ايضا ' وهذا هو احد قسمي المفهوم.

 فقوله : ( بعكسه) يتعلق ب( بدي) في البيت السابق ' و(حدا) منصوب علي التمييز . وقوله : ( المنطوق) فاعل ( وافقه). والله تعالي اعلم.

 يعني ان مفهوم الموافقة ان كان اولي بالحكم من المنطوق يسمي (فحوي الخطاب ) ' وفحوي الكلام ما يفهم منه بالقطع ' كدلالة تحريم التافيف علي تحريم الضرب ' فهو اولي منه بالتحريم ' لانه اشد.

 وان كان مساويا له يسمي ( لحن الخطاب ) اي معناه ' من قوله تعالي: { ولتعرفنهم في لحن القول} الاية [سورة محمد 'اية : ] ' اي : معناه ' كدلالة تحريم اكل مال اليتيم علي تحريم احراقه ' اذ هو مساو له في الاتلاف .

 وقوله: ( وقيل : ما انتمي ) ' اي ما انتسب هذا القسم الي الموافقه ' اي : قال بعضهم : ليس المساوي من قسم الموافقه ' فلا يسمي بالموافقة ' بناء علي اشتراط الاولوية فيه ' وان كان مثل الاولي في الاحتجاج به . والله تعالي اعلم .

 @


 ...

 () اشار بهذا البيت الي انهم اختلفوا في دلالة الموافقة فقال الشافعي

وامام الحرمين والرازي : بطريق القياس الاولي او المساوي المسمي بالجلي والعلة في اية التافيف الايذاء وفي اية اليتيم الاتلاف . وقيل: انها لفظية لفهمه من غير اعتبار قياس فقال الغزالي والامدي: فهمت من السياق والقراءن لا من مجرد اللفظ فلو لا دلالتهما في اية الوالدين علي ان المطلوب بها تعظيهما واحترامهما ما فهم من منع التافيف منع الضرب اذ قد يقول ذو الغرض الصحيح لعبده : لا تشتم فلانا ولكن اضربه ولو لا دلالتهما في اية مال اليتيم علي ان المطلوب بها حفظه وصيانته ما فهم من منع اكله منع احراقه اذ قد يقول القاءل : والله ما اكلت مال فلان‘ وقد يكون احرقه فلا يحنث.

 وقوله : ( والخلاف الخ ) اي : وخلاف قول الشافعي انه دل عليه لفظا‘ ثم قيل : ان دلالته مجازية وقيل : حقيقة فقوله في اخر البيت: ( خلاف ) اي : كونه مجازا او حقيقة مختلف فيه بين العلماء . ولا ايطاء بين ( الخلاف ) و( خلاف) لاختلافهما بالتعريف والتنكير . والله تعالي اعلم .

 () يعني انه علي القول الاول وهو ان دلالتها مجازية علاقته اطلاق الاخص ‘ وهو التافيف والاكل علي الاعم وهو الايذاء والاتلاف.

 وعلي الثاني وهو انها حقيقة ان اللفظ نقل من وضعه الاصلي لثبوت الحكم في المذكور الي ثبوته في المذكور والمسكوت معا‘ فالدلالة علي القولين من المنطوق. والله تعالي اعلم.

 () هذا شروع في بيان القسم الثاني من المفهوم وهو ما خالف حكمه

 حكم المنطوق ويسمي مفهوم المخالفة ودليل الخطاب لاعتباره شروط تاتي في البيتين التاليين .

 وقوله : ( وشرطه ) مبتدا وقوله : ( ان لا يكون حاذفه ) في تاويل المصدر

 @


 خبر المبتدا واسم ( يكون) ضمير المتكلم و( حاذفه) خبرها‘ وهو اسم فاعل مضاف الي ضمير المفهوم .

 () اشار بهذين البيتين الي ان شروط اعتباره امور :

 ( منها) : ان لا يترك ذكره لخوف ونحوه كالجهل بحكمه كقول قريب العهد بالاسلام لعبده بحضور المسلمين : تصدق بهذا علي المسلمين ويريد ( وغيرهم) وتركه خوفا من ان يتهم بالنفاق‘ وكقولك : في الغنم الساءمة زكاة وانت تجهل حكم المعلوفة .

 (ومنها): ان لا يكون المذكور خرج مخرج الغالب كقوله تعالي:{ورباءبكم اللاتي في حجوركم} الاية [سورة النساء اية ]‘ فلا يفهم منه جواز نكاح الرباءب اللاتي ليست في الحجور لانه انما خص بالذكر لكون الغالب كون الرباءب في حجور الازواج وخالف فيه بعضهم فقد نقل امام الحرمين في ( النهاية) عن مالك القول بمفهومه من ان الربيبة الكبيرة وقت التزوج بامها لا تحرم علي الزواج لانها ليست في حجره وتربيته لكن لم يستمر عليه مالك‘بل رجع عنه وروي ابن ابي حاتم بسنده عن علي رضي الله عنه ان البعيدة عن الزواج لا تحرم عليه لانها ليست في حجره ونقله الغزالي عن داود.

 ( ومنها): ان لا يخرج المذكور جوابا لسءال كان يسال هل في الغنم الساءمة زكاة فيجاب في الغنم الساءمة زكاة .

 ( ومنها) : ان لا يخرج المذكور لحادثة تتعلق به كما لو قيل: لزيد غنم ساءمة فيقال : فيها زكاة.

 ( ومنها) : ان لا يكون انما ذكر لجهل المخاطب بحكمه كان يخاطب من جهل حكم الساءمة دون المعلوفة فيقال : في الغنم الساءمة زكاة.

 @


 وقوله : ( او سوي ذاك الخ ) يعني او ترك ذكره لغير ما ذكر مما يقتضي التخصيص بالذكر ' كموافقة الواقع في قوله تعالي :

 { لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين } الاية [سورة ال عمران اية : ] ' فقد ذكر الواحدي وغيره انها نزلت في قوم من المءمنين والوا اليهود 'اي : دون المءمنين . وقوله : { ومن يدع مع الله الها اخر ' لا برهان له به } الاية [سورة المءمنون ' اية : ]' وقوله : { ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا} الاية [سورة النور اية : ] .

 وضابط هذه الشروط وما في معناه ان لا يظهر لتخصيص المنطوق بالذكر فاءدة غير نفي الحكم عن المسكوت عنه ' فحيث ما ظهر له فاءدة الغي اعتبار المفهوم ' لانه فاءدة خفية ' فتقدم عليه الفاءدة الظاهرة .

 قال المحلي  رحمه الله تعالي  في ( شرحه ) ج   :والمقصود مما تقدم انه لا مفهوم للمذكور في الامثلة المذكورة ونحوها 'ويعلم حكم المسكوت فيها من خارج بالمخالفة ' كما في الغنم المعلوفة ' لما سياتي ' اي : في الكلام علي انكار ابي حنيفة رحمه الله تعالي  المفاهيم ' او الموافقه كما في المثال الاول ' لما تقدم ' وفي ايتي الربيبة والموالاة للمعني ' وهو ان الربيبة حرمت لءلا يقع بينها وبين امها التباغض لو ابيحت ' بان يتزوج بها ' فيوجد نظرا للعادة في مثل ذلك ' سواء كانت في حجر الزواج ' ام لا. وموالاة المءمن الكافر حرمت لعداوة الكافر له ' وهي موجودة سواء والي المءمن ام لا وقد عم من والاه ' ومن لا يواله قوله تعالي : { ياايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين دينكم } الاية الي قوله : { والكفار اولياء} [سورة ال عمران اية ] . انتهي .

 فقوله : ( لنحو) متعلق ب ( حاذفه ) في البيت السابق ' وقوله : (لغالب) متعلق ب ( يقال )' وقوله : ( مذكوره) ناءب فاعل (يقال) 'وقوله : ( او سءال) عطف علي (غالب) ' وجملة (يقال) معطوفة علي خبر ( يكون) 'يعني ان من شرطه ايضا ان لا يكون المذكور خرج مخرج الغالب ' اوجوابا لسءال.

 وقوله : ( التخصيص ) فاعل لفعل مقدر يفسره ( حوي) و( اذا)

 @


 شرطية ' اي اذا حوي التخصيص غير ماتقدم . ووقع في نسخة (ذاك والتخصيص الخ ) وهو غلط . والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذا البيت الي ان ما يقتضي التخصيص بالذكر لا يمنع ان يقاس

 المسكوت عنه بالمنطوق في الحكم اذا وجد شرط القياس 'لعدم معارضته له ' ففي الغنم الساءمة مثلا يقاس بها المعلوفة في وجوب الزكاة بشرطه ' بل قيل : ان اللفظ المعروض يعم المسكوت المشتمل علي العلة ' كانه لم يذكر ' فيستغني بذلك عن القياس . وقيل : ان المعروض لا يعمه لوجود العارض ' وانما يلحق به قياسا' وعدم العموم هو الحق ' لا سيما وقد ادعي بعضهم الاجماع عليه .

 فقوله : ( معروض) المعروض هو اللفظ المقيد بصفة او نحوها ' والعارض هو القيد من صفة او نحوها ' فالمعروض في اية الربيبة ( الرباءب) ' والعارض وصفتها وهو قوله : { اللاتي في حجوركم } وقس عليه غيره.

 وانما عبر ب(معروض) ' ولم يعبر بموصوف ' وان كان في المعني موصوفا لءلا يتوهم اختصاص ذلك بالصفة . قاله البناني رحمه الله تعالي  .

 وقوله : ( لا يمنع) فاعله ضمير يعود الي المذكور مما يقتضي التخصيص بالذكر ' ككونه لخوف ' او خروجه مخرج غالب ' او جواب سءال' او نحوها . وقوله : (معروض) مبتدا سوغه كونه فاعلا في المعني ' وخبره المجملة بعده . و( بل ) هنا انتقالية ' لا ابطالية . والله تعالي اعلم.

 @


 () اشار بهذه الابيات الي بيان انواع مفهوم المخالفة :

 (فمنها) : مفهوم الوصف ' والمراد بالوصف لفظ مقيد لاخر' ليس شرطا ' ولا استثناء ' ولا غاية .

 وقوله : ( والنحوي لا يراعي ) بالبناء للمفعول ' يعني انه لا يقصد هنا الوصف النحوي ' وهو النعت ' بل المراد اللفظ المقيد بالمعني المذكور'فدخل فيه النعت الجاري ' كالغنم الساءمة ' والمضاف الي موصوفه كساءمة الغنم .

 وقوله : ( لا مجرد الساءمة ) ' يعني ان مجرد ذكر الوصف من غير ذكر الذات ' كقولك : في الساءمة زكاة ' لا مفهوم له كاللقب علي الاصح ' وحكي ابن السمعاني عن الجمهور انه من مفهوم الصفة ' لدلالته علي السوم الزاءد علي الذات.

 وابن السمعاني هو الامام ابو المظفر منصور بن الامام ابي منصور محمد بن عبد الجبار الامام الجليل في الاصول ' والفقه ' والحديث ' والتفسير ' وغيرها ' له ( القواطع ) في الاصول ' لم يءلف مثله' كان حنفيا ثم انتقل شافعيا ' ولد سنة ()ومات سنة () وهو جد عبد الكريم بن محمد صاحب ( الانساب).

 و( السمعاني ) بفتح السين المهملة ' وسكون الميم : نسبة الي سمعان' جد ' وبطن من تميم.

 واشار بقوله : ( والنفي غير ساءمات الغنم الخ) الي ان المنفي في المثالين المذكورين غير ساءمة الغنم ' وهو معلوفها ' وقيل : غير مطلق السواءم ' وهو معلوفة الغنم ' وغير الغنم ' والاصح الاول كما اشار اليه في النظم ' حيث ذكرالثاني ب( قيل ) فقوله : ( النفي ) بمعني المنفي . والله تعالي اعلم .

 () يعني ان من انواع الوصف العلة ' نحو : اعط الساءل لحاجته' اي:

 @


 المحتاج دون غيره ' والفرق بينه وبين الوصف ان الوصف قد يكون مكملا للعلة ' لا علة ' فهو اعم ' فان وجوب الزكاة في الساءمة ليس للسوم ' والا لوجبت في الوحشي ' وانما وجبت لنعمة الملك ' وهو مع السوم اتم منع مع العلف.

 ومنه : الظرف ' زمانا' نحو سافر يوم الجمعة ' اي : لا في غيره ' او مكانا ' نحو : اجلس اما زيد ' اي : لا وراءه .

 ومنه : العدد ' نحو { فاجلدوهم ثمانين جلدة } الاية [سورة النور اية:] ' اي : لا اكثر من ذلك ' وحديث الشيخين : (اذا شرب الكلب في اناء احدكم ' فليغسله سبع مرات) ' اي : لا اقل من ذلك.

 ومنه : الحال ' نحو احسن الي العيد مطيعا ' اي : لا عاصيا. والله تعالي اعلم .

 واشار بقوله : ( ومنها الشرط) الي ( الثاني) من انواع مفهوم المخالفة ' وهو مفهوم الشرط ' نحو :{ وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن} الاية [سورة الطلاق ' اية : ] اي : فغير اولات الحمل لا يجب الانفاق عليهن .

 وبقوله : ( والغاية ): الي ( الثالث) من انواعها ' وهو مفهوم الغاية ' وهو تقييد الحكم بغاية ' ك ( الي ) ' نحو { ثم اتموا الصيام الي الليل} الاية [سورة البقرة ' اية : ] ' او ( حتي ) نحو : { فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره } الاية [ سورة البقرة ' اية ]' فاذا نكحت حلت للاول بشرطه .

 وقوله : (حد ) ' اكمل به البيت ' وهو خبر لمحذوف ' اي : هي حد يعني ان الغاية حد للشء المغيا. والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذا البت الي ان من انواع مفهوم المخالفة مفهوم تقديم المعمول علي العامل ' نحو قوله تعالي : { اياك نعبد } ' اي لا غيرك ' وقوله : { لالي الله تحشرون} [سورة ال عمران ' اية : ] اي : لا الي غيره .

 ومنها : مفهوم فصل الخبر من المبتدا بضمير الفصل ' نحو : {فالله هو

 @


 الولي } الاية [سورة الشوري اية : ] ' اي : فغيره ليس بولي .

 واشار بقوله : ( او نحوه) الي فصل اسم (ان) و( كان ) وبابهما ' نحو {ان شانءك هو الابتر}' لا انت ' ردا لمن قال: هو ابتر' ونحوه: (ان الله هو الرزاق) الاية ( سورة الذاريات ' اية : ) ' اي :لا غيره .

 () اي : ومن انواع مفهوم المخالفة ايضا مفهوم (انما) ' نحو: {انما الهكم الله}

 الاية [سورة طه ' اية :] 'اي : فغيره ليس باله.

 واشار بقوله : ( ونحو ما والا) الي ان النفي ' والاستثناء من انواع مفهوم المخالفة ' نحو (لا اله الا الله ) ' فمنطوقه نفي الالوهية عن غير الله ' ومفهومه اثباتها له .

 قوله : (وذا الخ ) اشارة الي قوله : (ونحو ما والا) وهو شروع في ترتيبها ' وياتي شرحه مع ما بعده ' ان شاء الله تعالي .

 () واشار بهذه الابيات الي ان اعلي انواع مفهوم النفي مع الاستثناء' للاتفاق

 علي افادته الحصر ' ولانه قيل : انه منطوق صراحة . ثم ما يليه ما قيل فيه : انه اشارة ' وهو مفهوم (انما) والعلية ' ويليه فصل المبتداء' ومثله مفهوم الشرط ' اذ لم يقل احد بانه منطوق ويليه الوصف المناسب' ويليه مطلق الصفة غير العدد ' من نعت ' وحال' وظرف ' وعلة ' غير مناسبات ' ويليه العدد لانكار قوم له دون ماقبله 'ويليه تقديم المعمول ' وهو اخر المفاهيم ' لانه لا يفيد في كل صوره ' ولان البيانيين توزعوا في دعوي افادته الاختصاص ' ولءن سلم

 @


 ذلك ' ففي كونه بمعني الحصر نزاع.

 وفاءدة هذا الترتيب تظهر عند التعارض ' فاذا تعارض مفهوم النفي والاستثناء مع مفهوم ( انما) ' والغاية ' قدم الاول' وكذا اذا تعارض الغاية والشرط قدم الغاية ' او مفهوم الشرط والوصف قدم الشرط ' وهكذا.

 فقوله : ( ومثله الشرط) الضمير يعود للفصل ' فرتبة الشرط في رتبة فصل المبتداء من خبره. وفي نسخة: (وبعده الشرط) وهو غير صحيح .

 وقوله : ( اذ المعتمد الخ)' وقوله (اذ) تعليلية 'اي :لان المعتمد ان تقديم المعمول يفيد الاختصاص ' وقوله : ( فالبياني كالحصر) يعني ان علماء البيان قالوا: يفيد الاختصاص مثل الحصر. وفي نسخة (في البيان) اي : في علم البيان .

 وقوله : ( والسبكي ذو فرقان ) اي ان السبكي يفرق بين الحصر والاختصاص ' فقال : الحصر نفي غير المذكور واثبات المذكور' والاختصاص قصد الخاص من جهة خصوصه ' فان الخاص كضرب زيد بالنسبة الي مطلق الضرب قد يقصد في الاخبار به لا من جهة خصوصه ' كالخصوص بالمفعول للاهتمام به ' فيقدم لفظه لافادة ذلك ' نحو زيدا ضربت ' فليس في الاختصاص ما في الحصر من نفي الحكم عن غير المذكور ' وانما جاء ذلك في {اياك نعبد} للعلم بان قاءليه ' اي المءمنين لا يعبدون غير الله تعالي ' وحاصله ان التقديم للاهتمام وقد ينضم اليه الحصر لخارج.

 و(السبكي) هو علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام الانصاري الخزرجي ' ابو الحسن تقي الدين ' احد الحفاظ المفسرين المناظرين' والد تاج الدين صاحب (جمع الجوامع ) ولد رحمه الله تعالي سنة(ه ) ومات سنة (ه).

 وقوله : ( للحصر قال الاكثرون الخ) اشار به الي اكثر العلماء علي ان ( انما) بالكسر تفيد الحصر مفهوما ' وقيل : منطوقا. وقال الامدي وابو حيان : لا تفيد الحصر .

 @


 والحق الزمخشري ' وتبعه البيضاوي ب (انما) بالكسر (انما)بالفتح'لانها فرعها ' فتفيد الحصر' لان ما ثبت للاصل ثبت للفرع ' حيث لا معارض 'والاصل انتفاءه .

 والزمخشري : هو محمد بن عمر بن محمد بن احمد الخوارزمي ابو القاسم من اءمة اللغة والتفسير والادب'ولد في زمخشر من قري خوارزم سنة (ه) ومات سنة (ه). له (الكشاف) و(الفاءق) ' وغيرهما(). والله تعالي اعلم .

 () هذا شروع في بيان الخلاف في الاحتجاج بمفهوم المخالفة :

 يعني ان مفاهيم المخالفة كلها حجة علي الراجح ' الا اللقب' ثم اختلفوا في دلالتها' فقيل : من جهة اللغة ' لقول كثير من اءمة اللغة' منهم ابوعبيدة ' وابوعبيد 'في حديث : (مطل الغني ظلم): انه يدل علي غير الغني ليس بظلم ' وهم انما يقولون ما يعرفونه من لسان العرب .

 وقيل : من جهة الشرع ' لمعرفة ذلك من موارد كلام الشارع ' وفهم النبي صلي الله عليه وسلم من قوله : { ان تستغفرلهم سبعين مرة فلن يغفرالله لهم) الاية [سورة التوبة اية ] ان حكم ما زاد علي السبعين بخلاف حكمه ' حيث قال كما رواه الشيخان : ( خيرني الله ' وسازيد علي السبعين ).

 وقوله ( في لغة) متعلق ب( حجة) ' وفي نسخة(في اللغة)بالتعريف ' وهو تصحيف . والله اعلم .

 ________

 () وكان معتزليا ملا تفسيره ( الكشاف) بعقاءد المعتزلة ' وقد الف العلامة ناصر الدين احمد ابن المنير الاسكندراني في الرد عليه كتاباسماه (الانتصاف فيما تضمنه من الاعتزال الكشاف) طبع في هامش (الكشاف) .

 @


 اي قال بعضهم : حجة من حيث المعني ' وهو انه لو لم ينف المذكور الحكم عن المسكوت لم يكن لذكره فاءدة .

 وقوله : ( واحتجاجا يصطفي الخ) يعني ان الدقاق ' والصيرفي اختار الاحتجاج بمفهوم اللقب ' وكذا احتج بخ ابن خويز منداد من المالكية' وبعض الحنبلة .

 والمراد به تعليق الحكم بالاسم الجامد ' علما كان' او اسم جنس' لا النحوي ' نحو علي زيد حج ' اي لا علي عمرو 'وفي الغنم زكاة' اي لا في غيرها من الماشية اذ لا فاءدة لذكره ' الا نفي الحكم عن غيره كالصفة ' واجيب بان فاءدته استقامة الكلام 'اذ باسقاطه يخل ' بخلاف اسقاط الصفة .

 و( الدقاق) : هو ابوبكر محمد بن محمد بن جعفر 'ولدسنة (ه) ومات سنة (ه)

 و( الصيرفي ) : هو ابوبكر محمد بن عبد الله البغدادي ' روي عن احمد بن منصور الترمذي ' وتفقه علي ابي العباس ابن سريح ' وكان قويا في المناظرة والجدل ' متبحرا في الفقه والاصول ' له (شرح رسالة الشافعي ) ' ويقال : انه كان اعلم الناس باصول الفقه بعد الشافعي'مات سنة (ه) والله تعالي اعلم .

 () يعني ان الامام اباحنيفة رحمه الله انكر الاحتجاج بمفاهيم المخالفة كلها

 يعني انه لم يقل بشء من مفاهيم المخالفة ' وان قال في المسكوت بخلاف حكم المنطوق ' فلامر اخر' كما في انتفاء الزكاة عن المعلوفة' قال : الاصل عدم الزكاة 'ووردت في الساءمة 'فبقية المعلوفة علي الاصل .

 ____________

 ( باسكان الزاي ' وفتح الميم وكسرها' وقيل : بالباء المحدة المكسورة بدل الميم . انظر حاشية البناني علي المحلي ج @


 (واستقر) اي ثبت علي الانكار المذكور علي الاطلاق . وقوله : (وقيل: في الشرع) اي قال بعضهم : انما انكر ابو حنيفة كونها حجة في الشرع ' لا في كلام الناس.

 واشار بقوله : ( وقوم في الخبر) ' الي انه انكر قوم كون المفاهيم حجة في الخبر' نحو في الغنم الساءمة زكاة ' فلا يبقي المعلوفة عنها ' لان الخبر له خارجي يجوز الاخبار ببعضه 'فلا يتعين القيد فيه للنفي 'بخلاف الانشاء ' نحو زكوا عن الغنم الساءمة ' فلا خارجي له ' فلا فاءدة للقيد فيه الا النفي ' والله اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي ان السبكي انكر كل مفاهيم المخالفة في غير الشرع

 ' من كلام المصنفين والواقفين' لغلبة الذهول عليهم' بخلافه في الشرع من كلام الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم المبلغ عنه ' لانه تعالي لا يغيب عنه شء . وقوله : (ورد) مءكد ل( انكر) 'اي رد السبكي ماذكر .

 وقوله : ( وقوم الوصف ) يشمل قولين : كما اشار الناظم في شرحه :

 (الاول) انه : انكر قوم حجة مفهوم الصفة ' بخلاف مفهوم الغاية والشرط .

 ( والثاني ) : انكر قوم مفهوم الصفة التي لا تناسب ' نحو في الغنم العفر زكاة ' لانها في معني اللقب ' بخلاف الوصف المناسب ' نحو في الغنم الساءمة زكاة ' لانها في معني العلة .

 وقوله : ( وقوم العدد) وفي نسخة ( وقوم للعدد ) يعني ان قوم انكروا حجية مفهوم العدد ' فلا يدل علي مخالفة حكم الزاءد عليه . والله تعالي اعلم واليه المرجع والماب .

 @


 () اشار رحمه الله تعالي لهذا البيت الي ان وجود الموضوعات اللغوية

 للكشف والبيان عما في الضمير من الطاف الله تعالي بالخلق' حيث انهم محتاجون اليها في اعلام بعضهم بعضا بما في انفسهم من امر معاشهم للمعاملات ' ومعادهم لافادة معرفة الله ' واحكامه ' فوضع لهم الالفاظ الدالة علي المعاني . والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذا البيت الي ان دلالة الالفاظ علي ما في الضمير اشد من

 الاشارة والمثال ' لانها يعبر بها عن الذات' والموجود ' والحادث ' واضدادها ' بخلافهما ' وهي ايضا ايسر منهما لموافقتها للامر الطبيعي دونهما.

 وقوله : ( ويسرة )بفتح ' فسكون ' جمعه يسرات بفتحات' وهي اللين والانقياد ' ويقال فيه اليسر ' بفتح' فسكون ايضا' واليسر بفتحتين. انظر (لسان العرب) في مادة (يسر) والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذا البيت الي ان تعريف الموضوعات : هي الالفاظ الدالة علي

 المعاني ' فخرج الخط والاشارة ' وغيرهما مما يدل ' وليس لفظا ' ودخلت المقدرات ' وهي الضماءر المستترة ' فهي ملفوظة حكما' ودخل المفرد والمركب' وخرج المهملات اذ لا تدل علي المعاني. والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذا البيت الي ان طريق معرفتها النقل' اما تواترا: كالسماء

 والارض 'او احادا : كالقرء للحيض والطهر' او استنباط العقل من النقل ' كالجمع المعرف ب(ال) فان العقل يستنبط ذلك مما نقل ان هذا الجمع يصح الاستثناء

 @


 منه فهو عام' للزوم تناوله للمستثني . واشار بقوله : (لا بالعقل فقط) الي انه لا يعرف بمجرد العقل ' اذ لا مجال له في ذلك .

 وقوله : (بل استنباطه ) بالجر عطف علي ( العقل) . والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذه الابيات الي ان مدلول اللفظ اما معني جزءي ' او كلي'

 فالاول ما يمنع تصوره من الشركة فيه ' كمدلول زيد ' والثاني :مالا يمنع 'كمدلول الانسان' او لفظ مفرد مستعمل 'كمدلول الكلمة ' فان مدلولها قول مفرد ' والقول هو اللفظ المستعمل 'او مفرد مهمل' كمدلول اسماء حروف الهجاء : كالجيم ' واللام ' والسين ' اسما لحروف ( جلس ) مثلا ' اي ( جه ) ( له ) (سه)' او لفظ مركب مستعمل ' كمدلول لفظ الخبر ' اي ما صدقه' نحو قام زيد ' او مهمل' كمدلول لفظ الهذيان.

 فقوله : ( واللفظ) مبتدا خبره ( معني الخ)' و(مدلولاته) بدل من ( اللفظ) ' وجملة ( قد فصلوا) حال من (مدلولاته ) ' اي حال كونهم قد فصلوها ' وقوله : ( او يرد) بفتح الياء مضارع ورد من الورود' وفاعله ضمير ( اللفظ) ' و(مركبا)حال من الفاعل' اي ياتي حال كونه مركبا.

 وقوله : ( ويعني الخ) بالبناء للمفعول' اي يقصد بوضع اللفظ جعله دليلا علي المعني ' اي جعله متهيءا لان يفيد ذلك المعني عند استعمال المتكلم له علي وجه مخصوص ' كتسمية الولد زيدا مثلا ' والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذين البيتين الي انه لا يشترط في وضع اللفظ للمعني مناسبته له '

 @


 فان الموضوع للضدين ' كالجون للاسود والابيض لا يناسبهما' وهذا مذهب الجمهور ' واشترط ذلك عباد بن سليمان الصيمري من المعتزلة ' ثم قيل : اراد ان المناسبة حاملة للواضع علي الوضع علي وفقها ' فيحتاج اليه .وقيل : اراد انها كافية في دلالة اللفظ علي المعني من غير وضع ' فلا يحتاج الي الوضع .

 فقوله : ( وكونه) بالنصب والرفع علي الاشتغال. وقوله: (نشرطه) من بابي ضرب' وقتل . والضمير في (اليه) عاءد الي المعني ' وفي (عليه) عاءد الي الوضع' وفي (جعله ) ' و(كونه) و( وضعه) عاءد الي اللفظ . والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذا البيت الي انه اختلف في اللفظ لماذا وضع؟ فقيل : للمعني

 الخارجي ' اي الموجود في الخارج' وصحح هذا في (جمع الجوامع),

 وقال الامام الرازي : موضوع للمعني الذهني ' وان لم يطابق الخارجي' قال : لانا اذا راينا جسما من بعيد ' وظنناه صخرة سميناه بهذا الاسم' فاذا دنونا منه ' وعرفنا انه حيوان ' لكن ظنناه طيرا سميناه به ' فاذا ازداد القرب ' وعرفنا انه انسان سميناه به 'فاختلف الاسم لاختلاف المعني في الذهن لظن انه في الخارج كذلك ' لا لمجرد اختلافه في الذهن' فالموضوع له ما في الخارج 'والتعبير عنه تابع له لادراك الذهن له حسبما ادرك .

 وقال السبكي : موضوع للمعني من حيث هو ' اي من غير تقييد بالذهني ' او الخارجي ' وهذا معني قوله : (مطلقا) .

 وهذا الخلاف في اسم الجنس ' اي في النكرة ' لان المعرفة منه ما وضع للخارجي ' ومنه ما وضع للذهني ' كما سياتي . والله اعلم.

 @


 () اشار بهذا البيت الي انه لم يوضع لكل معني لفظ يدل عليه' فان انواع

 الرواءح كثيرة جدا' ولم يوضع لها الفاظ توازيها' لعدم انضباطها' وانما يدل عليها بالتقييد ' كراءحة المسك مثلا ' وانما وضع اللفظ لكل معني تشد الحاجة الي التعبير عنه للافهام . والله تعالي اعلم ز

 () اشار بهذا البيت الي ان اللفظ ينقسم الي محكم 'ومتشابه' فالمحكم هو

 المتضح معناه نصا كان ' او ظاهرا ' من الاحكام' وهو الاتقان ' لوضوح مفرداته ' واتقان تراكيبها.

 والمتشابه : هو ما استاثر الله تعالي بعلمه ' فلم يتضح لنا معناه والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذين البيتين الي ان المتشابه قد يطلع الله تعالي عليه بعض عباده

 هكذا قال في (جمع الجوامع) ' وجعل في شرحه منه تاويل الخلاف لايات الصفات ' واحاديثها ' وهذا غير صحيح ' فان ايات الصفات واحاديثها ليست من المتشابهات في المعني ' فليتنبه لهذا المعني الدقيق ' فقد زل فيه كثير ممن ينتسب الي العلم ' فضلا عن العوام. والله تعالي ولي التوفيق ' ومنه العون والالهام.

 وقيل : لا يتصور الوقوف عليه لاحد ' ومنشا الخلاف الاختلاف في الوقف علي ماذا؟ في قوله تعالي : { وما يعلم تاويله الاالله } [سورة ال عمران اية ]فالاكثرون علي لفظ الجلالة ' والراسخون مبتدا' فلا يعلمون تاويله ' وقيل : الوقف علي الراسخين ' فيكون فيهم من يعلم تاويله ' واستظهره ابن الحاجب ' وقال

 @


 النووي في (شرح مسلم) : انه الاصح.

 وقال الناظم في شرحه : الصواب والمختار قول الاكثرين : انه لا يعلمه الا الله 'قال ابو منصور البغدادي : انه الاصح ' لانه قول الصحابة' وقال ابن السمعاني : انه المختار علي طريقة اهل السنة ' واختاره موفق الدين ابن قدامة ' ثم اورد الناظم ادلة علي ذلك ' فاجاد 'وافاد.

 قلت : هذا الذي رجحه هءلاء هو الذي لا يترجح غيره عندي. والله تعالي اعلم.

 واشار بقوله : ( وليس موضوعا الخ)الي ما قاله الفخر الرازي في (المحصول) من ان اللفظ الشاءع بين الخواص والعوام لا يجوز ان يكون موضوعا لمعني خفي الا علي الخواص' لامتناع تخاطب غيرهم من العوام بما هو خفي عليهم لا يدركونه .

 واراد به الرد علي بعض المتكلمين الذين اثبتوا الحال' وهو الواسطة بين الموجود والمعدوم في قولهم :ان الحركة معني يوجب تحرك الذات' فان هذا المعني خفي التعقل الا علي الخواص 'والمشهور تفسير الحركة بنفس الانتقال.

 فقوله : ( ليس موضوعا) اسم (ليس ) قوله : ( لفظ شاءع)'و(موضوعا) خبرها.

 وقوله : (ولكن نازعوا) اي نازع بعضهم ما قاله الفخر' قاءلا : قد يدرك الانسان معاني خفية لطيفة ' ولا يجد لها لفظا يدل عليها' لتكون ذلك المعني مبتكرا' ويحتاج الي وضع لفظ بازاءه ' ليفهم الغير ذلك المعني ' سواء كان اللفظ مشهورا' ام لا' والله تعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب .

 @


 () اشار رحمه الله تعالي بهذين البيتين الي انه اختلف في واضع اللغة علي اقوال . فقيل : هو الله تعالي ' وعلمها بالوحي ' او خلق في بعض الاجسام ' او خلق العلم الضروري ' والاحتمال الاول هو الظاهر 'وهذا قول الجمهور' ومنهم ابن فورك ' ونسب الي الاشعري' واستدلوا بقوله تعالي : {وعلم ادم الاسماء كلها} الاية [سورة البقرة اية ] ' اي الالفاظ الشاملة للاسماء والافعال والحروف ' لان كلا منها اسم ' اي علامة علي مسماه ' وتخصيص الاسم ببعضها عرف طارء.

 فالاية صريحة في انه تعالي هو الواضع دون البشر' وهذا القول هو المختار.

 وابن فورك بضم الفاء' لفظ اعجمي معناه شويخ تصغير شيخ ' وهو محمد بن الحسن الاصفهاني ' صنف في الاصلين ومعاني القران نحو ماءة مصنف ' ومات سنة (ه).

 وقوله : ( توقيف اللغات) مبتدا وخبر مقدم علي حذف مضاف ' اي اللغات ذوات توقيف من الله تعالي عند الجمهور. والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي ان المعتزلة قالوا: انها اصطلاحية ' اي وضعها

 البشر واحدا او اكثر ' وحصل عرفانها للباقين بالاشارة والقراءن ' كالطفل يعرف لغة ابويه بهما ' واستدلوا بقوله تعالي : {وما ارسلنا من رسول الابلسان قومه } الاية [سورة ابراهيم اية : ] ويجاب بان اضافة اللسان ' اي اللغة الي القوم لا يستلزم كونهم واضعين لها.

 @


 وقوله : ( والعلم من قراءن الاحوال) مبتدا وخبر ' اي ان علمها لغير واضعها تحصل من القراءن . والله اعلم .

 () يعني ان بعضهم قال : ان القدر المحتاج اليه في التعريف توقيفي' للحاجة

 اليه ' وغيره محتمل لكونه توقيفيا 'او اصطلاحيا ' وهذا قول الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني .

 () يعيني ان بعضهم قال : القدر المحتاج اليه اصطلاحي ' وغيره محتمل له '

 وللتوقيف ' والحاجة الي الاول تندفع با الاصطلاح ' وهذا القول'عكس قول الاستاذ .

 وقوله : ( وقوم وقفوا) يعني ان بعضهم توقف في المسالة عن القول بواحد من هذه الاقوال ' لتعارض ادلتها .

 وقوله : ( وقوم التوقيف الخ ) ووقع في نسخة ( وقوع التعريف ) وهو تصحيف .

 اي قال بعضهم : ان التوقيف الذي هو اول الاقوال مظنون' لظهور دليله دون دليل الاصطلاح ' فانه لا يلزم من تقدم اللغة علي البعثة ان تكون اصطلاحية ' لجواز ان تكون توقيفية ' ويتوسط تعليمها بالوحي بين النبوة والرسالة .

 ف ( قوم ) فاعل لفعل مقدر ' اي قال قوم ' و( التوقيف) مبتدا خبره (ظن) وجملة ( الفوا) صفة ل( ظن) اي مالوف لهم حيث ظهر دليله. واختار في ( جمع الجوامع ) الوقف عن القطع' وان التوقيف مظنون' وعبارته : (والمختار الوقف عن القطع ' وان التوقيف مظنون ) والله تعالي اعلم بالصواب ' واليه المرجع والماب.

 @


 () اشار رحمه الله تعالي بهذه الابيات الي انه اختلف في اللغة ' هل تثبت

 بالقياس ' ام لا ؟ فقال القاضي ابوبكر الباقلاني ' وامام الحرمين' والغزالي ' والامدي : لا تثبت به ' وقال القاضي ابو العباس بن سريج' وابن ابي هريرة' والشيخ ابو اسحاق الشيرازي' والامام الرازي : تثبت ' فاذا اشتمل معني اسم علي وصف مناسب للتسمية' كالخمر ' اي المسكر من ماء العنب ' لتخميره اي تغطيته للعقل' ووجد ذلك الوصف في معني اخر ' كالنبيذ ثبت له ذلك الاسم لغة' فيسمي النبيذ خمرا' فيجب اجتنابه باية { انما الخمر والميسر} الاية [سورة الماءدة اية :] لا بالقياس علي الخمر .

 ثم القاءلون بالجواز منهم من جوزه من حيث اللغة ' ومنهم من جوزه من حيث الشرع ' وعليه ابن سريج ' واختاره ابن السمعاني .

 وقوله : ( ابوبكر ) : هو محمد الطيب بن محمد بن احمد الطوسي الشافعي المعروف بحجة الاسلام (هه) نسب الي غزل الصوف ' وبيعه ' فكان ابوه يغزل ويبيع' وقيل : الي غزالة قرية من قري طوس.

 و( الامدي) : هو سيف الدين ابو الحسن علي بن علي بن محمد بن سالم الاستاذ في الاصول والكلام ' كان حنبليا ثم صار شافعيا توفي سنة (ه) بدمشق .

 @


 و( ابن سريج) : هو القاضي ابو العباس احمد بن عمر الشافعي ' مات سنة ( ه) عن ( ه) سنة .

 و( الشيرازي ) : هو ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف (ه)

 و( ابن ابي هريرة ) هو ابو علي الحسن بن الحسين الامام الجليل ' مات سنة ( ) ه.

 والجويني ' والرازي تقدمت ترجمتهما . والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذين البيتين الي ان بعضهم ذهب الي ثبوت الحقيقة بالقياس دون المجاز ' لانه اخفض رتبة منها ' فيجب تمييزها عليه .

 وان الخلاف المذكور فيما لم يثبت تعميمه بالاستقراء من اللغة ' فاما ما ثبت بذلك تعميمه ' كرفع الفاعل ' فاتفقوا علي جوازه ' وانه لا حاجة في ثبوت ما لم يسمع منه الي القياس .

 وان منع القياس في الاعلام مقطوع به ' فلا يجري القياس في الاعلام اتفاقا 'لانها غير معقولة المعني ' والقياس فرع المعني .

 فقوله : ( والجميع وافقوا) مبتدا وخبر ' وقوله : ( والمنع ) مبتدا خبره قوله : ( بت) ' علي حذف مضاف ' اي ذو بت ' وهو بتشديد التاء مصدر بت الشء من بابي ضرب ' وقتل : اذا قطعه ' يعني ان منع القياس في الاعلام مقطوع به . والله تعالي اعلم بالصواب ' واليه المرجع والماب .

 @


 () اشار رحمه الله تعالي بهذين البيتين الي ان اللفظ والمعني ان اتحدا' اي كان كل منهما واحدا ' فقد يمنع وقوع الشركة في معناه ' وذلك مثل العلم' وهو ماوضع لمعين ' لا يتناول غيره ' فخرج ب( المعين) النكرات ' وبما بعده ساءر المعارف ' فان الضمير صالح لكل متكلم' ومخاطب ' وغاءب' وليس موضوعا ليستعمل في معين خاص بحيث لا يستعمل في غيره ' واسم الاشارة صالح لكل مشار اليه وهكذا الباقي .

 ف ( اللفظ الخ ) مبتدا خبره جملة ( قد يمنع الخ ) وقوله : (ذوا اتحاد) تثنية ( ذا ) ' مضاف الي ( اتحاد). وهذا هو الموافق وزنا' ومعني ' والذي في النسخ ( ذو الاتحاد ) بالافراد وهو غير متزن' وفيه ركاكة في المعني ' فتنبه .

 وقوله : ( في المراد ) اي في المعني . وقوله : (كما اتبع ) بالبناء للمفعول كمل به البيت ' اي مثل ما اتبع الاستعمال المذكور . والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذين البيتين الي ان التعيين ان كان خارجيا' بان كان الموضوع له

 معينا في الخارج ' كزيد' فهو علم الشخص ' وان كان التعيين ذهنيا' بان كان الموضوع له معينا في الذهن ' اي ملاحظ الوجود فيه ' كاسامة علم سبع' اي لماهيته الحاضرة في الذهن ' فهو علم الجنس.

 فقوله : ( فالجنس) اي فهو علم الجنس . واشار بقوله : ( للماهية اسمه وضع الخ) الي ان اسم الجنس وضع للماهية من حيث هي ' اي من غير تعيين في الخارج او الذهن ' فلا يمنع الشركة في معناه.

 @


 وقوله : ( لا تمتنع) وفي نسخة (لا يمتنع) بالياء بدل التاء ' والاول اوضح .

 والفرق بين علم الجنس ' واسم الجنس' ان الاول تجري فيه الاحكام اللفظية لعلم الشخص' من منع صرفه مع تاء التانيث ' وجواز الابتداء به ' وعدم تعريفه بال ' ومجء الحال منه ' نحو هذا اسامة مقبلا ' بخلاف اسم الجنس في ذلك .

 () اشار بهذا البيت الي ان ما يقبل الشركة ينقسم الي متواطء' ومشكك

 بصيغة اسم الفاعل المضعف:

 فا لاول : ما استوي معناه في افراده ' كالانسان 'فانه متساوي المعني في افراده ' من زيد وعمرو ' وغيرهما' وسمي متواطءا من التواطء' وهو التوافق' لتوافق افراد معناه فيه .

 والثاني : ما يتفاوت معناه في افراده ' كالنور ' فانه في الشمس اشد منه في السراج وسمي مشككا لكونه يشكك الناظر فيه ' هل هون متواطء ' او مشترك ؟ والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا الابيات الي ان اللفظ والمعني ان تعددا كالانسان ' والفرس

 فهو متباين ' لتباين لفظ ومعني كل منهما عن الاخر .

 وان اتحد المعني دون اللفظ ' كالانسان والبشر ' فهو مترادف ' لترادفهما' اي تواليهما علي معني واحد .

 وان اتحد اللفظ دون المعني ' فان كان حقيقة في المعنيين ' كالقرء للحيض والطهر ' فهو مشترك ' لاشتراك المعنيين فيه . وان وضع لاحدهما ' ثم نقل للاخر

 @


 لعلاقة ' سمي بالنسبة للاول حقيقة ' وللثاني مجازا ' كالاسد للسبع' وللرجل الشجاع.

 فقوله : ومهما اتحدا ) ( مهما) شرطية ' و(اتحدا) فعل الشرط ' والالف للاطلاق ' وفاعله قوله : ( معناه) وجواب الشرط قوله : (ذو ترادف) بتقدير رابط مع مبتدا ' فهو ذو ترادف. وقوله : (حقيقة) خبر (كان) ' و(مشترك) خبر (عكسه) وقوله : ( والاحقيقة) هي (ان) الشرطية ادغمت في (لا) ' اي ان لم يكن حقيقة في المخالف ' فهو حقيقة لاحدهما مجاز للاخر . وقوله : ( يتلي) بالبناء للمفعول' بمعني يتبع' حال من ( المجاز) اي حال كونه متبعا للحقيقة ' اذ المجاز تابع للحقيقة . صفة ل (حقيقة ) . والله تعالي اعلم بالصواب' واليه المرجع والماب .

 () اشار رحمه الله تعالي بهذين البيتين الي بيان الاشتقاق ' وهو لغة الاقتطاع ' واصطلاحا رد لفظ الي اخر ' ولو مجازا لمناسبة بينهما في المعني 'بان يكون معني الثاني في الاول' والحروف الاصلية ' بان تكون فيهما علي ترتيب واحد ' كما في الناطق من النطق بمعني التكلم حقيقة' وبمعني الدلالة مجازا ' كما في قولك : الحال حقيقة ناطقة بكذا' اي دالة عليه .

 ثم ان هذا التعريف للاشتقاق المراد عند الاطلاق ' وهو الصغير' اما الكبير فليس فيه الترتيب ' كما في الجبذ وجذب ' والاكبر ليس فيه جميع الاصول ' كما في الثلم وثلب ' ويقال ايضا: اصغر' وصغير ' وكبير ' واصغر ' واوسط ' واكبر ' فالعبارات ثلاث.

 واشار بقوله : ( وشرطه الخ ) الي ان شرط الاشتقاق تحقق التغيير بين لفظي المشتق والمشتق منه ' اما بالزيادة ' اوالنقص ' او تبديل الحركة ' او غير ذلك ' وهذا

 @


 معني قوله : (كيف عنا) اي كيف ظهر التغيير ' والالف اطلاقية . والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذا البيت الي ان المشتق منه ما هو مطرد الاستعمال' كاسم الفاعل ' واسم المفعول ' وغيرهما ' ومنه ما يختص ببعض الاشياء' كالقارورة مشتقة من القرار للزجاجة المعروفة دون غيرها مما هو مقر للماءع ' كالكوز .

 فقوله : ( ومنه كاسم الفاعل المطرد ) مبتدا وخبر ' والجار والمجرور حال معترضة بينهما ' ومثله الشرط الثاني ' واراد ب( المقتصد) هنا ضد المطرد . والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي انه لا يجوز ان يشتق الاسم الا لمن قام به الوصف ' فلا يطلق علي غير من لم يتصف بالقيام انه قاءم ' وجوزت المعتزلة ذلك ' حيث لم يثبتوا لله سبحانه الصفات الذاتية ' كالعلم ' والقدرة ' ووافقوا علي انه عالم قادر بذاته ' لا بصفات زاءدة عليها ' فرارا من تعدد القدماء ' ومذهبهم هذا باطل . والله تعالي اعلم.

 وقوله : ( منه ) الضمير للوصف ' و( سمي ) بتثليت السين ' والقصر' لغة في (اسم) ' اذ فيه ثماني عشرة لغة ' جمعها بعضهم في قوله :

 سم سمة واسم سماة كذا سما ... سماء بتثليث لاول كلها

 والله تعالي اعلم.

 ()اشار بهذا البيت الي ان ما قام به الوصف ' ان لم يوضع له اسم'كانواع الرواءح ' والالام كما تقدم  استحال ان يشتق منه له اسم.

 @


 وان كان وضع له الاسم وجب له الاشتقاق ' لغة ' كاشتقاق العالم من العلم لمن قام به معناه .

 فقوله : ( فاوجب عمله ) اي اوجب عمل الاسم له يعني انه يجب الاشتقاق من ذلك الاسم لمن قام به الوصف ' كما مثلناه انفا. والله تعالي اعلم .

 () اشار رحمه الله تعالي بهذه الابيات الي انهم اتفقوا علي ان اطلاق المشتق مع بقاء المشتق منه حقيقة ' وقبل وجوده باعتبار المستقبل مجاز' واختلفوا في اطلاقه بعد انقضاءه باعتبار الماضي ' كاطلاق الضارب بعد الضرب ' والمتكلم بعد انقضاء الكلام ' هل هو حقيقة ' او مجاز علي مذاهب :

 ( الاول) : انه مجاز ' ويشترط في كونه حقيقة بقاء الصفة المشتق منها في المحل 'ثم اذا امكن حصولها دفعة واحدة ' كالقيام ' والقعود 'فواضح ' والا كالكلام اكتفي في كون الاطلاق حقيقة باقترانه باخر جزء منه ' وهذا راي الجمهور ' قال في ( المحصول) : انه الاقرب ' واختاره البيضاوي.

 و( الثاني ) : حقيقة مطلقا ' استصحابا للاطلاق.

 و( الثالث) : ان يكون بقاء المشتق منه الي حالة الاطلاق ' كالضارب مجاز ' فيشترط فيه البقاء ' وما لا يمكن كالتكلم حقيقة من غير اشتراط.

 و ( الرابع) : الوقف عن الاشتراط وعدمه لتعارض دليلهما .

 وقيل : ان طرا علي المحل وصف وجودي ' يناقض الوصف الاول' كالسود

 @


 بعد البياض ' والقيام بعد القعود لم يجز اطلاق الوصف الاول عليه اجماعا ' فلا يسمي القاءم قاعدا ' والقاعد قاءما للقعود والقيام السابق.

 وقوله : ( جلا) جملة في محل نصب ل (اجماعا) .

 قوله : ( وليس في المشتق الخ ) ياتي شرحه مع ما بعده .

 () اشار بقوله : ( وليس في المشتق الخ ) الي ان المشتق الذي هو دال علي ذات متصفة بمعني المشتق منه ' كالاسود لا دلالة فيه علي خصوص تلك الذات من كونه جسما ' او غير جسم' او بشرا او غيره.

 واشار بقوله : ( واسم الفاعل الخ ) الي ان المراد من جملة المشتق اسم الفاعل ' وهو حقيقة في الحال بالاتفاق ' لكن اختلف في المراد بالحال' فقال السبكي : المراد حال التلبس بالمعني ' وان تاخر عن النطق بالمشتق ' وقال القرافي : المراد حال النطق باللفظ المشتق .

 وقوله : ( وقيل : لا وقوع للمشتق ) اشار به الي ان قوما انكروا وقوع الاشتقاق ' فلا يشتق شيء من شيء ' وان كلا اصل . وقالت طاءفة اخري : ان كل كلمة فيها حرف من اخري ' فهي مشتقة منها.

 [ تنبيه ] : كان علي الناظم ان يقدم الكلام علي اسم الفاعل قبل قوله: ( وليس في المشتق الخ )' لانه من تتمة ما قبله ' فلو قال بدل هذه الابيات :

 لم يجز الاطلاق اجماعا جري ... لذا اسم فاعل حقيقة يري

 في الحال اي في حالة التلبس .... وحالة النطق القرافي ياتسي

 وبعضهم نفي اشتقاقا ويري .... بعض اذا جمع حرفا قد جري

 لكان اوضح ' وادخل القول الاخير ايضا ' والله تعالي اعلم بالصواب' واليه المرجع والماب .

 @


 () اشار رحمه الله تعالي بهذا البيت الي انه اختلف في وقوع المترادفوهو الكلمتان فصاعدا الدالتان علي معني واحد باعتبار واحد والاصح انه واقع ' ولغة العرب طافحة به ' وانكره ثعلب ' وابن فارس ' وقالا : ما يظن انه مترادف كالانسان والبشر متباين بالصفة ' فالاول باعتبار النسيان ' او انه يانس ' والثاني باعتبار انه بادي البشرة' اي : ظاهر الجلد .

 و( ابن فارس): هو احمد بن فارس بن زكرياء القزويني الرازي 'ابو الحسين احد النحاة علي طريقة الكوفيين ' كان شافعيا' ثم تحول مالكيا' وكان من اءمة اللغة والادب 'اصله من قزوين' واقام مدة في همذان ' ثم انتقل الي الري' فتوفي فيها 'واليها نسبته' مات سنة (ه) وفي نسخة : ( وانكر ابن الفارسي ) والصواب الاول .

 و( ثعلب) : هو ابو العباس احمد بن يحي بن يسار' امام الكوفيين في النحو واللغة ولد سنة (ه) ومات في جمادي الاولي سنة (ه).

 () يعني كان مراد ابن فارس وثعلب في منع المترادف محمول علي لغة واحدة ' واما في لغتين فلا يمكن ان ينكراه قطعا.

 وقوله : ( وانكر الامام في الشرعية ) يعني ان الامام الرازي انكر وقوع المترادف في الاسماء الشرعية دون اللغوية ' لانه ثبت علي خلاف الاصل للحاجة اليه في النظم والسجع مثلا' وذلك منتف في كلام الشارع .

 () اشار بهذا البيت الي ان الحد مع المحدود ليسا من الترادف علي الاصح ' لان الحد يدل علي اجزاء الماهية تفصيلا ' والمحدوداي اللفظ الدال عليه يدل

 @


 اجمالا ' والمفصل غير المجمل' ومقابل الاصح يقطع النظر عن الاجمال والتفصيل.

 واشار ايضا الي ان الاسم وتابعه الذي لا يستعمل منفردا ' كحسن بسن' وشيطان ليطان' وعطشان بطشانليسا بمترادفين ايضا علي الاصح ' لانه لا يدل علي معني بدون متبوعه ' ومن شان المتردفين افادة كل منها المعني وحده . وقيل : مترادفان.

 ومعني قوله : ( والجاءي تبع ) ان اللفظ الاتي تبعا للاسم تاكيدا لفظياله ليس من المترادف ايضا. والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذا البيت الي ان الصواب ان التابع المذكور يفيد تقوية المتبوع' والا لم يكن لذكره فاءدة ' والعرب لحكمتها لا تتكلم بما لا فاءدة فيه . وذهب الامدي الي انه لا فاءدة في التابع اصلا .

 وقوله : ( وفاقه التاكيد ) يعني ان التاكيد اقوي من التابع المرادف' لان التاكيد يفيد مع التقوية نفي احتمال المجاز في نحو : جاء القوم كلهم ' او السهو في نحو جاء زيد نفسه ' بخلاف التابع المرادف ' فانه لا يفيد ذلك ' نحو حسن بسن.

 وقوله : ( وفاقه ) بصيغة الماضي ' اي فاق التاكيد التابع المرادف في الافادة المذكورة. والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذا البيت الي انه اختلف في وقوع كل من المترادفين مكان الاخر' والاصح الجواز مطلقا ' اي سواء كانا من لغة' او لغتين ' اذ لا مانع من ذلك' لكن بشرط ان لايكون مما تعبد بلفظه ' كتكبيرة الاحرام ' والاذان ' والا فلا يجوز قطعا' وقيل : بالمنع مطلقا' وقيل : بالجواز اذا كانا من لغة ' والمنع اذا كانا من لغتين .

 @


 وقوله : ( الردفين) بكسر' فسكون' اي المترادفين. وقوله : (تعبد) بالبناء للمفعول ' اي ان لم يءمر بالتعبد بلفظه . والله تعالي اعلم بالصواب ' واليه المرجع والماب .

 () اشار رحمه الله تعالي بهذه الابيات الي انه اختلف في وقوع المشترك وهو اللفظ الواحد المتعدد المعني الحقيقي علي اقوال:

 ( الاول) : انه جاءز وواقع' وليس بواجب' وهذا هو الاصح .

 ( الثاني ) :انه غير جاءز غير واقع ' وما يظن مشتركا' فهو اما حقيقة ومجاز او متواطء ' وبه قال ثعلب والابهري .

 (الثالث) : انه غير واقع في القران خاصة ' وحكي عن ابن داود الظاهري .

 ( الرابع) :غير واقع في الحديث ايضا.

 ( الخامس) :انه واجب الوقوع ' لان المعاني اكثر من الالفاظ الدالة عليها.

 ( السادس) : انه ممتنع الوقوع' اي : محال عقلا ' لاخلاله بفهم المراد المقصود من الوضع.

 (السابع ) : انه ممتنع بين النقيضين فقط ' كوجود الشء وانتفاءه .

 وقوله : ( وفي القران) بالنقل . والله تعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب.

 @


 () اشار بهذه الابيات الي انه قد اختلف في استعمال المشترك في معنيية معا علي مذاهب :

 ( المذهب الاول) : الجواز ' وهو قول الاكثرين ' فنقول: عندي عين' وتريد الذهب ' والجارية ' وعلي هذا اختلف :

 فقيل : انما يصح عقلا ' لا لغة ' لا حقيقة ' ولا مجازا ' لمخالفته لوضعه السابق 'اذ قضيته ان يستعمل في كل منهما منفردا فقط. والاكثرون علي انه لغة 'وعلي هذا اختلف :

 فقيل : انه مجاز ' ورجحه ابن الحاجب ' وصاحب (جمع الجوامع)لانه لم يوضع لهما معا' بل لكل منهما من غير نظر الي الاخر ' وقيل : انه حقيقة ' لانه وضع لكل منهما ' وهو قول الشافعي ' والقاضي ابوبكر' ثم قال الشافعي : انه ظاهر فيهما' فيحمل عليهما معا' وقال القاضي : انه مجمل ' فيحمل عليهما معا من باب الاحتياط ' وقال الاكثرون ' كما حكاه الصفي الهندي عنهم : لا يحمل عليهما' ولا علي واحد منهما ' ويتوقف الي ظهور قرينة .

 فقوله : ( حقيقة ) مفعول ثان ل (راه) في البيت السابق' وقوله: ( وذا ظهور فيهما) عطف علي ( حقيقة )' اي : وراه الشافعي ايضا صاحب ظهور في المعنيين .وقوله : (ووافقه القاضي الخ) وفي نسخة بدل هذا البيت :

 @


 ووافق القاضي وقال يحمل ..... عليهما والاحتياط يحمل

 والظاهر ان النسخة الاولي هي الصواب.

 وقوله : ( وقيل : لا يصح ذاك اصلا ) واشار الي المذهب الثاني: وهو المنع من استعمال المشترك في معنييه مطلقا' وياتي محترز الاطلاق في البيت التالي.

 [ فاءدة ] : الفرق بين الوضع' والاستعمال' والحمل' ان الوضع: جعل اللفظ دليلا علي المعني ' فهو من صفات الوضع ' والاستعمال: اطلاق اللفظ ' وارادة المعني ' فهو من صفات المتكلم ' والحمل: اعتقاد السامع مراد المتكلم ' فهو من صفات السامع' والله تعالي اعلم.

 () واشار بهذا البيت الي المذهب الثالث : وهو المنع في الافراد' دون الجمع ' فيجوز قولك : اعتدي بالاقراء . والي المذهب الرابع وهو المنع في الاثبات دون النفي فيجوز قولك : لا عين عندي 'دون: عندي عين.

 وقوله : ( والاصح الخ) اشار به الي الاختلاف الواقع في جمع المشترك باعتبار معنييه ' كقولك : عندي عيون ' وتريد باصرة' وجارية' وذهبا' فالاصح  وعليه الاكثرون انه مبني علي جواز استعماله في معنييه ' ان جوزناه جاز' وان منعناه امتنع ' ومقابل الاصح : انه ليس مبنيا عليه ' بل يجوز مطلقا 'لان الجمع في قوة تكرير المفردات بالعطف ' فكانه استعمل كل مفرد في معني .

 فقوله : ( والاصح ) مبتدا ' خبره قوله : ( الجمع) علي حذف مضاف' اي : جواز الجمع ' وقوله : (ان سوغوه ) الضمير للنحاة' اشار به الي ان النحاة مختلفون في جواز تثنية اللفظين المختلفين في المعني' وجمعهما' فاجازه ابن مالك' ومنعه ابن الحاجب 'وابو حيان' والله تعالي اعلم.

 @


 () اشار بهذا البيت الي ان الخلاف المذكور في جواز استعمال المشترك في معنييه يجري في جواز استعمال اللفظ في مجازيه ' كقوله : والله لا اشتري' مريدا السوم والشراء بالوكيل ' فعلي الصحابة وهو الراجح يحمل عليهما' اذا تجرد عن القرينة ' بشرط ان يتساويا في الاستعمال ' فان ترجح احدهما تعين .

 ويجري الخلاف ايضا في استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه' كاطلاق الشراء علي الشراء الحقيقي ' والسوم' والاسد علي السبع' والرجل الشجاع' فالاصح جوازه.

 فقوله : ( وضدها) اي : ضد الحقيقة ' وهو المجاز'وقوله : ( اصطفي) بالبناء للمفعول ' اي : اختير . والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي ما يتفرع علي الخلاف المذكور ' وهو انه علي القول بصحة استعمال اللفظ المذكور في حقيقته ومجازه وهو الاصح  تكون هذه الاية عامة في الواجب والمندوب ' حملا لصيغة (افعل ) علي الحقيقة والمجاز من الوجوب والندب' بقرينة كون متعلقهاوهوالخير شاملا لهما. وقيل : انها للواجب خاصة ' بناء علي المنع ' وقيل: انها للقدر المشترك بين الواجب والندب ' وهو طلب الفعل.

 وقوله : ( ففي العموم) يتعلق بقوله : ( سلك) بالبناء للفاعل' قوله: {وافعلوا الخير} الاية [سورة الحج اية ] ' دخل في جملة ما يفيد العموم ' فيعم الواجب والمندوب . وقوله : (وقيل : للفرض) اي قال بعضهم : هو للواجب فقط . وقوله : (مشترك) بصيغة اسم المفعول ' اي قال بعضهم : هو مشترك بين الواجب والمندوب . والله تعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب.

 @


 () ( الحقيقة) لغة : فعيلة ' مشتقة من الحق ' بمعني الثبوت' قال الله تعالي : { ولكن حقت كلمة العذاب علي الكافرين } [سورة الزمر اية :] ' اي ثبت ' وفعيل يستعمل تارة بمعني فاعل ' كعليم بمعني عالم ' وتارة بمعني مفعول ' كقتيل بمعني مقتول ' فالحقيقة ان كانت بمعني الفاعل فمعناها الثابت ' وتاءها للتانيث ' وان كانت بمعني المفعول ' فمعناها المثبت بفتح الباء من حققت الشء اذا اثبته ' وعلي هذا ففعيل يستوي فيه المذكر والمءنث ' فلا تدخله التاء الفارقة بينهما ' فالتاء في الحقيقة ليست للفرق ' بل لنقل اللفظ من الوصفية الي الاسمية ' وياتي تعريفها الاصطلاحي في النظم ' ان شاء الله تعالي .

 و( المجاز) لغة : اما مصدر ميمي ' بمعني الجواز ' اي الانتقال من حال الي غيرها ' واما اسم مكان منه ' بمعني موضع الانتقال ' وقد نقل في الاصطلاح الي المعني المذكور لمناسبة وسياتي تعريفه الاصطلاحي في النظم' ان شاء الله تعالي .

 ()اشار بهذا البيت الي ان الحقيقة لفظ مستعمل فيما وضع له ابتداء في اصطلاح التخاطب ' فخرج ب( المستعمل ) اللفظ المهمل ' واللفظ قبل استعماله ' وخرج بقوله : ( فيما وضع له ) الغلط ' كقولك : خذ هذا الفرس 'مشيرا الي حمار ' وبقوله : (ابتداء) المجاز' فانه موضوع وضعا ثانيا' ودخل بقوله : (في اصطلاح التخاطب ) الحقيقة الشرعية والعرفية ' فانهما مستعملان فيهما في وضع اول ' وقوله : ( فيما اصطلاحا) وفي نسخة : بدل هذا الشطر : (فيما ابتداء عند هم تو ضع له ) . والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذا البيت الي ان الحقيقة تنقسم الي ثلاثة اقسام:

 (لغوية) : بان وضعها اهل اللغة بتوقيف ' او اصطلاح .

 @


 و( عرفية ) : بان وضعها العرف العام ' كالدابة لذوات الاربع ' كالحمار ' وهي لغة لكل ما يدب علي الارض ' او الخاص ' كفاعل للاسم المعروف عند النحاة .

 و( شرعية ) ' وسياتي تفسيرها في النظم . والله تعالي اعلم.

 ( ) يعني انه لا خلاف في وقوع الحقيقة اللغوية ' والعرفية ' ولكن خلف قوم في العرفية العامة ' ففي وقوعها.

 فقوله : ( والاوليان ) بضم الهمزة تثنية اولي ' اراد به اللغوية والعرفية. وفي نسخة ( والاولان) تثنية اول ' والاول اولي . والله تعالي اعلم .

 وقوله : ( حنفا) جمع حنيف ' وهو الماءل الي الدين الحق' وقصر للوزن صفة ل (قوم). والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذه الابيات الي انه اختلف في الحقيقة الشرعية ' علي اقوال: ( احدها) : منع امكانها ' بناء علي ان بين اللفظ والمعني مناسبة مانعة من نقله الي غيره ' وهو محكي عن قوم من المرجءة .

 ( الثاني) : نفي وقوعها ' حكاه الماوردي في ( الحاوي) عن الجمهور.

 (الثالث) : نفي وقوع الدينية ' كالايمان' والكفر' والفسق' واثبات وقوع الفرعية ' كالصلاة ' والصوم' واختار هذا ابن الحاجب ' وصاحب ( جمع

 @


 الجوامع) ' واختاره ايضا الناظم هنا.

 (الرابع) : الوقوع مطلقا ' وهو قول المعتزلة .

 ( الخامس) وقوعها الا الايمان ' فانه مستعمل في معناه اللغوي' اي تصديق القلب ' وان اعتبر الشارع في الاعتداد به لفظ التلفظ بالشهادتين ' وبه قال الشيخ ابو اسحاق.

 ( السادس) : التوقف ' وبه قال الامدي.

 وقوله : ( والدينية قوم) اي نفي قوم وقوع الدينية . وقوله : ( والتوقف للسيف ) اي السيف الامدي توقف في هذه المسالة .

 وقوله : ( والشرعي الخ ) اشار به الي بيان المراد بالشرعية ' وهي التي وضعها الشارع' فلا يعرف وضعها للمعني الا من جهة الشرع ' كالصلاة للعبادة المخصوصة ' وهي لغة : الدعاء.

 وقوله : ( ويطلق الخ ) يعني ان الشرعي لا يختص بالواجب' بل يطلق ايضا علي المندوب والمباح ' فمن الاول قولهم: من النوافل ما تشرع فيه الجماعة ' اي : تندب ' كالعيدين ' ومن الثاني قول القاضي الحسين من الشافعية : لو صلي التروايح اربعا لم تصح ' لانه خلاف المشروع.

 قلت : قوله : ( خلاف المشروع ) فيه نظر ' لانه ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي اربع ركعات وصلا ففي ( الصحيحين) من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت في وصفها صلاته بالليل : ( يصلي اربعا ' فلا تسال عن حسنهن وطولهن ' ثم يصلي اربعا 'فلا تسال عن حسنهن ...) الحديث .

 وقوله : ( ثم المطلق ) مبتداء خبره قوله : ( مجاز) في البيت الذي بعده وياتي شرحه معه . والله تعالي اعلم .

 @


 () اشار بهذين البيتين الي ان الذي يطلق بوضع ثان لعلاقة هو المجاز' فقوله : ( بوضع ثان ) اخرج الحقيقة ' وب(علاقة) اخرج العلم المنقول ' كفضل ' فليس بمجاز لانه لم ينقل لعلاقة ' وزاد اهل البيان ( مع قرينة مانعة عن ارادة ما وضع له اولا )' بناء علي انه لا يجوز ان يراد باللفظ الحقيقة والمجاز معا.

 وعلم من تقييد الوضع بالثاني ان المجاز يستلزم وضعا سابقا عليه ' وهو متفق عليه ' واليه اشار بقوله : ( فسبق وضع الخ )

 وقوله : ( بالاتفاق ) وفي نسخة (وهو اتفاق)

 واشار بقوله : ( وسبق الاستعمال الخ ) الي انه اختلف في استلزامه الاستعمال للمعني الحقيقي ' فقيل : لا يستلزم' اذ لا مانع من ان يتجوز في اللفظ قبل استعماله ' وقيل : يستلزم مطلقا' والا لعري الوضع الاول عن الفاءدة ' وقيل : لا يجب في غير المصدر ' فلا يتحقق في المشتق مجاز الا اذا سبق استعمال مصدره حقيقة 'واختاره في (جمع الجوامع) ' واستظهره الناظم هنا.

 وقوله : سوي في المصدر ) لوقال بدله : ( لغير المصدر) لسلم من ادخال (في ) بين المتضايفين . والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذا البيت الي انهم اختلفوا في وقوع المجاز ' فالمشهور وقوعه مطلقا ' ونفي قوم وقوعه مطلقا ' وهو قول ابي علي الفارسي ' ونفي قوم وقوعه في القران والسنة ' قالوا : لانه بحسب الظاهر كذب ' كقولك في البليد : هذا حمار' وكلام الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم منزه عن الكذب ' ورد بان لا كذب مع اعتبار العلاقة ' وهي فيما ذكر المشابهة في الصفة الظاهرة . والله تعالي اعلم .

 @


 () اشار بهذين البيتين الي بيان الاسباب الحاملة للمتكلم علي العدول في خطابه عن الحقيقة الي المجاز' وهي كثيرة:

 (فمنها) : ثقل لفظ الحقيقة علي اللسان ' كالخنفقيق ' اسما للداهية ' يعدل عنه الي الموت مثلا .

 (ومنها) : بشاعة لفظها ' كالخراءة 'يعدل عنها الي الغاءط ' وحقيقته المكان المنخفض.

 ( ومنها) : جهل المتكلم ' او المخاطب لفظ الحقيقة دون المجاز.

 ( ومنها) :كونه ابلغ منها ' نحو زيد اسد ' فانه ابلغ من شجاع.

 ( ومنها) : غير ذلك ' كاخفاء المراد علي غير المتخاطبين الجاهل بالمجاز دون الحقيقة ' وكاقامة الوزن ' والسجع به دون الحقيقة .

 وقوله : ( وانما يءثره) وفي نسخة : (تءثره) بالتاء . والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي ان المجاز ليس غالبا علي اللغات ' وادعي ابن جني () انه غالب في كل لغة علي الحقيقة ' اذ ما من لفظ الا ويشتمل في الغالب علي مجاز ' تقول مثلا : رايت زيدا ' وضربته والمرءي والمضروب بعضه ' وان كان يتالم بالضرب كله . والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذا البيت الي انه اذا كان المعني الحقيقي مستحيلا كان المجاز لاغيا

 ________________

 () هو عثمان بن جني بسكون الياء ' معرب كني ' ابو الفتح النحوي ' من احذق اهل الادب ' واعلمهم بالنحو والتصريف ' مولده قبل (ه) ومات الليلتين بقيتا من صفر سنة (ه) . انظر ( بغية الوعاة) ج@


 غير معتمد ' وخالف في ذلك ابو حنيفة النعمان بن ثابت_رحمه الله تعالي وهو المراد بقوله : ( ابن ثابت ) فقال: انه معتمد معمول به .

 مثاله : قوله لعبده الذي لا يولد مثله لمثله : هذا ابني ' ولم يرد به العتق الذي هو لازم النبوة ' فانه يعتق عنده ' وان لم ينو العتق الذي هو لازم للنبوة ' صونا للكلام عن الالغاء ' والغاه الشافعية كصاحبيه'لان اللفظ انما يصلح مجازا اذا كان له حقيقة ' وهذا يستحيل فيه الحقيقة'فلغي .

 اما اذا كان العبد مثل العبد يولد لمثل السيد ' فانه يعتق عليه اتفاقا ان لم يكن معروف النسب من غيره ' وان كان كذلك فاصح الوجهين عند الشافعية كقولهم انه يعتق عليه ' مءاخذة باللازم ' وان لم يثبت الملزوم.

 وقوله : ( معتمدا ) بالنصب عطفا علي (غالبا) اي ليس المجاز معتمدا اذا كانت الحقيقة مستحيلة ' كما مثلنا. والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي ان المجاز والنقل خلاف الاصل ' فاذا احتمل اللفظ معناه الحقيقي والمجازي ' او المنقول عنه ' واليه ' فالاصلاي: الراجححمله علي الحقيقي ' لعدم الحاجة الي قرينة ' او علي المنقول عنه ' استصحابا للموضوع له اولا.

 مثالهما : رايت اليوم اسدا ' وصليت ' اي: حيوانا مفترسا' ودعوت بخير' اي : سلامة منه ' ويحتمل الرجل الشجاع ' والصلاة الشرعية.

 وقوله : ( ومنها التخصيص الخ ) اشار به الي ان التخصيص اولي من المجاز والنقل ' فاذا احتمل الكلام لان يكون فيه تخصيص ومجاز' او تخصيص ونقل ' فحمله علي التخصيص اولي ' اما في الاول فلتعين الباقي من العام بعد التخصيص ' بخلاف المجاز ' فانه قد لايتعين ' بان يتعدد ' ولا قرينة تعين' واما في الثاني ' فلسلامة التخصيص من نسخ المعني الاول بخلاف النقل .

 @


 مثال الاول : قوله تعالي: { ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه}الاية [سورة الانعام اية : ]' فقال الحنفي :اي : مما لم يتلفظ بالتسمية' وخص منه الناسي لها ' فتحل ذبيحته ' وقال غيره : اي : مما لم يذبح ' تعبيرا عن الذبح بما يقارنه غالبا من التسمية ' فلا تحل ذبيحته المعتمد لتركها علي الاول دون الثاني .

 ومثال الثاني : قوله تعالي : { واحل الله البيع } الاية [سورة البقرة اية:] ' فقيل : هو المبادلة مطلقا ' وخص منه الفاسد لعدم حله' وقيل : نقل شرعا الي المستجمع لشروط الصحة ' وهما قولان للشافعي ' فما شك في استجماعه لها يحل ' ويصح علي الاول ' لان الاصل عدم فساده دون الثاني ' لان الاصل عدم استجماعه لها.

 وقوله : ( جزما اولي ) وفي نسخة وقع ( اولا) بدل ( اولي ) وهو تصحيف . والله تعالي اعلم .

 () يعني ان المجاز والاضمار يليان التخصيص في الرتبة ' فهما اولي من النقل ' فاذا احتمل الكلام المجاز ' او الاضمار والنقل ' فهما اولي منه' لسلامتهما من نسخ المعني الاول بخلافه .

 وقوله : ( والاضمار ساواه الخ ) مبتدا وخبر ' واشار به الي الخلاف في المجاز مع الاضمار ' فقيل : المجاز اولي ' لكثرته ' وقيل الاضمار اولي ' لان قرينته متصلة ' والثالث وهو المختار' كما قاله في النظمانهما سيان ' لاحتياج كل منهما الي قرينة .

 () يعني ان النقل يلي المجاز والاضمار في الرتبة ' فهو اولي من الاشتراك '

 @


 فاذا احتمل الكلام النقل والاشتراك ' فالحمل علي النقل اولي ' لان المنقول لافراد مدلوله قبل النقل وبعده لا يمتنع العمل به 'والمشترك لتعدد مدلوله لا يعمل به الا بقرينة تعين احد معنييه .

 وقوله : ( ثم ياتي المجاز الخ ) فعل وفاعل ' و( لعلاقة ) متعلق به ' و(تءم) بالبناء للمفعول ' اي تقصد ' والجملة في محل جر صفة ل (علاقة) وياتي تمام شرحه مع الابيات الاتية .

 () هذا شروع في ذكر علاقات المجاز التي تقدم انها شرط صحته' اذ لولاها لجاز اطلاق كل لفظ علي كل معني ' وهي كثيرة' وقد ذكر هنا خمسة عشر نوعا.

  المشابهة في الشكل' كتسمية صورة الاسد المنقوشة علي جدار اسدا.

  المشابهة في الوصف' وشرطه ان يكون ظاهرا لينتقل الذهن اليه كالاسد في الرجل الشجاع' بخلافه في الابخر' لظهور الشجاعة دون البخر في السبع .

  تسمية الشء باسم ما يءول اليه' اما قطعا' كقوله تعالي : { انك ميت وانهم ميتون}[سورة الزمر اية :]' او غالبا ' كتسمية العصير خمرا' اما اذا كان احتمالا فلا يجوز ' كتسمية العبد حرا.

  تسمية الشء باعتبار ما كان عليه' كالعبد لمن اعتق' والقاضي لمن عزل .

  النقص' نحو {واسال القرية } [سورة يوسف اية:] اي اهل القرية .

  الزيادة' نحو {ليس كمثله شء}[سورة الشوري اية:]' اي مثله اذ المقصود نفي المثل' لا نفي مثل المثل المستلزم لثبوت المثل .

 الجليس الصالح بتوضيح معاني الكوكب الساطع

 @


 اذا علمت هذا : الحكم في العام من النوع الاول ' فقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين}[التوبة :] 'منزل منزلة قوله : اقتلوا زيدا المشرك ' وعمرا المشرك وهكذا حتي لا يبقي منهم فرد' كذا قوله :{ولاتقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق} [الاسراء:]' وهذان مثلا الاثبات والنفي .

 وقوله : (بالمطابقة ) اشارة الي الرد علي القرافي حيث انكر ذلك' قاءلا: ان دلالة المطابقة دلالة اللفظ علي مسماه بكماله ' ولفظ العموم لم يوضع لزيد فقط حتي يكون دلالة عليه بالمطابقة.

 وقوله : ( فالحنفي مطلقا) ياتي شرحه مع ما بعده .

 () يعني انه اختلف في دلالة العام علي كل فرد بخصوصه بحيث يستغرق'هل هي قطعية' او ظنية ؟ فالحنفية علي الاول' للزوم معني اللفظ له قطعا حتي يظهر خلافه' والشافعية علي الثاني' لاحتماله للتخصيص' وان لم يظهر مخصص' لكثرة التخصيص في العمومات.

 فقوله : (فالحنفي) فاعل لفعل محذوف ' اي :قال الحنفي' او مبتدا خبره محذوف' اي: قاءل و( قطعية) خبر مقدم لقوله :( دلالة العام) بتخفيف الميم للوزن. وقوله : ( واصل المعني نحن)' اي : نحناي: الشافعية نقول بقطعية دلالته علي اصل المعني فقط' واما دلالته علي كل فرد من افراده'فظنية.

 () اشار بهذين البيتين الي ان الفخر الرازي' والسبكي ' وقبلهما السمعاني قالوا: ان عموم الاشخاص يستلزم عموم الاحوال' والازمنة' والامكنة' لانه غني للاشخاص عنها' فقوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور:]' اي : علي اي : حال كان' وفي اي :زمن كان'وخص منه المحصن' فيرجم' وقوله: {فاقتلوا المشركين}[التوبة:]' اي :كل مشرك

 @


 علي اي: حال كان ' وفي اي: زمان' وفي : مكان' وخص منه البعض كالذمي' وخالف في ذلك القرافي' وجماعة' فقالوا: العام في الاشخاص مطلق في المذكورات' لانتفاء صيغة العموم ' فما خص به العام علي الاول مبين للمراد بما اطلق عليه علي هذا.

 فقوله : ( الفخر الخ) فاعل لمحذوف' اي: قال ' او مبتدا حذف خبره' اي: قاءلان. والله تعالي اعلم بالصواب' واليه المرجع والماب.

 () اشاررحمه الله تعاليبهذين البيتين الي ان من صيغ العموم (كل)'وهي اقواها' مبتداة' نحو: {كل من عليها فان} [الرحمن :]' اوتابعة ' نحو:{فسجد الملاءكة كلهم اجمعون}[ص: ]' و(الذي)' و(التي) وتثنيتهما' وجمعهما' و(اي)' و(ما)الشرطيتان' والاستفهاميتان' والموصولتان' و(متي) للزمان' شرطية او استفهامية' و(اين) للمكان ' شرطا او استفهاما ' و(حيثما) له' شرطا.

 وقد اختلف في هذه الصيغ علي اقوال:

 احدها: وهو الصحيح الذي عليه الجمهور: انها حقيقة في العموم ' لتبادره الي الذهن.

 الثاني: حقيقة في الخصوص' لانه المتيقن' والعموم مجاز.

 الثالث : مشتركة بينهما' لكونها تستعمل لكل منهما ' والاصل في الاستعمال الحقيقة.

 الرابع: الوقف' اي : لا يدري احقيقة في العموم ' او في الخصوص' او فيهما.

 فقوله : (كل الخ) مبتدا خبره (حقيقة)' وقوله: (نصوص) خبر لمحذوف' اي: هذه الاقوال نصوص العلماء.

 @


 ()اشار بهذا البيت الي ان من صيغ العموم لا باصل الوضع 'بل بقرينة' الجمع المضاف' نحو: {يوصيكم الله في اولادكم} [النساء:]' والمعرف ب(ال)' نحو: {قد افلح المءمنون}[المءمنون :]' ومحله اذا لم يكن هناك عهد' والا انصرف اليه' ولا يعم اتفاقا' وقيل : لا يفيد الجمع المعرف ب(ال) العموم مطلقا' وهو معني قوله : (مسجلا)'اي :سواء احتمل عهدا ' ام لا ' بل هو للجنس الصادق ببعض الافراد 'كما في تزوجت النساء ' وملكت العبيد' لانه المتيقن' ما لم تكن هناك قرينة علي العموم كما في الايتين المذكورتين.

 () يعني ان امام الحرمين قال: اذا احتمل العهد والجنس ' ولا دليل علي احدهما' فهو مجمل محتمل لهما.

 () اشار بهذين البيتين الي ان من صيغ العموم بقرينة المفرد المعرف باللام' لتبادره الي الذهن' نحو: {واحل الله البيع} [البقرة: ]' اي: كل بيع' وخص منه الفاسد' والمفرد المضاف' كقوله تعالي {فليحذر الذين يخالفون عن امره} [النور:]' اي: كل امر لرسول الله صلي الله عليه وسلم ' وخص منه امر الندب.

 واشار بقوله: ( ومثله) الي انه ان تحقق عهد انصرف اليه قطعا' مثل الجمع.

 وقال الفخر الرازي: لا يدل علي العموم مطلقا' بل هو للجنس الصادق ببعض الافراد' كما في لبست الثوب' وشربت الماء' لانه المتيقن' ما لم تقم قرينة علي العموم' كما في قوله تعالي: {ان الانسان لفي خسر الا الذين امنو} [العصر: ].

 وقال امام الحرمين وهو المراد بابي المعالي: انما يفيد الاستغراق' ان تميز

 @


 واحده عن جنسه بالتاء' نحو :{لا تبيعوا التمر بالتمر' الا مثلا بمثل) ' وان لم يتميز بها' نحو: {الزانية والزاني} [النور:] ' فلا' ووافقه الغزالي في ذلك' واحد' ورجل واحد' بخلاف ما لم يتميز بوصفه به' كالذهب.

 وقوله : (او وحدة) بالنصف عطفا علي (غير)' ووقع في نسخة: (ووحدة ميزه الغزالي ) والظاهر انه تصحيف. والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذين البيتين الي ان من صيغ العموم النكرة في سياق النفي' او الشرط' ودخل في النفي المباشر' نحو: ما احد قاءما' وغيره' نحو: ماقام احد' وليس في الدار رجل' وسواء كان النفي ب(ما)' او (لن)' او (ليس)' او غيرها.

 واشار بقوله : (وضعا الخ) الي انه اختلف في دلالته علي العموم' هل هو وضعي بالمطابقة؟ نظرا الي ان النفي اولا للماهية' ويلزمه نفي كل فرد لتنتفي الماهية ضرورة' واختاره السبكي ' وينبني علي القولين التخصيص بالنية' فيصح علي الاول دون الثاني .

 واشار بقوله: ( نصا مع البناء' اومن ) الي ان النكرة ان كانت مبينة' كتركيبها مع (لا)' فدلالتها علي العموم نص' نحو :(لا اله الا الله )' وكذا ان اعربت' ولكن زيدت معها (من )' نحو: ما جاءني من رجل ' كما تقدم في مبحث العالم .

 وقوله : ( في النفي) متعلق ب(يعطي)' و(ذو تنكير) مبتدا' خبره جملة (يعطي)' و(العموما) منصوب ب(يعطي)' و(وضعا) و(لزوما)' و(نصا)' وظاهرا) منصوبات علي التمييز' او احوال' وقوله : ( والشرط) بالجر عطفا علي ( النفي). والله تعالي اعلم.

 @


 () اشار بهذين البيتين الي ان الاكثر استفادة العموم من اللغة ' كما تقدم' وقد يستفاد من العرف' او العقل' فمن الاول: اضافة الحكم الي الاعيان' نحو:{حرمت عليكم امهاتكم} [النساء:]' فان العرف نقله من تحريم العين الي تحريم جميع الاستمتاعات المقصودة من النساء' من الوطء' ومقدماته. ومن الثاني: ترتب الحكم علي الوصف' فانه يفيد علية الوصف للحكم' وذلك يفيد العموم بالعقل' بمعني انه كلما وجدت العلة' وجد المعلول' مثاله: اكرم العالم' اذا لم تجعل اللام فيه للعموم' ولا عهد.

 واشار بقوله: ( وقسمي المفهوم) الي ان من الاول علي قول ضعيف مفهوم الموافقة' اذا قلنا: ان دلالته لفظية' وان العرف نقل اللفظ من وضعه الاصلي لثبوت الحكم في المذكور الي ثبوته فيه وفي المسكوت معا.

 وان من الثاني علي قول ضعيف ايضا مفهوم المخالفة ' اذا قلنا: ان دلالته علي ما عدا المذكور بخلاف حكمه' بالمعني والعقل' لا باللغة' ولا بالشرع.

 واشار بقوله : ( ولفظيا عمومه نفي) الي ان من خالف في عموم المفهوم' فخلافه عاءد الي اللفظ والتسمية' هل يسمي عاما' ام لا ا بناء علي ان العموم من عوارض الالفاظ والمعاني ' او الالفاظ فقط' اما من جهة المعني فهو شامل لجميع الصور ما عدالمذكور بما تقدم من عقل او عرف .

 وقوله : (عرفا وعقلا ) تمييزان' وضمير( يوافي) للعموم' و(رتبه) فعل ماض' وفاعله ضمير يعود الي المتكلم المفهوم من المقام ' اي: رتب المتكلم الحكم علي الاوصاف' فقوله : (كالحكم بالعين) يعود للعرف' وقوله : (او الاوصاف رتبه) يعود للعقل' (وقسمي) عطف علي (الحكم)' و(لفظيا) منصوب علي الحال' و(عمومه نفي) مبتدا وخبر' والمراد ان الخلاف في ان المفهوم لا عموم له لفظي. والله تعالي اعلم.

 () اشار الناظم رحمه الله تعالي بهذا البيت الي مسالة اشتهرت علي السنة

 @


 العلماء' وهي ان معيار العموم صحة الاستثناء' ومعناه: ان يستدل علي عموم اللفظ بقبوله للاستثناء' فانه اخراج ما لو لاه لوجب دخوله في المستثني منه' فيلزم ان تكون كل الافراد واجبة الاندراج.

 واشار بقوله : (علي نزاع) الي انه اعترض بان معيار الشء ما يسعه وحده' فاذا وسع غيره معه خرج عن كونه معياره ' فاللفظ يقتضي اختصاص الاستثناء بالعموم من النكرة في الاثبات بشرط الفاءدة' نحو: جاءني قوم صالحون الا زيدا' وخرج عليه الاستثناء من العدد.

 وقوله : ( والاصح الخ) ياتي شرحه مع ما بعده.

 ()اشار بهذا البيت الي ان الاصح وعليه الجمهور ان الجمع المنكر كرجال لا يقتضي العموم ' بل علي اقل الجمع ' لانه المتيقن ' وخالف فيه الجباءي.

 وان الاصح ايضا انه يصدق مسمي الجمع علي الواحد مجازا' لاستعماله فيه' كقول الرجل لامراته' وقد برزت لرجل: اتتبرجين للرجال؟ لاستواء الواحد والجمع في كراهة التبرج ' وقيل : لا يصدق عليه.

 () اشار بهذا البيت الي ان اختلف في اقل الجمع علي مذهبين:

 ( احدهما) : انه ثلاثة ' وعليه ابو حنيفة ' والشافعي' واختاره الرازي' واتباعه' وقواه هنا في النظم.

 ( الثاني) : انه اثنان' وعليه مالك' وابو اسحاق الشيرازي' والغزالي ' لقوله تعالي:{فقد صغت قلوبكما}[التحريم:]' وليس لهما الا قلبان' وقوله:{وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث}الي قوله :{وكنا لحكمهم شاهدين} [الانبياء:]' واجاب الاولون بان ذلك مجاز.

 @


 قلت : عندي ان المذهب الثاني هو الراجح ' لوضوح دليله ودعوي المجاز تكلف لا داعي اليه.

 () اشار رحمه الله تعالي بهذين البيتين الي انه اختلف فيما اذا تضمن العام مدحا' او ذما' فهل هو باق علي عمومه؟ علي مذاهب:

 ( احدها) : نعم ' مطلقا' اذ لا صارف عنه' ولا تنافي بين العموم والمدح' او الذم.

 و( الثاني) : لا' مطلقا' لانه لم يسق للتعميم' بل المدح او الذم.

 و( الثالث): التفصيل وهو الاصح' كما اشار اليه في النظم فيعم ان لم يعارضه عام اخر ' لم يسق لذلك' ولا يعم ان عارضه ذلك' جمعا بينهما.

 مثاله ' ولا معارض: {ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم} [الانفطار:] ومع المعارض: والذين لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم}[المعارج :]' فانه سيق للمدح' وظاهر يعم الاختين بملك اليمين جمعا' وعارضه في ذلك:{ وان تجمعوا بين الاختين }[النساء:]' فانه شامل لجمعهما بملك اليمين ' ولم يسق للمدح ' فحمل الاول علي غير ذلك' بان لم يرد تناوله ' او اريد ' ورجح الثاني عليه بانه محرم.

 ومثاله في الذم: {والذين يكنزون الذهب والفضة} الاية[التوبة :]'فانه سيق للذم' وظاهره يعم الحلي المباح' وعارضه في ذلك حديث' فحمل الاول علي ذلك.

 وقوله: ( وانه) بفتح الهمزة (ان) عطفا علي (جاز)' اي: والاصح انه يبقي ....الخ ' وقوله: (نسق) بفتحتين فعل بمعني مفعول ' صفة ل(اطلاق) ' اي: باطلاق منظوم ' يعني ان فيه قولين منتظمين بالاطلاق.

 @


 () اشار بهذا البيت الي مسالتين:

 (الاولي ):ان الاصح ان نفي الاستواء عام' نحو: (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون}[السجدة :]' و{لايستوي اصحاب النار واصحاب الجنة}[الحشر:]' فهو لنفي جميع وجوه الاستواء الممكن نفيها' لتضمن الفعل المنفي لمصدر منكر ' وهو مذهب الشافعي' وصححه ابن برهان' وغيره.

 وقيل: لا يعم' نظرا الي ان الاستواء المنفي هو الاشتراك من بعض الوجوه' وهو مذهب الحنفية ' واختلف الرازي واتباعه.

 ومن فواءد الخلاف : الاستدلال بالاية الالي علي ان الفاسق لا يلي عقد النكاح' وبالثانية علي ان المسلم لا يقتل بالذمي.

 ( الثانية) : ان الاصح ايضا ان الفعل المتعدي الذي ليس مقيدا بشء اذا وقع بعد نفي ' نحو: والله لا اكلتعام' فهو لنفي جميع الماكولات بنفي جميع افراد الاكل المتضمن المتعلق بها. وهذا ما رجحه البيضاوي' وقيل: ليس بعام' وعليه الحنفية' ورجحه الرازي.

 وفاءدة الخلاف: قبول التخصيص ببعض الماكولات بالنية علي الاول' فلا يحنث بغيره' دون الثاني.

 فان وقع في سياق الشرط' نحو: ان اكلت فانت طالق' فهي كالنفي' كما اشار اليه بقوله :(وان اكلت مثلا).

 () اشار بهذا البيت الي ثلاث مساءل:

 (الاولي) : ان الاصح انه لا عموم للمقتضيبالكسروهو: مالا يستقيم من الكلام الا بتقدير احد امور' يسمي ذلك المقدر مقتضيبالفتحفانه لا يعم جميعها' لاندفاع الضرورة باحدها' ويكون مجملا بينها' بتعين بالقرينة.

 @


 وقيل: يعمها' حذرا من الاجمال' كحديث: (رفع عن امتي الخطا والنسيان...)' لا يصح الا بتقدير ' كما تقدم ' للقطع بوقوعها' ويحتمل تقدير المءاخذة' او الضمان' او غير ذلك ' فتقدر المءاخذة' لفهمهما عرفا من مثله' وقيل: يقدر جميعها.

 (الثانية): ان الاصح ايضا انه لا عموم للفعل المثبت 'كقول بلال رضي الله عنه: (ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في الكعبة)' رواه الشيخ' فلا يعم الفرض والنفل' لان الافعال نكرات ' كما حكي الزجاج اجماع النحاة عليه ' والنكرة لا عموم لهافي الاثبات ' وخالف في ذلك قوم.

 وقوله : ( ولا مع كان) اشار به الي ان الفعل المثبت ان ورد مع (كان) ففي اقتضاءه العموم والتكرار مذاهب:

  انه يقتضيه ' وصححه ابن الحاجب.

  لا يقتضيه ' لا عرفا ' ولا لغة ' وصححه في (المحصول)' نحو حديث البخاري عن انس رضي الله عنه : (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الصلاة في السفر ) لا يعم كل سفر ' ولا كل صلاة.

  يقتضيه عرفا' لا لغة' فانه لا يقال في العرف فلان كان يتهجد' اذا تهجد مرة' وعليه عبد الجبار ' ومال اليه ابن دقيق العيد.

 (الثالثة) : ان الاصح ان العطف علي العم لا يقتضي العموم في المعطوف' وقالت الحنفية : يقتضيه' لوجوب مشاركة المعطوف للمعطوف عليه في الحكم وصفته' كحديث ابي داود:{لا يقتل مسلم بكافر ' ولا ذو عهد في عهده)' قالوا: اي: بكافر' والكافر الذي لا يقتل المعاهد به هو الحربي' فانه يقتل بالذمي بالاجماع' فيكون هو المراد في المعطوف عليه' فان لفظ الحديث مفيد وحده' ومعناه: ولا يقتل ذو عهد ما دامت عهده قاءمة غير منتقضة.

 وقوله: ( والعطف) بالرفع عطفا علي المنفيات السابقة.

 @


 اشار بهذا البيت الي مسالتين :

 (احداهما) :ان نحو قول الصحابي : انه صلي الله عليه وسلم (قضي بالشفعة للجار)()' لا يفيد العموم' فلا يعم كل جار' لان ذلك ليس لفظ الرسول صلي الله عليه وسلم' بل حكاية فعله' يحتمل ان قضاءه كان لجار بصفة يختص بها. وقيل:يعم' لان قاءله عدل عارف باللغة والمعني' فلو لا ظهور عموم الحكم بما صدر عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يات هو في الحكاية له بلفظ عام' كالجار.

 قلت : هذا القول هو الراجح عندي لقوة حجته ' وان اشار في النظم الي ان الاول هو الصحيح . والله تعالي اعلم.

 (الثانية): ان المعلق بعلة لا يعم كل محل وجدت فيه العلة لفظا' نعم يعمه من جهة الشرع قياسا' كان يقال: حرمت الخمر لاسكارها' فلا يعم كل مسكر بلفظه' وقيل:يعمه لفظا' لذكر العلة ' وكانه قال: حرم المسكر' وصحح الاول في النظم' وعندي ان الثاني ارجح.

 وقوله : ( تلا) بمعني تبع' اي: تبع ذلك اللفظ الحكم' اي ذكر بعده'كالمثال المذكور' ووقع في نسخة: (بلي) والظاهر انه تصحيف . والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي ما اشتهر نقله عن الامام الشافعيرحمه الله تعالي وهو : (ترك الاستفصال في وقاءع الاحوال' مع قيام الاحتمال' ينزل منزلة العموم في المقال)' مثاله : قوله صلي الله عليه وسلم لغيلان بن سلمة الثقفي' وقد اسلم علي عشرة نسوة ( امسك اربعا' وفارق ساءرهن)' رواه الشافعي وغيره' فانه لم يستفصل هل تزوجهن معا' او مرتبا' فلو لا ان الحكم يعم الحالين لما اطلق الكلام' لامتناع الاطلاق في موضع التفصيل المحتاج اليه.

 @


 وقيل : لا ينزل منزلة العموم' بل يكون الكلام مجملا' وعليه الحنفية' وتاولوا (امسك) بابتدء' والاول اصح.

 وقد وقعت الشافعية عبارة اخري قد تعارض عبارته السابقة' وهي : (حكايات الاحوال ' اذا تطرق اليها الاحتمال' كساها ثوب الاجمال 'وسقط بها الاستدلال)' فاثبت بعضهم للشافعي قولين في ذلك ' وجمع القرافي بان الاولي فيما اذا كان الاحتمال في محل الحكم ' والثانية فيما اذا كان في دليله' قيل : ولا حامل لهذا الجمع' وجمع البلقيني بان الاولي فيما اذا كان هناك قول يحال عيله العموم ' والثانية فيما اذا لم يكن قول ' وانما هو فعل ' فان الفعل لا عموم له.

 () اشار بهذا البيتين الي ان الاصح ان الخطاب الخاص بالنبي صلي الله عليه وسلم'نحو:{يا ايها النبي}[الاحزاب:)في غير ما موضع' و{يايها الرسول}[الماءدة:]' لا يشتمل الامة' لاختصاص الصيغة به صلي الله عليه' وقيل: يشملهم ' لان امر القدوة امر لاتباعه معه عرفا'كامر السلطان الامير بفتح بلد' او رد عدو' واجيب بان هذا فيما يتوقف المامور به علي المشاركة' وما نحن فيه ليس كذلك.

 قلت : القول الثاني عندي ارجح لوضوح متمسكة' الا اذا دل دليل علي الاختصاص به صلي الله عليه وسلم. والله تعالي اعلم.

 وقوله: (يشمل) بفتح الميم' وضمها' من باب تعب ' وقعد.

 وقوله : (والمرتضي) مبتدا خبره جملة (الرسول يدخل)'وياتي شرحه مع ما بعده.

 () يعني ان القول الاصح' وعليه الاكثرون ' ان الخطاب ب{يا ايها الناس}[النساء: ] في غير ما موضع ' يشمل الرسول صلي الله عليه وسلم' لعموم الصيغة له' سواء اقترن ب(قل)' ام لا. وقيل: لايشمله مطلقا' لانه ورد علي لسانه لتبليغ غيره ' ولماله من الخصاءص' وقيل: يفصل' فان اقترن ب(قل) لم يشمله' لظهوره في التبليغ' وذلك قرينة عدم شموله' والا فيشمله' وعليه الصيرفي.

 @


 وقوله: (وان ب(قل) )'اي: وان اقترن بكلمة (قل) فثالث الاقوال التفصيل' كما ذكر' ووقع في نسخة (وان يقل) وهو تصحيف. والله تعالي اعلم.

 ()اشار بهذا البيت الي مسالتين:

 (الاولي) :ان يكون الاصح ان الخطاب ب{يا ايها الناس}[النساء:]' يشمل الكافر ' والعبد' لعموم اللفظ' وقيل : لا يعم الكافر' بناء علي عدم تكليفه بالفروع' ولا العبد' لصرف منافعه الي سيده شرعا.

 (الثانية) : ان الاصح ان الخطاب المذكور انما يتناول الموجودين وقت وروده' دون من يجء بعدهم' وقيل يتناولهم ايضا' لمساواتهم للموجودين في حكمه اجماعا' واجيب بانه لدليل اخر من قياس' او غيره' فالخلاف لفظي ' للاتفاق علي عمومه' ولكن هل هو بالصيغة' او الشرع' قياسا' او غيره؟

 قلت: هكذا صحح في النظم القول الاول تبعا للاصل' وعندي ان الثاني هو الاصح' لقوله تعالي:{ لانذركم به ومن بلغ}[الانعام:]' فانه ظاهر في الخطاب ان {يا ايها الناس} [النساء:] موجه للموجودين' ولمن بعدهم'ودعوي انه بالقياس ' او غيره بعيد. والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي مسالتين:

 (الاولي): ان الاصح ان (من) تتناول الاناث' لقوله تعالي:{ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن}[النساء:]' فالتفسير بهما دال علي ان (من) تتناولهما' وقيل: يختص بالذكور' وبه تمسك الحنفية في عدم قتل المرتدة' فلم يدخلوها في عموم: (من بدل دينه فاقتلوه).

 ( الثانية): ان الاصح ان جمع المذكر السالم لا يتناول الاناث ' وانما يدخلن فيه بقرينة' وقيل: يتناولهن' ولا يخرجن عنه الا بدليل ' لانه لماكثر في الشرع

 @


 مشاركتهن للذكور في الاحكام' لا يقصد الشرع بخطاب الذكور قصر الاحكام عليهم'حكاه الامدي عن الحنابلة' وغيره عن الحنفية' وصححه الماوردي' والروياني من الشافعية.

 قلت : هذا القول هو الذي لا يترجح عندي غيره. والله تعالي اعلم.

 وخرج بالسالم المكسر' فلا خلاف في دخولهن فيه كما قاله بعضهم.

 وقوله : ( خلاف جمع الذكور) بنص( خلاف ) علي الحال' واضافته الي (جمع) وقوله: (يواف) مضارع وافي' وقف عليه بتسكين الفاء علي قول من يجزم ب(اذا)' كقوله : (واذا تصبك خصاصة فتحمل)

 () يعني ان الاصح ان الخطاب بواحد من الامة لا يتعداه الي غيره الا بدليل منفصل' وقيل : يعم غيره عادة' لا لغة' لجريان عادة الناس بخطاب الواحد' وارادة الجميع فيما يتشاركون فيه' واجيب بانه مجاز محتاج لقرينة.

 هكذا صحح في النظم تبعا للاصل القول الاول' وعندي ان الثاني هو الاصح لحديث : (ضح بها' ولن تجزي عن احد بعدك)' فلو لا ان الخطاب يشمل غيره' لما احتاج الي قوله: (ولن تجزي) . والله تعالي اعلم.

 والضمير المنصوب في (يتعداه) عاءد علي (واحد) ' وان كان متاخرا للضرورة. وقوله: ( وان يا اهل الكتاب) ياتي شرحه مع ما بعده.

 ()يعني ان الاصح ان الخطاب الوارد في القران' والحديث ب(يااهل الكتاب) لا يشمل غيرهم ' لان اللفظ قاصر عليهم ' وقيل: يشملهم ان شاركوهم في المعني' والا فلا.

 واما عكس ذلك ' وهو خطاب المءمنين ' هل يشمل اهل الكتاب؟ ففيه قولان:

 @


 (احدهما) : انه لا يشملهم' بناء علي انهم غير مخاطبين بالفروع.

 (والثاني): نعم' واختاره ابن السمعاني' وهو ظاهر النظم' والذي يترجح عندي. والله تعالي اعلم.

 وقوله: ( وانه يدخل الخ) ياتي شرحه مع ما بعده.

 () يعني انه اختلف في دخول المتكلم في خطاب نفسه علي اقوال:

 (الاول): عدم الدخول مطلقا' لبعد ان يريد نفسه' الا بقرينة' وذكر النووي في (الروضة ) انه الاصح عند الشافعية في الاصول.

 (الثاني) : الدخول مطلقا' نظرا لظاهر اللفظ.

 (الثالث): التفصيل' فيدخل في الخبر' نحو {والله بكل شء عليم} [البقرة:] ' وهو الله سبحانه عالم بذاته' وصفاته' ولا يدخل في الامر' كقول السيد لعبده'ت وقد احسن اليه : من احسن اليك فاكرمه' لبعد ان يريد الامر نفسه' دون المخبر' وصححه في (جمع الجوامع)هنا' تبعا لابي الخطاب الحنبلي' وهو ظاهر النظم.

 وقوله: (وانه يدخل) الضمير يرجع الي القاءل المفهوم من قوله: (قول نفسه)' وهو منصوب بنزع الخافض' اي في قول نفسه. وقوله: (ورجح الاطلاق الخ) الضمير لصاحب الاصل' اي رجح صاحب( جمع الجوامع) القول بالدخول مطلقا فيما تقدم في مبحث الامر' خلاف ما رجحه هنا من التفصيل المذكور.

 @


 () اشار بهذا البيت الي انه كان المامور به اسم جنس مجموعا مجرورا ب(من)نحو: {خذ من اموالهم صدقة} الاية (التوبة: ) ' فقال الجمهور: انه يقتضي الاخذ من كل نوع من الاموال ' نظرا الي ان المعني من جميع الاموال.

 وقال الكرخي: يحصل الامتثال بالاخذ من نوع واحد' نظرا الي ان المعني من مجموعها' واختاره ابن الحاجب' وتوقف الامدي عن ترجيح واحد من القولين. والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب' واليه المرجع والماب.

 () اشار رحمه الله تعالي  بهذا البيت الي تعريف التخصيص' وهو في اللغة مصدر حصص بمعن خص' واصطلاحا قصر العام علي بعض افراده' اي :بان لا يراد منه البعض الاخر' ويصدق هذا بالعام المراد منه الخصوص' كالعام المخصوص.

 وقوله: (للعام) بتخفيف الميم للوزن: وقوله : (والقابل ذا) ياتي شرحه مع ما بعده.

 () اشار بهذه الابيات الي مسالتين:

 (الاولي ) : ان القابل للتخصيص هو الحكم الثابت لمتعدد' اما لفظا' او معني' كالمفهوم ' فالاول كقوله تعالي :{فاقتلو المشركين}[التوبة: ]' خص منه الذمي' ونحوه.

 (والثاني): كمفهوم: {فلا تقل لهما اف}[الاسراء: ] من ساءر انواع الايذاء' خص منه حبس الوالد بدين الولد' فانه جاءز علي ما صححه الغزالي وغيره.

 @


 قلت : الاصح عندي عدم جواز حبسه 'لعدم دليل يخصه من العموم المذكور' ولحديث:( انت ومالك لابيك) . والله تعالي اعلم.

 وقوله : ( والقابل) مبتدا' و(ذا) مفعوله' وهو اشارة الي التخصيص' و(حكم) خبر المبتدا' اي : الذي يقبل التخصيص هو الحكم الثابت المتعدد.

 الثانية: انه اختلف في الغاية التي يجوز انتهاء التخصيص اليها علي اقوال:

 (الاول) : انه يجوز الي ان يبقي واحد' ان كان لفظ العام غير جمع ' ك(من)' و(ما)' ونحوهما' والي ان يبقي اقل الجمع' ثلاثة ' او اثنان' ان كان جمعا' كالمسلمين' وعليه القفال الشاشي ' وصححه في (جمع الجوامع) ' وهو ظاهر النظم.

 (الثاني): يجوز الي ان يبقي واحد مطلقا حتي في الجمع ايضا ' لان افراده احاد كغيره' وعليه الشيخ ابو اسحاق.

 (الثالث): انه يمتنع الي واحد مطلقا في الجمع وغيره' وغاية جوازه الي ان يبقي اقل الجمع.

 (الرابع) :انه لابد من بقاء جمع غير محصور ' وصححه الرازي' والبيضاوي' وغيرهما.

 وقوله: (للواحد) اللام بمعني : (الي) قوله : (في عام) بتخفيف الميم للوزن.

 وقوله : (خلاف جمع) منصوب علي الحال. وقوله: (واقل الجمع) بالجر عطفاعلي (الواحد) .

 وقوله: (بقي) بفتح القاف' اصله : (بقي) بكسر القاف' من باب علم'وهو لغة لبعض العرب' يقولون في ( بقي) : بفتح القاف ' وفي (فني): فني بفتح النون' وفي (هدي) بصيغة المجهول هدي ' وهكذا . والله تعالي اعلم.

 @


 () اشار رحمه الله تعالي بهذه الابيات الي مسالة مهمة ' وهي الفرق بين العام المخصوص' والعام الذي اريد به الخصوص' وتقريره فيما اعتمده السبكي: ان العام المخصوص اريد عمومه وشموله لجميع الافراد من جهة تناول اللفظ لها' لا من جهة الحكم' والذي اريد به الخصوص لم يرد شموله لجميع الافراد' لا من جهة التناول' ولا من جهة الحكم ' بل هو ذو افراد' استعمل في فرد منها' ولهذا كان مجازا قطعا' لنقل اللفظ عن موضوعه الاصلي ' بخلاف العام المخصوص' فان فيه مذاهب:

 (الاول) : انه مجاز مطلقا' وعليه الاكثر' واختاره ابن الحاجب' والبيضاوي' والهندي' لاستعماله في بعض ما وضع له اولا' والتناول لهذا البعض حيث لا تخصيص انما كان حقيقيا لمصاحبته للبعض الاخر.

 (الثاني): انه مجاز ان خص بغير لفظ' كالعقل' حقيقة ان خص بلفظ.

 (الثالث): مجاز ان خص بالاستثناء' حقيقة ان خص بشرط' او صفة' لانه تبين بالاستثناء الذي هو اخراج ما دخل انه اريد بالمستثني منه ما عدا المستثني' بخلاف الشرط' او الصفة' فانه يفهم ابتداء ان العموم بالنظر اليه فقط.

 (الرابع): حقيقة مطلقا' وعليه فقهاء الحنابلة 'وكثير من الحنفية' واكثر الشافعية' ونقله امام الحرمين عن جمهور الفقهاء' والبيضاوي عن بعضهم ' وقال الشيخ ابو حامد: انه مذهب الشافعي' واصحابه ' واختاره السبكي' وقال ولده: انه الاشبه' لان تناول اللفظ للبعض الباقي بعد التخصيص كتناوله له بلا تخصيص' وذلك التناول حقيقي اتفاقا' فليكن هذا التناول حقيقيا' وصححه الناظم في شرحه.

 @


 قلت: وهو الذي يترجح عندي .

 ( الخامس) : حقيقة ان خص بما لا يستقل بنفسه' من استثناء او شرط ' او صفة او غاية ' مجاز ان خص بمستقل ' من سمع او عقل لان ما لا يستقل جزء من المقيد به' فالعموم بالنظر اليه فقط' وعليه ابو الحسن' وغيره' واختاره الامام فخر الدين.

 (السابع) : حقيقة ومجاز باعتبارين' فباعتبار تناوله للبعض الباقي حقيقة' وباعتبار الاقتصار عليه مجاز' وعليه امام الحرمين.

 [تنبيه]: حصل مما تقدم فرقان بين العام المخصوص' والعام الذي اريد به الخصوص.

 (الاول) : ان الاول عمومه مراد تناولا' لا حكما. والثاني عمومه غير مراد' لا تناولا' ولا حكما.

 (الثاني): ان الثاني مجاز قطعا' والاول حقيقة علي الاصح ' مجاز عندالاكثرين.

 وبقيت فروق اخر' اذكرها تتميما للفاءدة 'كما ذكرها الناظم رحمه الله تعالي في (شرحه) :

 (فمنها' وهو الثالث) : ان الاول قربته لفظية ' والثاني قرينته عقلية.

 ( والرابع) : ان قرينة الاول تنفك عنه ' بخلاف الثاني' فلا تنفك.

 (والخامس): ان الثاني يصح ان يراد به واحد اتفاقا' بخلاف الاول' ففيه خلاف' ومن امثلته قوله تعالي : {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله} الاية[النساء:]. اي : رسول الله صلي الله عليه وسلم ' لجمعه ما في الناس من الخصال الحميدة . وقوله تعالي: {الذين قال لهم الناس} الاية[ ال عمران: ].نعيم بن مسعود الاشجعي' لقيامه مقام كثير في تثبيطه المءمنين عن ملاقاة ابي سفيان ' واصحابه في الاحزاب.

 @


 وقوله : ( خذا) امر من الاخذ مءكد بالنون الخفيفة المبدلة الفا.

 وفي نسخة (حذا) بالحاء المهملة ' بصيغة الماضي ' اي: تبع هذا الحكم ما تقدم من الاحكام. وقوله :( سوي لفظ) منصوب بنزع الخافض' اي: بسوي لفظ' (والفقها) مبتدا' خبره ( حقيقة ) وقوله : (ونجله الذكي) بالزاي اي :ولده تاج الدين صاحب (جمع الجوامع).وفي بعض النسخ( الزكي)بالزاي بدل الذال.وقوله :(يقل) بدل من (ينحصر) اي: ان لم يكن الباقي قليلا محصورا ' وفي نسخة (نقل) بالنون من النقل. والله تعالي اعلم.

 () اشار رحمه الله تعالي  بهذه الابيات الي انه اختلف في العام اذا دخله التخصيص' هل هو حجة في الباقر بعده' او لا؟ علي مذاهب:

 ( الاول) : نعم ' وعليه الاكثرون' لاستدل الصحابة به من غير نكير' سواء خص بمعين' كاقتلوا المشركين الا زيدا ' او بمبهم.

 (الثاني) : نعم' ان خص بمتصل' كشرط' واستثناء' والا فلا ' وعليه الكرخي.

 (الثالث): نعم' ان خص بمعين' فان خص بمبهم ' فلا.

 (الرابع) : حجة في اقل الجمع' لانه المتيقن' دون مازاد عليه' لانه مشكوك فيه لاحتمال ان يكون قد خص.

 (الخامس): حجة في الباقي ان انبا عنه العموم' كاقتلوا المشركين' فانه ينبء عن الحربي لتبادر الذهن اليه 'كالذمي ' فاذا خرج بقي حجة في الحربي' بخلاف ما لا ينبء عنه العموم' نحو:{والسارق والسارقة) [الماءدة:]' فانه لا ينبء عن السارق لقدر ربع الدينار' فصاعدا من حرز مثله' كما لا ينبء عن السارق لغير

 @


 ذلك' فاذا خرج لم يكن حجة في الباقي الا بدليل' للشك فيه باحتمال قيد اخر.

 (السادس): غير حجة مطقا' ومعناه انه يصير مجملا لا يستدل به في الباقر الا بدليل' للشك فيما يراد منه' لاحتمال ان يكون قد خص بغير ماظهر.

 وقوله : ( الخلف الخ) اشار به الي ان الاختلاف المذكور اذا قلنا: انه مجاز' اما علي القول بانه حقيقة' فهو قطعا.

 وقوله: (فوق) مبني علي الضم' وقوله: ( يفي) من الوفاء' اي: يفي بالحجية. وفي نسخة (نفي) من النفي' والاول اوضح' والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي انه يتمسك بالعام' اي: يعمل به في جميع افراده قبل البحث عن المخصص' في حياة النبي صلي الله عليه وسلم بلا خلاف' واما بعده فعلي الاصح. وقال ابن سيرين وتبعه جماعة: لا يتمسك به قبل البحث' لا حتمال المخصص' واجيب بان الاصل عدمه' وهذا الاحتمال منتف في حياة النبي صلي الله عليه وسلم' لان التمسك بالعام اذ ذاك بحسب الواقع فيما ورد لاجله' وهو قطعي الدخول.

 وقوله: (والظن يكفي الخ) اشار به الي انه علي قول ابن سريج يكفي في البحث الظن بان لا مخصص علي الراجح' وقيل: لا بد من القطع' ويحصل بتكرير النظر والبحث' واشتهار كلام الاءمة من غير ان يذكر احد منهم مخصصا.

 والله تعالي اعلم.

 () هذا شروع في انقسام الدال علي التخصيص الي قسمين:

 (احدهما)متصل ' لا يستقل بنفسه' بل يقارن العام.

 (والثاني) : متصل' يستقل بنفسه.

 @


 فقوله: ( قسمان) خبر مقدم لقوله : (ما خصص) والفعل مبني للفاعل صلة (ما) وقوله : (ذو اتصال) خبر لمحذوف' اي: احدهما ذو اتصال' وقوله: (خمسة انواع) خبر لمحذوف ايضا' اي: هو خمسة انواع. وقوله: (ذو انفصال) خبر لمحذوف ايضا' اي: الثاني ذو انفصال . والله تعالي اعلم.

 () اشار رحمه الله تعالي بهذه الابيات الي انواع القسم الاول' وهو (المخصص المتصل)' وهي خمسة اشياء:

 ( اولها الاستثناء): وهو الاخراج من متعدد بما وضع له ' ك( الا) ' و(خلا) ' و(عد) و(حاشا) ' و(سوي)' و(غير)' واختلف في اشتراط كونه من متكلم واحد' علي قولين:

 ( الاول) : نعم ' وهو الاصح.

 (والثاني) : لا يشترط' فقول القاءل: الا زيدا عقب قول غيره: جاء الرجال' استثناء علي الثاني' لغو علي الاول.

 وقوله : (ووصله وجب الخ) اشار به الي الاختلاف في وجوب اتصاله' وعدمه' والاصح وجوب اتصاله عادة ' فلا يضر انفصاله بنحو تنفس' او سعال' وهو قول الجمهور' وهو الذي استقر عليه العمل' لانهما في حكم جملة واحدة' ولو لا ذلك لما استقر عتق' ولا طلاق' ولا حنث' لجواز الاستثناء بعده.

 وعن ابن عباس يجوز انفصاله ' ثم اختلفت الروايات عنه' فقيل : الي شهر'

 @


 وقيل : سنة' وقيل : ابدا. وعن مجاهد' الي سنتين. وعن سعيد بن جبير: الي اربعة اشهر' وعن عطاء ' والحسن: يجوز انفصاله بشرط ان ينوي في الكلام. وقيل: يجوز في كلام الله تعالي فقط' لانه تعالي لا يغيب عنه شء' فهو مراد له اولا بخلاف غيره' وقد صح نزول: {غير اولي الضرر} [النساء: ] بعد نزول: {لا يستوي القاعدون من المءمنين}[النساء: ] في المجلس.

 وقوله: (والقصد من راي اتصاله شرط) بنصب(القصد) مفعولا مقدمال(شرط). يعني ان من شرط اتصاله اتفقوا علي اشتراط نيته قبل فراغ المستثني منه' فلو لم تعرض له نية الاستثناء الا بعد فراغه لم يعتد به' ثم هل يكتفي بها قبل الفراغ' او يعتبر وجودها في اول الكلام قولان ' الصحيح الاول.

 وقوله: (عرفا) اي: ان المراد بالاتصال الاتصال العرفي' فلا يضر انفصاله بنحو تنفس' او سعال. وقوله: (ثلث عام) اي : اربعة اشهر.

 وليس بين (كلام) و(الكلام) ايطاء' للاختلاف بالتنكير والتعريف' والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذه الابيات الي مسالتين:

 (الاولي) : انه اختلف في الاستثناء المنقطع وهو مالا يكون المستثني من جنس المستثني منه' نحو: جاء زيد الا حمارا علي اقوال:

 @


 (احدها) ان لفظ الاستثناء مجاز في المنقطع‘ لتبادر غيرهوهو المتصل الي الذهن‘ وهذا القول هو الاصح.

 (الثاني): الوقف‘ اي: لا يدري اهو حقيقة فيهما ام في احدهما‘ او في القدر المشترك بينهما.

 (الثالث) : انه حقيقة فيه ايضا كالمتصل‘ لانها الاصل في الاستعمال‘ وهو معني قوله : (مشترك) .

 (الرابع): انه متواطء‘ اي: ان لفظ الاستثناء موضوع للقدر المشترك بين المتصل والمنقطع‘ اي: المخالفة بالا او احدي اخواتها حذرا من المجاز والاشتراك.

 (الثانية) : انه استشكل الاستثناء‘ خصوصا في العدد‘ فان المستثني ان دخل في المستثي منه تناقض الكلام‘ حيث اثبت‘ ثم نفي وان لم يدخل‘ فكيف صح اخراجه‘ وقد اجمع اهل العربية علي ان الاستثناء اخراج‘ فاختلف في تقديره علي اقوال:

 (احدها) انه اريد به افراد المستثني منه‘ فاذا قلت: له علي عشرة الا ثلاثة‘ فالمراد العشرة باعتبار الافراد‘ ثم اخرجت ثلاثة بقوله: الا ثلاثة‘ ثم اسند الي الباقي‘ وهو سبعة‘ تقديرا‘ وان كان الاسناد قبل اخراج الثلاثة ذكرا‘ فكانه قال:علي الباقي من عشرة‘ اخرج منها ثلاثة وليس في ذلك الا الاثبات‘ ولا نفي اصلا‘ فلا تناقض. وهذا القول لابن الحاجب وصححه في (جمع الجوامع)‘ وفي النظم هنا.

 (الثاني) : وعليه الاكثرون ان المراد بعشرة سبعة مجازا‘ من اطلاق اسم الكل‘ وارادة البعض‘ واداة الاستثناء قرينة لذلك‘ وبينت مراد المتكلم.

 (الثالث) : وعليه القاضي ابو بكر الباقلاني ان المستثني والمستثني منه جميعا وضعا لمعني واحد ‘ وهو المفهوم منه اخر‘ فللسبعة اسمان‘ مفرد‘ وهو سبعة‘ ومركب‘ وهو عشرة الا ثلاثة‘ وعلي القولين لا تناقض‘ لعدم النفي‘ لكن ليس

 @


 فيهما اخراج‘ فلذلك كان المختار القول الاول‘ لما فيه من التوفية بالامرين.

 فقوله : (لحق) بكسر الحاء المهملة فعل ماض‘ من باب تعب‘ والجملة حال من (الا ثلاثة) اي: حال كونه لاحقا ل(عشرة)‘وقوله: (وان كان ابتدا) اي: وان كان الاسناد في الابتداء الي العشرة. و(صاحب التقريب) هو القاضي ابو بكر المذكور. واسم الاشارة في (ذاك) لعدد السبعة. والله تعالي اعلم.

 () يعني ان المشهور عدم جواز الاستثناء المستغرق‘ نحو علي عشرة الا عشرة‘ خلافا لشذوذ. قيل: ولا يجوز المساوي ايضا‘ نحو علي عشرة الا خمسة‘والجمهور علي جوازه‘ وهو الارجح. وقيل: لا يجوز الاكثر‘نحو: له علي عشرة الا سبعة‘ والجمهور علي جوازه ايضا. والله تعالي اعلم.

 () اشار ربهذا البيت الي انه قيل: لا يجوز استثناء الاكثر‘ ان كان العدد صريحا‘ كالامثلة المتقدمة‘ ويجوز ان كان غير صريح‘ نحو: خذ الدراهم الا الزيوف‘ وهي اكثر‘ والجمهور علي جوازه ايضا.

 وقوله: ( وقيل: لا يجوز من عدد) يعني ان بعضهم قال: لا يجوز الاستثناء من العدد مطلقا‘ وصححه ابن عصفورواجاب عن قوله تعالي {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما}[العنكبوت:]‘ بان الالف يستعمل في الكثرة‘ كقولك: اقعد الف سنة اي : زمانا طويلا والجمهور علي جوازه كغيره ايضا. والله تعالي اعلم.

 () يعني انه قيل: لا يستثني من العدد عقد صحيح‘ نحو: ماءة الا عشرة ويجوز الا تسعة.

 وقوله: (والاصح من نفي الخ) اشار به الي ان الا ستثناء من النفي اثبات‘ ومن الاثبات نفي‘ وهذا مذهب الشافعي والجمهور‘ وخالف ابو حنيفة في المسالتين‘

 @


 ووافقه الكساءي من النحاة فنحو: ما قام احد الا زيد‘ وقام القوم الا زيدا‘ يدل الاول علي اثبات القيام لزيد‘ والثاني علي نفيه عند الاولين‘ وعنده لا وزيد مسكوت عنه من حيث القيام وعدمه.

 ومنشا الخلاف ان المستثني‘ هل هو مخرج من المحكوم به فيدخل في نقيضه من قيام‘ او عدمه مثلا‘ او مخرج من الحكم‘ فيدخل في نقيضه‘ اي: لا حكم‘ اذا القاعدة ان ما خرج من شء دخل في نقيضه‘ وعلي راي: ابي حنيفة استفادة الاثبات في كلمة التوحيد من عرف الشرع‘ وفي المفرع نحو: ماقام الا زيد من العرف العام . والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذين البيتين الي ان الاستثناءات المتعددة ان عطف بعضها علي بعض‘ فكلها عاءد للاول‘ وهو المستثني منه‘ نحو : له علي عشرة‘ الا اربعة والا ثلاثة‘ والا اثنين‘ فيلزمه واحد فقط‘ وان لم يتعاطف رجع كل واحد منها لما يليه ما لم يستغرقه نحو : له علي عشرة الا خمسة الا اربعة الا ثلاثة‘ فيلزمه ستة‘ لان الثلاثة تخرج من الاربعة يبقي واحد‘ يخرج من الخمسة‘ يبقي اربعة‘ وان استغرق الاول فقطنحو : له علي عشرة الا عشرة‘ الا اربعة‘ فقيل: يلزمه عشرة‘ لبطلان الاول والثاني تبعا‘ وقيل: اربعة‘ اعتبارا للاستثناء الثاني من الاول‘ وقيل: ستة‘ اعتبارا للثاني من الاول‘ والمصحح في الفقه الثاني‘ ولذا لو قال: انت طالق ثلاثا الا ثلاثا‘ الا اثنين‘ فعلي الاول يقع ثلاثة وعلي الاخير طلقة وعلي الثاني ثنتان‘ وهو الاصح.

 وقوله :(لما يلي) وفي نسخة (مما يلي)والاول هو الصواب.

 وقوله: (والاتي للكل الخ) ياتي شرحه مع ما بعده.

 @


 () اشار بهذه الابيات الي انه اختلف في الاستثناء الوارد عقب جمل عطف بعضها علي بعض‘ هل يعود للكل‘ ام لا ؟ علي مذاهب:

 (الاول) : نعم مطلقا‘ وهو الاصح وعليه الشافعي‘ لانه الظاهر‘ الا ان يقوم دليل علي ارادة البعض‘ نحو: {الذين يرمون المحصنات ثم لم ياتو باربعة شهداء} [النور:] الي قوله :{الا الذين تابوا} [النور:]‘ فهو عاءد الي الاخير قطعا‘ اي: انه فاسقغير عاءد الي الاول قطعا‘ اي : الجلد‘ لانه حق ادمي فلا يسقط بالتوبة .

 (الثاني) يعود للكل ان سيق الكل لغرض واحد‘ نحو :حبست داري علي اعمامي‘ ووقفت بستاني علي اخواني وسبلت سقايتي لجيراني‘ الا ان يسافروا‘ اذ الغرض في جميع هذه الجمل واحد‘ وهو الوقف‘ والا عاد لللاخيرة فقط‘ نحو: اكرم العلماء‘ واحبس دارك علي اقاربك‘ واعتق عبيدك الا الفسقة منهم‘ وعليه ابو الحسن البصري.

 (الثالث) : ان عطف بالواو عاد للكل او بالفاء‘ او (ثم) فللاخيرة فقط‘ وعليه امام الحرمين والامدي وابن الحاجب.

 (الرابع) : اختصاصه بالجملة الاخيرة‘ وعليه ابو حنيفة‘ واختاره فخر الدين الرازي في (المعالم) لانه المتيقن.

 (الخامس): انه مشترك بينهما‘ لوروده تارة للجميع‘ كما في :{انماجزاء الذين يحاربون الله ورسوله } [الماءدة:] الي قوله: {الا الذين تابوا }[الماءدة:] فانه عاءد الي الجميع اجماعا. وتارة للاخيرة كما في : {ومن يقتل مءمنا خطا} الي قوله : و{الا ان يصدقوا} [النساء:] فانه عاءد الي الاخيرة‘ اي: الدية‘ دون الكفارة اجماعا‘ والاصل في الاستعمال الحقيقة‘ فيتوقف علي القرينة.

 @


 (السادس): الوقف في المسالة ' لعدم العلم بمدلوله' وعليه القاضي ابو بكر ' والغزالي' واختاره الدين في (المحصول) و( المنتخب).

 واشار بقوله: (والوارد الخ) الي ان الاستثناء الوارد بعد مفردات اولي بعوده الي كلها من الوارد بعد الجمل ' لعدم استقلالها' ولهذا اقتضي كلام جماعة الاتفاق فيها'نحو: تصدق علي الفقراء ' والمساكين' وابناء السبيل' الا الفسقة منهم.

 وقوله: (ذوات) صفة ل(جمل) 'ومضاف الي (عطف) في البيت التالي ' ووقع في نسخة (وات) وهو تصحيف. وقوله: (يقتضي) وفي نسخة (يقضي)' وفي اخري (تقتضي) ' والاول هو الصواب' والجملة صفة ل(دليل). وقوله: والوارد اولي بكل) مبتدا وخبر' و(مفارد) جمع مفرد فاعل( خلت)' يعني ان الا ستثناء الوارد عقب المفردات اولي بعوده الي الكل من الوارد عقب الجمل. والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذين البيتين الي ان القران بين الجملتين في اللفظ في حكم من الاحكام لا يقتضي التسوية بينهما في غيره مما لم يذكر عند الجمهور ' ويدل له قوله تعالي: {كلوا من ثمره اذا اثمر واتو حقه يوم حصاده} [الانعام:] ' فان الايتاء واجب' والاكل مباح' وقال ابو يوسف ' والمزني: انه يقتضي التسوية ' لان العطف يقتضي الشركة ' واستدل الحنفية بذلك علي انه لا تجب الزكاة في مال الصبي ' كما لا تجب عليه الصلاة ' لقرنهما في قوله تعالي : {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [البقرة:] ' وعلي ان الماء ينجس بالاغتسال فيه' لقرنه بالبول في حديث ابي داود (لا يبولن احدكم في الماء الداءم ' ولا يغتسل فيه من الجنابة) ' وحكمة النهي عن البول فيه تنجيسه بشرطه ' قالوا : فكذا الاغتسال فيه ' للقران بينهما' واما المزني ' فلم يقل به مع قوله بالقران لما ترجح عنده من دليل اخر غير القران.

 وقوله : ( فلا يعطي ) بالبناء للفاعل' والفاعل ضمير ( القران) ' وقوله:

 @


 (تين) اسم اشارة للمءنثتين اشارة الي الجملتين وفي نسخة (ذين) بالتذكير‘ والاول اولي . والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذه الابيات الي (الثاني ) من المخصصات المتصلة وهو الشرط‘ وهو ما يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته.

 قال العراقي: هذا اجود حدوده‘ فخرج بالقيد الاول المانع‘ فانه لا يلزم من عدمه شء‘ وبالثاني السبب فانه يلزم من وجوده الوجود‘ وبالثالث مقارنة الشرط للسب‘ فيلزم الوجود كوجود الحول الذي هو شرط لوجوب الزكاة مع النصاب الزكاة فيلزم العدم فلزوم الوجود والعدم في ذلك لوجود السبب والمانع‘ لالذات الشرط.

 ثم الشرط اما عقلي كالحياة للعلم او شرعي كالطهارة للصلاةع او عادي كنصب السلم لصعود السطح‘ او لغوي وهو المخصص نحو :اكرم بني تميم‘ ان جاءوا فينعدم الاكرام المامور به بانعدام المجء‘ ويوجد بوجوده‘ اذا امتثل الامر لا لذاته.

 واشار بقوله ( وهو كالاستثناالخ)الي ان الشرط مثل الاستثناء في ثلاثة اشياء:

 (احدها): وجوب اتصاله.

 ( الثاني) : عوده لكل الجمل المتقدمة عليه نحو : اكرم بني تميم واحسن الي ربيعة ان جاءوا.

 ( الثالث): جواز اخراج الاكثر‘ نحو: اكرم بني تميم ان كانوا علماء‘ ويكون جهالهم اكثر . وفي كل من الثلاثة الخلاف الذي في الاستثناء.

 @


 وقيل : لا خلاف في الشرط وعلي هذا فالفرق بينه وبين الاستثناء في عدم جريان الخلاف في عوده للكل ان الشرط له صدر الكلام فهو مقدم تقديرا‘ بخلاف الاستثناء.

 وقوله : ( لا من وجوده الخ) اي: لا يلزم من وجوده وجود شء ولا عدمه.

 وقوله : ( والعود) بالرفع عطف علي (اتصاله) . وقوله : (عرا)‘ اي : نزل عليه ‘ والجملة صفة ل(خلف) . والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذين البيتين الي (الثالث ) من المخصصات المتصلة‘ وهو الصفة‘ نحو: اكرم بني تميم الفقهاء‘ وهي كالاستثناء في العود لجميع الجمل‘ سواء تاخرت‘ نحو: وقفت داري علي اولادي واولاد اولادهم المحتاجين‘ او تقدمت نحو: وقفت علي محتاجي اولادي‘ واولادهم فتشرط الحاجة في اولاد الاولاد كالاولاد‘ فان توسطت نحو: علي اولادي المحتاجين واولا دهم فقال ابن السبكي: لانعلم فيها نقلا ويظهر اختصاصها بما وليته وهو المختار ويحتمل ان يقال: تعود لما وليها ايضا‘ وايد الاول بما في الشرح عن ابن كج: لو قال: عبدي حر‘ ان شاء الله تعالي‘ وامراتي طالق‘ ونوي صرف الاستثناء اليهما لم تطلق‘ فان مفهومه انه اذا لم ينو لا يحمل الاستثناء عليهما‘ واذا ثبت هذا في الشرط فالصفة اولي .

 فقوله: (وسطا) بسكون السين المهملة وفي نسخة (وسط)‘ والاول اوضح. وقوله: (وفي الاصل)اي :(جمع الجوامع) وقوله: (ان لاختصاص الخ)(ان ) مصدرية‘ وصلتها (اقتضي) اخر البيت‘ و(لاختصاص) مفعول مقدم ل(اقتضي) واللام زاءدة و(بالذي يلي) متعلق ب(اختصاص) و(ان) وصلتها في تاويل المصدر مفعول (ارتضي ) اي : ارتضي في (جمع الجوامع) في حال توسط الصفة اقتضاء الاختصاص الذي يلي والمراد به ما قبل الصفة. والله تعالي اعلم.

 @


 () اشار بهذه الابيات الي (الرابع) من المخصصات المتصلة‘ وهو الغاية‘ وهو منتهي الشء‘ وحكم ما بعدها مخالف لما قبلها وتعود للكل كالاستثناء‘ كقوله: وقفت داري علي اولادي واولاد اولادي الي ان يستغنوا.

 والمراد بالغاية ما تقدمها عموم يشملهاولو لم تات ليخرج شيان:

 (احدهما) : غاية لو سكت عنها لم يدل عليها اللفظ‘ نحو: {حتي مطلع الفجر}[القدر :]‘ فان الغاية فيها لتحقيق العموم فيما قبله‘ لا للتخصيص‘ فان طلوعه وزمن طلوعه ليسا من الليل.

 (الثاني): ما كان اللفظ الاول صريحا في شموله كقولك : قطعت اصابعه من الخنضر الي الابهام فانها لو لم تذكر لدخل الابهام فالقصد بها تحقيق العموم‘ اي : اصابعه جميعها‘ وهذه الغاية داخلة قطعا‘ والاولي خارجة قطعا.

 وقوله: (ما لو فقدت ) (ما) بمعني العموم فاعل (تقدم) و(فقدت) بتاء المخاطب‘ و(لفظها) مفعول (فقدت)‘ و(لعمما) بالبناء للمفعول‘ و(عمومه) مفعول مقدم ل(خذ) و(اصابعا) مفعول (اقطع) وقوله: (والعود بالتمام) يعني ان الغاية تعود الي ما تقدمها من الجمل بتمامه‘ كما تقدم في الاستثناء . والله تعالي اعلم

 () اشار بهذا البيت الي ( الخامس) من المخصصات المتصلة‘ وهو بدل البعض من الكل‘ ذكره ابن الحاجب‘ نحو: اكرم الناس العلماء‘ ولم يذكره الاكثرون وصوبهم السبكي والاصفهاني والهندي لان المبدل منه في نية الطرح‘ فلم يتحقق فيه معني الاخراج والتخصيص لا بد فيه من اخراج فلا تخصيص بالبدل. والله تعالي اعلم.

 @


 () اشار رحمه الله تعالي بهذا البيت الي القسم الثاني من قسمي المخصصات‘ وهو المنفصل وهو غير المقارن للعام‘ وهو ثلاثة اشياء:

 ( احدها) السمع: وسياتي.

 (والثاني) الحس: والمراد به المشاهدة كما في قوله تعالي :{تدمر كل شء بامر ربها} [الاحقاف :] اي :تهلكه فانا ندرك بالمشاهدة مالا تدمر فيه‘ كالسماء.

 (والثالث) العقل: كما في قوله تعالي :{الله خالق كل شء}[الزمر:]‘فانا ندرك بالعقل ضرورة انه تعالي ليس خالقا لنفسه.

 فقوله : (وفيه المنع) مبتدا والجار والمجرور متعلق به وخبره جملة (شذ) في البيت التالي وفيه التضمين وياتي شرحه مع ما بعده‘ والله تعالي اعلم.

 () يعني انه شذا قوم فقالوا بالمنع من التخصيص بالعقل‘ لان مانفي العقل حكم العام عنه لم يتناوله العام لانه لا يصح ارادته.

 وان الشافعي رحمه الله تعالي منع تسمية تخصيصانظرا الي ان ما خص بالعقل لا يصح ارادته بالحكم.

 واشار بقوله : (وباللفظ اتسم) الي ان هذا الخلاف لفظي‘ للاتفاق علي الرجوع الي العقل فيما نفي عنه حكم العام‘ وهل يسمي نفيه لذلك تخصيصا؟ قيل: نعم‘ وقيل: لا. والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي مسالتين من مساءل من مساءل التخصيص بالدليل السمعي : (الاولي ) : الاصح جواز تخصيص السنة بالسنة‘ كتخصيص حديث (الصحيحين): ( فيما سقت السماء العشر) بحديثهما: (ليس فيما دون خمسة

 @


 اوسق صدقة ) . وخالف في ذلك داود وطاءفة فقالوا: يتعارضان‘ لقوله تعالي :{وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} الاية [النحل:]. قصر بيانه صلي الله عليه وسلم علي القران. والجواب عن هذا بالمنع للدليل المذكور‘فقد وقع فيه نسخ السنة بها.

 ثم انه يدخل فيه نسخ المتواتر بالمتواتر والاحاد وخالف في تخصيص المتواتر بالاحاد من خالف في تخصيص الكتاب به.

 (الثانية) : الاصح جواز تخصيص السنة بالكتاب‘ وقيل: لا لقوله تعالي:{لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل:] جعله مبينا للقران فلا يكون القران مبينا للسنة. قلنا: لا مانع من ذلك‘ لانهما من عند الله تعالي ‘ قال تعالي: {وما ينطق عن الهوي} الاية [النجم:]. ويدل علي الجواز قوله تعالي : {وانزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء} الاية[النحل :] . وان خص من عمومه ما خص بغير القران وفي قوله: ( يخص) بالبناء للمفعول و(سنته) ناءب فاعله‘ والضمير للنبي صلي الله عليه وسلم‘ بقرينة ذكر السنة. والله تعالي اعلم

 () اشار رحمه الله تعالي بهذه الابيات الي ثلاث مساءل:

 (الاولي) : الاصح جواز تخصيص الكتاب بالكتاب‘ وقيل: لا للاية السابقة‘ حيث فوض البيان الي رسوله صلي الله عليه وسلم‘ والتخصيص بيان فلا يحصل الا بقوله.

 واجيب بوقوعه كتخصيص قوله تعالي {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} الاية [البقرة: ]. الشامل لاولات الاحمال وبقوله تعالي :{واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} الاية [الطلاق:].

 (الثانية): الاصح جواز تخصيص الكتاب بالسنة المتواترة‘ وحكي الهندي‘ والامدي الاجماع عليه لكن منهم من حكي خلافا في السنة الفعلية بناء علي

 @


 القول الاتي : ان فعل الرسول صلي الله عليه وسلم لا يخصص‘ وهو قول ضعيف .

 (الثالثة) : الاصح جواز تخصيص الكتاب بخبر الواحد‘ وعليه الجمهور‘ ومنهم الاءمة الاربعة‘ فيماحكاه ابن الحاجب . وقيل: لا يجوز مطلقا والا لترك القطعي بالظني.

 واجيب بان محل التخصيص دلالة العام وهي ظنية والعمل بالظنين اولي من الغاء احدهما. وقيل :ان خص قبل ذلك بدليل قطعي‘ كالعقل جاز لضعف دلالته حينءذ‘ وان لم يخص او خص بظني فلا وعليه ابن ابان.

 وقيل: عكسه . اي : ان خص قبل ذلك بقطعي لم يجز‘ والا جاز.

 وقيل : ان خص بمنفصل قطعي او ظني جاز لضعف دلالته حينءذ‘ بخلاف مالم يخص ‘ او خص بمتصل‘ فالعموم في المتصل بالنظر اليه فقط.

 وقيل : بالوقف عن القول بالجواز وعدمه.

 وقوله : (وهو به )اي : الكتاب يخص بالكتاب. وقوله (وخبر التواتر) بالجر عطفا علي الضمير المجرور من غير اعادة الجار‘ وهو جاءز علي الاصح كما قال ابن مالك رحمه الله تعالي في (خلاصته) :

 وعود خافض لدي عطف علي ... ضمير خفض لازما قد جعلا

 وليس عندي لازما اذ قد اتي ... في النثر والنظم الصحيح مثبتا

 وقوله :( وعكسه) بالرفع‘ اي: وقيل : عكسه. وقوله: ( ووقف القاضي) اي :توقف القاضي ابو بكر الباقلاني عن القول بالجواز وعدمه.

 وقوله: (وبالقياس الخ) ياتي شرحه مع ما بعدهان شاء الله تعالي .

 () اشار رحمه الله بهذه الابيات الي مسالتين:

 @


 (الاولي) : تخصيص الكتاب والسنة بالقياس‘ وفيه سبعة اقوال:

 ( الاول) جوازه وهو الاصح وعليه الاءمة الاربعة والاشعري‘ واختاره الامام الرازي في (المحصول).

 (الثاني) : لا يجوز مطلقا‘ واختاره الامام في (المعالم) اخيرا حذرا من تقديم القياس علي النص الذي هو اصل له في الجملة.

 (الثالث): يجوز في القياس الجلي دون الخفي لضعف وعليه ابن سريج.

 (الرابع) :يجوز ان خص قبل ذلك بغير القياس‘ لضعف دلالته حينءذ‘ وان لم يخص فلا وعليه ابن ابان*.

 (الخامس): يجوز ان كان اصل القياس‘ وهو المقيس عليه مخصصا بفتح الصاد من العموم اي : مخرجا منه بنص فكان التخصيص بنصه. ولا يجوز ان لم يكن كذلك ‘ بان لم يخص اصلا‘ او خص منه بغير ذلك.

 (السادس): يجوز ان خص بمنفصل‘ لضعف دلالة العام حينءذ‘ والا بان لم يخص اصلا‘ او خص بمتصل‘ فلا‘ وعليه الكرخي.**

 (السابع) : الوقف عن الجواز وعدمه‘ وعليه امام الحرمين‘ فهذه سبعة اقوال.

 احتج الاولون بان اعمال الدليلين اولي من الغاء احدهما‘ وقد خص من قوله تعالي :{الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}[النور:]الامة‘ فعليها نصف ذلك‘ بقوله تعالي: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [النساء: ]‘ والعبد بالقياس علي الامة في النصف ايضا‘ ومحل الخلاف في القياس المظنون‘ اما المقطوع فيجوز التخصيص به قطعا.

 _________

 ? هو عيسي بن ابان صدقة‘ ابو موسي القاضي من كبار فقهاء الحنفية ت(ه) .

 ** الامثلة لهذا وللذي قبله مذكورة في حاشية البناني علي (جمع الجوامع) وتركتها اختصار فلتستفد منها.

 @


 ووقله : ( وبالقياس) عطف علي (بها) من قوله : ( وجاز ان يخص ...) البيت‘ اي : جاز ان يخص بالقياس‘ وقوله: (ثالثها) اي: ثالث الاقوال‘ وهو مبتدا خبره ما بعده.

 وقوله: (لا غير ذي الباس) هكذا نسخ النظم بزيادة ( لا )‘ والظاهر ان الصواب اسقاطها فلو قال: (ثالثها بغير ذي الباس) لكان اولي والمعني : اي: ثالث الاقوال في التخصيص بالقياس انه يجوز بغير الباس‘ وهو القياس الجلي‘ لا بذي الباس وهو القياس الخفي . والله تعالي اعلم.

 وقوله: ( ان لم يخص) في الموضعين الاول بالبناء للمفعول والثاني بالبناء للفاعل‘ و(منفصل) فاعله. والله تعالي اعلم.

 (الثانية) : الاصح جواز التخصيص بفعل النبي صلي الله عليه وسلم وتقريره‘ كما لو قال: الوصال حرام علي كل مسلم ثم فعله * او اقر من فعله‘ وكنهيه عن استقبال القبلة بغاءط او بول كما رواه الشيخان وقد رويا عنه ايضا انه فعله في البنيان فخص به عموم النهي . وقيل: لا يخصصان بل ينسخان حكم العام لان الاصل تساوي الناس في الحكم . واجيب بان التخصيص اولي من النسخ ‘ لما فيه من اعمال الدليلين . واختار ابن الحاجب في التقرير لواحد علي خلاف مقتضي العموم انه تخصيص لذلك العموم في حقه وفي حق غيره ممن شاركه في العلة‘ ان تبين المعني في ذلك وان لم يتبين فلا ولا يتعدي الي غيره‘ وخالفه السبكي‘ فاختار التعدي وان لم يتبين ما لم يظهر ما يقتضي الاختصاص به.

 فقوله : ( وبالتقرير ) عطف علي المخصصات السابقة . وقوله : (منسوبين للنذير) اي : حال كون التقرير والفعل منسوبين الي النبي النذير صلي الله عليه وسلم . والله تعالي اعلم.

 ___________

 ? في هذا المثال نظر اذ نهي عنهم مع انه فعله‘ وذكر انه من خصوصياته‘ فلا يصح التمثيل به فتنبه.

 @


 () اشار رحمه الله تعالي بهذا البيت الي ثلاث مساءل:

 (الاولي): الاصح جواز التخصيص بالاجماع لان المخصص دليله لا هو.

 (الثانية) : جواز التخصيص بدليل الخطاب‘ وهو المراد بقوله: (وبدليل القول) ‘ وهو مفهوم المخالفة.

 وقيل : لا لان دلالة العام علي مادل عليه المفهوم بالمنطوق وهو مقدم علي المفهوم. واجيب بان المقدم عليه منطوق خاص‘ لا ما هو من افراد العام‘ فالمفهوم مقدم عليه‘ لان اعمال الدليلين اولي من الغاء احدهما. وقد خص حديث ابن ماجة وغيره: (الماء لا ينجسه شء الا ما غلب علي ريحه وطعمه ولونه ) بمفهوم حديث ابن ماجة وغيره : ( اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث).

 قلت : الاستثناء في الحديث الاول لا يصح سندا وان كان عمل اهل العلم عليه . فتنبه . والله تعالي اعلم.

 (الثالثة): يجوز التخصيص بالفحوي‘ اي: مفهوم الموافقة بلا خلاف‘ كما اذا قيل: من اساء اليك فعاقبه ثم يقال : اذا اساء اليك زيد‘ فلا تقل له اف.

 فقوله : (وبدليل القول) عطف علي المخصصات السابقة ايضا. والله تعالي اعلم.

 () اشار رحمه الله تعالي بهذا البيت الي ان الاصح ان مذهب راوي الحديث لا يخصص العام مطلقا‘ وعليه الجمهور.

 وقيل : يخصصه مطلقا.

 وقيل: ان كان صحابيا‘ لان ذلك انما صدر عن دليل.

 قلنا: في ظنه لا في نفس الامر وليس لغيره اتباعه فيه‘ لان المجتهد لا يقلد مجتهدا.

 @


 ومن امثلته : حديث ابي هريرة رضي الله عنه في الامر بالغسل من ولوغ الكلب سبعا رواه الشيخان ' مع فتواه ان ثبت عنه بثلاث. وحديث ابن عباس رضي الله عنهما: (من بدل دينه فاقتلوه) . رواه البخاري ' مع قوله ' ان ثبت عنه :ان المرتدة لا تقتل. والله اعلم.

 () اشار رحمه الله تعالي بهذا البيت الي مسالتين:

 (احداهما) : ان الاصح ان عطف الخاص علي العام' والعام علي الخاص' لا يخصص العام.

 وقيل: يخصصه ' اي : يقصره علي ذلك الخاص ' لوجوب الاشتراك بين المعطوف والمعطوف عليه في الحكم وصفته.

 قلنا : في الصفة ممنوع.

 ومن امثلته:قوله تعالي:{واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}[الطلاق :]'فانه عام في المطلقات'والمتوفي عنهن'وان كان معطوفا علي خاص بالمطلقات'وهو

 {واللا ءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر}[الطلاق :]

 وقوله : (للخاص) بتخفيف الصاد للوزن ' اي : عطف الخاص علي العام' وضمير (عطفه ) للعام المقدر ' و(عليه) للخاص. والله تعالي اعلم.

 (الثانية) : ان الاصح ايضا ان رجوع الضمير بعد العام الي بعض افراده لا يخصصه' وعليه الاكثرون .وقيل : يخصصه ' حذرا من مخالفة الضمير لمرجعه.

 واجيب بانه لا محذور مع القرينة.

 @


 ومن امثلته : قوله تعالي :{والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة :] مع قوله بعد : {وبعولتهن احق بردهن} [ البقرة: ] فضمير {بعولتهن}[البقرة: ] للرجعيات والمطلقات شامل لهن وللبواءن. والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذ البيت الي مسالتين :

 (احداهما) : ان الاصح ان ذكر بعض افراد العام بحكم العام لا يخصصه.

 وقيل : نعم اذ لا فاءدة لذكره الا ذلك وعليه ابو ثور.

 ورد بان مفهوم اللقب ليس بحجة وان فاءدة ذكره نفي احتمال تخصيصه من العام.

 ومن امثلته : حديث الترمذي :( ايما اهاب دبغ فقد طهر ) مع حديث مسلم انه صلي الله عليه وسلم قال في شاة ميمونة رضي الله عنها : ( دباغها طهورها)‘ فذكر هذا الفرد من افراد العام لا يخصصه بالشاة مثلا كما ينقل عن ابي ثور‘بل يبقي علي عمومه في اهاب كل حيوان . والله تعالي اعلم.

 ( الثانية ) : ان الاصح ان العادة بترك المامور به او فعل بعض المنهي عنه بصيغة العموم تخصيص للعام بغير المعتاد تركه او فعله ان اقره النبي صلي الله عليه وسلم او الاجماع‘ فالمخصص في الحقيقة هو التقدير او الاجماع‘ بخلاف مالم يقرها صلي الله عليه وسلم بان لم تكن في زمنه ولم يجمعوا عليها وقيل : لا‘ وهو في التقرير بناء علي منع التخصيص به وفي الاجماع نظرا الي ان فعل الناس ليس بحجة ... والله تعالي اعلم .

 () اشار رحمه الله تعالي بهذا البيت الي ان الاصح ان العام لا يقصر علي المعتاد‘ ولا علي ماوراء المعتاد بل تطرح العادة السابقة ويجري علي عمومه في القسمين. وقيل : يقصر علي ماذكر.

 @


 مثال الاول : ان تكون عادتهم تناول البر ثم نهي عن بيع الطعام بجنسه متفاضلا‘ فقيل : يقصر الطعام علي البر المعتاد.

 ومثال الثاني: ان يعتادوا بيع البر بالبر متفاضلا‘ ثم نهي عن بيع الطعام بجنسه فقيل: يقصر الطعام علي غير البر المعتاد‘ والاول اصح فيهما.

 وقوله : ( العام) بتخفيف الميم للوزن .

 وقوله : ( شملا) بفتح الميم وكسرها‘ والالف للاطلاق . والله تعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب .

 () اشار بهذين البيتين الي ان جواب الساءل اذا كان غير مستقل بدون

 السءال‘ ك(نعم) و( لا) فانه تابع للسءال في عمومه وخصوصه كحديث الترمذي ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن بيع الرطب بالتمر ؟ قال : (اينقص اذا يبس؟) قالوا : نعم قال : ( فلا اذن) فيعم كل بيع للرطب بالتمر.

 والمستقل بنفسه بحيث لو ورد ابتداء لافاد العموم ان كان مساويا للسءال في العموم والخصوص فحكمه واضح كانه يقال : من جامع في نهار رمضان فعليه كقارة الظهار في جواب : ماذا علي من جامع في نهار رمضان؟ وان كان اخص منه ‘ فهو جاءز الثبوت ان امكنت معرفة حكم المسكوت عنه منه كان يقال : من جامع في نهار رمضان فعليه كفارة كالمظاهر . في جواب : من افطر في نهار رمضان ماذا عليه ؟ فانه يفهم من قوله جامع ان الافطار بغير جماع لا كفارة فيه.

 فان لم يمكن معرفة المسكوت عنه من الجواب فلا يجوز لما فيه من تاخير البيان عن وقت الحاجة .

 @


 فقوله : ( يتبعه ) بالجزم جواب ( ان ) وجملة الشرط خبر ( جواب).

 وقوله : ( والمستقل) مبتدا‘ و( الاختصاص) صفته وضمير (منه) يعود الي السءال المفهوم من (يسال ) وقوله : (جاءز) خبر المبتداء. والله تعالي اعلم

 () اشار بهذا البيت الي ان العام الوارد علي سبب خاص في سءال او غيره

 معتبر عمومه عند الاكثرين وهو الاصح نظرا لظاهر اللفظ وهو معني قولهم : العبرة لعموم اللفظ لا لخصوص السبب .

 وقيل : هو مقصور علي السبب لوروده فيه مثاله : حديث الترمذي وغيره عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قيل : يارسول اللهانتوضا من بءر بضاعة وهي بءر يلقي فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن ؟ فقال: ( ان الماء طهور لا ينجسه شء ) اي : مما ذكر وغيره وقيل : مما ذكر وهو ساكت عن غيره .

 فقوله : ( والعام) مبتدا اول خفف ميمه للوزن ومثله تخفيف (خاص).

 وقوله : ( بعد سبب) متعلق ب(عرا) بمعني نزل والجملة صفة ( للعام) او حال منه .

 و( عمومه ) مبتدا ثان و(للاكثرين ) متعلق ب ( اعتبر) بالبناء للمفعول والجملة خبر للمبتدا الثاني والجملة الثانية خبر للمبتدا الاول . والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي ان صورة السبب التي ورد عليها العام قطعية

 الدخول فيه عند الاكثرين لوروده فيها‘ فلا تخصص بالاجتهاد وقال السبكي : هي ظنية كغيرها‘ فيجوز اخراجها منه بالاجتهاد كما لزم من قول ابي حنيفة : ان ولد الامة المستفرشة لا يلحق سيدها مالم يقر به نظرا الي ان الاصل في اللحاق الاقرار‘ فاخرجه من حديث ( الصحيحين ) وغيرهما: ( الولد للفراش) الوارد في ابن امة زمعة المختصم فيه عبد بن زمعة وسعد بن ابي وقاص وقد قال صلي الله عليه وسلم : (هو لك يا عبد بن زمعة ) وفي رواية ابي داود : ( هو اخوك ياعبد ) وحمل الحديث علي الزوجة .

 @


 قوله : (وذو صورته ) الضمير للعام‘ و(ذو) مبتدا و(قطعي) خبره‘ و(دخوله ) مرفوع بقطعي او مبتدا مءخر وخبره ( قطعي ) و(ظنا) مفعول لمحذوف اي : يدخل ظنا‘ و( السبكي ) فاعل لمحذوف اي : قال السبكي‘ او مبتدا خبره محذوف اي : قاءل وجملة ( يدخل ظنا) مقول للقول المقدر. والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي ان السبكي قال : ويقرب مما ذكر من صورة

 السبب حتي يكون قطعي الدخول او ظنيه خاص في القران تلاوة في الرسم عام للمناسبة بين التالي والمتلو‘ كما في قوله تعالي : {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت} الاية ( النساء:)‘ فانه كما قال اهل التفسير اشارة الي كعب بن الاشرف ونحوه من علماء اليهود لما قدموا مكة ‘ وشاهدو قتلي بدر حرضوا المشركين علي الاخذ بثارهم ومحاربة النبي صلي الله عليه وسلم فسالوهم من اهدي سبيلا محمد واصحابه ام نحن؟ فقالوا: انتم مع علمهم بما في كتابهم من نعت النبي صلي الله عليه وسلم المنطبق عليه‘ واخذ المواثيق عليهم ان لا يكتموه فكان ذلك امانة لازمة لهم‘ ولم يءدوها حيث قالوا للكفار : انتم اهدي سبيلا حسدا للنبي صلي الله عليه وسلم وقد تضمنت الاية مع هذا القول التوعد عليه المفيد للامر بمقابله المشتمل علي اداء الامانة التي هي بيان صفة النبي صلي الله عليه وسلم بافادته انه الموصوف في كتابهموذلك مناسب لقوله تعالي : {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} [سورة النساء:]‘ فهذا عام في كل امانة وذلك خاص بامانة هي بيان صفة النبي صلي الله عليه وسلم بالطريق السابق والعام تال للخاص في الرسم متراخ منه في النزول بست سنين مدة ما بين بدر في رمضان من السنة الثانية والفتح في رمضان من الثامنة . وانما كانت هذه الصورة قريبة من صورة السبب لا هي لانه لم يرد العام بسببها بخلافها.

 @


 () اشار بهذا البيت الي ان ان وجدت قرينة تدل علي التعميم فهو اولا

 باعتبار العموم مثاله قوله تعالي : { والسارق والسارقة فاقطعوا ايدهما} الاية [الماءدة :] وسبب نزوله علي ما قيل رجل سرق رداء صفوان فذكر السارقة قرينة علي انه لم يرد بالسارق ذلك الرجل فقط .

 وقوله : ( فذاك اولي ) وفي نسخة ( فذان اولي ) والصواب الاول . والله تعالي اعلم .

 [تنبيه ) : حق هذا البيت ان يكون بعد قوله : ( والعام بعد سبب الخ ) لانه من تتمته واما قوله : ( والمساوي واضح ) () فهو من تتمة قوله (جواب من يسال الخ )ففي البين تعقيد فلو قال بعد قوله : ( ان امكنت معرفة المسكوت ):

 اما المساوي واضح والعام ان .... لسبب خاص اتي فقد زكن

 عمومه للجل بل اولي اذا ..... قرينة التعميم فيه تحتذي

 لكان اولي . والله اعلم بالصواب واليه المرجع والماب.

 () اشار بهذا البيتين الي انه اذا تعارض نصان احدهما عام والاخر

 خاص‘ فان علم تاخر الخاص عن العمل بالعام المعارض له كان الخاص ناسخا للعام بالنسبة لما تعارضا فيه لا لجميع افراده فلا خلاف في العمل به في بقية الافراد في المستقبل‘

 _________

 مثال المساوي ان يقال : من جامع في نهار رمضان فعليه كفارة كاالظهار في جواب ماذا علي من جامع في نهار رمضان .

 @


 وانما لم يجعل تخصيص لان تاخير البيان عن وقت العمل ممتنع والا بان تاخر الخاص عن الخطاب بالعام دون العمل او تاخر العام عن الخاص مطلقا او تقارنا بان عقب احدهما الاخراو جهل تاريخهما خصص الخاص العام.

 وقيل : ان تقارنا تعارضا في قدر الخاص كالنصين المختلفين فيحتاج العمل بالخاص الي مرجع له .

 واجيب بان الخاص اقوي من العام في الدلالة علي ذلك البعض فلا يجوز ان لا يراد من العام بخلاف الخاص فلا حاجة الي مرجح له .

 وقوله : ( الخاص ) بتخفيف الصاد للوزن . والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي ان الحنفية وكذا امام الحرمين قالوا : العام المتاخر ناسخ للخاص كعكسه بجامع التاخر وعند جهل التاريخ فلهم قولان : احدهما الوقف عن العمل بواحد منهما والاخر تساقطهما‘ لاحتمال كل منهما لان يكون منسوخا باحتمال تقدمه علي الاخر.

 () اشار بهذا البيت الي انه ان كان كل من الدليلين عاما من وجه خاصا

 من وجه فلا سبيل الي تقدم احدهما علي الاخر الا بمرجح من خارج‘ لتعادلهما‘ تقرنا او تاخر احدهما. وقيل : المتاخر ناسخ للمتقدم وعليه الحنفية .مثال ذلك : حديث البخاري : (من بدل دينه فاقتلوه ) وحديث (الصحيحين):انه ( نهي عن قتل النساء) فالاول عام في الرجال والنساء خاص باهل الردة والثاني خاص بالنساء عام في الحربيات والمرتدات. والله تعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب .

 @


 هذا شروع في بيان المطلق والمقيد ولما كان المطلق والمقيد قريبا من معني العام والخاص ذكرا عقبهما.

 فالمطلق هو الدال علي الماهية بلا قيد من وحدة او غيرها.

 واشار بقوله : ( لاشيوع الوحدة ) الي خلاف الامدي في ( الاحكام) وابن الحاجب في ( المختصر ) حيث زعما ان دلالة المطلق علي الوحدة الشاءعة فتوهما المطلق انه النكرة فعرفه الاول بانه النكرة في سياق الاثبات والثاني بما دل علي شاءع في جنسه اي : لا في نوعه نحو : رقبة مءمنة فاتفقا علي دلالته علي الوحدة الشاءعة كالنكرة الدالة علي ذلك حيث لم يخرج عن الاصل من الافراد الي التثنية والجمع .

 قال السبكي : الصواب الفرق بينهما وعليه الاصوليون والفقهاء حيث اختلفوا فيمن قال لامراته :ان كان حملك ذكرا فانت طالق فكان ذكرين قيل: لا تطلق‘ نظرا للتنكير المشعر بالتوحيد وقيل : تطلق حملا علي الجنس . انتهي .

 قال جلال الدين المحلي : ومن هنا يعلم ان اللفظ في المطلق والنكرة واحد وان الفرق بينهما بالاعتبار ان اعتبر في اللفظ دلالته علي الماهية بلا قيد سمي مطلقا‘ واسم جنس ايضا او مع قيد الوحدة الشاءعة سمي نكرة والامدي وابن الحاجب ينكران الاول في مسمي المطلق ويجعلانه الثاني فيدل عندهما علي الوحدة الشاءعة وعند غيرهما علي الماهية بلا قيد‘ والوحدة ضرورية اذ لا وجود للماهية المطلوبة باقل من واحد والاول موافق لكلام اهل العربية والتسمية عليه بالمطلق لمقابلة المقيد .

 وقوله : ( الاحكام ) بنقل حركة الهمزة الا اللام ودرجها للوزن اسم كتاب الامدي‘ وهو ( احكام الاحكام) ( والمختصر) اسم كتاب لابن الحاجب وكلاهما في الاصول .

 وقوله : ( لظنه ) الضمير يرجع الي المطلق اي : لظن المطلق مرادفا للمنكر.

 @


 () اشار رحمه الله تعالي بهذا البيت الي ان المطلق والمقيد كالعام والخاص فيما تقدم من الاحكام فما جاز تخصيص العام به جاز تقييد المطلق به وما لا فلا‘ فيجوز تقييد الكتاب بالكتاب وبالسنة والسنة بالسنة وبالكتاب‘ وتقييدهما بالقياس والمفهومين وفعل النبي صلي الله عليه وسلم وتقريره ‘ بخلاف مذهب الراوي وذكر بعض جزءيات المطلق علي الاصح في الجميع.

 وقوله : ( وزد هنا الخ ) ياتي شرحه مع ما بعده .

 () اشار رحمه الله بهذه الابيات الي انه يزاد هنا الكلام في تعارض المطلق

 والمقيد‘ كما تقدم ايضا في تعارض العام والخاص فنقول : ان اتحد المطلق والمقيد في الحكم‘ والموجب بكسر الجيم اي : السبب وكانا مثبتين كان يقال في كفارة الظهار : اعتق رقبة مءمنة وتاخر المقيد عن وقت العمل بالمطلق فالمقيد ناسخ للمطلق كما تقدم نظيره في الخاص والا بان تاخر المقيد عن وقت الخطاب بالمطلق دون العمل او تاخر المطلق عن المقيد مطلقا‘ او تقارنا او جهل تاريخهما حمل المطلق علي المقيد جمعا بين الدليلين .

 وقيل : عكسه اي : يحمل المقيد علي المطلق بان يلغي القيد‘ ويبقي المطلق علي اطلاقه لان ذكر المقيد ذكر فرد من افراد المطلق فلا يقيده كما ان ذكر فرد من العام لا يخصصه واجاب الاول بالفرق بينهما بان مفهوم المقيد حجة بخلاف مفهوم فرد من افراد العام فانه من مفهوم اللقب وليس بحجة.

 وقيل : ان تاخر المقيد عن وقت الخطاب بالمطلق نسخه كما لو تاخر عن وقت العمل بجامع التاخير.

 فقوله : (وزد هنا) اي : في باب المطلق والمقيد ( للمقتفي ) بصيغة اسم

 @


 الفاعل اي : المتبع وهو المطلق والمقيد حيث انهما ذكرا بعد العام والخاص فهما تابعان لهما في الذكر . والله تعالي اعلم

 () اشار بهذا البيت الي ان المطلق والمقيد اذا لم يكونا مثبتين بان كان

 منفيين‘ او منهيين‘ نحو : لا يجزء عتق مكاتب كافر او لا تعتق مكاتبا كافرا‘ فالقاءل بحجية مفهوم المخالفة وهو الراجح يقيد المطلق بالمقيد فيجوز اعتاق مكاتب مسلم والمسالة حينءذ من باب الخصوص والعموم لكونها نكرة في سياق النفي لا من باب المطلق والمقيد‘ كما توهمه ابن الحاجبوقد مثل ابن دقيق العيد للمسالة بحديث : ( لا يمسكن احدكم ذكره بيمينه وهو يبول).

 وفي رواية اخري : النهي عن مسه باليمين من غير قيد بحالة البول فيخص بها‘ كما في الحديث الاخر .

 واما من لا يقول بالمفهوم فانه يلغي القيد ويجري المطلق علي اطلاقه .

 وقوله :( او نفيا) بالبناء للمفعول والضمير للمطلق والمقيد.

 وقوله : ( قيده ) اي : قيد المطلق.

 وقوله : ( وهي من العموم ) اي : المسالة حينءذ من باب العموم الخصوص.

 () اشار بهذا البيت الي انه اذا كان احدهما امرا‘ والاخر نهيانحو :

 اعتق رقبة‘ لا تعتق رقبة كافرة اعتق رقبة مءمنة لا تعتق رقبة فان المطلق يقيد بضد الصفة التي في المقيد ليجتمعا فالمطلق في المثال الاول مقيد بالايمان وفي الثاني بالكفر .

 فقوله : ( وهذا امرا) وفي نسخة : ( وذاك امرا) وقوله : ( يعري) مضارع عري من باب علم بمعني خلا اي : قيد الذي خلا عن القيد بضد الصفة التي في

 @


 () اشار بهذين البيتين الي انه اذا اختلف السبب ' واتحد الحكم' كقوله

 تعالي في كفارة الظهار : { فتحرير رقبة} [المجادلة :] وفي كفارة القتل: {فتحرير رقبة مءمنة} [النساء : ] فقد اختلف فيه :

 فقال ابو حنيفة : لا يحمل المطلق علي المقيد اصلا ' لاختلا ف السبب بل يبقي علي اطلاقه . قلت : وهو الارجح عندي .

 وقال الاكثرون : يحمل عليه ' ثم قيل : يحمل عليه لفظا ' اي : بمجرد ورود اللفظ المقيد من غير حاجة الي جامع ' وحكي عن جمهور الشافعية ' وقال الماوردي' والروياني ' وسليم الرازي : انه ظاهر مذهب الشافعي .

 وقيل : قياسا' فلا بد من جامع ' وهو في المثال المذكور حرمة سببهما' اي :الظهار والقتل ' وعزاه الامدي الي الشافعي ' وصححه هو ' والفخر الرازي .

 وقوله : ( وجري الخ ) اشار به ان الحكم اذا اختلف دون السبب ' كما في قوله تعالي في التيمم : {فامسحوا بوجوهكم وايديكم } [ الماءدة : ]' وفي الوضوء: {فاغسلوا وجوهكم وايدكم الي المرافق} [ الماءدة : ] والموجب لهما متحد ' وهو الحدث ' والحكم مختلف ' وهو المسح في المطلق 'والغسل في المقيد بالمرافق' ففيه الخلاف الذي في الحالة قبلها ' كما ذكره ابو الوليد الباجي' وابن العربي ' قيل : لا يحمل المطلق علي المقيد ' والاكثر يحمل ' قيل: لفظا ' وقيل: قياسا ' والجامع اشتراكهما في سبب حكمهما.

 قلت : لكن هنا ثبت بيان النبي صلي الله عليه وسلم للتيمم بانه للوجه والكفين' كما في حديث عمار رضي الله عنه في ( الصحيحين) فلا معني للاختلاف مع وجود النص فتنبه .

 @


 والتاويل حمل الظاهر علي المحتمل المرجوح فان كان الحمل لدليل صيره راجحافتاويل صحيح‘ او لما ظن دليلا وليس بدليل في الواقع ففاسد‘ او لا لشء فهذا ليس بتاويل بل هو لعب‘ غير معتد به لانه انما سمي مءولا لانه يءول الي الظاهر عند قيام الدليل عليه .

 وقوله : (زكن ) بالبناء للمفعول اي : علم صفة ل ( تاويل) .

 وقوله : ( او حسب ) بالبناء للمفعول ايضا اي : ظن دليلا .

 () اشار بهذا البيت والابيات الي ان التاويل ينقسم الي قسمين :

  قريب ان ترجح علي الظاهر بادني دليل نحو : {اذا قمتم الي الصلاة} [ الماءدة :] اي : اردتم القيام اليها.

  وبعيد لا يترجح علي الظاهر الا باقوي منه وله امثلة كثيرة :

 (فمن ذلك ) : تاويل الحنفية ( امسك ) من قوله صلي الله عليه وسلم لغيلان وقد اسلم علي عشرة نسوة : (امسك اربعا‘ وفارق ساءرهن ) رواه الشافعي وغيره  علي ابتدء نكاح اربع منهن فيما اذا نكحهن معا لبطلانه كالمسلم بخلاف نكاحهن مرتبا فيمسك الاربع الاواءل .

 ووجه بعده ان المخاطب به قريب عهد بالاسلام لم يسبق له بيان شروط النكاح مع حاجته الي ذلك ولم ينقل تجديد نكاح منه ولا من غيره مع كثرتهم وتوفر دواعي حملة الشريعة علي نقله لو وقع .

 ( ومن ذلك ) : تاويل يحي بن اكثم وغيره حديث ( الصحيحين) : ( لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ويسرق الحبل فتقطع يده ) علي بيضة الحديد التي فوق راس المقاتل وعلي حبل السفينة ليوافق احاديث اعتبار النصاب في القطع.

 ووجه بعده ما فيه من صرف اللفظ عما يتبادر منه من بيضة الدجاجة المعهود غالبا المءيد ارادته بالتوبيخ باللعن لجريان عادة الناس بتوبيخ القليل

 @


 دون الكثير وترتب القطع علي سرقة ذلك لانه يجر الي سرقة غيره مما يقطع فيه وهذا تاويل قريب .

 وقوله : ( ولص بيضة ) بكسر اللام وضمها جمعه لصوص اي : سارق بيضة يقال : لص الرجل الشء من باب قتل : سرقه قاله في ( المصباح). وقوله : ( علي الحدي) اصله الحديد حذفت الدال الاخيرة للضرورة ولا يسمي هذا ترخيما لان شرط الترخيم الضروري ان يصلح للنداء كما قال في الخلاصة :

 ولا ضطرار رخموا دون ندا ... ما للندا يصلح نحو احمدا

 () اشار بهذين البيتين الي ان ( من التاويل البعيد ): ايضا تاويل الحنفية قوله

 تعالي : {فاطعام ستين مسكينا} [المجادلة :] علي ستين مدا بان يقدر مضاف‘ اي : طعام ستين مسكينا وهو ستون مدا‘ فيجوز اعطاءه لمسكين واحد في ستين يوما‘ كما يجوز اعطاءه لستين في يوم واحد‘ لان القصد باعطاءه دفع الحاجة ودفع الحاجة الواحد في ستين يوما كدفع حاجة الستين في يوم واحد .

 ووجه بعده انه اعتبر فيه ما لم يذكر من المضاف والغي ما ذكر من عدد المساكين الظاهر قصده لفضل الجماعة وبركتهم وتظافر قلوبهم علي الدعاء للمحسن .

 ( ومن ذلك ) : تاويلهم ايضا حديث ابي داود وغيره : (من لم يبيت الصيام من الليل فلا صيام له ) ()  علي القضاء والنذر لصحة غيرهما بنية من النهار عندهم .

 ووجه بعده انه قصر للعام النص في العموم علي نادر لندرة القضاء والنذر

 _______

 ( حديث اختلف في ربيعة ووقفه والصحيح انه مرفوع لان رفعه زيادة ثقة .

 @


 بالنسبة الي الصوم المكلف به في اصل الشرع .

 ( ومن ذلك ) : تاويلهم ايضا حديث ابي داود وغيره : ( ايما امراة نكحت نفسهما بغير اذن وليها فنكاحها باطل) () وفي رواية البيهقي : ( فان اصابها فلها مهر مثلها بما اصاب منها ) علي الصغيرة والامة والمكاتبة ‘ اي : حمله اولا بعضهم علي الصغيرة لصحة تزويج الكبيرة نفسها عندهم كساءر تصرفاتها‘ فاعترض بان الصغيرة ليست امراة في حكم اللسان فحمل بعض اخر علي الامة فاعترض عليه بقوله : ( فلها مهر مثلها) فان مهر الامة لسيدها‘ فحمله بعض متاخريهم علي المكاتبة فان المهر لها.

 ووجه بعده علي كل انه قصر للعام المءكد عمومه ب (ما) علي صورة نادرة مع ظهور قصد الشارع عمومه بان يمنع المراة مطلقا من استقلالها بالنكاح الذي لا يليق بمحاسن العادات استقلالها به .

 () يعني ان ( من التاويل البعيدة ايضا) : حمل ابي حنيفة رحمه الله تعالي

 حديث ابن حبان : (ذكاة الجنين ذكاة امه )  علي التشبيه اي : مثل ذكاتها ‘ علي الرفع او كذكاتها علي النصب فيكون المراد الجنين الحي اي : يذكي كما تذكي امه لحرمة الميت عندهم واحله صاحباه والشافعي رحمه الله تعالي .

 ووجه بعده ما فيه من التقدير المستغني عنه اما علي رواية الرفع وهي المحفوظة كما قال المحدثون منهم الخطابي فبان يعرب ( ذكاة الجنين ) خبرا لما بعده اي : ذكاة ام الجنين ذكاة له يدل عليه رواية البيهقي : ( في ذكاة امه )‘ وفي رواية ( بذكاة امه ) واما علي النصب ان ثبت فبان يجعل منصوبا علي الظرفية كما في : جءتك طلوع الشمس اي : وقت طلوعها والمعني ذكاة الجنين حاصلة وقت ذكاة امه وهو موافق لمعني رواية الرفع الذي ذكرناهفيكون المراد الجنين الميت وان ذكاة امه التي احلتها احلته ‘ تبعا لها يءيده ما في بعض طرق

 _________

 ()حديث صحيح

 @


 الحديث من قول الساءلين : يا رسول الله انا ننحر الابل ونذبح البقر ' والشاة 'فنجد في بطنها الجنين ' افنلقيه ' او ناكله ؟ ' فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (كلوه ان شءتم ' فان ذكاته ذكاة امه ) ' فظاهر ان سءالهم عن الميت ' لانه محل الشك ' بخلاف الحي الممكن الذبح ' فمن المعلوم انه لا يحل الا بالتذكية ' فيكون الجواب عن الميت ليطابق السءال .

 وقوله : ( وخبر الجنين ) بالنصب عطفا علي ( ستين مسكينا).

 وقوله : ( علي التشبيه ) عطف علي ( علي مدا ) ففيه عطف المعمولين علي معمولي عامل واحد ' وهو ( حملهم ) ' وهو جاءز. والله تعالي اعلم .

 () يعني ان ( من التاويل البعيد ايضا ) تاويل الحنفية والمالكية قوله تعالي

 :{انما الصدقات للفقراء والمساكين } الاية ( التوبة :) علي بيان المصرف ' اي : محل الصرف ' بدليل ما قبله : {ومنهم من يلمزك في الصدقات } الاية [ التوبة :]' ذمهم الله تعالي علي تعرضهم لها لخلوهم عن اهليتها ' ثم بين اهلها بقوله: {انما الصدقات للفقراء} الاية ( التوبة :) اي : هي لهذه الاصناف ' دون غيرهم ' وليس المراد دون بعضهم ايضا ' فيكفي الصرف لاي صنف منهم .

 ووجه بعده ما فيه من صرف اللفظ عن ظاهره من استيعاب الاصناف لغير مناف له ' اذ بيان المصرف لا ينافيه ' فليكونا مرادين ' فلا يكفي الصرف لبعض الاصناف ' الا اذا فقد الباقي ' للضرورة حينءذ . والله تعالي اعلم.

 () يعني ان ( من التاويل البعيد ايضا ) : تاويل الحنفية قوله تعالي :{ ولذي

 القربي } [ الحشر : ] علي الفقراء من قرابة النبي صلي الله عليه وسلم دون الاغنياء ' لان المقصود سد الخلة ' اي : الحاجة ' وهي منتفية مع الغني ' فلا يعطي الغني من الفء والغنيمة شيءا.

 ووجه بعده ما فيه من صرف العام عن العموم لغير صارف مع ظهور ان القرابة

 ص 

 ذا رحم علي الاصول والفروع ... فعندنا خص بهذين الوقوع()

 _________

 سبب الاستحقاق .

 وقوله : ( لا للاغنياء ) وفي نسخة ( الا الاغنياء) وهو تصحيف .

 وقوله : ( ومن ملك ) ياتي شرحه مع ما بعده .

 () اي : ( ومن التاويل البعيد ايضا) تاويل الشافعية حديث السنن الاربعة

 :( من ملك ذا رحم محرم منه فهو حر ) ' وفي لفظ : ( عتق عليه ) علي الاصول والفروع.

 ووجه بعده ما فيه من صرف العام عن العموم لغير صارف ' وتوجيه ما تقرر ان نفي العتق عن غير الاصول والفروع للاصل المعقول ' وهو انه لا عتق بدون اعتاق ' وخولف هذا الاصل في الاصول 'لحديث مسلم : ( لايجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا' فيشتريه ' فيعتقه ) ' اي : بالشراء من غير حاجة الي صيغة الاعتاق ' وفي الفروع لقوله تعالي : {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون }[ الانبياء : ] ' دل علي نفي اجتماع الولدية والعبدية .

 والحديث قال النساءي : منكر ' وقال الترمذي : لا يتابع ضمرة عليه ' وهو خطاء عند اهل الحديث .

 نعم رواه الاربعة من غير طريق ضمرة ايضا ' وصححه الحاكم ' وقال الترمذي: العمل عليه عند اهل العلم ' فيحتاج الشافعية الي بيان المخصص له ' بخلاف الحنفية ' وقد يقال : مخصصه القياس علي النفقة ' فانها لا تجب عندهم لغير الاصول والفروع .

 قلت : عندي ان ما قاله الحنفية اوضح وارجح ' واما ما قاله الشافعية فتكلف بعيد ' فان النص واضح في عتق ذي الرحم المحرم بملكه ' فلا يقبل التاويل المذكور . والله تعالي اعلم .

 وقوله : ( فعندنا خص الخ ) وفي نسخة ( وان يكن خص الخ ) والظاهر ان الاول هو الصواب . والله تعالي اعلم .

 @


 سبب الاستحقاق .

 وقوله : ( لا للاغنياء ) وفي نسخة ( الا الاغنياء) وهو تصحيف .

 وقوله : ( ومن ملك ) ياتي شرحه مع ما بعده .

 () اي : ( ومن التاويل البعيد ايضا) تاويل الشافعية حديث السنن الاربعة

 :( من ملك ذا رحم محرم منه فهو حر ) ' وفي لفظ : ( عتق عليه ) علي الاصول والفروع.

 ووجه بعده ما فيه من صرف العام عن العموم لغير صارف ' وتوجيه ما تقرر ان نفي العتق عن غير الاصول والفروع للاصل المعقول ' وهو انه لا عتق بدون اعتاق ' وخولف هذا الاصل في الاصول 'لحديث مسلم : ( لايجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا' فيشتريه ' فيعتقه ) ' اي : بالشراء من غير حاجة الي صيغة الاعتاق ' وفي الفروع لقوله تعالي : {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون }[ الانبياء : ] ' دل علي نفي اجتماع الولدية والعبدية .

 والحديث قال النساءي : منكر ' وقال الترمذي : لا يتابع ضمرة عليه ' وهو خطاء عند اهل الحديث .

 نعم رواه الاربعة من غير طريق ضمرة ايضا ' وصححه الحاكم ' وقال الترمذي: العمل عليه عند اهل العلم ' فيحتاج الشافعية الي بيان المخصص له ' بخلاف الحنفية ' وقد يقال : مخصصه القياس علي النفقة ' فانها لا تجب عندهم لغير الاصول والفروع .

 قلت : عندي ان ما قاله الحنفية اوضح وارجح ' واما ما قاله الشافعية فتكلف بعيد ' فان النص واضح في عتق ذي الرحم المحرم بملكه ' فلا يقبل التاويل المذكور . والله تعالي اعلم .

 وقوله : ( فعندنا خص الخ ) وفي نسخة ( وان يكن خص الخ ) والظاهر ان الاول هو الصواب . والله تعالي اعلم .


 () اي : ( ومن ذلك ايضا ) : تاويل بعض السلف حديث ( الصحيحين ):

 (امر بلال ان يشفع الاذان ' ويوتر الاقامة ) علي جعله شفعا لاذان ابن ام مكتوم' بان يءذن قبله للصبح من الليل ' ولا يزيد علي اقامته ' حمله علي ذلك ما قاله من افراد كلمات الاذان .

 ووجه بعده ما فيه ما صرف اللفظ عما يتبادر اليه من تثنية كلمات الاذان ' وافراد كلمات الاقامة ' اي : المعظم فيهما المءيد ارادته بما في رواية في (الصحيحين) ايضا: ( الا الاقامة ) اي : كلماتها ' فانها تثني .

 وقوله : ( من قبله ) بفتح الميم موصولة مبتداء ' صلته الظرف ' وخبره جملة (حصله ) ' والجملة صلة (ما). والله تعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب.

 () شروع في بيان ( المجمل ) ' وهو ما لم تتضح دلالته من قول او فعل.

 فخرج المهمل ' اذ لا دلالة له ' والمبين ' لاتضاح دلالته .

 فاشار بقوله : (اية سرقة ) الي انه لا اجمال في اية السرقة لا في اليد ' ولا في القطع' خلافا لبعض الحنفية ' قال : لان اليد تطلق علي العضو الي الكوع ' والي المرفق ' والي المنكب ' والقطع يطلق علي الابانة ' وعلي الجرح ' يقال لمن جرح يده بالسكين: قطعها ' ولا ظهور لواحد من ذلك ' وابانة الشارع من الكوع مبين لذلك.

 واجيب بانا لا نسلم عدم الظهور لواحد من ذلك ' فان اليد ظاهر في العضو الي المنكب ' والقطع ظاهر في الابانة ' وابانة الشارع من الكوع مبين ان المراد من الكل ذلك البعض .

 @


 واشار بقوله : ( ومسح الراس ) بابدال الهمزة الفا الي انه لا اجمال في قوله تعالي : {وامسحوا برءوسكم } [الماءدة :] خلافا لبعض الحنفية ايضا ‘قال :لتردده بين مسح الكل والبعض ومسح الشارع الناصية مبين لذلك .

 قلت : هكذا قالوا والذي عندي ان اية المسح ظاهرة في مسح الكل قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مسح راسه كله ومسح ناصيته وتمم علي عمامته ومسح علي عمامته ولم يثبت انه اكتفي بمسح بعض الراس وفعله بيان للمراد من الاية فالصحيح عدم اجزاء مسح بعض الراس بدون عمامة وتمام البحث في ذلك في شرحي علي النساءي فراجعه تستفد. والله اعلم.

 واشار بقوله : ( وحرمة النسا) الي انه لا اجمال في اية : {حرمت عليكم امهاتكم} [النساء: ] ومثلها { حرمت عليكم الميتة } [الماءدة : ] خلافا للكرخي وبعض الشافعية قالوا : اسناده التحريم الي العين لا يصح لانه انما يتعلق بالفعل فلا بد من تقديره وهو محتمل لامور لا حاجة الي جميعها‘ ولا مرجح لبعضها فكان مجملا.

 واجيب بان المرجوح موجود وهو العرف فان قاض بان المراد في الاول تحريم الاستمتاع بوطء ونحوه وفي الثاني تحريم الاكل ونحوه.

 واشار بقوله : ( ورفع الناسي ) الي انه لا اجمال في حديث :( رفع عن امتي الخطاء والنسيان وما استكرهوا عليه )‘ خلافا لبعض الحنفية وابي الحسين ‘ وابي عبد الله البصريين قالوا: لا يصح رفع المذكورات مع وجودها حسا‘ فلا بد من تقدير شء وهو متردد بين امور لا حاجة الي جميعها ولا مرجح لبعضها فكان مجملا .

 واجيب بان المرجح موجود وهو العرف فانه يقضي بان المراد منه رفع المءاخذة.

 @


 والحديث بهذا اللفظ رواه الحافظ ابو القاسم التميمي المعروف باخي عاصم في (مسنده) والبيهقي في ( الخلافيات) ورواه ابن ماجة وغيره بلفظ :( ان الله وضع .... ) الحديث وهو بهذا اللفظ صحيح.

 واشار بقوله : ( ونحو لا نكاح الا بولي ) الي انه لا اجمال ايضا في حديث :(لا نكاح الا بولي ) صححه الترمذي وغيره خلافا للقاضي ابي بكر الباقلاني‘ فقال: لا يصح النفي لنكاح بدون ولي مع وجوده حسا فلا بد من تقدير شء‘وهو متردد بين الصحة والكمال ولا مرجح لواحد منهما‘ فكان مجملا .

 واجيب علي تقدير تسليم ما ذكر بان المرجح لنفي الصحة موجود وهو قربه من نفي الذات فان ما انتفت صحته لا يعتد به فيكون كالمعدوم بخلاف ما انتفي كماله فقد يعتد به .

 وقوله : ( اية سرقة ) بسكون الراء مع فتح السين وكسرها‘ وهو جاءز في سعة الكلام  اسم ليس مءخرا عن خبرها وهو (منه ) اي : ليست اية السرقة من المجمل و( اذ بدت ارادته ) تعليل لعدم كونها منه .

 وقوله : ( ورفع الناسي ) اشارة الي حديث ( رفع عن امتي ) كما تقدم .

 وقوله : ( وقد حكي الخ ) اي قد حكي كون هذه الاشياء المذكورة من اية السرقة وما عطف عليها داخلة في المجمل كما فصلناه فيما سبق . والله تعالي اعلم .

 () هذه الابيات بين بها بعض الامثلة التي فيها الاجمال .

 فمنها:

  ( النور) فانه صالح للعقل ونور الشمس‘ لتشبههما بوجه وهو الاهتداء بكل منهما.

 @


 ( والقرء) : متردد بين الطهر والحيض ' لا شتراكه بينهما.

  والجسم ' صالح للسماء والارض ' لتماثلهما.

  ومثل المختار ' لتردده بين الفاعل والمفعول ' باعلاله بقلب ياءه المكسورة ' او المفتوحة الفا.

  وقوله سبحانه وتعالي :{او يعفو الذي بيده عقدة النكاح } [البقرة:)' لتردد بين الزوج والولي ' فحمله مالك علي الولي ' والشافعي علي الزوج ' لما قام عندهما من الدليل.

 ومثله اية : {الا ما يتلي عليكم } [الحج: ] للجهل بمعناه قبل نزول مبينه ' اية:{حرمت عليكم الميتة } [الماءدة :] ' ويسري الاجمال الي المستثني منه ' اية: {احلت لكم بهيمة الانعام} [الماءدة :].

  وقوله تعالي : {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم } [ال

 عمران:] لتردد (الراسخون) بين العطف والابتداء' وحمله الجمهور علي الابتداء ' لما قام عندهم من الدليل ' وتقدم مبسوطا في المتشابه .

  وحديث : ( لا يمنع احدكم جاره ان يضع خشبة في جداره) متفق عليه ' لتردد ضمير جداره بين عوده الي الجار ' والي الاحد' وتردد الشافعي في المنع لذلك ' ومذهبه الجديد المنع ' لحديث: (لا يحل لامرء من مال اخيه الا ما اعطاه من طيب نفس ) ' واريد عود الضمير الي الواضع بانه اقرب مذكور .

 قلت : الارجح عندي عدم جواز المنع لظاهر النص ' ولا ينافيه الحديث الثاني ' لانه محمول علي ما عدا وضع الخشبة 'فانه حق اثبته له الشارع ' واشركه مع المالك فيه ' كما انه اوجب عليه زكاة من ماله ' لا يجوز ان يمنعها من المستحقين. والله تعالي اعلم .

 وفي التاييد بعود الضمير الي الواضع نظر لا يخفي .

 @


 وقوله : (مبتدا او عطف) ' اي : متردد بين كونه مبتدا' وكونه عطفا.

 وقوله : ( الحديث ) باوجه الاعراب الثلاثة ' وتقديم توجيهها .

 وقوله : ( اي : اضماره ) بالنصب ' و(اي : )تفسيرية ' اي : اعني اضماره' يعني ان موضع الاجمال منه الضمير في قوله : ( جداره).

 وفي نسخة ( او اضماره ) والظاهر انه تصحيف ' والله تعالي اعلم.

 ()اشار بهذا البيت الي ان المجمل واقع في القران والسنة' كالامثلة السابقة ' ونحوها' ونفاه داود الظاهري ' قال الصيرفي : لا اعلم نفاه غيره.

 ويمكن داود ان ينفصل عنها بان الاول ظاهر في الزوج ' لانه المالك للنكاح' والثاني مقترن بمفسره ' والثالث هو ظاهر في الابتداء ' والرابع ظاهر في عوده الي الاحد' لانه محط الكلام ' قاله المحلي في ( شرحه) انتهي .

 ( ) اشار بهذين البيتين الي انه اختلف فيما اذا ورد من الشارع لفظ مطلق' وذلك اللفظ له استعمالان' تارة يرد لمعني واحد ' وتارة لمعنيين ' ليس ذلك المعني احدهما علي قولين : اصحهما انه مجمل ' لتردده بين المعني والمعنيين ' وقيل : يترجح المعنيان ' لانه اكثر فاءدة.

 فان كان ذلك المعني احدهما عمل به جزما' لوجوده في الاستعمالين ' ووقف الاخر لتردده فيه .

 وقيل : يعمل به ايضا ' لانه اكثر فاءدة .

 مثال الاول : حديث مسلم : ( لا ينكح المحرم ' ولا ينكح) ' بناء علي ان النكاح مشترك بين العقد والوطء' فانه ان حمل علي الوطء استفيد منه معني واحد'

 @


 تعالي شء‘ كما نبه عليه الشيخ ولي الدين رحمه الله تعالي .

 () اشار بهذا البيت الي مسالتين :

 (احداهما): ان الاصح جواز البيان بالفعل كما يجوز بالقول وقيل :لا يجوز‘ لطول زمان الفعل فيتاخر البيان به مع امكان تعجيله بالقول وذلك ممتنع.

 واجيب بانه لا نسلم امتناعه وقد بينت صلا ته صلي الله عليه وسلم وحجه اية: { اقيموا الصلاة }[البقرة:]‘ واية {ولله علي الناس حج البيت} [ ال عمران:]

 ( الثانية ) : ان الاصح جواز بيان المعلوم بالمظنونوان كان دونه في الدلالة لوضوحه .

 وقيل : لا لانه دونه فكيف يحل في محله حتي كانه المذكور بدله وعلي هذا يجب ان يكون البيان اقوي دلالة من المبين واختاره ابن الحاجب.

 وقيل : يجوز ان يكون مساويا وعليه الكرخي .

 وقيل : ان عم وجوبه ساءر المكلفين‘ كالصلاة وجب ان يكون بيانه معلوما متواترا‘ وان لم تعم به البلوي واختص العلماء بمعرفته كنصاب السرقة واحكام المكاتب‘ قبل في بيانه خبر الواحد.

 () اشار بهذين البيتين الي انه ان ورد في البيان قول وفعل فالمبين هو

 السابق‘ قولا كان او فعلا والاخر تاكيد له وان كان دونه في القوة سواء علمنا عين السابق ام جهلناه .

 _____________

 (*) وفي نسخة ( او يتفق ) ب (او) وهو تصحيف.

 @


 وقيل : ان جهل عين السابق قدر المرجوح وهو الفعل سابقا‘ ليكون هو المبين ‘ والقول تاكيد له لءلا يلزم من عكسه تاكيد الشء بمادونه وهو ممتنع.

 واجيب بان ذلك في التاكيد غير المستقل‘ اما المستقل فلا الا تري ان الجملة تءكد بجملة دونها.

 وان لم يتفق القول والفعل بان زاد الفعل علي مقتض القول او العكس‘ رجح القول‘فيجعل هو المبين سواء تقدم او تاخر‘ ويحمل الفعل علي انه من خصاءصه صلي الله عليه وسلم جمعا بين الدليلين .

 قلت : عندي في حمله علي الخصوصية نظر اذ هي لا تثبت الا بدليل‘ فالاولي ان يسلك مسلك الجمع او الترجيح وقد بسطت القول في هذا في شرح النساءي وبالله التوفيق .

 وقال ابو الحسن البصري : البيان السابق قولا كان او فعلا والمتاخر في صورة تقدم الفعل ناسخ .

 وقوله : ( والتاكيد ثان ) عطف علي ( الحكم للسابق ) ف( التاكيد ) عطف علي ( الحكم) و( ثان) عطف علي ( السابق ) عطف معمولين علي معمولي عاملين مختلفين وفيه الخلاف المقرر في محله اي : فالتاكيد للثاني بمعني ان الثاني مءكد للاول .

 وقوله : ( ولو ) للوصل . والله تعالي اعلم بالصواب‘ واليه المرجع والماب.

 () اشار بهذا البيت الي ان تاخير البيان عن وقت الفعل غير واقع وان

 قلنا بجوازه وعدم امتناعه بناء علي جواز التكليف بما لا يطاق .

 والتعبير بوقت الفعل احسن من التعبير بوقت الحاجة لانها عبارة لاءقة بالمعتزلة القاءلين بان بالمءمنين حاجة الي التكليف ليستحقوا الثواب بالامتثال . والله تعالي

 @


 اعلم .

 () اشار بهذا الابيات الي حكم تاخير البيان عن وقت الخطاب الي وقت

 الفعل‘ فقد اختلفوا فيه علي مذاهب :

  انه جاءز وواقع سواء كان المبين ظاهرا وهو غير المجمل كعام يبين تخصيصه ومطلق يبين تقييده ودال علي حكم يبين نسخه ام لم يكن وهو المجمل كمشترك يبين احد معنييه ومتواطء يبين احد ما صدقاته وعليه الجمهور‘ وهو المختار .

  يمتنع مطلقا وعليه المعتزلة وابو اسحاق المروزي من الشافعية ‘لاخلاله بفهم المراد عند الخطاب .

  يمتنع فيما له ظاهر للالباس بايقاع المخاطب في فهم غير المرادبخلاف ما لا ظاهر له وهو المجمل وعليه الكرخي .

  عكسه وعلل بان للعام فاءدة في الجملة بخلاف المجمل.

  يمتنع تاخير ه البيان الاجمالي فيما له ظاهر مثل هذا العام مخصوص‘وهذا المطلق مقيد وهذا الحكم منسوخ ببدل لوجود المحذور قبله في تاخير الاجمالي دون التفصيلي لمقارنة الاجمالي بخلاف المشترك والمتواطء مما ليس له ظاهر فيجوز تاخيره بيانهما الاجمالي كالتفصيلي كان يقال : المراد احد المعنيين مثلا في المشترك واحد الماصدقات مثلا في المتواطء لانتفاء المحذور السابق وعليه ابو الحسن البصري.

  يمتنع في غير النسخ لاخلاله بفهم المراد من اللفظ بخلاف النسخ‘

 @


 لانه رفع للحكم او بيان لانتهاء امده وعليه الجباءي.

 وقيل : يجوز تاخير النسخ اتفاقا وان الخلاف في غيره لانتفاء الاخلال بالفهم عنه‘ وعليه القاضي وامام الحرمين والغزالي .

  يمتنع ابداء بعض وتاخير بعض لءلا يعتقد المكلف باظهار

 البعض ان ذلك جميع البيان وهو غير المراد بخلاف تاخير الكل.

 ومما يدل علي الوقوع قوله تعالي : { واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} الاية [ الانفال : ] فانه عام فيما يغنم مخصوص بحديث ( الصحيحين): (من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه ) وهو متاخر عن نزول الاية لنقل اهل الحديث انه كان في غزوة حنين وان الاية قبله في غزوة بدر .

 وقوله تعالي : { ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة} [ البقرة :] فانها مطلقة ‘ ثم بين تقييدها بما في اجوبة اسءلتهم وفيه تاخير بعض البيان عن بعض ايضا.

 وقوله تعالي حكاية عن الخليل عليه الصلاة والسلام :{ يا بني اني اري في المنام اني اذبحك } الاية [ الصافات : ] فانه يدل علي الامر بذبح ابنه ثم بين نسخ بقوله تعالي : { وفديناه بذبح عظيم} [ الصافات :].

 وقوله : ( وقد قيل : بعكس التالي ) اي : قيل بعكس القول التالي للاول وهو قوله: (ثالثها لا الخ ) وعكسه انه لا يمتنع فيما له ظاهر ويمتنع فيما ليس له ظاهر .

 وقوله : ( يخل ) بضم الياء من الاخلال .

 وقوله : ( وابدا البعض الخ ) من ابدي الشء يبديه بمعني اظهره وقصر للوزن‘ وهو مبتدا خبره قوله : ( ان ليس عرا ) ف (ان) شرطية (وكان ) مقدرة بعدها‘ كما قال في ( الخلاصة ) :

 ويحذفونها ويبقو ن الخبر ... وبعد ان ولو كثيرا ذا اشتهر

 و( عرا) من باب قعد بمعني نزل اي : ان كان ابداء البعض غير موجود ووقع في

 @


 بعض النسخ : ( اذ) بدل ( ان) والظاهر ان الاول هو الصواب . والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذين البيتين الي مسالتين :

 (احداهما) : ان المختار علي المنع من تاخير البيان انه يجوز للرسول صلي الله عليه وسلم تاخير البيان لما اوحي اليه من قران او غيره الي وقت الحاجة اليه لانتفاء المحذور السابق عنه .

 وقيل : لا يجوز لقوله تعالي : {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك } [الماءدة : ] اي : علي الفور لان وجوب التبليغ معلوم بالعقل‘ ضرورة فلا فاءدة للامر به الا الفور .

 واجيب بان فاءدته تاييد العقل بالنقل .

 وكلام الرازي والامدي يقتضي المنع في القران قطعا لانه متعبد بتلاوته ولم يءخر صلي الله عليه وسلم تبليغه بخلاف غيره لما علم من انه كان يسال عن الحكم فيجيب تارة مما عنده ويقف تارة اخري الي ان ينزل الوحي .

 ( الثانية ) : ان المختار علي المنع ايضا انه يجوز ان لا يعلم المكلف الموجود عند وجود المخصص بذات المخصص ولا بوصف انه مخصص مع علمه بذاته كان يكون المخصص له العقل بان لا يسبب الله له العلم بذلك .

 وقيل : لا يجوز ذلك في المخصص السمعي لما فيه من تاخير اعلامه بالبيان. واجيب بان المحذور تاخير البيان وهو منتف هنا وعدم علم المكلف بالمخصص بان لم يبحث عنه تقصير منه .

 اما العقلي فاتفقوا علي جواز ان يسمع الله المكلف العام من غير ان يعلمه ان في العقل ما يخصصه وكولا الي نظره .

 @


 وقد وقع ان بعض الصحابة لم يسمع المخصص السمعي الا بعد حين منهم فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ميراثها مما تركه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعموم قوله تعالي : {يوصيكم الله في اولا دكم } الاية [النساء:]فاحتج عليها ابو بكر رضي الله عنه بما رواه لها من قوله صلي الله عليه وسلم : ( لا نورث ما تركناه صدقة ) اخرجه الشيخان .

 ومنهم عمر رضي الله عنه لم يسمع مخصص المجوس من قوله تعالي : {فاقتلوا المشركين} ( التوبة :] حيث ذكرهم فقال : ما ادري كيف اصنع؟ اي : فيهم ‘ فروي له عبد الرحمن بن عوف رضي الله عيه قوله صلي الله عليه وسلم : (سنوا بهم سنة اهل الكتاب ) رواه الشافعي رضي الله عنه وروي البخاري : (ان عمر لم ياخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر.

 وقوله : ( فيما اعتلي ) اي : في القول المختار وقوله : (تاخير تبليغ ) بالنصب مفعول ( اجز ) وقوله : ( حاجة موجود ) مضاف ومضاف اليه ومجرور ب (الي) في البيت السابق اي : الي وقت احتياج المكلف الموجود حينءذ.

 وقوله : ( ونفي علمه ) بالنصب عطفا علي ( تاخير تبليغ ) .

 وقوله : ( بذات ) متعلق ب ( علمه) .

 وقوله : ( او بوسمه ) عطف علي (بذات ) اي : اجز ايضا نفي علمه بوصف انه مخصص . والله اعلم بالصواب . واليه المرجع والماب .

 () اشار بهذا البيت الي تعريف النسخوهو لغة يطلق علي الازالة والنقل.

 فقيل : حقيقة في الاول وقيل : في الثاني وقيل : فيهما .

 @


 واما في الاصطلاح فاختلفوا فيه .

 فقيل : رفع للحكم () او بيان لانتهاء امده فقال بالاول القاضي وطاءفة‘ وبالثاني ابو اسحاق الشيرازي وطاءفة .

 ومعني الاول ان المزيل لحكم الاول هو الناسخ اذ لو لا وروده لاستمر ‘ومعني الثاني انه انتهي ثم حصل بعده حكم اخر لانه كان عند الله مغيا بغاية معلومة فالناسخ بيان لها .

 واختار في ( جمع الجوامع ) الاول لشموله النسخ قبل التمكن وارتضي في تعريفه انه رفع الحكم الشرعي بخطاب فخرج ب ( الشرعي ) رفع البراءة الاصلية وب(خطاب) الرفع بالموت والجنون والغفلة .

 ()اشار بهذين البيتين الي انه يعلم مما ذكر من تعريف النسخ انه لا نسخ بالعقل فمن سقطت عنه العبادة لعجزه عنها لا يقال : انها نسخت في حقهومن هنا يعلم فساد قول الفخر الرازي : ان من سقطت رجلاه فقد نسخ عنه غسلهما‘ لان زوال الحكم لزوال محله او سببه ليس نسخا.

 قال الجلال المحلي : وكانه توسع فيه ولذا قال الناظم : (مجازي )‘ للاشارة الي تاويله.

 ويعلم منه ايضا انه لا نسخ بالاجماع لانه انما ينعقد بعد وفاته صلي الله عليه وسلم‘ اذ في حياته الحجة في قوله دونهم ولا نسخ بعده .

 ___________

 () فحده علي هذا : رفع حكم شرعي بخطاب شرعي متراخ عنه كرفع الحكم بالاعتداد بحول بالاعتداد باربعة اشهر وعشر فخرج بقوله : ( رفع حكم شرعي) رفع البراءة الاصلية وبقوله : ( بخطاب شرعي) رفع الحكم بارتفاع محله‘ او بانتهاء غايته اذا كان مغيا ونحو ذلك وخرج بقوله : (متراخ عنه ) ما يرفعه المخصص المتصل كالاستثناء.

 @


 فان اجمعوا علي مخالفة نص ' فاجماعهم يتضمن ناسخا غيره ' وهو مستند الاجماع' فالنسخ به ' لا بالاجماع نفسه ' وعلي هذا يحمل قول الشافعي رحمه الله : ان النسخ كما يثبت بالخبر يثبت بالاجماع انتهي.

 [تنبيه ] : كما لا ينسخ الاجماع لا ينسخ هو ' ذكره ابن الصلاح في ( علوم الحديث)' والنووي في ( مختصره ) .

 وقوله : ( النسخ رفع ) مبتدا وخبر .

 وقوله : ( او بيان ) (او ) لبيان الخلاف .

 وقوله : ( وقول الرازي ) مبتدا خبره ( مجازي )

 وقوله : (ثم المرتضي ) مبتدا ' خبره ( جواز نسخ ) ' وياتي شرحه مع ما بعده.

 () اشار بهذا البيت الي ان القول المختار جواز نسخ بعض القران ' تلاوة وحكما' او تلاوة فقط ' او حكما فقط .

 وقيل : لا ' كما لا يجوز نسخ كله بالاجماع ' وعليه ابو مسلم الاصفهاني .

 وقيل : لا يجوز في البعض نسخ التلاوة دون الحكم ' والعكس ' لان الحكم مدلول اللفظ ' فاذا قدر انتفاء احدهما لزم انتفاء الاخر .

 واجيب بانه انما يلزم اذا روعي وصف الدلالة ' وما نحن فيه لم يراع فيه ذلك ' فان بقاء الحكم دون اللفظ ليس بوصف كونه مدلولا له ' وانما هو مدلول لما دل علي بقاءه ' وانتفاء الحكم دون اللفظ ليس بوصف كونه مدلولا له ' فان دلالته عليه وضعية ' لا تزول ' وانما يرفع الناسخ العمل به .

 وقد رفعت الاقسام الثلاثة ' روي مسلم عن عاءشة رضي الله عنها : (كان فيما انزل عشر رضعات معلومات يحرمن ' فنسخن بخمس معلومات )' فهذا منسوخ التلاوة والحكم .

 @


 وروي الشافعي وغيره عن عمر رضي الله عنه : ( لو لا ان يقول الناس زاد عمر في كتاب الله لكتبتها: الشيخ والشيخة اذا زنيا‘ فارجموهما البتة فاذا قد قراناها) فهذا منسوخ التلاوة دون الحكم لامر صلي الله عليه وسلم برجم المحصنين رواه الشيخان وهو المراد ب( الشيخ والشيخة ) ومنسوخ الحكم دون التلاوة كثير منه قوله تعالي : { والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول } [ البقرة :] فنسخ بقوله تعالي :{ والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا } [ البقرة :] لتاخره في النزول عن الاول كما قال اهل التفسير وان تقدمه في التلاوة .

 وقوله (بعض قران ) يحتمل جره باضافته (نسخ ) اليه ويحتمل نصبه ب (نسخ) منونا.

 وقوله : ( بخط) جار ومجرور صفة ل (بعض قران ) وفي بعض النسخ (يخط) بصيغة الفعل المبني للمفعول والجملة صفة ل(قران) اي : مكتوب. وقوله :(تلاوة الخ ) منصوبات علي التمييز .

 وقوله : ( او فردا ) بوصل همزة ( او ).

 () اشار بهذين البيتين الي مسالتين :

 ( الاولي ) : الاصح جواز نسخ فعل الشء بعد وجوبه او ندبه قبل فعله بعد خروج الوقت اتفاقا واما قبله فله صورتان :

 (احداهما) : ان لا يمكن منه بان لم يدخل وقته اصلا او دخل ولم يمض منه ما يسعه فالاصح وهو مذهب الجمهور  جواز نسخه ايضا‘ ويدل له قصة الذبيح‘ فان الخليل امر بذبح ابنه عليهما الصلاة والسلام لقوله تعالي حكاية عنه : {يا بني اني اري في المنام اني اذبحك } الاية [ الصافات :] . ثم نسخ ذبحه قبل التمكن منه لقوله تعالي : {وفديناه بذبح عظيم } [الصافات ]‘

 @


 واحتمال ان يكون النسخ فيه بعد التمكن خلاف الظاهر من حال الانبياء في امتثال الامر من مبادرتهم الي فعل المامور به وان كان موسعا.

 وقيل : لا يجوز لعدم استقرار التكليف وعليه المعتزلة وبعض الحنفية‘والحنابلة.

 واجيب بانه يكفي للنسخ وجود اصل التكليف فينقطع به .

 ( الصورة الثانية ) : ان يمكن من بان يدخل الوقت ويمضي ما يسعه فقد حكي الاتفاق علي جواز نسخه ابن برهان وامام الحرمين والغزالي وحكي الهندي المنع فيها عن الكرخي .

 ( الثانية ) : الاصح جواز نسخ الكتاب بالكتاب وبالسنةسواء كانت متواترة ‘ او احادا وعكسه اي : نسخ السنة بالكتاب وبالسنة كذلك .

 وقيل : لا يجوز نسخ السنة بالقران لقوله تعالي : {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم } [ النحل :]‘ جعله مبينا للقران فلا يكون القران مبينا لسنته وجوابه ما تقدم في التخصيص .

 ومن امثلته : مباشرة الصاءم ليلا فانها حرمت بالسنة ثم نسخ تحريمها بالقران واستقبال بيت المقدس فانه ثبت بالسنة ثم نسخ بالقران .

 وقيل : لا يجوز نسخ القران بالسنة لقوله تعالي : {قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي } [يونس :] وروي الدارمي عن حسان بن عطية : كان جبريل ينزل بالسنة كما ينزل بالقران ويدل علي الجواز قوله تعالي : {لتبين للناس ما نزل اليهم } [ النحل : ].

 وقيل : لا يجوز نسخه بالاحاد بخلاف المتواتر لان القران مقطوع والاحاد

 @


 مظنون .

 واجيب بان محل النسخ الحكم ودلالة القران عليه ظنية .

 وقوله : (والحق الخ ) اشار به الي ان الصواب انه لم يقع نسخ القران الا بالمتواتر وقيل : وقع بالاحاد كحديث الترمذي وغيره : (لا وصية لوارث) فانه ناسخ لقوله تعالي : { كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية } الاية [البقرة :] .

 واجيب بانا لا نسلم عدم تواتر ذلك ونحوه للمجتهدين الحاكمين بالنسخ لقربهم من النبي صلي الله عليه وسلم .

 قلت : في قوله : ( بانا لا نسلم الخ ) نظر لا يخفي بل الحق القول بجواز النسخ بخبر الاحاد للمتواتر فانظر ما كتبه الشيخ المحقق العلامة الشنقيطي رحمه الله في (اضواء البيان ) (ج \‘ وج \ وج \و ) .

 وقوله ( والفعل ) بالجر والنصب عطفا علي (بعض) .

 وقوله : (وبكتابه له ) وفي نسخة ( ولكتابه به ) والمعني واحد. والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذين البيتين الي ما نقل عن الامام الشافعي رحمه الله في كتابه

 (الرسالة) فانه قال فيها ما معناه : حيث وقع نسخ القران بالسنة فمعها قران عاضد لها يبين توافق الكتاب والسنة او نسخ السنة بالقران فمعه سنة عاضدة له تبين توافق الكتاب والسنة .

 قال الشيخ ولي الدين : وفاءدته في الصورة الاولي الاطلاع علي عظمة النبي صلي الله عليه وسلم في نسخ القران بسنته وفي عكسه انتقال الناس من سنة الي سنة‘ لما يترتب عليه من الاجر العظيم لان من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة .

 @


 وقال الشيخ جلال الدين المحلي : والقسم الثاني موجود كما في نسخ استقبال بيت المقدس الثابت بفعل النبي صلي الله عليه وسلم .

 والقسم الاول يحتاج الي بيان وجوده .

 وقيل : لا يجوز نسخ السنة المتواترة بالاحاد لما تقدم في القران وما عدا ذلك من اقسام المسالة وهو نسخ الكتاب بالكتاب والسنة المتواترة بالمتواترة والسنة الاحاد بالاحاد والمتواتر مجمع عليه .

 ومن امثلة نسخ الكتاب بالكتاب ما تقدم من ايتي العدة ومن نسخ السنة بالسنة حديث : ( الماء من الماء ) نسخه حديث : ( اذا التقي الختانانفقد وجب الغسل ).

 وقوله : ( الشافعي ) فاعل لمحذوف اي : قال الشافعي وقوله : ( القران) بتخفيف الهمزة وقوله : ( لنسخها) الضمير للسنة وفي ( نسخه ) للقران‘ و(قراءة ) مفعول (خذ) وجملة (تبين ) صفة لقراءة بمعني قران و(فق ذا) اشارة الي القران وه (ذي) اشارة الي السنة اي : توضح تلك القراءة موافقة الكتاب مع السنة . والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذه الابيات الي ثلاث مساءل :

 ( الاولي ) : جواز نسخ الكتاب والسنة بالقياس لاستناده الي النص فكانه الناسخ‘ وقيل : لا يجوز مطلقا حذرا من تقديم القياس علي النص الذي هو الاصل في الجملة وعليه الاكثرون فيما حكاه القاضي ابو بكر واختاره‘ وحكاه ابو اسحاق المروزي عن نص الشافعي وقال القاضي حسين : انه المذهب.

 قلت : وهو الذي يترجح عندي . والله تعالي اعلم.

 @


 وقيل : يجوز بالجلي دون الخفي ع وقيل : يجوز ان كان القياس في زمنه صلي الله عليه وسلم وكانت علته منصوصة عليه بخلاف ما علته مستنبطة لضعفه ‘ وما وجد بعده صلي الله عليه وسلم لانتفاء النسخ حينءذ.

 ( الثانية ) : جواز نسخ القياس والموجود في زمنه صلي الله عليه وسلم لاستحالته بعده وقيل : لا يجوز لانه مستند الي نص فيدوم بدوامه وعليه عبد الجبار واختار الامدي الجواز فيما علته منصوصة والمنع فيما علته مستنبطة .

 وعلي الجواز ان كان ناسخه نصا فواضح او قياسا بان ينص علي حكم اخر علي ضد حكم اصل ذلك القياس فشرطه ان يكون اجلي بان يترجح امارته علي امارة الاول كذا ذكره فخر الدين ووافقه في ( جمع الجوامع ) .

 وقال الامدي : يكفي ان يكون مساويا والقول بعدم الاكتفاء به لعدم المرجح ممنوع بوجوده بتاخر نصه ولا يكفي الادون جزما لانتفاء المقاومة .

 وقوله : ( بالقياس) عطف علي ( بكتابه ) .

 وقوله : ( الثالث ) اي : القول الثالث مبتدا خبره محذوف اي : جوازه و(الجلي) مجرور بحرف جر محذوف لدلالة ما قبله عليه والجار والمجرور متعلق بالخبر المقدر والتقدير : القول الثالث جوازه بالقياس الجلي ومثله اعراب (والرابع المدرك للنبي) و(المدرك) بصيغة اسم الفاعل اي :الذي ادرك زمنه صلي الله عليه وسلم وقوله : (ان نصت العلة ) ببناء الفعل للمفعولاي :ان كانت العلة منصوصة.

 وقوله : (والنسخ لذا) بالجر عطفا علي (نسخ بعض قران) واسم الاشارة للقياس‘ وضمير (عهده) للنبي صلي الله عليه وسلم (وبالنص) متعلق ب(النسخ).

 (الثالثة) : الاصح جواز النسخ بمفهوم الموافقة ومفهوم المخالفة اما الاول فقد ادعي الفخر الرازي والامدي الاتفاق علي جوازه لكن حكي الخلاف الشيخ ابو اسحاق في ( اللمع)بناء علي انه قياس وان القياس لا ينسخ‘ وحكي السمعاني المنع عن الشافعي .

 @


 واما الثاني فجزم في (جمع الجوامع) فيه بالمنع ولم يحك فيه خلافا تبعا لابن السمعاني لضعفه عن مقاومة المنطوق لكن الشيخ ابو اسحاق صحح الجواز لانه في معني النطق .

 فقوله : (او مساويا) وفي نسخة (او تساويا) وقوله : (والنسخ) بالجر عطفا علي (نسخ بعض قران الخ ).

 وقوله : (لو مناويا)‘ اي : ولو كان المفهوم مناويا اي : مفهوم مخالفة ‘وانما ذكره ب(لو) لقوة الخلاف فيه دون الموافقةكما مر انفا.

 ووقع في نسخة (اومناويا) ب(او) يدل (لو) وهو تصحيف . والله تعالي اعلم.

 ()اشار بهذا البيت الي انه يجوز نسخ مفهوم المخالفة مع نسخ اصله‘ اي: المنطوق‘ ودونه ولم يحكوا فيه خلافا مثال نسخهما معا ان ينسخ وجوب الزكاة في الساءمة ونفيه في المعلوفة الدال عليهما الحديث السابق في المفهومويرجع الامر في المعلوفة الي ما كان قبل مما دل عليه الدليل لعام بعد الشرع من تحريم للفعل ان كان مضرة او اباحة له ان كان منفعة كما يرجع في المسالة الي ماتقدم في مسالة بقاء الجواز اذا نسخ الوجوب .

 ومثال نسخ المفهوم دون اصله حديث : (انما الماء من الماء) فان المنسوخ مفهومه‘ وهو ان لا غسل عند عدم الانزال دون منطوقه وهو وجوب الغسل من الانزال.

 واما نسخ اصله دون فرعه فقيل :لا يجوز وهو الاظهركما قاله الصفي الهندي ‘ لانه تابع له فير تفع بارتفاعه ولا يرتفع هو بارتفاع تابعه .

 @


 وقيل : يجوز وتبعيته له من حيث دلالة اللفظ عليه معهلا من حيث ذاته.

 وقوله : (ونسخه ) بالجر عطفا علي (نسخ بعض قران ) من قوله : (ثم المرتضي جواز نسخ بعض قران الخ ) والضمير للمفهوم .

 وقوله : (لا الاصل ) عطف ب( لا علي الضمير المضاف اليه في (نسخه). والله تعالي اعلم .

 () اشار بهذا البيت الي ان الاصح انه لا يجوز نسخ الفحوي وهو مفهوم الموافقة دون اصله ولا نسخ اصله دونه وهو قول الاكثرين لان المفهوم لازم لاصله فلا ينسخ واحد منهما بدون الاخر لمنافاة ذلك للزوم بينهما.

 وقيل : يجوز لانهما مدلولان متغايران فجاز نسخ كل منهما وحده .

 وقيل : يمتنع نسخه دون اصله لامتناع بقاء الملزوم مع نفي اللازم بخلاف عكسه لجواز بقاء اللازم مع نفي الملزوم .

 واما نسخه مع اصله فيجوز اتفاقا.

 فقوله : ( ولا لفحوي ) اللام زاءدة وهو عطف علي (الاصل) يعني انه لا يجوز نسخ الفحوي اي مفهوم الموافقة دون اصله وهو المنطوق .

 () اشار بهذا البيت الي ان الاصح جواز نسخ الانشاء مطلقا‘ سواء كان بلفظ القضاء او الخبر او قيد بالتابيد ونحوه وقيل : لا يجوز بلفظ القضاء لانه انما يستعمل فيما لا يتغير نحو: {وقضي ربك ان لا تعبدوا الا اياه}[الاسراء :]‘ وقيل : لا يجوز ان كان بلفظ الخبر نحو : {والوالدات يرضعن اولادهن}[البقرة : ] و{المطلقات يتربصن}[البقرة: ]‘نظرا الي اللفظ وعليه الدقاق والاكثرون نظروا الي المعني وقيل : لا يجوز ان قيد بالتاييد‘ ونحوه نحو : صوموا ابدا صوموا حتما‘ لمنافاة النسخ للتاييد والتحتيم.

 @


 ورد بمنع المنافاة وان الناسخ يبين ان المراد افعلوا الي وجوده كمايقال : لازم غريمك ابدا الي ان يعطيك حقك وقيل : لا يجوز ان قيدت بذلك جملة اسمية نحو: الصوم واجب مستمر ابدا‘ بخلاف الفعلية كما تقدم .

 وقوله : (لفظ قضا) منصوب ب(كان المحذوفة مع اسمها)‘ اي ولو كان المنسوخ لفظ قضاء .

 وقوله : (او خبرا) عطف عليه .

 وقوله : (وقيد تاييد مضي)‘اي ثبتصفة ل (تاييد) والله اعلم

 () اشار بهذين البيتين الي مساءل :

 (الاولي ) : الاصح جواز نسخ ايجاب الاخبار بشء بايجاب الاخبار بنقيضه‘ كان يوجب الاخبار بقيام زيد‘ ثم بعدم قيامه قبل الاخبار بقيامه لجواز ان يتغير حاله من القيام الي عدمه .

 ( الثانية ) : الاصح وعليه الاكثر انه لا يجوز نسخ الخبر اي مدلوله وان كان مما يتغير لانه يوهم الكذب حيث يخبر بالشء‘ ثم بنقيضه وذلك محال علي الله تعالي وقيل : يجوز وعليه الامام الرازي والامدي وقيل : لا يجوز في الماضي‘ ويجوز في المستقبل لجواز المحو لله تعالي فيما يقدره بخلاف الماضي وعليه البيضاوي .

 (الثالثة) : الاصح جواز النسخ الي بدل اثقل كنسخ وجوب صوم عاشوراء بصوم رمضان والحبس في البيوت بالزنا بالحد ومنعه المعتزلة اذ لا مصلحة في الانتقال من سهل الي عسر .

 واجيب بان المصلحة ان سلم رعايتها زيادة الثواب.

 @


 (الرابعة ): الاصح جواز النسخ بلا بدل ومنعه اكثر المعتزلة اذ لا مصلحة فيه.

 واجيب بالمنع .

 وعلي الجواز اختلف في وقوعه والاصح : لم يقع وصححه ايضا في (جمع الجوامع)‘ ونقله الشافعي .

 والاكثرون انه وقع كنسخ وجوب تقديم الصدقة علي مناجاة النبي صلي الله عليه وسلم .

 وقوله : ( ونسخ الاخبار) بنقل كسرة الهمزة الي لام (ال) وحذفها‘ واعرابها بالجر كالمعطوفات السابقة .

 وقوله : (لا خبر ) عطف علي (الاخبار).

 وقوله : (كذبه) صفة ل (خبر)‘ وصفه به اشارة الي علة المنع اي انما منع نسخه لايهامه كذبه .

 وقوله : (ولو عن ات ) بنقل فتحة همزة ات الي نون ( عن )ودرجها‘ للوزن اي ولو كان الخبر عن شء ات في المستقبل.

 وقوله : ( والي اقوي) متعلق بمحذوف اي يجوز النسخ بالاقوي اي الاثقل الخ .

 وقوله : (ودونه) اي يجوز النسخ دون بدل .

 وقوله : ( وقيل : بل) مدخول (بل) محذوف اي قيل : بل وقع النسخ دون بدل. والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي ان جميع ما حوي حرف عطف من المساءل

 المذكورة بعد قوله (ثم المرتضي ) داخل في القول المرتضي .

 @


 نبه رحمه الله به علي ان قوله : (ثم المرتضي) قبل ثلاثة عشر بيتا منصب علي جميع المساءل المعطوفة للتصريح باجراء الخلاف فيها'لءلا يتوهم لبعده ان بعضها مستانف ' لا معطوف ' خصوصا في المساءل التي لم يحك فيها خلافا في (جمع الجوامع) . والله تعالي اعلم بالصواب ' واليه المرجع والماب.

 () اشار بهذا البيت الي انه اجمع المسلمون علي وقوع النسخ ' والمخالف

 فيه اليهود ' بعضهم في الجواز ' وبعضهم في الوقوع .

 وقوله : ( وقاءل التخصيص الخ ) اشار به الي انه سماه ابو مسلم الاصبهاني من المعتزلة ' تخصيصا ' لانه قصر للحكم علي بعض الازمان ' فهو مخصص بالازمان' كالتخصيص في الاشخاص' فقيل : هو خلاف منه في وقوع النسخ ' والاصح انه ليس خلافا منه في وقوع النسخ' وانما خالف في التسمية فقط ' فالخلاف لفظي.

 فقوله : (لا ينازع) بالبناء للفاعل ' اي لا يخالف' والله تعالي اعلم .

 ()اشار رحمه الله بهذا البيت الي ان الاصح ' وهو قول الجمهور انه اذا نسخ حكم الاصل ' لا يبقي معه حكم الفرع ' بل يرتفع ' لانه تابع له ' ولان العلة التي ثبت بها انتفت بانتفاء حكم الاصل ' وقالت الحنفية : يبقي ' لان القياس مظهر له' لا مثبت .

 وقوله : (وكل شرعي) مبتدا خبره جملة ( يقبله ) في البيت بعده ' وياتي في شرحه مع ما بعده . والله تعالي اعلم.

 @


 () اشار بهذين البيتين الي ان الاصحوهو قول الجمهور ان يجوز نسخ كل

 حكم شرعي ' يقبل النسخ ' فيجوز عقلا نسخ كل الاحكام ' وبعضها اي بعض كان' ومنع الغزالي كالمعتزلة نسخ جميع التكاليف ' لتوقف العلم بذلك المقصود منه بتقدير وقوعه علي معرفة النسخ والناسخ ' وهي من التكاليف ' ولا يتاتي نسخها.

 واجيب بان ذلك مسلم ' لكن بحصولها ينتهي التكليف بها' فيصدق انه لم يبق تكليف ' وهو القصد بنسخ جميع التكاليف ' فلا نزاع في المعني.

 ومنعت المعتزلة نسخ معرفة الله ' لانها عندهم حسنة لذاتها' لا تتغير بتغير الزمان ' فلا يقبل حكمها النسخ.

 واجيب بان الحسن الذاتي باطل .

 وقوله : (وكل اجمعا الخ) اشار به الي ان الجمهور ' والغزالي ' والمعتزلة مجمعة علي ان المذكور ' من نسخ جميع التكاليف ' ووجوب المعرفة لم يقع ' وانما الخلاف في التجويز العقلي .

 قلت : مثل هذا البحث مما لا فاءدة له ' فيالتهم لم يشتغلوا بمثله ' فانه مما لا يعني' وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم : (من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه ) ونسال الله التوفيق والهداية ' انه جواد كريم .

 فقوله : (كل التكاليف ) مفعول (منع) علي حذف مضاف ' اي نسخ كل التكاليف .

 وقوله :( ذو اعتزال )عطف علي (الغزالي) ' و(معرفة) عطف علي (كل)التكاليف ) ' وفيه العطف علي معمولي عامل واحد ' وهو جاءز بلا خلاف .

 وقوله : (في ذا) اشارة الي (كل التكاليف) ' و(ذي ) اشارة الي (معرفة الله).

 @


 ( ) اشار بهذا البيت الي ان الاصح وعليه الجمهور ان النسخ قبل تبليغ النبي صلي الله عليه الامة لا يثبت في حقهم ' لا بمعني التاثيم ' ولا بمعني القضاء' لعدم علمهم به ' وقيل : يثبت بمعني القضاء ' كالناءم وقت الصلاة .

 واما بعد تبليغه صلي الله عليه وسلم فيثبت في حق من بلغه ' ومن لم يبلغه ممن تمكن من علمه ' فان لم يتمكن فعلي الخلاف.

 فقوله : ( وقبل تبليغ) منصوب علي الظرفية خبر مقدم لقوله : (منع ثبوته).والله تعالي اعلم.

 ()اشار بهذين البيتين الي انهم اختلفوا في الزيادة علي النص ' اذا كان من جنس المزيد كزيادة ركعة ' او ركوع ' او صفة في رقبة الكفارة ' كالايمان' وفي النقص منه' كنقص جزء من العبادة ' كركعة ' او شرط' كالطهارة ' هل يكون نسخا ' فقال الشافعية : لا يكون نسخا للمزيد عليه' ولا للمنقوص منه' بل للجزء والشرط فقط ' لانه الذي يترك.

 وقالت الحنفية : نعم ' وقيل في الزيادة : ان غيرت حكم المزيد عليه' كان صار لا يعتد به ' كجعل الصلاة الثناءية رباعية ' فنسخ' وان لم تغيره ' كضم التغريب الي الجلد 'فلا ' واختاره القاضي' وقيل : ان نفاها مفهوم الاول ' كقوله :في المعلوفة زكاة بعد قوله : في الساءمة زكاة ' فنسخ' والا فلا ' واختاره امام الحرمين في (المعالم) ' وقيل :ان اتصلت بالمزيد عليه اتصال اتحاد ' كركعتين في الصبح' فنسخ' والا كزيادة عشرين في حد القذف فلا .

 وقيل : في النقص للجزء نسخ' بخلاف نقص الشرط.

 وقيل : نقص الشرط المتصل نسخ' بخلاف المنفصل.

 @


 وقوله : ( والمثار الخ ) اشار به الي ان مثار هذا الخلاف في الزيادة انها رفعت حكما شرعيا' فيكون نسخا' ام لا فلا ' فعند الشافعية لا' فليست بنسخ' وعند الحنفية نعم ' نظرا الي ان الامر بما دونها اقتضي تركها' فهي رافعة لذلك المقتضي().

 واجيب بانا لا نسلم اقتضاءه تركها' والمقتضي للترك غيره 'وهو البراءة الاصلية.

 وبني الحنفية علي ذلك ' اي كون الزيادة نسخا انه لا يعمل باخبار الاحاد في زيادتها علي القران ' كزيادة التغريب علي الجلد الثابتة بحديث (الصحيحين):(البكر بالبكر جلد ماءة' وتغريب عام) ' وزيادة اعتبار الشاهد واليمين علي الرجلين' والرجل والمراتين الثابتة بحديث مسلم ' وابي داود وغيرهما: (انه صلي الله عليه وسلم قضي بالشاهد واليمين) ' بناء علي ان المتواتر لا ينسخ بالاحاد. قلت: هذا الراي ضعيف ' والراجح ما قاله الشافعية . والله تعالي اعلم .

 وقوله : (رفعت) بالبناء للفاعل . والضمير الفاعل للزيادة .

 وقوله : ( وارجع له ما فصلت او فرعت) اي رد الي الماخذ المذكور ما فصلت بالبناء للمفعول ' من التفصيل ' اي الاقوال المفصلة ' وما فرعت بالبناء للمفعول ايضا من التفريع ' اي المساءل التي فرعها العلماء وبينوها' فالاقوال المفصلة هي التي ذكرناها' وكذا المساءل المفرعة ذكرنا بعضها ' كزيادة الغريب علي الجلد ' والقضاء بشاهد ويمين. والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي انه لا نزاع بين العلماء في ان الناسخ من الدليلين هو

 ما كان متاخرا 'وان طرق معرفة المتاخر كثيرة :

 @


 (فمنها) : الاجماع 'كنسخ الزكاة ساءر الحقوق المالية 'كما قال ابن السمعاني.

 (ومنها) : قوله صلي الله عليه وسلم : هذا بعد ذاك ' او هذا ناسخ لذاك ' او كنت نهيت عن كذا ' فافعلوه ' كحديث مسلم : (كنت نهيتكم عن زيارة القبور ' فزوروها).

 (ومنها) : قول الراوي : هذا سابق علي ذاك ' او هذا متاخر ' كقول جابر رضي الله عنه : (كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار).

 (ومنها) : قوله لما علم انه منسوخ' ولم يعلم ناسخه : هذا الناسخ ' فان له اثرا في تعيين الناسخ .

 وقوله : (لا في الاصح الخ ) ياتي شرحه مع ما بعده .

 () اشار بهذا البيت الي الاشياء التي لا اثر لها في اثبات النسخ علي الاصح:

 ( فمنها) : قول الراوي : هذا ناسخ ' لجواز ان يقوله عن اجتهاد ' وقيل: نعم ' لانه لعدالته لا يقول ذلك الا اذا ثبت عنده .

 ( ومنها) : تاخر اسلامه ' فلا يكون مرويه متاخرا عما رواه متقدم الاسلام عليه ' لجواز ان يسمعه متقدم الاسلام بعده ' وقيل: نعم ع لان الظاهر تاخر سماعه.

 (ومنها) : تاخر احدي الايتين في رسم المصاحف ' فلا يكون تاخرها في الرسم دليلا علي تاخرها في النزول ' لان ترتيب الرسم ليس علي ترتيب النزول' كما تقدم في ايتي عدة الوفاة ' وقيل : نعم ' لان الاصل موافقة الرسم للنزول.

 (ومنها) : موافقة البراءة الاصلية ' فلا يكون موافقها متاخرا عن المخالف لها' وقيل: نعم' لان الاصل مخالفة الشرع لها' فيكون المخالف هو السابق علي الموافق.

 @


 واجيب بجواز العكس بورود الموافق للبراءة متقدما مءكدا لها 'ثم نسخ . والله تعالي اعلم بالصواب ' واليه المرجع والماب.

 () اشار بهذا البيت الي الدليل الثاني من ادلة الشرع ' وهي السنة ' وهي في اللغة الطريقة ' وفي الاصطلاح هي اقوال النبي صلي الله عليه وسلم 'ك (انما الاعمال بالنيات)' وافعاله 'كصلاته صلي الله عليه وسلم في الكعبة ' وتقريره اكل الضب علي ماءدته' وهمه ' كهمه بتنكيس الرداء في الاستسقاء.

 () وقوله: ( المذكور) يحتمل ان يكون صفة ل(همه) 'اي الهم المذكور في كتب السنة ' ويحتمل ان يعود الي ما تقدم ' من (قول النبي ) ' وما بعده ' اي المذكور كل منها في كتب السنة. والله تعالي اعلم.

 () لما كانت حجية السنة متوقفة علي عصمة النبي صلي الله عليه بدا بها

 ذاكرا جميع الانبياء معه لزيادة الفاءدة ' فالاجماع كما قال القاضي عياض علي عصمة الانبياء عليهم الصلاة والسلام من الفواحش ' والكباءر ' ومن كتمان الرسالة ' والتقصير في التبليغ' واما الصغاءر 'فالاظهر الصحيح ' بل الصواب وفقا للاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني 'وابي الفتح الشهرستاني ' والقاضي عياض ' والسبكي' وطاءفة من المحققين' كما نقله القاضي عياض' ونقله ابن برهان عن اتفاقهم انهم معصومون منها ايضا' لكرامتهم علي الله تعالي عن ان يصدر عنهم ذنب ' لاختلاف الناس في الصغاءر ، وتعيينها، والامر باتباع افعالهم ، ولا يصح ان يءمر المرء بامتثال امر لعله معصية.

 وجوز الاكثر ومنهم الاشعري وقوع الصغيرة منهم سهوا ' الا الدلالة علي الخسة ' كسرقة لقمة ' والتطفيف بتمرة' وينبهون عليها.

 @


 وقال بض الاءمة : ولا خلاف انهم معصومون من تكرارها وكثرتها' اذ يلحقها ذلك بالكبيرة ' ومن صغيرة ادت الي ازالة الحشمة ' واسقطت المروءة ' بل ومن مباح بهذا الوصف' نقله في ( الشفا).

 قلت : ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي في هذه المسالةكما في (مجموع الفتاوي ) (ج ) فقال ما حاصله : ( القول بان الانبياء معصومون عن الكباءر دون الصغاءر ' هو قول اكثر اهل الاسلام ' وجميع الطواءف' حتي انه قول اكثر اهل الكلام ' كما ذكر ابو الحسين الامدي ان هذا قول اكثر الاشعرية' وهو ايضا قول اكثر اهل التفسير' والحديث' والفقه ' بل هو الذي لم ينقل عن السلف' والاءمة ' والصحابة ' والتابعين ' وتابعيهم الا ما يوافق هذا القول).

 وذكر ان القول بالعصمة مطلقا مذهب الرافضة ' وانهم اول من قال بذلك' ثم تبعهم بعض المعتزلة ' ثم وافقهم عليه طاءفة من المتاخرين.

 وقال في موضع اخرمن(مجموع الفتاوي) ( ج ) ايضا ما نصه: ( والقول الذي عليه جمهور الناس ' وهو الموافق للاثار المنقولة عن السلف اثبات العصمة من الاقرار علي الذنوب مطلقا ' والرد علي من يقول : انه يجوز اقرارهم عليها' وحجج القاءلين بالعصمة اذا حررت انما تدل علي هذا القول' وحجج النفاة لا تدل علي وقوع ذنب اقر عليه الانبياء' فان القاءلين بالعصمة احتجوا بان التاسي بهم مشروع ' وذلك لا يجوز الا مع تجويز كون الافعال ذنوبا ومعلوم ان التاسي بهم انما هو مشروع فيما اقروا عليه دون ما نهوا عنه ' ورجعوا عنه' كما ان الامر والنهي انما تجب طاعتهم فيما لم ينسخ منه' فاما نسخ من الامر والنهي فلا يجوز جعله مامورا به ' ولا منهيا عنه ' فضلا عن وجوب اتباعه ' والطاعة فيه .

 وكذلك ما احتجوا به من ان الذنوب تنافي الكمال ' او انها ممن عظمت عليهم النعمة اقبح ' او انها توجب التنفير ' او نحو ذلك من الحجج العقلية ' فهذا انما يكون مع البقاء علي ذلك' وعدم الرجوع' والا فالتوبة النصوح التي يقبلها الله يرفع بها صاحبها الي اعظم مما كان عليه ' كما قال بعض السلف :كان داود عليه السلام بعد التوبة خيرا منه قبل الخطيءة ) انتهي المقصود من كلام شيخ الاسلام رحمه الله تعالي.

 @


 قلت : قد تبين بما ذكره شيخ الاسلام رحمه الله تعالي ' ان ما تقدم عن الاكثرين ونسب الي الاشعري' من وقوع الصغيرة منهم سهوا ' وينبهون عليها هو الذي عليه جمهور اهل العلم ' من السلف فمن بعدهم ' وهو الذي تدل عليه الدلاءل الكثيرة.

 والحاصل ان الانبياء عليهم الصلاة والسلام تصدر منهم الصغاءر ' ولكن لا يقرون عليها ' بل ينبهون ' فيتوبون ' وهذا هو الراجح . والله تعالي اعلم.

 وقوله : ( من منكر) (من) زاءدة للتاكيد ' اي لا يقر النبي المصطفي صلي الله عليه وسلم علي فعل شء منكر. والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذه الابيات الي اختلاف العلماء فيما فعل بحضرته صلي الله عليه

 وسلم ' او في عصره ' واطلع عليه ' وسكت ' ولم ينكره علي مذاهب:

 اصحها' وبه قال الجمهور : ان سكوته دليل علي جواز ذلك الفعل ' لان سكوته تقرير له ' سواء استبشر به ' ام لم يوجد منه الا مجرد السكوت .

 وقيل انه يدل علي الجواز ' الا في حق من يغريه الانكار علي الفعل ' فمن اغراه الانكار علي الفعل لا يجب الانكار عليه ' حكاه ابن السمعاني عن المعتزلة ' وقال: الاظهر انه يجب الانكار عليه ليزول توهم الاباحة.

 وقيل : يستثني ما لو كان الفاعل كافرا' بناء علي انه غير مكلف بالفروع' فلا يجب الانكار عليه 'او كان منافقا ' لانه كافر في الباطن ' وعليه امام الحرمين.

 وقيل : يستثني من ذلك الكافر غير المنافق فقط ' لان المنافق يجري عليه احكام المسلمين في الظاهر من الانكار وغيره ' وعليه المازري.

 @


 وعلي الاول هو دليل علي الجواز للفاعل وغيره' لان الاصل استواء المكلفين في الاحكام.

 وقال القاضي ابو بكر الباقلاني ' وهو المراد بقوله : (والقاضي الخ) : لا يتعداه الي غيره ' لان السكوت ليس بخطاب حتي يعم . واجيب بانه مثله ' فيعم.

 فقوله : (والصمت ) مبتدا خبره جملة قوله : (دل علي الجواز للفاعل الخ).

 وقوله : (بالانكار) بنقل حركة الهمزة الي لام (ال) قبلها' وحذفها.

 () اشار بهذا البيت الي انه علي القول الاول يدل علي الاباحة المجردة' لانه

 لا يجوز الاقدام علي فعل شء الا بعد معرفة حكمه ' فلذلك دل تقريره علي الاباحة' ولا يدل علي الوجوب' ولا علي الندب.

 وقوله : (لا ندبا الخ ) مفعول مقدم ل (جلا) ' اي اظهر ' يعني انه لا يكون مظهرا للوجوب ' ولا الندب ' وقوله : ( او حتما) بنقل حركة الهمزة الي التنوين قبلها. والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي مسالة ما فعل في عصره صلي الله عليه وسلم '

 ولم يعلم هل اطلع عليه ' ام لا ؟ ففيه قولان للشافعي ' فيما حكاه الاستاذ ابو اسحاق' ولهذا اختلف قوله في اجزاء الاقط في الفطرة .

 قلت : هكذا ذكر الناظم هذه المسالة ' وهي من زياداته علي (جمع الجوامع)ولم يرجح احد القولين ' والذي يظهر لي ان الارجح انه يدل علي الجواز' لانه لو كان ممنوعا لم يسكت الوحي عليه كما استدل جابر بن عبدالله رضي الله عنهما علي جواز العزل بكونهم كانوا يفعلونه ' والقران ينزل ' لانه لو كان حراما لما سكت الوحي عليه. والله تعالي اعلم.

 @


 ( ) اشار بهذا البيت الي ان فعل النبي صلي الله عليه وسلم غير محرم لما تقرر من عصمته ' وغير مكروه ايضا' لندرة وقوع المكروه من التقي من امته ' فكيف منه؟ وخلاف الاولي مثل المكروه ' او مندرج فيه ' وما فعله مما يكره في حقنا فغير مكروه في حقه ' لانه قصد به بيان الجواز.

 فقوله ( غير حظر) بمعني محظور ' وهو مبتدا خبره (فعله) ' ويجوز العكس. والله تعالي اعلم.

 ()هذا شروع في تقسيم افعاله صلي الله عليه الي اقسام:

 (احدها) : ان يكون جبليا' اي عاديا ' كالقيام ' والقعود ' والاكل' والشرب' ونحوها ' وحكمه الاباحة ' لانه القدر المحقق ' ولسنا متعبدين' كما قال الاسنوي: انه لا نزاع فيه ' لكن في ( التنقيح) للقرافي قول انه للندب ' لاستحباب التاسي به 'وجزم به الزركشي ' وعزاه ابو اسحاق لاكثر المحدثين.

 قال الناظم رحمه الله في (شرحه ): وعندي انه لا منافاة بين القولين' لان الحكم انه للاباحة ' فان فعله بنية التاسي اثيب عليه ثواب المندوب ' ولكن لا يخاطب به اولا علي انه مندوب' كما اراد ابن عمر رضي الله عنهما براحلته في طريق الشجرة' فقيل له ؟ فقال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم فعله.

 فلا يعد مثل ذلك من المندوبات ' وان كان في فعله بنية التاسي ثواب' والذي يتحرر لي ان الثواب في مثل ذلك الي النية فقط ' لا علي نفس الفعل ' بخلاف المندوب' فان الثواب فيه علي الافعال ايضا' وبذلك يحصل الفرق ' فتامل . انتهي.

 قلت : فيما قاله الناظم نظر ' والذي يترجح عندي هو الذي جزم به الزركشي' وعزي الي اكثر المحدثين ' وهو انه للاستحباب ' لقوله تعالي :{لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة } [ الاحزاب: ] ' وللحديث الصحيح :

 ( اما والله اني اخشاكم لله ' واتقاكم له ' ولكني اصوم وافطر ' واصلي وارقد'

 @


 واتزوج النساء ' فمن رغب عن سنتي ' فليس مني) . فقد جعل النبي صلي الفطر' والنوم ' وتزوج النساء ' وهي من الامور العادية سنته ' التي حثنا الله تعالي علي اتباعها في الاية المذكورة ' كما ان صلاته وصومه منها بلا خلاف.وقد عقد الامام البخاري رحمه الله تعالي بابا لذلك ' فقال في ( صحيحه) في (كتاب الاعتصام بالكتاب والنسة ) (باب الاقتداء بافعال النبي صلي الله عليه وسلم ) ثم ساق بسنده حديث ابن عمر رضي الله عنهما ' قال : اتخذ النبي صلي الله عليه وسلم خاتما من ذهب ' فاتخذ الناس خواتيم من ذهب ' فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم : (اني اتخذت خاتما من ذهب ) فنبذه 'وقال : (اني لن البسه ابدا) فنبذا الناس خواتيمهم . انتهي . فقد استدل البخاري رحمه الله تعالي بهذا الحديث علي ان افعاله صلي الله عليه وسلم العادية من سننه امرنا بالاقتداء به فيها' كما فعل اصحابه رضي الله عنهم ' وهو استدلال واضح .

 والحاصل ان تقسيم افعال النبي صلي الله عليه وسلم الي جبلي وغيره من حيث استحباب التاسي به وعدمه مما ليس عليه دليل ' وهو مخالف لهدي الصحابة رضي الله تعالي عنهم ' حيث كانوا يسالون امهات المءمنين عن افعاله صلي الله عليه وسلم التي يقوم بها اذا دخل بيته ' ليقتدوا به ' وحرصهم علي متابعة في جميع افعاله معروف مشهور في كتب السنة (). والله تعالي اعلم.

 ( الثاني ): ان يكون من خصاءصه صلي الله عليه وسلم ' وحكمه واضح' وهو انه لا تلحق به في ذلك امته .

 (الثالث) : ان يكون بيانا لمجمل ' كصلاته المبين لقوله تعالي :{واقيموا الصلاة } الاية [البقرة :]' والقطع من الكوع المبين لمحل القطع في اية السرقة' وحكمه واضح ايضا' وهو انه واجب عليه ' لوجوب التبليغ عليه ' وانه دليل في حقنا. والله تعالي اعلم .

 _______________

 () وذكر في (فتح الباري ) (ج  ) انه ذهب جمع من اهل العلم الي وجوب الاقتداء بافعاله صلي الله عليه وسلم في عموم الامر بقوله تعالي:{وما اتاكم الرسول فخذوه} الاية ' وقوله {فاتبعوني يحببكم الله}' وقوله: {فاتبعوه} ' فيجب اتباعه في فعله كما يجب في قوله حتي يقوم دليل علي الندب ' او الخصوصية . انتهي .

 @


 () اشار بهذا البيت الي القسم (الرابع): وهو ما يتردد بين الجبلي والشرعي، كالحج راكبا، ونزول المحصب، وجلسة الاستراحة، فهل يحمل علي الجبلي، لان الاصل عدم التشريع، فلا يستحب لنا، او علي الشرعي، لانه الظاهر، اذ النبي صلي الله عليه وسلم انما بعث لبيان الشرعيات، فيستحب لنا، فيه تردد، ناشء من القولين في تعارض الاصل والظاهر، وكلام الفقهاء يدل علي ترجيح الثاني، حيث استحبوا الحج راكبا، والوقوف راكبا، وجلسة الاستراحة، وقد حكي الرافعي وجهين في ذهابه الي العيد في طريق، ورجوعه في اخري، وقال: ان الاكثرين علي التاسي فيه.

 قلت: قد علمت فيما سبق ان تقسيم الافعال الي الجبلي وغيره مما لا دليل عليه، والقول بعدم الاستحباب ضعيف جدا فتنبه. والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي القسم (الخامس): وهو ان تعلم صفة ذلك الفعل، من الوجوب، او الندب، او الاباحة، فامته مثله في ذلك علي الاصح، عبادة كان، او لا، وقيل: انهم مثله في العبادات فقط، وقيل: لا مطلقا، بل يكون مجهول الصفة، وسياتي.

 وقوله: " ان تبدت صفته " اي ظهرت، وعلمت صفته، وفي نسخة: " ان تبدي صفته ".

 () اشار بهذين البيتين الي ما يعلم به صفة الفعل وهو امور:

 (الاول): ان ينص عليها، كقوله: هذا واجب مثلا.

 (الثاني): تسويته بفعل قد علمت جهته، كقوله: هذا الفعل مساو لكذا، وهو معلوم الحكم.

 @


 (الثالث): وقوعه بيانا لمجمل ، فحكمه حكم ذلك المجمل في الوجوب، او الندب، او الاباحة .

 (الرابع): بوقوعه امتثالا لنص دال علي وجوب، او ندب، او اباحة، فيكون حكمه حكم ذلك المجمل.

 وقوله: " وعلمت " الضمير لصفة الفعل.

 وقوله: (( وامتثال)) عطف علي (( بيانا))، وقف عليه بالسكون، وهو لغة.

 () اشار بهذين البيتين الي ما يخص، اي يميز به الوجوب عن غيره، وهو شيءان:

 (الاول): ان يقترن بامارة الوجوب، كاقتران الاذن والاقامة بالصلاة، فيدلان علي وجوبهما، لانه ثبت بالاستقراء انهما شعار مختص بالفراءض.

 (الثاني): ان يكون ذلك الفعل ممنوعا منه لو لم يجب، كالختان والحد، فان كلا منهما عقوبة ممنوع منها، فجوازهما يدل علي وجوبهما.

 وقد يتخلف الوجوب عن هذه الامارة لدليل، كما في سجود السهو، وسجود التلاوة في الصلاة، فان الاصل المنع منهما، ومع هذا فلم يدل فعلهما علي وجوبهما().

 قوله: (( وخص)) بالبناء للفاعل، و" حتما " مفعول مقدم، و"رسمه " فاعل

 مءخر، والرسم بالراء المهملة: اثر الشء، والمراد به هنا الثبوت واللزوم كالشء

 المنذور، كما سبق من اقتران الاذان والاقامة بالصلاة.

 وفي نسخة: " وسمه " بالواو، اي وصفه باللزوم كلزوم النذر

 وقوله: " كونه" عطف علي " رسمه

 _______________

 () في قوله بعدم وجوب السهو نظر، اذ الراجح انه واجب لامر النبي صلي الله عليه وسلم فتنبه+

 @


 () اشار بهذا البيت ما يخص الندب من غير، وهو شيءان ايضا:

 (الاول): قصد القربة المجرد عن امارة دالة علي الوجوب.

 (الثاني): ان يعلم كونه قضاء لفعل مندوب، لان القضاء يحكي الاداء.

 قوله: "والندب " بالنصب عطف علي "حتما "، اي ويخص الندب، اي يميزه عن غيره.

 () اشار بهذين البيتين الي (القسم السادس): وهو ان يجهل صفة ذلك الفعل بالنسبة الي النبي صلي الله عليه وسلم، والي الامة، ففيه مذاهب:

  اصحها انه يحمل علي الوجوب.

  يحمل علي الندب، لانه المتحقق بعد الطلب.

  الاباحة، لان الاصل عدم الطلب.

  الوقف في الكل حتي يقوم دليل ، لتعارض اوجه الثلاثة.

  الوقف في الاولين فقط، الوجوب والندب، لانهما الغالب من فعل النبي صلي الله عليه وسلم، سواء ظهر قصد القربة، ام لا.

  الوقف فيهما ، الي ظهر قصد القربة، وان لم يظهر فالاباحة.

 قوله: ((او جهلت)) بالبناء للمفعول، والضمير لصفة الفعل.

 وقوله: ((بذي )) اشارة الي الثلاثة: الواجب، والندب، والتخيير، والباء بمعني ((في)).

 @


 وقوله: " وفي سوي التخيير " عطف علي ((بذي)) اي الوقف في سوي التخيير، وهو الواجب والندب.

 وقوله: " مطلقا "، اي: سواء ظهر قصد القربة ام لا.

 وقوله: ((وفي ذين)) اي: الوجوب والندب، و((يفي)) من الوفاء.

 () اشار بهده الابيات الي مسالة تعارض قول النبي صلي الله عليه وسلم، وفعله، ودل دليل علي تكرر مقتضي القول، فله احوال:

 (الاولي): ان يكون القول خاصا به، كان قال: يجب علي صوم عاشوراء في كل سنة، وافطر فيه في سنة بعد القول، او قبله، فان عرف المتاخر منهما، فهو ناسخ للمتقدم، قولا كان او فعلا وان جهل ففيه اقوال:

 اصحها الوقف الي قيام الدليل، لاستواءهما في احتمال تقدم كل منهما علي الاخر،

 وقيل: يرجح القول، لانه اقوي في دلالة من الفعل، لوضعه لها، والفعل انما يدل بقرينة.

 وقيل: يرجح الفعل، لانه اقوي في البيان بدليل انه يبين به القول ولا تعارض في حقنا، حيث دل دليل علي تاسينا به في الفعل لعدم تناول القول لنا.

 قوله: " وخصه " اي خص ذلك القول النبي صلي الله عليه وسلم.

 () اشار بهده الابيات الي (الحالة الثانية): وهي ان يكون القول خاصا بنا،

 كان قال: يجب عليكم صوم عاشوراء، وافطر فيه في سنة بعد القول، او قبله، فلا

 @


 تعارض في حقه صلي الله عليه وسلم بين القول والفعل، لعدم تناول القول له، واما في حقنا، فان لم يقم دليل علي التاسي به في الفعل المتقدم، فلا تعارض بالنسبة الينا، لان حكم الفعل لم يتعلق بنا، وان دل دليل علي وجوب التاسي به فان عرفنا المتاخر منهما، فهو ناسخ للمتقدم، قولا كان، او فعلا، وان جهل ففيه الاقوال السابقة، لكن الاصح هنا العمل بالقول، والفرق بين المسالتين حيث اختلف التصحيح فيهما، انا متعبدون فيما يتعلق بنا بالعلم بحكمه لنعمل به، بخلاف ما يتعلق به صلي الله عليه وسلم، اذ لا ضرورة الي الترجيح فيه.

 وقوله: " وان يكن الخ " ياتي شرحه مع ما بعده.

 () اشار بهذين البيتين الي (الحالة الثالثة): وهي ان يكون القول عاما، متناولا لنا، وله صلي الله عليه وسلم، فان عرف المتاخر منهما فهو الناسخ قولا كان او فعلا في حقه، وفي حقنا، ان دل دليل علي التاسي به في الفعل، والا فلا تعارض في حقنا، وان جهل، ففيه الاقوال المتقدمة، اصحها في حقه الوقف، وفي حقنا تقديم القول.

 واشار بقوله: ((فان يكن شموله الخ )) الي ان محل ما ذكر اذا كان تناول القول له نصا فيه، كان قال: يجب علي وعليكم كذا، فان لم يكن نصا، بل كان ظاهرا، كان قال: يجب علي كل واحد كذا، وقلنا: ان المخاطب يدخل في عموم خطابه، فالفعل مخصص للقول العام في حقه، تقدم عليه او تاخر عنه، او جهل ذلك، ولا نسخ حينءذ، لان التخصيص اهون منه.

 قلت: مسالة تعارض القول والفعل الصواب فيها ان يجمع بينهما ان امكن الجمع، والا يرجح احدهما باحد وجوه الترجيحات، والقول بتقديم القول علي الفعل مطلقا قول مرجوح، وان قال به جل الاصوليين، وقد حققت القول في ذلك في عدة مواضع من شرح النساءي، والله تعالي وفي التوفيق، وهو الهادي لاقوم الطريق.

 وقوله: (( خصا)) بالبناء للمفعول، والالف للاطلاق، وضمير (( منه)) للقول، اي خص الفعل من القول. والله تعالي اعلم بالصواب، واليه المرجع والماب.

 @


 () " الاخبار " بفتح الهمزة جمع خبر بفتح المعجمة والموحدة، وهو ضد الانشاء.

 () اشار بهذه الابيات الي ان اللفظ المركب قسمان:

 (الاول): مهمل، وهو ما لا معني له، وليس بموضوع اتفافا، لان الوضع جعل اللفظ دليلا علي المعني، وهو مفقود فيه.

 وهل هو موجود؟ قال الامام الرازي، والتاج الارموي، وصاحب " التحصيل ":

 لا، لان الغرض من التركيب الافادة، وخالفهم البيضاوي، ومثل له بالهذيان، فانه لفظ

 مدلوله لفظ مركب مهمل، ورجحه في " جمع الجوامع ".

 (الثاني): مستعمل، وهو ما له معني، وهو يرادف الكلام، فحده قول مفيد مقصود لذاته، ف" القول " وهو اللفظ الدال علي معني يخرج المهمل، وغير اللفظ، و" المفيد " وهو ما يحسن السكوت عليه يخرج المفرد، والمركب الذي لا يفيد، و" المقصود " يخرج ما ينطق به الناءم، والساهي، والسكران، و" لذاته "يخرج المقصود لغيره، كجملة الشرط والجزاء، فلا يسمي شء من ذلك كلاما.

 قال الناظم رحمه الله: وهذا الحد احسن حدود الكلام، واوجزها، واوضحها انتهي.

 وقوله: " ووضعه المعتمد " اشار به الي انه اختلف في الكلام، هل هو موضوع، ام لا، والراجح انه موضوع، وقال ابن مالك، وابن الحاجب، وغيرهما: لا، انما وضعت المفردات، ولو وضع الكلام لتوقف استعمال الجمل علي النقل عن العرب، كالمفردات.

 @


 وقوله: " وجوده " بالنصب مفعول " ابطلوا " في البيت قبله وقوله: " الامام" اي الامام الرازي. والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي ان الكلام يطلق بلا خلاف علي اللسان، وعلي النفساني، وهو الفكر التي يديرها الانسان في نفسه قبل ان يعبر عنها، قال تعالي:

 {ويقولون في انفسهم } [ المجادلة: ]، {واسروا قولكم او اجهروا به } [الملك: ].

 واختلف في انه حقيقة في ايهما، فقالت المعتزلة؟ في اللساني، لانكارهم النفساني، ولتبادره الي الاذهان.

 وقال الاشعري مرة: في النفساني، وانه مجاز في اللساني، ومرة: انه حقيقة فيهما مشترك، لان الاصل في الاستعمال الحقيقة، وحكاه الرازي عن المحققين، والهندي عن الاكثرين.

 قلت: وهو الراجح عندي. والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذه الابيات الي ان محل نظر الاصولي، وبحثه انما هو الكلام اللساني لا المعني النفسي، اذا عرفت هذا فالكلام اللساني اقسام:

 لانه ان افاد بالوضع، اي باللزوم طلبا، فلا يخلو اما ان يطلب ذكر الماهية، نحو: ما الانسان؟ او تحصيلها، نحو: اسقني ماء، او تحصيل الكف عنها، نحو: لا تءذني، فالاول الاستفهام، والثاني الامر، والثالث النهي، سواء كان الطالب ادني من المطلوب منه، ام مساويا له، بناء علي ما تقدم من انه لا يشترط في الامر والنهي علو، ولا استعلاء.

 @


 اما ما يفيد ذلك باللازم نحو: اطلب منك ان تذكر لي حقيقة الانسان، او تسقيني ماء، او ان لا يءذيني، فلا يسمي الاول استفهاما، ولا الثاني امرا، ولا الثالث نهيا.

 وان لم يفد طلبا بالوضع، فان لم يحتمل الصدق والكذب، يسمي تنبيها وانشاء، لانك نبهت به علي مقصودك، وانشاته، اي ابتكرته من غير ان يكون موجودا في الخارج، سواء افاد طلبا باللازم، كما تقدم، وكالتمني، والترجي،

 والنداء، والقسم، او لم يفده اصلا، كانت طالق.

 وان احتمل الصدق والكذب من حيث هو، فهو الخبر، وقد يقطع بصدقه، او كذبه لامور خارجية، كما سياتي.

 فقوله: (( او فعل ذي)) بالجر عطفا علي " الكف "، والاشارة للماهية.

 وقوله: " نهي، وامر " خبر لمحذوف، مع رابط ، اي فالاول نهي، والثاني

 امر، وفيه اللف والنشر المرتب.

 وقوله: " لو من الادني "، اي ولو كان الطلب من الادني.

 وقوله: " خذ " فعل امر، اي خذ هذا المذكور.

 وقوله: " او ذكرها " بالجر عطفا علي " الكف " ايضا، والضمير للماهية.

 وقوله: " بالوضع " اي بوضعه لذلك، لا بطريق اللزوم. والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذه الابيات الي انه اختلف هل يعزف الخبر ام لا؟ فابي قوم تعريفه،

 كما ابوا تعريف العلم، والوجود، والعدم، لكون كل منها ضروريا لا يحتاج الي تعريف.

 _______________

 (*) وفي بعض النسخ " بانه، بدل " ما به " وهو تصحيف.

 @


 وقيل: لعسر تعريفه، والامام الرازي علي الاول، حيث قال في "المحصول ": الحق

 ان الخبر تصوره ضروري لا يحتاج الي حد، ولا رسم، ولكن الاكثرون علي حده.

 قال ابن السبكي: وقد يقال: الانشاء ما يحصل مدلوله في الخارج بالكلام، نحو: انت طالق، وقم، فان مدلوله وهو ايقاع الطلاق، وطلب القيام يحصل به، لا بغيره، والخبر خلافه، اي ما كان مدلوله حاصلا في الخارج قبل الكلام، اما علي سبيل الصدق والكذب، نحو: قام زيد، فان مدلوله وهو قيام زيد حاصل قبل الاخبار به في الخارج، وهو محتمل لان يكون واقعا في الخارج، فيكون هو صدقا، وغير واقع، فيكون كذبا.

 قال الشيخ جلال الدين المحلي: وقوله: " بالكلام " من اقامة الظاهر مقام المضمر للايضاح انتهي، وقد اتي في النظم بالمضمر علي الاصل، والانشاء بهذا المعني اعم من المعني الاول لشموله للاستفهام، والامر، والنهي المعبر عنهما بالطلب، فعلي هذا ليس للكلام الا قسمان: خبر، وانشاء، وعلي الاول ثلاثة: هما، وطلب.

 وقوله: ((ما به قد يحصل )) مبتدا خبره قوله: ((فالاول )) وقوله " وما له خارج الخ " مبتدا خبره قوله: " فخبر ".

 وقوله: "قبل الكلام منتسب " الظرف متعلق ب" منتسب " وهو صفة ل " خبر"

 يعني ان الخبر ينتسب الي ما قبل التكلم به، فان قيام زيد مثلا سابق علي الاخبار

 بقوله: " قام زيد " ووقع في بعض النسخ ((قيل الكلام )) بالياء بدل الباء الموحدة،

 والظاهر انه تصحيف. والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي الاختلاف في حد الصدق والكذب وهو علي اربعة

 اقوال:

 (احدها): مذهب اهل السنة، وهو الاصح ان الصدق مطابقة الخبر للواقع، وكذبه عدم مطابقته له، ولو كان الاعتقاد بخلاف ذلك في الحالين.

 @


 ومن ادلته حديث " الصحيحين ": " من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار "، دل علي انقسام الكذب الي متعمد، وغيره، وقوله صلي الله عليه وسلم: " كذب سعد " حين قال سعد بن عبادة لابي سفيان: اليوم تستحل الكعبة، وقول ابن عباس رضي الله عنهما: كذب نءف، حين قال: ليس صاحب الخضر موسي بني اسراءيل، وقال الشيخ بهاء الدين في " عروس الافراح ": وقد استنبطت من القران دليلا اصرح من الجميع، وهو قوله تعالي: (وليعلم الذين كفروا انهم كانوا كاذبين )[ سورة النحل، اية: ]اه*.

 () اشار بهذا البيت الي القول (الثاني): وهو ان الصدق: المطابقة لاعتقاد الخبر، ولو كان خطا، والكذب: عدم المطابقة للاعتقاد، ولو كان صوابا، واستدل له بقوله تعالي: {والله يشهد انهم لكاذبون } [الحشر: ]، فلو كانت العبرة بالمطابقة للواقع لكانوا صادقين، لانهم شهدوا انه رسول الله.

 واجيب بان المعني: لكاذبون في الشهادة، لانها تتضمن التصديق بالقلب، فهي اخبار عن اعتقادهم وهو غير موجود، فهو تكذيب لذلك، لا في المشهود به، والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي انه اختلف علي القول الثاني، هل تثبت الواسطة،

 فقيل: نعم، وهي الساذج الذي ليس معه اعتقاد.

 وقيل: لا، بل يدخل في الكذب لان عدم المطابقة للاعتقاد شامل لما لا اعتقاد 

 معه، ولما معه اعتقاد العدم، والله تعالي اعلم.

 _____________________

 (*) وجه ذلك ان الله تعالي سماهم كاذبين مع اعتقادهم انهم صادقون، فقد خالف كذبهم ما في اعتقادهم، والله اعلم.

 @


 () اشار بهذين البيتين الي (القول الثالث): وهو للجاحظ () من المعتزلة، قال: الصدق: المطابقة للخارج، مع اعتقاد المخبر للمطابقة، والكذب عدم المطابقة للواقع مع اعتقاد عدمها، فما عدا ذلك: واسطة، لا صدق، ولا كذب، وهو اربع صور: المطابقة مع عدم اعتقاد لشء، والمطابقة مع اعتقاد عدم المطابقة، وغير المطابق مع اعتقاد المطابقة، وغيره، ولا اعتقاد.

 واستدل بقوله تعالي حكاية عن الكفار: {افتري علي الله كذبا ام به جنة}

 (سبا:)، حيث حصروا دعواه صلي الله عليه وسلم الرسالة في الافتراء، والاخبار حال الجنون، يعنون انه لا يخلو الحال عن احدهما، وليس الاخبار حال الجنون كذبا، لانه جعله قسيمه، ولا صدقا، لانهم لا يعتقدونه، فثبتت الواسطة.

 واجيب بان المعني ام لم يفتر، وعبر عنه بالجنة، لان المجنون لا افتراء له. والله

 تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي (القول الرابع): وهو لابي القاسم الراغب ()، قال

 كالجاحظ في الصدق والكذب، الا انه قال في الصور الاربع الواسطة: توصف

 بالصدق والكذب بجهتين، بالصدق من حيث مطابقته للخارج، او الاعتقاد،

 وبالكذب من حيث انتفاء المطابقة للخارج، او الاعتقاد، وهذا معني قوله: "ووصف الثالث بالوصفين ". والله تعالي اعلم.

 __________________

 (*) وفي نسخة، " او واقعا " ب " او "، وهو تصحيف.

 () هو عمرو بن بحر بن محبوب الكناني بالولاء، الليثي ابو عثمان البصري، كبير اءمة الادب، ورءيس الفرقة الجاحظية من المعتزلة، ولد سنة ه وتوفي سنة ه.

 () هو الحسين بن محمد بن المفضل، وقيل: غير هذا في نسبه، الراغب الاصفهاني، صاحب المءلفات الجمة، قيل: توفي سنة ه وقيل: غير ذلك.

 @


 () اشار بهذا البيت الي ان الاصح ان مدلول الخبر الحكم بالنسبة التي تضمنها.

 وقيل: نفس ثبوتها، فمدلول: زيد قاءم  الحكم بثبوت قيامه.

 وقيل: ثبوتها.

 واستدل للاول بانه يلزم علي الثاني ان لا يكون شء من الخبر كذبا بل يكون كله صدقا، وتقريره ان مدلوله لو كان الثبوت لكان غير الثابت في الخارج غير خبر، فلا يكون شء من الخبر غير ثابت في الخارج، فلا يسمي شء منه كذبا، وذلك باطل، لاتفاقهم علي ان من الخبر كذبا.

 واجاب الثاني بان العرب لم تضع الخبر الا للصدق، لاتفاق اللغويين، والنحاة علي ان معني: قام زيد حصول القيام منه في الزمان الماضي، واحتماله للكذب ليس من الوضع، بل من جهة المتكلم، كذا اجاب القرافي.

 قال المحلي: ويقاس علي الخبر في الاثبات الخبر في النفي، فيقال: مدلوله الحكم بانتفاء النسبة، وقيل: انتفاءها، والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذه الابيات الي ان مورد الصدق والكذب في الخبر هو النسبة التي تضمنها الخبر، لا واحد من طرفيها، وهما المسند، والمسند اليه، فاذا قيل: زيد ابن عمرو قاءم، فقيل: صدقت، او كذبت، فالصدق، والكذب راجعان الي القيام،

 لا الي البنوة الواقعة في المسند اليه.

 _______________

 (*) وفي نسخة " لو شهدا ".

 @


 = ولهذا قال مالك، وبعض الشافعية: اذا شهد شاهدان بان فلانا ابن فلان وكل فلانا، فهي شهادة بالوكالة فقط، ولا ينسب اليهما الشهادة بالنسب، فليس له عند التنازع في النسب ان يقول: قد ثبت نسبي بتلك الشهادة، لكن الصحيح عند الشافعية انها تتضمن الشهادة بالنسب، وان كان اصل الشهادة انما هو بالوكالة.

 ذكره الهروي في " الاشراف "، والماوردي، والروياني.

 قال الزركشي: وينبغي ان يستثني من ذلك ما لو كان صفة المسند اليه مقصودة بالحكم، بان يكون المحكوم عليه في المعني الهيءة الحاصلة من المسند اليه وصفته،

 كقوله صلي الله عليه وسلم: ان الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم، يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم "، فان المراد: الذي جمع كرم نفسه، واباءه، وكذا حديث "الصحيحين ": " يقال للنصاري: ما كنتم تعبدون؟ فيقولون: كنا نعبد المسيح ابن الله، فيقال: كذبتم، ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد "، فان قصد عابدي المسيح بنسبته الي الله اقامة حجتهم في عبادته، وكذا قوله تعالي: {وقالت امراة فرعون }[ القصص:]، حيث استدل به علي صحة انكحة الكفار، فان المقصود في الاية التعجب من صدور هذه المقالة البديعة في الحسن منها مع انتسابها الي ذلك المتمرد العادي.

 فقوله: " ومورد الخ " مبتدا خبره " هو الذي "، وقوله: " به " اي بالخبر،

 وقوله: " ضمنه " بالبناء للمفعول المضعف.

 وقوله: " من نسب " بكسر النون، وفتح السين جمع نسبة، بيان للموصول.

 وقوله: " لا غيرها " بالرفع عطف علي الخبر، وقوله: " زيد بن عمرو الخ " بدل من " الجملة "

 وفي نسخة " في جملة " بالتنكير، فيكون مضافا الي ما بعده.

 وقوله: " فعنه " الضمير للتوكيل.

 وقوله: " ما عدا " اي ما جازه. وفي نسخة " ما غدا " بالغين المعجمة.

 @


 والاول اوضح.

 وقوله: " امامنا " اراد به الامام الشافعي رحمه الله تعالي.

 وقوله: " وكالة " منصوب بنزع الخافض، اي قال الشافعي: انه شهادة بوكالة اصالة، وبالنسب ضمنا. والله تعالي اعلم بالصواب، واليه المرجع والماب.

 () قد تقدم ان الخبر يحتمل الصدق والكذب من حيث هو، واشار بهذه الابيات الي انه قد يعرض له ما يقتضي القطع بكذبه، او صدقه، فالمقطوع بكذبه انواع:

 (منها): المعلوم خلافه بالضرورة، كقول القاءل: النار باردة، او بالاستدلال، كقول الفلاسفة: العالم قديم، وكدعوي شخص الرسالة قبل بعثته صلي الله عليه وسلم بغير معجزة، لان الرسالة عن الله علي خلاف العادة، والعادة تقتضي تكذيب من يدعي من يخالفها بلا دليل.

 واشار بقوله: " او صادق يصدق " الي ان مثل المعجزة في ذلك تصديق الصادق، وهو نبي معلوم النبوة قبل ذلك بصدق هذا المدعي، فيكفيه ذلك عن المعجزة، وقيل لا يقطع بكذبه، لتجويز العقل صدقه.

 (ومنها): ما روي من الحديث، وفتش عنه، فلم يوجد عند اهله، لا في بطون الكتب، ولا في صدور الرواة، لقضاء العادة بكذب ناقله.

 ______________

 (*) وفي نسخة " وما الدواعي باعثا) والاول اولي.

 @


 وقيل : لا يقطع بكذبه، لتجويز العقل صدقه، وهذا مفروض بعد استقرار الاخبار، وتدوينها، اما قبل استقرارهاكما في عصرنا الصحابة  فيجوز ان يروي احدهم ما ليس عند غيره، كما قاله الامام الرازي.

 وبذلك يجاب عن قول ابي حازم للزهري، وقد قال في حديث : لا اعرفه: احفظت حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : لا. قال : فنصفه ؟ قال: ارجو، قال : اجعل هذا في النصف الذي لم تحفظه، فان ذلك كان قبل تدوين الاخبار في الكتب .

 وهذا النوع هو الذي اشار اليه بقوله: وغير موجود الخ.

 (ومنها) : الخبر المنقول احادا فيما تتوافر الدواعي علي نقله تواترا، اما لغرابة كسقوط الخطيب عن المنبر يوم الجمعة، او لتعلقه باصل من اصول الدين، كالنص علي الامامة ، فعدم تواتره دليل علي عدم صحته، وخالف في ذلك الرافضة، وادعوا ما رووه في امامة علي رضي الله عنه، وهو مردود بعدم تواتره، بل هو غير معروف اصلا، ولو كان لم يخف علي الصحابة الذين بايعوا ابابكر رضي الله عنه ومنهم عليرضي الله عنهم اجمعين.

 (ومنها) : ما اشار اليه بقوله:(وبعض السنة المروية)، اي من المقطوع، بكذبه ايضا بعض الاحاديث المنسوبة الي النبي صلي الله عليه وسلم علي الابهام، لانه روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (سيكذب علي)، فان كان هذا الخبر صحيحا، فلا بد من وقوعه، لامتناع الخلف في خبر‘ والا فبه كذب عليه‘ وهذا الحديث لا يعرف، وفي معناه وفي (مقدمة صحيح مسلم): (يكون في اخر الزمان دجالون كذابون، ياتونكم من الاحاديث بما لم تسمعوا انتم، ولا اباءكم فاياكم، واياهم، لا يضلونكم، ولا يفتنونكم).

 قوله: (غير موجود) بالنصب علي الحالية، و(حديث) مبتدا، خبره محذوف، اي ومنه حديث ، و(يطلق) صفة ل(حديث) وصفه به اشارة الي انه لا فرق في ذلك الحديث بين ان يكون في العقاءد، والاحكام، او في غيرهما،

 @


 و" بعد"، و"عند" متعلقان ب "موجود".

 وقوله: " وما الدواعي "، اي ومنه الخبر الذي تتوفر الدواعي علي نقله تواترا.

 وقوله: " وفي الثلاثة خلف " عاءد الي المساءل الثلاث، التي هي دعوي الرسالة، والحديث الذي فتش عنه، فلم يوجد، والخبر الذي تتوفر الدواعي علي نقله تواترا، ففيها خلاف، كما ذكرناه.

 () اي (ومنها): كل حديث اوهم باطلا، ولم يقبل التاويل، لعصمته عن قول الباطل، ومنه: ما وضعه بعض الزنادقة: " ان الله اجري فرسا، ثم خلق نفسه من عرقها "، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 واشار بقوله: " او منه ما يزيل وهمه سقط " الي انه قد يكون نقص من جهة راويه لفظة تزيل الوهم، كحديث الشيخين عن ابن عمر رضي الله عنهما: صلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء في اخر حياته، فلما سلم، قام فقال: " ارايتكم ليلتكم هذه، فان علي راس ماءة سنة منها لا يبقي ممن هو اليوم علي ظهر الارض احد "، رواه بعضهم، فاسقط لفظة " اليوم "، فحصل بها الوهم.

 واشار بقوله:"وسبب الوضع الخ " الي ان سبب وضع الاحاديث شيءان، لا غير: الافتراء، والغلط.

 وللافتراء اسباب، كقصد الزنادقة التنفير عن شريعته، وقصد بعض الصوفية الاجر زعما منهم بوضع احاديث الترغيب، وقصد بعض القضاة الارتزاق، وبعض اصحاب الملوك التقرب اليهم بوضع ما يناسب افعالهم، وبعض العلماء الانتصار لاراءهم.

 والغلط كان يريد الراوي التلفظ بشء، فيسبق لسانه الي غيره، او ينسي ماسمعه، فيزيد فيه، او يغير معناه، او يرفعه، وهو موقوف.

 ___________

 (*) وفي نسخة (وما) وهو تصحيف.


 فقوله: " وكل ما اوهم الخ " مبتدا خبره جملة " فكذبه جلا ".

 وقوله: " او منه " متعلق ب" سقط "، وفي نسخة: " او فيه مايزيل الخ ".

 وقوله: " وسبب الوضع الخ " مبتدا وخبر.

 () لما انهي الكلام علي المقطوع بكذبه شرع يبين المقطوع بصدقه، وهو ايضا

 انواع:

 (فمنها): خبر الصادق، اي الله تعالي لتنزهه عن الكذب، ورسوله الله صلي الله عليه وسلم لعصمته عن الكذب.

 (ومنها): ما علي صدقه بالضرورة، كقولنا: الواحد نصف الاثنين، او الاستدلال، كقولنا: العالم حادث.

 وقوله: " علي قياس ما مضي الخ " اي علي قياس ما تقدم ابطاله في الموضوع حيث انه حكم ببطلان الخبر فيما اذا علم خلافه ضرورة، او استدلالا، ونصب "ابطالا " علي التمييز، والله تعالي اعلم.

 () اي ومن المقطوع بصدقه ايضا بعض ما ينسب الي النبي صلي الله عليه وسلم علي الابهام، اي وان لم نعلمه بالتعيين.

 (ومنها): الخبر المتواتر، وهو ما نقله جمع يمتنع عادة تواطءهم علي الكذب، عن محسوس، فان اتفق الجمع في اللفظ والمعني، فهو اللفظي، او في المعني فقط، فهو المعنوي، كما اذا اخبر واحد عن حاتم بانه اعطي دينارا، واخر انه اعطي فرسا،

 واخر انه اعطي بعيرا، وهكذا، فقد اتفقوا علي المعني، وهو الاعطاء الدال علي

 @


 الجود، وان لم يتفقوا علي القضايا الخاصة.

 ومن امثلته في الحديث: احاديث رفع اليدين في الصلاة.

 ولا عبرة باتفاقهم علي معقول، لجواز الغلط فيه، كخبر الفلاسفة بقدم العالم، بل لابد ان يكون علما مدركا باحدي الحواس الخمس.

 وقوله: " وبعض الخ " بالجر عطفا علي " خبر الصادق ذا، وكذا قوله: " وذي

 تواتر "، و" بذكر " متعلق ب" تواتر " والباء سببية.

 وقوله: " لو معني " اي ولو كان التواتر من حيث المعني، وجملة " نسب"صفته، وفيه اشارة الي انقسام التواتر الي لفظي، ومعنوي، وفي نسخة " او معني " الاول اولي، والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذين البيتين الي ان حصول العلم بمضمون خبر علامة اجتماع شراءط المتواتر فيه، وهي كما يءخذ مما تقدم كونه خبر جمع ، وكونهم بحيث يمتنع تواطءهم علي الكذب، وكونه عن محسوس.

 وقوله: (( وما كفي فيه رباع الخ ))، يعني ان عدد الاربعة لا يكفي فيه، علي الاصح، وعليه الشافعي، والقاضي ابو بكر، لاحتياجهم الي التزكية فيما لو شهدوا

 في الزنا، فلا يفيد قولهم العلم، وما زاد علي اربعة صالح للاكتفاء به من غير ضبط

 بعدد معين، والله تعالي اعلم.

 وقوله: " ولوقف جانح " ياتي شرحه مع ما بعده.

 () اشار بهذا البيت الي ان القاضي ابا بكر الباقلانء توقف في الخمسة، هل

 تكفي ام لا؟.؟

 @


 وقال الاصطخري: اقله عشرة، وهذا الذي اختاره الناظم، لانها اول جموع الكثرة، وما دونها احاد.

 فقوله: " ولوقف " متعلق ب" جانح " اي ماءل، وهو خبر مقدم ل" قاضيهم في البيت بعده، وفيه التضمين من عيوب القافية، وقد يستعمله الناظم كثيرا وهو

 جاءز للمولدين. يعني ان القاضي ماءل الي التوقف في الخمسة، ووقه في نسخة

 " جاءح " بالهمز بدل النون، والظاهر انه تصحيف.

 وقوله: " وللاصطخري " خبر مقدم لقوله:! حده بعشر "، وقوله: " وهو

 اختياري لا جملة معترضة.

 و" الاصطخري " بكسر الهمزة، وسكون الصاد المهملة، وفتح الطاء ، وسكون

 الخاء المعجمة، وبعدها راء بلدة عظيمة من بلاد فارس، وهو ابو سعيد الحسن بن احمد بن في يد بن عيسي، الفقيه الشافعي الاصولي، ولد سنة () ومات () ه.

 () اشار رحمه الله بهذه الابيات الي ان بقية الاقوال، قيل: اقل عدد المتواتر اثنا عشر، كعدد النقباء الذي ارسلهم موسي ليعلموه باحوال الجبارين.

 وقيل: عشرون، لقوله تعالي: {ان يكن منكم عشرون صابرون }[الانفال:]، وقيل: اربعون، لقوله تعالي: {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} (الانفال: ]، وكانوا حينءذ اربعين.

 وقيل: سبعون، عدة اصحاب موسي الذين اختارهم من قومه.

 وقيل: ثلاثماءة وبضعة عشر، عدة اهل بدر، واصحاب طالوت، لان كل ما ذكر من العدد المذكور في الادلة افاد العلم بالاخبار بحال الجبارين في الاول، وبما عندهم من الصبر في الثاني، ومن النصر للنبي صلي الله عليه وسلم في الثالث، وبما يسمعون من

 @


 كلامه تعالي لتبليغ قومهم في الرابع، وبتواتر الوقعة في الخامس، وكون كل مما ذكرنا في القضايا المذكورة علي العدد المذكور ليس الا لانه اقل ما يفيد العلم المطلوب في مثل ذلك، واجيب بمنع الليسية في الجميع.

 واشار بقوله: " دون اشتراط فقد جمع بلدة الخ" الي انه لا يشترط في المتواتر عدم احتواء بلد واحد عليهم، ولا يشترط ايضا اسلامهم، فيجوز ان يحويهم بلد واحد، وان يكونوا كفارا، لان الكثرة تمنع من التواطء علي الكذب، وهذا قول الجمهور، وهو الاصح في المسالتين، وقيل: يشترط ذلك، لجواز ان يتواطا اهل بلد واحد، وكذا الكفار علي الكذب، فلا يفيد خبرهم العلم. والله تعالي اعلم.

 وقوله: " والعلم فيه الخ " ياتي شرحه مع ما بعده.

 () اشار بهذه الابيات الي ان الجمهور ذهبوا الي ان العلم الذي يفيده التواتر ضروري، اي يحصل عند سماعه من غير احتياج الي نظر، لحصوله لمن لا يتاتي منه

 النظر، كا لبله، والصبيان.

 وقال الكعبي من المعتزلة، وامام الحرمين وهو المراد بقوله: "وابن الجويني ":

 انه نظري، وفسره امام الحرمين بتوقفه علي مقدمات حاصلة عند السامع، وهي

 المحققة لكونه متواترا، من كونه خبر جمع، وكونهم بحيث يمتنع تواطءهم علي الكذب، وكونه عن محسوس، قال: وليس المراد بكونه نظريا الاحتياج الي نظر عقب سماعه.

 قال الشيخ المحلي: فلا خلاف في المعني، لان توقفه علي تلك المقدمات لا ينافي كونه ضروريا.

 وتوقف الامدي عن القول بانه ضروري او نظري، لتعارض دليليهما، من حصوله لمن لا يتاتي منه النظر، وتوقفه علي تلك المقدمات المحققة له.

 @


 فقوله: " والعلم فيه" مبتدا، خبره جملة " انتمي "، و" للضرورة " متعلق به.

 وقوله: " لكن المعني " بتشديد الياء بصيغة اسم المفعول، اي المراد.

 وقوله " لا الاحتياج " بالجر عطفا علي " مقدمات ".

 وقوله: " والامدي" فاعل لفعل محذوف، اي قال الامدي، او مبتدا خبره محذوف، اي قاءل، وجملة " الوقف للتحير " من المبتدا والخبر مقول للقول المقدر.

 () اشار بهذا البيت الي انه ان كان خبر العدد المذكور عن معاينة، بان كانوا طبقة واحدة، فواضح، والا بان كانوا طبقات اشترط ذلك في كل الطبقات، فلو

 كان في الطبقة الاولي فقط عاد بعدها احادا، كما في القراءة الشاذة.

 وقوله:" ان عن عيان الخ " جواب الشرط محذوف، اي فهو واضح.

 وقوله: " فما شرطناه " " ما " موصولة مبتدا خبره جملة: " يعم الكلا " بالف الاطلاق، اي يعم شرط التواتر الذي شرطناه سابقا كل الطبقات، والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي انه اختلف هل يجب اطراد حصول العلم بالمتواتر لكل من بلغه، او يمكن حصول العلم لبعضهم دون بعض، علي اقوال:

 (احدها): وهو الاصح ان كان حصول العلم لكثرة عدد رواته اطرد، وهو معني قوله في النظم: " اءتلف "، وقول صاحب الاصل: " متفق"، اي يتفق الناس كلهم في العلم به. وحاصله ان العلم الحاصل من المتواتر لاجل كثرة رواته متفق للسامعين، فيجب حصوله لكل منهم، واما للقراءن الزاءدة علي اقل العدد الصالح له بان تكون لازمة له من احواله المتعلقه به، او بالخبر به، او بالخبر عنه، فقد تختلف، فيحصل لزيد دون عمرو مثلا، لان القراءن قد تقوم عند شخص دون اخر.

 (الثاني): يجب حصول العلم منه لكل السامعين مطلقا، لان القراءن في 

 @


 مثل ذلك ظاهرة لا تخفي علي احد منهم.

 (والثالث): لا يجب ذلك مطلقا، بل قد يحصل العلم لكل منهم، ولبعضهم فقط، لجواز ان لا يحصل العلم لبعض بكثرة العدد كالقراءن.

 فقوله: " اءتلف لعظم جمع " بضم العين، وسكون الظاء المعجمة، اي اتفق حصول العلم للكل، ان كان حصوله لكثرة العدد،

 وقوله: " والقراءن " بالجر عطفا علي " لعظم "، و" اختلف " عطف علي "اءتلف"، اي ان كان حصول العلم لاجل القراءن فانه يختلف علي الوجه الذي شرحناه.

 () اشار بهذا البيت الي انه اذا روي حديث، وانعقد الاجماع علي العمل علي وفقه، فالاصح انه لا يدل ذلك علي القطع بصدقه، لاحتمال ان يكون للاجماع مستند اخر، وقيل: يدل، لان الظاهر استنادهم اليه، حيث لم يصرحوا بذلك لعدم ظهور مستند اخر غيره، ووجه دلالة استنادهم اليه علي صدقه انه لو يكن حينءذ صدقا بان كان كذبا لكان استنادهم اليه خطا، وهم معصومون منه.

 واجيب بانا لا نسلم الخطا حينءذ، لانهم ظنوا صدقه، وهم انما امروا بالاستناد الي ما ظنوا صدقه، فاستنادهم اليه انما يدل علي ظنهم صدقه.

 فقوله: " وان الاجماع الخ " عطف علي " ان علمه الخ ".

 وهو بنقل كسرة الهمزة الي لام " ال " ودرجها.

 وقوله: " لو ما ظهر "، اي ولو لم يظهر للاجماع مستند اخر. والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي ان الاصح ايضا وهو راي الجمهور ان بقاء نقل الخبر مع توفر الدواعي علي ابطاله، لا يفيد القطع بصحته، اذ قد يشتهر خبر الواحد

 @


 بحيث يعجز العدد عن اخفاءه، ومثاله: حديث: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي )) ()، وحديث: (( من كنت مولاه، فعلي مولاه)) ()، فقد سار نقلهما في زمن بني امية مع توفر دواعيهم علي ابطالهما.

 وخالف في ذلك الزيدية، فقالوا: يفيد القطع.

 () اشار بهذا البيت الي ان الاصح انه اذا ورد الحديث، فافترق العلماء فيه، فمنهم من قبله، واحتج به، ومنهم من اوله، لا يدل علي القطع بصحته، وهو قول الاكثرين، لان العمل بالمظون كالمقطوع، وتاويله علي تقدير ثبوته ليس دليل ثبوته عندهم.

 وقالت طاءفة، منهم ابن السمعاني: يدل عليه، للاتفاق علي قبوله.

 () اشار بهذا البيت الي ان الاصح ايضا انه ان وقع الاجماع علي قبول حديث انه يفيد القطع بصحته، لا الظن، كالاحاديث التي اخرجها الشيخان او احدهما، لتلقي الامة لكتابيهما بالقبول، كما صححه ابن الصلاح وغيره، خلاف ما صححه النووي، ونسبه للاكثرين، من انه يفيد الظن، لا القطع، كما بسط في محله من كتب الاصطلاح.

 () اشار بهذا البيت الي ان الاصح ايضا، وهو راي الجمهور، انه اذا اخبر واحد بحضرة جمع كثير، بحيث لا يخفي علي مثلهم عادة حاله، وسكتوا عن تكذيبه، ولا حامل لهم علي السكوت، من خوف منه، او رجاءه يدل ذلك علي القطع بصحته، لان سكوتهم تصديق له عادة، فقد اتفقوا وهم عدد التواتر علي

 __________

 () اخرجه الشيخان واللفظ لمسلم.

 () حديث صحيح اخرجه احمد في (مسنده)، وابن ماجه في (سننه) من حديث بريدة رضي الله عنه.

 @


 خبر عن محسوس، اذ فرض المسالة كذلك، كما صرح به الامدي، فيكون صدقا

 قطعا، وقيل: لا يلزم من سكوتهم تصديقه، لجوازان يسكتوا عن تكذيبه، لا لشء.

 وقوله: ((متهم )) بصيغة اسم المفعول، مصدر ميمي بمعني الاتهام، اي: ليس في سكوتهم اتهام لهم بخوف، او رجاء.

 () اشار رحمه الله بهذين البيتين الي ان الاصح ايضا انه اذا اخبر انسان بامر،

 والنبي صلي الله عليه وسلم يسمعه، ولم ينكر عليه، ولا حامل له صلي الله عليه وسلم علي التقرير من كونه بين الحكم قبل ذلك، او كون الخبر معاندا لا ينفع فيه الانكار، ولا حامل للمخبر علي الكذب ان ذلك يدل علي القطع بصحة ذلك الخبر، سواء كان الاخبار عن ديني، او دنيوي، لانه صلي الله عليه وسلم لا يقر احدا علي كذب.

 وقيل: لا يدل مطلقا، وعليه ابن الحاجب، والامدي، اما في الديني، فلجواز ان يكون صلي الله عليه وسلم ، او اخر بيانه بخلاف ما اخبر الخبر، واما في الدنيوي، فلجواز ان يكون صلي الله عليه وسلم لا يعلم حاله، كما في لقاح النخل، فقد روي مسلم في " صحيحه " عن انس رضي الله عنه، انه صلي الله عليه وسلم مر بقوم يلقحون النخل فقال:"لو لم تفعلوا لصلح "، قال: فخرج شيصا، فمر بهم، فقال: (( ما لنخلكم؟)) قالوا: قلت: كذا وكذا، فقال: " انتم اعلم بامر دنياكم".

 واجاب الاول في الديني بان سبق البيان، او تاخيره لا يبيح السكوت عند وقوع المنكر، لما فيه من ايهام تغير الحكم في الاول، وتاخير البيان عن وقت الحاجة

 في الثاني ، وفي الدنيوي بانه اذا كان كذبا، ولم يعلم به النبي صلي الله عليه وسلم يعلمه الله تعالي به عصمة له عن ان يقر احدا علي الكذب، كما اعلمه الله تعالي بكذب المنافقين في قولهم له: {نشهد انك لرسول الله } [المنافقون: اية ا].

 والثالث: يدل في الدنيوي، دون الديني.

 @


 والرابع: عكسه.

 اما ما وجد فيه حامل علي الكذب، او التقرير بان كان الخبر معاندا، فلا يدل السكوت علي التصديق، قولا واحدا.

 فقوله:" مخبر " بصيغة اسم الفاعل مرفوع عطفا علي " الخبر "، و" بمسمع " بفتح الميمين بوزن مفعل، اي بمكان يسمع فيه النبي صلي الله عليه وسلم، (( ومن حامل)) لا من "زاءدة، و" لا الديني " بالجر عطفا علي " الدنيوي ".

 () اشار بهذه الابيات الي ان من الخبر ما يظن صدقه، فلا يقطع به، وذلك خبر الاحاد، والمراد به ما لم ينته الي حد التواتر، ولو زادت رواته علي واحد، ومنه نوع يسمي المستفيض، وهو الشاءع عن اصل، ويسمي المشهور ايضا، فخرج الشاءع لا عن اصل، فانه مقطوع بكذبه.

 قال الزركشي: وقد يقال: من اين يجء القطع؟

 قال الشيخ ولي الدين: وجوابه ان ذلك مستفاد من عدم الاسناد، فلما لم ينقله راو دل علي ان ذاكره اختلقه.

 وقوله؟ " البهي "، من البهاء: وهو الحسن والجمال، وهو صفة ل " صدقه "،

 وصفه به لان الصدق حسن جميل.

 وقوله: " وليس ذا نقيض الخ " " ذا " اسم " ليس "، و" نقيض " خبرها، وهو مضاف الي " مشهورنا " في البيت التالي، وفيه التضمين، كما تقدم.

 _________________

 ()، وفي نسخة (مشهورهم ).

 (*) وفي نسخة (بل مثله ).

 @


 يعني ان المستفيض ليس نقيضا للمشهور، بل هو رديفه، فهما بمعني واحد،

 وقوله: " الداني" اي القريب، فهو بمعني: " اقله "، ف" اقله" بدل منه، اي اقل

 المستفيض ثلاثة، علي الراجح، واختاره ابن الصباغ.

 وقال الرافعي: انه اشبه بكلام الشافعي، وهو الذي جزم به اهل الحديث، فلم يذكروا سواه، فقالوا: ما تفرد به راو واحد غريب، او راويان عزيز، او ثلاءة فاكثر

 مشهور.

 وقيل: اقله اثنان، وبه قال جماعة، ورجحه في(( جمع الجوامع)).

 وقيل: ان المستفيض ما زاد نقلته علي ثلاثة، والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذه الابيات الي انه اختلف في افادة خبر الواحد العلم علي اقوال:

 (احدها): انه لا يفيد مطلقا، اي سواء احتف بالقراءن، ام لا، وعليه الاكثرون.

 (والثاني): يفيد مطلقا، وعليه احمد بن حنبل، وابن خويز منداد، لانه يجب العمل به، وانما يجب العمل بما يفيد العلم، للنهي عن اتباع الظن، وذمه في قوله تعالي: (ولا تقف ما ليس لك به علم )(الاسراء: اية )، (ان يتبعون الا الظن )(النجم: اية ).

 قلت: وهذا القول هو الصواب عندي، وقد كتبت بحثا طويلا في هذا الموضوع في شرحي الكبير علي الالفية السيوطية في مصطلح الحديث، وذكرت اقوال اهل العلم فيه، وترجيح الراجح بادلته بما فيه الكفاية، اسال الله تعالي ان يوفقني لاتمامه، انه سميع قريب مجيب.

 @


 (والثالث): يفيده اذا احتفت به قراءن، كاخراج الشيخين او احدهما له، والا فلا

 ، وعليه امام الحرمين، والغزالي، والامدي، وغيرهم، وصححه في " جمع الجوامع ".

 (والرابع): ان المستفيض، يفيد علما نظريا، لا ضروريا، بخلاف المتواتر، فالمستفيض علي هذا واسطة لعن المتواتر المفيد للعلم الضروري، والاحاد المفيد للظن،

 قاله ابن فورك، والاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني.

 فقوله: " تشيد" بفتح التاء من شاد البناء من باب باع: اذا بناه بالشيد، بالكسر،

 وهو الجص، والمعني هنا اي بلا قرينة تقويه، وترفع شانه، وفي نسخة "نريد ".

 وقوله: " والمستفيض " مفعول مقدم و" راي "، و" ابن فورك " فاعل

 " راي "، ولا نظري المسلك " بالنصب صفة و" علما ".

 () اشار بهذين البيتين الي انه يجب العمل بخبر الاحاد في الفتوي، والشهادة

 نجالاجماع، وكذا الاراء، والحروب، ءساءر الامور الدنيوية، كاخبار طبيب،

 نحوه، واما ساءر الامور الدينية ففيها عشرة اقوال:

 (احدها): ما اشار اليه بقوله: " وهكذا الخ دا، يعني انه مثل ما تقدم من"وجوب العمل في الفتاوي والشهادة وجوب العمل بخبر الاحاد في ساءر امور ا اورين، كالاخبار بدخول وقت الصلاة، او بتنجس الماء، ونحو ذلك، كما هو مذهب الجمهور، ثم قال اكثرهم: دل علي ذلك السمع فقط، وهو انه صلي الله عليه وسلم كان يبعث الاحاد الي القباءل والنواحي لتبليغ الاحكام كما هو معروف، فلولا انه يجب المحمل بخبرهم لم يكن ليبعثهم.

 وقال الامام احمد، وابن سريج، والقفال الشاشي، من اهل السنة، وابو لحسين البصري، من المعتزلة، قالوا: دل عليه مع السمع العقل ايضا، وهو انه لو لم جب الحمل به لتعطلت وقاءع الاحكام المروية بالاحاد، وهي كثيرة جدا، ولا سبيل

 . ت سي القول بذلك.

 @


 قلت: هذا القول هو الراجح عندي لظهور حجته، والله تعالي اعلم.

 فقوله: " باجماع النحل "، بكسر، ففتح، جمع نحلة بكسر، فسكون، وهو علي حذف مضاف اي اصحاب النحل، والمراد: الفرق، اي باجماع طواءف العلماء وفي نسخة " باجماع الملل ".

 () اشار بهذا البيت الي (القول الثاني): وهو انه لا يجوز العمل به مطلقا،

 لانه علي تقدير حجيته انما يفيد الظن، وقد نهي عن اتباعه في الاية السابقة، وبه قال ابن داود، والقاشاني، وكان الاولي للناظم ان يقول: " ونجل داود جوازه نفي " لان الخلاف في جواز العمل به، لا في الوجوب، فتامل.

 (والي القول الثالث): وهو انه لا يعمل به فيما عمل فيه الاكثرون بخلافه، لان عملهم بخلافه حجة مقدمة عليه كعمل الكل، واجيب بمنع انه حجة.

 فقوله: " والبعض " بالرفع عطف علي " نجل " و" الجل " بالضم: المعظم، اي اكثر العلماء. يعني ان بعضهم نفي العمل به فيما عمل الاكثرون فيه بخلافه.

 () اشار بهذا البيت الي (القول الرابع): وهو انه لا يعمل به فيما عمل فيه اهل المدينة بخلافه، لان عملهم حجة مقدمة عليه، وعليه المالكية ، وقد نفوا خيار المجلس الثابت في حديث" الصحيحين ": " اذا تبايع الرجلان، فكل واحد منهما

 بالخيار ما لم يتفرقا " لعمل اهل المدينة بخلافه.

 و(القول الخامس): وهو انه لا يعمل به في ابتداء النصب، بخلاف ثوانيها، حكاه ابن السمعاني عن بعض الحنفية، قال: فقبلوا خبر الواحد في النصاب الزاءد علي خمسة اوسق، لانه فرع، ولم يقبلوه في ابتداء نصاب الفصلان، والعجاجيل، لانه اصل، يعني فيما اذا ماتت الامهات، من الابل والبقر في اثناء الحول بعد الولادة، وتم حولها علي الاولاد، فلا زكاة عندهم في الاولاد مع شمول الحديث لهما.

 @


 فقوله: " والمالكي " بالرفع عطفا علي " نجل " و(( فعل اهل يثرب)) بالرفع ايضا عطفا علي " فعل جل " ففيه العطف علي معمولي عاملين مختلفين، وفيه الخلاف المشهور في كتب النحو، اي ونفي المالكي العمل به، فيما خالف فعل اهل المدينة.

 و(( اخرون)) عطف علي المرفوعات ايضا، اي ونفي اخرون الخ.

 () اشار بهذا البيت الي (القول السادس): وهو مذهب الحنفية، انه لا يعمل به فيما تعم به البلوي، كنقض الوضوء بمس الذكر، لان ما تعم به البلوي يكثر السءال عنه، فتقتضي العادة نقله تواترا، لتوفر الدواعي علي نقله، فلا يعمل بالاحاد فيه.

 وكذا فيما خالفه راويه بعد روايته له، كالغسل من ولوغ الكلب سبعا، فان راويه ابا هريرة افتي بثلاث، لانه انما خالفه لدليل، فان تاخرت روايته عن مخالفته، او لم يعلم الحال وجب العمل به اتفاقا.

 وقوله: (( الراويه)) فاعل " خالف "، وهو مضاف الي الضمير مع كونه بال، وهو مذهب بعض النحويين.

 وقوله: (( بعد)) بالبناء علي الضم متعلق ب " خالف "، اي خالفه بعد روايته له، و" يروي " بالبناء للمفعول، جملة مستانفة تكملة للبيت، اي يروي هذا القول عن الحنفية، ويحتمل ان تكون " بعد " بالنصب لاضافتها الي " يري " بتقدير " ان " المصدرية، اي بعد ان يروي ذلك الحديث عنه. والله تعالي اعلم.

 () هذا من جملة اقوال الحنفية، اي قالوا ايضا: انه لا يعمل بخبر الاحاد فيما اذا عارض القياس، ولم يكن راويه فقيها، لان مخالفته ترجح احتمال الكذب.

 واجيب بانا لا نسلم ذلك.

 @


 وقوله؟ " والثالث الخ " اشارة الي قول اخر فيما عارض القياس ايضا، وهو القول بالتفصيل، واختاره الامدي، وابن الحاجب، وهو انه ان عرفت علة ذلك القياس بنص راجح الدلالة علي الخبر المعارض للقياس، ووجدت في الفرع قطعا قدم القياس علي الخبر، لرجحانه او وجدت فيه ظنا، فالوقف، لتساوي الخبر والقياس، والا بان عرفت باستنباط، او نص مساو، او مرجوح قدم الخبر.

 مثال المعارض للقياس حديث " الصحيحين ": " لا تصروا الابل، ولا الغنم، فمن ابتاعها، فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها، ان شاء امسكها، وان شاء ردها، وصاعا من تمر))، فرد التمر بدل اللبن، مخالف للقياس فيما يضمن به المتلف من مثله، او قيمته.

 والارجح تقديم الخبر مطلقا.

 قال الباجي: وهو الاصح عندي من قول مالك، فانه سءل عن حديث المصراة، فقال: او لاحد في هذا الحديث راي؟

 قلت: الحق انه لا راي لاحد بعد صحة الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكل قياس يعارض ما صح عنه صلي الله عليه وسلم ، ولو من طريق الاحاد باطل ولقد احسن من قال: واجاد في المقال امن الوافر،:

 اذا جالت خيول النص يوما... تجاري في ميادين الكفاح ()

 غدت شبه القياسيين صرعي ... تطير رءوسهن مع الرياح

 فقوله: " والثالث " مبتدا خبره جملة " يعتبر "، اي يعتبر القياس، فيقدم علي

 الخبر، و(( تعليله)) ناءب فاعل لمحذوف يفسره " زكن "، و" ظن " بصيغة الفعل المبني للمفعول، اي ظن وجود العلة في الفرع. والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي ((القول السابع)): وهو للكرخي، قال: لا يعمل

 _________________

 () " الكفاح " في الحرب المضاربة مواجهة.

 @


 بالخبر في الحدود خاصة، لانها تدرا بالشبهات، واحتمال الكذب في الاحاديث شبهة.

 والي (القول الثامن): وهو للجباءي من المعتزلة، قال: لابد في قبول خبر الواحد من ان يرويه اثنان، قياسا علي الشهادة، او يعتضد بموافقة ظاهر اية، او خبر اخر، او عمل بعض الصحابة، لان ابا بكر رضي الله عنه لم يقبل خبر المغيرة: (( انه صلي الله عليه وسلم اعطي الجدة السدس ))، وقال: هل معك احد غيرك؟ فوافقه محمد بن مسلمة الانصاري، فانفذه ابو بكر لها، رواه ابو داود، وعمر رضي الله عنه لم يقبل خبر الي موسي الاشعري: انه صلي الله عليه وسلم قال: " اذا استاذن احدكم ثلاثا، فلم يءذن له، فليرجع " وقال: اقم عليه البينة، فوافقه ابو سعيد الخدري، اي فقبل عمر، رواه الشيخان. ويقوم مقام التعدد الاعتضاد.

 واجيب بان طلبهما التعدد ليس لعدم قبول الواحد، بل للتشكك، كما قال عمر في خبر الاستءذان: انما سمعت شيءا فاحببت ان اتثبت، رواه مسلم. وقد قبل ابو بكر خبر عاءشة وحدها في قدر كفن النبي صلي الله عليه وسلم ، وقبل عمر خبر عبد الرحمن بن عوف وحده في اخذ الجزية من المجوس، وحديثه في الطاعون، وخبر الضحاك بن سفيان في توريث امراة اشيم من دية زوجها، وحديث عمرو بن حزم في التسوية بين الاصابع في الدية، الي غير ذلك ().

 فقوله: " يعضد " بالبناء للمفعول، " وبعض ذي اعتزال " فاعل " قال ". والله

 تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي (القول التاسع): وهو منقول عن الجباءي من المعتزلة، قال: لابد في خبر الزنا من اربعة، كالشهادة عليه.

 والي (القول العاشر): وهو منقول عن الجباءي ايضا، قال: لابد من اربعة مطلقا، اي سواء كان في الزنا، او غيره.

 ___________

 () انظر (فتح الباري) (ج ) " كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة ".


 فقوله: " وقيل: بل لغيره "، اي قيل؟ بل يشترط اربعة لغير خبر الزنا ايضا، بمعني ان اشتراط الاربعة لا يخص الزنا، بل يعمه وغيره.

 وقوله " ووهنا" بالبناء للمفعول، من التوهين، اي ضعف القولان المذكوران.

 والله تعالي اعلم بالصواب، واليه المرجع والماب.

 () اشار رحمه الله تعالي بهذه الابيات الي انه اذا روي ثقة عن ثقة حديثا، ثم

 انكره المروي عنه، فله حالان:

 (الاولي): ان يجزم بانكاره، كقوله: كذب علي، او ما رويت له هذا، ونحوه، ففيه قولان:

 (احدهما): انه يسقط الخبر المروي، ولا يقبل لان احدهما كاذب قطعا، ويحتمل ان يكون هو الفرع، فلا يثبت مرويه، نعم لا يقدح ذلك في مروياته، ولا يثبت به جرحه، لانه ايضا مكذب لشيخه في نفيه ذلك، وليس قبول جرح كل منهما اولي من الاخر، فتساقطا، وهذا القول للاكثرين، منهم: الامام الرازي، والامدي، وابن الصلاح، والنووي في " مختصره "، وعزاه القاضي ابو بكر للشافعي، وابن السمعاني لاصحابه، وفي " جمع الجوامع " للمتاخرين، وحكي الهندي الاجماع عليه.

 (الثاني) انه لا يسقط المروي، ولا يقدح ذلك في صحته، لاحتمال نسيان

 الاصل له بعد روايته للفرع، ورجحه في ((جمع الجوامع ))، تبعا لابن السمعاني،

 @


 وعليه ايضا الماوردي، والروياني، الا انهما قالا: لا يجوز للفرع ان يرويه عن الاصل.

 قلت: ما صححه في " جمع الجوامع " علي الاطلاق هو الراجح عندي، لان الراوي ثقة ضابط، مثبت، والشيخ وان كان ثقة لكنه ناف، فيقدم المثبت علي النافي، والله تعالي اعلم.

 (الحالة الثانية): ان لا يجزم، بل يشك في انه رواه، او يظن انه ما رواه، والفرع جازم بروايته عنه، وهو عدل ، فهو اولي بالقبول من الحالة الاولي، لجواز نسيانه، وقال به الاكثرون هنا، وقيل: لا يقبل كما في نظيره من الشهادة علي الشهادة.

 واجيب بالفرق بان باب الشهادة اضيق.

 فقوله: " المرتضي " مبتدا خبره جملة " ان الاصل الخ "، وقوله: "لا يسقط "

 بفتح الياء، والبناء للفاعل، من السقوط.

 وقوله: "ومن هنا الخ " اي من اجل ان تكذيب الاصل الفرع لا يسقط المروي.

 وقوله: " لم يهنا " بفتح الياء، وضم الهاء، من الهون بالضم، وهو الضعف، اي لم يضعفا، يعني انهما لو اجتمعا علي شهادة في قضية لم ترد شهادتهما، لان كلا منها يظن انه صادق.

 وقوله: " لا جرح " اي لا يكون انكار الاصل جرحا للفرع.

 وقوله: " ثم الاولي "، اي الصورة الاولي، وهو مبتدا خبره جملة الشرط بتقدير رابط، اي ان عاد الاصل فيها فخذه، وقوله: " قبولا " مفعول مطلق لقوله:

 " خذ " كقعدت جلوسا، يعني انه في الصورة الاولي ان عاد الاصل، واقر به قبل بلا خلاف، صرح به القاضي ابو بكر، والخطيب، وغيرهما. والله تعالي اعلم.

 @


 () اشار بهذه الابيات الي حكم زيادة العدل في حديث ما لم يقله غيره من رواته العدول، فان لم يعلم اتحاد المجلس من النبي صلي الله عليه وسلم ، بان علم تعدده، او لم يعلم تعدده، ولا اتحاده قبلت زيادته قطعا علي ما قاله بعضهم.

 وقيل: هو علي الخلاف.

 وان علم اتحاده ففيه اقوال:

 (الاول): القبول مطلقا، نص عليه الشافعي، وحكاه الخطيب عن جمهور الفقهاء والمحدثين، وادعي ابن طاهر اتفاق المحدثين عليه.

 (الثاني): الرد مطلقا، وحكاه عن الحنفية.

 (الثالث): الوقف عن القبول والرد، للتعارض.

 (الرابع): ان كان غير الراوي للزيادة لا يغفل مثله عن مثلها عادة ردت، والا قبلت، وعليه الامدي، وابن الحاجب.

 (الخامس): الرد في الصورة المذكورة، وفيما اذا كان مما تتوفر الدواعي علي نقله، والقبول في غير ذلك.

 واختاره في " جمع الجوامع " تبعا لابن السمعاني.

 فان كان الساكت عن الزيادة اضبط من الراوي لها، وصرح بنفيها علي وجه يقبل، كان قال: ما سمعتها، تعارضا، بخلاف ما اذا نفاها علي وجه لا يقبل، كان محض النفي، فقال: لم يقلها النبي صلي الله عليه وسلم، فانه لا اثر لذلك.

 ________

 " وقع في نسخة " عرفا، بالواو، وهو تصحيف.

 @


 فقوله: " لافظا " اي متكلما، يعني انه نفاها بصريح لفظه، كما ذكرناه انفا.

 والله تعالي اعلم.

 قلت: الصواب عندي ان زيادة الثقة العدل الضابط مقبولة كما حققه الامام

 ابو محمد علي بن حزم في كتابه " احكام الاحكام " في الاصول، (ج 

 )، وارتضاه العلامة احمد محمد شاكر في تعليقه علي الفية السيوطي في المصطلح، قال بعد ما نقل كلام ابن حزم ورجحه، ما نصه: نعم قد يتبين للناظر

 المحقق من الادلة والقراءن القوية ان الزيادة التي زادها الراوي الثقة زيادة شاذة اخطا

 فيها، فهذا له حكمه، وهو من النادر الذي لا تنبني عليه القواعد. انتهي كلامه رحمه الله تعالي وهو كلام نفيس جدا. والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي مسالتين:

 (احداهما): ان الزيادة ان كانت من واحد، بان روي الحديث مرة بها، ومرة بدونها، فكما مضي فيما لو كانت من اخر، فان اسندها الي مجلسين، او سكت قبلت، او الي مجلس، فقيل: تقبل لجواز السهو في الترك.

 وقيل: لا، لجواز الخطا في الزيادة.

 والثالث الوقف، واختاره ابن الصباغ، وقيده بما لم يقل: كنت نسيت هذه الزيادة، فان قال ذلك قبلت، كذا جزم به في ((جمع الجوامع ))، وفي ((المحصول )):

 ان العبرة بما وقع منه اكثر، فان استوت قبلت ايضا.

 وهذه التفاصيل هي معني قوله: " كما مضي ".

 (الثانية): لو غيرت الزيادة اعراب الباقي، كان يروي في اربعين شاة شاة ، ثم في اربعين نصف شاة، فالاكثرون كما قال الصفي الهندي انهما يتعارضان، فلا يقبل احدهما الا بمرجح.

 وقال ابو عبد الله البصري: بل يقبل، ولا فرق تبين تغيير الاعراب وعدمه لان

 @


 الموجب للقبول زيادة العلم، وهو حاصل مع تغيير الاعراب.

 () اشار بهذا البيت الي انه لو انفرد واحد عن واحد فيما روياه عن شيخ بزيادة قبل عند الاكثرين، لان معه زيادة علم، وقيل: لا، لخالفته لرفيقه.

 وقوله: " وفي الثلاث خلف"، اي في المساءل الثلاث: هذه، ومسالة التعارض من واحد ، ومسالة تغيير الاعراب خلاف لا ينكر. والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي انه لو اسند الحديث راو بذكر صحابيه، وارسله الباقون، او رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، ووقفه الباقون علي الصحابي، او من دونه، فكالزيادة، فيقال: ان علم تعدد مجلس السماع من الشيخ، فيقبل الاسناد، او الرفع، لجواز ان يفعل الشيخ ذلك مرة دون اخري، كما هو معروف من عادتهم، وحكمه في ذلك القبول علي الراجح، وكذا ان لم يعلم تعدد المجلس، ولا اتحاده، لان الغالب في مثل ذلك التعدد.

 وان علم اتحاده ففيه اقوال:

 (الاول): ترجيح الاسناد والرفع، وهو الاصح عند اهل الحديث، كما قال الناظم.

 قلت: وهو الراجح عندي الا اذا قامت قرينة تدل علي ان الاسناد والرفع وقعا وهما، فيردان، كما تقدم في مسالة الزيادة. والله تعالي اعلم.

 (الثاني): ترجيح الارسال والوقف.

 (الثالث): الوقف عن القبول وعدمه.

 (الرابع): ان كان مثل المرسلين، او الواقفين لا يغفل عادة عن الاسناد، او الرفع لم يقبل، والا قبل، فان كانوا اضبط، او صرحوا بنفي الاسناد، او الرفع علي وجه يقبل، كان قالوا: ما سمعنا الشيخ اسند الحديث، او رفعه تعارض الصنيعان.

 @


 قال الناظم رحمه الله: ولو وقع الامران من واحد، ولا يتصور ذلك الا مع تعدد المجلس، فمقتضي العبارة جريان الاقوال، والصحيح في كتب الحديث تقديم الاسناد والرفع ايضا، وفي بعض كتب الاصول ان الحكم لما وقع منه اكثر.

 فقوله: " واسندا" الضمير للواحد من الرواة، فالالف للاطلاق.

 وقوله: " غدا" اي صار الي الرفع. والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي انه يجوز للراوي الاقتصار علي بعض الخبر، وحذف

 باقيه، حيث لا تعلق له به، لانه كخبر مستقل وعلي هذا اكثر المحدثين، وغيرهم،

 وقيل: لا يجوز لانه قد يكون في الضم فاءدة تفوت بالتفريق، فان كان له تعلق بالمذكور بحيث يختلف بحذفه معناه، كالاستثناء، والغاية، والشرط لم يجز بلا

 خلاف. والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذه الابيات الي ان الصحابي اذا روي حديثا، فيه لفظ مشترك، وحمله علي احد معنييه، فان كانا متنافيين، كالقرء، يحمله علي الحيض، او الطهر، فالظاهر اتباعه فيه، لان الظاهر انه انما حمله عليه لقرينة، وتوقف في ذلك ابو اسحاق الشيرازي، فقال: فيه نظر لاحتمال ان يكون حمله لموافقته رايه لا

 لقرينة، وعلي الاول قيل: يلحق التابعي في ذلك، والراجح لا، لان ظهور القرينة

 للصحابي اقرب.

 وان لم يتنافيا فهما كساءر المشتركات يحمل علي معنييه في الراجح كما تقدم، ولا يقصر علي محمل الراوي، الا علي القول بان مذهبه يخصص، ومن منع حمل المشترك علي معنييه يجعل الحكم كما لو تنافيا. والله تعالي اعلم.

 @


 () اشار بهذين البيتين الي انه اذا لم يكن المروي من باب المشترك، بل له ظاهر، فحمله الصحابي علي خلاف ظاهره، كان يحمل اللفظ علي المعني المجازي، او الامر علي الندب، ففيه اقوال:

 (احدها): انه لا يتبع في الحمل عليه، بل يعتبر ظاهر المروي، وهذا مذهب الاكثرين، قال الامدي: وفيه قال الشافعي: كيف اترك الخبر لاقوال اقوام لو عاصرتهم لحججتهم.

 قلت: هذا المذهب هو الحق الذي لا محيد عنه ، فان الحجة بماروي، لا بما

 راي، فرحم الله الامام الشافعي بكلامه المذكور، فقد صدع بالحق الذي هو واجب

 كل مسلم، فان من صحت لديه احاديمنما النبء صلي الله عليه وسلم لا يجوز له ان يتركها لراي احد كاءنا من كان. والله تعالي ولي التوفيق.

 (الثاني): يتبع فيه مطلقا، لانه لا يفعل ذلك الا لدليل، عليه اكثر الحنفية.

 (الثالث): قال ابو الحسين البصري: ان صار اليه بعلمه بقصد النبي صلي الله عليه وسلم له من مشاهدته قراءن تقتضي ذلك اتبع، والا بان جهل، وجوز ان يكون لظهور نص او قياس، او غيرهما وجب النظر في الدليل، فان اقتضي ما ذهب اليه عمل به، والا فلا.

 فقوله: وقيل: " ان يحمل عليه الخ "، بالبناء للفاعل، اي قيل: يتبع ان يحمل الصحابي علي خلاف الظاهر.

 وقوله: " بقصدها " كان الاولي ان يقول " بقصده " بتذكير الضمير، لانه يعود الي خلاف الظاهر.

 وقوله: " دينا" منصوب علي التمييز، اي لعلمه من حيث الدين، يعني انه علم كونه مقصودا شرعا، و"اليه " متعلق ب "قصد ". والله تعالي اعلم بالصواب،واليه المرجع والماب.

 @


 () اشار بهذين البيتين الي مساءل:

 (الاولي): لا يقبل في الرواية كافر، ولو علم منه التدين والتحرز عن الكذب، لانه لا وثوق به في الجملة، مع شرف منصب الرواية عن الكافر.

 (الثانية): لا يقبل المجنون، لانه لا يمكنه الاحتراز. عن الخلل، والمراد الجنون المطبق، فان تقطع، واثر في زمن افاقته رد، والا فلا، قاله ابن السمعاني. ولا خلاف في هذه المسالة، والتي قبلها.

 (الثالثة): اختلف في قبول الصبي المميز علي وجهين: اصحهما المنع، لانه لعلمه بعدم تكليفه قد لا يحترز عن الكذب، فلا يوثق به.

 وقيل: يقبل ان علم منه التحرز عن الكذب، فان لم يعلم تحرزه عنه، او كان غير مميز لم يقبل قطعا.

 وقوله: " انه من حملا الخ " اشار به الي ان الاصح ايضا ان من تحمل الحديث في حال صباه، وادي بعد بلوغه قبل عند الجمهور، للاجماع علي قبول رواية احداث الصحابة عن النبي صلي الله عليه وسلم كابن عباس، وابن الزبير، والحسن، والحسين رضي الله عنهم من غير فرق بين ما تحملوه قبل البلوغ وبعده.

 وقيل: لا يقبل، لان الصغر مظنة عدم الضبط والتحرز، ويستمر المحفوظ اذ ذاك.

 ولو تحمل الكافر، فادي بعد اسلامه قبل قطعا، كما في " علوم الحديث " لابن الصلاح وغيره، والفرق انه وبين الصبي في عدم جريان الخلاف علي ما تقدم من ان الصبي لا يضبط غالبا ما تحمله في صباه، بخلاف الكافر.

 @


 قال الناظم رحمه الله: نعم رايت الخلاف فيه، وفي الفاسق ايضا في ((المنهج

 في علوم الحديث " للقطب القسطلاني، وفي " شرح المنهاج " لابن السبكي، فان

 صح ذلك شمله قولي:

 ((.... وان من حملا... في النقص نقبله اذاماكملا)).

 فقوله: (( له تديين)) بمعني التدين، من اطلاق المسبب وارادة السبب، واراد به

 كونه يحترز عن الكذب.

 وقوله: " في المرتضي " قيد لمسالة المميز.

 وقوله: " وانه من حملا الخ " عطف علي قوله: " ولا مميز "، فهو مقيد بقوله: " في المرتضي ".

 وقوله: ((في النقص ))، اراد به النقص بسبب الصبا، او ما يشمل الكفر والفسق، علي ما تقدم بيان المصنف له. والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي اختلاف العلماء في قبول خبر المبتدع الذي لم يكفر

 ببدعته علي اقوال:

 (الاول): الرد مطلقا، لان في الرواية عنه ترويجا لامره، ولانه فاسق ببدعته، وان كان متاولا، فيرد كالفاسق بلا تاويل، كما استوي الكافر المتاول وغيره.

 (الثاني): يقبل مطلقا، الا ان يستحل الكذب، فان استحله لم يقبل قطعا، وصححه في "جمع الجوامع ".

 (الثالث): يقبل مطلقا بشرط ان لا يستحل الكذب، ولا يكون داعية الي بدعته، ولا يروي موافقا لبدعته، فان استحله، او دعي الي بدعته، لا يقبل، لان تزيين بدعته قد تحمله علي تحريف الروايات، وتسويتها علي ما يقتضيه مذهبه، وكذا

 @


 ان روي ما يقوي بدعته، للعلة المذكورة، وهذا القول هو الاصح عند اهل الحديث، منهم ابن الصلاح، والنووي في ((التقريب))، وعبارته: وهذا هو الاظهر الاعدل، وقول الكثير، او الاكثر، ولم يذكر الشرط الثالث، ونقله الحافظ ابن حجر عن جماعة ، منهم الحافظ ابو اسحاق الجوزجاني، وقد قيده الذهبي ايضا بان لا يكون رافضيا. والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي انه تقبل رواية من ليس فقيها، لحديث: (( فرب حامل فقه غير فقيه))، ورده الحنفية فيما اذا روي ما يخالف القياس، كحديث المصراة. وتقدم ابطاله فلا تغفل. والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذين البيتين الي ان رواية المتساهل في غير الحديث النبوي تقبل، لامن الخلل فيه، بخلاف المتساهل فيه فيرد.

 وقيل: لا تقبل، لان التساهل في غير الحديث يجر الي التساهل فيه.

 وان الراوي اذا اكثر من المرويات مع قلة مخالطته لاهل الحديث تقبل رواياته كلها، اذا امكن تحصيل ذلك القدر الكثير الذي رواه في ذلك الزمان الذي خالط المحدثين فيه، فان لم يمكن فلا يقبل، لظهور كذبه في بعض نعلم عينه.

 فقوله: " ومكثر " اي ويقبل مكثر.

 وقوله: " خبطة اهله ندر " بالرفع مبتدا خبره قوله: " ندر " والجملة صفة ل" مكثر"، و" الخلطة " بكسر الخاء المعجمة كالعشرة وزنا ومعني، وبالضم اسم من الاختلاط، وهو مضاف الي " اهله "، والضمير للحديث، اي يقبل مكثر قل اختلاطه باهل الحديث.

 وقوله: ((فقف)) اي توقف عن قبول احاديثه، والمراد ان تردها. والله تعالي اعلم.

 @


 () اشار بهذين البيتين الي بيان شرط قبول الرواية، وهي العدالة، وهي ملكة، اي هيءة راسخة في النفس تمنع من اقتراف كبيرة، او صغيرة دالة علي الخسة، كسرقة لقمة، او مباح يخل بالمروءة، كالاكل في السوق لغير سوقي.

 فقوله: " توافي " اي توجد تلك العدالة للراوي، والجملة صفة ل" عدالة "، وقوله: " ملكة " بالرفع خبر لمحذوف، اي هي ملكة.

 وقوله: " تمنع " بسكون العين للادغام الكبير في عين " عن "، وليس ضرورة، بل هو جاءز في سعة الكلام.

 وقوله: " جاءز " بالجر عطفا علي (( كبير الخ)). والله تعالي اعلم.

 () هذا شروع في بيان اقسام المجهول، فاشار بهذين البيتين الي (القسم الاول): وهو مجهول الباطن عدل الظاهر، وهو المستور، وفي قبول روايته اقوال:

 (احدها): لا يقبل، وصححه في (( جمع الجوامع))، لانتفاء تحقق شرط القبول، وهو العدالة، ولهذا فرعه عليه بالفاء حيث قال: " فلا يقبل المجهول الخ "،

 ومثله قوله في النظم: " فرد الخ ".

 (والثاني): يقبل، وهو الاصح عند اهل الحديث، صححه ابن الصلاح في "مختصره"، والنووي في " شرح المهذب "، ورجحه هنا في النظم، اكتفاء بالظن، لانه يظن من عدالته في الظاهر عدالته في الباطن.

 (والثالث): الوقف عن قبوله ورده الي ان يتبين حاله بالبحث عنه، وعليه امام الحرمين، قال: فلو روي لنا ما يقتضي تحريم شء وجب الانكفاف عنه الي ظهور

 حاله.

 @


 وقوله: " وكف " عطف تفسير ل(( قف))، وقوله: " للظهور " متعلق ب" قف "، واللام بمعني " الي " اي توقف عن العمل به الي ان يتبين حاله. والله تعالي

 اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي (القسم الثاني): وهو المجهول ظاهرا وباطنا، وهو مردود لانتفاء تحقق العدالة وظنها، وحكي في " جمع الجوامع " الاجماع عليه، وليس كذلك فقد حكي ابن الصلاح الخلاف فيه ايضا، وقد اشار اليه هنا في النظم.

 () اشار بهذا البيت الي (القسم الثالث): وهو مجهول العين، وهو الذي تفرد بالرواية عنه واحد، وهو مردود لانتفاء تحقق العدالة وظنها، وحكي في " جمع الجوامع" الاجماع عليه، وليس كذلك، ففيه الخلاف، كما اشار اليه بقوله:

 " وهكذا"، وهو اولي بالقبول مما قبله، وبالمنع من المستور.

 وحاصل ما في هذا القسم من الحلاف خمسة اقوال:

 (الاول): الرد مطلقا، وهو الصحيح "عند الاكثرين.

 (الثاني): القبول مطلقا.

 (الثالث): القبول ان تفرد بالرواية عنه من لا يروي الا عن عدل، والا فالرد.

 (الرابع): القبول ان زكاه احد من اءمة الفن، مع رواية واحد عنه والا فالرد،

 وهو الاصح عند ابن القطان وغيره.

 (الخامس): القبول ان اشتهر بخصلة من خصال الخير غير الرواية، كالزهد، والشجاعة، والكرم، ونحوها. والله تعالي اعلم.

 وبقي من اقسام المجهول من جهل اسمه ونسبه، لا عينه وعدالته، وهو مقبول، كما ذكره الخطيب، وجزم به النووي. والله تعالي اعلم.

 @


 () اشار بهذين البيتين الي حكم التعديل علي الابهام من غير تسمية المروي عنه، كقول الشافعي اخبرنا الثقة، فقد اختلف فيه علي اقوال:

 فقال الصيرفي، والخطيب: لا يقبل، لجواز ان يكون فيه جرح لم يطلع عليه قاءل ذلك، وصححه النووي، قال: وقد وصف مالك بذلك عبد الكريم بن ابي المخارق، وهو ضعيف، لخفاء حاله عليه.

 وقيل: يقبل مطلقا، كما لو عينه، لانه مامون في الحالتين، واختار امام الحرمين القبول ان وقع ذلك من امام عارف باسباب الجرح والتعديل، والاختلاف في ذلك، ورجحه الرافعي في " شرح المسند "، وفرضه كما ذكرنا.

 ولم يحك ابن الصلاح والنووي هذا القول علي هذا الوجه، بل حكياه علي وجه ان قاءل ذلك ان كان مجتهدا قبل في حق مقلديه، دون غيرهم، بان يذكر لاصحابه قيام الحجة عنده علي الحكم، وقد عرف هو من روي عنه، وعلي هذا الوجه تكون الاقوال ثلاثة، وعلي التقرير الاول قولان فقط، لانه لا قاءل بالقبول من غير عارف باسباب الجرح والتعديل.

 وقول الناظم كاصله: " كالشافعي " يحتمل الامرين.

 وقوله: " ومثله لا اتهم " اشار به الي انه لو قال: حدثني من لا اتهم، وقد وقع ذلك للشافعي وغيره، قال ابن السبكي: فكذلك، اي كقوله: اخبرنا الثقة، فيكون توثيقا مقبولا في قول ، غير مقبول عند الصيرفي والخطب.

 وقال الذهبي: ليس بتوثيق اصلا، لانه نفي للتهمة من غير تعرض لاتقانه، ولانه حجة.

 قال ابن السبكي: وهذا صحيح، غير ان هذا اذا وقع من الشافعي محتجا به

 علي حكم في دين الله، فهو والتوثيق سواء في اصل الحجة، وان كان مدلوله لا علي

 @


 ما ذكره الذهبي، فمن ثم خالفناه في مثل الشافعي، اما من ليس مثله فالامر كما قال

 انتهي.

 " والذهبي " فاعل لمحذوف اي قال الذهبي.

 وقوله: " توثيقا " خبر: " ليس "، واسمها ضمير يعود الي قوله: " لا اتهم".

 وقوله: " نسم " مضارع وسم، كوعد: اذا جعل له سمة اي علامة، والجملة

 صفة " توثيقا ". والله اعلم.

 () اشار بهذا البيت الي ان الاصح قبول من اقدم علي امر يقتضي الفسق جاهلا به، سواء كان الدليل علي فسقه ظنيا، كشرب النبيذ، او قطعيا، كشرب الخمر، وسواء اعتقد الاباحة، او لم يعتقد شيءا، لعذره بالجهل، وقيل: لا يقبل مطلقا، لارتكاب المفسق، وان اعتقد الاباحة ، وقيل: يقبل في المظنون دون المقطوع. والله تعالي اعلم.

 () اشار بهذه الابيات الي ما قاله اهل العلم في حد الكبيرة، فقد اضطربت اقوالهم فيه، حتي قال ابن عبد السلام: لم اقف لها علي ضابط، يعني سالم من الاعتراضات.

 فقيل: هي ما توعد عليه بخصوصه في الكتاب او السنة.

 وقيل: ما فيه حد، حكي الرافعي في الشرح القولين، ثم قال: انهم الي ترجيح الثاني اميل، والاول ما يوجد لاكثرهم، وهو الاوفق لما ذكروه عند تفصيل الكباءر.

 @


 وقيل: ما فيه وعيد، او حد، ذكره الماوردي، وكانه جمع بين المقالتين، وهو حسن، الا ان الوعيد يغني عن ذكر الحد، اذ كل ما فيه الحد فيه الوعيد دون العكس.

 وقيل: ما نص الكتاب علي تحريمه، او وجب في جنسه حد.

 وقال الواحدي: الصحيح انه ليس لها حد يعرفه العباد، بل اخفاها الله عنهم

 ليجتهدوا في اجتناب المناهي خشية الوقوع فيها، كاخفاء ليلة القدر، والصلاة الوسطي.

 وقيل: هي كل ذنب، ولا صغيرة في الذنوب، واختاره السبكي نظرا الي عظمة من عصي به، وشدة عقابه، وقد روي ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما انه سءل عن الكباءر؟ فقال: كل شء عصي الله فيه فهو كبيرة.

 قال القرافي: كانهم كرهوا تسمية معصية الله صغيرة، اجلالا له، قال: ثم ان الخلاف لفظي راجع الي التسمية والاطلاق، دون المعني، لانهم مجمعون علي ان الجرح لا يكون بمطلق المعصية، وان من الذنوب ما يقدح في العدالة، وما لا يقدح،

 والصحيح التغاير.

 وقال الغزالي: لا يليق انكار الفرق بين الكباءر والصغاءر، وقد عرفا من مدارك

 الشرع، وقوله تعالي: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم )

 [سورة النساء: ] صريح في انقسام الذنوب الي كباءر وصغاءر.

 وقال امام الحرمين، واختاره في " جمع الجوامع": هي كل جريمة تءذن بقلة

 اكتراث مرتكبها بالدين، ورقة الديانة.

 @


 () هذا شروع في تعداد امثله من الكباءر، وهي كثيرة، فقد اخرج عبد الرزاق في " تفسيره " قال: اخبرنا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، قيل لابن عباس رضي الله عنهما: الكباءر سبع، قال: هي الي السبعين اقرب.

 واخرج ابن الي حاتم عن سعيد بن جبير، ان رجلا سال ابن عباس، كم الكباءر، سبع هي؟ قال: الي سبعماءة اقرب منها الي سبع، انه لا كبيرة مع استغفار، ولا صغيرة مع اصرار.

 وقد ذكر الناظم رحمه الله هنا منها تبعا لاصله كثيرا من امثلتها، ولم يذكر الكفر، لان المراد تعريف الكبيرة مع وجود الايمان.

 (فمنها):

  القتل عمدا كان او شبه عمد.

  الزنا، لحديث الشيخين عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رجل:

 يا رسول الله، اي الذنب اكبر عند الله؟ قال: (( ان تجعل لله ندا، وهو خلقك))،

 قال: ثم اي؟ قال: (( ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك))، قال: ثم اي؟ قال.

 (( ان تزاني بحليلة جارك))، فانزل الله عز وجل تصديقها: {والذين لا يدعون مع

 الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون } الاية[ سورة

 الفرقان: ].

  شرب الخمر، وان لم تسكر لقلتها، وهي المشتدة من ماء العنب.

  مطلق المسكر الصادق بالخمر، وبغيرها، كالمشتد من نقيع الزبيب المسمي

 بالنبيذ، قال صلي الله عليه وسلم: " ان علي الله عهدا لمن يشرب المسكر ان يسقيه من طينة الخبال "، قالوا: يا رسول الله، وما طينة الخبال؟ قال: " عرق اهل النار)). رواه مسلم.

 واما شرب ما لا يسكر لقلته من غير الخمر فصغيرة.

 @


 قلت: هكذا قالوا، وهو محل نظر والله تعالي اعلم.

  السحر، لحديث الشيخين : (الكباءر الاشراك بالله، والسحر، وعقوق الوالدين، وقتل النفس ))، وحديثهما: (( اجتنبوا السبع الموبقات: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حزم الله الا بالحق، واكل مال اليتيم، واكل الربا، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات )).

 () اي ومنها:

  القذف، لقول الله" تعالي: {ان الذين يرمون المحصنات }الاية [سورة النور اية: ]، نعم قال الحليمي: قذف الصغيرة، والمملوكة والحرة المتهتكة من الصغاءر، لان الايذاء في قذفهن دونه في الحرة الكبيرة المتسترة.

 وقال ابن عبد السلام: قذف المحصن في خلوة بحيث لا يسمعه الا الله، والحفظة ليس بكبيرة موجبة للحد، لانتفاء المفسدة.

 اما قذف الرجل زوجته اذا اتت بولد يعلم انه ليس منه، فمباح، وكذا جرح الراوي والشاهد بالزنا اذا علم، بل هو واجب.

  اللواط، لانه مضيع لماء النسل كالزنا، وقد اهلك الله تعالي قوم لوط،وهم اول من فعله بسببه، كما قصه الله في كتابه العزيز.

  الفطر في رمضان من غير عذر، لان صومه من اركان الاسلام، ففطره يءذن بقلة اكثراث مرتكبه بالدين.

  الياس من رحمة الله، لقول الله تعالي: {انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون }[سورة يوسف اية: ].

  الامن من مكر الله، بالاسترسال في المعاصي، والاتكال علي العفو، قال الله

 تعالي: {فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون } (سورة الاعراف: ).

 @


 () اي ومنها:

  الغصب، لقوله صلي الله عليه وسلم: " من اقتطع شبرا من ارض ظلما طوقه الله اياه يوم القيامة من سبع ارضين "، متفق عليه، واللفظ لمسلم.

  السرقة، بكسر الراء، ويجوز تسكينها، ويتعين هنا للوزن، لقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايدهما}الاية[ سورة الماءدة اية: ]، وقيد جماعة الغصب بما تبلغ قيمته ربع مثقال، كما يقطع به في السرقة، اما سرقة الشء القليل فصغيرة.قال الحليمي: الا اذا كان المسروق منه مسكينا لا غني به عن ذلك، فيكون كبيرة.

  شهادة الزور، لانه صلي الله عليه وسلم عدها في حديث من الكباءر، وفي اخر من اكبر الكباءر، رواهما الشيخان، وهل يتقيد المشهود به بقدر نصاب السرقة، تردد فيه ابن عبد السلام، وجزم القرافي بالنفي، بل قال: ولو لم تثبت الا فلسا. وهو الاصح.

  الرشوة بكسر الراء وتضم وهي ان ييذل مالا ليحق باطلا، او يبطل حقا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {لعنة الله علي الراشي والمرتشي }رواه ابن ماجه وغيره، وزاد الترمذي في رواية " في الحكم "، وحسنه، والحاكم في رواية ايضا: "والراءش الذي يمشي بينهما "، وقال فيه بدون الزيادتين: صحيح الاسناد، وقال الترمذي فيه بدونهما: حسن صحيح.

 اما بذل مال للمتكلم في جاءز مع السلطان مثلا، فجعالة جاءزة. قاله المحلء.

  القيادة، بالكسر، وهي استحسان الرجل الفاحشة علي غير اهله، او عليهم ايضا، كما في " الروضة "، اي رضاه بفعلهم الفاحشة، فهي اعم من الدياثة، لانها تخص الاهل، لقوله صلي الله عليه وسلم: " ثلاثة لا يدخلون الجنة، العاق

 @


 لوالديه ، والديوث ، ورجلة النساء)).

 قال الذهبي: اسناده صالح.

 و" الرجلة " بفتح الراء، وكسر الجيم: هي المراة المتشبهة بالرجال.

 () اي، ومنها:

  منع الزكاة، قال صلي الله عليه وسلم: ((ما من صاحب ذهب، ولا فضة، لا يءدي منها حقها الا اذا كان يوم القيامة صفحت له صفاءح من نار، فاحمي عليها في نار جهنم، فيكوي بها جنبه، وجبينه، وظهره...)) الحديث. رواه الشيخان.

  الدياثة بالكسر، وهي استحسان الرجل علي اهله الفاحشة، قال في "المصباح ": داث الشء، ديثا، من باب باع: لان وسهل، ويعدي بالتثقيل، فيقال: ديثه غيره، ومنها اشتقاق الديوث، وهو الرجل الذي لا غيرة له علي اهله ؛ والدياثة بالكسر فعله. انتهي. وقد تقدم دليلها في " القيادة ".

  فرار، اي من الزحف، لانه صلي الله عليه وسلم عده من الموبقات السبع، رواه الشيخان، نعم يجب اذا علم انه اذا ثبت يقتل من غير نكاية في العدو، لانتفاء اعزاز الدين بثبوته.

  الخيانة في الكيل والوزن في غير الشء التافه، قال الله تعالي:{ويل للمطففين} الاية [سورة المطففين اية: ا]، والكيل يشمل الذرع عرفا، اما في التافه فصغيرة كما تقدم.

  الظهار، وهو قول الرجل لزوجته: انت علء كظهر امي، قال الله تعالي: {وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا}[سورة المجادلة اية: ]، اي حيث شبهوا الزوجة بالام في التحريم.
 