

  CHECK [ميزان المعدلة في شان البسملة للسيوطي]
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 ميزان المعدلة في شان البسملة
 تاليف
 الحافظ جلال الدين السيوطي
 (ه  ه)
 رحمه الله تعالي
 عني بها
 راشد بن عامر الغفيلي العجمي
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ ميزان المعدلة في شان البسملة ¶ تاليف ¶ الحافظ جلال الدين السيوطي ¶ (ه  ه) ¶ رحمه الله تعالي ¶ عني بها ¶ راشد بن عامر الغفيلي العجمي ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 ميزان المعدلة في شان البسملة للسيوطي (رحمه الله تعالي ورضي عنه)
 الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قد اشتهر كلام الناس في شان البسملة واحتجاجهم علي انها قران او غير قران.
 وشنع القاضي ابو بكر الباقلاني وغيره علي الشافعي  في اثباتها قرانا، بان القران لا يثبت بالظن، انما يثبت بالتواتر، وشكك بعضهم علي الفريقين معا  من اثبت ومن نفي ، وقال: القران لا يثبت بالظن.
 وشرطه القطع في الجانبين. ولم ار احدا ممن تكلم علي هذه المسالة جنح الي القول بالقطع والتواتر؛ بل كلهم يعرفون بانها ظنية، حتي قال القاضي تاج الدين ابن السبكي في «رفع الحاجب»: «لا يرتاب في ان حكمنا انها من القران دون حكمنا علي اية الكرسي ونحوها».

 وقال في موضع اخر علي وجه المعارضة لابن الحاجب: «نحن لا ندعي تواتر البسملة الان، فان نحن لم نثبتها، انما المثبت امامنا الشافعي، فلعلها تواترت عنده، ورب متواتر عند قوم دون اخرين وفي وقت دون اخر».
 اقول: الذي اعتقده ولا ارتاب فيه: ان البسملة من باب القطع اثباتا ونفيا، لا من باب الظن. وانها علي اثباتها يحكم بكونها قرانا كحكمنا علي اية الكرسي ونحوها سواء من غير تفاوت.
 وهذا الكلام وان لم تالفه النفوس، فكونها قطعية الاثبات هو احد الوجهين لاصحابنا، كما هو محكي في «شرح المهذب» وغيره.
 وان يستغرب ذلك انما يستغرب الحكم بالقطع علي جهتي الاثبات والنفي معا ، فهو كالجمع بين النقيضين  ولا غرابة في ذلك ، فقد اشار اليه بعض المتاخرين من القراء، كما سانقل عبارته.
 وتحرير القول في ذلك: ان القران نزل علي سبعة احرف،  ونزل مرات متكررة كما بينته في كتاب «الاتقان». فنزل في بعضها بزيادة وفي بعضها بنقص:
 كقراءة: {ملك} و(ملك).
 و(تجري تحتها) و{من تحتها} في براءة.
 و{فان الله هو الغني الحميد} و(فان الله الغني) في سورة الحديد.
 فلا يشك ولا يرتاب في ان القران في اثبات (الالف) و(من) و(هو) متواتر، وان ميزان الاثبات والحذف في ذلك سواء.

 وكذلك نقول في البسملة: انها نزلت في بعض الاحرف ولم تنزل في بعضها، فاثباتها قطعي وحذفها قطعي، وكل متواتر، وكل في السبعة، فان بعض القراء السبعة قراوا بها، وبعضهم قراوا بحذفها، وقراءات السبعة كلها متواترة. فمن قرا بها فهي ثابتة في حرفه متواترة اليه، ومن قرا بحذفها فحذفها في حرفه متواتر اليه.
 والطف من ذلك ان نافعا له روايتان: قرء احدهما عنه بها، والاخر بحذفها، فدل علي ان الامرين تواترا عنده، بان قرا بالحرفين معا باسنادين، او لاسانيد متعددة.
 وبهذا التقرير ينجلي الاشكال عن الامرين ويتضح كلا الطرفين، ولا يستغرب الاثبات ممن اثبت، ولا النفي ممن نفي.

 وقد اشار الي شء مما ذكرته استاذ القراء الامام شمس الدين ابن الجزري، فقال في كتابه «النشر» بعد ان حكي في البسملة خمسة اقوال: قلت: وهذه الاقوال ترجع الي النفي والاثبات، والذي نعتقده ان كليهما صحيح وان كل ذلك حق، فيكون الاختلاف فيها كاختلاف القراء. هذا لفظه.

 فصل
 اذا تقرر ما ذكرته، فقد نتج لي منه بحث لا يسمعه شافعي فيقبله، ولا يصغي اليه باذنه، وربما عد ذلك من الهذيان، وربما ارتقي الي غير ذلك من العبارات، و«ليس الخبر كالعيان»، واذكره ولا علي: اما عالم له ذوق وعنده تحقيق فيعترف بصحته، او يجيب عنه بقدح قريحته. واما جاهل فلا عبرة بالجاهلين، او جامد قاصر فدعه ينعق مع الناعقين.
 والذي يقتضيه النظر: ان البسملة لا تجب قراءتها في الصلاة، وانه لو قرا الفاتحة بدونها صحت صلاته، وذلك انه لم يرد عن النبي صلي الله عليه وسلم الامر بقراءة البسملة بعينها في الصلاة؛ وانما الامر بقراءة الفاتحة.

 وورد ما يدل علي ان البسملة من الفاتحة، فانتج هذا للاصحاب انهم اوجبوا قراءة البسملة. وهذه النتيجة غير لازمة، لما قدمت تقريره ان البسملة نسبتها الي الفاتحة كنسبة ساءر القراءات المتنوعة في الحروف والكلمات.
 وقد اتفق الاصحاب علي انه يجب علي المصلي ان يقرا الفاتحة علي الحرف الاتم، بل الواجب قراءتها بقراءة احد الاءمة السبعة.
 فلو قراها بحرف (ملك) و(عليهم) في الموضعين بلا صلة، اجزات بالاتفاق.
 فان كان ناقصا ثلاثة احرف عن قراءة من يقرا (مالك) و(عليهم) في الموضعين بالصلة، وكذلك نقول من قرا الفاتحة بقراءة نصف السبعة الذين يقراونها بلا بسملة: اجزاه، ولا يجب عليه ان يقرا بقراءة النصف الذين يزيدون فيها البسملة.
 فان فرق فارق بان هذه اية وتلك ثلاثة احرف!!

 قلنا: لا فرق فيما يخل بالصلاة بين الاية والحرف، فلو سقط من الفاتحة حرفا من المجمع عليه لم يجزه بالاتفاق، فلما اجزاه اسقاط حرف من المختلف فيه بالاتفاق؛ فكذلك اسقاط اية او بعض اية مختلف فيها.
 بل مسالة البسملة اولي بالاجزاء؛ لانها مختلف في اثباتها، والجمهور علي انها ظنية لا قطعية، بخلاف الاحرف، فاذا اجزا اسقاط حرف مقطوع بانه قران متواتر اولي بالاجزاء.
 ويرجح هذا الذي قلته من الدليل: ان الاحاديث مختلفة في قراءة النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة، وعدم قراءته لها. وكلها صحيحة، بل احاديث قراءته لها اصح واكثر.
 فالظاهر: انه صلي الله عليه وسلم فعل الامرين؛ لبيان الاكمل والجاءز، فكان يقرا في بعض الاوقات بالحرف الذي لم تنزل فيه، كما كان يفعل في ساءر الحروف والقراءات.

 ذكر الاحاديث في انه صلي الله عليه وسلم قراها في الصلاة
 * اخرج النساءي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم وغيرهم: عن نعيم المجمر قال: صليت خلف ابي هريرة رضي الله عنه فقرا: {بسم الله الرحمن الرحيم}، ثم قرا بام القران .. ..

 فذكر الحديث وفي اخره: «فلما سلم قال: والذي نفسي بيده اني لاشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم».
 هذا حديث صحيح لا علة له، وهو اصح ما ورد في الباب؛ بل لم يصح فيه حديث غيره، انتهي.
 تمت بحمد الله تعالي: ميزان المعدلة في شان البسملة
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين والحمد لله رب العالمين.
 