

  AUTO مشتهي العقول في منتهي النقول تاليف
 الامام جلال الدين السيوطي
  تحقيق: بديع السيد اللحام
 تصدير:
 هذه رسالة طريفة ونادرة تتجلي من خلالها شخصية الامام السيوطي العالم الموسوعي.
 من المعروف ان المكتبة العربية قد حفلت بعدد من المصنفات التي استقلت برصد الاوليات، وقد بدا التاليف فيها مبكرا في تاريخ المكتبة العربية، ففي اواخر القرن الهجري الثاني وضع هشام بن الكلبي (ت:  ه م)، كتاب الاواءل. ثم تلاه المداءني (ت:  ه م)، ومن بعدهما الف ابو هلال العسكري (ت: ه م)، اشهر كتب "الاواءل".
 ولم ينقطع التصنيف في هذا الباب بعد ذلك، فاسماعيل الموصلي: ( ه م)، له مصنف، وبدر الدين الشبلي (ت:  ه م) له مصنف وغيرهم... واخيرا لا اخرا وضع السيوطي (ت  ه م) مصنفا حافلا، جامعا، ومستوعبا لكل ما كتب قبله، مع زيادات جمة وسماه: "الوساءل الي معرفة الاواءل".
 وقد طبع هذا الكتاب عدة مرات.
 لقد قمت بالبحث والتفتيش، في فهارس المكتبات وخزاءن المخطوطات، لعلي اعثر علي مصنف واحد، رصد لنا "منتهيات الاشياء وغايات الامور"، كما رصدت من قبل "اواءلها". فلم اجد سوي الامام السيوطي في رسالته هذه، والتي نقدمها اليوم لقراء العربية، بمناسبة هذا العدد الخاص من مجلة التراث العربي، وارجو ان يجد القارء في هذه الرسالة من الطرافة والمتعة ما وجدت عندما ظفرت بها، وطالعتها المرة تلو المرة.
 جمع السيوطي في هذه الرسالة بعض منتهيات الحوادث وغايات الامور، انتقاها ونقلها عمن تقدمه، كما يوحي بذلك عنوانها "منتهي النقول"، ولكنه وعلي خلاف المعهود عنه في منهجه في التاليف لم يسند لنا هذه النقول الي اصحابها، او يعزوها الي قاءلها او الكتاب الذي نقلت منه، وهو القاءل: "قد علم الله والناس من عادتي في التاليف اني لا انقل حرفا من كتاب واحد الا مقرونا بعزوه الي قاءله. ونسبته الي ناقله"(). ولكننا لا نلمح لهذه العادة اثرا في هذا المءلف الذي بين ايدينا، والله اعلم بالسبب.

 لم يكتف السيوطي بعدم عزو النقول الي اصحابها، فهو لم يقم ايضا بتمحيص تلك النقول لبيان صحيحها من سقيمها ومنها نقول اشبه ماتكون بالخيال، ان لم نقل انها من وحي الخيال فعلا، مما نجده مسطرا في كتب التاريخ القديم، التي كانت ميدانا واسعا وخصبا كالاخبار الاسراءيلية الموضوعة، والاثار المكذوبة، وخاصة عند ذكر بدء الخليقة، والامم الباءدة، والغيبيات التي لا تستند الي دليل نصي قطعي الثبوت والدلالة.
 ليست كل نقول السيوطي من هذا النمط فهناك نقول اخري اوردها في رسالته، تستند الي الخبر الصحيح والنص الصريح، مما لا جدال فيها ولا مماراة، وخاصة تلك النقول المتعلقة ب(منتهي النعيم، ومنتهي العذاب، ومنتهي الليالي، ومنتهي فتن الدنيا)... وغيرها، وهناك نقول اخري تتعلق ببعض الشخصيات الاسلامية، مما تجده مسطرا في الفقرات من ( ).
 قدم السيوطي لرسالته هذه بمقدمة وجيزة جدا، بين فيها ان ما يحويه هذا المجموع ماهو الا ثمار منوعة، اقتطفت من كتب متعددة، وجمعت دون عناية بترتيب وتبويب وتزويق، فلا نلمس نظاما معينا في ترتيبها، فهي اشبه بكشكول او مخلاة صغيرة، جمعت نقولا لا رابط بينها، سوي كون كل منها صدر بقولنا: "منتهي...".
 توثيق الكتاب والنسخ المعتمدة في التصحيح:
 لم يذكر السيوطي هذا الكتاب من بين مءلفاته، عندما عددها لنا في كتابه "حسن المحاضرة"، ولا في كتابه: "التحدث بنعمة الله"، او فهرست مءلفاته الذي وضعه سنة ( ه / م)، اي قبل وفاته بسبع سنوات، ولكن عدم ذكر السيوطي لهذا الكتاب فيما مر لا يعني انه ليس من مءلفاته. فهناك عدد كبير من المصنفات التي وضعها السيوطي، بعد الاحصاءات التي مرت لكتبه، وهذه المصنفات، اعني التي لم يذكرها السيوطي، قد نسبها له من جاء بعده.
 وممن نسب هذا الكتاب الي السيوطي: صاحب هدية العارفين، وصاحب عقود الجوهر، وصاحب مكتبة الجلال السيوطي، وصاحب دليل مخطوطات السيوطي. يضاف الي ذلك ان جميع مخطوطات هذا الكتاب سطر علي صفحة عنوانها اسم الجلال السيوطي، وبذلك لا يبقي مجال للشك في صحة نسبة هذا الكتاب لمءلفه الامام السيوطي، وهو من اواخر ما صنفه من الكتب.

 لقد قام كثير من الباحثين بتحقيق بعض كتب الامام السيوطي في هذه الايام. وبالرغم من وجود عدد من النسخ المطبوعة لكتاب: "مشتهي العقول في منتهي النقول"، فان هذا الكتاب لم يسبق له ان طبع، اللهم الا طبعة حجرية قديمة، طبعت في مصر عام ه/ م، وهذه المطبوعة اصبحت اندر من مخطوطات الكتاب الاصلي، لذلك قمت بالبحث عن نسخة من الكتاب المطبوع، في عدد من المكتبات العامة والخاصة، والتي تحوي الكتب القديمة، فلم اعثر لها علي اثر، لهذا وجدت الرغبة الصادقة في اخراج هذا الكتاب، بعد ان حصلت علي ثلاث نسخ مخطوطة منه، محفوظة في المكتبة الظاهرية بدمشق (مكتبة الاسد الوطنية) واليك بيان هذه النسخ.
 النسخة (): ضمن مجموع رقمه () عدد اوراقه () منها () ورقات ( ) لكتاب السيوطي الخط نسخي معتاد، المسطرة () سطرا، وتنتهي كبقية النسخ، ولكن دون ذكر الخاتمة. بل يتصل الكلام بابيات شعرية عن مدينة دمشق، والنسخة غير معروفة الكاتب، وهي من خطوط القرن الثاني عشر الهجري، وهي برغم مافيها من اخطاء اصح النسخ الثلاث.
 النسخة (): مجموع (رقمه ) ق ( /ا)() مكتوبة بخط نسخي معتاد ايضا، مسطرتها ()، سطرا، مجدولة بالحمرة في بداية الفقرات، حالة المخطوطة جيدة، لكنها غير معروفة الناسخ ولا تاريخ النسخ، وهي تلي النسخة () بدرجة الجودة. وقد جاء عنوان الكتاب علي ظهر النسخة محرفا: "منتهي العقول ومنتهي النقول"، ولكنه جاء علي الصواب في الداخل.
 النسخة (): ضمن مجموع (رقمه: )، ق ( /ا), الخط عادي، والمسطرة ()، كتبها المرتجي رحمه ربه الغفور، زاهد ابن الشيخ احمد الزيزي (كذا)، غفر الله له ولمن دعي له ولمن امن علي دعاءه... وذلك في يوم الخميس المبارك، خلا اثنان وعشرون يوما من شهر محرم الحرام، من شهور سنة الف وماءتين واربعة وستين ( ه م)... وجاء عنوان الكتاب فيها "مشتهي العقول ومنتهي النقول"، وهذه النسخة مليءة بالاخطاء والتصحيفات، وفيها زيادات واضحة بقلم الناسخ.

 وبما ان النسخ الثلاث المعتمدة اشتركت بوجود بعض الاخطاء، وفي كل منها من السقط ماليس في الاخري، لذا فقد لجءت الي اخراج نص الكتاب من النسخ الثلاث، ولم اوفر جهدا في تصحيح النص بقدر الامكان، وذكرت في التعليقات فروقات النسخ، ولم اشا ان اثقل الحواشي بالتعليقات، فاقتصرت علي عزو الايات القرانية والاحاديث النبوية علي قلتها، وهذا فيما اري يتناسب مع طبيعة نشر امثال هذه النصوص في المجلة.
 ارجو ان اكون قد وفقت الي اضافة ما يفيد من خلال هذا النص المحقق، وما توفيقي الا بالله.
 بديع السيد اللحام
 النص المحقق
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين
 الحمد لله وكفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي. وبعد:
 هذا مجموع لطيف من كتاب شريف، اعني كتاب: (مشتهي العقول في منتهي () النقول). وهو في جزء () وفيه الاجزاء، وهذه اثمار من اشجار، واقطار من بحار()، من تبويب ولا ترتيب.
  منتهي الاجسام "العرش": انتهت قواءمه الي ثلاثماءه وستين قاءمة. مابين كل قاءمتين () من قواءمه ثمانون الف عام، وهو سقف الجنة، ويظل سبعين يوم القيامة، من السبعين ()، السبعة التي في البخاري، الذين يظلهم الله تحت ظل عرشه().
 وبعض ملاءكة العرش عرض شحمة اذنه مسيرة خمسماءة عام.
 وطار ملك اسمه "حزقاييل" بثلاثة عشر الف () جناح (كل جناح) () قدر الارض الي عنق العرش عشرين الف سنة، ثم ضاعف الله له اجنحة وقوة فطار ثلاثين الف سنة (). ثم قال: "يارب الي منتهي العرش"؟ فاوحي الله اليه: "لو طرت() الي ان ينفخ في الصور لن تبلغ (ساق العرش) ()". فقال: "سبحان ربي الاعلي" [فانزل الله]: (سبح اسم ربك الاعلي(().
 قلت: يعني يا محمد سبح اسم ربك الاعلي ()، الذي اسري بك ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي، الذي باركنا حوله الي (سدرة المنتهي الي)() ما لا يصل حزقاييل ولا جبراءيل ().
  منتهي الليالي "ليلة القدر"، قال الله تعالي: (ليلة القدر خير من الف شهر، تنزل الملاءكة والروح فيها، باذن ربهم من كل امر، سلام هي حتي مطلع الفجر(.()..
  منتهي كل دار "الجنة" او "النار":
 فالجنة: عرضها كعرض السموات()، والارض، طولها يمتد الي الابد، وشجرة طوبي يسير الراكب السريع()في ظلها ماءة عام ما يقطعها()، واشجارها اصولها في الغيب وفروعها()، الي الارض، تطرح الحلي والحلل().

  منتهي النعيم: "النظر الي الله تعالي بلا كيف ولا وصف"، ولا يحيطون به علما (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار(. (). ولحديث: "انكم سترون ربكم"(). (وجوه يءمءذ ناضرة الي ربها ناظرة(().
 وقوله تعالي: (لن تراني(()، اي في غير () الجنة.
  منتهي العقاب() "حجاب الخلق عن الحق". قال الله تعالي: (كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون(()، (ومفهوم الضد: غير المحجوبين)()، يرون ربهم من المءمنين فينسون النعيم ()، اذا راوه، فيا خسران ()، اهل الاعتزال.
  منتهي الملاءكة ملك اسمه "الروح": قدر اهل الحشر()، وحده، وفي الحشر ()، بعض الملاءكة ()، خطوة الواحد منهم ()، اربعة الاف سنة.
  منتهي السعادة ()، لنبينا "محمد (" وخص بزيادة علي اربعين خصيصة، وخلق الحق الخلق لاجله ليخاطبه بالقران ()، ولولاه لم تخرج الدنيا من العدم.
  منتهي الشقاوة ل"ابليس": عبد الله تسعين الف سنة، ثم انقلب شقيا سرمدا()، الي ابد الابدين، لقوله تعالي: (وان عليك اللعنة الي يوم الدين(().
  منتهي العلوم في () "القران": عجز عنه الثقلان، قال الله تعالي: (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله(().
 وفيه علوم عدد () الانبياء مءة الف نبي واربعة وعشرون الف نبي، وقيل: مءتي الف واربعة() وعشرون الف (قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا(.().
  منتهي الملك ل:(سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام): سماطه كل يوم: (الف جمل، واربعون الفا من الغنم، واربعة الاف من البقر، في قدور راسيات يعملون له ما يشاء، وبساطه مسيرة مءة الف فرسخ()، عليه الطير كالقبة، ومءة () الف كرسي من ملوك الانس والجن، ومن جنده "بلقيس" لها اثنا عشر الف ناءب، تحت يد كل ناءب مءة الف من الجند، وملكها بعرشها في ملك "سليمان عليه السلام" جزء من مءة الف جزء، وكفي قوله تعالي: (وورث سليمان داود وقال: يا ايها الناس علمنا منطق الطير واوتينا من كل شء، ان هذا لهو الفضل المبين(()، والايات والاثار في ذلك كثيرة، ويكفي قوله تعالي: (رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب(. ().

  منتهي المداءن "بغداد": حماماتها (ستون الفا)()، ومساجدها (ثلاثمءة الف)، ومفتوها بالاسواق (اربعة وعشرون الفا) ودورها (ثلاثة ايام)، ومدتها (خمسمءة سنة وشء)، وربها: الاديان الاربعة، والثلاثة والسبعون فرقة، ودار الخلافة بها: (احد عشر الف طواشي، وسبعة الاف عبد خواص من البربر والروم، ونوبة كل فراش اربعة الاف.
  منتهي كرم الوزراء "البرامكة" كاد الا يوجد احد من العلماء والحكماء والندماء والعظماء الا وللبرامكة عليه كرم نما كماء السماء.
 وتكرم "جعفر"( ) بخمسين الف دينار من الذهب، وتكرر ذلك منه كثيرا() في ولايته كلها من غير من ولا اذي ولا انفصال ولا تخصيص ولا لغرض ولا عرض حتي صار يضرب بهم المثل الاكمل بقولهم (): تبرمك فلان.
 ومن كرم "جعفر" تكرم في يوم علي الف شاعر ببابه اعطي كل شاعر الف درهم والدرهم: ثلاثة انصاف .
 ومن كرمه انه تكرم علي () من هجاه بخمسة الاف درهم، وعفي عن تاديبه وتعذيبه.
  منتهي الجند "الاموية": ستمءة [الف، وعمروا الجامع الاموي بدمشق صرفوا عليه مقدار الف كيس]، زيادة () علي عشر مرات، وكان فيه اثني عشر الف مرخم، واثني عشر الف نجار.
  منتهي نساء الخلفاء "زبيدة": جدها وزوجها وابنها خلفاء، جدها "المنصور" الذي بني بغداد، وزوجها "هارون الرشيد"، و(ابنها "محمد الامين")().
  منتهي الفتن الاسلامية "فتنة التتار" ببغداد: قتلوا الف() الف وستمءة الف وسدوا الدجلة بالكتب، وعلقوا الصلبان علي المنابر وعلي دار الخلافة، وعلقوا المصاحف الشريفة في اعناق الكلاب، وزادوا في الفساد علي " شداد بن عاد" و"فرعون ذي الاوتاد"، ونزعوا الخلافة من الاسلام()، وبشر وحذر وانذر بهذه الفتنة الرسول ( () وكانت في سنة (ه).
  منتهي فتن الدنيا "فتنة الدجال": لقوله عليه الصلاة والسلام: "مابين ادم والساعة امر اكبر من الدجال"()، لا يسلم منه احد من هذه الامة الا اثنا عشر الفا، وسنته الثالثة لا تنبت()، الارض ذرة ولا تمطر() السماء قطرة.

  منتهي الامم هذه "الامة المحمدية": علماءها كانبياء بني اسراءيل ()، وكفي منهم: الخلفاء الاربعة وهم : ابو بكر وعمر وعثمان وعلي ، وعمر بن عبد العزيز، والاءمة الاربعة ()، والذين اخترعوا العلوم كاختراع علي رضي الله عنه علم "النحو"، والخليل "العروض"، والامام الشافعي، اصول الفقه"()، والامام الجرجاني، المعاني والبيان".
  منتهي الحفظ ل"ابن جرير الطبري": فريد في علم التفسير، وكان يحفظ حمل ثمانين بعيرا.
 وحفظ "ابن الانباري"، في كل جمعة الف كراس، وحفظ ثلاثمءة الف بيت من الشعر استشهادا من الشعر للنحو.
 وكان "الشافعي" رضي الله عنه يحفظ من مرة او نظرة .
 و"ابن سينا الحكيم" حفظ القران في ليلة واحدة.
 و"ابو زرعة" كان يحفظ الف الف حديث.
 والكل من بعض محفوظ امام السنة() "احمد بن حنبل".
  منتهي التصانيف في الكثرة () ل"ابن شاهين": صنف ثلاثمءة وثلاثين مصنفا منها، التفسير الف جزء، والمسند الف وخمسمءة جزء، والتاريخ مءة وخمسون مجلدا، ومداد هذه التصانيف وغيرها سبعة وعشرون قنطارا().
 قلت: هذا من كرامة طي الزمان كالمكان من وراثة الاسرار() وليلة القدر.
  منتهي الحشرات عقرب اسمها "كرور" وتسمي "الجرارة": اذا لدعت ثعبانا قدر النخلة الباسقة()، يذوب جسمه من لدغتها () تموت الافاعي من سموم العقارب وقدر جسم هذه العقرب ثلاث ارزات موزونات في ميزان الذهب، ولدغت هذه العقر ب طست نحاس()، فغسل بالطين مرات، فسقطت يد الذي غسله()، لانه كان لا يغسل الا ان يوضع في النار علي كور الحداد والنحاس حتي يذهب اثره بزوال جسم من النحاس.
 وهذه العقارب بالكثرة في بلاد عسكر مكرم().
 ولذغت انسانا به الفالج (فعوفي وخلص من الفالج)() وربما صحت الابدان بالعلل .
  منتهي الحيوان "السبع": واكثره واكبره بالمغرب قد عجل الجاموس. اذا صرخ كان القيامة اذا قامت، تذهل كل مرضعة عما ارضعت، وتضع كل ذات حمل حملها، وتري الناس (سكاري [وماهم بسكاري])(). لم يخلق الله في قلب السبع هيبة احد من الخلق، كانهم عنده كالكلاب والذباب اذا غضب او نوزع او غولب () لا ينهزم ابدا، وله كرم وهمم وشيم، وشمم، وثبت قدم، ولو كان يقتل مازال ولا تحول، فهو سلطان الوحوش وخاقان اوطان الفروس().

  منتهي السيول المكية: هدمت هذه السيل عام احدي وسبعين وسبعمءة زيادة علي الف بيت ، وقتلت نحو الف نفس، وقافلة باربعين جملا، واكثر حيوان الجبل ()من الغنم والبقر والجمال، ونقل السيل حجرا من الوعساء الي "تكية الخاسكية" ما حمل الحجر الا باربعة وعشرين عتالا، وهدم احجارا من الجبال، وسد "عين عرفة".
 وما عرف احد هذه السيل من المنجمين ولا المكاشفين ولا غيرهم.
 وعلوه الي قفل باب الكعبة، وطوله وعرضه من مكة الي المدينة الي زبيد الي حضر موت، ومدته من العشاء الي الظهر، ورعده كانما رجت الارض رجا، وبرقه كالشمس الصاحية، وبرده اكبره كالبطيخ الصغير، واصغره كبيض الحمام، [ولو انفتح سد خشكلدي()، او انه استمر، كانت المياه لا تبقي ولا تذر من البشر والحجر، ولكن الله دفعه كما دفع اصحاب الفيل]()، (وشر التتر، واذا بلي دبر)().
  منتهي الفضل في هذه الامة "لابي بكر" رضي الله عنه.
  ومنتهي الامر بالمعروف ل"عمر بن الخطاب" رضي الله عنه.
  ومنتهي علم القضاء ل "علي بن ابي طالب كرم الله وجهه"().
  منتهي كتابة جمع القران ل"عثمان بن عفان" رضي الله عنه.
  منتهي علم الفراءض ل"زيد بن ثابت" رضي الله عنه.
  منتهي علم الفقه ل"معاذ بن جبل" رضي الله عنه.
  منتهي علم التفسير ل"ابن عباس" رضي الله عنهما.
  منتهي اظهار علم القراءة " نافع" رحمه الله.
  منتهي علم السنة ل"مالك" رحمه الله.
  منتهي علم القياس ل"ابي حنيفة" رحمه الله.
  منتهي علم فقه السنة للامام "الشافعي" رحمه الله.
  منتهي حفظ السنة ل: "احمد بن حنبل" رحمه الله.
  منتهي الزهد ل"ابراهيم بن ادهم" رحمه الله.
  منتهي العبادة للصوفية "الفضيل بن عياض" رحمه الله.
  منتهي علم التصوف ل"الجنيد" رحمه الله().
  منتهي السهر ل"السري السقطي" رحمه الله، نحو ثلاثين سنة ()، لم يضع جنبه الي الارض الا في علة الموت.()
  منتهي الكتب الصحيحة ل"البخاري" رحمه الله.
  منتهي علم الاثر ل"ابن جرير" رحمه الله.
  منتهي الشعر ل"المتنبي" رحمه الله().
  منتهي الكرم للوزراء "البرامكة".
  منتهي الحكماء الاسلاميين كاليونانيين "الفارابي وابن سينا".
  منتهي علم الاسماء ل"ادم عليه السلام". ().
  منتهي التكليم ل"موسي" عليه السلام.

  منتهي الخلة ل"ابراهيم" عليه السلام.
  منتهي الروحية ل"عيسي" عليه السلام.().
  منتهي الفضل لنبينا "محمد" عليه الصلاة والسلام، وهم كلهم نيابة عنه صلي الله عليه وسلم (في الفضل)().
  منتهي العلم اللدني للخضر عليه السلام.
  منتهي الجمال ل"يوسف" عليه السلام، وهو شطر جمال"المصطفي" (.
  منتهي الماء الارضي "الطوفان" فان علوه علي الارض فرسخ ونصف واربعون ذراعا، وداءرته مابين المشرق والمغرب.
  منتهي الصبر ل"ايوب" عليه الصلاة والسلام، سبعة عشر سنة وجسمه بيت الدود().
  منتهي الصبر علي الفراعنة ل: "اولي العزم" في الاية في قوله: (واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي بن مريم(. ().
  منتهي من لبث في قومه ["نوح" عليه السلام، لبث فيهم] الف سنة الا خمسين عاما().
  منتهي نسب الانبياء "يوسف بن يعقوب بن اسحق بن ابراهيم" عليهم الصلاة والسلام.
  منتهي البخل لقارون، بخل بالزكاة تعمدا()، [فحل عليه مثل قوله: ((ام لهم نصيب من الملك فاذا لا يءتون الناس نقيرا(].().
 قال تعالي: (واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة، اذ قال له قومه: لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين(().
  منتهي الاجتماع في الدنيا بين يدي موسي عليه السلام()، علي "العصا" لقوله تعالي: (قال موعدكم يوم الزينة وان يحشر الناس ضحي(().
 فعساكر فرعون في ذلك اليوم: سبعون كرة، كل كرة مءة الف من الجند.
 وغلمانه المطوقون بالذهب والشباب ولا لاط ()، باجماع اهل الاديان وقوم موسي عليه السلام: ستمءة الف وسبعون الفا.
 وجند هامان ابن عم () فرعون ووزيره: الف الف علي يمينه، وستمءة الف علي يساره().
 ومات: اربعة وعشرون الفا لما تلقفت العصا ما يافكون، وكانت داءرة الحلقة ثلاثة ايام كبغداد.
  منتهي اعمال الحكماء الباقية "البرابي": في براري الصعيد، اعجب من الهرمين واغرب علما وعملا، ومن عجاءب برابي الصعيد قول ابن رافع في طاءيته في ديوانه:
 فهذا هو العلم الذي وضعوا له برابي اخميم وخصوا به قفطا
 والبرابي: قصور شامخة كالجبال فيها العالم مصور ومنقوش ومكتوب.
 فالمصور: الانس والجن والملاءكة والشياطين والحيوان.
 والمنقوش: كالنبات والمعادن.
 والمكتوب: كالعلوم والاعمال.

 وقيل: ان تعبير تقريب ماهو مكتوب علي باب بربة مدينة "دندرة"() بقرب قنا وقوص: "صرفنا علي مطبخ العقلاء ثلاثين قنطارا فلفلا".
 وغلظ كل عامود اربعة ابواع.
 [وانواع مافيها من اختراع الصناءع يعجز عن حصره اهل الاطلاع.
 ومن عجاءب البرابي انك تري الحجر الواحد قطعة واحدة قدر منارة السلطان حسن فمادون ذلك مصورة منقوشة مكتوبة.
 قيل: وقالوا في بعض كتب التعريف: "لما ان دلت علومنا السماوية علي فساد العالم الارضي خشينا عليه فنقشنا علي هذه الباربي ما يحتاج اليه العالم من علم الصناءع والبضاءع الي اخر الدهر".
 وقيل: ان دندر بن قفط بن اخميم بن مصر بن سام بن نوح عليه السلام، صاحب البربة المشهورة ب"بربة دندر"، اتخذ تنورا من نحاس يري فيه مايحدث كل يوم، فمما راي وقوف النيل سبع سنين في زمن يوسف عليه السلام. وبشر الحكيم قومه وانذرهم من قبل فحفر في الارض ما يحتاج ان يزرعه قمحا بلا زيادة نيل، وخزنه وانفرد بهذا في زمانه، ولم يمت له من الجوع احد، وانفرد بحسن هذه البربة كانها عروس منقوشة مع انها كجبل عظيم، وهي محررة مسطرة مبتكرة]. ().
 قال بعض القضاة من نياب السلطنة: لو اجتمع الان كل سلطان في هذا الزمان ، وصرفوا جميع اموالهم علي عمالهم لن يستطيعوا ان يصوروا مثل هذا من خشب ولا طين، فكيف وهذه من حجر كبير منقوش ومفروش ومكتوب ومصور؟..
 قال بعضهم: والذي اقوله والله اعلم : ان هذه البرابي تصديق تعبير قصص موسي عليه السلام، لقوله تعالي: (وجاءوا بسحر عظيم((). وهذا من نهاية دوام تصديق الاعجاز، وكيف موسي غلب علي هءلاء الذين اثاروا الارض وعمروها اكثر مماعمروها، وماكان هذا الا بامر رب العالمين رب موسي وهارون، وان الذين يتعجبون من سد الدجلة بكتب بغداد لو راوا برابي الصعيد والعلوم المكتوبة فيها كيف يكون تعجبهم؟.. وليس الخبر كالعيان، واني متعجب من قول اصحاب العجاءب:"ان اعجبها الهرمين"، مع ان اقل برابي الصعيد باجماع من شاهدها من اهل الكونين، اجل واكمل من عجاءب الهرمين!. مع ان باني الهرمين قيل انه من اصحاب البرابي، ولكن هذا علي قدر ما اطلعوا().
 وما شهدنا الا بما علمنا، وفوق كل ذي علم عليم، ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء والي ربك المنتهي، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 تمت الرسالة المباركة
 ***

 * باحث ومحقق في التراث.. سيصدر له كتاب / جهود علماء دمشق في علم الحديث خلال القرن الرابع عشر للهجرة/.
 *الحواشي والتعليقات:
 () السيوطي، الكاوي في تاريخ السخاوي: /، (مطبوع ضمن شرح مقامات السيوطي بتحقيق الدكتور سمير الدروبي، مءسسة الرسالة بيروت م).
 () هدية العارفين:  / ، واحمد الشرقاوي اقبال، مكتبة الجلال السيوطي:  (ط/دار المغرب الرباط، م.
 () عبد الاله النبهان، فهرس مءلفات السيوطي المطبوعة (ط.ضمن مجلة عالم الكتب السعودية، مج   رجب ه)، ص: .
 () الفهرس العام لمخطوطات الظاهرية (ط/مجمع اللغة العربية بدمشق م).
 () في  : ومنتهي.
 () في : اجزاء وبقية النسخ جزء.
 () في : انهار.
 () في : قاءمة.
 () ساقطة من :  و.
 () في : العرش. قلت: وهو يشير الي ما اخرجه البخاري [رقم: ]، ومسلم [رقم: ] عن ابي هريرة (رضي الله عنه) عن النبي (() قال: (سبعة يظللهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله(: الامام العادل. وشاب نشا في عبادة الله، ورجل قلبه معلق في المساجد، ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه، ورجل طلبته امراة ذات منصب وجمال، فقال: اني اخاف الله. ورجل تصدق بصدقة اخفي حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه(.
 () في : بثمانية عشر الف، وفي : له ثمانية الاف.
 () مابين القوسين ساقط من : .
 () في : وطار الف سنة.
 () في : صفت.
 () مابين القوسين ساقط من : .
 () سورة الاعلي اية: .
 () مابين العقفتين ساقط من :  و.
 () مابين القوسين ساقط من: .
 () اكثر ما اورده المصنف هنا عن العرش هو مما لا يصح من الاسراءيليات وتجده مدونا عند السيوطي في الهيءة السنية:   (ط:بيروت)، وقد حكم السيوطي علي بعضها بالوضع في اللالء وذيلها كما في تنزيه الشريعة المرفوعة للكناني:  /.
 () سورة القدر الايات:  .
 () في : السماء.
 () في : الرابع.
 () في : لا يقطعها.
 () ساقطة من: .
 () اخرج قريبا من هذا في وصف شجرة طوبي ابن جرير عن قره بن اياس، وابن مردويه عن ابن عمر وابن عباس. كما في كنز العمال: / .
 () سورة الانعام، اية: .

 () اخرج البخاري [رقم: ]، ومسلم [رقم: ]. وغيرهما عن جرير بن عبد الله (رضي الله عنه)، قال: كنا عند النبي (()، فنظر الي القمر ليلة يعني البدر فقال: انكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر، لا تضامون في رءيته، ان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا. ثم قرا: (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب(. [سورة طه، اية: ].
 () سورة القيامة، اية: .
 () سورة الاعراف اية: .
 () ساقطة من : .
 () في : العذاب.
 () سورة المطففين اية: .
 () مابين القوسين ساقط من: .
 () في : فينسون العذاب النعيم...
 () في : فيا خسارة.
 () في : المحشر (في الموضعين).
 () في : ملاءكة.
 () في : احدهم.
 () في : الشرف.
 () في : ليخاطبه به اي القران .
 () في  سرمديا.
 () سورة الحجر اية: .
 () ساقطة من :  و.
 () سورة الاسراء اية: .
 () ساقطة من: .
 () ساقطة من: .
 () سورة الكهف اية: . قلت: وقد ورد في حديث اخرجه الحاكم واحمد بن حبان وغيرهم ان عدد الانبياء مءة الف واربعة وعشرون الفا. انظر كنز العمال: رقم .
 () ساقطة من: .
 () في : مءتي.
 () سورة النمل اية: .
 () سورة ص اية: ، قلت: اورد السيوطي في الدر المنثور [/ ]. اثارا اسراءيلية موقوفة علي وهب بن منبه وغيره في وصف سماط سليمان، ووصف بساطه.
 () ساقطة من: .
 () جعفر بن يحيي البرمكي وزير هارون الرشيد العباسي ولد ونشا في بغداد (ه)، قلده الرشيد الوزارة وفوضه في شءون البلاد الي ان غضب علي البرامكة جملة فقتله في مقدمتهم سنة ( ه)، وهو موصوف بالفصاحة وكرم اليد والنفس. الاعلام [ /].
 () في : مرارا.
 () ساقطة من: .
 () في : عن.
 () مابين المعقفين ساقط من: ، وكلمة "زيادة ليست في:  و.
 () مابين القوسين ساقط من: ، قلت: الاعرق منها في ذلك: "فاطمة بنت عبد الملك"، جدها: مروان بن الحكم، وابوها عبد الملك، واخوتها، سليمان ووليد وهشام ويزيد، واولاد اخوتها: الوليد بن يزيد ، ويزيد وابراهيم ابنا الوليد، وزوجها عمر بن عبد العزيز، كلهم استلموا الخلافة.
 () في : الفا.
 () زيادة من: .

 () لعله يشير الي ما اخرجه الخطيب بسند ضعيف عن علي بن ابي طالب (رضي الله عنه)، ان رسول الله (() قال: يكون مدينة بين الفرات ودجلة يكون فيها ملك ابن عباس وهي الزوراء يكون فيها حرب مقطعة تسبي فيها النساء ويذبح فيها الرجال كما تذبح الغنم". قال الخطيب: اسناده ضعيف جدا، قال السيوطي: وقعت هذه الحروب... وذلك مما يقوي ورود الحديث، انظر: كنز العمال: / .
 () الحديث ساقط من:  و. قلت: وقد اخرجه مسلم [رقم] ].
 () في : لا تمطر.
 () في : لا تقطر.
 () اشتهر علي الالسنة: "علماء امتي كانبياء بني اسراءيل". قال الحافظ بن حجر: والزركشي، والسيوطي: لا اصل له، كشف الخفاء:  / .
 () وهم: ابو حنيفة ومالك والشافعي واحمد.
 () زاد ناسخ  هناك رضي الله عنه وارضاه وجعل الجنة متقلبة ومثواه ونفعنا به وببركة علومه في الدنيا والاخرة امين يا رب العالمين.
 () زاد ناسخ  هنا: امام السنة الذي قال في حقه شيخ البخاري: اغاث الله الاسلام برجلين لا ثالث لهما ابو بكر الصديق يوم الردة، والامام احمد بن حنبل (رضي الله عنهما) يوم المحنة.
 () ساقطة من: .
 () في : الف قنطار ومءة قنطار، قلت: وسبعة وعشرين...".
 () في : وراية الاسراء. وفي : رواية.....
 () في : النحل الباسقات.
 () قال صاحب حياة الحيوان: "وهي جرارات تلسع فتقتل... وربما تناثر لحم من لسعته او عفن لحمه او استرخي حتي انه لا يدنو منه احد الا وهو يمسك بانفه مخافة اعداءه، ومن لطيف امرها انها مع صغرها تقتل الفيل والبعير بلسعها. الدميري:  /.
 () ساقطة من : .
 () في : غاسله.
 () بلد مشهور من نواحي خوزستان. [معجم البلدان:  /].
 () ساقطة من: .
 () مابين القوسين ساقط من: ، ومابين المعقفين ساقط من: .
 () في : غلب.
 () بعض هذه الاوصاف تنطبق علي "النمر" من السباع.
 [حياة الحيوان:  /].
 () في : الجبال.
 () كذا في النسخ الثلاث ولعله اسم موضع.
 () مابين المعقفين ساقط من: .
 () مابين القوسين ساقط من:  و.
 () الفقرة () ساقطة من: .
 () الفقرتان ( و) ساقطتان من: .
 () في : مءة ليلة.
 () ساقطة من:  و.
 () الفقرتان ( و)، ساقطتان من : .
 () الفقرة () ساقطة من: .
 () الفقرتان ( و) ساقطتان من: .
 () مابين القوسين ساقط من: .

 () الفقرة () ساقطة من . قلت: وماذكره عن ايوب (عليه السلام)، هنا لا يصح وهو من الاسراءيليات ومناف لعصمة الانبياء (عليهم السلام).
 () سورة .
 () مابين المعقفين ساقط من: ، وفي : لبث في قومه خمسين الف سنة....
 () في  و : بخل بالزكاة بعدما كان فقيرا.
 () سورة النساء اية: ، وهي ساقطة من: .
 () سورة القصص: .
 () في  زيادة: وهارون.
 () سورة طه اية: .
 () في  زيادة: ابدا.
 () "عم" ساقطة من: .
 () في : الف علي يمينه وستمءة علي يساره.
 () دندرة: بليد علي غربي النيل من نواحي الصعيد وفيها برابي كثيرة منها بربا فيها مءة وثمانون كوة تدخل الشمس كل يوم من كوة. [معجم البلدان: /].
 () في : مبيكرة، ومابين المعقفين ساقط من: .
 () سورة الاعراف اية: .
 () البرابي: جمع بربا كلمة قبطية يعني موضع العبادة او البناء المحكم او موضع السحر. قال ياقوت بعد ان اورد بعض مافي هنا من اوصاف البرابي: "القصة المذكورة قل ان يخلو منها كتاب في اخبار مصر فلذلك ذكرت، وان كانت بالخرافة اشبه" [معجم البلدان]. اما ابن بطوطة فيقول: "وعند الناس في هذه الصور اكاذيب لا يعرج عليها". [رحلة ابن بطوطة: /، ط/الرسالة].
 