

 شرح شواهد المغني

 تاليف
 الحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي المتوفي سنة  ه

 [الجزء الاول]

 NO PAGE NO

  AUTO بين يدي الكتاب

 عني علماء العربية برواية الشعر وحفظه، واستشهدوا به في كلامهم، واستدلوا علي صحة قواعد اللغة وشواذها بالبيت يستشهدون به، كما مثلوا بالمثل يضربونه، وعلي صحة اللفظ بالاية يتلونها، وهم ايضا كما عنوا بحفظ الشعر وروايته عنوا بمعرفة اسم الشاعر، وحددوا عصره، ولذلك فقد قسموا الشعر الي عصور، والشعراء الي طبقات، فكان (¬):
   الطبقة الاولي: الشعراء الجاهليون، وهم قبل الاسلام، كامرء القيس والاعشي ..
   الطبقة الثانية: الشعراء المخضرمون، وهم الذين ادركوا الجاهلية والاسلام، كلبيد وحسان ...
   الطبقة الثالثة: الشعراء المتقدمون  ويقال لهم الاسلاميون  وهم الذين كانوا في صدر الاسلام كجرير والفرزدق ...
   الطبقة الرابعة: المولدون  ويقال لهم المحدثون  وهم من بعدهم كبشار وابي نواس ...
 وعلي اساس هذا التقسيم اتفقوا علي ان الطبقتين الاوليتين يستشهد بشعرهما اجماعا، وان الطبقة الثالثة، فالصحيح صحة الاستشهاد بكلامها، واما الطبقة الرابعة فانه لا يستشهد بكلامها مطلقا.
 ثم فيما بعد قسمت الطبقة الاخيرة  اي الرابعة  الي طبقات: طبقة المولدين، وطبقة المحدثين، وطبقة المتاخرين. واختلف فيمن يستشهد من الشعراء بشعرهم من هذه الطبقات. وكان الجلال السيوطي ممن يءيد الراي القاءل بعدم الاحتجاج بشعر هذه الطبقات الاخيرة، فقد ذكر في الاقتراح: اجمعوا علي انه لا يحتج بكلام المولدين   والمحدثين في اللغة والعربية، وذلك بخلاف الزمخشري صاحب الكشاف، وليس استشهاد سيبويه بشعر بشار مما يءخذ فيه او يعتبر حجة علي الاستشهاد باقوال المولدين، لان استشهاده كان خوفا من هجاء بشار.
 وهم لهذا كله عنوا ايضا بمعرفة قاءل الشعر، وصحة نسبة الشعر اليه. فقد تبين من تقسيم الشعراء الي طبقات من يصح الاستشهاد بشعرهم، ومن لا يصح.
 وانه لا يجوز الاحتجاج بشعر وكذا بنثر لا يعرف قاءلة (وعلة ذلك مخافة ان ذلك الكلام مصنوعا او لمولد، او لمن لا يوثق بكلامه) (¬). وما ذلك الا حفظا للغة القران الكريم، وليتضح حديث النبي المرسل ومعرفة الدخيل في اللغة من الاصيل، كما وضعت قواعد اللغة واصل الاعراب لتجنب اللحن كما هو معروف ...
 سقنا هذه المقدمة القصيرة لتبيان الغاية التي توخاها الامام الجليل السيوطي في كتابه (شرح شواهد المغني) والذي نقوم علي نشره الان. وقد الفت في النحو كتب كثيرة وقام علي خدمتها رجال افاضل علماء، كان ابعدهم صيتا واكثرهم ذكرا جمال الدين بن هشام الانصاري المتوفي سنة  ه فقد الف في هذا الباب عدة كتب اشهرها واعظمها (مغني اللبيب عن كتب الاعاريب) والذي اصبح اهم مرجع في نحو اللغة العربية لا زال يتدارسه اهل العربية حتي زماننا، لذلك وضعت عليه عشرات الحواشي والشروح ليسهل حفظه، وابن هشام من اكثر النحويين استثمار للشواهد وايرادا لها سواء كان من القران او الحديث او المثل الساءر، او بالشعر والنثر. وقد لاحظ الجلال السيوطي ان اتمام الفاءدة وتحقيقا لصحة الاستشهاد ان ينسب كل قول لقاءله ويحل ما يشكل من لفظ او معني لفظ، وان يعرف بصاحب الشاهد فكان كتابه هذا (شرح شواهد المغني).
 والكتاب علي ضخامته ليس للسيوطي فيه الا الجمع والترتيب، وان كان لا يخلو من بدوات او فقرات يعبر السيوطي عن رايه فيها. وهو مع هذا كله كلف نفسه جهدا وصبرا ومشقة، اذ لم يكتف بذكر الشاهد واسم قاءله، وانما يدرج القصيدة كاملة التي منها الشاهد، وان لم يكن فقسما كبيرا منها، او اشهر ابيات القصيدة مع تفسير ما اشكل من كلماتها وصعب. وان كان يوجد اختلاف في الرواية فانه يدرج كافة الاختلافات والروايات مع اسناد كل قول الي قاءله، وقد اودع كتابه كثيرا مما حوته كتب اللغة والشعر، وبذل مجهودا مشكورا في ترتيب ما نقله ووضعه في محله، وهو مما يدل علي سعة اطلاعه واحاطته الشاملة، الي امانة في النقل وذكر المرجع الذي نقل عنه، ولربما نجد احيانا انه يتصرف في العبارة او يبتر قسما منها، وانا بذلك لا اتهم السيوطي وانما ارجع السبب الي اختلاف نسخ كتب الادب او اللغة التي ينقل عنها السيوطي مما نلاحظه الان في مخطوطاتنا وان الاصل بذلك تخليط الذي يخط الكتاب او صعوبة قراءة الخط ...



 وهذا الكتاب قد طبع للمرة الاولي بالمطبعة البهية بالقاهرة سنة  ه
 وقام علي نشره المرحوم امين افندي الخانجي بتصحيحات العالم العلامة الشيخ محمد امين الشنقيطي بن التلاميد التركزي وقد حافظنا علي هذه التصحيحات مع تعليقاته لما فيها من بعد نظر وفاءدة كبيرة تدل علي ما
 لهذا الرجل الكبير من علم وذكاء وعبقرية كما هو واضح من الاطلاع عليها، وللشيخ تعليقات كثيرة علي اكثر كتب الادب والشعر واللغة كانت منارا لمن اتي من بعده.
 واما عملنا نحن في هذا الكتاب فلم يعد الترتيب والتبويب واصلاح اخطاء الطبعة السابقة مع تقويم اعوجاجها ان امكن، كما احلنا الي المراجع التي استند اليها السيوطي كدواوين الشعراء وكتب الادب والمعجمات اللغوية، مع تكملة مالا بد من تكملته من عبارة او قول او شعر وتحقيق ما يمكن تحقيقه. وقد راينا ان هناك كثيرا من الالفاظ في حاجة الي شرح لغرابتها او ندرتها فاثبتنا ذلك تعليقا بحواشي الكتاب مستفيدين في ذلك من امهات كتب اللغة والادب والتي اشار الي اكثرها السيوطي في نقوله.
 راجين بهذا العمل ان نكون قد ادينا بعض الواجب تجاه لغتنا الشريفة فان نكن احسنا فحسب والا فاننا نتمثل بقول الشاعر:
 كفي المرء نبلا ان تعد معايبه
 * * *

  AUTO الامام السيوطي

 :
 هو الامام جلال الدين عبد الرحمن بن الكمال بن محمد بن سابق الدين بن الفخر عثمان بن ناظر الدين محمد بن سيف الدين خضر بن نجم الدين ابي الصلاح ايوب بن ناصر الدين محمد بن الشيخ همام الدين الخضيري الاسيوطي.
 هذا نسبه كما ذكره هو عن نفسه في كتابه حسن المحاضرة / ، ولد مستهل رجب سنة تسع واربعين وثمانماية باسيوط، فنشا يتيما وحفظ القران وهو دون ثمان سنين، وتتلمذ علي الشيخ شهاب الدين الشارمساجي ثم من بعده ولده، وعلي شيخ الاسلام شرف الدين المناوي وتقي الدين الشبلي الحنفي ومحي الدين الكافيجي والشيخ سيف الدين الحنفي وغيرهم.
 ظل السيوطي طوال عمره مشتغلا بالتدريس والفتيا، متفرغا للعلم والتاليف، وبلغت كتبه ثلاثماية كتاب في التفسير والقراءات والحديث والفقه والاجزاء المفردة والعربية والاداب، كما ذكر في حسن المحاضرة، وعد له بروكلمان  مصنفا بين كتب كثيرة ورساءل ومقامات، وقد طبع منها اكثرها وهو مما يدل علي علمه الغزير، وسعة اطلاعه وصبره وجلده علي التاليف مع عفة نفسه وعلو قدره.



 وقد توفي رحمه الله تاسع عشر جمادي الاولي سنة احدي عشرة وتسعماية بعد ان عاش اثنين وستين عاما.
 اما صاحب كتاب المغني ابن هشام الانصاري فاننا نكتفي هنا عن ترجمة حياته بكلمة ابن خلدون: (ما زلنا ونحن بالمغرب نسمع انه ظهر بمصر عالم بالعربية يقال له ابن هشام، انحي من سيبويه) وهي شهادة حق من امام عدل.
 وكلمة اخيرة لا بد منها:
 وهي كلمة تقدير واعجاب لشيخنا الجليل محمد محمود ابن التلاميد التركزي الشنقيطي لما له من فضل علي المكتبة العربية وتقيدات كانت منارا للعارفين وهداية للمءمنين بهذه اللغة الشريفة.
 ولا يسعنا ايضا في هذه العجالة الا ان نشيد بذكر صاحب الفضل الاول الاستاذ امين الخانجي الذي كان من الرواد الاواءل الذين عنوا بنشر وطبع التراث العربي، وكان ان حفظ له قدره الغرب، بعد ان نسيه ابناء جلدته في الشرق، فاطلق اسمه علي احدي قاعات جامعة برلين.
 كما اشكر القاءمين علي لجنة التراث العربي لبذلهم الجهد والمال لاخراج هذا الكتاب الي ابناء العربية، واخص منهم بالشكر السيد رفيق حمدان لملاحظاته القيمة وعلي ثقته الغالية بتكليفي للاشراف علي تصحيحه واخراجه بهذا الشكل الجميل.
 احمد ظافر كوجان.



 شرح شواهد المغني
 للامام السيوطي وقف علي طبعه وعلق حواشيه احمد ظافر كوجان



  AUTO [مقدمة]

 بسم الله الرحمن الرحيم (رب يسر واعن)
 الحمد لله الذي فتق السن العرب العاربة بالفصاحة فكانت تجري بذلك ولا تجاري، ومنحهم الافهام القويمة التي فضلوا بها علي من سواهم من اليهود والمجوس والنصاري، وفتح اذهانهم لاستخراج المعاني الدقيقة فلم تكن تخفي عليهم ولا تتواري، وتمم فخرهم بان ارسل منهم نبيا، وانزل عليه كتابا عربيا لا تدانيه الكتب مقدارا. فقمع بسيفه الملحدين، وشرع لاتباعه حدود الدين، ورفع له منارا، صلي الله وسلم عليه وعلي اله اقرباء واصهارا، واصحابه مهاجرا وانصارا.
 وبعد:
 فان لنا حاشية علي مغني اللبيب لابن هشام مسماة بالفتح القريب، اودعتها من الفواءد والفراءد، والغراءب والزواءد، ما لو رامه احد غيري لم يكن له الي ذلك سبيل ولا فيه نصيب، وكان من جملة ذلك شرح ما فيه من الشواهد علي وجه مختصر، مع التعرض لامور فيها، لم يذكرها من كتب عليه لاحتياجها الي سعة الاطلاع وكثرة النظر؛ ثم خطر لي ان افرد الكلام علي الشواهد فشرعت في كتاب بسيط وجامع محيط اورد فيه عند كل بيت القصيدة بتمامها، واتبعها بفواءد ولطاءف يبهج الناظر حسن نظامها. فرايت الامر في ذلك يطول، والانسان كثير السامة ملول، بحيث اني قدرت تمام ذلك في اربع مجلدات، فعدلت الي طريقة وسطي عن تلك الطريقة الاولي، مع ضمان الفواءد التي لا يستطيعها الا ذو يد طولي، فاورد اولا البيت المستشهد به، ثم اتبعه بتسمية قاءله والسبب الذي لاجله قيلت القصيدة، ثم اورد من القصيدة ابياتا استحسنها اما لكونها مستشهدا بها في مواضع اخر من الكتاب فاوردها ليعلم ان الجميع من قصيدة واحدة، او لكونها مستشهدا بها في غيره من كتب العربية والبيان، او لكونها مستعذبة النظر مستحسنة   المعني لاشتمالها علي حكمة او مثل او نادرة او وصف بليغ او نحو ذلك. وان كان البيت من مقطوعة وهي ما لم يزد علي عشرة ابيات ذكرتها بكمالها، وقد اذكر قصيدة بكمالها لقلة ابياتها وكونها كلها مما يستحسن كقصيدة السموال التي اولها:
 اذا المرء لم يدنس من اللءم عرضه (¬)
 او لكون المصنف استشهد بكثير من ابياتها، كقصيدة الاعشي التي اولها:
 الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا (¬)
 ثم اتبع ما اورده من الابيات بشرح ما اشتملت عليه من الغريب والمشكل، وبيان ما تضمنته من الاستشهادات العربية والنكت الشعرية، وما يتعلق بها من فاءدة ونادرة ومواردة، واتبع ذلك بالتعريف بقاءلها وذكر نسبه وقبيلته وعصره، وهل هو جاهلي او مخضرم او اسلامي، مراعيا في كل ذلك الطريق الوسط، لا مجحفا في الاختصار ولا مبالغا في الاطناب والاكثار. وقد تتبعت لذلك شروح الدواوين المعتبرة، وكتب الامالي والشواهد المشتهرة، كشرح ديوان امرء القيس، وزهير، والنابغة الذبياني، وطرفة، وعنترة، وعلقمة بن عبدة، واوس بن حجر، والاعشي، ومالك بن خريم، والحرث بن حلزة، وفروة بن مسيك، والافوه، وحسان بن ثابت، وجميل، والاخطل، وجرير، والفرزدق، وليلي الاخيلية، والمقنع الكندي،   والنمر بن تولب، وشرح المفضليات لابن الانباري، وشرح شعر الهذليين لابي سعيد السكري، والكامل للمبرد، ونوادر ابن الاعرابي، ونوادر ابي عمرو الشيباني، ونوادر ابي زيد، ونوادر اليزيدي، وامالي ثعلب، وامالي الزجاجي الكبري والوسطي والصغري، وامالي ابن الانباري، وامالي القالي، وشرح الحماسة الطاءية للمرزوقي وللتبريزي ولليباري، والحماسة البصرية، وشرح المعلقات السبع، وما ضم اليها للتبريزي ولابي جعفر النحاس، وشرح السبع العاليات للكميت، وشرح القصاءد المختارة للتبريزي، وشرح شواهد سيبويه للسيرافي والاعلم والزمخشري، وشرح شواهد الايضاح لابن يسعون، وشرح شواهد اصلاح المنطق لابن السيرافي والتبريزي، وشرح شواهد الجمل للخضراوي، وللبطليوسي وللتدمري، ومنتهي الطلب من اشعار العرب لابن ميمون، وهي تشتمل علي اكثر من الف قصيدة خلا المقاطيع وعدة ما فيه اربعون الف بيت، وكتاب النساء الشواعر للحسن بن الطراح، والاغاني لابي الفرج الاصبهاني، والمءتلف والمختلف في اسماء الشعراء لابي القاسم الامدي، وطبقات الشعراء لمحمد بن سلام الجمحي، ومعاني الشعراء لابي عثمان الاشنانداني، وابيات المعاني لابن قتيبة، وايام العرب المشهورة لابي عبيدة معمر بن المثني، مقاتل الفرسان له، تهذيب الخطيب التبريزي، والمرقص لمحمد بن المعلي الازدي، خارجا عما ظفرت به اثناء ذلك من المجامع والتذكرات وتخاريج المحدثين وتواريخهم، وارجو ان تم هذا الكتاب ان يكون جامعا في هذا الباب، مغنيا للطلاب عن التطلاب، كافيا في جميع الشواهد العربية وافيا لما يحتاج اليه في ابيات الكتب الادبية، والي الله الضراعة في التوفيق لاتمامه والاعانة علي اختتامه بمنه وانعامه.
 * * *



  AUTO [الكتاب الاول]

  AUTO شواهد الخطبة

   انشد:
 اشارت كليب بالاكف الاصابع
 هذا عجز بيت للفرزدق صدره:
 اذا قيل اي الناس شر قبيلة
 من قصيدة يهجو بها جريرا ويرد عليه قصيدة له علي هذا الروي واول هذه القصيدة (¬):
 ومنا الذي اختير الرجال سماحة ... وجودا اذا هب الرياح الزعازع
 ومنا الذي اعطي الرسول عطية ... اساري تميم، والعيون دوامع
 ومنا الذي يعطي المءين ويشتري ... العوالي ويعلو فضله من يدافع
 الي ان قال:
 اولءك اباءي فجءني بمثلهم ... اذا جمعتنا يا جرير المجامع
 ومنها:
 فوا عجبا حتي كليب تسبني ... كان اباها نهشل او مجاشع   ومنها:
 تنح عن البطحاء ان قديمها ... لنا والجبال الراسيات الفوارع
 ومنها:
 اخذنا بافاق السماء عليكم ... لنا قمراها والنجوم الطوالع
 ومنها:
 اتعدل احسابا لءاما ادقة ... باحسابنا اني الي الله راجع
 قوله: (ومنا الذي اختير الرجال)، قال ابن الشجري في اماليه: هو منصوب بنزع (من) علي حد قوله: (واختار موسي قومه) وقد استشهد به سيبويه علي ذلك (¬). والزعازع، جمع زعزاع، وزعزوع، وزعزع: الرياح الشديدة.
 قال الاعلم: وصف قومه بالجود والتكرم عند اشتداد الزمان وهبوب الرياح. واراد بذلك زمن الشتاء ووقت الجدب. والعرب تمدح بالقري في الشتاء لانه وقت الجدب. وسماحة وجودا، نصب علي التمييز او المفعول له او الحال من الرجال، قاله المصنف في شواهده. وكونه مفعولا له، قاله من لا يشترط فيه الاتحاد في الفاعل، لان السماحة ليست فعل الذي اختار، وكونه تمييزا علي انه محول من ناءب الفاعل، اي اختيرت سماحته. ثم صار اختير هو سماحة. وقوله: (اولءك اباءي) استشهد به اهل المعاني علي استعمال الاشارة للتعريض بغباوة السامع، بحيث انه لا يفهم الا المحسوس المشار اليه. وقوله: (فجءني بمثلهم) قال شارح ابيات الايضاح البياني: هو امر تعجيز، لانه قد تحقق عنده ان ليس للمخاطب مثل اباءه. قال: وقوله: (يا جرير المجامع) اورده جار الله في اساس البلاغة مستشهدا   به في قوله: (¬) جمعتهم جامعة، اي امر من الامور التي يجتمع لها. وقوله:
 (فواعجبا) قال التدمري في شرح ابيات الجمل: يروي بالتنوين وطرحه. وقوله:
 (حتي كليب تسبني)، استشهد به المصنف في مبحث «حتي» علي دخولها علي جملة الابتداء. وكليب بن يربوع رهط جرير، جعلهم في الضعة بحيث لا يسابون مثله لشرفه. ونهشل ومجاشع رهط الفرزدق، وهما ابنا دارم . والبطحاء: الموضع الواسع، واراد هنا ببطحاء مكة. والراسيات: الثابتات. والفوارع، بفاء وراء وعين مهملة: الطوال، وافاق السماء: نواحيها. وقمراها: الشمس والقمر، من باب التغليب. وقد اورد المصنف هذا البيت في الباب الثامن شاهدا عليه. وقيل:
 اراد بالقمرين هنا محمدا وابراهيم الخليل عليهما الصلاة والسلام، وبالنجوم الطوالع: الخلفاء الراشدين. ولءام، جمع لءيم، ضد الكريم. وادقه، جمع دقيق، ضد الجليل. وقوله: (اشارت كليب) بالجر علي حذف الجار وابقاء عمله، اي الي كليب. ورواه ابن حبيب بالرفع، وقال: هو علي تقدير: هذه كليب. وقال المصنف في شواهده: الاصل،
 اشارت الي كليب الاكف بالاصابع، فاسقط الجار وقلب الكلام، فجعل الفاعل مفعولا وعكسه. وقال غيره: يروي (اشرت) بدل اشارت. يريد اشارت اليها بانها شر الناس. يقال: لا تشر فلانا ولا تشنعه، يعني لا تشر اليه بشر ولا تذكره بامر قبيح.

  AUTO فاءدة: [الفرزدق]

 الفرزدق اسمه همام بن غالب بن صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم (¬) بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد بن مناة بن تميم، مقدم شعراء العصر ابو فراس التميمي البصري.
 روي عن علي بن ابي طالب، وابي هريرة، والحسين، وابن عمر، وابن سعيد، والطرماح الشاعر، وعنه الكميت الشاعر، ومروان الاصغر، وخالد الحذاء،   واشعث بن عبد الملك، والصعق بن ثابت، وابنه لبطة بن الفرزدق، وحفيده اعين بن لبطة.
 ووفد علي الوليد وسليمان ومدحهما. وذكر الكلبي انه وفد علي معاوية.
 قال الذهبي: ولم يصح.
 قال ابن دريد: كان غليظ الوجه جهما، فلذلك لقب بالفرزدق، وهو الرغيف الضخم. وذكره الجمحي في الطبقة الاولي من الشعراء الاسلاميين (¬).
 قال ابو عمرو (¬): وكان شعر ثلاثة من شعراء الاسلام يشبه بشعر ثلاثة من شعراء الجاهلية، الفرزدق بزهير، وجرير بالاعشي، والاخطل بالنابغة. قيل: فهلا شبهوا جريرا بامرء القيس؟ قال: هو بالاعشي اشبه، كانابازيين يصيدان ما بين الكركي الي العندليب. وشبه شعر الفرزدق بشعر زهير لمتنانتهما واعتسارهما.
 والاخطل بالنابغة لقرب ماخذهما وسهولتهما.
 قال: وافضل الثلاثة الاخطل، ولو ادرك من الجاهلية يوما واحدا ما قدمت عليه جاهليا ولا اسلاميا.
 وكان يونس يفضل الفرزدق علي جرير ويقول: ما تهاجا شاعران قط في جاهلية ولا اسلام الا غلب احدهما علي صاحبه، غيرهما فانهما تهاجيا نحوا من ثلاثين سنة فلم يغلب واحد منهما علي صاحبه.
 وقال ابو عمرو بن العلاء: لم ار بدويا اقام بالحضر الا فسد لسانه غير رءبة والفرزدق.
 وقال ابن شبرمة: كان الفرزدق اشعر الناس.
 وقال يونس بن حبيب: ما شهدت مشهدا قط ذكر فيه جرير والفرزدق فاجمع اهل ذلك المجلس علي احدهما.



 وقال ابن دابر: الفرزدق اشعر عامة، وجرير اشعر خاصة.
 واخرج ابو الفرج في الاغاني عن يونس قال: لولا شعر الفرزدق لذهب ثلث لغة العرب.
 وقال الجاحظ: كان الفرزدق صاحب نساء وزني، وكان لا يحسن بيتا واحدا في صفاتهن واستمالة اهواءهن ولا في صفة عشق وتباريح حب. وجرير ضده في ارادتهن، وخلافه في وصفهن، احسن خلق الله تشبيبا واجودهم نسيبا (¬).
 قال ابو عمرو بن العلاء: حضرت الفرزدق وهو يجود بنفسه، فما رايت احسن ثقة بالله منه. قال: وذلك في اول سنة عشر وماءة، فلم انشب ان قدم جرير من اليمامة فاجتمع اليه الناس، فما انشدهم ولا وجدوه كما عهدوه. فقلت له في ذلك، فقال: والله اطفا الفرزدق جمرتي، واسال عبرتي، وقرب منيتي. ثم رد الي اليمامة فنعي لنا في رمضان من السنة. وقيل انهما ماتا سنة احدي عشرة وماءة، وقيل سنة اربع عشرة وماءة.
 واخرج ابن عساكر عن ابي الهيثم الغنوي قال: لما مات الفرزدق بكي جرير، فقيل له: اتبكي علي رجل يهجوك وتهجوه منذ اربعين سنة؟ قال: اليكم عني، فو الله ما تساب رجلان ولا تناطح كبشان، فمات احدهما الا تبعه الاخر عن قريب.
 فمات بعده باربعين يوما. وصعصعة جد الفرزدق صحابي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وله رواية، وكان يحيي الموءدات.
 واخرج ابن مندة وابن ابي الدنيا وابن عساكر عن مغيرة قال: لم يكن احد من اشراف العرب بالبادية كان احسن دينا من صعصعة جد الفرزدق، وهو الذي احيا الف موءدة، وحمل علي الف فرس، وهو الذي افتخر به الفرزدق فقال:
 وجدي الذي منع الواءدات ... واحيا الوءيد فلم يءاد
 وجده محمد بن سفيان احد من سمي محمدا في الجاهلية.



  AUTO فاءدة: [شاعر يكني ابا الفرزدق]

 قال الامدي في المءتلف والمختلف: في الشعراء شاعر يكني ابا الفرزدق، وهو العجير بن عبد الله السلولي، مولي لبني هلال.
   وانشد:
 كما عسل الطريق الثعلب
 هذا بعض بيت لساعدة بن جوية يصف فيه الرمح، واول القصيدة (¬).
 هجرت غضوب وحب من يتجنب (¬) ... وعدت عواد دون وليك تشعب
 شاب الغراب ولا فءادك تارك ... ذكر الغضوب ولا عتابك يعتب
 وقوله:
 فتعاوروا ضربا واشرع بينهم ... اسلات ما صاغ القيون وركبوا
 من كل اظمي عاتر لا شانه ... قصز ولا راشي الكعوب معلب
 خرق من الخطي اغمض حده ... مثل الشهاب رفعته يتلهب
 لدن بهز الكف يعسل متنه ... فيه كما عسل الطريق الثعلب
 قوله: (غضوب) هو اسم امراة، بدليل انه لم يصرفه، فادخاله اللام فيه في قوله: (ذكر الغضوب) اما للضرورة كقوله:
 باعد ام العمرو من اسيرها
 او انها للمح، فانه منقول من الوصف. وقوله (حب من يتجنب) قال السكري:
 اي حب بها الي متجنبة. وقال ابو نصر: يريد ما احب الينا من تتجنبنا، يعني هذه المراة. وقال ابو عمرو: اي، احب بها. وعدت عواد: اي صرفت صوارف. وقيل:



 شغلت شواغل، والمفرد عادية. والولي: القرب. وتشعب، بفتح اوله والعين المهملة، تصرف. وقيل: لا تجء علي القصد، بل تاتي غير مستقيمة. ويروي: (عن طلابك تشغب) باعجام العين، اي تخالف بك. قوله: (شاب الغراب) اي طال عليك الامر حتي كان ما لا يكون، لان شيب الغراب لا يكون. ويروي (شاب القذال) وهو اخر ما يشيب من الراس. ولا عتابك: يعتب بالبناء للمفعول، اي لا يستقبل بعتبي ولا رجوع. تعاوروا: تداولوا، اي ضرب بعضهم بعضا، هذا مرة وهذا مرة. ويروي (ضبرا) بالمعجمة والموحدة، اي وثوبا (¬). واشرع: اورد الطعن كما تشرع الدابة للشرب. والاسل، بفتحتين، الرماح. والقين: الحداد. قال السكري: وكل صانع قين الا الكاتب . واظمي: اسمر. وعاتر، بالمهملة والفوقية وراء، شديد الاضطراب. ويروي (من كل اسمر ذابل). والذابل: ما جف بعض الجفاف، وفيه لين. وشانه: عابه. والراشي: الخوار الضعيف (¬). ومعلب، بالمهملة، اي مشدود بالعلباء، وهو عصب العنق. اي لم يشنه قصر فيه ولا شد لضعف فيه. وقوله: خرق، بكسر الخاء وسكون الراء، قال السكري: ضربه مثلا فجعله في الرماح مثل الخرق في الرجال الذي يتخرق في الخير والمال. قال:
 ويقال الخرق الذي يتصرف في الامور. وقال الجمحي: خرق: ماض من حديد.
 واغمض: الطف وارق. والشهاب: السراج. ولدن: اي ناعم، هكذا رواه سيبويه، والباء بمعني في متعلقة به، اي لدن اذا هز، وان كان صلبا اذا عجم.
 ورواه السكري: لذ، وفسره باللذيذ. وقال المصنف في شواهده: اي مستلذ عند الهز للينه. قال: والباء متعلقة بيعسل، ويعسل بالمهملتين اي يضطرب اضطراب الثعلب في عسلانه. وقال المصنف: العسلان: الاضطراب، وهو في الاصل سير سريع في اضطراب. وقال ابو عبيدة: يقال في الذءب عاسل، ومتنه: ظهره. قال ابن يسعون: شبهه بمتن الثعلب لما وصفه بالعسلان، وهو جريه الذي يضطرب فيه متنه. قال: ويحتمل ان يريد ثعلب الرمح، وهو طرفه الداخل في السنان، اي يضطرب وسطه كما يضطرب طرفه لاعتداله واستواءه. قال: ويجوز ان يكون نبه   بالابعد علي الاقرب، لانه اذا اهتز وسطه فاطرافه اولي وبهذا جزم المصنف. قال السكري: ويروي (يعسل نصله). وقوله: فيه، قال السكري: اراد في كله، يقول: يضطرب نصله كما يضطرب الثعلب في الطريق اذا عدا، فاعاد الضمير علي الرمح. وقال ابن يسعون: اي في الهز. وقال المصنف: الضمير للدن او للهز، وصف رمحا لين المتن، فشبه اضطرابه في نفسه، او في حال هزه بعسلان الثعلب في سيره. والكاف للتشبيه، وما مصدرية، اي كعسلان الثعلب. وقوله: الطريق اي في الطريق، فاسقط الجار وعدي الفعل اتساعا. وقد اعاد المصنف هذا البيت في الكتاب الرابع والخامس.

  AUTO فاءدة: [ساعدة بن جوية]

 قاءل هذه الابيات ساعدة بن جوية، بضم الجيم وفتح الواو بلا همز، وضبطه المصنف في شواهده بضم الجيم وفتح الهمزة وتشديد الياء، وقيل ابن جوين، بالنون، ابن عبد شمس بن كليب بن كعب بن صبيح بن كاهل بن الحارث بن تميم ابن سعد بن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر بن معد بن عدنان، شاعر مخضرم، ادرك الجاهلية والاسلام، واسلم. وليست له صحبة. ذكره ابن حجر في الاصابة في القسم الثالث فيمن له ادراك ولا رءية له (¬).
 * * *



  CHECK [حرف الهمزة]

 الباب الاول

  AUTO شواهد الهمزة

   انشد:
 افاطم مهلا بعض هذا التدلل
 هذا صدر بيت لامرء القيس بن حجر الكندي، من معلقته المشهورة، وتمامه:
 وان كنت قد ازمعت صرما فاجملي
 وبعده:
 وان كنت قد ساءتك مني خليقة ... فسلي ثيابي من ثيابك تنسلي
 اغرك مني ان حبك قاتلي ... وانك مهما تامري القلب يفعل
 وقد استشهد المصنف من هذه المعلقة بنحو من عشرين بيتا تاتي في محالها، وسياتي مطلعها في حرف الفاء. وفاطم، بالفتح، منادي مرخم علي لغة الانتظار، وهي فاطمة بنت العبيد بن ثعلبة العذرية. ومهلا: مصدر امهل، واصله امهالا، حذف زاءدة وجعل بدلا من التلفظ بالفعل كضربا زيدا، وهو الناصب لبعض. وقيل:
 الناصب محذوف تقديره امهلي، وقيل اتركي. والتدلل، بالمهملة، من الدل بالفتح. والازماع بالزاي الاجماع علي الشء وتصميم العزم عليه. قال الكساءي:
 يقال ازمعت الامر، ولا يقال ازمعت عليه. وقال الفراء: ازمعته وازمعت عليه بمعني. والصرم، بفتح الصاد المهملة، مصدر صرم الشء قطعه، وبضمها اسم للقطيعة. والاجمال: الاحسان. والبيت استشهد به المصنف علي ورود الهمزة لنداء القريب، واستشهد به في التوضيح علي ان نداء ما فيه التاء مرخما اكثر من   نداءه تاما. اخرج ابن عساكر عن الاصبغ بن عبد العزيز قال: سالت نصيبا، اي بيت قالت العرب انسب! فقال قول امرء القيس:
 افاطم مهلا بعض هذا التدلل ... البيت

  AUTO فاءدة: [امرء القيس هذا، هو ابن حجر]

 امرء القيس هذا، هو ابن حجر، بتقديم الحاء المضمومة علي الجيم الساكنة، ابن الحارث بن عمرو المقصور بن حجر اكل المرار ابن عمر بن معاوية ابن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد، يكني ابا يزيد، ويقال ابو وهب، ويقال ابو الحارث، وبه جزم ابن دريد في الوشاح. وقال العسكري في كتاب التصحيف: سالت ابن دريد عن كنية امرء القيس واسمه فتوقف، ثم قال: يقال عدي. فسالت عنهما ابا الحسين النسابة فذكر ان اسمه مليكة وكنيته ابو كبشة، وان اباه كان ينهاه عن قول الشعر ويرفع نفسه وولده عن ذلك، وانه سمع منه شعرا فامر غلاما له بقتله وان ياتيه بعينيه، فانطلق الغلام فاستودعه جبلا منيفا، وعلم ان اباه سيندم علي قتله، وعمد الي جءذر كان عنده فنحره وامتلخ عينيه فاتي بهما حجرا حتي هم بقتل الغلام، فقال له: ابيت اللعن، اني لم اقتله. قال: اين هو؟ قال: استودعته جبل كذا. قال: فاءتني به، فاتاه به، فلم يقل بعدها شعرا حتي قتل ابوه.
 قال الاصمعي: وكان يقال لامرء القيس الضليل، ولجده عمرو الملك المقصور لانه اقتصر علي ملك ابيه. ووقع لامرء القيس في الملك وقاءع مع المنذر ابن ماء السماء وغيره وورد الروم واتبعه بحلة مسمومة فلما لبسها احس بالموت ومات بانقرة من بلاد الروم.
 ومن الاقوال في اسم امرء القيس حندج، بضم الحاء والدال المهملتين وسكون النون بينهما واخره جيم، حكاه ابن يسعون في شرح شواهد الايضاح.
 وقال التبريزي في شرح ابيات اصلاح المنطق: النسبة الي امرء القيس مرقسي، واشعر المراقسة ابن حجر هذا، وبعده امرء القيس الذاءد، وهو اول من تكلم في نقد الشعر.



 وقال العسكري في التصحيف: اءمة الشعر اربعة امرء القيس والنابغة وزهير والاعشي. وفي تاريخ النحويين للمرزباني: قال ابو عمرو: اتفقوا علي ان اشعر الشعراء امرء القيس والنابغة وزهير والاعشي. فامرء القيس من اليمن، والنابغة وزهير من مضر، والاعشي من ربيعة. قال: واشعر الاربعة امرء القيس ثم النابغة ثم زهير ثم الاعشي، ثم بعدهم جرير والفرزدق والاخطل.
 وقال يونس: كان علماء البصرة يقدمون امرا القيس، واهل الكوفة يقدمون الاعشي، واهل الحجاز والبادية يقدمون زهيرا والنابغة. وقال ابن سلام (¬): مر لبيد بالكوفة في بني نهد (¬) فسالوه: من اشعر الناس؟ قال: الملك الضليل. قيل:
 ثم من؟ قال: الغلام القتيل، يعني طرفة. قيل: ثم من؟ قال: الشيخ ابو عقيل الجليل، يعني نفسه. وقال الاصمعي: سالت بشارا من اشعر الناس؟ فقال: اجمع اهل البصرة علي امرء القيس وطرفه. وقيل للفرزدق: من اشعر الناس؟ قال:
 امرء القيس اذا ركب، والنابغة اذا رهب، وزهير اذا رغب، والاعشي اذا طرب.
 وقد ذكر محمد بن سلام الجمحي (¬) امرا القيس في الطبقة الاولي من الشعراء الجاهليين. وقال الفراء: كان زهير واضح الكلام مكتفية بيوته، البيت منها بنفسه كاف، وكان جيد المقاطع، وكان النابغة جزل الكلام حسن الابتداء والمقطع، يعرف في شعره قدرته علي الشعر، لم يخالطه ضعف الحداثة. وكان امرء القيس شاعرهم الذي علم الناس الشعر والمديح والهجاء بسبقه اياهم، وكان لطرفة شء ليس بالكثير وليس كما يذهب اليه بعض الناس لحداثته، وكان لو منع لبث حتي يكثر معه شعره كان خليقا ان يبلغ المبالغ. وكان الاعشي يضع لسانه من الشعر حيث شاء.
 وكان الحطيءة نقي الشعر قليل السقط حسن الكلام مستويه. وكان لبيد وابن مقبل يجريان مجري واحدا في خشونة الكلام وصعوبته، وليس ذلك بمحمود عند اهل الشعر واهل العربية، يشتهونه لكثرة عربيته، وليس يجود الشعر عند اهله حتي   يكون صاحبه يقدر علي تسهيله وايضاحه، فاذا نزلت عن هءلاء فجرير والفرزدق فهما اللذان فتقا الشعر وعلما الناس وكادا يكونان خاتمي الشعراء. وكان ذو الرمة مليح الشعر يشبه فيجيد ويحسن، ولم يكن هجاء ولا مداحا فيرفع، وليس الشاعر الا من هجا فوضع او مدح فرفع، كالحطيءة والاعشي، فانهما كانا يرفعان ويضعان.
 وقال عمر بن شبة في طبقات الشعراء: للشعر والشعراء الاول لا توقف عليه.
 وقد اختلف في ذلك العلماء وادعت القباءل كل قبيلة لشاعرها انه الاول، ولم يدعوا ذلك لقاءل البيتين والثلاثة لانهم لا يسمون ذلك شعرا. فادعت اليمانية لامرء القيس. وبنو اسد لعبيد بن الابرص. وتغلب لمهلهل، وبكر لعمرو بن قميءة والمرقش الاكبر، واياد لابي دواد. قال وزعم بعضهم ان الافوه الاودي اقدم من هءلاء، وانه اول من قصد القصيد. قال: وهءلاء النفر المدعي لهم التقدم في الشعر متقاربون، لعل اقدمهم لا يسبق الهجرة بماءة سنة او نحوها. وقال ابو عمرو:
 افتتح الشعر بامرء القيس وختم بذي الرمة. وقال ابو عبيدة، معمر بن المثني:
 الشعراء المتقدمون، يعني النوابغ، منهم: امرء القيس بن حجر، والنابغة زياد بن عمرو، وزهير ابن ابي سلمي، والاعشي رابعهم. واخرج ابن عساكر عن ابن الكلبي قال: اتي قوم رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالوه عن اشعر الناس فقال: اءتوا حسان، فاتوه. فقال: ذو القروح، يعني امرا القيس، لانه لم يعقب ولدا ذكرا بل اناثا، فرجعوا فاخبروا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: صدق، رفيع في الدنيا خامل في الاخرة، شريف في الدنيا وضيع في الاخرة، هو قاءد الشعراء الي النار. وفي المءتلف للامدي: ان امرا القيس كان يلقب ذا القروح لانه لما لبس الحلة المسمومة تقرح جلده ومات فقيل له ذا القروح. واخرج ابن عساكر في تاريخه من حديث ابي هريرة مرفوعا: امرء القبس قاءد الشعراء الي النار، لانه اول من احكم قوافيه.
 واصل الحديث في الصحيح بدون اخره بلفظ: حامل لواء الشعراء الي النار. وقال ابن ابي شيبة في المصنف: حدثنا ابو اسامة عن ابي سراعة عن عبادة بن نسي قال:
 ذكر الشعراء عند النبي صلي الله عليه وسلم، فذكروا امرا القيس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: مذكور في الدنيا منكور في الاخرة، حامل لواء الشعراء في جهنم يوم القيامة. قال ابن سلام (¬): سبق امرء القيس العرب الي اشياء ابتدعها، استحسنتها   العرب واتبعته فيها الشعراء، منها: استيقاف صحبه، والبكاء في الديار (¬)، ورقة التشبيب، وقرب الماخذ، وتشبيه النساء بالظباء والبيض، وتشبيه الخيل بالعقبان والعصي، وقيد الاوابد، واجاد في التشبيه، وفصل بين التشبيه وبين المعني. وكان احسن طبقته تشبيها. واحسن الاسلاميين تشبيها ذو الرمة.
 وقال ابو عمرو ابن العلاء (¬): سالت ذا الرمة عن اي قول الشعراء الذين وصفوا الغيث اشعر؟ فقال: قول امرء القيس:
 ديمة هطلاء فيها وطف ... طبق الارض تحري وتدر
 تخرج الود اذا ما اشجذت ... وتواريه اذا ما تشتكر
 وتري الضب خفيفا ماهرا ... ثانيا برثنه ما ينعفر
 وتري الشجراء في ريقها ... كرءوس قطعت فيها الخمر
 ساعة، ثم انتحاها وابل ... ساقط الاكناف واه منهمر
 راح تمريه الصبا ثم انتحي ... فيه شءبوب جنوب منفجر
 ثج حتي ضاق عن اذية ... عرض خيم فخفاف فيسر
 قد غدا يحملني في انفه ... لاحق الاطلين (¬) محبوك ممر
 الديمة: المطر الداءم. والهطلاء: الغزيرة. ووطف: استرخاء. وتحري:
 تقصد. وتدر: تصب الماء. والود: جبل. واشجذت: اقلعت. وتواريه: تستره.
 وتشتكر: يكثر ماءها. وبرثنه: مخلبه. وينعفر: يلصق بالتراب. والشجراء:
 جماعة الشجر. وريقها: اولها. والخمر: جمع خمار. وانتحاها: قصدها. ووابل:
 اعظم المطر. واكناف: النواحي. وواه: مسترخ. ومنهمر: ساءل. وراح: جاء   بالعشي. وتمريه: تستخرج ماءه. وشءبوب: مخففة. ومنفجر: ساءل. وثج:
 صب. واذيه: موجه. وعرض: سعة. وخيم بالفتح، وخفاف بالضم، ويسر بضمتين: مواضع. وانفه: اول نباته. والاطلان: الخصران. ومحبوك: قوي.
 وممر: معتدل الخلق.
 وقال ابو عمرو بن العلاء: كان امرء القيس ينازع من يدعي الشعر فنازع التوءم اليشكري (¬)، فقال: ان كنت شاعرا فملط (¬) انصاف ما اقول فاجزها، فقال: نعم، فقال امرء القيس:
 كان هزيزه بوراء غيب (¬)
 فقال التوءم:
 عشار واله لاقت عشارا
 فقال امرء القيس:
 فلما ان دنا لقفا اضاخ (¬)   فقال التوءم:
 وهت اعجاز ريقه فحارا
 قال ابو حيان: في هذه القصة رد علي من شرط في الكلام صدوره من ناطق واحد.

  AUTO فاءدة: [المسمون بامرء القيس غير هذا جماعة]

 المسمون بامرء القيس غير هذا جماعة منهم: امرء القيس مهلهل بن ربيعة، وسياتي الاستشهاد بشعره في لو، وامرء القيس بن حمام بن عبيدة بن هبل بن ابي زهير بن جناب بن هبل، وكلاهما كانا في عصر ابن حجر. وامرء القيس بن عمرو ابن معاوية بن السمط بن ثور، وامرء القيس بن النعمان بن الشقيقة، وامرء القيس ابن عانس الكندي، ادرك الاسلام فاسلم وله صحبة، وامرء القيس بن الاصبغ الكلبي، صحابي ايضا. وامرء القيس بن بكر الذاءد، من كندة جاهلي. وامرء القيس بن الفاخر بن الطماح الخولاني، صحابي، وامرء القيس الكندي الملقب بالجفشيش بالجيم، ويقال بالحاء، ويقال بالخاء، له صحبة. وامرء القيس بن عدي، من بني عليم، اسلم في زمن عمر. وامرء القيس بن جبلة السكوني، وامرء القيس بن عمرو بن الحارث السكوني، كندي جاهلي. وامرء القيس بن بحر الزهيري من ولد زهير بن جناب. وامرء القيس بن كلام بن رزام العقيلي. وامرء القيس بن مالك النميري.

  AUTO فاءدة: [القصاءد الحوليات والمنقحات والمحكمات]

 قال الجاحظ في البيان (¬): كان الشاعر من العرب يمكث في القصيدة الحول، ويسمون تلك القصاءد الحوليات والمنقحات والمحكمات، يصير قاءلها فحلا خنذيذا، وشاعرا مفلقا. قال: وفي بيوت الشعراء الاوابد والامثال، ومنها الشواهد والشوارد. والشعراء عندهم اربع طبقات: اولهم الفحل الخنذيذ، وهو التام، ودون الخنذيذ، الشاعر المفلق. ودون ذلك: الشاعر فقط، والرابع:
 الشعرور. وقال بعضهم: طبقات الشعراء ثلاثة: شاعر، وشويعر، وشعرور.



   وانشد:
 دعاني اليها القلب اني لامره ... سميع فما ادري ارشد طلابها
 هذا من قصيدة لابي ذءيب الهذلي اولها: (¬)
 ابا الصرم من اسماء حدثك الذي ... جري بيننا يوم استقلت ركابها
 زجرت لها طير الشمال فان تكن ... هواك الذي تهوي يصبك اجتنابها
 وقد طفت من احوالها واردتها ... سنين فاخشي بعلها واهابها
 ثلاثة احوال فلما تجرمت ... علينا بهون واستحار شبابها
 فقلت لقلبي: يا لك الخير انما ... يدلك للموت الجديد حبابها
 دعاني اليها القلب اني لامره ... سميع فما ادري ارشد طلابها (¬)
 قال السكري: العرب تتشاءم بطير الشمال. وقوله: (فان تكن هواك) يعني ان كانت الطير التي زجرها هواه يعني نفسها، يريد ان صدق هذا الطير سيصيبك اجتنابها، اي تنحيها وتباعدها (¬). واستقلت: احتملت. والركاب: الابل. وقوله:
 زجرت، يروي بفتح التاء وضمها، وفيه التفات علي الثاني، وعلي الفتح الالتفات في طفت او في بيننا. وقوله: من احوالها: اي حولها، فمن زاءدة. والاحوال: جمع حول. واهابها: استحي ان اواجهها. وثلاثة احوال: عطف بيان لسنين او بدل.
 وتجرمت، بالجيم، انقضت تلك السنون وتكملت. والهون: الهوان. واستحار، بالحاء المهملة، تم واجتمع. ودعاني: جواب لما، ويروي عصاني. قال الاصمعي:
 اي جعل لا يقبل مني وذهب اليها سفها. وروي مطيع بدل سميع، وهو ودعاني رواية   ابي عمرو. قال الاصمعي: والمعني: فما ادري ارشد ام غي، فحذف الغي، وهو محل الشاهد، وجوز بعضهم. وقوله: يا لك الخير، قال السكري: اي يا قلب لك الخير، فهو علي حذف المنادي. انتهي.
 ويجوز ان يكون (يا) للتنبيه، وهو الاولي في امثاله عند ابن مالك. قلت:
 ويحسنه هنا ان القلب لما اشتغل بحبها فكانه دخل في غمرة وغفلة فحسن تنبيهه بحرفه.
 والموت: الجديد. قال الاخفش: المغافص (¬). وقال الباهلي: جديد الموت اوله.
 والحباب: مصدر بمعني الحب، يقال حابيته حبابا ومحابة.
 ومن ابيات هذه القصيدة وهي اخرها:
 فاطيب براح الشام صرفا وهذه ... معتقة صهباء وهي شيابها
 فما ان هما في صحفة بارقية ... جديد حديث نحتها واقتضابها
 باطيب من فيها اذا جءت طارقا ... من الليل والتفت عليك ثيابها
 راتني صريع الخمر يوما فسءتها ... بقران ان الخمر شغب صحابها
 ولو عثرت عندي اذا ما لحيتها ... بعثرتها ولا اسء جوابها
 ولا هرها كلبي ليبعد نفرها ... ولو نبحتها بالشكاة كلابها
 اطيب: صيغة تعجب. والشياب المزاج والخلط. وضمير هي راجع للشهدة، وهمالها وللخمر. والبارقية: نسبة الي بارق، رجل كان يصنع الصحاف. والجديد والحديث: صفتان بمعني. والاقتضاب: اخذها من شجرها حديثة. ويجوز ان يكون نحتها لاحد الوصفين، واقتضابها للاخر. فيكون فيه لف ونشر. وفي البيت «من» (¬) انواع البديع: التفضيل، وهو كثير في شعر العرب جدا، وهو ان ينفي بما ونحوها عن ذي وصف افعل تفضيل، فناسب لذلك الوصف فعدي بمن الي ما يراد مدحه او ذمه، فتحصل المساواة من الاسم المجرور بمن وبين الاسم الداخل عليه ما،   لانها نفت الافضلية. فتبقي المساواة. وقران واد (¬). وقوله: (ان الخمر ... الخ) هو النوع المسمي في المعاني بالتذييل. وفي البيت الذي يليه شاهد لجواب لو باذن، ولحيتها: لمتها. واسي: ماض مبني للمفعول. قوله: (ولا هرها. الخ) قال الاصمعي وغيره: هذا مثل، اي لا ياتيها من قبلي اذي ولو اتاني الاذي من قبلها.
 والنفر: مصدر نفر. والشكاة، بالفتح والقصر، القول القبيح.

  AUTO فاءدة: [ابو ذءيب هو خويلد بن خالد بن محرث]

 ابو ذءيب هو خويلد بن خالد بن محرث، بالتشديد وكسر الراء، عند ابن دريد، وفتحها غيره، ابن زبيد، مصغر، بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل، شاعر مجيد ادرك الجاهلية والاسلام، ورحل الي المدينة، والنبي صلي الله عليه وسلم في مرضه فمات قبل قدومه بليلة، وادركه وهو مسجي، وصلي عليه وشهد دفنه. وغزا الروم في خلافة عمر ومات بها.
 وقيل: مات بطريق افريقية في غزوتها. وقيل بمصر منصرفا عنها مع ابن الزبير. وقيل في طريق مكة في زمن عثمان. حكي ذلك ابن عبد البر في الاستيعاب. وفي الاغاني (¬):
 قال ابو عمرو ابن العلاء: سءل حسان من اشعر الناس؟ فقال: حيا ام رجلا؟ قالوا:
 حيا، قال: هذيل، واشعر هذيل غير مدافع ابو ذءيب قالوا: وتقدم ابو ذءيب علي جميع شعراء هذيل بقصيدته العينية التي اولها (¬):
 امن المنون وريبها تتوجع
 وقال الجمحي: ابو ذءيب في الطبقة الثالثة من شعراء الجاهلية (¬). قال: واخبرني محمد بن معاذ المعمري قال (¬): مكتوب في التوراة: ابو ذءيب مءلف زوراء (¬) واسم الشاعر بالعبرانية (مءلف زوراء) اخرجه في الاغاني وذكره ابن عساكر في   تاريخه فقال: شاعر مجيد مخضرم كان اشعر هذيل، وهذيل اشعر احياء العرب.
 روي عنه صعصعة والد الهرماس الهذلي، ثم اخرج من طريق الهرماس بن صعصعة عن ابيه قال: حدثني ابو ذءيب الشاعر قال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عليل، وقع ذلك النبا عن رجل من الحي قدم، فاوجس اهل الحي خيفة، فبت بليلة باتت النجوم طويلة الاباء لاينجاب ديجورها ولا يطلع نورها فظلت اقاسي طولها واقارن عولها، حتي اذا كان دوين السفر وقرب السحر خفت، فهتف الهاتف وهو يقول:
 خطب اجل اناخ بالاسلام ... بين النخيل ومعقد الاطام
 قبض النبي محمد فعيوننا ... تبدي الدموع عليه بالتسجام
 قال ابو ذءيب: فوثبت من نومي فزعا، فنظرت الي السماء، فلم ار الا سعد الذابح، فتفاءلت به ذبحا يقع في العرب. وعلمت ان النبي صلي الله عليه وسلم قد قبض، او هو ميت، فركبت ناقتي وسرت، فلما اصبحت طلبت شيا ازجره، فعن لي شيهم، يعني القنفذ، قد قبض علي صل، يعني الحية، فهو يلتوي عليه، والشيهم يقضمه، حتي اكله. فزجرت ذلك وقلت: تلوي الصل انفتال الناس عن الحق علي القاءم بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم اولت اكل الشيهم اياه غلبة القاءم علي الامر. فحثثت ناقتي حتي اذا كنت بالعلية زجرت الطاءر فاخبرني بوفاته، ونعب غراب سانح، فنطق بمثل ذلك فتعوذت من شر ما عن لي في طريقي، وقدمت المدينة ولاهلها ضجيج بالبكاء كضجيج الحجيج اذا اهلوا بالاحرام، فقلت: مه، فقيل:
 قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم. فجءت الي المسجد فوجدته خاليا فقلت: اين الناس؟ قيل: هم في سقيفة بني ساعدة، فشهدت مبايعة ابي بكر بها ورجعت فشهدت الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ودفنه.
 قال صعصعة: وانشد ابو ذءيب يبكي النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 لما رايت الناس في احوالهم ... ما بين ملحود له ومضرح   فهناك صرت الي الهموم ومن يبت ... جار الهموم يبيت غير مروح
 كسفت لمصرعه النجوم وبدرها ... وتزعزعت اكام بطن الابطح
 وتحركت اجام يثرب كلها ... ونخيلها لحلول خطب مفدح
 ولقد زجرت الطير قبل وفاته ... بمصابه وزجرت سعد الاذبح
 وزجرت اذ نعب المسحج سانحا ... متفاءلا فيه بفال اقبح
 قال: ثم انصرف ابو ذءيب الي باديته فاقام بها.
 واخرج صاحب الاغاني ابو الفرج بن الحسين، وابن عساكر من طريقه، عن ابي عمر وعبد الله بن الحارث الهذلي قال: خرج ابو ذءيب مع ابنه وابن اخ له يقال له ابو عبيد حتي قدموا علي عمر بن الخطاب، فقال له: اي العمل افضل يا امير المءمنين؟
 قال: الايمان بالله ورسوله. قال: قد فعلت، فاية افضل بعده. قال: الجهاد في سبيل الله. قال: ذلك كان علي ولا ارجو جنة ولا اخاف نارا. ثم خرج فغزا الروم مع المسلمين، فلما قفلوا اخذه الموت فدفن هناك فليس وراء قبره قبر يعلم للمسلمين.
 وقال وهو يجود بنفسه:
 ابا عبيد وقع الكتاب ... واقترب الموعد والحساب
 وعند رجلي جمل نجاب ... احمر في حاركه انصباب
   وانشد:
 بدا لي منها معصم حين جمرت ... وكف خضيب زينت ببنان (¬)
 فو الله ما ادري وان كنت داريا ... بسبع رمين الجمر ام بثمان   هذان من قصيدة لعمر بن ابي ربيعة قالها في عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله احد العشرة المشهود لهم بالجنة، كذا قال الزبير بن بكار، اورد قبلهما:
 لقد عرضت لي بالمحصب من مني ... مع الحج شمس شبهت بيمان
 وبعدهما:
 فلما التقينا بالثنية سلمت ... ونازعني البغل اللعين عناني
 فقلت لها: عوجي فقد كان منزلي ... خصيب لكم ناء من الحدثان
 فعجنا فعاجت ساعة فتكلمت ... فظلت لها العينان تبتدران
 قوله: بدا، بلا همز اي ظهر. والمعصم، بكسر الميم وفتح الصاد، موضع السوار من الساعد. وجمرت، بالفتح وتشديد الميم: رمت الجمار، والمصدر التجمير.
 وكف خضيب: خضبت بالحناء ونحوه. والكف الخضيب ايضا نجم. والبنان:
 اطراف الاصابع واحدها بنانة بالباء. وقوله: (وان كنت داريا) يحتمل ان تكون ان فيه نافية، اي: وما كنت داريا، فتكون تاكيدا للجملة قبلها. ويحتمل ان تكون مخففة من الثقيلة، اي واني كنت قبل ذلك من اهل الدراية والمعرفة حتي بدا لي ما ذكر فسلبت الدراية. وهذا الاحتمال عندي اظهر ويءيده ما سياتي. وقوله: بسبع، علي حذف همزة الاستفهام، اي ابسبع، وهو محل الاستشهاد. وقوله: رمين، قال البدر الدماميني: ضميره عاءد الي البنان، او الي المراة وصواحبها.
 قلت: البيت انشده الزبير بن بكار بلفظ:
 فو الله ما ادري واني لحاسب ... بسبع رميت الجمر ام بثمان
 بتاء المتكلم في رميت (¬) وهذا اوجه بلا شك، فان الاخبار بذهوله عن فعله يشغل قلبه بما راي، ابلغ من الاخبار بذهوله عن فعل الغير، وفيه سلامة من التاويل المذكور.



  AUTO فاءدة: [عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة عمر بن المغيرة]

 قاءل هذه القصيدة عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة عمر بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك ابن النضر بن كنانة المخزومي، ابو الخطاب، احد فحول شعراء الحجاز. كان اسم ابيه بحيرا فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله، وولد له في زمن عمر بن الخطاب.
 وقيل: بل ليلة قتل فسمي باسمه، وذكر ذلك لابن عباس فقال: اي حق رفع واي باطل وضع، حكاه الجاحظ في البيان (¬)، ووفد علي عبد الملك بن مروان فوصله بمال عظيم لشرفه وبلاغة نظمه. ووفد علي عمر بن عبد العزيز، وحدث عن سعيد بن المسيب، روي عنه مصعب بن شيبة وعطاف بن خالد، اخرج ابن عساكر عن عمر بن زيد، كان يقال: من اراد رقة الغزل والنسيب فعليه بشعر عمر بن ابي ربيعة. واخرج عن الهيثم بن عدي قال: بعث عبد الملك بن مروان اليه والي جميل بن معمر العذري والي كثير عزة، واوقر ناقة ذهبا وفضة، ثم قال: لينشدني كل واحد منكم ثلاثة ابيات فايكم كان اغزل شعرا فله الناقة وما عليها، فقال عمر (¬):
 فياليت اني حيث تدنو منيتي ... شممت الذي ما بين عينيك والفم
 وليت طهوري كان ريقك كله ... وليت حنوطي من مشاشك والدم
 وليت سليمي في المنام ضجيعتي ... لدي الجنة الخضراء او في جهنم (¬)
 وقال جميل:
 حلفت يمينا يا بثينة صادقا ... فان كنت فيها كاذبا فعميت
 حلفت لها بالبدن تدمي نحورها ... لقد شقيت نفسي بكم وعييت
 ولو ان راقي الموت يرقي جنازتي ... بمنطقها في الناطقين حييت   وقال كثير:
 بابي وامي انت من معشوقة ... ظفر العدو بها فغير حالها
 ومشي الي ببين عزة نسوة ... جعل المليك خدودهن نعالها
 ولو ان عزة خاصمت شمس الضحي ... في الحسن عند موفق لقضي لها
 فقال عبد الملك: خذ الناقة وما عليها يا صاحب جهنم.
 واخرج ثعلب وابن عساكر عن محمد بن الحارث قال: دخل ابن ابي ربيعة علي عبد الملك فقال: ما بقي من فسقك يا ابن ابي ربيعة؟ قال: بءست تحية الشيخ ابن عمه علي بعد المزار (¬). واخرج ابن عساكر من طريق الاصمعي عن صالح بن اسلم قال: قال لي عمر بن ابي ربيعة: اني قد انشدت من الشعر ما قد بلغك، ورب هذه البنية ما حللت ازاري علي فرج حرام قط. قال الذهبي: وروي ان عمر بن ابي ربيعة غزا البحر فاحترقت سفينته واحترق رحمه الله. وهو من طبقة جرير والفرزدق وعبيد الله بن قيس الرقيات. وكانت وفاته سنة ثلاث وتسعين.
   وانشد:
 طربت وما شوقا الي البيض اطرب ... ولا لعبا مني، وذو الشيب يلعب
 هذا مطلع قصيدة للكميت يمدح بها اهل البيت عليهم السلام، وبعده (¬):
 ولم تلهني دار ولا رسم منزل ... ولم يتطربني بنان مخضب
 ولا انا ممن يزجر الطير همه ... اصاح غراب ام تعرض ثعلب   ولا السانحات البارحات عشية ... امر سليم القرن ام مر اعضب
 ولكن الي اهل الفضاءل والتقي ... وخير بني حواء والخير يطلب
 الي النفر البيض الذين بحبهم ... الي الله فيما نابني اتقرب
 بني هاشم رهط النبي واهله ... بهم ولهم ارضي مرارا واغضب
 ومنها:
 فمالي الا ال احمد شيعة ... ومالي الا مذهب الحق مذهب
 باي كتاب ام باية سنة ... تري حبهم عارا علي وتحسب
 وجدنا لكم في ال حم اية ... تاولها منا تقي ومعرب
 علي اي جرم ام باية سيرة ... اعنف في تقريظهم واكذب
 ومنها:
 الم ترني من حب ال محمد ... اروح واغدو خاءفا اترقب
 فطاءفة قد اكفرتني بحبهم ... وطاءفة قالت: مسء ومذنب
 قوله: طربت، بكسر الراء، والطرب: خفة تصيب الانسان لشدة سرور او حزن، واطربه غيره، وتطربه. وقد استشهد الجوهري بقوله: ولم يتطربني علي ذلك. واستشهد ابو حيان بالبيت علي تقديم المفعول علي عامله، ردا علي من يمنع ذلك، فان شوقا مفعول له مقدم علي عامله، وهو اطرب. والبيض من النساء: جمع بيضاء.



 واللعب واللهو قيل مترادفان، وفرقت طاءفة بينهما بفرق دقيق بينته في اسرار التنزيل. وقوله: وذو الشيب، علي حذف همزة الاستفهام الانكاري، وهو محل الاستشهاد (¬). ورسم المنزل والدار ما بقي من اثارهما لاصقا بالارض. وبنان مخضب: قال في الصحاح: شدد للمبالغة، اي لم اقف علي الديار فاتذكر من عهدته بها فاطرب لذلك شوقا اليهن، ولم تطربني البنان المخضوبة لاني حبيب اللهو بالنساء. والزجر: العيافة، وهو ضرب من التكهن.
 تقول زجرت ان يكون كذا وكذا، وفاعل يزجر: همه، والطير مفعول. والسانح: ما مر من مياسرك الي ميامنك من طير او ظبي. والبارح: ما مر من ميامنك الي مياسرك. والعرب تتيمن بالسانح وتتشاءم بالبارح. وفي المثل: من لي بالسانح بعد البارح، والاعضب، بالعين المهملة والضاد المعجمة والباء الموحدة: المكسور القرن الداخل، وهو المشاش. ويقال المكسور احد قرنيه. وقوله: ولكن الي اهل الفضاءل:
 عطفا علي قوله: شوقا الي البيض. وقوله: الي النفر، بدل من اهل الفضاءل.
 ورهط الرجل: قومه وقبيلته. وقوله: بهم ولهم، فيه لف ونشر مرتب. فارضي راجع الي بهم. واغضب راجع الي لهم. وقوله: ومالي ... البيت. استشهد به النحاة علي تقديم المستثني علي المستثني منه. والشيعة: القوم امرهم واحد يتبع بعضهم راي بعض. وشيعة الرجل: اتباعه وانصاره. يقال شايعه كما يقال والاه، والمشايع ايضا اللاحق. وقوله: ام باية سنة، استشهد به علي تانيث اي بالتاء.
 وقوله: وتحسب، استشهد به المصنف في التوضيح علي حذف مفعولي باب ظن للدليل. وال حم: اسم للسور السبع التي اولها حم، ويقال لها ايضا الحواميم.
 والاية التي اشار اليها قوله تعالي في سورة حمسق (الا المودة في القربي).
 وقوله: تقي ومعرب، قال في الصحاح: المعني الساكت عن التفضيل للتقية، والمفصح بالتفضيل. والجرم: الذنب. والسيرة: الطريقة. والتعنيف: التعيير   واللوم. والتقريظ، بظاء معجمة، ويقال بالضاد الساقطة ايضا: المدح. وقيل:
 يختص بمدح الانسان وهو حي.

  AUTO فاءدة: [الكميت بن زيد بن خنيس]

 الكميت بن زيد بن خنيس (¬) بن مجالد، ابو السهيل الاسدي الكوفي، شاعر زمانه. يقال ان شعره اكثر من خمسة الاف بيت. روي عن الفرزدق، وابي جعفر الباقر، ومذكور مولي زينب بنت جحش، وعنه والبة بن الحباب
 الشاعر، وحفص ابن سليمان القاضوي، وابان بن ثعلب، واخرون. وحديثه في البيهقي في نكاح زينب بنت جحش. ووفد علي يزيد وهشام ابني عبد الملك.
 قال ابو عبيدة: لو لم يكن لبني اسد منقبة غير الكميت لكفاهم (¬). وقال ابو عكرمة الضبي: لولا شعر الكميت لم يكن للغة ترجمان، ولا للبيان لسان.
 اخرجه ابن عساكر، واخرج من طريق المبرد عن الزيادي قال: كان عم الكميت رءيس قومه فقال يوما: يا كميت، لم لا تقول الشعر؟ ثم اخذه فادخله الماء، فقال:
 لا اخرجك منه او تقول الشعر، فمرت به قنبرة فانشد متمثلا (¬).
 يا لك من قنبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري
 ونقري ما شءت ان تنقري
 فقال له عمه ورحمه: قد قلت شعرا، فقال هو: لا اخرج او اقول لنفسي.



 فما رام حتي عمل قصيدته المشهورة، وهي اول شعره، ثم غدا علي عمه فقال:
 اجمع لي العشيرة ليسمعوا فجمعهم له فانشد:
 طربت وما شوقا الي البيض اطرب
 القصيدة الي اخرها.
 واخرج عن محمد بن عقير قال: كانت بنو اسد تقول: فينا فضيلة ليست في العالم ليس منزلا منا الا وفيه بركة وراثة الكميت، لانه راي النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فقال له: انشدني: طربت، فانشده، فقال له: بوركت وبورك قومك. وكان الكميت شيعيا. قال المبرد: وقف الكميت، وهو صبي، علي الفرزدق وهو ينشد فلما فرغ قال:
 يا غلام: ايسرك اني ابوك؟ قال: اما ابي فلا اريد به بدلا، ولكن يسرني ان تكون امي. فحصر الفرزدق وقال: ما مر بي مثلها! اخرجه ابن عساكر، ويقال: ما جمع احد من علم العرب ومناقبها ومعرفة انسابها ما جمع الكميت، فمن صحح الكميت نسبه صح، ومن طعن فيه وهن. اخرجه ابن عساكر، وقال بعضهم: كان في الكميت عشر خصال لم تكن في شاعر: كان خطيب بني اسد، وفقيه الشيعة، وحافظ القران، وثبت الجنان، وكان كاتبا حسن الخط، وكان نسابة، وكان جدلا، وهو اول من ناظر في التشيع، وكان راميا لم يكن في بني اسد ارمي منه، وكان فارسا، وكان شجاعا، وكان سخيا دينا، اخرجه ابن عساكر.
 واخرج عن محمد بن سهل قال: قال الكميت: رايت في النوم، وانا مختف، رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: مم خوفك؟ قلت: يا رسول الله، من بني امية.
 وانشدته:
 الم ترني من حب ال محمد ... البيت
 فقال: اظهر، فان الله قد امنك في الدنيا والاخرة. واخرج عن الجاحظ قال:
 ما فتح للشيعة الحجاج الا الكميت بقوله:
 فان هي لم تصلح لحي سواهم ... فان ذوي القربي احق واوجب   يقولون لم يورث ولولا تراثه ... لقد شركت فيها بكيل وارحب (¬)
 واخرج عن ابي عكرمة الضبي عن ابيه قال: ادركت الناس بالكوفة من لم يرو:
 طربت وما شوقا الي البيض اطرب
 فليس بهاشمي، ومن لم يرو:
 ذكر القلب الفه المهجور
 فليس باموي، ومن لم يرو:
 وهلا عرفت منازلا بالابرق
 فليس بمهلبي، ومن لم يرو:
 طربت وهاجك الشوق الحبيب
 فليس بثقفي.
 وقال المفضل: ليس الكميت والطرماح وكثير وذو الرمة بحجة. دكره ابن الاعرابي في نوادره. قال ابن عساكر: ولد الكميت سنة ستين ومات سنة ست وعشرين وماءة. قال ابن يسعون: والكميت هذا هو الكميت الاخر، والكميت الاوسط هو الكميت بن معروف بن الكميت الاول ابن ثعلبة بن نوفل بن الاشتر بن حجوان بن فقعس الاسدي.
   وانشد قول عمر بن ابي ربيعة:
 ثم قالوا: تحبها؟ قلت بهرا ... عدد الرمل والحصي والتراب (¬)
 هذا من قصيدة له كتب بها الي الثريا بنت عبد الله بن الحارث العبشمية لما صرمته.
 كذا اخرجه ابن عساكر عن الزبير بن بكار. واول القصيدة:



 قال لي صاحبي، ليعلم مابي: ... اتحب القتول اخت الرباب
 قلت: وجدي بها كوجدك بالعذ ... ب اذا منعت برد الشراب (¬)
 من رسولي الي الثريا باني ... ضقت ذرعا بهجرها والكتاب
 ازهقت ام نوفل اذ دعتها ... مهجتي ما لقاتلي من متاب
 حين قالت: قومي اجيبي، فقالت (¬) ... من دعاني؟ قالت: ابو الخطاب
 فاجابت عند الدعاء كما لبي ... رجال يرجون حسن الثواب
 ابرزوها مثل المهاة تهادي ... بين خمس كواعب اتراب
 فتبدت، حتي اذا جن قلبي ... حال دوني ولا ند بالثياب
 وهي مكنونة تحير منها ... في اديم الخدين ماء الشباب
 حين شب القبول والعتق منها (¬) ... حسن لون يرف كالزرياب
 ذكرتني من بهجة الشمس لما ... طلعت في دجنة وسحاب
 دمية عند راهب قسيس ... صوروها في مذبح المحراب
 فارجحنت في حسن خلق عميم ... تتهادي في مشيها كالحباب
 ثم قالوا: تحبها؟ قلت: بهرا ... عدد القطر والحصي والتراب
 سلبتني مجاجة المسك عقلي ... فسلوها بما يحل اغتصابي   القتول: علم لامراة منقول من الوصف، يقال: امراة قتول، اي قاتلة.
 والرباب، بالفتح: علم لامراة منقول من اسم السحاب. والوجد: الشغف.
 والعذب: الماء الطيب. ويقال: ضقت بالامر ذرعا، اذا لم تطقه ولم تقو عليه.
 واصل الذرع بسط اليد كانك تريد: مددت يدي اليه فلم تنله. وقوله: والكتاب:
 قسم. والازهاق: اخراج الروح، يقال زهقت نفسه، خرجت. وازهقها غيره.
 قال المدرج: الزهق بكسر الهاء القاتل. والزهق، بالفتح المقتول. وقوله: مهجتي، تنازع فيه ازهقت ودعتها. ويقال: خرجت مهجته، اي روحه. واصل المهجة الدم.
 وقيل: دم القلب خاصة. والمتاب التوبة. وابو الخطاب: كنية عمر ابن ابي ربيعة. والمهاة بفتح الميم، البقرة الوحشية، والجمع مها، بالفتح ايضا. وتهادي: مضارع حذف منه احدي التاءين، يقال: تهادت المراة اذا تمايلت في مشيتها. والكواعب، جمع كاعب، وهي الجارية حين يبدو ثديها للنهود. والاتراب، جمع ترب، بالكسر، يقال: هذه تربة هذه اي لدتها. والولاءد، جمع وليدة، وهي الصبية والامة. وجارية مكنونة: مستورة.
 وتخير الماء: اجتمع. واديم الخدين: جلدهما. وماء الشباب: رونقه ونضارته.
 وشب: اظهر وحسن. والعتق: الكرم والجمال، يقال: ما ابين العتق في وجه فلان.
 ورف لونه يرف، بالكسر، برق وتلالا. الزرياب، بزاي ثم راء تحتية واخره موحدة، هو الذهب او ماءه كما في القاموس. والدجنة، بضم المهملة والجيم وفتح النون المشددة، الغيم المطبق والظلمة. والدمية، بضم المهملة، الصورة من العاج.
 ومذبح المحراب: من اضافة البيان. قال في الصحاح: المذابح المحاريب سميت بذلك للقرابين. وارجحنت، بجيم ثم حاء مهملة ونون مشددة، مالت واهتزت. والحباب بالضم: الحية. وقوله بهرا، قال في الصحاح اي عجبا، وجزم به ابن مالك في شرح التسهيل، وجعله مصدرا لا فعل له. واورد البيت شاهدا علي نصبه بعامل لازم الاضمار لانه بدل اللفظ بفعل قيل له موضع، وقيل التقدير: احبها حبا بهرني بهرا، اي غلبني غلبة. واورد الزبير بن بكار البيت
 بلفظ «قلت ضعفي عدد الرمل ... الخ.» وقوله: تحبها، علي حذف همزة الاستفهام، وهو محل الاستشهاد وبه جزم ابو حيان. وقال ابن الاعرابي في نوادره: المبهور المكروب وانشد البيت. وقيل:



 معناه جهرا لا اكاتم، من قولهم: القمر الباهر اي الظاهر ضوءه. وقيل معناه: تبا كانه قال: تبا لهم لما انكروا عليه حبها، لان قوله: تحبها علي الانكار. والمجاجة، بجيمين، الريق يمج من الفم. والثريا المذكورة، قال اسحق الموصلي: كانت من اكمل النساء واحسنهم خلقا، فكانت تاخذ جرة من الماء فتفرغها علي راسها فلا يصيب باطن فخذها قطرة من عظم كفلها، وهي التي قال فيها ابن ابي ربيعة ايضا لما تزوجت سهيل بن عبد الرحمن بن عوف: (¬)
 ايها الناكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يلتقيان
 هي شامية اذا ما استقلت ... وسهيل اذا استقل يماني
   وانشد:
 اصطبار لسلمي ام لها جلد (¬)
 هو لقيس بن الملوح، وتمامه:
 اذا الاقي الذي لاقاه امثالي؟
 اي من الموت كني عنه بذلك تسلية لهذه المراة، واستشهد به المصنف علي دخول الهمزة علي النفي. فان الاستفهام هنا علي حقيقته وكذا النفي.
   وانشد:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح (¬)   هذا من قصيدة لجرير يمدح بها عبد الملك بن مروان. قال ابو بكر محمد بن القاسم الانباري في اماليه: حدثنا ابي
 ثنا ابو محمد عبد الله بن رستم قال: قال يعقوب بن السكيت: حدثني عمارة بن عقيل عن بعض اشياخهم عن جرير الخطفي قال: اوفدني الحجاج الي عبد الملك بن مروان عاشر عشرة، فدخلت عليه وعنده الاخطل فانشدته:
 اتصحو ام فءادك غير صاح ... عشية هم صحبك بالرواح
 فقال: لا بل فءادك! ثم مريت في القصيدة الي قولي:
 تعزت ام حزرة ثم قالت: ... رايت الموردين ذوي لقاح
 فقال: لا اروي الله عيمتها (¬). وبعد هذا البيت:
 تعلل وهي ساغبة بنيها ... بانفاس من الشبم القراح
 سامتاح البحور فجنبيني ... اذاة اللوم وانتظري امتياحي
 ثقي بالله ليس له شريك ... ومن عند الخليفة بالنجاح
 اغثني، يا فداك ابي وامي، ... بسيب منك انك ذو ارتياح
 فاني قد رايت علي حقا ... زيارتي الخليفة وامتداحي
 ساشكر ان رددت علي ريشي ... وانبت القوادم في جناحي
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 فقال عبد الملك: نحن كذلك!!.
 وقوم قد سموت لهم فدانوا ... بدهم في ململمة رداح   ابحت حمي تهامة بعد نجد ... وما شء حميت بمستباح
 لكم شم الجبال من الرواسي ... واعظم سيل معتلج البطاح
 القصيدة بتمامها. فقال: من كان مادحنا فليمدحنا هكذا، وامر لي بماءة ناقة وثمانية ارقاء من السبي، وجام فضة. هذا اسناد جيد متصل الي جرير، اخرجه ابن عساكر في تاريخه بسنده الي ابن الانباري، واورد القصيدة بتمامها، وانا انتخبتها. وله طرق اخر استوعبها ابن عساكر في تاريخه. وام حزرة: زوج جرير وافقت كنيتها كنيته. والموردون: الذين يوردون ابلهم المياه. واللقاح، جمع لقحة، وهي الناقة التي لها لبن. والعيمة، بفتح المهملة، شدة شهوة اللبن. كما ان الغيمة بالمعجمة، شدة شهوة الماء. والايمة: شدة شهوة النكاح، والقرم: شدة شهوة اللحم.
 والساغبة: الجاءعة. والانفاس: جرع لا تبلغ غاية الري. والشبم: الماء البارد. والشبم، بفتحها، البرد. والقراح: الماء الخالص الذي لا يخلط به لبن ولا غيره. سامتاح: ساستقي، وهو مثل. والبحور كناية عن الملوك. والسيب:
 العطاء. والارتياح: الخفة للعطاء. والقوادم: عشر ريشات في الجناح، وما فوق ذلك الخوافي. وسموت: ارتقيت. والدهم: الخيل الكثير. والململمة: الكتيبة التي بعضها داخل في بعض. والرداح: الضخمة. وتهامة: الناحية الجنوبية من الحجاز. ونجد: الناحية التي بين الحجاز والعراق. قال الواقدي: الحجاز من المدينة الي تبوك، ومن المدينة الي طريق الكوفة وما وراء ذلك، الي ان تشارف ارض البصرة، فهو نجد، وما بين العراق وبين وجرة وعمرة الطايف نجد، وما كان وراء وجرة الي البحر فهو تهامة، وما كان بين تهامة ونجد فهو حجاز، قوله:
 وما شء حميت بمستباح
 اورده المصنف في الكتاب الرابع شاهدا لحذف العاءد المنصوب بين جملة الصفة، اي حميته. والبطاح: جمع ابطح، وهو وسط الوادي، يكون فيه رمل وحصا صغار. ومعتلجة: حيث تجمع ويدفع بعضه بعضا. والمطايا: جمع مطية، وهي   الدابة تمطو في مشيها، اي تسرع. واندي: اسخي. والراح: جمع راحة وهي الكف. قال الزبير في الموفقيات: اجتمع جماعة من العلماء والرواة فتذاكروا المديح فقالوا: امدح الشعر؟ فقال جعفر بن حسين اللهبي: قول جرير لعبد الملك:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 فقال مسلم بن الزناد: ليس هذا بشء، قد يرغب الرجل فيمدح. فقال محمد ابن الضحاك بن عثمان: قول الاعور ابن براء الكلابي:
 وذي ابل لولا كلاب اراحها ... ولكنه مولي كلاب فعذبا
 فقال مسلم: ان هذا المديح، واريد اشرح من هذا. فقال ابو غزية: قول معن ابن اوس المزني لحمزة بن عبد الله بن الزبير:
 انك فرع من قريش وانما ... تمج الندي منها الفروع الشوارع
 غنوا قادة للناس بطحاء مكة ... لهم سقايات الحجيج الدوافع
 فلما دعوا للموت لم تبك مثلهم ... علي حدث الدهر العيون الدوامع
 فصاح مسلم بن ابي الزناد: الان حمي الوطيس هكذا يكون المديح.

  AUTO فاءدة: [جرير هو ابن عطية بن الخطفي]

 جرير هو ابن عطية بن الخطفي بفتحات، وهو حذيفة بن بدر بن سلمة بن عوف ابن كليب بن يربوع بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، ابو حزرة، بالحاء المهملة، التميمي البصري الشاعر المشهور. مدح يزيد بن معاوية، ومن بعده من الامويين، واليه المنتهي والي الفرزدق في حسن النظم. وقال بشار بن برد:
 كان جرير يحسن ضروبا من الشعر لا يحسنها الفرزدق. وقال يونس: كان الفرزدق يتضور ويجزع اذا انشد لجرير، وكان جرير اصبرهما. وقال بشار: اجمع اهل   الشام علي جرير والفرزدق والاخطل، والاخطل دونهما، ومن من فضل جرير علي الفرزدق ابن هرمة وعبيدة بن هلال. قال يونس: قال الفرزدق لامراته النوار: انا اشعر ام ابن المراغة؟ قالت: غلبك علي حلوه وشركك في مره. وقال محمد بن سلام :
 ذاكرت مروان بن ابي حفصة قال: ذهب الفرزدق بالفخار وانما حلو القريض ومره لجرير. وقال الكلبي: مدح اعرابي عبد الملك بن مروان فاحسن، فقال له عبد الملك:
 تعرف اهجي بيت في الاسلام قال: قول جرير:
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 قال: اصبت! فهل تعرف امدح بيت قيل في الاسلام؟ قال: نعم، قول جرير:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 قال: اصبت، فهل تعرف ارق بيت قيل في الاسلام؟ قال: نعم، قول جرير:
 ان العيون التي في طرفها مرض ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
 يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله اركانا
 قال: اصبت، فهل تعرف جرير؟ قال: لا، واني الي رءيته لمشتاق. قال: فهذا جرير وهذا الفرزدق وهذا الاخطل، فانشا الاعرابي يقول:
 فحيا الاله ابا حزرة ... وارغم انفك يا اخطل
 وجد الفرزدق انفس به ... ودق خياشيمه الجندل
 فانشا الفرزدق يقول:
 بل ارغم الله انفا انت حامله ... يا ذا الخنا ومقال الزور والخطل
 ما انت بالحكم الترضي حكومته ... ولا الاصيل ولا ذي الراي والجدل   فغضب جرير وقال ابياتا. ثم وثب وقبل راس الاعرابي وقال: يا امير المءمنين، جاءزتي له، وكانت كل سنة خمسة عشر الفا. فقال عبد الملك: وله مثلها مني.
 اخرجه ابن عساكر في تاريخه بسنده الي الكلبي. وروينا في طبقات الشعراء عن ابي عمرو بن العلاء قال: دخل اعرابي من اهل البادية فقال له عبد الملك بن مروان:
 الك بالشعر علم؟ قال: نعم، قال: اي بيت اهجي؟ قال بيت جرير:
 ايا ايها الغيث الذي شح وابله ... كانك تحكي راحة ابن هشام
 قال: فاي بيت اغزل؟ قال بيت جرير: ان العيون ... البيت، قال: فاي بيت انعي؟ قال: بيت جرير:
 يا ايها الناس لا تبكوا علي احد ... بعد الذي بضمير وافق القدرا
 فقال جرير: يا امير المءمنين، عطاءي للاعرابي. فقال عبد الملك: ومثله من مالنا. مات جرير سنة عشر وماءة بعد الفرزدق بشهر. وفي البيان للجاحظ (¬): انما سمي جد جرير الخطفي لابيات قالها:
 يرفعن بالليل ما اسدفا ... اعناق جنان وهاما رجفا
 وعنقا باقي الرسيم خيطفا
 اي سريعا كالخطف.
 قال (¬): وقد سمي بشر كثير بما قالوه في شعرهم كالمرقش عمرو بن سعد بن مالك، غلب عليه مرقش لقوله:
 الدار قفر والرسوم كما ... رقش في ظهر الاديم قلم   وعوف بن حصن بن حذيفة بن بدر، غلب عليه عويف القوافي لقوله:
 ساكذب من قد كان يزعم انني ... اذا قلت شعرا لا اجيد القوافيا
 ويزيد بن ضرار الثعلبي، غلب عليه المزرد لقوله:
 فقلت تزردها عبيد فانني ... لدرد الموالي في السنين مزرد
 وسالم بن نهار العبدي (¬) غلب عليه الممزق لقوله:
 فان كنت ماكولا فكن خير اكل ... والا فادركني ولما امزق
 وجرير بن عبد المسيح، غلب عليه المتلمس لقوله:
 فهذا اوان العرض حي ذبابه (¬) ... زنابيره والازرق المتلمس
 وعمر بن رياح السلمي، والد الخنساء، غلب عليه الشريد لقوله:
 تولي اخوتي وبقيت فردا ... وحيدا في ديارهم شريدا
 وقد عقد ابن دريد بابا في الوشاح لمن لقب من الشعراء ببيت قاله، فذكر فيه جماعة. وستاتي مفرقة في هذا الكتاب.
   وانشد:
 اطربا وانت قنسري ... والدهر بالانسان دواري (¬)
 هذا من ارجوزة للعجاج، وقبله وهو اولها:
 بكيت والمحتزن البكي ... وانما ياتي الصبا الصبي   بكيت والمحتزن البكي ... وانما ياتي الصبا الصبي
 قال في الصحاح: احتزن وتحزن بمعني، وانشد البيت. والبكي: الكثير البكاء بوزن فعيل. والصبا، بكسر اوله والقصر، التصابي، والميل الي الجهل. وطربا:
 نصب بفعل مقدر اي اتطرب. قال ابن يسعون: وانما ذكر المصدر دون الفعل لانه اعز وابلغ في المراد، والهمزة
 للانكار التوبيخي، وهو محل الاستشهاد. وقد استشهد به ابن مالك علي وجوب حذف عامل المصدر الواقع في توبيخ، والمشهور انه منصوب علي انه مفعول مطلق. وقيل: انه علي الحال المءكد، اي اتطرب في حال طرب، حكي ذلك ابو حيان. وقنسري: شيخ كبير، بكسر القاف وفتح النون المشددة وسكون السين المهملة وراء وياء مشددة. قال الجوهري: ويروي بكسر النون. وقنسري ايضا نسبة الي قنسرين بلد الشام وفي نونه الفتح والكسر.
 وفي الصحاح: الدواري: الدهر يدور بالانسان احوالا، وانشد البيت. ومن ابيات هذه الارجوزة المستشهد بها في كلام اءمة العربية قوله:
 كنا بها اذا الحياة حي
 الحي: مصدر بمعني الحياة، اذا الحياة حياة غير متكدرة ولا منغصة. وقيل:
 حي جمع حياة كبدنة وبدن.

  AUTO فاءدة: [العجاج]

 العجاج اسمه عبد الله بن رءبة بن لبيد بن صخر بن كثيف بن عمرو بن حي.
 وقيل: عميرة بن حني بن ربيعة بن سعد بن مالك بن سعد بن زيد مناة بن تميم، ابو الشعثاء التميمي والد رءبة راجز مجيد عده الجمحي في الطبقة التاسعة من الشعراء الاسلاميين (¬). وقال المرزباني: ولد في الجاهلية وقال فيها ابياتا ومات في ايام الوليد بن عبد الملك، وقد افلج واقعد، وهو اول من رفع الرجز وشبهه بالقصيد وجعل له اواءل ولقب العجاج ببيت قاله هو:



 حتي يعج عندها من عجعجا
 قال ابن عساكر: وله رواية حديث عن ابي هريرة وابي الشعثاء، روي عنه ابنه رءبة عن الاصمعي قال: قيل للعجاج انك لا تحسن الهجاء، فقال: ان لنا احلاما تمنعنا من ان نظلم، واحسابا تمنعنا من ان نظلم، وهل رايت بانيا الا وهو علي الهدم اقدر منه علي البناء. وفي البيان للجاحظ (¬): قال العجاج: قلت ارجوزتي التي اولها:
 بكيت والمحتزن البكي
 وانا بالرمل، في ليلة واحدة، فانثالت علي قوافيها انثيالا، واني لاريد اليوم دونها في الايام الكثيرة فما اقدر عليه.
   وانشد:
 لتقر عن علي السن من ندم ... اذا تذكرت يوما بعض اخلاقي
 هذا اخر قصيدة لتابط شرا، واسمه ثابت بن جابر بن سفيان بن عدي بن كعب ابن حرب بن تيم بن سعد بن فهم بن عمرو بن قيس عيلان بن مضر بن نزار ومطلعها (¬)   يا عيد مالك من شوق وايراق ... وكر طيف علي الاهوال طراق (¬)
 ولا اقول اذا ما خلة صرمت ... يا ويح نفسي من شوق واشفاق
 لكنما عولي ان كنت ذا عول ... علي بصير بكسب الحمد سباق
 سباق غايات مجد في عشيرته ... مرجع القول هذا بين ارقاق
 عاري الطنابيب، ممتد نواشره ... مدلاج ادهم واهي الماء غساق
 حمال الوية، شهاد اندية ... قوال محكمة جواب افاق
 قرع السن: ضربها بطرف الانملة ونحوها. والندم: التاسف. والاخلاق، جمع خلق بضمتين، وقد يسكن: السجية والطبع. والعيد: ما اعتادك من نوم او غيره. قال:
 فالقلب يعتاده من حبها عيد
 والكر: الرجوع. والطيف: ما يجء في النوم. والخلة: الصديقة. وصرمت:
 قطعت. والاشفاق: بمعني الحذر، فيعدي بمن، نحو اشفقت منه. وبمعني الشفقة فيعدي بعلي، نحو اشفت عليه. والعول: بكسر المهملة وفتح الواو. قال في الصحاح: يقال: عول علي بما شءت اي استغن بي، كانه يقول: احمل علي ما احببت، وما له في القوم من معول، والاسم العول، وانشد البيت. وسباق:
 صيغة مبالغة من السبق. وترجيع القول: ترديده، والهذ: الاسراع. والارقاق:
 مصدر رقيقة بمعني رفقت به. والطنابيب، جمع مطنب، وهو المنكب والعاتق، يقال: طنب الفرس فهو اطنب، اذا كان طويل القري. وطنب الفرس، اي طال متنه، وهو عيب. واراد بقوله عاري الطنابيب: براءته من هذا العيب، كما قال الاخر:
 وقد لحقت باولي القوم تحملني ... حمراء لا شنج فيها ولا طنب   والنواشر: عروق باطن الذراع، جمع ناشرة. وجواب: صيغة مبالغة، من جبت البلاد اجوبها اذا قطعتها. والافاق: النواحي، وهو اما علي حقيقته في الامكنة، او مجاز في الاقوال. والحكم: بقرينة قوله قوال محكمة كما قال الاخر:
 ملقن ملهم فيما يحاوله ... جم خواطره جواب افاق
 قال التبريزي (¬): سمي تابط شرا لانه اخذ سيفا وخرج، فقيل لامه اين هو؟
 قالت: لا ادري، تابط شرا وخرج. وقيل: اخذ سكينا تحت ابطه وخرج الي نادي قومه فوجا بعضهم، فقيل تابط شرا. وقيل: قالت له امه يوما: ان الغلمان يجنون لاهلهم الكماة فهلا فعلت كفعلهم، فاخذ جرابه ومضي فملاه افاعي واتي متابطا به، اي جاعلا له تحت ابطه، فالقاه بين يديها فخرجت الافاعي منه تسعي فولت هاربة.
 فقال لها نساء الحي: ماذا الذي كان ابنك متابطا له؟ فقالت: تابط شرا! وقيل:
 انه راي كبشا في الصحراء فاحتمله تحت ابطه، فجعل يبول عليه طول طريقه، فلما قرب من الحي ثقل عليه الكبش حتي لم يقله، فرمي به، فاذا هو الغول. فقال له قومه: ما كنت متابطا يا ثابت! قال: الغول. قالوا: لقد تابطت شرا، فسمي بذلك.
 حكاه في الاغاني (¬) وانه قال في ذلك:
 تابط شرا ثم راح او اغتدي ... يواءم غنما او يشيف علي ذحل
 قال: وقيل: انه سمي بهذا البيت. وفي الوشاح لابن دريد: ان كنيته ابو زهير. قال المصنف: وقد وافقه في اسمه واسم ابيه الشنفري. وفي الاغاني: قال رجل لتابط شرا: بم تغلب الرجال وانت دميم ضءيل؟ قال: باسمي، انما اقول ساعة ما القي الرجل: انا تابط شرا، فينخلع قلبه حتي انال منه ما اردت.
   وانشد:
 يا حكم الوارث عن عبد الملك   هذا من ارجوزة لرءبة، وقد انتحلها ابو نخيلة السعدي لنفسه. اخرج ابن عساكر في تاريخه بسنده الي الاصمعي قال: حدثني عبيد الله بن سالم قال: دخل علي ابو نخيلة وانا في قبة مظلمة، ودخل رءبة فقعد في ناحية منها، ولا يشعر كل واحد منهما بمكان صاحبه. فقلنا لابي نخيلة انشدنا، فانشد هذه، وانتحلها لنفسه:
 هاجك من اروي كمنهاض الفكك ... هم اذا لم يعده هم فتك
 وقد ارتنا حسنها ذات المسك ... شادخة الغرة زهراء الضحك
 تبلج الزهراء في جنح الدلك ... يا حكم الوارث عن عبد الملك
 اوديت ان لم تحب حبو المعتنك ... اتت باذن الله ان لم تترك
 مفتاح حاجات انخناهن بك ... الذخر فيها عندنا والاجر لك
 قال: ورءبة يءط ويذحر، فلما فرغ، قال رءبة: كيف انت يا ابا نخيلة؟
 فقال: يا سواتاه الا اراك هنا هذا كبيرنا الذي يعلمنا. فقال له رءبة: اذا اتيت الشام فخذ منه ما شءت، وما دمت بالعراق فاياك واياه.
 يقال: هاج الشء يهيج واهتاج وتهيج اي ثار. وهاجه غيره يتعدي ولا يتعدي. واروي، جمع اروية، وهي الانثي من الوعول، وبه سميت المراة. وفي الصحاح: الفكك: انفساخ القدم. وانشد البيت. وقال الاصمعي: انما هو الفك من قولك فكه يفكه فكا، فاظهر التضعيف ضرورة. وهم: فاعل هاجك. وفتك :
 قتل علي غفلة وغيره. والمسك: بفتحتين، اسورة من عاج او ذبل، واحدها مسكة.
 والشادخة: بشين وخاء معجمتين ودال مهملة: الغرة التي فشت في الوجه من الناصية الي الانف ولم تصب العينين. تقول: شدخت الغرة اذا اتسعت في الوجه.
 وزهراء: مشرقة. والضحك: كناية عن التبسم، والوجه. وتبلج الصبح، وانبلج وبلج اضاء. تبلج فلان ضحك، هش. وجنح الليل، بضم الجيم وكسرها، طاءفة   منه والدلك: هنا الليل يقال: دلكت الشمس غربت، وحكم (¬): هو ابن عبد الملك ابن مروان. قال ابن عساكر في تاريخه: لا عقب له. واوديت: هلكت. وفي الصحاح: العانك بالنون رملة فيها تعقد لا يقدر البعير علي المشي فيها الا ان يحبو، يقال قد اعتنك البعير، ومنه قول رءبة:
 اوديت ان لم تحب حبو المعتنك
 يقول: هلكت ان لم تحمل حمالتي بجهد. انتهي.
 وقد اورد الفارسي هذا البيت في الشيرازيات واورد بعده:
 ما بعدنا من غاية ولا درك
 وقال: الماضي اوديت بمنزلة الاتي بدلالة ايقاع الشرط بعده، ولو كان المراد الماضي لم يصح، اذ لا يقال قمت ان قمت، وانما اقوم ان قمت، لان الجزاء انما يكون بما لم يقع، وانت مبتدا خبره مفتاح حاجات. وتترك بالتشديد بمعني تترك المخفف يقال: اترك افتعل بمعني ترك. وانخناهن انزلناهن مستعار من اناخ الجمل ابركه.

  AUTO فاءدة: [رءبة بن العجاج]

 رءبة بن العجاج مر نسبه في ترجمة ابيه، يكني ابا الجحاف. وقيل. ابا العجاج من اعراب البصرة. قال ابن عساكر: مخضرم سمع اباه وابا هريرة وعقيل ابن حنظلة، روي عنه ابنه عبد الله وابو عبيدة معمر بن المثني ويحيي بن سعيد   القطان والنضر بن شميل وابو زيد سعيد بن اوس وابو عمرو بن العلاء وخلف الاحمر وعثمان بن الهيثم، ووفد علي الوليد وسليمان ابني عبد الملك. وعده الجمحي في الطبقة التاسعة من شعراء الاسلام (¬) وذكره البردعي في الاسماء المفردة، وذكره ابن عدي في الكامل وقال: ليس له الا حديث واحد في الحداء ولم يكن بروايته باس. وقال ابن المديني: قال لي يحيي بن سعيد: دع رءبة كيف كان. قال: اما انه لم يكذب. وقال النساءي: رءبة ليس بالقوي في الحديث. وقال العقيلي: لم يتابع علي حديثه. قال ابن عون: كنا نشبه لهجة الحسن بلهجة رءبة.
 واخرج ابن عساكر من طريق ابي عثمان المازني عن الاصمعي عن خلف الاحمر قال:
 سمعت رءبة يقول: ما في القران اعرب من قوله (فاصدع بما تءمر) وقال الجمحي:
 رءبة اكثر شعرا من ابيه. وقال بعضهم: انه افصح من ابيه. قال: وهو اول من قال تقصير الاسم وتخفيف النسب:
 قد رفع العجاج ذكري فادعني ... باسمي اذا الانساب طالت يكفني
 ومن شعره، وقد ذكر فيما اخرجه ابن عساكر عنه، انه لم يقل من غير الرجز سواه:
 ايها الشامت المعير بالشيب ... اقلن بالشباب افتخارا
 قد لبست الشباب غضا طريا ... فوجدت الشباب ثوبا معارا
 قال ابن عساكر: مات رءبة سنة خمس واربعين وماءة. ورايت في كتاب مناقب الشبان وتقديمهم علي ذوي الاسنان: تقول العرب ارجز الناس بنو عجل، ثم بنو تميم، يريدون الاغلب العجلي، ثم العجاج، ثم بنو عجل، ثم بنو تميم، يريدون ابا النجم العجلي، ثم رءبة وقيسه (¬). كان رءبة يقول لابيه: انا اشعر منك. قال: وكيف؟ قال: لاني شاعر ابن شاعر وانت شاعر ابن مفحم.



  AUTO فاءدة: [شاعر اخر يقال له رءبة بن العجاج بن شدم الباهلي]

 لهم شاعر اخر يقال له رءبة بن العجاج بن شدم الباهلي وابوه العجاج ايضا شاعر ذكره الامدي في المختلف وقال: انشد له ثعلب:
 قالت له وقولها احزان ... ذروه والقول له بيان
 يا ابتا ارقني القزان ... فالنوم لا تطعمه العينان
 من وخز برغوث له اسنان ... وللبعوض فوقه دندان
   وانشد:
 يعود الفضل منك علي قريش ... وتفرج عنهم الكرب الشدادا
 فما كعب بن مامة وابن سعدي ... باجود منك يا عمر الجوادا
 هما من قصيدة لجرير يمدح بها عمر بن عبد العزيز، واول القصيدة (¬):
 ابت عيناك بالحسن الرقادا ... وانكر الاصادق والبلادا
 لعمرك ان نفع سعاد عني ... لمصروف ونفعي عن سعادا
 فلا دية، سقيت، وديت اهلي ... ولا قودا بقتلي مستفادا
 الما صاحبي نزر سعادا ... لقرب مزارها وزر البعادا
 فيوشك ان تشط بنا قذوف ... يكل نياطها القلص الجلادا
 اليك شماتة الاعداء اشكو ... وهجرا كان اوله بعادا
 فكيف اذا نات ونايت عنها ... اعزي النفس او ازع الفءادا   اتيح لك الظعاءن من مراد ... وما خطب اتاح لنا مرادا
 اليك رحلت يا عمر بن ليلي ... علي ثقة ازورك واعتمادا
 تعود صالح الاخلاق اني ... رايت المرء يلزم ما استعادا
 اقول وقد اتين علي قروري ... وال البيد يطرد اطرادا
 عليكم ذا الندي عمر بن ليلي ... جوادا سابقا بذ الجيادا
 الي الفاروق ينتسب ابن ليلي ... ومروان الذي رفع العمادا
 ومن عبد العزيز لقيت بحرا ... اذا نقص البحور المد زادا
 فسدت الناس قبل سنين عشر ... كذاك ابوك قبل العشر سادا
 وثبت الفروع فهن خضر ... ولو لم يجي اصلهم لبادا
 تزود مثل زاد ابيك فينا ... فنعم الزاد زاد ابيك زادا
 فما كعب بن مامة وابن سعدي ... باكرم منك يا عمر الجوادا
 هنيءا للمدينة اذ اهلت ... باهل الملك ابدا ثم عادا
 يعود الحلم منك علي قريش ... وتفرج عنهم الكرب الشدادا
 وقد لينت وحشهم برفق ... وتعيي الناس وحشك ان تصادا
 وتبني المجد يا عمر بن ليلي ... وتكفي الممحل السنة الجمادا
 وتدعو الله مجتهدا ليرضي ... وتذكر في رعيتك المعادا
 ونعم اخو الحروب اذا تردي ... علي الزعف المضاعفة النجادا
 وانت ابن الخضارم من قريش ... هم نصروا النبوة والجهادا   وقادوا المءمنين ولم تعود ... عادة الروع خيلهم القيادا
 اذا فاضلت مدك من قريش ... بحور عم زاخرها الثمادا
 وان تندب خءولة ال سعد ... تلاق العز والسلف الجعادا
 لهم يوم الكلاب ويوم قيس ... هراق علي مسلحة المزادا
 وقوله: بالحسن، هو موضع في بلاد بني ضبة، سمي الحسن لحسن شجره.
 والاصادق: جمع صديق، كاحاديث جمع حديث، وانشد الفارسي البيت بلفظ الاصادق. والبعاد جمع بعيد. قال: ولا احفظه. والبلاد (¬) ودية بالنصب مفعول وديت مقدم. وقودا بالنصب معطوف عليه علي تقدم عامل يناسبه علي حد:
 علفتها تبنا وماء باردا
 وسقيت: جملة دعاءية معترضة، والخطاب فيه وفي وديت بالكسر لسعاد علي الالتفات . والالمام: النزول. وفلان يزور بالماما: اي في الاحايين. ويوشك: يقرب.
 وتشط: تبعد، يقال: شطت الدار تشط، وتشط بعدت بلده. وقذوف: اي طروح ببعدها، بدال معجمة بوزن صبور، ويكل بضم اوله يعيي، واللازم كل اي اعيا.
 ونياط: المفازة بعد طريقها فكانها نيطت بمفازة اخري لا تكاد تنقطع. قال العجاح:
 وبلدة بعيدة النياط
 والقلص، جمع قلوص، وهي الفتية من النوق، بمنزلة الجارية من النساء.
 والجلاد جمع جلدة بالتسكين، من صفات الابل وهي ادسمها لبنا. وازع، مضارع وزعت الشء، كففته بزاي وعين مهملة. واتيح له الشء قدر له.
 والظعاءن، جمع ظعينة، واصله الهودج ثم اطلق علي الابل التي عليها الهوادج، ثم اطلق علي المراة ما دامت في
 الهودج. ومراد: قبيلة من اليمن. وما خطب اي واي خطب. وليلي: جدة عمر بن عبد العزيز ام ابيه، وهي بنت الاصبغ بن زيادة   الكلبي. يقال ان امه ايضا اسمها ليلي، وهي ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب. وقوله: واعتمادا: عطف علي محل الجار والمجرور، لانه في موضع الحال، اي ازورك واثقا بك معتمدا عليك. وقوله:
 تعود صالح الاخلاق اني ... رايت المرء يلزم ما استعادا
 فيه حكمة بليغة، وفي معناه ما اخرجه سعيد بن منصور في سننه عن ابراهيم النخعي قال: قل ما عود الانسان الشيطان من نفسه عادة الا استعادها منه، واستعاد منا: بمعني تعود. وقروري: موضع. والال: السراب. وتطرد:
 يجري ويتبع بعضه بعضا. وبذا: بتشديد المعجمة غلب. والفاروق: لقب عمر بن الخطاب، وهو جد ام عمر كما تقدم. والمد في البحر: الزيادة مع زيادة القمر، وضده الجزر. وقوله:
 تزود مثل زاد ابيك زادا
 اورده المصنف في الباب الرابع شاهدا للمبرد علي ما اجازه من قولك: نعم الرجل رجلا زيد، وخرجه المصنف علي ان زاد معمول لتزود، اما مفعول مطلق ان اريد به التزود، او مفعول به ان اريد به الشء الذي تتزوده، من افعال البر، وعليهما، فمثل: نعت له تقدم فصار حالا، والوجهان ذكرهما ابن يسعون.
 ونقل عن الفراء: ان الزاد مصدر، قال : ويجوز ان يكون تمييزا مثل قولهم: لي مثله رجلا، اي تزود مثل زاد ابيك زادا. وكعب بن مامة الايادي من جوده انه اثر في سفر رفقته بالماء حتي مات عطشا، ومامة ابوه. وابن سعدي بضم السين هو اوس بن حارثة بن لام الطاءي، وسعدي امه. واهلت اظهرت، يقال: اهل الهلال اذا بدا وابدا. وتفرج بضم الراء. والممحل: الذي اصابه الجدب، يقال امحل القوم: اجدبوا. قال ابن السكيت: امحل البلد فهو ما حل، ولم يقولوا ممحل، وربما جاء ذلك في الشعر، قال حسان:
 اما تري راسي تغير لونه ... شمطا فاصبح كالثغام الممحل   وسنة: جماد لا مطر فيها. وارض جماد لم يصبها المطر. والزغف: بفتح الزاي وسكون المعجمة وفتحها وفاء جمع زغفة بالوجهين الدرع اللينة. وقيل:
 الواسعة. وقيل: الصغيرة الحلق. والمضاعفة: الدرع نسجت حلقتين حلقتين.
 والنجاد، بكسر النون، حماءل السيف، وهو مفعول تردي، استعاره من لبس الرداء. والخضارم، جمع خضرم، بالكسر وهو الكثير العطية، شبه بالبحر الخضرم، وهو الكثير الماء. قوله: ولم تعود الخ .. اراد بالخيل الرجال يقول:
 لم تعود خيلهم ان تقاد وتراس ولكنها تقود وتراس. ومدك: فعل ماض جواب اذا، ومفعول فاضلت محذوف، وبحور فاعل مدك. ومحرز اخرا مبتدا جدا ارتفع. والثماد، والثمد، بالمثلثة: الماء الملح القليل الذي لا مادة له. والجعاد، جمع جعد، وهو الكرير من الرجال. والكلاب بضم الكاف والتخفيف اسم ماء كانت عنده وقعة للعرب. ويوم الكلاب بالرفع مبتدا خبره لهم. ويوم قيس بالنصب ظرف لهراق. وهو قيس بن عاصم المنقري من بني سعد، وكان غزا بكر ابن واءل بمسلحة، وهي بضم الميم، بين البصرة واليمامة، فلما خاف من قومه ان يجبنوا اطلق افواه المزاد فهراق الماء، وقال لاصحابه: قاتلوا فالموت بين ايديكم والفلاة وراءكم. فقاتلوا فظفروا بالبكريين واصابوا ابلا كثيرة.
   وانشدني:
 ايا جبلي نعمان بالله خليا ... نسيم الصبا يخلص الي نسيمها (¬)
 قال صاحب الحماسة البصرية: هو لقيس بن الملوح، واورده بلفظ: طريق الصبا، وبعده:
 اجد بردها او تشف مني صبابة (¬) ... علي كبد لم يبق الا صميمها 
 فان الصبا ريح اذا ما تنسمت ... علي نفس مهموم تجلت همومها   الا ان اهواءي بليلي قديمة ... واقتل اهواء الرجال قديمها
 وفي الاغاني: ان قيس بن الملوح، وهو مجنون ليلي خرج به اهله الي وادي القري ليمتاروا خوفا عليه من ان يضيع، فمروا في طريقهم بجبلي نعمان، فقال له بعض فتيان الحي: هذان جبلا نعمان، وقد كانت ليلي تنزل بهما! قال: فاي الرياح تاتي من ناحيتهما؟ فقال بعض فتيان الحي: الصبا. قال: فو الله لا اديم هذا الموضع حتي تهب الصبا! فاقام، ومضوا فامتاروا ثم اتوا عليه فاقاموا معه ثلاثة ايام حتي هبت الصبا، ثم انطلق وانشا يقول:
 ايا جبلي نعمان .. الابيات.
 ثم رايت العيني قال في شواهده الكبري هذه الابيات صدر قصيدة طويلة لقيس وهو مجنون ليلي. وبعدها:
 واني علي ليلي لزار وانني ... علي ذاك فيما بيننا مستديمها
 وقد استشهد المصنف بهذا البيت في التوضيح علي جواز الحاق نون الوقاية.
 ثم رايت القالي قال في اماليه (¬): حدثنا ابو يعقوب وراق ابن دريد، وكان من اهل العلم، قال: انا مسيح بن حاتم (¬)، انا سليمان بن ابي شيخ، حدثنا يحيي بن سعيد الاموي قال: تزوج رجل من اهل تهامة امراة من اهل نجد فاخرجها الي تهامة، فلما اصابهما حز تهامة قالت: ما فعلت ريح كانت تاتينا ونحن بنجد يقال لها الصبا؟ قال: يحبسها عنك هذان الجبلان، فقالت:
 ايا جبلي نعمان بالله خليا
 الابيات الثلاثة. ولم يذكر البيت الرابع، واوردها بلفظ نسيم الصبا، وبلفظ تشومني حرارة.



 تنبيه:
 وقع في المهمات للشيخ جمال الدين الاسنوي نسبة هذه الابيات الي ابي نصر الارغياني من الشافعية، من تلامذة امام الحرمين، وهو وهم ظاهر، ولعله تمثل بها فحسبت له. ثم رايت في تاريخ الصلاح الصفدي في ترجمة الارغياني ما نصه: سمع من ابي الحسن الواحدي صاحب التفسير: ونعمان، بفتح اوله، واد في طريق الطاءف يخرج الي عرفات ويقال له نعمان الاراك. والصبا: بفتح المهملة ريح تهب من المشرق. ويخلص: بضم اللام يصل. وضمير نسيمها للنسيم.
 الاول مرادا به الريح وبالثاني نفسها الضعيف، كما قال في المحكم: النسيم نفس الريح اذا كان ضعيفا. قلت: ويحتمل ان يكون النسيم الثاني هو عين الاول، من اعادة الظاهر مقام الضمير، والضمير للصبا. وجوز الدماميني عود الضمير للمحبوبة، وهذا لا يتاتي علي ما رواه القالي كما لا يخفي، ولا يتجه علي نسبتها لقيس ايضا كما بينته في الحاشية. ولا اشكال علي رواية طريق الصبا. ورايته في تاريخ ابن عساكر بلفظ سبيل الصبا. وصميم الشء
 خالصه، وصميم الحر وصميم البرد اشده.

  AUTO فاءدة: [المرية صاحبةعامر بن الطفيل:]

 قال القالي ايضا (¬): انشدنا عبد الرحمن عن عمه لاسماء المرية صاحبة عامر بن الطفيل:
 ايا جبلي وادي عريعرة التي ... نات عن نوي قومي وحق قدومها
 الا خليا مجري الجنوب لعله ... يداوي فءادي من جواه نسيمها
 وكيف تداوي الريح شوقا مماطلا ... وعينا طويلا بالدموع سجومها
 وقولا لركبان تميمية غدت ... الي البيت ترجو ان تحط جرومها
 بان باكناف الرغام غريبة ... مولهة ثكلي طويلا نءيمها   مقطعة احشاءها من جوي الهوي ... وتبريح شوق عاكف ما يريمها
 قلت: كان هذه المراة هي قاءلة الابيات السابقة قالت تلك في الصبا وهذه في الجنوب. وقوله: نسميها: وضميرها للمجنون كما هو واضح. وللعلو بدعواه هناك للصبا كما قدمته. وقولها: هنا مجري الجنوب، نظير قولها: هناك طريق الصبا.
   وانشد:
 فاصاخ يرجو ان يكون حيا ... ويقول من فرح هيا ربا
 وقبله:
 وحديثها كالغيث يسمعه (¬) ... راعي سنين تتابعت جدبا
 واورده ثعلب في اماليه بلفظ:
 وحديثها كالقطر سر به
 وقال: يقول حديثها كالغيث والخصب. انتهي (¬). والجدب. بفتح الجيم وسكون المهملة، ضد الخصب. واصاخ، بصاد مهملة وخاء معجمة، امال اذنه للاسماع. والحيا، بالقصر المطر.
   وانشد في اذن:
 لءن عاد لي عبد العزيز بمثلها ... وامكنني منها اذن لا اقيلها (¬)
 هو لكثير عزة.



 قال الجاحظ في كتابه البيان (¬): من الجمقي كثير عزة، ومن حمقه انه دخل علي عبد العزيز بن مروان فمدحه بمديح استجاده فقال له: سلني حواءجك؟ قال:
 تجعلني في مكان ابن رمانة (¬)! قال: ويحك، ذلك رجل كاتب وانت شاعر! فلما خرج ولم ينل شيءا قال:
 عجبت لتركي خطة الرشد بعد ما (¬) ... تبين من عبد العزيز قبولها
 لءن عاد لي البيت. وبين البيتين قوله:
 وام صعبات الامور اروضها ... وقد امكنتني يوم ذاك ذلولها
 حلفت برب الراقصات الي مني ... يغول البلاد نصها وذميلها (¬)
 لءن عاد لي البيت:
 فهل انت ان راجعتك القول مرة ... باحسن منها عاءد فمنيلها
 خطة الرشد، بضم الخاء المعجمة، خصلة الهداية. ولا اقيلها: من الاقالة، اي لا اتركها. والام، بفتح الهمزة، القصد. واروضها: اذللها. والذلول:
 المنقاد السهل. والراقصات: الابل، لانها ترقص براكبها. ويغول البلاد، بغين معجمة، يقطعها ويجوبها. والنص والذميل، بالذال المعجمة، ضربان من سير الابل. ومنيلها: معطيها، اسم فاعل من النوال وهو العطاء.

  AUTO فاءدة: [كثير]

 كثير بضم الكاف وفتح المثلثة والتحتية المشددة، ابن عبد الرحمن بن الاسود   ابن عامر بن عويمر بن مخلد بن سبيع بن جعشمة بن سعد بن مليح، بضم الميم، ابن عمرو ابن عامر بن لحي بن قمعة بن الياس بن مضر، ابو صخر الخزاعي الحجازي، احد الشعراء المشهورين يعرف بابن ابي جمعة، وهو جده ابو امه.
 وفد علي عبد الملك بن مروان، وعمر بن عبد العزيز. روي عنه حماد الرواية.
 وكان رافضيا. قال الزبير بن بكار: قال عمر بن عبد العزيز: اني لاعرف صالح بني هاشم وفاسدهم بحب كثير، من احبه منهم فهو فاسد، ومن ابغضه منهم فهو صالح، لانه كان خشبيا يري الرجعة. قال الزبير: وكان يقول بتناسخ الارواح.
 وقال يونس النحوي: كان ابن ابي اسحق يقول: كثير اشعر اهل الاسلام، وكانت له منزلة عند قريش وقدر. وقال طلحة بن عبد الله بن عوف: لقي الفرزدق كثيرا وانا معه، فقال: انت يا ابا صخر انسب العرب حيث تقول (¬):
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل
 فقال له كثير: وانت يا ابا فراس افخر العرب حيث تقول (¬):
 تري الناس ما سرنا يسيرون خلفنا ... وان نحن اومانا الي الناس وقفوا
 قال: وهذان البيتان لجميل، سرق احدهما كثير والاخر الفرزدق (¬) فقال له الفرزدق: يا ابا صخر، هل كانت امك ترد البصرة؟ قال: لا، ولكن كان ابي يردها.
 قال طلحة: فعجبت من كثير ومن جوابه، وما رايت احدا قط احمق منه، رايتني وقد دخلت عليه ومعي جماعة من قريش، وكان عليلا، فقلنا: كيف تجدك؟ قال بخير، سمعتم الناس يقولون شيءا! وكان يتشيع، فقلنا: نعم، يقولون انك الدجال.
 قال: والله لءن قلت ذاك اني لاجد ضعفا في عيني هذه منذ ايام. اخرجه ابن عساكر.
 وقال الجمحي (¬): كان لكثير في النسيب نصيب وافر، وجميل مقدم عليه في   النسيب، وله من فنون الشعر ما ليس لجميل. وكان جميل صادق الصبابة والعشق، وكان كثير يقول (¬) ولم يكن عاشقا، وكان راوية جميل.
 واخرج ابن عساكر من طريق الصولي، حدثنا محمد بن يزيد، حدثنا ابن عاءشة حدثني ابي حدثني رجل من بني عامر بن لءي، ما رايت بالحجاز اعلم منه، قال: حدثني كثير انه وقف علي جماعة يفيضون فيه وفي جميل ايهما اصدق عشقا، ولم يكونوا يعرفونه بوجهه، ففضلوا جميلا في عشقه؛ قال: فقلت لهم: ظلمتم كثيرا، كيف يكون جميل اصدق عشقا من كثير، وانما اتاه عن بثينة ما يكره فقال (¬):
 رمي الله في عيني بثينة بالقذي! ... وفي الغر من انيابها بالقوادح
 وكثير اتاه عن عزة ما يكره فقال (¬):
 هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت
 فما انصرفوا الا علي تفضيلي.
 واخرج ابن عساكر عن العتبي قال (¬): كان عبد الملك بن مروان يحب النظر الي   كثير عزة، فلما ورد عليه اذ هو حقير قصير تزدريه العين، فقال عبد الملك:
 تسمع بالمعيدي خير من ان تراه. فقال: مهلا يا امير المءمنين، فانما المرء باصغريه قلبه ولسانه، ان نطق ببيان، وان قاتل قاتل بجنان، وانا الذي اقول (¬):
 وجربت الامور وجربتني ... وقد ابدت عريكتي الامور
 وما تخفي الرجال علي اني ... بهم لاخو مثاقبة خبير
 تري الرجل النحيف فتزدريه ... وفي اثوابه اسد نزير (¬)
 ويعجبك الطرير فتبتليه ... فيخلف ظنك الرجل الطرير
 وما عظم الرجال لها بزين ... ولكن زينها كرم وخير (¬)
 بغاث الطير اطولها جسوما ... ولم تطل البزاة ولا الصقور (¬)
 وقد عظم البعير بغير لب ... فلم يستغن بالعظم البعير
 فيركب ثم يضرب الهراوي ... فلا عرف لديه ولا نكير
 يجرره الصبي بكل سهب ... ويحبسه علي الخسف الجرير   وعود النبع نبت مستمر ... وليس يطول والقصباء خور
 فاعتذر اليه عبد الملك ورفع مجلسه. الطرير ذو الرواء والمنظر (¬). الهراوي:
 العصا. والجرير: الحبل. والنبع: من كريم الشجر تتخذ منه القسي. والقصباء:
 القصب. والخور بضم الخاء المعجمة، جمع خوار وخوارة من الخور، وهو الضعف.
 وقيل لكثير: ما بقي من شعرك؟ قال: ماتت عزة فما اطرب، وذهب الشباب فما اعجب، ومات ابن ليلي فما ارغب، وانما الشعر بهذه الخلال. اخرجه ابن عساكر وقال: ابن ليلي، عبد العزيز بن مروان. قال الدارقطني وغيره: مات كثير وعكرمة مولي ابن عباس في يوم واحد، فقال الناس: مات اليوم افقه الناس واشعر الناس، وذلك سنة خمس وماءة.
   وانشد (¬):
 لو كنت من مازن لم تستبح ابلي ... بنو اللقيطة من ذهل بن شيبانا
 اذن لقام بنصري معشر خشن ... عند الحفيظة ان ذو لوثة لانا
 هما لرجل من بلعنبر، اسمه قريط، بضم القاف وفتح الراء اخره طاء مهملة، هكذا ذكره البياري في شرحه (¬) يعير قومه بتخاذلهم عن نصره، وقد اغارت عليه بنو شيبان واستاقت ابله. وقال ابو عبيدة معمر بن المثني: اغار ناس من بني شيبان علي رجل من بلعنبر يقال له قريط بن انيف، فاخذوا له ثلاثين بعيرا فاستنجد قومه فلم ينجدوه، فاتي مازن تميم فركب معه نفر فاطردوا لبني شيبان ماءة بعير ودفعوها اليه، فقال الابيات وبعدها:
 قوم اذا الشر ابدي ناجذيه لهم ... طاروا اليه زرافات ووحدانا   لا يسالون اخاهم حين يندبهم ... في الناءبات علي ما قال برهانا
 لكن قومي وان كانوا ذوي عدد ... ليسوا من الشر في شء وان هانا
 يجزون من ظلم اهل الظلم مغفرة ... ومن اساءة اهل السوء احسانا
 كان ربك لم يخلق لخشيته ... سواهم من جميع الناس انسانا
 فليت لي بهم قوما اذا ركبوا ... شنوا الاغارة فرسانا وركبانا (¬)
 مازن: بطن من تميم (¬)، وخصهم بالذكر لانه ابلغ فيما اراد من اغاظة قومه بني العنبر حيث تثاقلوا عن نصرته واستنقاذ ماله، اذ هم اقرب نسبا لهم وجوارا من اجل ان الحسد والبغضاء اسرع الي الاقرباء منه الي البعداء، وكذلك الجيران. واستباح الشء: وجده، او جعله مباحا واستاصله، وكل ذلك صحيح هنا. وقال التبريزي في شرح الحماسة (¬): الاستباحة، قيل هي «في معني» (¬) الاباحة، وقيل: الاباحة التخلية بين الشء وبين طالبه. والاستباحة: اتخاذ الشء مباحا. والاصل في الاجابة: اظهار الشء للناظر ليتناوله من شاء، من باح بسره. وبنو اللقيطة: نسبهم الي امهم ذما، اراد انها نبذت فلقطت، فليس لها اصل يعرف. واللام في (لقام) جواب قسم مضمر: اي اذن والله لقام. قال التبريزي (¬): وفاءدة اذن هو انه اخرج البيت الثاني مخرج جواب قاءل قال له: ولو استباحوا ماذا كان يفعل بنو مازن؟ وعلي قول سيبويه: ان اذن جواب وجزاء. يكون البيت جوابا لهذا الساءل، وجزاء علي فعل المستبيح. ويقال: قام بالامر: اذا تكفل به. وخشن: جمع اخشن. وقال البياري: جمع خشن. والحفيظة: الغضب في الشء الذي يجب عليك حفظه.



 واللوثة بالضم: الضعف، وبالفتح الشدة. فان حمل علي الاول: فمعني البيت انهم يشتدون اذا لان الضعيف، وفيه تعريض بقومه. او علي الثاني: فالمعني المبالغة، اي يشتدون اذا لان القوي. واشار البياري الي ان المعروف من الرواية الضم، فان رواية الفتح لم تصح. والناجذ: اقصي الاضراس، كني بابداءه عن كشف الحال ورفع المجاملة،
 واستعمال الناجذ للشر استعارة. وطاروا: اسرعوا الي دفعه ولم يتثاقلوا تثاقل بني العنبر. والزرافات: الجماعات، واحدها زرافة، بالفتح.
 ووحدانا: جمع واحد، كصاحب وصحبان. ويندبهم: يدعوهم. والبرهان: فعلان من البره، وهو القطع. وقيل فعلال، وقوله يجزون ... البيتين. استشهد بهما اهل البديع علي النوع المسمي اخراج الذم في صورة المدح. وسواهم استثناء مقدم، ولو اخر جاز اعرابه بدلا وصفة. وقوله: (فليت لي بهم) اي بدلهم، استشهد به المصنف في حرف الباء علي ورودها للبدلية بمعني بدل. وشنوا: من شن اذا فرق لانهم يفرقون الاغارة عليهم من جميع جهاتهم. ويروي شدوا. والاغارة: مصدر اغار علي العدو، والاسم غارة. وفرسانا: جمع فارس. وركبانا: جمع راكب، وهو راكب الابل، وهما حالان. واستشهد بقوله: شنوا الاغارة علي نصب المفعول له وهو معرف باللام.
   وانشد:
 لا تتركني فيهم شطيرا ... اني اذن اهلك او اطيرا (¬)
 هو رجز لا يعرف قاءله، والشطير: البعيد، وقيل الغريب. ونصبه علي الحال.
 واهلك: بكسر اللام مضارع هلك بفتحها.



  AUTO شواهد ان المكسورة الخفيفة

   وانشد:
 شلت يمينك ان قتلت لمسلما (¬)
 اخرج الحاكم في المستدرك بسند صحيح من طريق هشام بن عروة عن ابيه قال:
 قالت عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل ترثي زوجها الزبير بن العوام:
 غدر ابن جرموز بفارس بهمة ... يوم اللقاء وكان غير معرد
 يا عمرو لو نبهته لوجدته ... لا طاءشا رعش البنان ولا اليد
 شلت يمينك ان قتلت لمسلما ... حلت عليك عقوبة المتعمد
 ان الزبير لذو بلاء صادق ... سمح سجيته كريم المشهد
 كم غمرة قد خاضها لم يثنه ... عنها طرادك يا ابن فقع القردد
 فاذهب فما ظفرت يداك بمثله ... فيما مضي فيما تروح وتغتدي
 وقال ابن سعد في طبقاته: انا ابو عامر العقدي: حدثنا الاسود بن شيبان، عن خالد بن سميرة قال: خرج الزبير بن العوام يوم الجمل، وهو يوم الخميس لعشر خلون من جمادي الاخرة، سنة ست وثلاثين، بعد القتال علي فرس له   يقال له ذو الخمار، منطلقا يريد الرجوع الي المدينة، فلقيه رجل من بني تميم يقال له العقد بن زمام المجاشعي (¬)، فقال له: يا حواري رسول الله، الي فانت في ذمتي ان لا يصل اليك احد من الناس، فاقبل معه، واقبل رجل من بني تميم الي الاحنف بن قيس فقال: هذا الزبير في وادي السباع! فقال: ما اصنع ان كان الزبير لف بين غارين من المسلمين (¬)، قتل احدهما الاخر، ثم هو يريد اللحاق باهله، فسمعه عمرو بن جرموز، وفضالة بن حابس ونفيع بن كعب، فركبوا في طلبه، فحمل عليه ابن جرموز فطعنه طعنة خفيفة، فحمل عليه الزبير فلحقوه، فقال:
 الله الله يا زبير ، فكف عنه، ثم سار واغفي الزبير فطعنه ابن جرموز طعنة اثبته فوقع فاخذ راسه وسيفه فحمله حتي اتي عليا رضي الله عنه فاخبروه انه قاتل الزبير، فقال: بشروا قاتل ابن صفية بالنار! واخد علي السيف منه وقال: سيف طالما فرج الغماء عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم. ودفن الزبير بوادي السباع (¬).
 فقالت عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل، وكانت تحت الزبير، وكان اهل المدينة يقولون (¬): من اراد الشهادة فليتزوج عاتكة، كانت تحت عبد الله بن ابي بكر الصديق فقتل عنها من سهم رميه في الطاءف، فتزوجها زيد بن الخطاب فقتل عنها باليمامة، ثم كانت تحت عمر بن الخطاب فقتل عنها، ثم كانت عنده فقتل عنها، فقالت: غدر ابن جرموز ... الابيات. زاد صاحب الحماسة البصرية: ثم كانت تحت الحسين بن علي فقتل عنها (¬).
 قولها: بفارس بهمة: في الصحاح: البهمة الفارس الذي لا يدري من اين يءتي من شدة باسه، ويقال ايضا للجيش بهمة. ومنه قولهم: فارس بهمة وليث غابة.
 قال المصنف: وهو المراد هنا. والمعرد، بالمهملة: الفار يقال: عرد الرجل تعريدا:
 اي فر. والطاءش: الخفيف. والرعشة: الارتعاد. ورجل رعش: اي جبان.
 ويروي: رعش الجنان اي القلب. وشلت: بفتح المعجمة، واصله: شللت: بكسر العين، والمضارع يشل بالفتح، والسمح: السهل. والسجية: الخلق والطبيعة.



 والمشهد: محضر الناس. والغمرة، بفتح الغين المعجمة: الشدة، والجمع، استعارة من الماء الكثير، ولذا قرنت بالخوض. ويقال: ثناه يثنيه اذا صرفه عن حاجته. وطراد الاقران في الحرب: حمل بعضهم علي بعض. والفقع بفتح الفاء وسكون القاف وعين مهملة الضراط قال في الصحاح ويشبه به الرجل الذليل يقال هو فقع فدفد لان الدواب تحمله بارجلها. والقردد: بقاف وراء ودالين مهملتين، المكان الغليظ المرتفع. ويروي: الفدفد، بفاءين ودالين، وهو الارض المستوية. وعاتكة المذكورة من الصحابيات المبايعات المهاجرات، واخوها سعيد بن زيد احد العشرة المشهود لهم بالجنة. وابوها الذي تحنف في الجاهلية ومات قبل بعثة النبي صلي الله عليه وسلم بخمس سنين. واخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه في الجنة وانه ياتي يوم القيامة امة وحده.
 تنبيه:
 عزا المصنف في شواهده هذا البيت لصفية زوجة الزبير بن العوام، وتبعه عليه طاءفة. والاسانيد الصحيحة ترده.

  AUTO فاءدة: [اعرق الناس في القتل عمارة بن حمزة بن عبد الله]

 قال ابن دريد في الوشاح: اعرق الناس في القتل عمارة بن حمزة بن عبد الله ابن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد، قتل عمارة وحمزة يوم قديد (¬)، وقتل الحجاج عبد الله بن الزبير، وقتل الزبير عمرو بن جرموز يوم الجمل، وقتل بنو كنانة العوام وقتلت خزاعة خويلدا.

  AUTO فاءدة: [الزبير]

 قال الامدي في المءتلف والمختلف: الزبير بالضم والموحدة جماعة وبالفتح وكسر الموحدة عبد الله بن الزبير الاسدي شاعر جيد، ولهم شاعر يقال له زنير بالضم ونون وهو ابن عمر الخثعمي الذي يقال له النذير العريان.



   وانشد:
 ما ان اتيت بشء انت تكرهه
 هذا صدر بيت للنابغة الذبياني وعجزه:
 اذن فلا رفعت سوطي الي يدي
 والبيت من قصيدة يعتذر فيها الي النعمان بن المنذر، واولها (¬):
 يا دار مية بالعلياء فالسند ... اقوت وطال عليها سالف الامد
 وقفت فيها اصيلانا اساءلها ... عيت جوابا وما بالربع من احد
 الا الاواري لاياما ابينها ... والنوي كالحوض بالمظلومة الجلد
 ومنها:
 فتلك تبلغني النعمان ان له ... فضلا علي الناس في الادني وفي البعد
 الي ان قال:
 الواهب الماءة المعكاء زينها (¬) ... سعدان توضح في اوبارها اللبد
 ولا اري فاعلا في الناس يشبهه ... ولا احاشي من الاقوام من احد
 الا سليمان اذ قال المليك له ... قم في البرية فاحددها عن الفند
 وخيس الجن، اني قد اذنت لهم ... يبنون تدمر بالصفاح والعمد   فمن اطاعك فانفعه بطاعته ... كما اطاعك وادلله علي الرشد
 ومن عصاك فعاقبه معاقبة ... تنهي الظلوم، ولا تقعد علي ضمد
 الا لمثلك او من انت سابقه ... سبق الجواد اذا استولي علي الامد
 واحكم بحكم فتاة الحي اذ نظرت ... الي حمام شارع وارد الثمد
 قالت الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا او نصفه فقدي
 فحسبوه فالفوه كما زعمت ... تسعا وتسعين لم تنقص ولم تزد 
 فكملت ماءة فيها حمامتها ... واسرعت حسبة في ذلك العدد
 نبءت ان ابا قابوس اوعدني ... ولا قرار علي زار من الاسد
 مهلا فداء لك الاقوام كلهم ... وما اثمر من مال ومن ولد
 فلا لعمر الذي مسحت بكعبته ... وما هريق علي الانصاب من جسد
 لا والذي امن الغزلان تمسحه ... ركبان مكة بين الغيل والسند
 ما قلت من سيء مما اتيت به ... اذن فلا رفعت سوطي الي يدي
 اذن فعاقبني ربي معاقبة ... قرت بها عين من ياتيك بالحسد
 كذا اورده صاحب منتهي الطلب. والعلياء: ما ارتفع من الارض. والسند:
 ظهر الجبل. واقوت: اقفرت وخلت. والسالف: الماضي. والاصيلال باللام اخره، ويروي بالنون. قال في الصحاح: الاصيل: الوقت بعد العصر الي المغرب، ويجمع علي اصلان، ثم يصغر الجمع علي اصيلان ثم ابدلوا من النون لاما فقالوا اصيلال، وهو ابدال علي غير قياس. وقد استشهد به المصنف في التوضيح علي   ذلك (¬). ويروي:
 وقفت فيها اصيلا كي تجاوبني
 ويروي: طويلا، ونصب جوابا علي نزع الباء. والربع: المنزل، وعيت:
 لم ترد جوابا. والاواري: محابس الخليل، واحدها اوري اوار، واللاي: البطء، ونصبه بتقديرلات. قال ابو حيان: وانشد الفراء هذا البيت:
 الا الاواري لا ان ما ابينها
 واستدل به علي جواز موالاة ثلاثة احرف للنفي. والنوي: الحفير حول الخباء. والمظلومة: الارض التي حفرت وليست موضع حفر، وهي ايضا التي تمر عليها اعوام لا تمطر. والجلد: الصلب. والبعد: يروي بضمتين وبفتحتين.
 والمعكاء: السمان الغلاظ الشداد لا تثني ولا تجمع. وسعدان: نبت. وتوضح:
 موضع. واللبد: المتلبدة: واري: بمعني اعلم واحاشي: مضارع، بمعني استثني، وماضيه حاشي. وقد استشهد به المصنف في حاشي ومثله قوله:
 منا الرسول بخير الناس كلهم ... ولا نحاشي من الاقوام انسانا
 وسليمان هو النبي عليه السلام. واحددها: امنعها. والفند: الخطا والكذب، وكل مالا خير فيه. وخيس: بالخاء المعجمة والمثناة التحتية والسين المهملة. واخيس:
 ذلل. وتدمر: مدينة بالشام. والصفاح: الحجارة العريضة، واحدها صفاحة.
 والعمد: بفتحتين اساطين الرخام. والضمد: بالضاد المعجمة، الغيظ، والضيم.
 والجواد: الفرس. واستولي: غلب. والامد الغاية. واحكم: اي كن حكيما مصيب الراي في امري ولا تقبل لمن سعي بي اليك، وكن كفتاة الحي اذا اصابت ووضعت الامر موضعه، ولم يرد الحكم في القضاء. والحمام: هنا القطا.
 والشراع: بالمعجمة اوله، الداخلة الماء. والثمد: الماء القليل (¬). قال ابن الشجري:



 يغلطون فيكتبون: واردي الثمد، بالياء، يريدون واردين الثمد، وليس كذلك، بل هو مفرد وصف به الحمام لانه اسم جنس، كما قال تعالي: (اعجاز نخل منقعر، وجراد منتشر) وقوله: شارع، وصف به ايضا، كقوله تعالي: (اعجاز نخل خاوية) فان اسم الجنس يجوز وصفه بالواحد والجمع.
 والقصة التي اشار اليها: ان زرقاء اليمامة، وهي امراة من بقية طسم وجديس، كانت توصف بحدة النظر قبل، كانت تري من مسافة ثلاثة ايام، وكان لها قطاة، فمر بها سرب من قطا بين جبلين فقالت:
 ليت الحمام ليه ... الي حمامتيه
 ونصفه قديه ... نم الحمام ميه
 فنظروا فاذا هي ست وستون. وقوله:
 قالت الا ليتما هذا الحمام ... البيت
 اورده المصنف في ليت مستشهدا به علي جواز اعمال ليت مع ما، واهمالها، لانه روي الحمام بالنصب والرفع، واورده في (او)، مع البيت بعده مستشهدا به علي ورود (او) للجمع المطلق، كالواو. وقوله: او نصفه، قال المصنف في شواهده: هو تابع لقوله هذا، فمن نصب الحمام نصبه ومن رفعه رفعه. قال:
 ويجوز فيه الرفع مع نصب الحمام عطفا علي الضمير المستتر في لنا، وحسن ذلك لاجل الفصل. ويروي:
 ونصفه بالواو، وقد: بمعني حسب، وهو مبتدا حذف خبره اي فحسبي ذلك. واستشهد ابن الشجري في اماليه بقوله: فقدي علي جواز ترك نون الوقاية من قد مع ياء المتكلم. والحسبة مصدر بمعني الحساب. وابو قابوس: كنية النعمان. واوعدني: هددني. والزار: الصوت. واثمر: اجمع وهريق: صب (¬). والانصاب: الاصنام. والجسد: الدم. والغيل: بالكسر، والسند بفتح المهملة: نوعان من الشجر. وقال الاصمعي: انما هو الغيل بالفتح، ما كان يخرج من ابي قبيس. قال: واما بالكسر، فهو الغيضة وفي ديوان النابغة:



 والمءمن العاءذات الطير يمسحها ... ركبان مكة بين الغيل والسند
 وقال شارحه: المءمن، الله امن الطير واعاذها . والغيل والسند: اجمتان كانتا منافع ما بين مكة ومني. وقوله:
 ما قلت من سيء مما اتيت به
 كذا هو في منتهي الطلب. وفي الاشعار الستة ومعه في ديوان النابغة. كما انشده المصنف:
 ما ان اتيت بشء انت تكرهه
 والشاهد فيه في زيادة ان بعد ما النافية. ويروي من ان نديت، اي ما سبق اليك مني، يقال: ما ينداه مني شء منه (¬) وقوله:
 اذن فلا رفعت سوطي الي يدي
 توارد عليه جماعة من شعراء العرب وكانه جري عندهم مجري المثل، منهم انس ابن زنيم الصحابي قال من قصيدة يمدح بها النبي صلي الله عليه وسلم لما اسلم:
 ونبي رسول الله اني هجوته ... اذن فلا رفعت سوطي الي يدي

  AUTO فاءدة: [النابغة]

 النابغة هذا، اسمه زياد بن معاوية بن ضباب، بالكسر، ابن جابر بن يربوع بن عيط بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان، بضم الذال وكسرها، ابن بغيض بن ريث ابن غطفان بن سعد بن قيس غيلان بن مضر. ابو امامة الذبياني، احد شعراء الجاهلية المشهورين، ومن اعيان فحولهم المذكورين. عده الجمحي في الطبقة الاولي بعد   امرء القيس (¬)، قال ابن دريد في الوشاح، وسمي النابغة بقوله (¬):
 رحلت في بني القين بن جسر ... فقد نبغت لنا منهم شءون
 وقال الاصمعي: يكني ابا ثمامة. قال ابن عساكر: والمحفوظ ابو امامة. وفي الوشاح لابن دريد: انه يكني ابا امامة وابا عقرب.
 واخرج ابن عساكر بسنده عن الشعبي قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
 اشعر العرب النابغة، واخرج من وجه اخر عن الشعبي عن ربعي بن خراش قال:
 وفدنا الي عمر بن الخطاب فقال: من الذي يقول (¬):
 حلفت فلم تترك لنفسك ريبة ... وليس وراء الله للمرء مذهب
 فلست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب؟
 قالوا: النابغة! قال: فمن القاءل:
 الا سليمان اذ قال المليك له ... قم في البرية فازجرها علي فند
 قالوا: النابغة! قال: فمن القاءل (¬):
 اتيتك عاريا خلقا ثيابي ... علي وجل تظن بي الظنون
 فالفيت الامانة لم تخنها ... كذلك كان نوح لا يخون (¬)
 قالوا: النابغة. قال: فمن القاءل:



 لست بداخر لغد طعاما ... حذار غد لكل غد طعام
 قالوا: النابغة. قال: النابغة اشعر شعراءكم واعلم الناس بالشعر. واخرج الزبير بن بكار والاصبهاني وابن عساكر عن ابن عباس انه سءل من اشعر الناس؟
 فقال: الذي يقول (¬):
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
 قالوا: هذا النابغة. واخرجوا ايضا عن حسان بن ثابت انه سءل: من اشعر الناس؟ قال: ابو امامة، يعني النابغة الذبياني. واخرج ابن عساكر من طريق ابن الانباري عن ثعلب عن عمر بن شبة عن الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء قال:
 كان اوس بن حجر فحل العرب، فلما انشا النابغة طاطا منه. واخرج عن الاصمعي قال: ذكر عند ابي عمرو بن العلاء النابغة وزهير فقال ابو عمرو: ما كان زهير يصلح ان يكون اخيذا للنابغة، يعني راويا عنه. واخرج عن الاصمعي قال: سالت بشارا الاعمي: من اشعر الناس؟ فقال: اختلف الناس في ذلك فاجمع اهل البصرة علي امرء القيس وطرفة بن العبد، واجمع اهل الكوفة علي بشر بن ابي خازم والاعشي الهمداني، واجمع اهل الحجاز علي النابغة وزهير، واجمع اهل الشام علي جرير والفرزدق والاخطل؛ وكان الاخطل دونهما. قلت: فجرير اشعر او الفرزدق؟ فقال:
 كان جرير يقول المراثي، ولقد ناحوا علي النوار امراة الفرزدق بشعر جرير. واخرج عن الاصمعي قال: اول ما تكلم به النابغة من الشعر انه حضر مع عمه عند رجل، وكان عمه يشاهد به الناس ويخاف ان يكون عييا، فوضع الرجل كاسا في يده وقال:
 تطيب كءوسنا لولا قذاها ... ويحتمل الجليس علي اذاها
 فقال النابغة: رحمي لذلك:
 قذاها ان صاحبها بخيل ... يحاسب نفسه بكم اشتراها   اجتمع حسان بن ثابت بالنابغة عند النعمان بن المنذر، كما سياتي ذكره في موضع اخر، فاستفدنا من ذلك، ان النابغة مات في زمن النبي صلي الله عليه وسلم قبل البعثة.

  AUTO فاءدة: [النوابغ اربعة:]

 قال ابن دريد في الوشاح: النوابغ اربعة: الذبياني هذا، والنابغة الجعدي قيس ابن عبد الله الصابي، والنابغة الحارثي زيد بن ابان، والنابغة الشيباني حمل بن سعدانة. ثم رايت في المءتلف والمختلف لابي القاسم الامدي زيادة علي هءلاء:
 النابغة الذهلي المخارق بن عبد الله وهو القاءل:
 لا تمدحن امرءا حتي تجربه ... ولا تذمنه من غير تجريب
 والنابغة ابن لءي بن مطيع الغنوي، والنابغة العدواني، والنابغة ابن قتال بن يربوع ذبياني ايضا، والنابغة التغلبي الحارث بن عدوان.

  AUTO فاءدة: [زياد]

 قال الامدي: زياد بالزاي جماعة، ولهم شاعر يقال له ذياد، بالذال، ابن عرير ابن الحويرث بن مالك بن واقد.
   وانشد:
 فما ان طبنا جبن ولكن ... منايانا ودولة اخرينا (¬)
 وهذا لفروة بن مسيك، بضم الميم وفتح السين، ابن الحارث بن سلمة المرادي، صحابي مخضرم. وقبله (¬):



 اذا ما الدهر جر علي اناس ... كلاكله اناخ باخرينا
 فقل للشامتين بنا: افيقوا ... سيلقي الشامتون كما لقينا
 وبعده:
 كذاك الدهر دولته سجال ... تكر صروفه حينا فحينا
 ومن يغرر بريب الدهر يوما ... يجد ريب الزمان له خءونا
 هكذا في الحماسة البصرية. ثم رايت في ديوان فروة ما نصه: جمعت همدان لمراد جمعا كثيرا وساروا اليهم فالتقوا بالاحرمين، فظفروا بمراد واصابوا منهم، فقال في ذلك فروة، وتروي لعمرو بن قعاس (¬):
 ان نهزم فهزامون قدما ... وان نهزم فغير مهزمينا
 وما ان طبنا جبن ولكن ... منايانا ودولة اخرينا
 كذاك الدهر دولته سجال ... تكر صروفه حينا فحينا
 فبيناه يسر به ويرضي ... ولو مكثت غضارته سنينا
 اذا انقلبت به كرات دهر ... فالفي بعد غبطته منونا
 ومن يغبط بريب الدهر يوما ... يجد ريب الزمان له خءونا
 فافني ذلكم سروات قومي ... كما افني القرون الاولينا
 فلو خلد الملوك اذن خلدنا ... ولو بقي الكرام اذن بقينا   ثم رايت ابن سعد قال في طبقاته، انا الواقدي، ثنا عبد الله بن عمرو بن زهير، عن محمد بن عمارة بن خزيمة بن ثابت قال: قدم فروة بن مسيك المرادي علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، مفارقا لملوك كندة ومبايعا للنبي صلي الله عليه وسلم، وكان رجلا له شرف، فانزله سعد بن عبادة عليه ، فكان يحضر مجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويتعلم القران وفراءض الاسلام وشراءعه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما: يا فروة، هل ساءك ما اصاب قومك يوم الرزم (¬)؟
 فقال: يا رسول الله، ومن ذا يصيب قومه ما اصاب قومي يوم الرزم الا ساءه ذلك! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما ان ذلك لم يزد قومك في الاسلام الا خيرا، وكان بين مراد وهمدان وقعة اصابت همدان فيها من مراد ما ارادوا حتي اثخنوهم، وفي ذلك يقول فروة بن مسيك:
 ان نغلب فغلابون قدما ... وان نهزم فغير مهزمينا
 وما ان طبنا جبن ولكن ... منايانا وطعمة اخرينا
 فاقام فروة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اقام، ثم استعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مراد وزبيد ومذحج كلها، وكتب معه كتابا الي الابناء باليمن يدعوهم الي الاسلام. فاقام فيهم حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 واخرج ابن سعد من وجه اخر: ان النبي صلي الله عليه وسلم اجاز فروة بن مسيك باثني عشرة اوقية، وحمله علي بعير نجيب واعطاه حلة من نسج عمان.
 وذكر الواقدي ان عمر بن الخطاب استعمله ايضا علي صدقات مذحج. وذكر غيره انه انتقل الي الكوفة فسكنها، وله رواية، اخرج حديثه ابو داود والترمذي وروي عنه الشعبي وابو سبرة النخعي وجماعة.

  AUTO غريب الابيات

 :
 قال الاعلم: الطب هنا العلة والسبب، اي لم يكن سبب قتلنا الجبن،   وانما كان ما جري به القدر من حضور المنية وانتقال الحال عنا والدولة، انتهي.
 وفي الصحاح: المراد بالطب هنا العادة. والجبن، بسكون الباء وضمها، ضد الشجاعة. والمنايا جمع منية، وهي الموت لانها مقدرة، يقال مني له: اي قدر.
 والدولة، بالفتح، في الحرب: ان يدال لاحدي الفءتين علي الاخري، يقال: كانت لهم علينا الدولة، والجمع الدول، والدولة بالضم: المال، يقال صار الفء بينهم دولة يتداولونه، يكون مرة لهذا، ومرة لهذا، والجمع دولات. وقال ابو عبيد:
 الدولة بالضم اسم الشء الذي يتداول بعينه، والدولة بالفتح الفعل. وقال بعضهم:
 الدولة والدولة لغتان بمعني. وقال ابو عمرو بن العلاء: الدولة بالضم في المال وبالفتح في الحرب. وقال عيسي بن عمر: كلتاهما يكون في الحرب والمال. والكلاكل، جمع كلكل، وهو الصدر. وسجال: بكسر المهملة وتخفيف الجيم، اي نوب ودول، مرة علي هءلاء ومرة علي هءلاء، من مساجلة المستقين علي البءر بالسجل وهو الدلو.
 وصروف الدهر: حدثانه ونواءبه. وتكر: ترجع. وريب الدهر: حوادثه.
 والغضارة: طيب العيش. والمنون (¬)، والسروات: جمع، وسراة جمع سري، وهو الشريف والسيد. وفي شرح الشواهد للمصنف: هذا البيت للكميت او لفروة بن مسيك، فحصل فيه ثلاثة اقوال.
   وانشد:
 بني غدانة ما ان انتم ذهبا ... ولا صريفا ولكن انتم خزف (¬)
 قال المصنف في شواهده: غدانة بضم المعجمة ودال مهملة، حي من يربوع (¬) و (ما): نافية. وذهب وصريف بالرفع في رواية الجمهور. (فان): زاءدة كافة، وبالنصب في رواية ابن السكيت (فان) نافية مءكدة. والصريف، بفتح الصاد وكسر الراء المهملتين: الفضة. والخزف: الجر، جمع جرة (¬).



   وانشد:
 يرجي المرء ما ان لا يراه ... وتعرض دون ادناه الخطوب (¬)
 قال ابن الاعرابي في نوادره: هو لجابر بن دالان الطاءي (¬)، ويقال لا ياس بن الارت (¬)، وقبله:
 ان امسك فان العيش حلو ... الي كانه عسل مشوب
 وبعده:
 وما يدري الحريص علام يلقي ... شراشره ايخطء ام يصيب
 قال ابن الاعرابي: وشراشره: محبته ونفسه جميعا. وفي الصحاح: الشراشر يعني بمعجمتين وراءين، الاثقال واحدها شرشرة اي نفسه حرصا ومحبة (¬). ويرجي:
 بتشديد الجيم المكسورة. ويعرض: اما من عرض له امر كذا، اي ظهر، او من عرضت له القول، بفتح الراء وكسرها، اي تعرضت له. والخطوب: جمع خطب، بفتح المعجمة، وهو شدة الامر. والمعني: ان الانسان تمتد اطماعه الي الامور المغيبة التي لا يراها ويعترض دون اقربها عنده حصولا الامور الشديدة التي تقطع رجاءه، فما
 ظنك بابعد تلك الاشياء.
   وانشد:
 ورج الفتي للخير ما ان رايته ... علي السن خيرا لا يزال يزيد   قاله المعلوط القريعي.
 ورج: امر من الترجية من الرجاء. والفتي: الشاب مفعوله. وللخير: مفعول ثان. والسن : العمر. وخيرا: مفعول يزيد. والمعني: اذا رايت شخصا كلما زاد عمره زاده خيره، فرجه للخير.
 واستشهد النحاة بالبيت علي جواز تقديم معمول خبر (لا يزال) عليها.
 واستشهد به المصنف علي زيادة (ان) بعد (ما) التوقيتية. قال الدماميني: ولا يتعين ذلك الاحتمال ان تكون (ان) شرطية و (ما) زاءدة داخلة علي الجملة الفعلية. وقد اعاد المصنف هذا البيت في شواهد ان المكسورة المشددة.
 وانشده ابن يعيش في شرح المفصل وقال: خيرا، نصبا علي التمييز.
   وانشد:
 الا ان سري ليلي فبت كءيبا ... احاذر ان تناي النوي بغضوبا
 سري بمعني سار، واسناده الي الليل مجاز. والكءيب: السء الحال. وتناي:
 تبعد. والنوي: الوجه الذي ينويه المسافر من قرب او بعد، وهي مءنثة لا غير.
 وغضوب، بمعجمتين، بوزن صبور، اسم امراة. ولذا لم يصرفه (¬).
   وانشد:
 اتغضب ان اذنا قتيبة حزتا ... جهارا، ولم تغضب لقتل ابن خازم!
 هذا من قصيدة طويلة للفرزدق يمدح فيها سليمان بن عبد الملك ويهجو جريرا، ويذكر قتل قتيبة بن مسلم بن عمرو بن الحصين، وقد قتله وكيع بن حسان، واول القصيدة (¬):
 تحن بزوراء المدينة ناقتي ... حنين عجول تبتغي البو راءم
 سيدنيك من خير البرية فاعتدل ... تناقل نص اليعملات الرواسم   الي المءمن الفكاك كل مقيد ... يداه وملقي الثقل عن كل غارم
 الي ان قال:
 اليك ولي العهد لاقي غروضها ... واحقابها ادراجها بالمناسم
 نواهض يحملن الهموم التي جفت ... بناعن حشايا المحصنات الكراءم
 ليبلغن ملء الارض عدلا ورحمة ... وبرا لاثار الجروح الكواتم
 كما بعث الله النبي محمدا ... علي فترة، والناس مثل البهاءم
 ورثتم قناة الملك لا عن كلالة ... عن ابني مناف عبد شمس وهاشم
 تري التاج معقودا عليهم كانهم ... نجوم حوالي بدر ملك قماقم
 ومنها:
 جزي الله قومي اذ ارادوا خفارتي ... قتيبة سعي الافضلين الاكارم
 الي ان قال:
 فان تك قيس في قتيبة اغضبت ... فلا عطست الا باجدع راغم
 وهل كان الا باهليا مجدعا ... طغي فسقيناه بكاس ابن خازم
 لقد شهدت قيس فما كان نصرها ... قتيبة الا عضها بالاباهم
 فان تقعدوا تقعد لءام اذلة ... وان عدتم عدنا بابيض صارم
 اتغضب ان اذنا قتيبة حزتا ... جهارا، ولم تغضب لقتل ابن خازم
 فما منهما الا بعثنا براسه ... الي الشام فوق الشاحجات الرواسم   ومنها:
 السنا احق الناس يوم تقايسوا ... الي المجد والمستاثرات الجساءم
 اذا ما وزنا بالجبال رايتنا ... نميل باطواد الجبال الاضاخم
 وما كان هذا الناس حتي هداهم ... بنا الله الا مثل شاء البهاءم
 وهي طويلة جدا. والاستفهام في البيت للانكار التعجبي. وضمير تغضب، راجع الي قيس. والحز: القطع. وابن خازم عبد الله بن خازم (¬) بمعجمتين، كما ضبطه الدارقطني وغيره، ابن اسماء بن الصلت، ابو صالح السلمي ماير خراسان، وليها سنتين ثم ثار به اهل خراسان فقتلوه وحملوا راسه الي عبد الملك بن مروان. وقيل:
 ان له صحبة ورواية. وحن: من الحنين. والزوراء: سوق المدينة. والعجول، بوزن صبور، التي القت ولدها لغير تمام. والبو، بفتح الموحدة وتشديد الواو:
 جلد حوار يحشي تراه الناقة التي مات ولدها فتسكن. ولاقي: اماج. والغروض، بضم الغين المعجمة والراء وضاد معجمة، جمع غرض بوزن فلس، وهو التصدير، وهو للرجل بمنزلة الحزام للسرج. والاحقاب، جمع حقب، بفتحتين، حبل يشد به الرحل الي بطن البعير كيلا يجتذبه التصدير. والادراج: السرعة. والمناسم، جمع منسم، بكسر السين، وهو خف البعير. وجفت: رفعت. وحشايا: جمع حشية.
 وقوله: (لا عن كلالة) في الصحاح الكلالة الذي لا ولد له ولا والد، والعرب تقول: لم يرثه كلالة، اي لم يرثه عن عرض، بل عن قرب واستحقاق؛ وانشد البيت.
 وقال ابن الاعرابي: الكلالة، بنو العم الاباعد. ويقال: سيد قماقم بالضم: لكثرة خيره. والخفارة، بضم الخاء المعجمة، الذمة. يقال: اخفرته، اذا بعثت معه خفيرا، واخفرته: اذا نقضت عهده. وقوله: (باجدع) اي بانف اجدع، اي مقطوع.
 والشاحجات، بتقديم الحاء المهملة، علي الجيم، البغال. والرواسم: السريعة السير من الرسم، وهو نوع من السير سريع. والمستاثرات: الامور التي استاثر بها اربابها من الافعال والاخلاق الحسنة. والجساءم: العظام. والطود: الجبل العظيم.



 والاضاخم، جمع ضخم، وهو الغليظ من كل شء.
   وانشد:
 اذا ما انتسبنا لم تلدني لءيمة (¬)
 تمامه:
 ولم تجدي من ان تقري به بدا
 اللءيم: الدنء الاصل، وانما ذكر الام لانها اذا كانت من الكرام فالاب اولي.
 لان العرب لا يزوجون من دونهم، وقد يتزوجون من دونهم. قال ابن جرير في تفسيره: قال: اذا ما انتسبنا و (اذا) يقتضي من الفعل مستقبلا. ثم قال: لم تلدني لءيمة، فاخبر عن ماض، وذلك ان الولادة قد مضت وتقدمت استغناء بعلم السامعين.
   وانشد:
 ان يقتلوك فان قتلك لم يكن ... عارا عليك، ورب قتل عار (¬)
 هذا لثابت بن قطنة بن كعب العتكي، يكني ابا العلاء كما في الوشاح، وقبله:
 كل القباءل بايعوك علي الذي ... تدعو اليه، طاءعين وساروا (¬)
 حتي اذا حمي الوغي وتركتهم (¬) ... نصب الاسنة اسلموك وطاروا   الوغي، بمعجمة، اصله الصوت والجلبة، ثم اطلق علي الحرب لاشتمالها عليه، ويقال: حمي النهار، وحمي التنور، بالكسر، اي اشتد حره، واستعير منه حمي الوغي وحمي الوطيس. ونصب: اما مفعول ثان لترك، او حال، يقال: نصبت الشء نصبا اذا اقمته، وناصبته الحرب مناصبة. الاسنة، جمع سنان: الرمح.
 واسلموك: خذلوك. وطاروا: ذهبوا سراعا. والعار: السبة والعيب. وقوله:
 (ورب قتل عار) علي تقدير هو عار، وقد اعاد المصنف البيت في رب.
 وفي الاغاني (¬): هو ثابت بن كعب، ويلقب ثابت قطنة، لان سهما اصابه في احدي عينيه، فذهب بها في بعض حروب الترك، فكان يجعل عليها قطنة. وهو شاعر فارس شجاع من شعراء الدولة الاموية.
 ثم اخرج من طريق حماد بن اسحق عن ابيه قال: كان ثابت قطنة مع يزيد بن المهلب في يوم العقير، فلما خذله اهل العراق وفروا عنه فقتل، قال ثابت قطنة يرثيه (كل القباءل) الابيات الثلاثة. الا انه قال: (وبعض قتل عار).
 واخرج عن محمد بن يزيد قال: ولي ثابت قطنة عملا من اعمال خراسان، فلما صعد المنبر يوم الجمعة رام الكلام فتعذر عليه وحصر، فقال: سيجعل الله بعد عسر يسرا، وبعد عي بيانا، وانتم الي امير فعال احوج منكم الي امير قوال:
 عسر يسرا، وبعدعي بيانا، وانتم الي امير فعال احوج منكم الي امير قوال:
 وان لا اكن فيكم خطيبا فانني ... بسعي اذا جاد الوغي لخطيب
 فقال خالد بن صفوان: والله ما علا ذلك المنبر اخطب منه في كلماته هذه.



  AUTO شواهد ان المفتوحة الخفيفة

   وانشد:
 لا تقران بالسور (¬)
 وسياتي الكلام عليه في حرف الباء.
   وانشد:
 اذا ما غدونا قال ولدان اهلنا ... تعالوا الي ان ياتنا الصيد نحطب (¬)
 هذا من قصيدة لامرء القيس بن حجر الكندي، اولها (¬):
 خليلي مرا بي علي ام جندب ... لنقضي حاجات الفءاد المعذب
 فانكما ان تنظراني ساعة ... من الدهر تنفعني لدي ام جندب
 الم ترياني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 الي ان قال:
 فان تنا عنها حقبة لا تلاقها ... فانك مما احدءت بالمجرب   وقالت: متي يبخل عليك ويعتلل ... يسرك وان يكشف غرامك تدرب (¬)
 تبصر خليلي هل تري من ظعاءن ... سءالك نقبا بين حزمي شعبعب
 ومنها:
 وقد اغتدي والطير في وكناتها ... وماء الندي يجري علي كل مذنب
 بمنجرد قيد الاوابد لاحه ... طراد الهوادي كل شاو مغرب
 الي ان قال:
 فعادي عداء بين ثور ونعجة ... وبين شبوب كالقضيمة قرهب
 ومنها:
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارجلنا الجزع الذي لم يثقب
 قال الاصمعي (¬): لما هرب امرء القيس من المنذر بن ماء السماء صار الي جبلي طء: اجار وسلمي، فاجاروه، فتزوج بها ام جندب، فبينما هو ذات ليلة ناءم معها اذ قالت له: قم فقد اصبحت! فلم يقم، فكررت عليه، فقام، فوجد الفجر لم يطلع بعد، فقال لها: ما حملك علي صنعت؟ فسكتت، فالح عليها، فقالت: حملني علي ذلك انك ثقيل الصدر، خفيف العجز، سريع الهراقة، بطء الافاقة. فعرف من نفسه تصديق قولها، فسكت عنها. فلما اصبح اتاه علقمة بن عبدة التميمي وهو قاعد في الخيمة وخلفه ام جندب، فتذاكرا الشعر، فقال امرء القيس: انا اشعر منك، وقال علقمة: بل انا اشعر منك! فقال: قل واقول، وتحاكما الي ام جندب.
 فقال امرء القيس هذه القصيدة. وقال علقمة قصيدته التي اولها:



 ذهبت من الهجران في كل مذهب
 وستاتي الاشارة اليها في الباب الرابع، ففضلته ام جندب علي امرء القيس فقال:
 بم فضلته؟ قالت: فرس ابن عبدة اجري من فرسك، قال: وبم ذاك؟ قالت:
 سمعتك زجرت وضربت وحركت، وهو قوله:
 فللساق الهوب وللسوط درة ... وللزجر منه وقع اهوج منعب
 وادرك فرس علقمة الطريدة ثانيا من عنانه وهو قوله:
 واقبل يهوي ثانيا من عنانه ... يمر كمر الراءح المتحلب
 فغضب عليها وطلقها، فخلف عليها علقمة، فسمي علقمة الفحل.
 والبيت اورده المصنف مستشهدا به علي ان (ان) قد تجزم المضارع. وقد انكر ذلك الفارسي وقال: الرواية (الي ان ياتي الصيد)، وكذا اورده صاحب منتهي الطلب (¬). واورده ابن الانباري في شرح المفضليات بلفظ: الي ما ياتنا الصيد، وقال: يجوز ان تجعل (تعالوا) مكتفية، وتجعل (ما) شرطا، والفعل مجزوما بها.
 ونحطب جوابها. وقوله (تنظراني) بضم اوله اي تءخراني. ويروي: ننظراني، بفتح اوله اي تنتظراني. والطارق: الاتي بالليل.
 قال الزبير بن بكار: اخبرني سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي (¬): حدثني ابي:
 ان امراة لقيت كثير عزة فانشدها قوله في عزة (¬):



 ما روضة بالحسن ظاهرة الثوي ... يمج الندي جثجاثها وعرارها
 باطيب من اردان عرة موهنا ... وقد اوقدت بالمندل الرطب نارها
 فقالت له: ارايت حين تذكر طيبها فلو ان زنجية استجمرت بالمندل الرطب لطاب ريحها، الا قلت، كما قال امرء القيس:
 خليلي مرا بي علي ام جندب ... لنقضي حاجات الفءاد المعذب
 الم ترياني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 فقال: الحق والله خير ما قيل، هو والله انعت لصاحبته مني، اخرجه ابن عساكر.
 الجثجاث: بجيمين ومثلثتين، ريحانة طيبة الريح. والعرار: البهار البري.
 وتنا (¬): تبعد. وحقبة: نصب علي الظرف، والمراد بها الحين. ولا تلاقها: بدل من تنا، لان عدم الملاقاة هو الناي. و (فانك) جواب الشرط. وقوله (بالمجرب) استشهد به النحاة علي زيادة الباء في خبر (ان) وهو بفتح الراء: الذي جربته الامور واحكمته. وقوله:
 وقالت: متي يبخل عليك ... البيت
 اورده المصنف في الكتاب الرابع مستشهدا به علي ان ناءب الفاعل في (يعتلل) ضمير المصدر، اي هو اي الاعتلال. ويعتلل: يعتذر. وتدرب: بالمهملة، تتعود. وتبصر: انظر. والظعاءن: الهوادج (¬). وسوالك: دواخل. والنقب:
 الطريق في الجبل. وحزمي، بمهملة وزاي، مثني حزم، وهو ما غلظ من الارض، اي وعر. وشعبعب: يروي باهمال العينين واعجمامهما، موضع (¬). والالهوب:
 الاسم من الهب الفرس، اذا اضطرم جريه. وللساق دره: اي استدرار للجري.



 والاهوج: الاحمق. ومنعب، بنون وعين مهملة، يحرك راسه وعنقه. واورد ابن قتيبة هذا البيت في كتاب اثبات المعاني بلفظ: وقع اخرج مهذب (¬)، وقال: بقول اذا ضرب السوط التهب في جريه، واذا جري بالساق در. والاخرج: الظليم.
 وقوله:
 تبصر خليلي هل تري من ظعاءن
 توارد عليه جماعة من الشعراء في قصاءدهم فقاله زهير بن ابي سلمي مطلع قصيدة، وتمامه:
 بمنعرج الوادي فويق ابان (¬)
 وقاله في قصيدة اخري، وتمامه:
 كما زال في الصبح الاشاء الحوامل (¬)
 وقاله الراعي اثناء قصيدة، وتمامه:
 بذي النيق اذ زلت بهن الاباعر
 وقاله ايضا مطلع قصيدة، وتمامه:
 تحملن من وادي العناق وثهمد (¬)   وقاله مضرس بن ربعي مطلع قصيدة، وتمامه:
 اذا ملن من قف علون رمالا
 وقاله النابغة الجعدي اثناء قصيدة، وتمامه:
 رحلن بنصف الليل من بطن منعم (¬)
 وقاله عبيد بن الابرص اثناء قصيدة، وتمامه:
 يمانية قد تغتدي وتروح
 وقاله الاسود بن يعفر اثناء قصيدة، وتمامه:
 غدون لبين من نوي الحي ابين
 وقاله طفيل الغنوي اثناء قصيدة، وتمامه:
 تحملن امثال النعاج عقاءله
 وقد استشهد به النحاة علي صرف باب مفاعل للضرورة. وقوله:
 وقد اغتدي والطير في وكناتها
 وقاله ايضا في قصيدته اللامية، وتمامه:
 لغيث من الوسمي راءد خال (¬)
 اورده المصنف في الكتاب الرابع شاهدا علي الحال التي حكمها حكم الظرف،   فان جملة: والطير في وكناتها، حالية، مع انها لا تنحل الي مفردين بين هيءة فاعل ولا مفعول، ولا هي مءكدة. وتخريجها علي ما ذكرنا، ولذلك عريت عن ضمير ذي الحال. وهذا الشطر ايضا نصف بيت لامرء القيس من معلقته المشهورة، وتمامه فيها (¬):
 بمنجرد قيد الاوابد هيكل
 وهذا يسمي في البديع التفصيل، بصاد مهملة. والوكنات: بضمتين، الاعشاش، جمع وكنة بضمة فسكون. والندي : المطر. والمذنبة: الساقية. ومنجرد: فرس قصير الشعر، وطول الشعر هجنة. ويقال منجرد، ماض غير وان، كما يقال: انجرد في حاجتك. ذكره ابن قتيبة. وقيد الاوابد: ممسك الوحش. قال ابن قتيبة:
 يقول: اذا ارسل علي الاوابد وهي الوحش، فكانها في قيد. قال ابو عبيدة:
 واول من قيدها امرء القيس. ولاحه: طنعفه (¬). وطراد: تباع. والهوادي: المتقدمة.
 وشاو: طلق. ومغرب: بعيد. وقوله: (فعادي عداء) اي والي ولاء بين ثور ونعجة. وهذا النصف ايضا قاله في معلقته، وتمامه فيها (¬):
 دراكا فلم ينضح بماء فيغسل
 وقال في قصيدته اللامية وتمامه فيها (¬):
 وكان عداء الوحش مني علي بال   والشبوب والقرهب كلاهما بمعني المسن (¬). وقوله:
 كان عيون الوحش ... البيت
 استشهد به اهل البيان علي التشبيه. قال المبرد في الكامل (¬): هذا من التشبيه العجيب. واورده صاحب التلخيص في نوع الايغال.
   وانشد:
 احاذر ان تعلم بها فتردها ... فتتركها ثقلا علي كماهيا
 انشده الكوفيون، واستشهد به المصنف علي الجزم بان. وقد خرج علي ان سكونه لاجل الادغام الجاءز في الكلام، كما قرا ابو عمرو في (يحكم بينهم) ونحوه. والمحاذرة: من الحذر، وهو التحرز، يقال: الحاذر المتاهب، والحذر
 الخاءف. وثقلا: بكسر اوله وسكون ثانيه، واحد الاثقال، كحمل واحمال. واما الثقل، بفتح القاف، فمصدره ثقل، وهو ضد الخفة. والثقل، بفتحتين، متاع المسافر وحشمه. ثم رايت البيت في ديوان جميل وفيه تغيير.
 قال ابن الكلبي: لما زوجت بثينة اسف جميل وجزع جزعا شديدا، فقطع زيارة بثينة وهجرها، وطالت المدة في هجرها، ثم شكي لابني عمه روق ومسعد انه لا يطيق السلو عنها! فقالا له: ابق علي نفسك واصبر علي بعض ما تكره، والمم بها المامة، فلعلك تستريح اليها. فمضي معهما فلقي جارية لها فلم يكلمها ولا اعلمها انه قصد بثينة. وجلس مع ابني عمه مستظلا بشجرة، ومطاياهم معقولة كانهم يريدون ان يريحوا، فبادرت الامة الي بثينة فاخبرتها فجاءت اليه فقالت: اين كنت بعدنا، فقد طال شوقنا اليك؟ فقال: رايت التباعد مع ما حدث اجمل. فتحدثا بقية يومهما وليلتهما حتي اصبحا، فقال جميل في ذلك:



 الا طال كتماني بثينة حاجة ... من الحاج ما تدري بثينة ماهيا
 اخاف اذا انباتها ان تضيعها ... فتتركها ثقلا علي كما هيا
 اغرك اني لا نحيل عليكم ... ولا مفحش فيما لديك التقاضيا
 اعد الليالي ليلة بعد ليلة ... وقد عشت دهرا لا اعد اللياليا
 في ابيات اخر، ولا شاهد في البيت علي هذه الرواية.

  AUTO فاءدة: [جميل بن عبد الله بن معمر بن الحارث بن خيبري]

 جميل بن عبد الله بن معمر بن الحارث بن خيبري بن نهيك بن ظبيان، ابو عمرو العذري، الحجازي، الشاعر المشهور صاحب بثينة. حدث عن انس بن مالك، ووفد علي الوليد بن عبد الملك وعمر بن عبد العزيز. روي عنه محمد بن راشد الحبطي، وكثير عزة الشاعر. ذكره الجمحي في الطبقة السادسة من الاسلاميين (¬).
 قال الخطيب: وليس له الا حديث واحد وهو: (ان من الشعر حكمة)، وقد اسنده ابن عساكر من طريق الحبطي عنه عن انس. واخرج عن المسور بن عبد الملك اليربوعي قال: ماضر من روي شعر جميل وكثير ان لا يكون عنده
 مغنيتان مطربتان.
 مات جميل بمصر سنة اثنين وثمانين. روي ابن عساكر وغيره من طرق: ان جميلا قدم مصر علي عبد العزيز بن مروان يمدحه، فراه رجل فقال له: ما رايت في بثينة، فو الله لقد رايتها ولو ذبح بعرقوبها طاءر لا نذبح. فقال له جميل: انك لم ترها بعيني، ولو نظرت اليها بعيني لاحببت ان تلقي الله وانت زان. ثم انه مرض فدخل عليه العباس بن سهل الساعدي وهو يجود بنفسه، فقال له جميل: ما تقول في رجل لم يقتل نفسا، ولم يزن قط، ولم يسرق، ولم يشرب خمرا قط، اترجو له؟ قال العباس:
 اي والله، فقال جميل: اني لارجو ان اكون ذلك الرجل. قال العباس: فقلت:
 سبحان الله، فانت تتبع بثينة منذ ثلاثين سنة. فقال: يا عباس، اني لفي اخر يوم من   ايام الدنيا واول يوم من ايام الاخرة، لا نالتني شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم ان كنت وضعت يدي عليها لريبة قط. فما برحنا حتي مات.
 وبثينة صاحبته ابنة الاسود، ويقال ابنة مالك، ويقال ابنة حيا. ويقال: حيي ابن ربيعة بن ثعلبة بن الهوذ، عذرية ايضا، ويقال: هي ابنة خالد، قيل انه لما بلغها وفاة جميل جزعت وصاحت واغمي عليها ساعة، ثم قامت وقالت ترثيه (¬):
 وان سلوي عن جميل لساعة ... من الدهر ما حانت ولا حان حينها
 سواء علينا يا جميل بن معمر ... اذا مت باساء الحياة ولينها
 ولم ير اكثر باكيا وباكية من يومءذ. قال المبرد: دخلت بثينة علي عبد الملك ابن مروان فاحد النظر اليها ثم قال: يا بثينة، ما راي فيك جميل حين قال فيك ما قال.
 قالت: ما راي الناس فيك حين ولوك الخلافة؟ فضحك وقضي حاجتها.
   وانشد:
 ان تقران علي اسماء ويحكما ... مني السلام وان لا تشعرا احدا
 لم يسم قاءله. وقبله:
 يا صاحبي فدت نفسي نفوسكما ... وحيثما كنتما لاقيتما رشدا
 ان تحملا حاجة لي خف محملها ... تستوجبا نعمة عندي بها ويدا
 قوله: ان تقران، في موضع نصب بدل من حاجة، او رفع خبر (هي) مقدرا.
 واستشهد به علي اهمال ان، فلم تنصب، حملا علي ما زعم الكوفيون ان (ان) مخففة من الثقيلة، شذ اتصالها بالفعل. ويح: كلمة رحمة، كما ان ويل كلمة عذاب.



   وانشد:
 ولا تدفنني في الفلاة فانني ... اخاف اذا ما مت ان لا اذوقها
 هذا لابي محجن الثقفي. وقبله:
 اذا مت فادفني الي جنب كرمة ... تروي عظامي بعد موتي عروقها
 وبعده:
 اباكرها عند الشروق وتارة ... يعاجلني عند المساء غبوقها
 وللكاس والصهباء حق معظم ... فمن حقها ان لا تضاع حقوقها
 ابو محجن هذا صحابي اسمه مالك. وقيل عبد الله بن حبيب، بالتصغير، ابن عمرو بن عمير بن عوف. وقيل اسمه كنيته. اسلم مع ثقيف وله رواية. وكان شاعرا مطبوعا كريما منهمكا في الشراب لا يكاد يقلع عنه، وجلده عمر مرات ثم نفاه الي جزيرة في البحر وبعث معه رجلا فهرب منه ولحق بسعد بن ابي وقاص بالقادسية وهو يحارب الفرس، فكتب عمر الي سعد ان يحبسه فحبسه.
 وقال عبد الرزاق في المصنف: انا معمر، عن ايوب، عن ابن سبرين، قال:
 كان ابو محجن لا يزال يجلد في الخمر فلما اكثر عليهم سجنوه واوثقوه، فلما كان يوم القادسية راهم يقتتلون فكانه راي المشركين قد اصابوا في المسلمين فارسل الي ام ولد سعد، او امراة سعد، يقول لها ان ابا محجن يقول لك ان خليت سبيله وحملتيه علي هذا الفرس ودفعت اليه سلاحا ليكونن، واول من يرجع، الا ان بقتل. قال: وابو محجن يتمثل (¬):
 كفي حزنا ان تلتقي الخيل بالقنا ... واترك مشدودا علي وثاقيا
 اذا شءت غناني الحديد وغلقت ... مصارع من دوني تصم المناديا   فحلت عنه امراة سعد قيوده، وحمل علي فرس كان في الدار، واعطي سلاحا، ثم خرج يركض حتي لحق بالقوم، فجعل لا يزال يحمل علي رجل فيقتله ويدق صلبه، فنظر اليه سعد فجعل يعجب ويقول: من ذا الفارس؟ فلم يلبثوا الا يسيرا حتي هزمهم الله، فرجع ابو محجن ورد السلاح وجعل رجليه في القيود كما كان. فجاء سعد فقالت له امراته، او ام ولده: كيف كان قتالكم؟ فجعل يخبرها ويقول لقينا ولقينا حتي بعث الله رجلا علي فرس ابلق لولا اني تركت ابا محجن في القيود لظننت انها بعض شماءل ابي محجن. فقالت: والله انه لابو محجن، كان من امره كذا وكذا، وقصت عليه قصته. فدعي به فحل قيوده وقال: لا نجلدك علي الخمر ابدا. قال ابو محجن: وانا والله لا يدخل لي راسا ابدا، كنت انف ان ادعها من اجل جلدكم فلم يشربها بعد ذلك.
 وقال سعيد بن منصور في سننه: ثنا ابو معاوية، ثنا عمرو بن مهاجر، عن ابراهيم ابن محمد بن سعد عن ابيه قال: اتي سعد بابي محجن يوم القادسية وقد شرب الخمر، فامر به الي القيد، فلما التقي الناس قال: كفي حزنا البيت ... ثم قال لامراة سعد:
 اطلقيني ولك علي ان سلمني الله ان ارجع حتي اضع رجلي في القيد، وان قتلت استرحتم مني. فاطلقته فوثب علي فرس لسعد يقال لها البلقاء، ثم اخذ رمحا ثم خرج فجعل لا يحمل علي ناحية من العدو الا هزمهم، وجعل الناس يقولون هذا ملك لما يرونه يصنع، وجعل سعد يقول: الصبر صبر البلقاء، والطعن طعن ابي محجن، وابو محجن في القيد، فلما هزم العدو رجع ابو محجن حتي وضع رجله في القيد، فاخبرت زوجة سعد سعدا بما كان من امره فقال سعد: والله لا اضرب اليوم رجلا ابلي الله المسلمين علي يديه ما ابلاهم، فخلي سبيله. فقال ابو محجن: قد كنت اشربها اذ يقام علي الحد واطهر منها، فاما الان فلا والله لا اشربها ابدا.
 وفي الاستيعاب لابن عبد البر: دخل ابن لابي محجن علي معاوية فقال له معاوية:
 ابوك الذي يقول: اذا مت فادفني .. البيتين. فقال: لو شءت ذكرت احسن من هذا! قال: وما ذاك؟ قال قوله:
 لا تسالي الناس عن مالي وكثرته ... وساءلي الناس عن حزمي وعن خلقي   القوم اعلم اني من سراتهم ... اذا تطيش يد الرعديد الفرق
 قد اركب الهول مسدولا عساكره ... واكتم السر فيه ضربة العنق
 قد يعسر المرء حينا وهو ذو كرم ... وقد يثوب الغني للعاجز الحمق
 سيكثر المال يوما بعد قلته ... ويكتسي العود بعد اليبس بالورق
 وقال ابن عبد البر: حدث من راي قبر ابي محجن انه نبتت عليه ثلاثة اصول كرم وقد طالت واثمرت وهي معرشة علي قبره. قال: فجعلت اتعجب واذكر قوله:
 اذا مت فادفني الي جنب كرمة
 قلت: هذا من كرامته علي الله، رضي الله عنه. وهذه القصة اخرجها صاحب الاغاني عن الهيثم بن عدي، قال: حدث من راي قبر ابي محجن في نواحي اذربيجان او جرجان فذكرها.
   وانشد:
 زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا ... ابشر بطول سلامة يا مربع
 هذا من قصيدة لجرير يخاطب بها الفرزدق، واولها (¬):
 بان الخليط برامتين فودعوا ... او كلما رفعوا لبين تجزع
 ومنها:
 اعددت للشعراء كاسا مرة ... عاتدا فخالطها السمام المنقع   ذاق الفرزدق والاخيطل حرها ... والبارقي، وذاق منها البلتع
 ومنها:
 ان الرزية من تضمن قبره ... وادي السباع لكل جنب مصرع
 لما اتي خبر الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع (¬)
 وبكي الزبير بناته في ماتم ... ماذا يرد بكاء من لا يسمع
 وبعد قوله: زعم الفرزدق ... البيت:
 ان الفرزدق قد تبين لءمه ... حيث التقت حششاءه والاخدع
 واخر القصيدة:
 ورايت نبلك يا فرزدق قصرت ... ورايت قوسك ليس فيها منزع
 قال ابن حبيب: البارقي سراقة، والبلتع: المستنير بن عمرو بن بلتعة العنبري.
 ومربع: رجل من بني جعفر بن كلاب، كان يروي شعر جرير، فنذر الفرزدق دمه (¬).
 قال ابن حبيب: ومن شان هذا البيت ان غضوب اخت بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة كانت ناكحا في بني عوف بن مالك، من بني طهيه فتزوج زوجها عليها فاولعت بهجوهم فاوعدها رجال منهم مربع فهجتهم فقالت فيه:
 يا مربعا يا مربع الضلال ... يا فاجرا مستقبل الشمال
 علي بعير غير ذي جلال ... يا مربعا هل حان من اقبال
 فلما سمع مربع ذلك مشي اليها فقتلها.



 قوله: بان الخليط: اي فارق المخالط، وهو المنادم. ورامة: اسم موضع بالبادية. قال في الصحاح: وفيه جاء المثل (تسالني برامتين سلجما) والسمام، بكسر اوله، جمع سم. والمنقع، بضم اوله، في الصحاح: سم منقع: اي مربي.
 قال الشاعر:
 فيها ذرا ريح وسم منقع
 ووادي السباع، موضع قتل الزبير بن العوام رضي الله عنه. وقوله:
 (تواضعت) استشهد به علي تانيث المضاف، فعل المذكر لاكتسابه التانيث من المضاف اليه. والخششاء، بضم الخاء وفتح المعجمتين والمد، وزنها فعلاء، والخششاوان:
 العظمان وراء الاذنين. ويقال ايضا خشاء وزن فعال، وكذلك قوباء وقوباء. قال نفطويه: وليس في الاسماء علي
 هذا الوزن غيرهما. والاخدع: عرق في موضع المحجمتين، وهو شعبة من الوريد. والنبل: السهام العربية لا واحد لها من لفظها.
 والمنزع: بكسر الميم، السهم. قال ابو ذءيب (¬):
 ورمي فانفذ طرتيه المنزع
   وانشد:
 فلو انك في يوم الرخاء سالتني ... طلاقك لم ابخل وانت صديق (¬)
 لم ار من ذكر قاءله. وصف الشاعر نفسه بالجود حتي ان الحبيبة لو سالته الفراق اجابها الي ذلك كراهة رد الساءل، وان كان في يوم الرخاء. وانما خصه بالذكر لان الانسان ربما يفارق الاحباب في يوم الشدة. والخطاب في البيت لمءنث، وانما قال صديق بالمذكر علي تاويل انت بانسان. وفي امالي ثعلب يقال: صديق   ورسول يكون للواحد والجمع وانشد عليه البيت، وقال: اي انت من الاصدقاء كما يقال انتم عم وخال، اي من العمومة والاخوال. وقوله: (لم ابخل) جواب لو، وجملة (وانت صديق) حالية. ثم رايت البيت في بعض التفاسير بلفظ فراقك بدل طلاقك، وبعده:
 فما رد تزويج عليه شهادة ... وما رد من بعد الحرار عتيق
   وانشد:
 بانك ربيع وغيث مريع ... وانك هناك تكون الثمالا (¬)
 هو من قصيدة عزاها ابو عمرو بن العلاء لعمرة بنت العجلان بن عامر بن بر الهذلية ترثي بها اخاها عمرا ذا الكلب وقيل اسمها جنوب، واولها (¬):
 سالت بعمرو اخي صحبه ... فافظعني حين ردوا السءالا
 فقالوا: اتيح له ناءما ... اعز السباع عليه احالا
 اتيح له نمرا اجبل ... فنالا لعمرك منه منالا
 اتيحا لوقت حمام المنون ... فنالا لعمرك منه ونالا
 فاقسمت يا عمرو لو نبهاك ... اذن نبها منك داء عضالا
 اذن نبها ليث عريسة ... مفيدا مفيتا نفوسا ومالا
 هزبرا فروسا لاعداءه ... هصورا اذا لقي القرن صالا
 هما مع تصرف ريب المنون ... من الارض ركنا ثبيتا امالا   هما يوم حم له يومه ... وقال اخوفهم بطلا وفالا
 وقالوا: قتلناه في غارة ... باية ما ان ورثنا النبالا
 فهلا اذن قبل ريب المنون ... وقد كان رجلا وكنتم رجالا
 وقد علمت فهم عند اللقاء ... بانهم لك كانوا نفالا
 كانهم لم يحسوا به ... فيخلو النساء له والحجالا
 ولم ينزلوا بمحول السنين ... به فيكونوا عليه عيالا
 وقد علم الضيف والمجتدون ... اذا اغبر افق وهبت شمالا
 وخلت عن اولادها المرضعات ... ولم تر عين لمزن بلالا
 بانك كنت الربيع المغيث ... لمن يعتريك وكنت الثمالا
 وخرق تجاوزت مجهوله ... بوجناء حرف تشكي الكلالا
 فكنت النهار به شمسه ... وكنت دجي الليل فيه الهلالا
 وخيل سمت لك فرسانها ... فولوا ولم يستقلوا قبالا
 فحيا ابحت وحيا منحت ... غداة اللقاء منايا عجالا
 وكل قبيل وان لم تكن ... اردتهم منك باتوا وجالا
 ووقع في شرح شواهد المصنف تبعا لابن الشجري نسبة البيت الي كعب بن زهير رضي الله عنه.
 قوله: (سالت بعمرو) اي عن عمرو، كقوله تعالي (فسءل به خبيرا) واخي بدل او بيان. افظعني الامر: اهالني. وامر
 فظيع: شديد شنيع مجاوز المقدار،   وافظع الرجل بالبناء للمفعول: نزل به امر عظيم. واتيح: قدر. وناءما: حال.
 واعز: مرفوع باتيح. واحال: حمل عليه فقتله واكله. وقال العيني: احال وثب.
 ونمرا: تثنية نمر. واجبل، جمع جبل، واورده العيني بلفظ جيءل، بفتح الجيم وسكون الياء وفتح الهمزة ولام، وهو الضبع. منالا: للتعظيم اي منالا عظيما.
 والحمام بالكسر: قدر الموت. وثالا: بالمثلثة، يقال: ثال عليه القوم اذا علوه بالضرب. وقوله: (نبها منك) فيه تجريد. وداء عضال: شديد اعيا الاطباء.
 والليث: الاسد. والعريسة، بكسر المهملة وتشديد الراء، ماوي الاسد. وفي (مفيدا) او (مفيتا) جناس ولف ونشر غير مرتب، فان نفوسا راجع الي مفيت، اي مهلك. وراجع الي مفيد. وضبطه العيني مقيتا بالقاف. قال: وهو المقتدر او الحافظ. وعندي ان صحت الرواية بالقاف انه من اعطاء الترب. والهزبر: الاسد.
 وفروس فعول من فرس الاسد فريسته يفرسها، اي دق عنقها. والهصور كذلك، من هصره كسره. والقرن: النظير. وصال: وثب واستطال. وريب المنون:
 حوادث الدهر. وركنا مفعول امالا. والتثبيت: الثابت. وحم، بالحاء المهملة، دني وحان. وفال الراي بالفاء: ضعف. وفهم: قبيلة. ورجلا: بسكون الجيم مخفف رجل، ويقال بالفاء من قولك انتفل من الشء انتفي منه وتنصل. قال الاعشي (¬):
 لءن منيت بنا عن حد معركة ... لا تلفنا عن دماء القوم ننتفل
 والمجتدون، بالجيم، الطالبون الجدا، وهو العطية. ويروي بدله: (والمرملون) من ارمل القوم اذا نفذ زادهم، عام ارمل: قليل المطر. وفاعل هبت: ضمير الريح، وان لم يجر لها ذكر. وشمالا: حال، وقيل تمييز، وهو بفتح الشين: ريح تهب من ناحية القطب. والمزن: السحاب الابيض، واحده مزنة. والبلال: بكسر الموحدة الماء. قوله:
 بانك كنت الربيع المغيث
 كذا اورده صاحب منتهي الطلب، فلا شاهد فيه. واورده غيره بلفظ المصنف   علي تخفيف ان. والمريع بفتح الميم وكسر الراء وعين مهملة، الكثير النبات (¬).
 والثمال، بكسر المثلثة، الغياث. وهناك: ظرف زمان، واصله للمكان ولكن اتسع فيه وعامله يكون او الثمال. والخرق: الارض الواسعة التي تنخرق فيها الرياح.
 وواوه واو (رب). والوجناء، بالجيم، الناقة الشديدة. والحرف: الناقة الضامرة.
 وتشكي اصلها تتشكي. والكلال: الاعياء.
 قال عمر بن شبة: كان عمرو بن عاصم، وهو ذو الكلب يغزو فهما فيصيب منهم، فوضعوا له رصدا علي الماء فاخذوه فقتلوه. ثم مروا باخته جنوب فقالوا: طلبنا اخاك، فقالت: لءن طلبتموه لتجدنه منيعا، ولءن ضفتموه تجدنه مريعا، ولءن دعوتموه لتجدنه سريعا: فقالوا: قد اخذناه وقتلناه وهذا نبله. فقالت: والله لءن سلبتموه لا تجدوا ثنته دامية، ولا حزته جافية، ولرب ثدي منكم قد افترشه، ونهب قد اخترشه، وضب قد احترشه. ثم قالت الابيات المذكورة.

  AUTO فاءدة: [قوله
 كانهم لم يحسوا به

 ]
 قوله:
 كانهم لم يحسوا به
 اورد العيني عجزه بلفظ:
 فيجلو نساءهم وايضا حجالا
 فان صحت هذه الرواية كان فيه شاهد لعربية ايضا. وقد توقف فيها المصنف.
   وانشد (¬):
 فاقسم ان لو التقينا وانتم ... لكان لكم من الشر مظلم   قال الاعلم: يعني، لو التقينا متحاربين لاظلم نهاركم فصرتم منه في مثل الليل.
 واستشهد به سيبويه علي ادخال (ان) توكيدا للقسم، بمنزلة اللام. انتهي.
 والمصنف استشهد به علي تخفيف ان المفتوحة، وانتم عطف علي الضمير المرفوع في التقينا من غير فعل، وهو ضرورة، ولكان جواب لو. ومظلم: صفة يوم.
 و (كان) تامة او ناقصة. ولكم: الخبر. ومن: اما تعليلية، وهو الظاهر، او تجريدية.
 ثم رايت في شرح ابيات الكتاب للزمخشري: ان البيت من ابيات للمسيب بن علس يخاطب بها بني عامر بن ذهل في شء صنعوه بحلفاءهم.
 وقبله:
 لعمري لءن جدت عداوة بيننا ... لينتحين مني علي الوخم ميسم
 وبعده:
 راوا نعما سودا فهموا باخذه ... اذا التقت من دون الجميع المزنم
 ومن دونه طعن كان رشاشه ... عزالي مزاد والاسنة ترذم
 الا تتقون الله يا ال عامر! ... وهل يتقي الله الابل المصمم
 قال: ويروي:
 واقسم لو انا التقينا وانتم
 ولا شاهد فيه علي هذا. وقوله: لينتحين، اي ليعتمدن. يعني انه يهجوه هجوا يسمه به الابل الابله عاره، واراد بالوخم عامر بن ذهل؛ انتهي. والمزنم من الناس: المستلحق من قوم ليس منهم، ومن الابل الذي يقطع شيا من اذنه ويترك معلقا، وانما يفعل ذلك بالكرام منها. وترذم: بالذال المعجمة، تسيل.
 والابل: الفاجر، قاله في الصحاح واستشهد عليه بالبيت. والمصمم: من اصمه الله فصم، ويقال: اصممته اي وجدته اصم.

  AUTO فاءدة: [ابن علس بن مالك بن عمرو بن قمامة]

 المسيب هذا هو ابن علس بن مالك بن عمرو بن قمامة بن عمرو بن زيد بن ثعلبة   ابن عدي بن مالك بن جشم بن بلال بن جماعة بن جلي بن احمس بن ضبيعة بن ربيعة ابن نزار، وهو خال الاعشي (¬). وهو احد المقلين الثلاثة الذين فضلوا في الجاهلية (¬).
 ذكر ذلك صاحب منتهي الطلب. وفي شرح ديوانه للامدي: ان المسيب هذا اسمه زهير ويكني ابا فضة.
   وانشد:
 اما والله ان لو كنت حرا ... وما بالحر انت ولا العتيق
 انشده الفارسي هكذا:
 اما والله عالم كل غيب ... ورب الحجر والبيت العتيق
 لو انك يا حسين خلقت حرا ... وما بالحر انت ولا الخليق
 ولا شاهد فيه علي هذه الرواية. والحر: يطلق علي ضد الرقيق، وعلي الكريم، وكذا العتيق. وجواب (لو) محذوف، اي لقاومتك. ويقال: فلان خليق لكذا اي جدير به. قال ابو علي: في هذا البيت شاهد علي نصب خبر (ما) مقدما، لان الباء لا تدخل الا عليه. ومن انكر ذلك يقول ان الباء دخلت علي المبتدا وحمل (ما) علي انها التميمية، ويقوي ان (ما) حجازية ان انت اخص من الحر فهو اولي ان يكون الاسم.
   وانشد:
 ويوما توافينا بوجه مقسم ... كان ظبية تعطو الي وارق السلم (¬)   هذا لباعث بن صريم اليشكري فيما ذكر النحاس وتبعه المصنف في شواهده، وقيل لارقم بن علباء اليشكري
 يذكر امراته ويمدحها كذا في المنقد لابي عبد الله المفجع، وبعده:
 ويوما تريد ما لنا مع مالها ... فان لم ننلها لم تنمنا ولم تنم
 ويوما: بالنصب ظرفا. وروي بالجر علي ان الواو واو رب. والموافاة: المجازاة الحسنة. والمقسم، بضم الميم وفتح القاف وتشديد المهملة، المحسن من القسام، وهو الحسن. قيل: واصله من القسمات، بكسر السين، واحدها قسمة، وهي مجاري الدموع في اعالي الوجه، وهو احسن ما في الوجه. ويقال: رجل قسيم الوجه اي جميله. وكان: مخففة، واسمها محذوف، والتقدير: كانها ظبية، هذا علي رواية من رفع الظبية، وعلي رواية من نصبها فهي الاسم والخبر تعطو محذوف.
 وعلي رواية من جرها فالتقدير: كظبية، وان زاءدة. وتعطو: اي تتناول اطراف الشجر في الرعي. والوارق: المورق، ومن النوادر، لان فعله اورق، ومثله ايفع فهو يافع. وقيل: ايضا ورق، وعدي تعطو بالي علي تضمينه معني تميل في مرعاها الي كذا. قال في القاموس: معناه، تتطاول الي الشجر لتتناول منه. وقال ابن يعيش:
 العاطية التي تتناول الشجر مرتعية. والسلم: بفتحتين، شجر معروف واحده سلمة. قال الاعلم: وصف امراة حسنة الوجه، فشبهها بظبية مخصبة. ويروي:
 الي ناضر السلم. والناضر، بالمعجمة، الحسن. وقال الزمخشري: معني البيتين انه يستمتع بحسنها يوما وتشغله يوما اخر بطلب ماله، فان منعها اذته وكلمته بكلام يمنعه من النوم.
   وانشد:
 فامهله حتي اذا ان كانه ... معاطي يد في لجة الماء غامر
 هكذا انشد المصنف هذا البيت، وفيه تحريف في موضعين، كما ستراه، فان   البيت لاوس بن حجر من قصيدة فاءية اولها (¬):
 تنكر بعدي من اميمة صاءف ... فبرك فاعلي تولب فالمخالف
 ومنها:
 ولو كنت من ديمان تحرس بابه ... اراجيل احبوش واغضف الف
 اذن لاتتني حيث كنت منيتي ... يخب بها هاد لاثري قاءف
 ومنها:
 وادماء مثل الفحل يوما عرضتها ... لرحلي فيها هزة وتقاذف
 الي ان قال:
 كاني كسوت الرحل جابا مكدما ... له بجنوب الشيطين مساوف
 يقلب حقباء العجيزة سمحجا ... بها ندب من زره ومناسف
 وحلاها حتي اذا هي احنقت ... واشرف فوق الحالبين الشراسف
 واوردها التقريب والشد منهلا ... قطاه معيد كرة الورد عاطف
 فوافي عليه من صباح مدمرا ... لناموسه من الصفيح سقاءف
 ازب ظهور الساعدين عظامه ... علي قدر شثن البنان جنادف
 اخو قترات قد تيقن انه ... اذا لم يصب لحما من الوحش خاسف
 معاود تاكال القنيص شواءه ... من الصيد قصري رخصة وطفاطف
 صد غاءر العينين شقق لحمه ... سماءم قيظ فهو اسود شاسف   قصي مبيت الليل للصيد مطعم ... لاسهمه غار وبار وراصف
 فامهله حتي اذا ان كانه ... معاطي يد من جمة الماء غارف
 فيسر سهما راشه بمناكب ... لءام ظهار فهو اعجف شاسف
 فارسله مستيقن الظن انه ... مخالط ما تحت الشراسيف جاءف
 فمر النضي بالذراع ونحره ... وللحتف احيانا عن النفس صارف
 فعض بابهام اليمين ندامة ... ولهف سرا امه وهو لاهف
 قال شارح ديوان اوس: تنكر وتعذر بمعني واحد. وصاءف وبرك، بكسر الموحدة، وتولب والمخالف كلها مواضع. والاراجيل: الجمع من الرجال. واحبوش:
 اسود، والاحبوش: الجماعة. والاغضف: كلب مسترخي الاذنين. ويخب: يسرع.
 وقاءف: متبع. وادماء: ناقة بيضاء اللون، والواو: واورب. ومثل الفحل: اي مذكرة الخلقة. وعرضتها: ارحلتها معترضة. وهزة، بكسر الهاء، اي تهتز في السير تسرع فتضطرب. وتقاذف: اي يدافع بعضها بعضا. والجاب هنا: الغليظ من الحمير. والمكدم: المعضض، عضته الحمير مما يقاتل عن اتنه. والشيطين، بتشديد التحتية، موضع. ومساوف، يقول: قد بالت حمره فهو يشم ابوالها، والسوف الشم، ومنه السيافة. ويقلب: اي يصرف اتانا حقباء: اي
 بموضع حقيبتها بياض، يقول: عجيزتها مثل الحقب يصرفها حيث يشاء. والسمحج، بحاء مهملة ثم جيم، الطويلة علي وجه الارض. والندب، بفتحتين، الاثر بضم الهمزة، يقال: ندب الجرح. ومناسف: ينسفها بفيه. يقال: زره يزره اذا عضه، وذره بالرمح اذا طعنه.
 وقيل: نسفها بنابه، والمناسف: الاحتراق بالاسنان. وحلاها: طردها، واصله المنع عن الماء، ثم صار كل منع تحلاه. واحنقت: ضمرت ولزق بطنها بظهرها. واورد التقريب: اي اوردها الحمار بالتقريب. والشد منهلا: اي اوردها تقريبا. والمنهل:
 المشرب. وقال ابو حاتم السجستاني: وجدت في كتابي: واوردها التقريب بالنصب كقوله:



 كما عسل الطريق الثعلب (¬)
 وقوله:
 قطاه معيد كرة الورد عاطف
 يقول: لا تاتي مرة هذه وتذهب اخري. يقول: اوردها منهلا لا يخلو من الماء فهو الدهر يعود قطاه اليه ابدا. فوافي عليه: اي علي المنهل. وصباح: غير منصرف قبيلة. ومدمرا: يدمر ما رمي بقتله. والناموس: القترة، يعني بيت الصاءد يعني الرامي للوحش. والصفيح: صخر رقاق يبني به البيت. وقوله ازب الخ ... يريد انه صاءد ومشغول عن التزين. علي قدر اي رجل مقدر ليس بضخم. والجنادف:
 القصير الغليظ المجتمع. والخاسف: المهزول. والتاكال: الاكل. والقنيص والقنص:
 الصيد. والقصري: تكبير القصيري، وهي مايلي الكشح. والطفاطف: اطراف الاضلاع. وصد: عطشان. وغاءر العينين: من الجهد شقق لحمه اي مزقه. وسماءم قيظ: شدة الحر. قصي: مبيت الليل، يقول: لا يبيت مع اهله انما يبيت مع الوحش. غار: اي من غراه يغوره اذا طلاه بالغراء. والرصفة: ما يشد علي صدر السهم. وقوله: حتي اذا ان كانه .. اي حتي كانه، وان هنا زاءدة، اي حتي بلغ الحمار هذا الوقت. والمعاطي: المناول، قال ابو حاتم: وفي كتابي: حتي اذا ان اي حتي اطمان. وقال ابو عبيدة: حتي ان باب، اي حتي اطمان وصار في الماء بمنزلة المعاطي الذي يتناول فيه. وقال الاصمعي: حتي اذا كان كذا وكذا فعل. والمناكب:
 اربع ريشات يكن علي طرف المنكب. واللءام: القذذ الملتءمة من الريش فيكون بطن قذة الي ظهري اخري. والظهار: ما جعل من ظهر الريشة. والشاسف: اليابس. وقال ابو عبيدة: المناكب: ما كان من اعلا الريش وهو خيره من البطنان. واللءام: ما كان من عمل السهام ملتءما قد براه حتي اعجفه. وقوله: فارسله ... البيت. استشهد به
 البيضاوي في تفسيره علي استعمال الظن بمعني اليقين. وقال شارع الديوان:
 يقال ظن ظنا يقينا اي مصيبا. وجاءف: يصير السهم الي الجوف حتي تصير الرمية   جاءفة. والشراسيف: اطراف الاضلاع الرخصة من اطراف الصدر المشرفة. والنضي:
 اسم للقدح نفسه اذا لم يرش ولم يجعل له نصل. والحتف: المنية. فمر بذراعه ونحره اي لم يصبه. وعض بابهامه كذا: يفعل من فاته شء يريده. ولهف اي قال يالهف اماه. ورجل لاهف ولهفان. وسري اي ليلا يسمع الوحش. انتهي ملخصا من شرح الديوان. وتكلم ابن الدماميني في شرح هذا البيت كلام من لم يقف علي القصيدة ولا عرف ما قبل البيت ولا ما بعده ولا المعني الذي سيق له.

  AUTO فاءدة: [اوس بن حجر]

 قاءل هذه القصيدة اوس بن حجر، بفتحتين، بن معبد بن حزن بن خلف بن نمير ابن اسيد بن عمرو بن تميم بن مر التميمي، كذا في ديوانه. وفي منتهي الطلب: اوس ابن حجر بن عتاب بن عبد الله بن عدي بن خلف ... الخ؛ شاعر جاهلي. وفي الاغاني:
 ذكره ابو عبيدة من الطبقة الثالثة وقرنه بالحطيءة ونابغة بني جعدة. واخرج عن ابي عمرو وقال: كان اوس بن حجر شاعر بني تميم في الجاهلية غير مدافع، وكان فحل العرب فلما انشا النابغة طاطا منه.
   وانشد:
 ابا خراشة اما انت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع (¬)
 هذا من ابيات للعباس بن مرداس السلمي الصحابي رضي الله عنه يخاطب بها خفاف بن ندبة، وهو ابو خراشة، بضم الخاء، وبعده:
 السلم تاخذ منها ما رضيت به ... والحرب يكفيك من انفاسها جرع
 ابو خراشة شاعر صحابي. وقوله: اما انت ... قال المصنف في شواهده:
 الاصل الا ان كنت ذا نفر فخرت، فحذفت همزة الانكار ولام التعليل ومتعلق اللام، وهو فخرت اذ لا يتعلق بما بعد الفاء، لان الفاء وان. والمعني ما بين ذلك والفاء علي   هذا قيل زاءدة. والصواب: انها رابطة لما بعدها بالامر المستفاد من النداء السابق اي تنبه فان قومي، ثم حذفت كان فانفصل الضمير فصار انت، وعوض من كان المحذوفة ما فادغمت نون ان فيها. قال شارح ابيات الايضاح: ورواه ابو حنيفة:
 اما كنت، وعلي هذا انه لا شاهد فيه. قال المصنف: وكذا رواه ابن دريد في جمهرته، فما زاءدة لتاكيد الشرط. قال: وهو يريد قول الكوفيين في رواية الفتح انها ان الشرطية، زعموا ان المفتوحة قد يجازي بها. قال: ويءيده ايضا مجء الفاء بعدها واستغناء الكلام عن تقدير. والنفر في الاصل اسم لما دون العشرة والتنكير فيه للتكثير. والضبع السنة المجدبة استعيرت من اسم الحيوان لانه متتابع الفساد.
 والمعني ان افتخرت بكثرة قومك ففي قومي كثرة اذ لم تهلكهم السنون. وقال ابن الاعرابي: انما الضبع الحيوان، ولكنهم اذا اجدبوا ضعفوا فعاثت فيهم الضباع.
 والمعني: ان قومي ليسوا ضعافا عن الانبعاث فتعيث فيهم الضباع. وزعم الفارسي في الايضاح ان الضبع اسم للسنة المجدبة حقيقة لا استعارة واستشهد له بالبيت.
 والسلم بكسر السين وفتحها، الصلح يذكر ويءنث، والحرب مءنثة. وقد استشهد البيضاوي في تفسيره بهذا البيت علي ان السلم مءنثة كالحرب لقوله: منها. واستشهد به ابن السكيت في الاصلاح. والجرع: جمع جرعة وهي ملء الفم. ويقال اكرع في في الاناء نفسا او نفسين اي اشرب منه جرعة او جرعتين. قال التبريزي: يعلمه ان السلم هو فيها وادع ينال من مطالبه ما يريد، فاذا جاءت الحرب قطعته عن ارادته وشغلته بنفسه. وقد اعاد المصنف هذا البيت في شواهد اما بالفتح والتشديد، وقال: ليس من اقسام اما الواقعة فيه بل هي كلمتان كما تقدم تقريره.

  AUTO فاءدة: [العباس بن مرداس]

 العباس بن مرداس بن ابي عامر بن حارثة بن عبد بن عبس بن رفاعة بن الحارث ابن بهثة بن سليم السلمي، ابو الفضل، وقيل ابو الهيثم، شاعر مجيد اسلم قبل فتح   مكة بيسير، وهو من المءلفة قلوبهم وممن حسن اسلامه منهم. قال ابو عبيدة (¬):
 وامه هي الخنساء بنت عمرو بن الشريد الشاعرة، وله منها ايضا اخوة: سراقة وجزء وعمرو، بنو مرداس، وكلهم شاعر، وعباس اشهرهم واشعرهم وافرسهم واسودهم.
 وكان عباس ممن ذم الخمر في الجاهلية، وكذلك ابو بكر الصديق، وعثمان بن عفان، وعثمان بن مظعون، وعبد الرحمن بن عوف، وقيس بن عاصم، وحرمها قبل هءلاء عبد المطلب بن هاشم، وعبد الله بن جدعان، وشيبة بن ربيعة، وورقة بن نوفل، والوليد بن المغيرة، وعامر بن الظرب، ويقال انه اول من حرمها علي نفسه. ويقال بل عفيف بن معدي كرب. وكان عباس هذا ينزل البادية بناحية البصرة وله ولدة جماعة وله صحبة ايضا ورواية.
   وانشد:
 اما اقمت واما انت مرتحلا ... فالله يكلا ما تاتي وما تذر (¬)
 قال المصنف: الرواية بكسر الاولي وفتح الثانية، قلت: البيت انشده المبرد شاهدا علي قوله: اذا اتيت باما، واما فافتح الهمزة مع الاسماء واكسرها مع الافعال، كذا حكاه عنه الازهري. واورده بلفظ فالله يحفظ وهو معني يكلاها كلاه الله كلاءة بالكسر حفظه وحرسه. وتاتي: تفعل. وتذر: تترك. وفي البيت اذا تاملت اربع   طبقات بين اما المكسورة، واما المفتوحة، وبين اقمت ومرتحلا، وبين الجملة الفعلية والاسمية، وبين تاتي وتذر.
   وانشد:
 نزلتم منزل الاضياف منا ... فعجلنا القري ان تشتمونا (¬)
 هذا من قصيدة طويلة لعمرو بن كلثوم التغلبي، وهي احدي المعلقات، واولها:
 الا هبي بصحنك فاصبحينا ... ولا تبقي خمور الاندرينا
 ومنها:
 اليكم يا بني بكر اليكم ... الما تعلموا منا اليقينا
 علينا البيض واليلب اليماني ... واسياف يقمن وينحنينا
 علينا كل سابغة دلاص ... تري تحت النجاد لها غضونا
 ومنها:
 وقد علم القباءل من معد ... اذا قبب بابطحها بنينا
 بانا المطعمون اذا قدرنا ... وانا المهلكون اذا اتينا
 وانا الشاربون الماء صفوا ... ويشرب غيرنا كدرا وطينا
 وانا المانعون لما يلينا ... اذا ما البيض قابلت الجفونا
 الا ابلغ بني الطماح عنا ... ودعميا فكيف وجدتمونا
 نزلتم البيت ... وبعده:



 قريناكم فعجلنا قراكم ... قبيل الصبح مرداة طحونا
 علي اثارنا بيض كرام ... نحاذر ان تقسم او تهونا
 ظعاءن من بني جشم بن بكر ... خلطن بميسم حسبا ودينا
 اخذن علي بعولتهن عهدا ... اذا لاقوا فوارس معلمينا
 ليستلبن ابدانا وبيضا ... واسري في الحديد مقرنينا
 وبهذه الابيات علم ان القري في البيت استعارة عن القتل. قال شارح المعلقات:
 يقول نزلتم منا منزلا قريبا كمنزل الاضياف فعجلنا لكم القتل قبل ان تقتلونا. ومن اخر القصيدة:
 اذا ما الملك رام الناس خسفا ... ابينا ان نقر الخسف فينا
 ملانا البر حتي ضاق عنا ... وبحر الارض نملءه سفينا
 لنا الدنيا وما اضحي عليها ... ونبطش حين نبطش قادرينا
 بغاة ظالمين وما ظلمنا ... ولكنا سنبدا ظالمينا
 اذا بلغ الرضيع لنا فطاما ... تخر له الجبابر ساجدينا
 الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
 قال شارح المعلقات: جاء ناس من بني تغلب الي بكر بن واءل يستسقونهم في سنة اصابتهم فطردتهم بكر للحقد الذي كان بينهم، فرجعوا الي الفلاة فمات منهم سبعون رجلا عطشا، فاجتمعت بنو تغلب لحرب بكر واستعدت لهم بكر، وخافوا ان تعود الحرب بينهم كما كانت فدعا بعضهم بعضا الي الصلح، فتحاكموا في ذلك الي الملك عمرو بن هند، وهو ابن المنذر وهند امه، فجمع الفريقين واصلح بينهم، وانشد   عمرو بن كلثوم سيد تغلب في مجلسه هذه القصيدة ارتجالا يذكر فيها ايام بني تغلب ويفتخر بهم، وانشد الحرث بن حلزة قصيدته التي اولها:
 اذنتنا ببينها اسماء
 قال معاوية بن ابي سفيان: قصيدتا عمرو بن كلثوم والحرث بن حلزة من مفاخر العرب، كانتا معلقتين بالكعبة دهرا.
 وعمرو بن كلثوم بن عتاب بن مالك بن ربيعة بن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب ابن عمرو بن غنم بن تغلب. قال ابن دريد في الوشاح: كنيته ابو الاسود. قوله:
 هبي اي انتبهي من نومك. والصحن: الكاس. ويقال جام عريض قصير الجدار.
 واصبحينا: اسقينا. الصبوح: وهو شرب الغداة. والغبوق: شرب العشي.
 والاندرين: قرية بالشام، وهو معدن الخمر. والبيض بالفتح جمع بيضة وهي المغفر.
 واليلب: الترس من الجلود. والسابغة: الدرع الواسعة. والدلاص: الدروع الملساء التي ليس لحلقها حجم. والغضون: ما تثني منها، يعني انها واسعة. وبنو الطماح قبيلة من بني اسد، ودعمي من عبد القيس. وتشتمونا بكسر العين وضمها في المضارع والماضي بالفتح. والمرداة ما يردي به الشجر اي يرمي ليخبط ورقه.
 والطحون: الذي يطحن كل شء، وهو في البيت كناية عن الكتيبة، اي عجلنا لكم كتيبة تعرككم كما تعرك الرحي الحب. والظعاءن: النساء في الهوادج. والميسم:
 الحسن والجمال. والملك بسكون اللام لغة في الملك بكسرها. وسام: كلف.
 والخسف: الظلم. وقوله: فنجهل. استشهد به النحاة علي نصب المضارع بعد الفاء في جواب النهي.
 * * *



  AUTO شواهد ان المكسورة المشددة

   وانشد:
 اذا اسود جنح الليل فلتات ولتكن ... خطاك خفافا ان حراسنا اسدا
 هو لعمر بن ابي ربيعة. والجنح، بضم الجيم وكسرها، طاءفة من الليل.
 والخطي، بالضم، جمع خطوة وهي ما بين القدمين. وخفافا: جمع خفيفة. والحراس:
 جمع حارس. واسند، باسكان السين، جمع اسد. قال الجوهري: وهو مخفف من اسد بضمتين. والبيت استشهد به طاءفة علي ان (ان) تنصب الجزءين في لغة.
 وخرجه الاكثرون علي ان اسدا منصوب علي الحالية اي تلقاهم اسدا. وفي البيت شاهد علي امر المضارع المبدوء بتاء المخاطب باللام.
   وانشد:
 ان من يدخل الكنيسة يوما ... يلق فيها جاذرا وظباء (¬)
 هو للاخطل وبعده:
 مالت النفس نحوها اذ راتها ... فهي ريح وصار جسمي هباء
 ليت كانت كنيسة الروم اذ ... ذاك علينا قطيفة وخباء
 الكنيسة: معبد النصاري (¬)، وكان الاخطل نصرانيا. والجاذر: اولاد البقر   واحدها جءذر بجيم مضمومة وهمزة ساكنة وذال معجمة مفتوحة ومضمومة، وكني بذلك عن النساء اللاتي راهن في الكنيسة. والهباء: الغبار الرقيق. وقيل: ما يدخل علي الكوي مع الشمس. والقطيفة: كساء ذو خمل عظيم.
 واسم ان في البيت ضمير الشان محذوفا، ولا يصح جعله من لان الشرط له الصدر فلا يعمل فيه ما قبله.
 والجملة من وجزاها في موضع الخبر.

  AUTO فاءدة: [الاخطل]

 الاخطل: هو غياث بن غوث، ويقال: ابن غويث، ويقال: ابن مغيث بن الصلت ابن طارقة، ابو مالك التغلبي النصراني (¬) .. قال له كعب بن جعيل: انك لاخطل يا غلام، اي سفيه فلقب به. وقيل لخطل لسانه، وقيل لطول اذنيه، وقيل لبيت قاله (¬). وكان نصرانيا ومات علي نصرانيته. وكان مقدما عند خلفاء بني امية لمدحه لهم، وانقطاعه اليهم. ومدح يزيد بن معاوية وهجا الانصار بسببه فلعنه الله واخزاه.
 وعمر عمرا طويلا الي ان مات لا رحمه الله ولا خفف عنه. وكان ابو عمرو بن العلاء ويونس وحماد يقدمونه في الشعر علي جرير والفرزدق.
 واخرج ابن عساكر من طريق الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء قال: قلت لجرير:
 خبرني ما عندكم في الشعراء؟ قال: اما انا فمدينة الشعر، والفرزدق يروم مني مالا ينال، وابن النصرانية ارمانا للفراءص، وامدحنا للملوك، واقلنا اجتزاء بالقليل، واوصفنا للخمر، والحمر، يعني النساء البيض. قلت: فذو الرمة ؟ قال ليس بشء، ابعار ظباء ونقط عروس (¬). قال: وقيل للفرزدق: من اشعر الناس؟ قال: كفاك بي اذا افتخرت، وابن المراغة اذا هجا، وابن النصرانية اذا امتدح.



 واخرج عن محمد بن اسحق الوشاء النحوي قال: قال بعض الرواة: ذهب كثير بالنسيب، وذهب جرير بالهجاء، وذهب الاخطل بالمديح، وذهب الفرزدق بالفخار.
 واخرج عن ابي الغراف قال: من مدح الاخطل لعبد الملك من قصيدة (¬):
 شمس العداوة حتي يستقاد لهم ... واعظم الناس احلاما اذا قدروا
 مثل الناس بينه وبين بيت جرير.
 الستم خير من ركب المطايا (¬)
 واخرج عن سلمة بن عياش قال (¬): تذاكرنا جريرا والفرزدق والاخطل، فقال قاءل: من مثل الاخطل؟ ان في كل بيت له بيتين يقول (¬):
 ولقد علمت اذا الرياح تناوحت ... مدح الرءال ثلثهن شمالا
 انا نعجل بالعبيط لضيفنا ... قبل العيال، ونقتل الابطالا
 ولو شاء لقال:
 ولقد علمت اذا الرياح ... تزوجت صدح الرءال
 انا نعجل بالعبيط ... لضيفنا قبل العيال
 وكان هذا شعرا، وكان علي غير ذلك الوزن.
 واخرج عن ابن الاعرابي، قال (¬): قيل لجرير: ايما اشعر انت في قولك:



 حي الغداة برامة الاطلالا ... رسما تحمل اهله فاحالا
 ام الاخطل في جوابها:
 كذبتك عينك ام رايت بواسط ... غلس الظلام من الرباب خيالا
 قال: هو اشعر مني، الا اني قلت في قصيدتي بيتا لو ان الافاعي نهشتهم في استاههم ما حكوها حيث اقول:
 والتغلبي اذا تنحنح للقري ... حك استه وتمثل الامثالا
 واخرج عن محمد بن سلام الجمحي قال (¬): سالت بشارا عن الثلاثة، فقال: لم يكن الاخطل مثلهما، ولكن ربيعة تعصبت له وافرطت فيه.
 واخرج من طريق عمر بن شبة عن الاصمعي عن عيسي بن عمر قال: قال الاخطل:
 ما رايت اعجب من قصتي وقصة جرير، هجوته باجود هجاء يكون، وهجاني بارذل شعر فنفق وصار علما، قلت فيه:
 ما زال فينا رباط الخيل معلمة ... وفي كليب رباط الذل والعار
 النازلين بدار الهون ما خلقوا ... والماكثين علي رغم واصغار
 قوم، اذا استسبح الاضياف كلبهم ... قالوا لامهم: بولي علي النار (¬)
 وهجاني جرير بان قال:
 والتغلبي اذا تنحنح للقري ... حك استه وتمثل الامثالا   فانظر كم بين الشعرين.
 واخرج عن يحيي بن معين قال: هذا البيت للاخطل (¬).
 واذا افتقرت الي الذحاءر لم تجد ... ذخرا يكون كصالح الاعمال
 واخرج ابو الفرج في الاغاني عن العتبي: ان سليمان بن عبد الملك سال عمر بن عبد العزيز: اجرير اشعر ام الاخطل؟ فقال: اعفني. قال: لا والله لا اعفيك، قال:
 ان الاخطل ضيق عليه كفره القول، وان جريرا وسع عليه اسلامه قوله، وقد بلغ الاخطل حيث رايت. فقال له سليمان: فضلت والله الاخطل.
 وفي المءتلف والمختلف للامدي: المسمون بالاخطل من الشعراء جماعة، هذا، والاخطل الضبي، ولاخطل
 المجاشعي اخو الفرزدق، والاخطل بن حماد بن الاخطل ابن ربيعة بن النمر بن تولب.
   وانشد:
 ويقلن شيب قد علاك ... وقد كبرت فقلت انه (¬)
 هو لعبيد الله بن قيس الرقيات، وقبله:
 بكرت علي عواذلي ... يلحينني والومهنه
 وبعده:
 ولقد عصيت الناهيات ... الناشرات جيوبهنه   حتي ارعويت الي الرشاد ... وما ارعويت لنسيهنه
 وفي الاغاني زيادة بعد: ويقلن ... البيت:
 لا بد من شيب فدعن ... ولا تطلن ملامكنه
 وقدره في الصحاح: انه قد كان، كما يقلن (بكر) بالتخفيف جاء بكرة بخلاف بكر بالتشديد، فانه للمبادرة، اي وقت كان. ومنه بكروا بصلاة المغرب، اي صلوها عند سقوط القرص. قال في الصحاح: ولحاه يلحاه لامه، والهاء في الومهنه للسكت. وفي انه قبل، كذلك وان بمعني نعم. وقيل: ضمير اسم ان، والخبر محذوف: اي كذلك. وكبرت بكسر الباء.

  AUTO فاءدة: [عبيد الله بن قيس]

 عبيد الله بن قيس بن شريح بن مالك بن ربيعة العامري، من اهل الحجاز، لقب بالرقيات لانه تشبب بثلاث نسوة كل منهن تسمي رقية. وقال الجمحي (¬): لان جدات له توالين يسمين رقية، مشهور بالجودة في الشعر. مدح مصعب بن الزبير وعبد الملك بن مروان.
 اخرج ابن عساكر عن خالد بن عطاء بن مقدم قال: قال لي حماد الراوية: اذا اردت ان تقول الشعر فارو شعر ابن قيس الرقيات فانه ارق الناس حواشي شعر.
 واخرج ابن عساكر عن سعيد بن المسيب: انه سال نوفل بن مساحق من اشعر، ابن قيس الرقيات ام ابن ابي ربيعة؟ فقال: ابن ابي ربيعة اشهر بالغزل، وابن قيس اكثر افانين شعر! قال: صدقت.
   وانشد:
 قد بلغا في المجد غايتاها (¬)   قال ابن الاعرابي في النوادر: من لغة من يجري المثني بالالف قوله:
 شالوا عليهن فشل علاها ... واشدد بمثنا حقب حقواها
 ان اباها وابا اباها ... قد بلغا في المجد غايتاها
 وقال ابو زيد الانصاري في نوادره: قال المفضل: انشدني ابو الغول لبعض اهل اليمن:
 اي قلوص راكب تراها ... شالوا علاهن فشل علاها
 واشدد بمثنا حقب حقواها ... ناجية وناجيا اباها
 ان اباها ... البيت.
 ثم قال ابو حاتم: سالت عن هذه الابيات ابا عبيدة فقال: انقط عليهن هذا من صنعة المفضل. القلوص: الناقة الشابة. ويقال: شال الشء يشول اذا ارتفع، فالامر شل بالضم، ويتعدي بالهمزة وبالباء، فيقال اشلته وشلت به. فقول العامة:
 شلته بالكسر لحن من وجهين، قاله المصنف في شواهده. والمفعول محذوف، اي برحالهم وبرحلك. وقوله، علاهن وعلاها، قال ابو زيد: اصله عليهن وعليها بالياء.
 ولكن بلحرث يقلبون الياء الساكنة المفتوح ما قبلها الفا. وقال المصنف: الصواب ان يقال انهم يلتزمون الف المثني والف علي ولدي والي. ومعني البيت: ان الركب قد رفعوا رحالهم علي قلصهم فارفع رحلك علي قلوصك واشدد حقويها بمثنا حقب، وهو حبل يشد به الرحل الي بطن البعير، والحقو: الخاصرة ومشد الازار.
 والناجية: السريعة. ونصبها بامدح محذوفا، واباها فاعل بناج علي لغة القصر، او هو مثني عليه ايضا، وحذفت نونه للاضافة، ولا يمكن ذلك في قوله:
 ان اباها وابا اباها
 لقوله قد بلغا ولم يقل بلغن، قاله المصنف في شواهده. وقيل ان الرجز لرءبة   وعزاه الجوهري لابي النجم.
 وانشد قبله:
 واها لريا ثم واها واها ... هي المني لو اننا نلناها
 يا ليت عيناها لنا وفاها ... بثمن نرضي به اباها
 ان اباها ... الخ. وقد اورد المصنف قوله: واها ... البيت، في حرف (وا) شاهدا علي ورود (وا) للتعجب، والمجد والكرم. قال ابن السكيت: الشرف والمجد يكونان بالاباء، يقال رجل شريف ماجد اذا كان له اباء متقدمون في الشرف.
 قال: والحسب والكرم يكونان في الرجل نفسه، وان لم يكن له اباء لهم الشرف.
 شرح شواهد المغني م  



  AUTO شواهد ام

   وانشد:
 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء
 هذا من قصيدة لزهير بن ابي سلمي واولها (¬):
 عفا من ال فاطمة الجواء ... فيمن فالقوادم فالحساء
 ومنها:
 ارونا خطة لاضيم فيها (¬) ... يسوي بيننا فيها السواء
 فان ترك السواء فليس بيني ... وبينكم بني حصن بقاء
 فان الحق مقطعه ثلاث ... يمين او نفار او جلاء
 فذلكم مقاطع كل حق ... ثلاث كلهن له شفاء
 عفا: درس. والجواء وما بعده: مواضع ببلاد غطفان. وارونا: اعطونا.
 والخطة: بالضم، الامر والقصد (¬). والضيم: الظلم. والسواء: النصف والعدل، ومنه «قوله عز وجل» (الي كلمة سواء). وبقاء: لا يبقي بعضنا علي بعض.



 والمقطع: الامر الذي ينقطع به. والنفار: المنافرة، وهو ان يتفاخر الرجلان فيحتاجان لحاكم يحكم لاحدهما من الفضل باكثر من المنافرة. والجلاء: الامر الواضح البين (¬). واخال، بكسر الهمزة، وقد تفتح، بمعني اظن. والقوم: الرجال لا نساء فيهم، وقد استشهد الجوهري بالبيت علي ذلك لمقابلة القوم فيه بالنساء، واستشهد به المصنف هنا علي ان الهمزة فيه طلب بها وبام التعيين، خلافا لابن الشجري، حيث ظن الهمزة فيه للتسوية. واعاده في حرف السين مستشهدا به علي الفصل بالفعل الملغي بين سوف ومدخولها، واعاده في الكتاب الثاني مستشهدا به علي وقوع الجملة المعترضة بين حرف التنفيس والفعل، واستشهد به اهل البديع علي النوع المسمي تجاهل العارف.

  AUTO فاءدة: [زهير بن ابي سلمي]

 زهير بن ابي سلمي بضم السين، قال في الصحاح: وليس في العرب سلمي بالضم غيره، واسم ابي سلمي ربيعة بن رياح، بكسر الراء، ثم تحتية، بن مرة بن الحارث من بني مزينة، احد فحول الشعراء. كان عمر بن الخطاب لا يقدم عليه احدا ويقول: اشعر الناس الذي يقول ومن، يشير الي الابيات الاتية. وولده كعب الصحابي صاحب بانت سعاد. وفي الوشاح لابن دريد ان كنية زهير ابو بجير، وذكر غيره انه مات قبل المبعث.
 واخرج ثعلب في شرح ديوان زهير بسنده عن ابن عباس قال (¬): قال لي عمر:
 انشدني لاشعر شعراءكم. قلت: من هو يا امير المءمنين؟ قال: زهير. قيل: بم كان ذاك؟ قال: كان لا يعاظل بين
 الكلام (¬)، ولا يتتبع حوشيه، ولا يمدح الرجل   بما لا يكون في الرجال. قال: فانشدته حتي برق الصبح. اخرجه في الاغاني.
 وقال ثعلب: اخبرني ابو قيس العنبري، عن عكرمة بن جرير، قال: قلت لابي:
 من اشعر الناس؟ قال: زهير اشعر اهل الجاهلية. قلت: فالاسلام؟ قال: الفرزدق ينعق بالشعر. قلت: فالاخطل؟ قال: يجيد مدح الملوك ويصيب صفة الخمر.
 قلت: فما تركت لنفسك؟ قال: دعني، فاني نحرت الشعر نحرا. اخرجه في الاغاني (¬) واخرج عن سعيد بن المسيب قال (¬): كان عمر جالسامع قوم يتذاكرون اشعار العرب اذ اقبل ابن عباس، فقال عمر: قد جاءكم اعلم الناس بالشعر، فلما جلس قال:
 يا ابن عباس، من اشعر العرب؟ قال: زهير بن ابي سلمي. قال: فهل تنشد من قوله شيا تستدل به علي ما قلت، قال: نعم، امتدح قوما من غطفان يقال لهم بنو سنان فقال:
 لو كان يقعد فوق الشمس من احد ... قوم لاولهم يوما اذا قعدوا (¬)
 محسدون علي ما كان من نعم ... لا ينزع الله عنهم ما له حسدوا
 واخرجه من وجه اخر موصولا من طريق محمد بن اسحق، عن محمد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت، عن ابيه عن عكرمة عن ابن عباس مثله. قال ثعلب: من قدم زهيرا قال: كان احسنهم شعرا، وابعدهم من سخف، واجمعهم لكثير من المعني، في قليل من المنطق، واشدهم مبالغة في المدح، واكثرهم امثالا في شعره. قال:
 وقال الاحنف بن قيس لبعض الامراء: ان زهيرا القي عن المادحين فضول الكلام قال (¬):
 ما يك من خير اتوه فانما ... توارثه اباء اباءهم قبل   قال ثعلب: ولما مات زهير قالت اخته خنساء ترثيه (¬):
 لا يغني توقي المرء شيءا ... ولا عقد التميم ولا الغضار
 اذا لاقي منيته فامسي ... يساق به وقد حق الحذار
 ولا قام من الايام يوم ... كما من قبل لم يخلد قدار
 الغضار: كان احدهم اذا خشي علي نفسه علق عليه خزفا اخضر (¬):
 ومن محاسن قول زهير (¬):
 ولا تكثر علي ذي الضغن عتبا ... ولا ذكر التجرم للذنوب
 ولا تساله عما سوف يبدي ... ولا عن عيبه لك بالمغيب
 متي تك في صديق او عدو ... تخبرك الوجوه عن القلوب
 واخرج ابو الفرج في الاغاني عن المداءني قال: قال الاخطل: اشعر الناس قبيلة بنو قيس، واشعر الناس بيتا ال ابي سلمي، واشعر الناس رجلا رجل في قميصي.
 وفي الاغاني عن ابن الاعرابي قال: كان لزهير في الشعر ما لم يكن لغيره، كان ابوه شاعرا وهو شاعر وخاله شاعر واخته سلمي شاعرة، وابناه كعب وبجير شاعران، واخته الخنساء شاعرة.
 واخرج عن ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز الزهري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نظر الي زهير بن ابي سلمي وله ماءة سنة فقال: اللهم اعذني من شيطانه، فمالاك بيتا حتي مات.



 واخرج الزبير بن بكار في الموفقيات عن محجن الخزاعي قال: كان معاوية يفضل مزينة في الشعر ويقول: كان اشعر اهل الجاهلية زهير بن ابي سلمي، وكان اشعر اهل الاسلام ابنه كعب ومعن بن اوس.
   وانشد:
 ولست ابالي بعد فقدي مالكا ... اموتي ناء ام هو الان واقع (¬)
 لم يسم قاءله. والناءي: البعيد. والان: نصب علي الظرف، وهو مبتدا و (واقع) خبره.
   وانشد:
 فقمت للطيف مرتاعا فارقني ... فقلت: اهي سرت ام عادني حلم (¬)
 هذا من قصيدة لزياد بن حمل، وقيل لزياد بن منقذ، وقيل للمرار بن منقذ.
 وفي الاغاني (¬) انها لبدر اخي المرار بن سعيد (¬) اولها:
 لا حبذا انت يا صنعاء من بلد ... ولا شعوب هوي مني ولا نقم
 ولن احب بلادا قد رايت بها ... عنسا ولا بلدا حلت به قدم   اذا سقي الله ارضا صوب غادية ... فلا سقاهن الا النار تضطرم
 وحبذا حين تمسي الريح باردة ... وادي اشي وفتيان به هضم
 الواسعون اذا ما جر غيرهم ... علي العشيرة والكافون ما جرموا
 والمطعمون اذا هبت شامية ... وباكر الحي من صرادها صرم
 هم البحور عطاء حين تسالهم ... وفي اللقاء اذا تلقي بهم بهم
 وهم اذا الخيل حالوا في كواثبها ... فوارس الخيل لا ميل ولا قزم
 لم الق بعدهم حيا فاخبرهم (¬) ... الا يزيدهم حبا الي هم
 كم من فتي حلو شماءله ... جم الرماد اذا ما اخمد البرم
 زارت رويقة شعثا بعد ما هجعوا ... لدي نواحل في ارساغها الخدم
 الي ان قال: فقمت للطيف ... البيت
 وكان عهدي بها والمشي يبهظها ... من القريب ومنها الاين والسام
 وبالتكاليف تاتي بيت جارتها ... تمشي الهوينا وما تبدو لها قدم
 سود ذواءبها، بيض تراءبها ... درم مرافقها، في خلقها عمم
 شعوب، بضم الشين المعجمة والعين المهملة، ونقم، بضم النون والقاف، وهما وصنعاء بلاد كرهها هذا الشاعر حين اتي اليمن وحن الي وطنه. وقوله:
 (ولا شعوب هوي مني) اي ليست هوي، اي لا اهواها ولا احن اليها. وعنس،   بمهملتين بينهما نون، وقدم، بضمتين، حيان من اليمن. والصوب: المطر.
 والغادية: السحابة التي تمطر بالغداة (¬). وتضطرم: في موضع الحال (للنار) (¬).
 واشي، بضم الهمزة وفتح الشين المعجمة، اكمة ببلاد تميم تصرف ولا تصرف.
 وهضم، بضمتين، جمع هضوم، وهو الطاوي الكشح، كذا قاله المصنف في شواهده.
 وقال شراح الحماسة، وتبعهم العيني: هو المنفاق في المشتاء (¬). والواسعون: من الوسع، وهو الطاقة.
 والمطعمون: حذف مفعوله وضمير هبت، للريح. وشامية:
 حال. وصرادها، بضم المهملة وتشديد الراء، السحاب البارد. والصرم: بكسر الصاد وفتح الراء، القطع، واصله في اقطاع البلاد فاستعاره (¬). وعطاء: تميز (¬).
 وتلقي: حذف مفعوله اي الاعداء. وفي (بهم بهم) جناس. والبهم بضم الموحدة وفتح الهاء، جمع بهمة بضم فسكون، الفارس الذي لا يدري من اين يءتي من شدة باسه. والكواثب، جمع كاثبة بالمثلثة: وهو اعلي الظهر من الدابة. والميل، جمع اميل، وهو الذي يعرض عن وجه الكتيبة عند الطعان، وقيل: الذي لا يثبت علي ظهر الدابة. والقزم، بضم القاف والزاي، يستوي فيه الواحد والجمع والمذكر والمءنث (¬). وجم الرماد: كثير الاضياف. والبرم، بفتح الموحدة والراء، الذي لا يدخل الميسر مع القوم. ومفعول اخمد ، محذوف، اي اخمد النار لبخله. قوله:
 (لم الق ... البيت) كذا في الحماسة، وفي منتهي الطلب. ويروي بدله:
 وما اصاحب من قوم فاذكرهم   كذا اورده ابن مالك، وزعم ابو حيان انه تحريف منه، ورده المصنف بان ابن قتيبة رواه كذلك في طبقات الشعراء (¬). وكذلك المبرد الا انه قال فما بالفاء. وقد استشهد به النحاة علي وقوع الضمير المنفصل موقع المتصل في الضرورة، واورده المصنف في شواهده علي. ومعني البيت: انه ما يصاحب من بعد قومه قوما فيذكر قومه الا يزيد اولءك القوم قومه حبا اليه، اما لما يري من تقاصرهم عن قومه، او لما يسمع منهم من الثناء عليهم، والذكر علي الاول بالقلب وعلي الثاني باللسان.
 ويءيد الاول رواية (فاخبرهم) ويجوز في (فاذكرهم) و (فاخبرهم) الرفع عطفا علي (اصاحب) والنصب في جواب النفي. وهم: فاعل يزيد، وكان الاصل، لو وصل، ان يقول لا يزيدونهم حبا الي، وقد قيل ان الشاعر كان متمكنا من ان يقول:
 الا يزيدونهم حبا الي هم
 ويكون الضمير المنفصل توكيدا للفاعل فلا يكون الفصل ضرورة. وقال المصنف في شواهده: يحتمل عندي ان فاعل يزيد ضمير راجع الي الذكر ويكون (هم) المنفصل توكيد (لهم) المتصل، لانه يجوز ان يءكد بالمرفوع المنفصل كل متصل. قوله:
 (زارت رويقة) اي في المنام، وهي امراة شعثا اي قوما غبرا. لدي نواحل: اي ابل ضوامر مهازيل. وارساغها والخدم: سيور القد. فقمت للطيف: اي الخيال الزاءر.
 ويروي: للزور. مرتاعا: اي فزعا، وهو حال. فارقني: اقلقني. وعادني: اعتادني.
 ومعني البيت: قمت من مضجعي للطيف الزاءر، وطار النوم عني واخذني القلق، ووساوس النفس، فمثلت الفكر بين شيءين: زيارتها بنفسها، وحلم ناءم اعتادني، فارانيها وصرت اراجع نفسي، واقول: كيف يجوز مجيءها، وكنت اعهدها وقطع المسافة القريبة يشق عليها ويملها ويتعبها، وانها اذا اتت بيت جارتها لقضاء ذمام اواداء حق حصل لها كلفة ومشقة، مع كونها تمشي بهوينا ورفق. واستشهد بقوله: (اهي) علي سكون هاء (هي) بعد الف الاستفهام، اجراء لها مجري واو العطف وفاءه، و (ام) هذه هي المعادلة، اي اي الامرين كان. والحلم، بضمتين، ما يراه الناءم في نومه. والواو في قوله (وكان عهدي) حالية. ويبهظ، بموحدة وظاء معجمة،   يثقل ويشق. والهوينا: تصغير الهونا تانيث الاهون، وموضعها نصب علي المصدر.
 وقوله: (وما تبدو لها قدم) اي تجر اذيالها علي عادة العرب. وفي قوله:
 سود ذواءبها، بيض تراءبها
 طباق. والتراءب: عظام الصدر. والدرم، بضم المهملة وسكون الراء، التي لا حجم لها لكثرة اللحم عليها. والعمم: الطول، بفتح المهملة والميم.
   وانشد:
 لعمرك ما ادري وان كنت داريا ... شعيث بن سهم ام شعيث بن منقر
 هذا للاسود بن يعفر بن عبد القيس بن نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم النهشلي، يكني ابا نهشل، كما في الوشاح. وقال ابن يسعون:
 كنيته ابو الجراح، وهو جاهلي اعمي. ويعفر، بفتح الياء، وقيل بضمها، حكاهما في الاغاني (¬). وقال: شاعر متقدم من شعراء الجاهلية، ليس بالمكثر. وجعله ابن سلام في الطبقة الثامنة مع خداش بن زهير والمخبل السعدي والنمر بن تولب، وهو من العشي (¬). قال الاعلم: شعيث حي من تميم ثم من بني منقر، فجعلهم ادعياء وشك في كونهم منهم او من بني سهم. وسهم هنا حي من قيس. واستشهد سيبويه بالبيت علي حذف همزة الاستفهام، لان المعني: اشعيث، وهو بالمثلثة وصحف من رواه بالموحدة. قال العسكري في التصحيف: ولعمرك مبتدا خبره محذوف اي قسمي، ومفعول ما ادري جملة قوله شعيث، او تقديره اشعيث بن سهم، وشعيث مبتدا وابن سهم خبره، وكذا في الموضع الثاني فاين فيهما خبر لاصفة، وانما حذف التنوين من شعيث للضرورة او لمنع الصرف لانه اسم للقبيلة.



  AUTO فاءدة: [شعيث]

 في المءتلف للامدي: شعيث بالمثلثة اخره، ابن ثواب احد بني حرامة بن لوزان ابن ثعلبة بن عدي بن فزارة شاعر فصيح.
   وانشد (¬):
 تقول عجوز مدرجي متروحا ... علي بابها من عند اهلي وغاديا
 اذو زوجة بالمصر ام ذو خصومة ... اراك لها بالبصرة اليوم ثاويا
 فقلت لها: لا ان اهلي جيرة ... لاكثبة الدهنا جميعا وماليا
 وما كنت مذ ابصرتني في خصومة ... اراجع فيها يا ابنة القوم قاضيا
 هذه الابيات من قصيدة لذي الرمة. والمدرج: بفتح الميم، مصدر من درج الرجل اذا مشي، وهو مبتدا. والمتروح:
 اسم فاعل من تروح، اذا ذهب في الزمن المسمي بالروح، وهو من زوال الشمس الي الليل، ونصبه علي الحال، وخبر المبتدا:
 علي بابها، والجملة صفة عجوز و (من عند) متعلق بمتروح. وغاديا: عطف علي متروحا، وهو من غدا اذا ذهب اول النهار (¬). وذو: خبر انت مقدرا، وفي قوله:
 (زوجة) بالتاء شاهد علي من انكر ذلك، وان كان الاشهر في المراة زوجا بلا تاء.
 والعام: نصب علي الظرف (¬). وثاويا: حال ان كانت (اراك) بصرية، والا فمفعول   ثان. وهو بالمثلثة المقيم. ولا رد لما توهمته من وقوع احد الامرين لا جواب لسءالها.
 والجيرة: بكسر الجيم، جمع قلة للجار. والاكثبة: جمع كثيب، بالمثلثة، وهو الرمل المجتمع كالكوم. والدهناء: موضع ببلاد تميم، يمد ويقصر، وهو في البيت مقصور (¬). ومن ابيات هذه القصيدة (¬):
 وكنت اري من وجه مية لمحة ... فابرق مغشيا علي مكانيا
 اصلي فما ادري اذا ما ذكرتها ... اثنتين صليت العشا ام ثمانيا (¬)
 وان سرت في ارض الفضاء حسبتني ... اداري رحلي ان تميل حباليا
 يمينا اذا كانت يمينا وان تكن ... شمالا يحاديني الهوي عن شماليا
 هي السحر الا ان للسحر رقية ... واني لا القي لما بي راقيا
 هي الدار اذ مي لاهلك جيرة ... ليالي لا امثالهن لياليا

  AUTO فاءدة: [ذو الرمة]

 ذو الرمة اسمه غيلان بن عقبة بن مسعود (¬) بن حارثة بن عمرو بن ربيعة بن   ملكان بن عدي بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار العدوي، ابو الحارث، لقب ذو الرمة لانه اتي مية صاحبته، وعلي كتفه قطعة حبل، وهي الرمة، واستقساها فقالت: اشرب يا ذا الرمة. فلقب به. وقيل لقوله:
 اشعث باقي رمة التقليد (¬)
 وقيل: كان يصيبه الفزع في صغره فكتبت له تميمة فكانت تعلق عليه بحبل.
 له رواية في الحديث، حدث عن ابن عباس، روي عنه ابو عمرو بن العلاء.
 اخرج ابن عساكر من طريق اسحق بن سيار النصيبي عن الاصمعي عن ابي عمرو ابن العلاء عن ذي الرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان من الشعر حكمة. وبسنده عن ابن عباس في قوله تعالي (والبحر المسجور) قال:
 الفارغ. قال النصيبي: لذي الرمة غير هذين الحديثين، وعده الجمحي في الطبقة الثانية من شعراء الاسلام (¬).
 واخرج ابن عساكر عن ابراهيم بن نافع: ان الفرزدق دخل علي الوليد بن عبد الملك فقال له: من اشعر الناس؟ قال: انا. قال: اتعلم احدا اشعر منك. قال:
 لا، الا ان غلاما من بني عدي يركب اعجاز الابل وينعت الفلوات، ثم اتاه جرير فساله، فقال له مثل ذلك. ثم اتاه ذو
 الرمة فقال له: ويحك، انت اشعر الناس.
 قال: لا، ولكن غلام من بني عقيل يقال له مزاحم لكن الروحيات (¬)، يقول وحشيا من الشعر لا نقدر ان نقول مثله.
 واخرج من طريق ابن عبد الحكم قال: سمعت الشافعي يقول: ليس يقدم اهل البادية علي ذي الرمة احدا، قال: وقال لي الشافعي: لقي رجل رجلا من اهل اليمن فقال لليماني: من اشعر الناس؟ فقال: ذو الرمة. فقلت له: فاين امرء القيس   لاحميه بذلك، لانه يماني. فقال: لو ان امرا القيس كلف ان ينشد شعر ذي الرمة ما احسنه.
 واخرج عن ابي عبيدة قال: لقي جرير ذا الرمة فقال له: هل لك في المهاجاة؟
 قال ذو الرمة: لا. قال جرير: كانك هبتني! قال: لا والله. قال: فلم لا تفعل؟ قال:
 لان حرمك قد هتكهن السفلة وما ترك الشعراء في نسواتك مرقعا.
 مات ذو الرمة باصبهان سنة سبع عشرة وماءة عن اربعين سنة.
 قال ابو عمرو بن العلاء: فتح الشعر بامرء القيس وختم بذي الرمة. وقال الاصمعي: مات ذو الرمة عطشانا، واتي بالماء وبه رمق فلم ينتفع به وكان اخر ما تكلم به قوله (¬):
 يا مخرج الروح من نفسي اذا احتضرت ... وفارج الكرب زحزحني عن النار
 اخرجه ابن عساكر.
   وانشد:
 دعاني اليها القلب اني لامره ... سميع فما ادري ارشد طلابها
 تقدم شرحه في شواهد الهمزة (¬).
   وانشد:



 كذبتك عينك ام رايت بواسط ... غلس الظلام من الرباب خيالا (¬)
 هذا مطلع قصيدة للاخطل يهجو جريرا، وبعده:
 وتعرضت لك بالابالخ بعد ما ... قطعت بابرق خلة ووصالا
 وتغولت لتروعنا جنية ... والغانيات يرينك الاهوالا
 يمددن من هنواتهن الي الصبا ... سببا يصدن به الغواة طوالا
 ما ان رايت كمكرهن اذا جري ... فينا ولا كحبالهن حبالا
 المهديات لمن هوين مسبة ... والمحسنات لمن قلين مقالا
 يرعين عهدك ما راينك شاهدا ... واذا مذلت يصرن عنك مذالا
 واذا وعدنك ناءلا اخلفنه ... ووجدت عند عداتهن مطالا
 واذا دعونك عمهن فانه ... نسب يزيدك عندهن خبالا
 ومنها:
 ابني كليب ان عمي اللذا ... خلعا الملوك وفككا الاغلالا
 واخوهما السفاح ظما خيله ... حتي وردن جبي الكلاب نهالا
 ومنها:
 فانعق بضانك يا جرير، فانما ... منتك نفسك في الخلاء ضلالا   قوله: (كذبت عينك) استشهد به بعضهم علي حذف همزة الاستفهام، اي اكذبتك. وقوله (ام رايت) اورده المصنف علي ان ابا عبيدة قال: ان (ام) فيه بمعني الاستفهام المجرد، اي هل رايت. وفي تفسير ابن جرير في قوله تعالي: (ام تريدون ان تسءلوا رسولكم) ليست (ام) هنا علي الشك، قاله ليقبح صنيعهم كقول الاخطل:
 كذبتك عينك ام رايت بواسط ... البيت
 وواسط: بلد بالعراق اختطها الحجاج وهو مصروف. والغلس: ظلمة اخر الليل. والرباب: اسم امراة منقول من اسم السحاب. والابالخ: جمع بليخ، وهو نهر بالرقة. وتغولت: تهولت. والغانيات: جمع غانية، وهي التي غنيت بجمالها عن التزين. والسبب: الحبل. والطوال: بضم الطاء، الطويل. قوله: (ابني كليب ... البيت)، استشهد به المصنف في التوضيح علي حذف النون من اللذان تخفيفا، وفيه شاهد علي النداء بالهمزة. واللذا: خبر ان، والاغلال: جمع غل. وفككاها: اي عن الاساري. وعماه: الاخنس قاتل شرحبيل بن الحارث بن عمرو اكل المرار يوم الكلاب، وعمرو بن كلثوم التغلبي قاتل عمرو بن هند (¬). والسفاح: لقب رجل من رءساء العرب، واسمه سلمة ابن خالد، سفح ماءه يوم الكلاب الاول. والجبي: بفتح الجيم والموحدة مقصور ، ما حول البءر والحوض، وبكسر الجيم ما اجتمع في البءر من الماء وهو المراد.
 والكلاب بضم الكاف وتخفيف اللام اسم ماء. ونهال: بكسر النون وتخفيف الهاء، جمع نهل، الذي هو جمع ناهل، واراد به هنا العطاش. قال جرير: ما غلبني الاخطل الا في هذه القصيدة:
 كذبتك عينك ام رايت بواسط
   وانشد:
 اني جزوا عامرا سواي بفعلهم ... ام كيف يجزونني السواي من الحسن   ام كيف ينفع ما تعطي العلوق به ... رءمان انف اذا ما ضن باللبن
 هذان اخر مقطوعة لافنون التغلبي، واولها (¬):
 ابلغ حبيبا وخلل في سراتهم ... ان الفءاد انطوي منهم علي حزن
 قد كنت اسبق من جاروا علي مهل ... من ولد ادم ما لم يخلعوا رسني
 فالوا علي ولم املك فيالتهم ... حتي انتحيت علي الارساغ والثنن
 لو انني كنت من عاد ومن ارم ... ربيت فيهم ولقمان ومن جدن
 لما فدوا باخيهم من مهولة ... اخا السكون ولا جاروا علي السنن
 سالت قومي وقد سدت اباعرهم ... ما بين رحبة ذات العيص والعدن
 اذ قربوا لابن سوار اباعرهم ... لله در عطاء كان ذا غبن
 اني جزوا ... البيتين.
 قوله: خلل في سراتهم: اي خصهم بالبلاغ، اي اجعل بلاغك يتخللهم. والسراة:
 السادة (¬). قوله: (قد كنت اسبق من جاروا) هو مثل، اي كنت اناضل عنهم وادفع واسبق من جاراهم وفاخرهم. وقوله: (ما لم يخلعوا رسني) مثل ايضا، اي ما لم يبتزوا مني ويرغبوا عني. والرسن: الحبل الذي يشد به الدابة في راسها.
 وفالوا، بالفاء، اخطاوا، ومصدره: فيوله. والفيال بالكسر: الاسم فيه. وانتحيت، بالمهملة، اعتمدت. والارساغ، بسين مهملة وعين معجمة، جمع رسغ، وهو من الدواب الموضع المستدق بين الحافر وموصل الوظيف من اليد والرجل. والثنن:



 جمع ثنة، بالمثلثة، وهو الشعر في مءخر رسغ الدابة (¬). وذرجدن، بفتح الجيم والدال المهملة، قيل من اقيال حمير. والسكون، بالفتح، حي من اليمن. والرحبة، بالسكون: فضاء بين افنية القوم والمسجد، ويقال بالفتح ايضا، قاله الازهري.
 والعيص: الشجر الكثير الملتف. والغبن، بفتح الباء، في الراي، واما بالسكون ففي البيع، يقال: غبن رايه بالكسر ،
 اذا نقصه، فهو غبين، اي ضعيف الراي.
 وغبنه في البيع، بالفتح، اي خدعه فهو مغبون. واني: اسم استفهام. والسواي:
 مءنث الاسوا، كالحسني مءنث الاحسن. والعلوق، بالفتح، الناقة تعطف علي غير ولدها فلا ترامه، وانما تسد بانفها وتمنع لبنها، قاله في الصحاح. ورءمان، بكسر الراء وهمزة ساكنة. قال الجاحظ في البيان (¬): اصله الرقة والرحمة، فالرءوم ارق من الرءوف. وقوله (رءمان انف): كانها تءر ولدها بانفها وتمنعه اللبن. وقال في الصحاح: رءمت الناقة ولدها رءمانا اذا احبته وحنت عليه. ويقال للبو: رام، والناقة رءوم وراءمة. وقال القالي في اماليه (¬): العلوق: التي ترام بانفها وتمنع درها، يقول: انتم تحسنون القول ولا تعطون شيءا فكيف ينفعني ذلك.

  AUTO فاءدة: [صريم بن معشر]

 قال المفضل: افنون هذا لقب، واسمه صريم بن معشر بن ذهل بن تيم بن عمرو بن مالك بن حبيب  مصغر  ابن عمرو بن غنم بن تغلب. لقي كاهنا في الجاهلية فقال له انك تموت بمكان يقال له (الاهة) فمكث ما شاء الله، ثم انه سافر في ركب من قومه الي الشام، فضلوا الطريق فقال لرجل: كيف ناخذ؟ فقال: سيروا فاذا رايتم مكان كذا وكذا حيي لكم الطريق ورايتم الاهة، فلما راوها نزل اصحابه وابي ان ينزل، فبينا ناقته ترعي اذ لدغتها افعي في مشفرها، فاحتكت بساقه والحية معلقة بمشفرها فلدغته في ساقه فمات منها. وفي الوشاح لابن دريد انه لقب افنونا لقوله:
 منيتنا الود يا مضنون مضنونا ... ازماننا ان للشبان افنونا   وفي المءتلف للامدي ان اسمه ظالم.
   وانشد:
 ما تنقم الحرب العوان مني ... بازل عامين حديث سن
 لمثل هذا ولدتني امي
 هو لابي جهل في وقعة بدر.
 واخرج اسحق بن راهويه في مسنده عن عبد الله بن مسعود قال: دفعت الي ابي جهل يوم بدر وهو يقول (¬):
 ما تنقم الحرب العوان مني ... بازل عامين سديس سني
 لمثل هذا ولدتني امي
 فدنوت منه فضربته فقتله الله. واخرجه ابن اسحق في مغازيه بلفظ حديث سني.
 وذكره المبرد في الكامل بلفظ: حديث سن، بالاضافة، كما اورده المصنف (¬).
 قوله: تنقم، بكسر القاف، مضارع نقم، بفتحها اي تكره. والعوان من الحروب:
 التي قوتل فيها مرة، كانهم جعلوا الاولي بكرا. والبازل: اسم فاعل، من بزل البعير يبزل بزولا، اي انشق نابه، ذكرا كان او انثي، وذلك في السنة التاسعة، وربما بزل في الثامنة. والمراد في البيت: وصفه بالقوة والجلادة، تشبيها بالبعير البازل، لانه يكون في هذا السن كامل القوة شديد الصلابة. والحديث السن الشاب واما سديس فمن قولهم اسدس البعير اذا القي السن بعد الرباعية وذلك في السنة الثامنة (¬). واما السدس، بالتحريك، فالسن قبل البازل. قال في الصحاح:
 الاثاث في اسنان الابل كلها بالهاء الا السدس. والسديس والبازل فيستوي فيها   المذكر والمءنث، وجمع السديس: سدس، بضمتين، كرغيف ورغف، وجمع السدس: سدس، بضمة فسكون، كاسد واسد، انتهي. وقد اعاد المصنف هذا الرجز في الكتاب الثامن. ثم رايت ابن عساكر اخرج في تاريخه من طريق مصعب بن سعد عن ابيه سعد بن ابي وقاص قال: لقد رايت علي بن ابي طالب بارز يوم بدر، فجعل يحمحم كما يحمحم الفرس، ويقول:
 بازل عامين حديث سني ... سنحنح الليل كاني جني
 لمثل هذا ولدتني امي
 قال: فما رجع حتي خضب سيفه دما.
   وانشد:
 ايا شجر الخابور مالك مورقا ... كانك لم تجزع علي ابن طريف (¬)
 هذا من ابيات ليلي بنت طريف التغلبية، ترثي اخاها الوليد، وقيل اسمها سلمي (¬) واولها:
 بتل نباتا رسم قبر كانه ... علي علم فوق الجبال منيف (¬)
 تضمن جودا حاتميا وناءلا ... وسورة مقدام وقلب حصيف   الا قاتل الله الجثا حيث اضمرت ... فتي كان للمعروف غير عيوف
 خفيف علي ظهر الجواد اذا عدا ... وليس علي اعداءه بخفيف
 ايا شجر الخابور ... البيت:
 فتي لا يحب الزاد الا من التقي ... ولا المال الا من قنا وسيوف
 حليف الندي ما عاش يرضي به الندي ... فان مات لم يرض الندي بحليف
 فقدناه فقدان الربيع وليتنا ... فديناه من ساداتنا بالوف
 وما زال حتي ازهق الموت نفسه ... شجي لعدو او لجا لضعيف
 الا يا لقومي للحمام وللبلي ... وللارض همت بعده برجوف
 الا يا لقومي للنواءب والردي ... ودهر ملح بالكرام منيف (¬)
 فان يك ارداه يزيد بن مزيد ... فرب زحوف لفها بزحوف
 عليك سلام الله وفقا فانني (¬) ... اري الموت وقاعا بكل شريف
 وفي تاريخ الذهبي: حين قتل الوليد بن طرفي (¬) الخارجي في سنة تسع وسبعين وماءة، وكان قد اشتدت البلية به وكثر جيشه، فسير اليه الخليفة هرون الرشيد يزيد بن مزيد الشيباني، فراوغه يوم التقاه يزيد علي غرة بقرب هيت فظفر به فقتله. وفي ذلك تقول الفارغة اخت الوليد ... فذكر الابيات. السورة: السطو.
 المقدام: الكثير الاقدام علي العدو. والحصيف، بمهملتين، وفاء المحكم العقل.
 والجثاء، بجيم ومثلثة، جمع جثوة، بتثليث الجيم، وهي الحجارة المجموعة (¬).



 وعيوف: من عاف الشء اي كرهه (¬). والخابور، قال في الصحاح: موضع بناحية الشام. وقال غيره: الصواب انه نهر بالجزيرة، وكذا في القاموس. والقنا: جمع قناة، وهي الرمح. والشجي: ما ينشب في الحلق من عظم او غيره. واللجاء بالتحريك، الملجا، وترك همزه في البيت للضرورة.
   وانشد:
 في كل ما يوم وكل ليلاه (¬)
 وانشده ابن الاعرابي، وصدره:
 يا ويحه من جمل ما اشقاه
   وانشد:
 دويهية تصفر منها الانامل
 هو من قصيدة للبيد بن ربيعة الصحابي رضي الله عنه اولها (¬):
 الا تسالان المرء ماذا يحاول ... انحب فيقضي ام ضلال وباطل
 اري الناس لا يدرون ما قدر امرهم ... بلي كل ذي لب الي الله واسل
 الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل
 وكل اناس سوف يدخل بينهم ... دويهية تصفر منها الانامل
 وكل امرء يوما سيعلم غيبه ... اذا حصلت عند الاله المحاصل   اذا المرء اسري ليلة خال انه ... قضي عملا، والمرء مادام عامل
 فقولا له، ان كان يقسم امره: ... الما يعظك الدهر؟ امك هابل
 فان انت لم ينفعك علمك فانتسب ... لعلك تهديك القرون الاواءل
 فان لم تجد من دون عدنان والدا ... ودون معد فلتزعك العواذل
 وهي اكثر من خمسين بيتا يمدح بها النعمان، والبيت الاول استشهد به المصنف في (ماذا) علي ان (ما) استفهام مبتدا و (اذا) بعدها موصولة ، ويحاول صلتها، والعاءد محذوف، وهو من حاولت الشء اردته. والنحب، بفتح النون وسكون الحاء المهملة، المدة والوقت. يقال: قضي فلان نحبه، اذا مات. والمعني: هلا تسال المرء ماذا يطلب باجتهاده في الدنيا وتتبعه اياها، انذرا وجب علي نفسه ان لا ينفك عن طلبه، فهو يسعي لقضاءه؟ ام هو في ضلال وباطل.
 واخرج الطستي في مساءله عن ابن عباس: ان نافع بن الازرق ساله عن قوله تعالي (فمنهم من قضي نحبه) قال: اجله الذي قدر له. قال: وهل قالت العرب ذلك؟ قال: نعم، اما سمعت قول لبيد: الا تسالان المرء ... البيت.
 ونحب: بدل من ما بدل تفصيل، وهو الذي دل علي ان (ما) مرفوعة المحل، ويقضي منصوب بالتقدير، لانه جواب الاستفهام. وتسالان:
 خطاب للاثنين، واراد به الواحد، لان من عادة العرب ان يخاطبوا الواحد بصيغة الاثنين كما في: (القيا في جهنم)، وكانهم يريدون بها التكرار للتاكيد، فكان المعني الاتسال. والبيت الثالث اورده المصنف في حرف (الخاء) مستدلا به علي تعين النصب بخلا، اذا تقدمها ما. واورده في (كل) مستشهدا به علي مراعاة معناها اذا اضيفت الي نكرة، واستدل النحويون به علي الاعتراض بالاستثناء بين المبتدا والخبر. قال شيخ ابن الخباز: ليس هذا باستثناء بل ما زاءدة وخلا الله صفة لكل او لشء. والمعني: كل شء غير الله باطل، والباطل في الاصل غير الحق، والمراد به
 هنا الهالك. ولا محالة: بالفتح، اي لا بد. وقيل لا حيلة. والبيت الرابع استشهد به   لمصنف هنا وفي (رب) كالكوفيين، علي ان التصغير يرد للتعظيم اذ المعني داهية عظيمة. وقد اجيب عنه بانها صغرت لدقتها وخفاءها فهو راجع الي معني التقليل.
 وفي المحكم: انه خويخية بمعجمتين بمعني دويهية. وقوله (اري الناس ... البيت).
 اي ان الناس لا يدرون ما هم فيه من خطر الدنيا وسرعة فناءها، وان كل ذي عقل متوسل الي الله بصالح عمل. وقوله: واسل، معناه ذو وسيلة، مثل: لابن وتامر.
 والما: هي لما الجازمة، دخلت عليها همزة التوبيخ. وامك هابل: مبتدا وخبر.
 وقوله: فان انت، اصله فان اياك، ثم ابان المرفوع عن المنصوب، كقراءة الحسن (اياك نعبد) وقد اورده ابن قاسم في شرح الالفية شاهدا لذلك. وقيل: اصله، كان ضللت لم ينفعك علمك. فاضمر الفعل لدلالة ما بعده عليه، فانفصل الضمير، ولعل للتعليل. والقرون: جمع قرن. قال الجوهري: والقرن من الناس اهل زمان واحد. ومعني البيت والذي يليه: ان غاية الانسان الموت، فينبغي له ان يتعظ بان ينسب نفسه الي عدنان او معد، فان لم يجد من بينه وبينهما من الاباء باقيا فليعلم انه يصير الي مصيرهم، فينبغي له ان ينزع عما هو عليه. وقوله: فلتزعك، بالزاي، يقال: وزعه يزعه اذا كفه. والعواذل هنا: حوادث الدهر وزواجره. واسناد العذل اليها مجاز، ونصب (دون) بالعطف علي محل من دون، لان معني: ان لم تجد من دون عدنان، وان لم تجد دون عدنان واحد، قاله المصنف في شواهده.
 وقد استشهد المصنف بهذا البيت في الكتاب الرابع علي انه لا يختص مراعاة الموضع في العطف ان يكون العامل في اللفظ زاءدا.

  AUTO فاءدة: [لبيد بن ربيعة]

 لبيد بن ربيعة بن مالك ابن جعفر بن كلاب، يكني ابا عقيل. قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد بني كلاب فاسلم، ثم رجع الي بلاده وقطن الكوفة، ومات بها ليلة نزل معاوية النخيلة لمصالحة الحسن بن علي، وعاش ماءة واربعين سنة.
 ذكره ابن سلام في الطبقة الثالثة من شعراء الجاهلية (¬). وكان شريفا في الجاهلية والاسلام. وقيل انه مات في خلافة عثمان، وقيل في خلافة معاوية.
 اخرج ابن اسحق في مغازيه قال: حدثني صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن   عوف، عمن حدثه، عن عثمان عن مظعون (¬): انه مر بمجلس من قريش في صدر الاسلام ولبيد بن ربيعة ينشدهم:
 الا كل شء ما خلا الله باطل
 فقال عثمان: صدقت، فقال لبيد:
 وكل نعيم لا محالة زاءل
 فقال عثمان: كذبت، نعيم الجنة لا يزول ابدا. فقال لبيد: يا معشر قريش، والله ما كان يءذي جليسكم فمتي حدث هذا فيكم. فقال رجل: ان هذا سفيه من سفاء معد، قد فارقوا ديننا فلا تجدن في نفسك من قوله. فرد عليه عثمان حتي شري امرهما، فقام اليه ذلك الرجل فلطم عينه فخصرها، فقال الوليد بن المغيرة لعثمان:
 ان كانت عينك عما اصابها لغنية، فقال عثمان: بل والله ان عيني الصحيحة لفقيرة الي مثل ما اصاب اختها في الله.
 واخرج السلفي في المشيخة البغدادية من طريق هاشم عن يعلي عن ابن جراد قال:
 انشد لبيد النبي صلي الله عليه وسلم قوله:
 الا كل شء ما خلا الله باطل
 فقال له: صدقت، فقال:
 وكل نعيم لا محالة زاءل
 فقال له: كذبت، نعيم الاخرة لا يزول.
 واخرج الشيخان عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد:



 الا كل شء ما خلا الله باطل
 واخرج ابن سعد عن الشعبي قال: كتب عمر بن الخطاب الي المغيرة بن شعبة، وهو عامله علي الكوفة، ان ادع من قبلك من الشعراء فاستنشدهم ما قالوا من الشعر في الجاهلية والاسلام، ثم اكتب بذلك الي. فدعاهم المغيرة فقال
 للبيد بن ربيعة:
 انشدني ما قلت من الشعر في الجاهلية والاسلام، قال: قد ابدلني الله بذلك سورة البقرة وال عمران. وقال للاغلب العجلي انشدني؛ فقال:
 ارجزا تريد ام قصيدا ... لقد سالت هينا موجودا
 فكتب بذلك المغيرة الي عمر، فكتب اليه عمر ان انقص الاغلب خمسماءة من عطاءه وردها في عطاء لبيد، فرحل اليه الاغلب فقال: اتنقصني ان اطعتك؟ فكتب عمر الي المغيرة ان رد علي الاغلب الخمسماءة التي نقصته، واقرها زيادة في عطاء لبيد (¬).
 واخرج ابن سعد، انا هشام، عن جعفر بن كلاب، عن اشياخه: ان لبيدا لما حضره الموت دخل عليه اشياخ بني جعفر وشبانهم فقال: ابكوا علي حتي اسمع، فقال شاب منهم:
 لتبك لبيدا كل قدر وجفنة ... وتبكي الصبا من باد وهو حميد
 قال: احسنت يا ابن اخي، فزدني، قال: ما عندي غير هذا البيت. قال:
 ما اسرع ما اكديت.
 وفي شرح الشواهد للمصنف (¬): قيل ان لبيدا لم يقل في الاسلام سوي قوله:



 الحمد لله الذي لم ياتني اجلي ... حتي اكتسيت من الاسلام سربالا
 وقوله (¬):
 ما عاتب الحر الكريم كنفسه ... والمرء ينفعه القرين الصالح
 قلت: البيت الاول ليس له فقد نسبه ابن سعد في طبقاته لقردة بن نفاثة من الصحابة من ابيات، اولها:
 بان الشباب فلم احفل به بالا ... واقبل الشيب والاسلام اقبالا
 وقد اروي نديمي من مشعشعة ... وقد اقلب اوراكا واكفالا
 الحمد لله ... البيت. ثم رايت الحافظ ابا الفتح اليعمري نبه علي الذي قلته، وقد روينا بسند صحيح: ان لبيد بن ربيعة
 وعدي بن حاتم هما اللذان سميا عمر بن الخطاب امير المءمنين حين قدما عليه من العراق. وقد وردت القصة في تاريخ الخلفاء.
 واخرج ابن عساكر عن الحسين بن حفص المخزومي: ان لبيدا جعل علي نفسه ان يطعم ما هبت الصبا. فالحت عليه زمن الوليد بن عقبة، فصعد الوليد المنبر فقال:
 اعينوا اخاكم، وبعث اليه بثلاثين جزورا (¬). وكان لبيد قد ترك الشعر في الاسلام، فقال لابنته: اجيبي الامير، فاجابت:
 اذا هبت رياح ابي عقيل ... ذكرنا عند هبتها الوليدا
 وفي رواية: دعونا:
 ابا وهب جزاك الله خيرا ... نحرناها واطعمنا الثريدا   طويل الباع ابيض عبشمي ... اعان علي مروءته لبيدا
 بامثال الهضاب كان ركبا ... عليها من بني حام قعودا
 فعد ان الكريم له معاد ... وظني بابن اروي ان يعودا
 فقال (لها) (¬) لبيد: احسنت لولا انك سالت، قالت: ان الملوك لا يستحيا من مسالتهم، قال: وانت في هذا اشعر.
   وانشد:
 يا ليت شعري ولا منجي من الهرم ... ام هل علي العيش بعد الشيب من ندم
 هذا مطلع قصيدة لساعدة بن جءية يرثي بها من اصيب يوم معيط، وبعده (¬):
 ام هل تري اصلات العيش نافعة ... ام في الخلود ولا بالله من عشم (¬)
 ان الشباب رداء من يزن تره ... يكسي الجمال ويفند غير محتشم
 والشيب داء نجيس لا شفاء له ... للمرء كان صحيحا صاءب القحم
 وسنان ليس بقاض نومة ابدا ... لولا غداة يسير الناس لم يقم
 في منكبيه وفي الاصلاب واهنة ... وفي مفاصله غمز من العسم
 ومنها:
 تالله يبقي علي الايام ذو حيد ... ادفي صلود من الاوعال ذو خدم   ياوي الي مشمخرات مصعدة ... شم بهن فروع القان والنشم
 ومنها:
 ولا صوار مذراة مناسجها ... مثل الفريد الذي يجري من النظم
 ظلت صوافن بالارزان صاوية ... في ماحق من نهار الصيف محتدم
 قد اوبيت كل ماء فهي صاوية ... مهما تصب افقا من بارق تشم
 ومنها:
 هل اقتني حدثان الدهر من احد ... كانوا بمعيط لا وخش ولا قزم
 وهي طويلة جدا. قال السكري: يروي الا منجي: اي هل ينجو احد من احد من الهرم، ام هل يندم انسان علي العيش بعد الشيب. واصلات: جمع اصلة، وهو اتصال العيش. وعشم: بعين مهملة وشين معجمة مفتوحتين، طمع.
 ويفند: اي ياتي بالقبيح وبالحمق، ومالا خير فيه: لا يحتشم من ذلك، بخلاف الشيخ. والداء النجيس: بفتح النون وكسر الجيم، الذي لا يكاد يبرا. وصاءب القحم: اي مصيب في ما يقتحم من سير او كلام او غير ذلك. قال الجمحي: ولغة الشاعر المرء، بكسر الميم. قوله: وسنان، هو بالرفع خبر مبتدا مقدر دل عليه الشيب، وبالنصب، يقول: الكبير لا تراه ابدا الا وسنان كانه ناءم ولا يكاد يقوم من الاسترخاء والفترة الا ان يقوم للارتحال فلولا مسير الناس لم يزل ناءما. وواهنة:
 ضعف ووجع. والغمز: النسج. العسم، بفتح المهملتين، اليبس في اليد (¬).
 وقوله: (تالله يبقي) علي حذف لا، اي لا يبقي. ويروي: (لله) وكذلك اورده المصنف في حذف اللام مستشهدا به
 علي ورود اللام للقسم والتعجب معا. والحيد، بكسر المهملة وفتح التحتية ودال مهملة، كعوب في القرن، الواحد حيد كضرب (¬).



 والادفي: الذي ينحني قرناه الي ظهره. وقيل: الذي عشي في شق. والصلود:
 الذي يقرع بظلفه الصخر فيسمع له صوت، وقيل المنفرد وحده (¬)، وقيل الذي يصعد في الجبل اذا فزع. والخدم: خطوط في موضع الخلخال (¬). والمشخرات:
 الذاهبة في السماء. ومصعدة: مرتفعة. وشم: طوال. والقان والنشم، بفتح النون والمعجمة: شجر يتخذ منه القسي العربية. قوله: ولا صوار، اي ولا يبقي صوار، وهو بكسر المهملة وضمها، البقر الوحشي. ومناسج: جمع منسج، وهو بفتح الميم وكسرها، وفتح السين، اسفل من الحارك (¬). ومذراة: اي تذريها الريح فتنتصب شعراتها (¬). والفريد: اللءلء من الفضة. شبه به الصوار في بياضه وحسنه. ومتي بمعني (من) قاله الجمحي. والنظم، بضمتين، جمع نظام، وهو الخيط الذي ينظم فيه (¬). وصوافن: قاءمة علي اطراف يديها، وقيل: رافعة احدي قواءمها (¬). والارزان: جمع رزن، بكسر الراء وسكون الزاي، وهو مكان مرتفع صلب (¬). وصاوية: يابسة، فهي حال من الارزان. وقيل: عطاش، فهي   خبر ثان لظلت، او حال من اسمها (¬). وما حق: شدة الحر، لانه يمحق بلة النبت.
 ومحتدم: باهمال الحاء والدال، محترق من شدة الحر. واوبيت: منعت. وطاوية، ويروي صاوية وفيه القولان السابقان (¬). وقوله: (مهما تصب) اي متي تري بارقا، اي سحابا فيه برق من افق من الافاق تشمه، اي تقدر اين موقعه. وقد اورد المصنف هذا البيت في مبحث (مهما) مستشهدا به علي ان مهما عند ابي يسعون حرف، اذ لا يكون مبتدا لعدم رابط من الخبر، وهو فعل الشرط، ولا مفعولا، لاستيفاء فعل الشرط مفعوله، ولا سبيل الي غيرهما، فتعين انها لا موضع لها.
 واجيب بانها مفعول تصب. وافقا: ظرف. ومن بارق: تفسير لها، او يتعلق بتصب.
 فمعناها التبعيض. والمعني: اي شء تصب افق من البوارق تشم. وقوله (هل اقتني) قال السكري: هو جواب لقوله: (ليت شعري) في مطلع القصيدة، يقول:
 لو كان الزمان يقتني احدا بقي هءلاء. وقال الاخفش: يقول، هل تركهم واعفاهم من افاته، اي لم يفعل ذلك، فالاستفهام بمعني النفي. وروي: (هلا اقتني) ومعيط: موضع غير مصروف. ووخش المتاع: رذاله، بمعجمتين. والقزم:
 بفتح القاف والزاي، اللءام.
   وانشد:
 ذاك خليلي وذو يواصلني ... يرمي وراءي بامسهم وامسلمه
 قال المصنف في شواهده: زعم بعضهم ان الواو في (وذو) زاءدة، وكانه توهم ان (ذو) صفة لخليلي، والصفة لا تعطف علي الموصوف، وهذا غير لازم لجواز ان يكون خبرا ثانيا، فيكون كقولك: زيد الكاتب والشاعر. والسلمة، بكسر اللام، واحدة السلام، بكسر السين ، وهي الحجارة وفي البيت شاهد علي امرين: احدهما استعمال (ذو) بمعني الذي. والثاني: استعمال ام بمعني ال انتهي. وقال العيني:



 البيت قاله بجير بن غنمة احد بني بولان الطاءي شاعر جاهلي مقل. وقد وقع فيه تركيب صدر بيت علي عجز اخر، فان الرواية فيه:
 وان مولاي ذو يعيرني ... لا احنة بيننا ولا جرمة
 ينصرني منك غير معتذر ... يرمي وراءي بامسهم وامسلمه
 وفي البيت شاهد ثالث، فان الجوهري استشهد به علي السلمة.
 * * *



  AUTO شواهد ال

   وانشد:
 من لا يزال شاكرا علي المعه ... فهو حر بعيشة ذات سعه (¬)
 ولم يسم قاءله. و (من) مبتدا والخبر (فهو حر)، ودخلت الفاء لتضمن المبتدا معني الشرط. والمعه: تقديره الذي معه. وصل ال الموصولة بمع شذوذا.
 والحر: بفتح الحاء وكسر الراء منونا اي جدير، يقال: حر وحري وحري، كلها بمعني، فالمخفف لا يثني ولا يجمع ولا يءنث بخلاف المشدد فيقال: حريان وحريون واحريات وحرية وحريات وحرايا قاله ابن فارس.
   وانشد:
 من القوم الرسول الله منهم ... لهم دانت رقاب بني معد (¬)
 لم يسم قاءله. وقد قيل ان اصله من القوم الذين رسول الله منهم، فابقي الالف واللام من الذين وحذف الباقي للضرورة، فليس من وصل ان الموصولة الاسمية.
 ودانت: خضعت وذلت. وبنو معد (¬) قريش وهاشم. ومعد: بفتح الميم، ابن   عدنان بن اد بن ادد بن هميسع بن نبت بن قيذار بن اسمعيل بن ابراهيم عليهما السلام.
   وانشد:
 صوت الحمار اليجدع (¬)
 هو لذي الخرق الطهوي، واسمه دينار بن هلال. وفي المءتلف للامدي ان اسمه قرط، شاعر جاهلي، سمي بذلك لقوله (¬):
 جاءت عجافا عليها الريش والخرق
 من ابيات اولها:
 اتاني كلام الثعلبي بن ديسق ... ففي اي هذا ويله يتسرع
 يقول الخني وابغض العجم ناطقا ... الي ربنا صوت الحمار اليجدع
 ويستخرج اليربوع من نافقاءه ... ومن جحره بالشيحة اليتقصع
 قال المصنف في شواهده: ديسق: بفتح المهملتين بينهما تحتية ساكنة، علم منقول من الديسق، وهو بياض السراب وترقوقه. ويقال تنزع اليه وتسرع بمعني، ورويا في البيت. وابغض العجم، تقديره وابغض اصوات العجم، بدليل الاخبار عنه لصوت الحمار. وافعل بعض ما يضاف اليه. وناطقا، حال من العجم، شبه صوته اذ يقول الخني في بشاعته بصوت الحمار اذ تقطع اذناه. وصوت الحمار شنيع في غير تلك الحال، فما الظن به فيها، ووصفه اخيرا بالخديعة والمكر. والشيحة: واحدة   الشيح، وهو النبات المعروف. قال المصنف: الظاهر ان المقتضي لعدوله عن المجدع والمتقصع كراهية الاقواء، فان قافية الاول مرفوعة. واليتقصع صفة لجحره، اي ومن جحره الذي يتقصع فيه، اي يدخل. والنافقاء والقاصعاء من جحرة اليربوع.
 والفرق بينهما ان النافقاء يكتمها، والقاصعاء يظهرها، فاذا اتي من قبل القاصعاء ضرب براسه النافقاء فانتفق اي خرج، ومنه اشتقاق اسم المنافق، لانه اظهر الايمان وكتم الكفر. ووقع في حاشية الدماميني: ان اليجدع من جدعت الحمار، سجنته، فان الحمار اذا حبس كثر تصويته، قال: واذا جعل من الجدع الذي هو قطع الانف او الاذن لم يظهر له معني. وليس كما قال لما تقدم، فان صوت الحمار حالة تقطع اذنه اكثر واقبح لما يقاسيه من الالم، وكانه ظن ان المراد صوته بعد سبق التجديع، وليس كذلك، بل المراد حالة التجديع والقطع. وفي شواهد العيني: قيل ان الحمار اذا كان مقطوع الاذن يكون صوته ارفع، والخني: بفتح المعجمة ونون مقصور، الفاحش من الكلام. والعجم: جمع اعجم. واليربوع: دويبة تحفر الارض. ويروي:
 بالشيخة وذي الشيخة. ويروي: الشيخة، بالخاء المعجمة، وهي رملة بيضاء، ذكره الصغاني، والذي ذكره ابو عمر الزاهد انه بالحاء المهملة نبت معروف. وقال:
 الخمل: يربوع اسحه عند جحره (¬).
   وانشد:
 باعد ام العمرو من اسيرها ... حراس ابواب علي قصورها (¬)
 انشده الاصمعي شاهدا علي زيادة ال في العلم، ولم ينسبه الي احد. وانشد ابن الاعرابي علي ذلك ايضا:
 يا ليت ام العمرو كانت صاحبي
 يريد ام عمرو، والحراس: جمع الحرسي، نسبة الي الحرس، وهم حرس السلطان. والقصور: جمع قصر.



   وانشد:
 رايت الوليد بن اليزيد مباركا ... شديدا باعباء الخلافة كاهله (¬)
 هذا من قصيدة لابن ميادة، واسمه الرماح بن ابرد، يمدح بها الوليد بن يزيد ابن عبد الملك بن مروان، واولها:
 الا تسال الربع الذي ليس ناطقا ... واني علي ان لا يبين لساءله
 كم العام منه او متي عهد اهله ... وهل يرجعن لهو الشباب وعاطله
 وقبل هذا البيت وهو اول المديح:
 هممت بقول صادق ان اقوله ... واني علي رغم العداة لقاءله
 وبعده:
 اضاء سراج الملك فوق جبينه ... غداة تناجي بالنجاة قوابله
 واورده في منتهي الطلب، بلفظ: وجدت، بدل رايت. واحناء، بدل اعباء.
 ورايت: علمية او بصرية، والاعباء: جمع عبء، بكسر المهملة وسكون الموحدة ثم همزة، كل ثقل. والاحناء جمع حنو، بكسر الحاء المهملة وسكون النون، وهو حنو السرج. والقتب، كني به عن امور الخلافة الشاقة. والكاهل: ما بين الكتفين، وهو مرفوع بشديد، وفي البيت شواهد: احدها زيادة الالف واللام في العلم وهو اليزيد، والثاني دخول (ال) للمح الصفة في العلم المنقول من الوصف، وهو الوليد. والثالث صرف مالا ينصرف اذا دخلته ال ولو كانت زاءدة، كما في اليزيد. وقد استشهد به المصنف في التوضيح لذلك، والرابع نصب رايت، بمعني علمت، مفعولين، والثاني قوله مباركا، فان كانت بصرية فهو حال. والخامس   تعدد الخبر لان جزءي باب علم اصلهما المبتدا والخبر، وهو هنا في شديدا.
 والسادس اعمال فعيل لاعتماده علي خبر ذي خبر. والسابع الفصل بين فعيل ومعموله بالجار والمجرور. والثامن الاستعارة بتنزيل المعقول منزلة المحسوس، ويصح ان يكون استعارة بالكناية. شبه امور الخلافة الشاقة بالجسم الذي يثقل حمله واضافتها الي الخلافة توشيح، وذكر الكاهل تخييل.

  AUTO فاءدة: [الرماح،]

 الرماح، بفتح الراء وتشديد الميم، ابن ابرد بن ثريان بن سراقة ابو شرحبيل، وقيل ابو سراحيل، المري المعروف بابن ميادة، من الشعراء المكثرين، وميادة امه، وهي ام ولد بربرية، وقيل فارسية (¬). ادرك الدولتين، وذكره ابن سلام في الطبقة السابعة (¬). مات في صدر خلافة المنصور.
   وانشد:
 علا زيدنا يوم النقا راس زيدكم (¬)
 قال المبرد في الكامل (¬): قال رجل من طي، وكان رجل منهم، يقال له زيد، من ولد عروة بن زيد الخيل، قتل رجلا من بني اسد يقال له زيد، ثم اقيد به (بعد) (¬):
 علا زيدنا يوم الحمي راس زيدكم ... بابيض مشحوذ الغرار يمان   فان تقتلوا زيدا بزيد فانما ... اقادكم السلطان بعد زمان
 ورواه غيره بلفظ: يوم النقي، وبلفظ يوم الحمي، وبلفظ:
 بابيض ماضي الشفرتين يمان (¬)
 قال الزمخشري: واجري زيدا مجري النكرات فاضافه. وقال غيره: الاصل زيد صاحبنا وزيد صاحبكم، فحذف الصفة وجعل الموصوف خلفا عنهما في الاضافة.
 ويوم النقي، بنون وقاف: اي يوم الحرب عند النقي، وهو الكثيب من الرمل.
 والابيض: السيف. وماضي الشفرتين: بفتح الشين، نافذ الحدين. ومشحوذ بشين وذال معجمتين وحاء مهملة، من شحذت السيف حددته. والغرار، بكسر الغين المعجمة، قال في الصحاح: الغرار ان شفرتا السيف وكل شء له حد فحده غراره، والجمع اغره. واليمان: نسبة الي اليمن، والالف فيها عوض من ياء النسب فلا يجتمعان.
   وانشد:
 ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا ... ولقد نهيتك عن بنات الاوبر
 انشده ابو زيد ولم يسم قاءله. قال المصنف: اصل جنيتك، جنيت لك، اي تناولت لك، فحذف الجار توسعا، وقال ابن الدماميني: يحتمل انه ضمن جني معني اعطي، فعداه الي اثنين.
 قلت: ويحتمل ان يكون الحذف مناسبة لقوله: نهيتك، في المصراع الثاني، وهو نوع من البديع يسمي الموازنة. والاكمء: جمع كماء. كفلس، والكما واحد الكماة علي العكس، من باب تمر وتمرة. والعساقل: ضرب من الكماة واصله عساقيل، لان واحدها عسقول، كعصفور فحذف المدة للضرورة. وبنات اوبر:
 كماة صغار علي لون التراب يضرب بها المثل في الرداءة والقلة فيقال ان بني فلان بنات اوبر، ان يظن بهم خير فلا يوجد.



   وانشد:
 وابن اللبون اذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس (¬)
 هذا من قصيدة لجرير يهجو فيها عمر بن لجا التيمي، واولها:
 حي الهدملة من ذات المواعيس ... فالحنو اصبح قفرا غير مانوس
 حي الديار التي شبهتها خللا ... او منهجا من يمان مح ملبوس
 ومنها:
 قد كنت خدنا لنا يا هند فاعتبري ... ماذا يريبك من شيبي وتقويسي
 والهدملة من الرمل: ما استدق وطال. والمواعيس من الرمل: ما وطء، واحدها موعس. والوعس: الوطء. والخلل، بكسر اوله، جفون السيوف. والمنهج:
 المخلق. والمح: البالي. والخدن: الترب. ومعني البيت: قد كنت تربا فشبت كما شبت فما تنكرين مني. وابن اللبون: ماله ثلاث سنين. وادخال اللام فيه لتعرف به الاول لانه اسم جنس نكرة، بمنزلة ابن رجل، ولم يجعل علما بمنزلة ابن اوي وغيره، فلذلك خالفه في دخول اللام علي ما اضيف اليه. قاله الاعلم. ولز: شد.
 والقرن، بفتحتين، الحبل يشد به البعيران فيقرنان معا. والصولة: الوثوب.
 والبزل: جمع بازل، وهو من الابل ما طلع نابه. والقناعيس: الشداد، واحده قنعاس. قال الاعلم: ضرب هذا مثلا نفسه، ولءن رام مقاومته في الشعر والفخر لابن اللبون، وهو الفصيل الذي تنجت امه غيره، فصارت لبونا اذا لز في قرن، وهو الحبل يبازل من الجمال قوي لم يستطع صولته ولا قاومه في سيره.
 ومن ابيات القصيدة قوله:
 لما تذكرت بالديرين ارقني ... صوت الدجاج وقرع بالنواقيس   استشهد به الفارسي في الايضاح علي ان الدجاج يقع علي المذكر والمءنث، لانه انما اراد صوت الديكة خاصة، والديران موضع قرب دمشق (¬). ومنها:
 هل من حلوم لاقوام فتنذرهم ... ما جرب الناس من عضي وتضريسي
 اني جعلت فما ترجي مقاسرتي ... نكلا بمستصعب الشيطان عريس
 المقاسرة: المقاهرة. قال صاحب منتهي الطلب: قيل ان هذه القصيدة في شعر جرير.
   وانشد:
 فان ترفقي يا هند فالرفق ايمن ... وان تحرقي يا هند فالحرق اشام (¬)
 فانت طلاق، والطلاق عزيمة ... ثلاث، ومن يحرق اعق واظلم
 فبيني بها ان كنت غير رفيقة ... وما لامرء بعد الثلاث مقدم
 الرفق: ضد العنف. يقال: رفق، بفتح الفاء، يرفق بضمها. والحرق: بالضم وسكون الراء، الاسم من حرق، بالكسر، الحرق بالفتح حرقا، بفتح الحاء والراء، وهو ضد الرفق. وفي القاموس: ان ماضيه بالكسر كفرح وبالضم ككرم. وايمن:
 من اليمن، وهو البركة. واشام: من الشءم، وهو ضد اليمن. وذكر ابن يعيش:
 ان في البيت الثاني حذف الفاء، والمبتدا اي فهو اعق. والبينونة: الفراق. وضميرها للثلاث. وان تعليلية واللام مقدرة، اي: لاجل كونك غير رفيقة. والمقدم: مصدر ميمي من قدم بمعني تقدم، اي ليس لاحد تقدم الي العشرة والالفة بعد ايقاع الثلاث اذ بها تمام الفرقة.



  AUTO شواهد اما بالفتح والتخفيف

   وانشد:
 اما والذي ابكي واضحك والذي ... امات واحيا والذي امره الامر (¬)
 هو من قصيدة لابي صخر عبد الله بن سلمة الهذلي، شاعر اسلامي من شعراء الدولة الاموية، اولها:
 لليلي بذات البين دار عرفتها ... واخري بذات الجيش اياتها سفر
 كانهما ملان لم يتغيرا ... وقد مر بالدارين من بعدنا عصر
 الي ان قال:
 اذا قلت: هذا حين اسلو، يهيجني ... نسيم الصبا من حيث يطلع الفجر
 اذا ذكرت يرتاح قلبي لذكرها ... كما انتفض العصفور بلله القطر
 اما والذي ابكي واضحك والذي ... امات واحيا والذي امره الامر
 لقد تركتني احسد الوحش ان اري ... اليفين منها لا يروعهما الذعر
 وصلتك حتي قلت: لا يعرف القلي! ... وزرتك حتي قلت: ليس له صبر!
 صدقت، انا الصب المصاب الذي به ... تباريح حب خامر القلب او سحر   فيا حبذا الاحياء ما دمت حية ... ويا حبذا الاموات ما ضمك القبر
 تكاد يدي تندي اذا ما لمستها ... وينبت من اطرافها ورق خضر
 الي ان قال:
 فيا هجر ليلي قد بلغت بنا المدي ... وزدت علي ما لم يكن يبلغ الهجر
 ويا حبها زدني جوي كل ليلة ... ويا سلوة الايام موعدك الحشر
 فليست عشيات الحمي برواجع ... لنا ابدا ما اورق السلم النضر
 ولا عاءد ذاك الزمان الذي مضي ... تباركت ما تقدر يقع فلك الشكر
 عجبت لسعي الدهر بيني وبينها ... فلما انقضي ما بيننا سكن الدهر
 قوله: ملان، اصله من الان، فحذف تخفيفا. قوله: (اذا قلت هذا حين اسلو ..
 البيت). اورده المصنف في الكتاب الرابع شاهدا علي جواز بناء الظرف المضاف الي المضارع. والصبا: ريح تهب من تلقاء الفجر مقابل الكعبة، وتسمي القبول.
 قوله: (لقد تركتني) جواب القسم. واحسد الوحش: في موضع الحال. وان اري بدل من الوحش، وهو من رءية اليقين. ولا يروعهما: صفة لاليفين، اي لا يخيفهما.
 والذعر: بضم الذال المعجمة، الخوف. والجوي: داء في الجوف. وقوله (ما يقدر يقع) استشهد به المفسرون عند قوله تعالي: (فظن ان لن نقدر عليه) وقوله:
 (عجبت .. الخ). قال شراح الحماسة: يجوز ان يريد به سرعة تقصي الاوقات مدة الوصال بينهما وانه لما انقضي الوصل عاد الزمان الي حاله في السكون والبطء، علي عادتهم في استقصار ايام السرور واستطالة ايام الفراق. ويجوز ان يريد بسعي الدهر سعي اهله بالوشايات، فلما وقع الهجر بينهما سكنوا.
   وانشد (¬):
 احقا ان جيرتنا استقلوا   هو مطلع للمفضل السكري من عبد القيس، واسمه عامر بن معشر بن اسحم، وانما سمي مفضلا لهذه القصيدة، وتسمي هذه القصيدة المنصفة (¬).
 وقال صاحب الحماسة البصرية: هو لعامر بن اسحم بن عدي الكندي، شاعر جاهلي، وتمامه:
 فنيتنا ونيتهم فريق
 وبعده:
 فدمعي لءلء سلس عراه ... يخر علي المهاوي ما يليق
 علي الزبلات اذ سخطت سليمي ... وانت بذكرها طرب تشوق (¬)
 فودعها وان كانت اناة ... مبتلة لها خلق انيق
 قال المصنف في شواهده: قوله: احقا نصب علي الظرفية عند سيبويه والجمهور، وهو ظرف مجازي. والاصل في حق هذا الامر: اي هذا الامر معدود من الحق وثابت فيه. ويءيده انهم ربما نطقوا بفي داخلة عليه، قال:
 افي الحق اني مغرم بك هاءم   وان وما بعدها يحتمل وجهين، احدهما: ان يكون مبتدا خبره الظرف، والتقدير:
 افي حق استقلال جيرتنا، ولا يجوز كسرها لان الظرف لا يتقدم علي ان المكسورة، لانقطاعها عما قبلها. والثاني: وهو الاوجه، ان يكون فاعلا بالظرف لاعتماده كما في (افي الله شك) وقال المبرد: انتصاب حقا علي المصدرية، والتقدير: احق حقا، ثم انيب المصدر عن الفعل وارتفاع ان وما بعدها عنده علي الفاعلية. والجيرة: بكسر الجيم جمع جار. واستقلوا: نهضوا مرتفعين. والنية: الجهة التي ينوونها، يصف افتراقهم عند انقضاء المرتبع ورجوعهم الي محاضرهم. قال الاعلم في شرح هذا البيت: والفريق يقع للواحد والمذكر وغيره، كصديق وعدو. وقال المصنف في شواهده: انما فريق هنا بمعني متفرقة، وعراه: خروقه. ويخر: يسقط. والمهاوي:
 ما بين العين الي الصدر، واحدها مهواة. وما يليق: ما يثبت وما يستمسك. والاناة:
 بفتح الهمزة، وهي من النساء التي فيها فتور عند القيام وتان. وامراة مبتلة: بضم الميم وفتح الباء الموحدة والمثناة المشددة، تامة الخلق لم يركب لحمها بعضه بعضا ولا يوصف به الرجل. وانيق: حسن معجب، والبيت استشهد به ابن مالك علي فتح ان بعد حقا. وقد انشده صاحب الحماسة البصرية بلفظ:
 الم تر ان جيرتنا استقلوا
 فلا شاهد فيه.
   وانشد (¬):
 افي الحق اني مغرم بك هاءم
 هذا لعابد بن المنذر العسيري، وتمامه:
 وانك لا خل هواك ولا خمر
 وقبله:



 هل الوجد الا ان قلبي لو دنا ... من الجمر قيد الرمح لاحترق الجمر
 وبعده:
 فان كنت مطبوبا فلا زلت هكذا ... وان كنت مسحورا فلا برء السحر
 قال التبريزي: قوله: هل الوجد، استفهام بمعني النفي. وقيد: نصب علي الظرف. وقوله: افي الحق: اي لا يدخل في الحق، ووجوهه ان يكون حبي لك غراما وحتي لا يرجع الي معلوم. والمغرم: الذي لزمه الحب. والهاءم: المتحير، والهيام:
 كالجنون من العشق. ويقال: ما هو بخل ولا خمر اي: ليس بشء يخلص ويتبين، والمراد ليس عندك محض نفار يقع به الياس، ولا محض اقبال يقع به الرجاء، بل حالك متردد مضطرب. والمطبوب: المسحور، والطب السحر والعلم جميعا. يقول: ان كان الذي بي داء معلوما يعرف دواءه فلا فارقني فاني التذ به، وان كان الذي بي لا يعلم ما هو فلا فارقني ايضا، ولا يجوز ان يكون مطبوبا هنا بمعني مسحورا، لانه يصير الصدر والعجز بمعني واحد.
   وانشد:
 ما تري الدهر قد اباد معدا ... واباد السراة من عدنان
 اورده جماعة ولم يعزوه الي قاءله. و (ما) اصلها: اما حذفت منها الهمزة. واباد:
 اهلك واذهب. ومعد بن عدنان ابو العرب. والسراة: بفتح السين، جمع سري، وهم الخيار والسادات، ولم يجمع فعيل علي فعلة غيره. ومن ثم قال في القاموس:
 انه اسم جمع، لا جمع. وانكر السهيلي في الروض الانف ايضا لكونه جمعا.



  AUTO شواهد اما بالفتح والتشديد

   وانشد:
 رات رجلا اما اذا الشمس عارضت ... فيضحي واما بالعشي فيخصر (¬)
 هذا من قصيدة لعمر بن ابي ربيعة: اولها (¬):
 امن ال نعم انت غاد فمبكر ... غداة غد او راءح فمهجر
 بحاجة نفس لم تقل في جوابها ... فتبلغ عذرا والمقالة تعذر
 نهيم الي نعم فلا الشمل جامع ... ولا الحبل موصول ولا القلب مقصر
 ولا قرب نعم ان دنت لك نافع ... ولا نايها يسلي ولا انت تصبر
 ومنها:
 علي انها قالت غداة لقيتها ... بمدفع اكنان اهذا المشهر
 قفي فانظري يا اسم هل تعرفينه ... اهذا المغيري الذي كان يذكر
 اهذا الذي اطريت نعتا فلم اكد ... وعيشك انساه الي يوم اقبر   لءن كان اياه لقد حال بعدنا ... عن العهد والانسان قد يتغير
 فقالت: نعم، لا شك غير لونه ... سري الليل يحيي نصه والتهجر
 رات رجلا اما اذا الشمس عارضت ... فيضحي واما بالعشي فيخصر
 اخا سفر جواب ارض تقاذفت ... به فلوات فهو اشعث اغبر
 قليل علي ظهر المطية ظله ... سوي ما يقي عنه الرداء المحبر
 ومنها:
 وقلن: اهذا دابك الدهر سادرا؟ ... اما تستحي او ترعوي او تفكر؟
 اذا جءت فامنح طرف عينيك غيرنا ... لكي يحسبوا ان الهوي حيث تنظر
 في الكامل للمبرد (¬): ان ابن عباس دخل عليه عمر بن ابي ربيعة وهو غلام، وعنده نافع بن الازرق، فقال له ابن عباس: الا تنشدنا شعرا من شعرك (¬)؟
 فانشده هذه القصيدة حتي اتمها، وهي ثمانون بيتا. فقال له ابن الازرق: لله انت يا ابن عباس! اتضرب اليك اكباد الابل، نسالك عن الدين، وياتيك غلام من قريش، فينشدك سفها فتسمعه؟ فقال: تالله ما سمعت سفها. فقال: اما انشدك:
 رات رجلا اما اذا الشمس عارضت ... فيخزي واما بالعشي فيخسر
 فقال: ما هكذا قال، انما قال:
 فيضحي واما بالعشي فيخصر   قال: او تحفظ الذي قال؟ قال: والله ما سمعتها الا ساعتي هذه، ولو شءت ان اردها لرددتها. قال: فارددها. فانشده اياها كلها. فقال له نافع: ما رايت اروي منك.
 اخرج هذه القصة ابو الفرج الاصبهاني في الاغاني بسنده من طرق (¬)، وفي بعضها: ان ابن عباس انشدها من اولها الي اخرها، ثم انشدها من اخرها الي اولها مقلوبة وما سمعها قط الا (تلك المرة صفحا!) (¬). فقال له بعضهم: ما راينا اذكي منك. فقال: ما سمعت شيءا قط فنسيته، واني لاسمع صوت الناءحة فاسد اذني كراهة ان احفظ ما تقول. وفي بعض طرقه ان ابن عباس قال لابن ابي ربيعة حين انشدها: انت شاعر يا ابن اخي فقل اذا شءت (¬). واخرج عن ابن الكلبي قال:
 انشد ابن ابي ربيعة هذه القصيدة طلحة بن عبد الرحمن بن عوف، وهو راكب فوقف وما زال شانقا ناقته حتي كتبت له. وفي طبقات النحاة للمرزباني، قال الاصمعي:
 احسن ما قيل في السفر قول ابن ابي ربيعة:
 رات رجلا اما اذا الشمس عارضت
 الابيات الثلاثة.
 نعم، بضم النون وسكون المهملة، اسم امراة من قريش. قال في الاغاني:
 وتكني ام بكر.
 واخرج عن بشر بن المفضل قال: بلغ عمر بن ابي ربيعة ان نعما اغتسلت في غدير، فاتاه فاقام، فلم يزل يشرب منه حتي جف. ومهجر: بتشديد الجيم، من التهجر، وهو السير في الهاجرة. وقوله: (والمقالة تعذر) من الاعذار. واكنان: جمع كن وهو السترة. والمغيري: نسبة الي جده المغيرة بن مخزوم، يقال: بضم الميم وكسرها.
 وروي بالوجهين. قوله: (لءن كان اياه)، اي لءن كان هذا الرجل هو الرجل الذي رايناه قبل، لقد حال اي تغير عن العهد اي الذي كنا نعهده من الشبية الي الشيب، وهكذا الانسان يتغير من حال الي حال. وقد اورد المصنف هذا البيت في التوضيح   شاهدا علي الفصل فيما اذا اجتمع ضميران في باب كان. والنص: السير الشديد ومعارضة الشمس: اعتراضها في الافق وارتفاعها بحيث تغيب حيال الراس. ويضحي:
 اي يظهر للشمس، يقول: يسير نهارا واذا جاء الليل خصر، بخاء معجمة وصاد مهملة، يقال: خصر الرجل بالكسر اذا المه البرد في اطرافه. وفي مساءل نافع بن الازرق، تخريج الطستي بسنده عن ابن عباس: ان نافع بن الازرق ساله عن قوله تعالي: (وانك لا تظمءا فيها ولا تضحي) قال: لا تعرق فيها من شدة حر الشمس.
 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟ قال: نعم. اما سمعت قول الشاعر:
 رات رجلا ايما اذا الشمس عارضت ... فيضحي واما بالعشي فيخصر
 والجواب: بالتشديد، من جاب يجوب اذا خرق وقطع. وتقاذفت: من التقاذف وهو الترامي. والسادر، بمهملات، الذي لا يهتم ولا يبالي ما صنع.
 وقوله: (اذا جءت فامنح ... البيت) اورده المصنف في حرف الكاف علي وجه اخر، بلفظ:
 وطرفك اما جءتنا فاحبسنه ... كيما يحسبوا ان الهوي حيث تنظر
 مستشهدا به علي ان الكاف تعليلية، كفت بما، ونصب الفعل بها لشبهها بكي في المعني. ونقل هناك عن صاحب نزهة الاديب: ان انشاد البيت هكذا تخريف من ابي علي. وان الصواب فيه: (اذا جءت فامنح ... الخ) كما اوردناه في القصيدة، وقد وجدته في قصيدة اخري لجميل وستاتي هناك.
   وانشد (¬):
 فاما القتال لا قتال لديكم
 قال ابو الفرج في الاغاني (¬): هذا مما هجي به قديما بنو اسيد بن ابي العيص   ابن امية، وتمامه:
 ولكن سيرا في عراض المواكب
 وقبله:
 فضحتم قريشا بالفرار وانتم ... قمدون سودان عظام المناكب
 القمد: بضم القاف والميم وتشديد الدال، القوي الشديد، والانثي قمدة.
 وقوله: (ولكن سيرا) اما علي حذف خبر لكن، وسيرا اسمها، اي ولكن لكم سيرا، واما علي حذف اسمها وسيرا نصب علي المصدر بفعل مقدر، اي ولكنكم تسيرون سيرا، قاله شارح ابيات الايضاح: وعراض المواكب، بالعين المهملة والضاد المعجمة:
 ناحيتها وشقتها، وصحف من جعله بالصاد المهملة وفسره بعرصة الدار. والمواكب:
 جمع موكب، وهم القوم الركوب علي الابل للزينة، وكذلك جماعة الفرسان.
   وانشد (¬):
 من يفعل الحسنات الله يشكرها
 هو لعبد الرحمن بن حسان بن ثابت رضي الله عنه، وقيل: لكعب بن مالك، وتمامه:
 والشر بالشر عند الله مثلان
 وقبله:
 فانما هذه الدنيا وزهرتها ... كالزاد لا بد يوما انه فاني
 وقوله: (الله يشكرها) جملة اسمية وقعت جواب الشرط، وحذفت منها الفاء   ضرورة. وزعم المبرد: ان الرواية:
 من يفعل الخير فالرحمن يشكره
   وانشد:
 ابا خراشة اما انت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع
 تقدم شرحه في شواهد ان المفتوحة الخفيفة (¬).
 * * *



  AUTO شواهد اما المكسورة المشددة

   وانشد:
 سقته الرواعد من صيف ... وان من خريف فلن يعدما (¬)
 هذا من قصيدة من المتقارب للنمر بن تولب، واولها:
 سلا عن تذكره تكتما ... وكان رهينا بها مغرما
 واقصر عنها واياتها ... تذكره داءه الاقدما
 فاوصي الفتي بابناء العلا ... وان لا يخونا ولا ياثما
 ويلبس للدهر اجلاله ... فلن يبني الناس ما هدما
 وان انت لاقيت في نجدة ... فلا يتهيبك ان تقدما
 فان المنية من يخشها ... فسوف تصادفه اينما
 فان تخطاك اسبابها ... فان قصاراك ان تهرما
 واحبب حبيبك حبا رويدا ... فقد لا يعولك ان تصرما   فتظلم بالود من وصله ... رقيق فتسفه ان تندما
 وابغض بغيضك بغضا رويدا ... اذا انت حاولت ان تحكما
 فلو ان من حتفه ناجيا ... لكان هو الصدع الاعصما
 باسبيل القت به امه ... علي راس ذي حبك ايهما
 اذا شاء طالع مسجورة ... تري حولها النبع والساسما
 يكون لاعداءه مجهلا ... مضلا وكانت له معلما
 اتاح له الدهر ذا وفضة ... يقلب في كفه اسهما
 فراقبه وهو في فترة ... وما كان يرهب ان يكلما
 فارسل سهما له اهزعا ... فشك نواهقه والفما
 فظل يشيب كان الولوع ... كان بصحته مغرما
 اتي حصنه ما اتي تبعا ... وابرهة الملك الاعظما
 لقيم بن لقمان من اخته ... فكان ابن اخت له وابنما
 ليالي حمق فاستحصنت ... اليه فغر بها مظلما
 فاحبلها رجل نابه ... فجاءت به رجلا محكما
 وهذا جميع ابياتها. والنمر بن تولب هذا عكلي جاهلي صحابي، يكني ابا ربيعة. قال ابن عبد البر: ادرك الاسلام وهو كبير، وكان جوادا فصيحا، شاعرا جريءا علي المنطق. وقال صاحب منتهي الطلب: هو النمر بن تولب بن زهير بن اقيش بن عبيد بن واءل بن كعب بن الحارث بن عوف، وعوف هو عكل. وقال   ابن الكلبي: هو النمر بن تولب بن اقيش بن عبد بن كعب بن عدي بن عوف بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر. قال الاصمعي، كان ابو عمرو بن العلاء يسميه الكيس من حسن شعره (¬). قال وكان جاهليا، ويقال انه
 ادرك الاسلام وانه عني بقوله (¬):
 انا اتيناك وقد طال السفر
 النبي صلي الله عليه وسلم. وقال في الاغاني (¬): شاعر مخضرم، ادرك الاسلام فاسلم فحسن اسلامه، ووفد الي النبي صلي الله عليه وسلم، وكتب له كتابا وروي عنه حديثا، وكان احد اجواد العرب المذكورين وفرسانهم. ثم اخرج عن الاصمعي قال: وكان ابو عمرو يشبه شعر النمر بن تولب بشعر حاتم الطاءي. واخرج عن مصعب الزبيري قال (¬): بلغني ان صالح بن حسان قال يوما لجلساءه: اي الشعراء   افتي؟ قالوا: عمر بن ابي ربيعة، وقالوا: جميل، واكثروا القول، فقال: افتاهم النمر بن تولب حيث يقول:
 اهيم بدعد ما حييت فان امت ... فيا حزنا من ذا يهيم بها بعدي؟
 واخرج عن حماد بن ربيعة قال: اظرف الناس النمر بن تولب حيث يقول:
 اهيم بدعد ما حييت فان امت ... اوكل بدعد من يهيم بها بعدي
 واخرج عن ابي عمرو قال (¬): ادرك النمر بن تولب النبي صلي الله عليه وسلم وحسن اسلامه، وعمر (فطال عمره) (¬)، وكان جوادا واسع القري، كثير الاضياف، وهابا لماله، فلما كبر خرف، فكان، هجيراه: اصبحوا الركب، اعينوا الركب، اقروا وانحروا للضيف، اعطوا الساءل، تحملوا لهذا في حمالته كذا وكذا  لعادته بذلك  فلم يهذي بهذا وشبهه مدة حتي مات. وخرفت امراة من حي كرام،   فكان، هجيراها: زوجوني، قولوا لزوجي يدخل، مهدوا لي جانب زوجي. فقال عمر بن الخطاب: ما لهج به النمر بن تولب في خرفه افخر واسري واجمل مما لهجت به صاحبتكم! ثم ترحم عليه. قوله: (سلا) امر من السءال لاثنين وشرحه شارح ديوانه علي انه ماض من السلو. وتكتم، بتاءين فوقيتين، اولاهما مضموم، علم لامراة، وهو
 منصوب بتذكره المصدر المضاف لفاعله والايات: الاثار والعلامات.
 ومعني صدر البيت الرابع: انه يتهيا ويستعد لكل حال علي ما ينبغي. ومعني عجزه:
 انه اذا ضيع مجده لم يتنبه له الناس. والنجدة: القتال. وقوله (فلا يتهيبك) اورده المصنف في اخر الباب الثامن (¬)، وقال: انه من باب القلب اي لا تتهيبا. ورايته في منتهي الطلب بلفظ (فلا تتكادك) وهو بمعناه. وقوله: (فسوف تصادفه اينما) فيه اكتفاء، وهو حذف فعل الشرط وجوابه، والاقتصار علي الاداة، اي اينما ذهب او توجه. وقد استشهد به ابن جرير في تفسيره علي ذلك. وقصاراك: غايتك.
 وقوله: (واحبب حبيبك ... الخ) ماخوذ من قوله صلي الله عليه وسلم: احبب حبيبك هونا ما، عسي ان يكون بغيضك يوما ما. وابغض بغيضك هونا ما عسي ان يكون حبيبك يوما ما. اخرجه الترمذي من حديث ابي هريرة والطبراني، كان النمر هذا سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم فعقده في نظمه، فيكون من شواهد العقد، والا اني لم اقف عليه من حديثه. ويعولك: يشق عليك. وتسفه: تجهل وتظلم، تضع ودك في غير موضعه. وتحكم: اي تكون حكيما. والصدع: مهمل الحروف مفتوحها، الوعل الذي بين الجسيم والضءيل. والعصمة: بياض في اليد.
 واسبيل: بوزن قنديل، بلد. قال (¬):
 لا ارض الا اسبيل ... وكل ارض تضليل
 والحبك: الطراءق. الايهم بالياء التحتية، الذي لا يهتدي له. ومسجورة: بالجيم، مملوءة. والساسم: طالع اتي، يقال: فلان يطالع قرينه، اي ياتيها، بهمزة ومهملتين   مفتوحتين، الابنوس. والنبع، بفتح النون وسكون الموحدة، اخره مهملة، شجر يتخذ منه القسي. واعداء الوعل: الناس. ومجهل: بفتح ثالثه. ومضل: بكسر ثانيه، واولهما مفتوح. ومعلم: بفتح الميم واللام، اي هي مجهل لاعداءه ومعلم له.
 وضمير سقته ويعدم للصدع. وفي ديوان النمر ومنتهي الطلب: سقتها، فالضمير لمسجورة. والرواعد: جمع راعدة، وهي السحابة الماطرة. والصيف: بالتشديد، المطر: الذي يجء في الصيف. وقوله: (وان) اصله (وان ما)
 حذف ما وابقي ان.
 وقيل: ان شرطية، والفاء جوابها، اي وان سقته من خريف فلن يعدم الري. وقيل ان زاءدة. واتاح: قدر. والوفضة: الكنانة. ويكلم: يجرح. واهزع: واحد، يقال ما في كنانته اهزع، اي سهم واحد. والنواهق: العمارة في الوجه، في مجري اندمع. ويشيب: يرفع يده ويقفز. والولوع: القدر والحين والدهر الذي يولع بالاشياء. وضمير حصنه للصدع. وتبع: ملك اليمن. وابرهة: ملك الحبشة.
 ولقمان: هو ابن عاد، غير الحكيم. كانت اخته تحت رجل احمق فولدت له واحمقت، فاحبت ان يكون لها ولد كاخيها فرغبت الي امراة اخيها ان تتركها تنام في مرقدها ليقع عليها، فعسي ان تلد ولدا نجيبا، فاجابتها واسكرتاه وضاجعته، فغشيها فاتت منه بولد سمته لقيما، بضم اللام. وكان احزم الناس. ولقيم مبتدا ومن اخته خبره. وفي قوله:
 فكان ابن اخت له وابنما
 دليل علي جواز تعاطف الخبرين المستقل كل منهما بنفسه. وابنم: ابن زيدت عليه الميم. وحمق: غيب عقله، بالكسر. قال المصنف: والمفضل يرويه: حمق، بفتحتين. وزعم انه يقال حمق اذا شرب الخمر. والخمر يقال لها الحمق. واستحصنت:
 اتته كما تاتي المراة الحصان زوجها. ومظلم، بكسر اللام، في ظلمة. ونابه:
 مذكور مرتفع الذكر. ومحكم: ليس بضعيف.
 قال شارح ديوانه عند قوله لقيم بن لقمان: ترك ما كان فيه وسلك طريقا اخر قلت: وهذا المسمي في البديع بالاقتضاب وهو الانتقال الي غير ملاءم خلاف   حسن التخلص وهو طريقة العرب والاقدمين.
   وانشد (¬):
 يا ليتما امنا شالت نعامتها ... ايما الي جنة ايما الي نار
 قال ثعلب في اماليه: قال ابو رزمة الفزاري: كانت امراة من عبد القيس لها ابن يقال له سعد بن قرط بن سيار (¬) يلقب النحيت الحدري، يعقها، وكان شريرا فقال يهجوها:
 يا ليتما ... البيت.
 وبعده:
 تلتهم الوسق مشدودا اشظته ... كانما وجهها قد سفع بالنار
 ليست بشبعي وان اوردتها هجرا ... ولا بريا ولو حلت بذي قار
 خرقاء بالخير لا تهدي لوجهته ... وهي صناع الاذي في الاهل والجار
 فكانت امه كثيرا ما تعظه فلا يزيدها الا شرا، فنشا له ابن فكان شرا من ابيه، فكان يعظه ويقول:
 حذار بني البغي لا تقربنه ... حذار فان البغي وخم مراتعه
 وعرضك لا تمذل بعرضك انني ... وجدت مضيع العرض تلحي طباءعه   وكم قد رايت الدهر غادر باغيا ... بمنزلة ضاقت عليه مطالعه
 فلم يزل به الحين الي ان وثب علي ابن عم له اشرا وبطرا، فاخذ ابن عمه فحطا به الارض حطاة دق عنقه فمات، فبلغها فقالت كالشامتة:
 ما زال شيبان شديدا هبصه ... يطلب من يقهره ويهصه
 ظلما وبغيا والبلايا تنشصه ... حتي اتاه قرنه فيقصه
 فعاد عنه خاله وعرصه
 قوله: (امنا) ضبط بالنصب اسم ليت. وشالت نعامتها: كناية عن موتها، فان النعامة باطن القدم. وشالت: ارتفعت. ومن هلك ارتفعت رجلاه وانتكس راسه فظهرت نعامة قدمه. وقوله: (ايما ... الخ) فيه شاهد لابدال الميم الاولي من اما المكسورة ياء، وفتح همزتها، وبحذف واو العطف من الثانية. وتلتهم: تبتلع.
 واللهم: بسكون الهاء، الابتلاع. والسفعة في الوجه: السواد في خدي المراة الشاحبة. والقار: الزفت (¬). وهجر: قرية بالحجاز معروفة بكثرة التمر (¬).
 وذوقار: موضع (¬) والخرقاء: التي لا تحسن صنعة. وامراة صناع: بفتح الصاد،   حاذقة ماهرة تعمل بيديها جميعا. ورجل مذل: يبذل ما عنده من مال او شء ولا يقدر علي ضبط نفسه، يقال: مذلت بالكسر امذل بالفتح (¬). والملحي: الملوم، من لحيته اذا لمته. وحطا به الارض: صرعه. والهبص: النشاط. والوهص: كسر الشء الرخو. والوقص: كسر العنق. واورد في الصحاح البيت بلفظ: (فوقصه):
 وقال انه اراد فوقصه، فلما وقف نقل ضمة الهاء الي الصاد. والعرص، بالتحريك:
 النشاط وهو ايضا خبث الريح.
   وانشد:
 قد قيل ذلك ان حقا وان كذبا (¬)
 وهو للنعمان بن المنذر ملك العرب. وذلك ان بني جعفر بن كلاب قد وفدوا علي النعمان بن المنذر، ورءيسهم يومءذ ابو براء عامر بن مالك، ملاعب الاسنة، عم لبيد.
 وكان الربيع بن زياد العبسي جليسه وسميره، فاتهموه بالسعي عليهم عنده. وكان بنو جعفر له اعداء، وكان لبيد غلاما في جملتهم متخلف في رحالهم، فاخبروه فقال:
 هل تقدرون ان تجمعوا بيني وبينه فازجره بكلام لا يلتفت اليه النعمان بعد ذلك ابدا. فقالوا: نعم. فكسوه حلة وعدوا به علي النعمان، فوجدوه يتغدي مع الربيع، فقال لبيد:
 يا واهب الخير الجزيل من سعه ... نحن بنو ام البنين الاربعه
 سيوف جن وجفان مترعه ... ونحن خير عامر بن صعصعه
 المطعمون الجفنة المدعدعه   الضاربون الهام وسط الخيضعه ... اليك جاوزنا بلاد مسبعه
 تخبر عن هذا خبيرا فاسمعه ... مهلا ابيت اللعن لا تاكل معه
 ان استه من برص ملمعه ... وانه يولج فيها اصبعه
 فالتفت النعمان الي الربيع وقال: كذاك انت يا ربيع؟ قال: لا والله، لقد كذب ابن الاحمق اللءيم . فقال النعمان: اف لهذا طعاما، لقد خبثت علي. وقام الربيع وانصرف الي منزله، وامره النعمان بالانصراف فلحق باهله، وارسل الي النعمان بابيات يعتذر فيها. فاجابه النعمان بقوله:
 شرد برحلك عني حيث شءت ولا ... تكثر علي ودع عنك الاقاويلا
 فقد ذكرت به الركب حامله ... ما جاور النيل اهل الشام والنيلا (¬)
 فما انتفاءك منه بعد ما قطعت ... هوج المطي به اكناف شمليلا
 قد قيل ما قيل ان صدقا وان كذبا ... فما اعتذارك من قول اذا قيلا
 فالحق بحيث رايت الارض واسعة ... فانشربها الطرف ان عرضا وان طولا
 شرد: فرق وبدد، والاقاويل، جمع اقوال. والاقوال، جمع قول. والهوج، بضم الهاء وسكون الواو وجيم جمع هوجاء: وهي الناقة التي كان بها هوجا لسرعتها.
 وشمليل، بكسر المعجمة: الناقة الخفيفة (¬). والنعمان: هو ابن المنذر بن المنذر بن   ماء السماء، كنيته ابو قابوس، وهو الذي تنصر وملك الحيرة اثنتين وعشرين سنة، وقتله كسري ابرويز، وكانت ام المنذر يقال لها ماء السماء لحسنها. واشتهر المنذر بامه، واسمها ماوية بنت عوف بنت جشم.
   وانشد:
 فاما ان تكون اخي بصدق ... فاعرف منك غثي من سميني
 والا فاطرحني واتخذني ... عدوا اتقيك وتتقيني
 هذان من قصيدة للمثقب العبدي واسمه عاءذ بن محصن بن ثعلبة بن واءلة ابن عدي بن حرب بن دهن بن عذرة بن منبه بن نكرة بن لكيز بن افصي، بالفاء، ابن عبد القيس، وسمي المثقب بكسر القاف وقيل بفتحها لقوله (¬):
 ظهرن بكلة وسدلن اخري ... وثقبن الوصاوص للعيون
 يعني، عيون البرقع. قاله ابن دريد في الوشاح وهو بالثاء المثلثة وضبطه ابن الدماميني. واول هذه القصيدة (¬):
 افاطم قبل بينك متعيني ... ومنعك ما سالت كان تبيني
 فلا تعدي مواعد كاذبات ... تمر بها رياح الصيف دوني   فاني لو تخالفني شمالي ... لما اتبعتها ابدا يميني (¬)
 اذن لقطعتها ولقلت بيني ... كذلك اجتوي من يجتويني
 ومنها:
 دعي ماذا علمت ساتقيه ... ولكن بالمغيب نبءيني
 ومنها في ذكر ناقته:
 فسل الهم عنك بذات لوث ... عذافرة كمطرقة القيون
 الي ان قال:
 اذا ما قمت ارحلها بليل ... تاوه اهة الرجل الحزين
 تقول اذا درات لها وضيني ... اهذا دينه ابدا وديني
 اكل الدهر حل وارتحال ... اما يبقي علي وما يقيني
 ثنيت زمامها ووضعت رحلي ... ونمرقة رودت بها يميني (¬)
 فرحت بها تعارض مسبطرا ... علي صحصاحه وعلي المتون
 الي عمرو وفي عمرو اتتني ... اخي النجدات والحلم الرصين
 فاما ان تكون اخي بصدق ... فاعرف منك غثي من سميني
 والا فاطرحني واتخذني ... عدوا اتقيك وتتقيني
 وما ادري اذ وجهت وجها ... اريد الخير ايهما يليني   االخير الذي انا ابتغيه ... ام الشر الذي هو يبتغيني
 قال المصنف في شواهد معني البيت الاول: اخبريني قبل فراقك علي ان منعك ما اطلبه منك بمنزلة فراقك. واجتوي: اكره. قوله: (دعي ماذا علمت .. البيت) اورده المصنف في (ماذا) شاهدا علي انها موصول بمعني الذي، او اسم جنس بمعني شء. وعلمت: ضبطه النحاس بكسر التاء عن الاخفش، وبضمها عن ابي اسحق. وقوله: (بذات لوث) في الصحاح، يقال: ناقة ذات لوثة، بضم اللام، اي كثيرة اللحم والشحم. ويقال: ذات معوج. واللوث: بالفتح، القوة. قال الشاعر:
 بذات لوث عفرناة اذا عثرت
 والعذافرة: العظيمة الشديدة. والمطرقة والقيون: جمع قين، وهو الحداد.
 وارحلها: بفتح الهمزة، اشد عليها الرحل. وتاوه: اصله تتاوه، واهة بالمد، ويروي بالقصر وتشديد الهاء، وهما ناءبان عن التاوه. ودرات: بالمهملة، دفعت. ويروي بالمعجمة اي القيت. وقال ابن قتيبة: انه تصحيف. والوضين:
 بالمعجمة، للهودج، كالحزام للسرج، والتصدير للرحل، والبطان للقتب، وهو سير مضفور، وجمعه وصن بضمتين. والاستفهام في (اهذا) للتعجب. والدين: العادة. والهمزة في (اكل) للانكار، وكل: ظرف. وحل: فاعل به، ويجوز كونه مبتدا، والظرف خبره، وهو بفتح الحاء، مصدر حللت بالمكان. ويبقي علي: يرحمني، والمصدر الابقاء. والاسم البقيا بالضم والبقوي بالفتح. ويقيني: يصونني ويحفظني.
 وضمير الفعلين الي صاحب الناقة الراجع اليه (اهذا دينه). هذا هو الظاهر. وذكر العيني في شرح الشواهد انه راجع الي الدهر وليس بواضح. والنمرقة: بضم النون وتكسر في لغة: وسادة صغيرة. والمسبطر: الجمل الطويل. والرصين: المحكم الثابت. والغث: الردء. والسمين: الجيد. ويقال: غث اللحم يغث ويغث غثاثة، فهو غث وغيث اذا كان مهزولا. واغث اذا ردء وفسد. وقوله: (فاعرف) بالنصب عطفا علي تكون. وقوله: (والا) هنا ناءبه مناب اما. قوله: (االخير ... البيت):



 استشهد به ابو حيان في البحر علي ان التقي قد يستعمل في طلب الخير، وان كان اصله ان لا يستعمل الا في طلب الفساد. وفيه شاهد اخر علي تسهيل همز ال مع الاستفهام.
   وانشد (¬):
 نلم بدار قد تقادم عهدها ... واما باموات الم خيالها
 هو لذي الرمة، وقبله:
 وكيف بنفس كلما قيل اشرفت ... علي البرء من حوصاء هيض اندمالها
 ويروي: تهاض، من هاض العظم: كسره بعد الجبر. وكل وجع علي وجع فهو هيض. والباء: قيل ظرفية. والمعني: عكس وتفرق اما ما بدار تخرب، واما بموت اموات. والم: من الالمام، وهو النزول. وفي البيت حذف اما الاولي كما تبين وحوصاء: من الحوص بالتحريك، وهو ضيق في مءخر العين، والرجل احوص.
 * * *



  AUTO شواهد او

   وانشد:
 نحن او انتم الاولي الفوا الحق، ... فبعدا للمبطلين وسحقا
 لم يسم قاءله، وهو من بحر الخفيف. وسحقا: بمعني بعدا، فعطفه عليه علي حد قوله:
 والفي قولها كذبا ومينا
 والاولي: بمعني الدين.
   وانشد:
 وقد زعمت ليلي باني فاجر ... لنفسي تقاها او عليها فجورها
 هذا من قصيدة لتوبة بن الحمير واولها (¬):
 ناتك بليلي دارها لا تزورها ... وشطت نواها واستمر مريرها
 تقول رجال لا يضيرك نايها ... بلي، كل ما شف النفوس يضيرها   اليس يضير العين ان يكثر البكا ... ويمنع منها نومها وسرورها
 لكل لقاء نلتقيه بشاشة ... وان كان حولا كل يوم نزورها
 ومنها:
 حمامة بطن الواديين ترنمي ... سقاك من الغر الغوادي مطيرها
 وكنت اذا ما زرت ليلي تبرقعت ... فقد رابني منها الغداة سفورها
 ليلي هي: الاخيلية. وشطت الدار: بعدت. والنوي: الوجه الذي ينويه المسافر، قرب او بعد، وهي مءنثة لا غير. ويقال: (استمر مريره) اي استحكم امره. والباء في (باني) زاءدة. وتاء تقي بدل بدل من الواو، كما في تراث واو بمعني الواو، اي وعليها، وهو محل الاستشهاد. وشف الجسم: نحل. وشفه الهم: هزله.
 اخرج في الاغاني عن انيس بن عمرو العامري (¬) قال: كان توبة يتعشق ليلي الاخيلية ويقول فيها الشعر، فخطبها الي ابيها فابي وزوجها غيره، فجاء يوما كما كان يجء لزيارتها فاذا هي سافرة ولم ير منها بشاشة، فانصرف وقال هذه القصيدة.

  AUTO فاءدة: [توبة بن الحمير]

 توبة بن الحمير بن سفيان بن كعب بن خفاجة بن عمرو بن عقيل بن كعب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة، يكني ابا حرب، فارس شاعر اسلامي، وهو صاحب ليلي الاخيلية. وفي الشعراء اخر يقال له توبة بن مضرس تميمي، ذكره
 الامدي.



   وانشد (¬):
 جاء الخلافة او كانت له قدرا ... كما اتي ربه موسي علي قدر
 هو لجرير يمدح عمر بن عبد العزيز. اخرج المعافي بن زكرياء وابن عساكر في تاريخه، بسند متصل عن عوانة بن الحكم قال: لما استخلف عمر بن عبد العزيز وفد الشعراء اليه واقاموا ببابه اياما لا يءذن لهم، فبينما هم كذلك، وقد ازمعوا علي الرحيل، اذ مر بهم عدي بن ارطاة، فقال له جرير:
 يا ايها الرجل المرخي عمامته ... هذا زمانك اني قد مضي زمني
 ابلغ خليفتنا ان كنت لاقيه ... اني لدي الباب كالمصفود في قرن
 لا تنس حاجتنا لقيت مغفرة ... قد طال مكثي عن اهلي وعن وطني
 فدخل عدي علي عمر فقال: يا امير المءمنين، الشعراء ببابك، وسهامهم مسمومة، واقوالهم نافذة. قال: ويحك يا عدي، مالي وللشعراء! قال: اعز الله امير المءمنين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امتدح واعطي، ولك في رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة. قال: كيف؟ قال: امتدحه العباس بن مرداس فاعطاه حلة قطع بها لسانه. قال: من بالباب منهم؟ قال: عمر بن ابي ربيعة، والفرزدق، والاخطل، والاحوص، وجميل. قال: اليس هذا القاءل كذا، وهذا القاءل كذا، ذكر لكل واحد منهم ابياتا تشعر برقة الدين، والله لا يدخل علي احد منهم، فهل سوي من ذكرت؟ قال: نعم، جرير. قال اما انه الذي يقول (¬):
 طرقتك صاءدة القلوب وليس ذا ... حين الزيارة فارجعي بسلام
 فان كان لا بد، فهو. فاذن لجرير فدخل وهو يقول:



 ان الذي بعث النبي محمدا ... جعل الخلافة للامام العادل
 وسع الخلاءق عدله ووفاءه ... حتي ارعوي واقام ميل الماءل
 اني لارجو منك خيرا عاجلا ... والنفس مولعة بحب العاجل
 والله انزل في الكتاب فريضة ... لابن السبيل وللفقير العاءل
 فلما مثل بين يديه قال: ويحك يا جرير، اتق الله ولا تقل الا حقا، فانشا جرير يقول:
 ااذكر الجهد والبلوي التي نزلت ... ام قد كفي ما بلغت من خبري
 كم باليمامة من شعثاء ارملة ... ومن يتيم ضعيف الصوت والنظر
 يدعوك دعوة ملهوف كان به ... خبلا من الجن او مسا من البشر
 خليفة الله ماذا تامرون بنا ... لسنا اليكم ولا في دار منتظر
 ما زلت بعدك في هم يءرقني ... قد طال في الحي اصعادي ومنحدري
 لا ينفع الحاضر المجهود بادينا ... ولا يعود لنا باد علي حضر
 انا لنرجو اذا ما الغيث اخلفنا ... من الخليفة ما نرجو من المطر
 نال الخلافة اذ كانت له قدرا ... كما اتي ربه موسي علي قدر
 هذي الارامل قد قضيت حاجتها ... فمن لحاجة هذا الارمل الذكر
 الخير ما دمت حيا لا يفارقنا ... بوركت يا عمر الخيرات من عمر
 فقال: يا جرير، ما اري لك فيما ههنا حقا. قال: بلي يا امير المءمنين، انا ابن   سبيل ومنقطع بي. فاعطاه من صلب ماله ماءة درهم. وقال: ويحك يا جرير، لقد ولينا هذا الامر وما نملك الا ثلاثماءة درهم، فماءة اخذها عبد الله، وماءة اخذتها ام عبد الله، يا غلام، اعطه الماءة الباقية. فاخذها وقال: والله لهي احب ما اكتسبت الي. ثم خرج فقال له الشعراء: ما وراءك؟ قال: ما يسءكم، خرجت من عند امير المءمنين وهو يعطي الفقراء ويمنع الشعراء، واني عنه لراض. وانشا يقول:
 رايت رقي الشيطان لا يستفزه ... وقد كان شيطاني من الجن راقيا
 قوله: نال الخلافة، كذا وقع في هذه الرواية، وكذا اورد جماعة من النحاة، ورواه طاءفة بلفظ جاء الخلافة. وقوله: اذ كانت، كذا في هذه الرواية، وكذا رواه جماعة منهم ولا شاهد فيه. واذ فيه بمعني، او للتعليل. ورواه جماعة بلفظ:
 او علي انها بمعني الواو والكاف للتشبيه. وما: مصدرية ومحلها نصب صفة لمصدر محذوف، وربه مفعول اتي، وضميره راجع الي موسي، وان كان مءخرا في اللفظ، لانه مقدم في الرتبة اذ هو فاعل. وقد استشهد به المصنف في التوضيح لذلك.
   وانشد:
 وكان سيان ان لا يسرحوا نعما ... او يسرحوه بها واغبرت السوح (¬)
 هذا من قصيدة لابي ذءيب، اولها (¬):
 نام الخلي وبت الليل مشتجرا ... كان عيني فيها الصاب مذبوح
 قال ابن يسعون: ووهم من نسبه للنبيت، رجل من النمر بن قاسط. قال ابن يسعون: قوله: سيان: مثلان. ويسرحوا: يرسلوا للمرعي نهارا، ولا تستعمل في الليل. النعم: الابل وساءر الماشية، ويقال: ماله سارح ولا راءح. والراءح:
 الراجع من المرعي. وقوله: (بها) يعني في السنة المجدبة التي دلت الحال عليها.



 ويحتمل ان يريد التي وصفها بالجدب. والباء: بمعني في. واغبرت البقعة:
 اسودت في عين من يراها، او اكثر فيها الغبار لعدم الامطار. ويروي بدله (وابيضت).
 والسوح: جمع ساحة، وهي فضاء يكون بين دور الحي. والواو: في (واغبرت) للحال. قال ابن يسعون: وقد كان ينبغي ان ينصب سيان، لان المعرفة اولي بان تكون اسم كان. قال: وكانه كره اجتماع ثلاث ياات فعدل الي الالف، كما قالوا:
 طاءي، او علي لغة بالحرث، او قدر في مكان ضمير الشان للمبتدا، وهو ورفعه علي الخبر لان لا يسرحوا واو بمعني الواو وفيه الشاهد. وقد ذكرت سر ذلك في الحاشية قال: ويروي:
 وقال راءدهم سيان سيركم ... وان تقيموا به واغبرت السوح
 ولا شاهد فيه علي ذلك (¬). قلت: كذا هو في اشعار هذيل وبعده:
 وكان مثلين ان لا يسرحوا نعما ... حيث استرادت مواشيهم وتسريح
 فكانه اختلط صدر البيت الثاني وعجز الاول، فروي علي التركيب وهما. ثم رايت صاحب المصباح في شرح ابيات الايضاح قال مثل ذلك، وزاد ان ابا حنيفة اورده كما في ديوان اشعار هذيل.
   وانشد:
 ان بها اكتل او رزاما ... خوير بين ينقفان الهاما
 قال ابن الشجري في اماليه: احتجوا علي ورود او بمعني الواو يقول الاسدي:
 خل الطريق واجتنب ارماما ... ان بها اكتل او رزاما
 خوير بين ينقفان الهاما ... لم يدعا لسارح مقاما (¬)   قالوا: اراد اكتل ورزاما، وهما لصان كانا يقطعان الطريق بارمام، فلذلك قال:
 (خويربين) ولو كانت او علي بابها لقال (خويربا) وهو تصغير خارب، والخارب: لص الابل. وابطل البصريون ذلك بقول الخليل انه نصب علي الذم، كقوله: حمالة الحطب. انتهي. وقال غيره: اكتل بمثناة فوقية، ورزام بكسر الراء ثم زاي. والنقف: كسر الهامة عن الدماغ. والهام: الرءس، بتخفيف الميم، واحدها هامة. وقال المبرد في الكامل (¬): نصب (خويربين) علي (اعني) (لا يكون غير ذلك) (¬) لانه انما اثبت احدهما بقوله (او) قال: وقوله ينقفان الهام، مثل يضرب في المبالغة في الشر. انهما يكاد ان يكسرانه.
   وانشد:
 قالت: الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا او نصفه فقد
 فحسبوه، فالفوه كما ذكرت ... تسعا وتسعين لم تنقص ولم تزد
 هذان من قصيدة للنابغة، وقد تقدم شرحهما في شواهد ان (¬).
 واخرج الطستي في مساءله بسنده عن ابن عباس: ان نافع الازرق ساله عن قوله تعالي: (ما الفينا) قال يعني: وجدنا. قال: وهل تعرف العرب ذلك؟ قال:
 نعم اما سمعت قول نابغة بني ذبيان:
 فحسبوه فالفوه كما زعمت ... تسعا وتسعين لم تنقص ولم تزد
   وانشد (¬):
 قوم اذا سمعوا الصريخ رايتهم ... ما بين ملجم مهره او سافع   هو لحميد بن ثور الهلالي الصحابي رضي الله عنه.
 قوم: خبرهم مقدرا. والصريخ: صوت المستصرخ (¬). ورايتهم: جواب الشرط. وملجم: من الجمت الفرس. وسافع: من سفعت بناصيته، اي اخذت.
 وقد استشهد ابن هشام في السيرة بالبيت علي ذلك في تفسير قوله تعالي: (لنسفعا بالناصية). واورده بلفظ (الصراخ) وبلفظ (من بين). قال ابن الدماميني: و (من) فيه للابتداء. والمعني: ان رءيتك اياهم تقدمت من بين هذين القسمين، لا يخرجون عنهما. و (او) بمعني الواو ضرورة اقتضاء بين الاضافة الي متعدد.

  AUTO فاءدة: [حميد]

 حميد: هو ابن ثور بن حزن بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن نهيك بن هلال ابن عامر بن صعصعة الهلالي، ابو المثني. وقيل: ابو الاخضر. وقيل: ابو خالد، ذكره الجمحي في الطبقة الرابعة من الشعراء الاسلاميين (¬). وقال المرزباني (¬): كان احد الشعراء الفصحاء، وكان كل من هاجاه غلبه. وقد وفد علي النبي صلي الله وسلم، وعاش الي خلافة عثمان، وهو القاءل (¬):
 فلا يبعد الله الشباب وقولنا ... اذا ما صبونا صبوة: سنتوب
   وانشده (¬):
 ماذا تري من عيال قد برمت بهم ... لم احص عدتهم الا بعداد
 كانوا ثمانين او زادوا ثمانية ... لولا رجاءك قد قتلت اولادي   هما لجربر من قصيدة يمدح بها معاوية بن هشام بن عبد الملك، وهما اخر القصيدة، وقبلهما:
 سيروا فان امير المءمنين لكم ... غيث مغيث بنبت غير مجحاد
 واول القصيدة:
 قد قرب الحي اذ هاجوا لاصعاد ... بزلا مخيسة ارمام افناد
 ومنها:
 من يهده الله يهتد لا مضل له ... ومن اضل فما يهديه من هاد
 ومنها:
 الي معاوية المنصور ان له ... دينا وثيقا وقلبا غير حياد
 من ال مروان ما ارتدت بصاءرهم ... من خوف قوم ولا هموا بالحاد
 مخيسة: مذللة. والارمام، جمع رمة: وهي قطعة من حبل خلق. وغير حياد:
 لا يحيد. ومجحاد: قليل الخير. والعيال: جمع عيل، بتشديد الياء، من عاله غيره يعوله، اذا انفق عليه وقام بمصالحه. وبرمت: من برم به، بالكسر، اذا سءمه وضجر منه. وتري: من الراي في الامر، فلا يتعدي الا الي واحد وهو (ماذا) فمحله نصب. وجملة (قد برمت) صفة لعيال. والعداد: بفتح العين. ولم احص: حال.
 والاستثناء مفرغ اي لم احصر عدتهم الا في حال كوني مستعينا بعداد، وهو كناية عن الكثرة المفرطة.
   وانشد:
 كما الناس مجروم عليه وجارم   سياتي شرحه مستوفي في حرف الكاف (¬).
   وانشد (¬):
 فقالوا: لنا ثنتان لا بد منهما ... صدور رماح اشرعت او سلاسل
 هذا من قصيدة لجعفر بن علبة الحارثي، وقبله:
 الهفا بقري سحبل حين احلبت ... علينا الولايا والعدو المباسل
 فقالوا: لنا ثنتان لا بد منهما ... صدور رماح اشرعت او سلاسل
 وبعده:
 فقلنا لهم تلكم اذن بعد كرة ... تغادر صرعي نوءها متخاذل
 قوله: الهفا: هو منادي . قال المرزوقي: ويحتمل ان يكون مفردا ومضافا، قلبت ياءه الفا. واللهف: التاسف علي الشء بعد الاشراف عليه (¬). وقري سحبل موضع. وقال البياري: قري: ماء، وسحبل: كل واد واسع (¬). واحلبت:
 بالمهملة، اعانت. قال المرزوقي: واصله الاعانة في الحلب خاصة، ثم استمر في   الاعانات كلها (¬). وقال: وقد يكون الشء مختصا في الاصل، ثم يصير في العرف عاما، كما يكون عاما في الاصل ثم يصير به مختصا. والولايا: جمع ولية، وهي البرذعة. وهي في البيت كناية عن النساء والضعفاء. وقيل: الولايا العشاءر والقباءل، كان ولية تانيث ولي، وهو القريب. ويروي: الموالي، وهم ابناء العم (¬).
 والمباسل: من البسالة، وهي الشجاعة. وثنتان: اي خصلتان، وتفسيرهما قوله:
 (صدور ... الخ) وخص الصدور لان المقاتلة بها تقع، او من ذكر البعض وارادة الكل، و (او) في قوله (او سلاسل). وقال التبريزي: او علي بابها من التخيير، لان السلاسل كني بها عن الاسر (¬). ومعني قوله: (لا بد منهما) علي سبيل المتعاقب .. الخ. اي لا بد من احدهما او المراد لا بد منهما جميعا، فصدور الرماح لمن يقتل والسلاسل لمن يءسر، اي يكون بعضنا كذا وبعضنا كذا. فلما جعلهم صنفين صح دخول (او) للتقسيم. واشرعت: هيءت للطعن. وقوله: (تلكم اذن بعد كرة) اي تلكم التخييرية، تكون بعد عطفه. تترك بيننا قوما مصرعين يخذلهم النهوض. ومتخاذل: هذا البناء يختص بما يحدث شيءا بعد شء، ومنه تداعي البناء كان اجزاء النهوض يخذل بعضها بعضا. والنوء: قد يكون السقوط ايضا.

  AUTO فاءدة: [جعفر بن علبة]

 جعفر بن علبة بن ربيعة، بن عبد يغوث الشاعر اسير يوم الكلاب، ابن معاوية، يكني ابن عارم، شاعر مقل غزل فارس. ادرك الدولة الاموية والعباسية، قتل رجلا من بني عقيل فاستعدوا عليه عامل مكة السري بن عبد الله الهاشمي فاقاد منه، فاقاد في ايام جعفر المنصور. ذكر ذلك الاغاني (¬). وله في ذلك ابيات مذكورة في   شواهد التلخيص.
   وانشد (¬):
 وكنت اذا غمزت قناة قوم ... كسرت كعوبها او تستقيما
 قاله زياد الاعجم. قال شارح ابيات الايضاح: كذا نسب في كتاب سيبويه ، وكذا رووه منصوبا، فتبعه عليه الناس، واستشهدوا به علي النصب باضمار ان بعد الواو (¬). قال: وقد وقع هذا البيت في قصيدة لزياد الاعجم مرفوعة القوافي، وفيها ابيات مجرورة، واول القصيدة:
 الم تر انني اوترت قوسي ... لابقع من كلاب بني تميم
 عوي فرميته بسهام موت ... كذاك يرد ذو الحمق اللءيم
 فلست بسابقي هربا ولما ... تمر علي نواجذك القدوم
 فحاول كيف تنجو من وقاع ... فانك بعد ثالثة رميم
 يهجو بهذه القصيدة المغيرة بن حبناء (¬). غمزت: من غمزت الشء بيدي عصرته. والقناة: الرمح. وكعوبه: النواشز في اطراف الانابيب. وقوله: (كسرت) اشارة الي شدة الغمز والتثقيف، ان لم تستقم علي التليين والتلطيف. والمعني:
 اردت كسر كعوبها الا ان تستقيم من شدة العوج، وهذا اشارة الي ما عليه المهجو من الاضطراب والهوج، فهو من باب: (فاذا قرات القران) اي اردت القراءة.
 قاله شارح ابيات الايضاح. وقال الزمخشري في شرح ابيات الكتاب: معني البيت:



 كنت اذا هجوت قوما ابيدهم بالهجاء الا ان يتركوا هجاءي. قال: وابيات القصيدة غير منصوبة، وانما انشده سيبويه منصوبا لانه سمعه كذلك ممن يستشهد بقوله، وانشاد الابيات علي الوقف مذهب لبعض العرب، فان انشد بيت واحد منها انشد علي حقه من الاعراب، وان انشدت جميعا انشدت علي الوقف انتهي.

  AUTO فاءدة: [زياد الاعجم بن سليم]

 زياد الاعجم بن سليم (العبدي)، يكني ابا امامة، مولي عبد القيس، ولقب الاعجم لعجمة كانت في لسانه. ادرك ابا
 موسي الاشعري وعثمان بن ابي العاص وشهد معهما فتح اصطخر، ووفد علي هشام بن عبد الملك، وشهد وفاته بالرصافة. وذكره الجمحي في الطبقة السابعة من شعراء الاسلام (¬).
 واخرج ابن عساكر عن ابي بركة الاشجعي قال: حضرت امراة من نمير الوفاة، فقيل لها اوصي. فقالت: نعم خبروني عن القاءل:
 لعمرك ما رماح بني نمير ... بطاءشة الصدور ولا قصار
 فقيل لها: لزياد الاعجم. قالت: فاشهدكم ان له ثلث مالي. فحمل له من ثلثها اربعة الاف درهم.
   وانشد:
 لاستسهلن الصعب او ادرك المني
 لم يسم قاءله وتمامه:
 فما انقادت الامال الا لصابر 
 يقال: استسهل امره: اي عدة سهلا. والمني: بالضم، جمع المنية، اسم لما يتمناه الانسان. والامال: بالمد جمع امل، وهو الرجاء. وانقيادها: موافقتها للمراد ومجيءها علي حسبه.



  AUTO شواهد الا المفتوحة الخفيفة

   وانشد:
 اما والذي لا يعلم الغيب غيره
 هو لحاتم الطاءي، وتمامه:
 ويحيي العظام البيض وهي رميم
 وجواب القسم قوله بعد ذلك:
 لقد كنت اختار القري طاوي الحشا ... محاذرة من ان يقال لءيم (¬)
 والرميم: البالي، من رم العظم يرم بلي. وفعيل: يستوي فيه المذكر والمءنث والجمع، قاله في الصحاح. وقال الزمخشري: الرميم اسم لما بلي من العظام، كالرمة والرفات، فلذا لم يءنث. والقري: الاحسان الي الضيف.
 والحشا: ما انضمت اليه الضلوع. والطاوي: الجاءع. والمحاذرة: الخوف. واللءيم: الدنء الاصل   الشحيح النفس (¬).

  AUTO فاءدة: [حاتم الطاءي]

 حاتم الطاءي هو ابن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن امرء القيس بن عدي الجواد المشهور (¬) شاعر جاهلي يكني ابا سفانة بابنته، وابنه عدي بن حاتم الصحابي المشهور.
 اخرج احمد عن عدي ابن حاتم قال: قلت: يا رسول الله، ان ابي كان يصل الرحم ويفعل كذا وكذا. فقال: ان اباك اراد امرا فادركه، يعني الذكر.
 واخرج ابن عدي وابن عساكر عن ابن عمر قال: ذكر حاتم طي عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ذاك رجل اراد امرا فادركه.
 واخرج الديلمي في مسند الفردوس وابن عساكر عن علي قال: لما جاء بسبايا طي وقعت جارية حمراء العشاء، دلفاء عيطاء، شماء الانف، معتدلة القامة والهامة، درماء الكعبين، خدلة الساقين، لفاء الفخذين، خميصة الخصرين، ضامرة الكشحين، مصقولة المتنين، فلما رايتها اعجبت بها وقلت: لاطلب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يجعلها في فيءي، فلما تكلمت انسيت جمالها لما رايت من فصاحتها، فقالت:
 يا محمد، ان رايت ان تخلي عنا ولا تشمت بي احياء العرب، فاني ابنة سيد قومي، وان ابي كان يحمي الذمار، ويفك العاني، ويشبع الجاءع، ويكسو العاري، ويقري الضعيف، ويطعم الطعام، ويفشي السلام، ولم يرد طالب
 حاجة قط، انا ابنة حاتم طي. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لو كان ابوك مسلما لترحمنا عليه، خلوا عنها،   فان اباها كان يحب مكارم الاخلاق، والله يحب مكارم الاخلاق.
 واخرج ابن عساكر عن عدي بن حاتم قال: كان ابي يقول لنا في الجاهلية:
 اذا كان الشء يكفيكه تركه فاتركه.
 واخرج ابن الانباري وابن عساكر عن ابن الاعرابي قال: كان حاتم الطاءي اسيرا في عنزة، فقالت له امراة يوما: قم، فافصد لنا هذه الناقة! وكان الفصد عندهم ان يقطع عرقا من عروق الناقة، ثم يجمع الدم فيشوي. فقام حاتم الي الناقة فنحرها، فلطمته المراة. فقال حاتم: (لو غيرت ذات سوار لطمتني). فذهب قوله مثلا. وقال له النسوة: انما قلنا لك فصدها! فقال: هكذا فزدي. ان قوله (فزدي) فصدي، اشم الصاد زايا، وادخل هاء السكت علي انا.
 واخرج ابن عساكر عن ابي عبيدة قال: لما بلغ حاتم طي قول المتلمس (¬):
 قليل المال يصلحه فيبقي ... ولا يبقي الكثير مع الفساد
 وحفظ المال خير من فناء ... وعسف في البلاد بغير زاد
 فقال: قطع الله لسانه، حمل الناس علي البخل، فهلا قال:
 فلا الجود يفني المال قبل ذهابه ... ولا البخل في مال الشحيح يزيد
 فلا تلتمس مالا بعيش مقتر ... لكل غد رزق يعود جديد
 واخرج ابن الانباري وابن عساكر من طريق ملحان بن عركي بن عدي بن حاتم   عن ابيه عن جده قال: شهدت حاتما وهو يكيد بنفسه، فقال لي: اي بني، اني اعهدك من نفسي ثلاث خلال: والله ما خاتلت جارة لي لريبة قط، ولا اءتمنت علي امانة الا اديتها، ولا اتي احد قط من قبلي بسوء.
   وانشد:
 اما والذي ابكي واضحك والذي ... امات واحيا والذي امره الامر
 تقدم شرحه في شواهد اما (¬).
   وانشد:
 الا طعان الا فرسان عادية ... الا تجشءكم حول التنانير (¬)
 هذا من قصيدة لحسان بن ثابت رضي الله عنه يهجو (بني) (¬) الحارث بن كعب المجاشي (¬) من بني عبد المدان. (واول القصيدة) (¬):
 حار بن كعب الا احلام تزجركم ... عنا، وانتم من الجوف الجماخير
 لا باس بالقوم من طول ومن عظم ... جسم البغال واحلام العصافير
 الا طعان الا فرسان عادية ... الا تجشءكم حول التنانير
 دعوا التخاجء وامشوا مشية سجحا ... ان الرجال ذوو عصب وتذكير   حار: منادي الحارث، مرخم (¬). والاحلام: العقول جمع حلم. وقوله: (عنا) اي: عن هجاءنا، لانه كان هجا بني النجار من الانصار فشكوا ذلك الي حسان فقال هذه. ثم قال: القوها الي صبيان المكاتب. ففعلوا، فبلغ ذلك بني عبد المدان فاوثقوا الحارث (¬) واتوا به الي حسان وحكموه فيه، فامر بالناس فحضروا، وجلس علي سرير واحضره موثقا، فنظر اليه مليا ثم قال لابنه عبد الرحمن: هات الدراهم التي بقيت من صلة معاوية، واءتني ببغلة. ففعل، ففك وثاقه واعطاه الدراهم واركبه البغلة، فشكره الناس. والجوف: جمع اجوف، وهو العظم الجوف.
 والجماخير: بجيم وخاء، جمع جمخور، وهو العظيم الجسم القليل العقل والقوة.
 وجسم: يروي بالرفع والنصب (¬).
 قال المصنف: روي ان بني عبد المدان كانوا يفتخرون بعظم اجسامهم حتي قال فيهم حسان هذا الشعر فتركوا ذلك. ويروي (ولا فرسان) بدل (الا فرسان).
 وطعان: مصدر طاعن. وفرسان: جمع فارس. وعادية: يروي، بالعين المهملة، من العدو، او العدوان. وبالمعجمة: من الغدو ضد الرواح. ويروي بالنصب: نعت او حال، وخبر (لا) محذوف وبالرفع خبر (لا). وتجشءكم: ويروي بالرفع والنصب، وبالجيم من الجشاء: تنفس المعدة بالحاء المهملة، من الاحتساء والاستثناء منقطع. والمعني: الا طعان عندكم ولا فرسان فيكم تعدو علي اعداءهم، اي لستم باهل حرب، وانما انتم اهل اكل وشرب، كما قال الاخر:
 اني رايت من المكارم حسبكم ... ان تلبسوا حر الثياب وتشبعوا   وقال (¬):
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد، فانك انت الطاعم الكاسي
 والتنانير: جمع تنور. والتخاجء: بجيم وهمز، مشية فيها تبختر، ومشية سحجا: اي سهلة، حسنة، بسين مهملة ثم جيم ثم حاء مهملة. والعصب: شدة الخلق، يقال: رجل معصوب، اي قوي شديد. هكذا ذكر جماعة من المتاخرين هذا البيت من الابيات المذكورة لحسان. ثم رايت في شرح ابيات الكتاب للزمخشري البيتين الاولين لحسان. وقوله: (الا طعان ... البيت) لخداش بن زهير يخاطب بها بني العرقة، من بني تيم بن غالب، من اجل مسابقة كانت بينهم وبين رهط خداش.
 واول القصيدة (¬):
 ابلغ ابا كنف اما عرضت له ... والابجرين ووهبا وابن منظور
 الا طعان الا فرسان عادية ... الا تجشءكم حول التنانير
 ثم احضرونا اذا ما احمر اعيننا ... في كل يوم يزيل الهم مذكور
 تلقوا فوارس لاميلا ولا عزلا ... ولا هلابيج رواغين في الدور
 في ابيات اخر.
   وانشد (¬):
 الا ارعواء لمن ولت شبيبته ... واذنت بمشيب بعده هرم
 الارعواء: الانكفاف، مصدر ارعوي عن الشء، اي الانكفاف عن القبيح.



 و (لمن) خبر. وولت: ادبرت وذهبت. واذنت: عطف علي ولت، اي اعلمت وانذرت. وجملة (بعده هرم) صفة لمشيب. والشبيبة: الشباب. والمشيب:
 الشيب. وقال الاصمعي: المشيب بالميم: دخول الرجل في حد الشيب من الرجال.
 والشيب بدون ميم: بياض من الشعر. والهرم: كبر السن.
   وانشد (¬):
 الا عمر ولي مستطاع رجوعه ... فيراب ما اثات يد الغفلات
 لم يسم قاءله. (الا) للتمني. وعمر: اسمها. وولي: صفته. ومستطاع رجوعه: جملة اسمية قدم خبرها، وهي صفة اخري، فمحلهما نصب. ويجوز عند المازني والمبرد ان يكون محلهما رفعا. وكون الاسمية خبرا، وكون مستطاع صفة علي الموضع او خبرا. ورجوعه: مرفوع به علي الوجهين، لانهما يجريان (الا) التي للتمني مجري (الا) التي للانكار والتوبيخ، ولا يجوز ذلك عند سيبويه، لانه لا يجيز مراعاة المحل اسمها، اجري الهاء مجري ليت، وليس لها عنده خبر، لا لفظا ولا تقديرا، بل هي ومتلوها كلام تام مركب من اسم وحرف كما في (يا زيد) عند ابي علي. وسوغ ذلك الحمل علي المعني، لان معناه اتمني كذا. وقوله: (فيراب) منصوب في جواب التمني، اي يصلح. يقال: رابت الاناء اذا شعبته واصلحته، ومادته راء وهمزة وباء. قال المصنف: والمحفوظ بناءه للفاعل، ويحسن بناءه للمفعول وما موصولة. واثات: بمثلثة بعدها همزة، افسدت، منقول بالهمزة من ثاي، بالكسر، يثاي، بالفتح، فسد. واستعار للغفلات التي هي جمع غفلة. يدا تشبيها بمن يكتسب اشياء بيده. ويد فاعل اثات والعاءد محذوف: اي اثاته.
   وانشد:
 الا اصطبار لسلمي ام لها جلد
 تقدم شرحه في شواهد الهمزة (¬).



   وانشد
 الا رجلا جزاه الله خيرا ... يدل علي محصلة تبيت (¬)
 هو من ابيات الكتاب، وبعده:
 ترجل لمتي وتقم بيتي ... واعطيها الاتاوة ان رضيت
 وقال الازهري: هما لاعرابي اراد ان يتزوج امراة بمتعة. قال المصنف:
 قوله (الا رجل) فيه ثلاث روايات: الرفع، وبه جزم الجوهري علي انه فاعل بفعل محذوف يفسره يدل. او مبتدا تخصص بالاستفهام، ويدل خبره. والجر علي اضمار من، وفيه ضعف لاعمال الجار محذوفا، ويزيده ضعفا كونه زاءدا. ونظيره في الضعف قوله:
 ونهنهت نفسي بعد ما كدت افعله
 علي قول سيبويه ان التقدير ان افعله، لان ان وان كانت غير زاءدة، لكن دخولها في خبر كاد قليل. والثالثة النصب وهي المشهورة، فقال الخليل وسيبويه (الا) للعرض، والفعل مقدر، اي الا تروني رجلا. وقال يونس: (الا) للتمني ورجلا اسمها، ونون للضرورة. وقال بعضهم: (الا) للاستفتاح، ورجلا منصوب بمضمر يفسره جزي، ويدل علي رواية النصب صفة رجلا. ومحصلة، بكسر الصاد:
 امراة تحصل الذهب من تراب المعدن وتخلصه منه. وقوله: (تبيت) قال الاعلم.
 اي تبيت تفعل ذلك اي الفاحشة. وقال السيرافي: انما الرواية تبيث بمثلثة اخره، من الاستباثة، وهي الاستخراج اي يستخرج الذهب من ترابه. قال المصنف:
 وكلاهما كلام من لم يقف علي ما بعد البيت، وهو (ترجل .. الخ) بالقافية تاء مثناة وترجل ... الخ خبر باب، والبيت متعلق بما قبله ففيه تضمنين وهو من عيوب الشعر. والبيتوتة للترجيل والقم كما ذكر لا لشء اخر. وقال بعضهم: يبيت بضم اوله، اي يجعل لي بيتا اي امراة بنكاح.



 قلت: وهذا عندي احسن ويندفع به التضمين (¬). والترجيل: تسريح الشعر.
 واللمة، بكسر اللام وتشديد الميم: الشعر الذي يجاوز شحمة الاذن، فاذا بلغ المنكبين فهو جمة. والاتاوة، بكسر الهمزة: الخراج. ثم رايت في شرح ابيات الكتاب للزمخشري قال: البيت من قصيدة طويلة لعمرو بن قنعاس المرادي (¬) اولها:
 الا يا بيت بالعلياء بيت ... ولولا حب اهلك ما اتيت
 الا يا بيت اهلك اوعدوني ... كاني كل ذنبهم جنيت
 الا بكر العواذل فاستميت ... وهل من راشد اما غويت (¬)
 اذا ما فاتني لحم غريض ... ضربت ذراع بكري فاشتويت
 وكنت متي اري رقا مريضا ... يصاح علي جنازته بكيت
 امشي في سراة بني غطيف ... اذا ما ساءني ضيم ابيت (¬)
 ارجل لمتي واجر ذيلي ... وتحمل بزتي افق كميت
 وبيت ليس من شعر وصوف ... علي ظهر المطية قد بنيت
 الا رجلا جزاه الله خيرا ... يدل علي محصلة تبيت



  AUTO شواهد الا المكسورة المشددة

   (وانشد) (¬):
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان (¬)
 هذا لحضرمي بن عامر بن مجمع بن موالة بن همام بن ضب بن كعب بن قين بن مالك بن ثعلبة بن دودان اسد، الاسدي، وقيل لعمرو بن معدي كرب من ابيات، اولها:
 الا عجبت عميرة امس لما ... رات شيب الذءابة قد علاني
 تقول اري ابي قد شاب بعدي ... واقصر عن مطالبة الغواني
 الي ان قال:
 وذي فجع عزفت النفس عنه ... حذار الشامتين وقد شجاني
 اخي ثقة اذا ما الليل افضي ... الي بمءيد حبلي كفاني
 قطعت قرينتي عنه فاغني ... غناه فلن اراه ولن يراني   وكل قرينة قرنت باخري ... ولو ضنت بها سيفترقان
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
 فكان اجابتي اياه اني ... عطفت اليه خوار العنان
 الذءابة من الشعر، والجمع ذواءب. وعزفت، بمهملة وزاي وفاء، صرفت.
 والفجع: من الفجيعة، وهي الرزيءة. وشجاني: احزنني. والمءيد: بوزن المءمن، الامر العظيم والداهية. والفرقدان: نجمان قريبان من القطب. وكل قرينة: اي كل نفس مقرون باخري ستفارقها.

  AUTO فاءدة: [حضرمي]

 حضرمي هذا صحابي. قال المرزباني: يكني ابا كدام.
 اخرج ابن شاهين عن ابي هريرة قال: وفد بنو اسد بن خزيمة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتعلم حضرمي بن عامر سورة عبس وتولي، فقراها فزاد فيها: (وهو الذي انعم علي الحبلي فاخرج منها نسمة تسعي) فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: لا تزد فيها. واخرجه من وجه اخر. وفيه: ان السورة (سبح اسم ربك الاعلي).
 وروي ابو علي القالي من طريق ابن الكلبي قال (¬): كان حضرمي بن عامر عاشر عشرة من اخوته فماتوا فورثهم، فقال فيه ابن عم له يقال له جزء بن مالك:
 يا حضرمي، من مثلك، ورثت تسعة اخوة فاصبحت ناعما! فقال حضرمي في ابيات (¬):
 ان كنت ازننتني بها كذبا ... جزء فلاقيت مثلها عجلا   فجلس جزء علي شفير بءر هو واخوته، وهم ايضا تسعة، فانخسفت بهم، فلم ينج منهم غير جزء، فبلغ ذلك حضرمي فقال: كلمة، وافقت قدرا وابقت حقدا.
 ولم اقف لحضرمي علي غير حديث واحد.
 اخرج ابو يعلي وابن قانع من طريق محفوظ بن علقمة عنه: ان رسول صلي الله عليه وسلم قال: اذا بال احدكم فلا
 يستقبل الريح ولا يستنجي بيمينه.
   وانشد (¬):
 انيخت فالقت بلدة فوق بلدة ... قليل بها الاصوات الا بغامها
 انيخت: ابركت. والبلدة: الصدر، يقال فلان واسع البلدة، اي واسع الصدر. والبلدة ايضا: الارض، تقول: ابركت هذه الناقة فالقت صدرها علي الارض، ففيه جناس تام، و (قليل بها الاصوات) صفة لبلدة المجرورة. وبغام الناقة، بضم الباء الموحدة وبالغين المعجمة، صوت لا يفصح به (¬).
   وانشد (¬):
 لو كان غيري سليمي الدهر غيره ... وقع الحوادث الا الصارم الذكر
 هو للبيد، وقبله:
 قالت غداة انتجينا عند جارتها: ... انت الذي كنت لولا الشيب والكبر
 فقلت: ليس بياض الراس عن كبر ... لو تعلمين، وعند العالم الخبر
 لو كان ... البيت.
 انتجينا بالجيم، قال الزمخشري في شرح ابيات الكتاب: غيري:



 اسم كان. سلمي: منداة وغيره خبر كان. وقوله: (الا الصارم) وصف لغيري. ومعناه: انه لو كان غيره من الاشياء في موضعه لغيرته الحوادث الا السيف فانه لا يتغير، فانا مثل السيف في اني لا اتغير. ويجوز ان يريد: لو كان غيري من الاشياء لتغير كتغيري، الا السيف. يريد ان كل شء يتغير بمرور الاوقات عليه الا السيف الصارم انتهي. وقال غيره: الدهر، اما خبر كان، اي لو كان غيري موجودا في هذا الدهر الصعب، وصح الاخبار به عن الجثة
 كما في قولك: نحن في يوم طيب. واما مفعول بفعل محذوف، اي يقاسي. ووقع الحوادث: سقوطها، وهي جمع حادثة، وهي ما يطرق من الوقاءع والنواءب . والصارم: السيف القاطع.
 والذكر من السيوف: ما كان ذا ماء ورونق.
   وانشد (¬):
 حراجيج ما تنفك الا مناخة ... علي الخسف او نرمي بها بلدا قفرا
 هو لذي الرمة. حراجيج: جمع حرجوج، بضم الحاء، وهي الناقة الضامر او الطويلة، بحاء مهملة في الاول وجيمين بينهما ياء. والخسف: النقصان، يقال رضي فلان بالخسف اي بالنقيصة. وبات علي الخسف اي جاءعا. وربطت الدابة علي الخسف اي علي غير علف. والبلد: هنا مطلق الارض. والقفر: المفازة التي لا نبات فيها ولا ماء. قال ابن الشجري في اماليه: وليس دخول الا في هذا البيت خطا كما توهم بعضهم، لان بعض النحاة قدر في ينفك التمام، ونصب مناخة علي الحال، فتنفك هنا مثل منفكين حتي تاتيهم البينة. فالمعني: ما ينفصل عن جهد ومشقة الا في حال اناختها علي الخسف، ورمي البلد القفر بها، اي تنتقل من شدة الي شدة.
   وانشد (¬):
 وما الدهر الا منجنونا باهله   قال ابن جني (في ذا القد) (¬): قاءله بعض بني سعد، وتمامه:
 وما صاحب الحاجات الا معذبا
 المنجنون، بفتح الميم، الدولاب الذي يستقي عليه، وجمعه مناجين، وهو مءنث، اي: وما الزمان الا يدور دوران منجنون، تارة يرفع وتارة يضع. فنصبه نصب المصدر. وقيل: بفعل محذوف، اي يشبه منجنونا. وزعم ابن بابشاذ ان اصله الا كمنجنون، ثم حذف الجار فانتصب. ورواه المازني بلفظ:
 اري الدهر الا منجنونا باهله
 ثم حكم بزيادة الا، وخرجه غيره علي اضمار لا كقوله: (تالله تفتءا) والدليل عليه الاستثناء المفرغ.
 * * *



  AUTO شواهد الا المفتوحة المشددة

   وانشد:
 ونبءت ليلي ارسلت بشفاعة ... الي فهلا نفس ليلي شفيعها
 هذا لقيس بن الملوح، ويقال لابن الدمينة، ويقال للصمة بن عبد الله القشيري (¬)، وبعده:
 ااكرم من ليلي علي فتبتغي ... به الجاه ام كنت امرا لا اطيعها
 استشهد النحاة بالبيت علي تعدي نبا الي ثلاثة مفاعيل، فالاول الناءب عن الفاعل (¬)، والثاني ليلي، والثالث جملة ارسلت. واستشهد به المصنف وغيره علي وقوع الجملة الابتداءية بعد (هلا) فيقدر كان الثانية، اي فهلا كان الشان نفس ليلي شفيعها. والجملة المذكورة في محل نصب خبر كان. وقال ابو حيان: قد تاول اصحابنا هذا البيت، علي ان نفسا فاعل بفعل محذوف تقديره: فهلا شفعت نفس ليلي. وشفيعها خبر لمبتدا محذوف، اي هي، اي نفسها شفيعها. وقوله:
 (بشفاعة) قاله المرزوقي والتبريزي. والاستفهام في (ااكرم) للانكار، انكر منها استعانتها بالغير عليه، وطلب الشفيع فيما ارادت اليه. وخبر (اكرم) محذوف، اي   موجودا وفي الدنيا. و (ام) متصلة اي: اي هذين توهمت طلب انسان اكرم علي منها، ام اتهامها لطاعتي.
 وقد اورد المصنف البيت الثاني في الكتاب الخامس علي اشتراط الصفة لما وطء به من خبر او صفة او حال. وفي امالي ابن الشجري في البيت اعادة ضمير من اطيعها ضمير متكلم وفاقا لكنت، ولم يعد ضمير غاءب وفاقا لامرء، علي حد (بل انتم قوم تجهلون فاني قريب اجيب).
 قال ابو رياش: كان من خبر هذه الابيات، ان الصمة بن عبد الله كان يهوي ابنة عم له، تسمي ريا، فخطبها الي عمه فزوجه علي خمسين من الابل، فجاء الي ابيه فساله فساق عنه تسعا واربعين، فقال: اكملها، فقال: هو عمك وما يناظرك في ناقة. فقال: والله ما قال هذا الا استخفافا بابنتي، والله لا اقبلها الا كملا، فلج عمه ولج ابوه، فقال: والله ما رايت الام منكما، وانا الام منكما ان اقمت معكما.
 فرحل الي الشام فلقي الخليفة فكلمه، فاعجب به وفرض له فرضا، والحقه بالفرسان.
 فكان يتشوق الي نجد، وقال هذا الشعر.
 * * *



  AUTO شواهد الي

   وانشد (¬):
 فلا تتركني بالوعيد كانني ... الي الناس مطلي به القار اجرب
 هذا من ابيات للنابغة الذبياني يخاطب بها النعمان بن المنذر، واولها:
 اتاني ابيت اللعن انك لمتني ... وتلك التي اهتم منها وانصب
 فبت كان العاءدات فرسنني ... هراسا به يعلي فراشي ويهشب
 حلفت فلم اترك لنفسك ريبة ... وليس وراء الله للمرء مذهب
 لءن كنت قد بلغت عني خيانة ... لمبلغك الواشي اغش واكذب
 ولكنني كنت امرا لي جانب ... من الارض فيه مستراد ومذهب
 ملوك واخوان اذا ما اتيتهم ... احكم في اموالهم واقرب
 كفعلك في قوم اراك اصطنعتهم ... فلم ترهم في شكر ذلك اذنبوا
 فلا تتركني بالوعيد كانني ... الي الناس مطلي به القار اجرب
 الم تر ان الله اعطاك سورة ... تري كل ملك حولها يتذبذب
 فانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب   ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث، اي الرجال المهذب؟
 فان اك مظلوما فعبد ظلمته ... وان تك ذا عتبي فمثلك يعتب
 هذا اخر القصيدة فيما رايته في ديوانه، رواية الاصمعي. واوردها صاحب منتهي الطلب بتقديم وتاخير وزيادة. فجعل البيت المصدر به اخر القصيدة بعد قوله:
 (فمثلك يعتب)، وجعل قوله: (ولست بمستبق) قبل قوله (الم تر ان الله)، وجعل مطلع القصيدة:
 ارسما جديدا من سعاد تجنب ... عفت روضة الاجداد منها فيثقب
 عفا اية ريح الجنوب مع الصبا ... واسحم دان مزنه متصوب
 وبعد ثمانية ابيات. ثم قوله: (حلفت .. الخ) واسقطت قوله: (فبت .. البيت) قوله: ابيت اللعن. هي تحية الملوك الجاهلية. وانصب: اتعب. والعاءدات:
 الزاءرات في المرض. وهراسا: شوكا. ويهشب: يجرد. وقوله: (حلفت ...
 الابيات) استشهد بها اهل البديع علي النوع المسمي عندهم بالمذهب الكلامي، وهو ايراد حجة للمطلوب علي طريق اهل الكلام. وريبة: شك. ومذهب: طريق.
 قال شارح ديوانه: اي لا يحلف باعظم منه. والواشي: النمام. و. جانب: ناحية.
 والمستراد: التصرف بالمجء. والذهاب: من راد يرود. واصطنعتهم: احسنت اليهم. وقوله:
 فلم ترهم في شكر ذلك اذنبوا
 في زيارتك والوفادة اليك وترك بلادهم وملوكهم. والوعيد: التهديد. ومطلي:
 مدهون. والقار: القطران ونحوه، مما يدهن به الابل. واجرب: ذو جرب، وهو داء معروف. والمعني: كانني في الناس جمل اجرب جعل عليه القار. واورد التغلبي في تفسيره البيت شاهدا علي وردد (الي) بمعني (مع). وقال: اي مع الناس.
 وقوله: (اعطاك سورة)، استشهد به اهل التفسير علي ان السورة بلا همز، المنزلة   الرفيعة. واستشهدوا بعجزه علي ان (الملك) بسكون اللام لغة في (الملك) بكسرها.
 ويتذبذب: بمعجمتين، يضطرب. وقوله: (فانك شمس ... البيت) قال المبرد في الكامل (¬): هذا من اعجب التشبيه. وقد سلكه البوصيري في البردة حيث قال في النبي صلي الله عليه وسلم والنبيين:
 فانه شمس فضل هم كواكبها ... يظهرن انوارها للناس في الظلم
 والشعث: الفساد. ويقال اللهم المم شعثنا: اي اصلح امرنا واجمعه. والمهذب:
 المنقي من العيوب. وقوله: اي الرجال المهذب، اشتشهد به اهل المعاني علي النوع المسمي عندهم بالتذييل، وهو تعقيب الكلام بجملة تءكد معناه تجري مجري المثل (¬).
 والعتبي: المراجعة. ويعتب: يراجع. ورسم جديد من جد الاثر: اي درس. ويثقب:
 جبل او مكان (¬). واسحم: سحاب اسود. ودان: قريب من الارض.
   وانشد (¬):
 تقول وقد عاليت بالكور فوقها: ... ايسقي فلا يروي الي ابن احمرا     (وانشد:
 ام لا سبيل الي الشباب وذكره ... اشهي الي من الرحيق السلسل) (¬)
 هذا من قصيدة لابي كبير بالموحدة وهو عامر بن الحليس، بمهملة مصغر، وقيل ابن جمرة، بالجيم والراء، هذلي جاهلي. وقبله، وهو مطلعها (¬):
 ازهير هل عن شيبة من معدل ... ام لا سبيل الي الشباب الاول
 ام لا سبيل الي الشباب وذكره ... اشهي الي من الرحيق السلسل
 وبعده:
 ذهب الشباب وفات مني ما مضي ... ونضا زهير كريهتي وتبطلي
 وصحوت عن ذكر الغواني وانتهي ... عمري وانكرت الغداة تقتلي
 ازهير ان يشب القذال فانه ... رب هيضل لجب لففت بهيضل (¬)
 ولقد سريت علي الظلام بمغشم ... جلد من الفتيان غير مهبل   ممن حملن به وهن عواقد ... حبك الثياب فشب غير مثقل
 حملت به في ليلة مزءودة ... كرها وعقد نطاقها لم يحلل
 فاتت به حوش الفءاد مبطنا ... سهدا اذا ما نام ليل الهوجل
 ومبرا من كل غبر حيضة ... وفساد مرضعة وداء مغيل
 فاذا نبذت له الحصاة رايته ... ينزو لوقعتها طمور الاجدل
 واذا يهب من المنام رايته ... كرتوب كعب الساق ليس بزمل (¬)
 ما ان يمس الارض الا منكب ... منه وحرف الساق طي المحمل
 واذا رميت به الفجاج رايته ... يهوي مخارمها هوي الاجدل
 واذا نظرت الي اسرة وجهه ... برقت كبرق العارض المتهلل
 زهير: بالفتح، منادي مرخم، يريد زهيرة ابنته (¬). والرحيق: السهل. وقيل:
 الخمر. والسلسل: سلس الدخول في الحلق، وقيل البارد اللين. وقيل العذب.
 وقال ابو نصر: والي، بمعني عندي. وعلي ذلك اورده المصنف، وتعقبه ابن الدماميني بان معني اشهي الي: احب الي. وقد عرف ان الي المتعلقة مما يفهم حبا او بغضا، من فعل تعجب، او اسم تفضيل. معناها البيتين، فعلي هذا يكون في البيت (علي) بانها مبنية ان عليه مجرورها وليست قسما اخر. ونضا: ذهب. وكريهتي: شجاعتي وشدتي. وتبطلي كذلك. وصحوت: كففت. والغواني: الشواب، ويقال اللواتي   قد غنين بازواجهن، الواحدة غانية. والتقتل: التضرع لهن (¬). والقذال: ما بين الاذنين من مءخر الراس، وهو ابطا الراس شيبا. ورب: بضم الراء وفتح الباء مخففة، لغة في رب. وقد استشهد الفارسي بالبيت علي ذلك، وقال: القياس انه اذا حذف المدغم فيه يبقي المدغم علي السكون، الا انه لما لحقه الحذف والتانيث اشبه الاسماء فحرك اخره كما حرك الاخر من ضرب. والهيضلة: الجماعة يغزي بهم، والجمع هيضل. وقال ابو عمر: والهيضل الشديد. واللجب: الشديد الصوت.
 يقول: لففتهم باعداءهم في القتال. وعلي الظلام: اي في الظلام. قال السكري: اقام حرفا عن حرف. قال التبريزي (¬): وموضعه نصب علي الظرف او الحال، اي وانا علي الظلام الضخم (¬). وضمير حملن: للنسوة (¬) ولم يجر لهن ذكر. وقد اورد المصنف هذين البيتين في الكتاب الثامن، مستدلا علي تضمين (حمل) معني علي ذي، عدي بالباء، ولولا ذلك لعدي بنفسه، مثل: (حملته امه كرها) استشهد به ابن مالك علي اعمال اسم الفاعل مجموعا جمع تكسير، لان حبك منصوب بقواعد.
 والمغشم، بكسر الميم وسكون الغين وفتح الشين المعجمتين: الذي لا يتجاجا عن شء. الجلد: الصلب القوي. والمهبل: الضخم، الكثير اللحم راكب له. والحبك:
 الخيط الذي يشد به الثياب. قال الاصمعي: كان النساء ينتطقن بخيط اوتكة.
 وقال غيره: الحبكة: الحجزة، يقول انها حملت به وازارها عليها لم تخلعه، اي انها لم تكن من نفسها، وكان يقال: اذا حملت المراة وهي مذعورة فاذكرت، جاءت به   ما لا يطاق. وقيل: انه ياتي شبه ابيه. وغير مثقل: اي حسن القبول محبب الي القلوب (¬).
 ومزءدة: ذات فزع من الزءد، وهو الذعر، وهو بالخبر صفة ليلة مجازا، وبالنصب حال من ضمير حملت، ككرها، وبالرفع صفة اقيمت مقام الموصوف (¬). وحوش الفءاد:
 بضم المهملة واخره معجمة، حديد الفءاد، كانه وحشي من الذكاء والشهومة.
 ونصبه علي الحال. وقد اورده المصنف في الكتاب الرابع شاهدا علي ان اضافة الوصف لا تفيد التعريف. ومبطنا: خميص البطن ضامرا، حال ايضا (¬). وسهدا:
 بضمتين، لا ينام (¬). والهوجل: الثقيل الكسلان، وقيل: الاحمق. والاسناد في (نام ليل الهوجل) مجازي، اي نام الهوجل فيه. ومبرا: يروي بالجر عطفا علي جلد. وبالنصب عطفا علي غبر. وغبر: بقية. وحيضة، بكسر الحاء، للحالة التي لم تحمل به في بقية الحيض، ولا حملت عليه في الرضاع، فيفسد رضاعه.
 والمغيل: بوزن مكرم بالكسر، من الغيل، بفتح المعجمة وسكون التحتية، وهو ان   ترضعه وهي حامل (¬). وينزو: يثب من النشاط. والاخيل طاءر (¬). ورتوب الكعب، بضم الراء والمثناة الفوقية اخره موحدة، انتصابه وقيامه. والزمل، بضم الزاي وتشديد الميم: الضعيف النءم. قوله (طي المحمل) نصب علي المصدر، علي حد له صوت صوت حمار. قال سيبويه: صار ما ان يمس الارض بمنزلة له   طي. والمحمل: حمالة السيف (¬). والفجاج: الطرق. والمخارم: بالخاء المعجمة، منقطع انف الجبل. والهوي: السقوط. والاجدل: الصقر. واسرة وجهه:
 الطرق التي في الوجه. والمتهلل: الذي يتهلل بالبرق، اي يضء.
 قال التبريزي (¬): سبب قول ابي كبير هذه الابيات انه تزوج ام تابط شرا، وكان غلاما صغيرا، فلما راه يكثر الدخول علي امه تنكر له، وعرف ذلك ابو كبير في وجهه الي ان ترعرع، فقال ابو كبير لامه: قد رابني امر هذا الغلام، ولا امنه، فلا اقربك، قالت: فاحتل عليه حتي تقتله، فقال له ذات يوم: هل لك ان نغزو؟
 قال: امض، فخرجا غازيين ولا زاد معهما، فسارا ليلتهما ويومهما من الغد، حتي ظن ابو كبير ان الغلام قد جاع، فقصد به ابو كبير قوما كانوا له اعداء، فلما راي نارهم من بعيد قال له ابو كبير: ويحك!! قد جعنا، فلو ذهبت الي تلك النار فالتمست منها لنا شيءا، قال: ويحك!! واي وقت جوع هذا؟ قال: انا قد جعت فاطلب لي ، فمضي تابط شرا فوجد علي النار رجلين من الص ما يكون من العرب، وانما ارسله ابو كبير اليهما علي معرفة، فلما راياه قد غشي نارهما وثبا عليه، وكر ساعيا، واتبعاه فلما كان احدهما اقرب اليه من الاخر عطف عليه فرماه فقتله، ورجع الي الاخر فقتله، ثم جاء الي نارهما واخذ الخبز منها وجاء به الي ابي كبير، فقال: كل لا اشبع الله بطنك. ولم ياكل هو، فقال: اخبرني كيف كانت قصتك قال: وما سءالك عن هذا؟ كل ودع المسءلة. فدخلت ابا كبير منه خيفة، واهمته نفسه، ثم ساله بالصحبة الا حدثه كيف عمل، فاخبره فازداد له خوفا، ثم مضيا في غزاتهما، واصابا ابلا ومكث به ابو كبير ثلاث ليال يقول له كل ليلة:
 اختر اي نصف الليلة شءت تحرس فيه وانام، وتنام النصف الاخر واحرس، فقال:
 ذلك اليك اختر ايهما شءت، فكان ابو كبير ينام الي نصف الليل ويحرسه تابط شرا، فاذا نام تابط شرا ينام ابو كبير ايضا لا يحرس شيءا، حتي استوفي الثلاث، فلما كان   في الليلة الرابعة ظن ابو كبير ان النعاس قد غلب علي الغلام، فنام اول الليل الي نصفه وحرسه تابط شرا، فلما نام
 الغلام ظن انه قد استثقل نوما فاخذ حصاة فرمي بها، فقام الغلام كانه كعب، فقال: ما هذه الوجبة؟ قال: لا ادري والله صوت سمعته في عرض الابل، فقام يعس فلم ير شيءا، فعاد فنام، ففعل ابو كبير مثل ذلك ثانيا وثالثا فقام اليه تابط شرا وقال له: يا هذا، قد رابني امرك، والله لءن عدت اسمع شيءا من هذا الا قتلتك، فقال ابو كبير: فبت والله احرسه خوفا ان يتحرك شء من الابل فيقتلني، فلما رجعا الي حيهما قال ابو كبير: ان ام هذا لامراة لا اقربها ابدا، فقال الابيات.
 واخرج ابو نعيم في الدلاءل، والخطيب، وابن عساكر: بسند حسن عن عاءشة، قالت: كنت قاعدة اغزل والنبي صلي الله عليه وسلم يخصف نعله، فجعل جبينه يعرق، وجعل عرقه يتولد نورا، فبهت ، فقال: مالك بهت؟ قلت: جعل جبينك يعرق، وجعل عرقك يتولد نورا، ولو راك ابو كبير الهذلي لعلم انك احق بشعره حيث يقول:
 ومبرا من كل غبر حيضة ... وفساد مرضعة وداء مغيل
 واذا نظرت الي اسرة وجهه ... برقت بروق العارض المتهلل
 فاءدة: مطلع هذه القصيدة اورده ناظمها في عدة قصاءد مغيرا منه الروي فقط، فقال اول قصيدة راءية (¬):
 ازهير هل عن شيبة من مقصر ... ام لا سبيل الي الشباب المدبر
 فقد الشباب ابوك الا ذكره ... فاعجب لذلك ذكر دهر واهكر   الهكر: اشد العجب.
 وقال اول اخري فاءية (¬):
 ازهير هل عن شيبة من مصرف ... ام لا خلود لباذل متكلف
 وقال اخري ميممة (¬):
 ازهير هل عن شيبة من معكم ... ام لا خلود لباذل متكرم
 معكم: مرجع. وهذا يسمي في علم البديع التفصيل، بصاد مهملة (¬).
 * * *



  AUTO شواهد اي بالفتح والسكون

   وانشد:
 الم تسمعي اي عبد في رونق الضحي ... بكاء حمامات لهن هدير
 هو لكثير عزة، وبعده:
 بكين فهيجن اشتياقي ولوعتي ... وقد مر من عهد اللقاء دهور
 عبد: ترخيم عبده، اسم امراة. ورونق الضحي: اشراقه وضوءه. ويروي:
 (في ريق الضحي) وريقه: اوله وعنفوانه، والضحي: حين تشرق الشمس. قال في الصحاح: هو مقطور، يذكر ويءنث. فمن انث ذهب الي انه جمع ضحوة، ومن ذكر ذهب الي انه اسم علي فعل، مثل صرد ونغر. والهدير: صوت الحمام.
 واللوعة: حرقة قلب الحزين. والبيت اورده المصنف علي اي للنداء: وقال الدماميني:
 ليس في البيت ما يعين حال المنادي من قرب او بعد او توسط.
   وانشد (¬):
 وترمينني بالطرف، اي انت مذنب ... وتقلينني، لكن اياك لا اقلي
 ترمينني: تشيرين الي. والطرف: البصر. وتقلينني: تبغضينني، يقال: قلاه يقليه قلي وقلا. ويقال في لغة طي: قلاه يقلاه. وقوله: (لكن اياك) قال الزمخشري:



 لكن انا، فحذف الهمزة والقي حركتها علي النون، فتلاقي النون فادغم. واياك:
 مفعول اقلي قدم عليه لرعاية القافية. والمعني: لكن انا لا اقليك. والبيت استشهد به المصنف علي وقوع اي تفسيرا للجمل. وقد استشهد ابن الشجري وغيره بالبيت علي انه يقال قلي يقلي بالكسر.
 * * *



  AUTO شواهد اي المشددة

   وانشد (¬):
 تنظرت نصرا والسماكين ايهما ... علي من الغيث استهلت مواطره
 تنظرت: انتظرت في مهلة. ونصر: اسم رجل. والسماكين: كوكبان، يقال لاحدهما الاعزل، وهو من منازل القمر. ويقال للاخر السماك الرامح، وليس من المنازل. وايهما: مخفف ايهما، وهو محل الاستشهاد. واستهلت: صبت.
 والمواطر: جمع ماطرة، صفة للسحاءب، اي صبت سحاءبه المواطر. وضمير ايهما عاءد الي الامرين المذكورين، احدهما نصر والاخر السماكان، والبيت اورده ابن مالك في شرح الكافية شاهدا علي حذف ال من العلم بالغلبة دون نداء اضافة قليلا.
 واورده بلفظ:
 انتظرت نصرا والسماكين ايهما ... عليه من الغيث استقلت مواطره
   وانشد (¬):
 اذا ما لقيت بني مالك ... فسلم علي ايهم افضل
 قال المصنف في شواهده: هو لرجل من غسان وفيه روايتان: اعراب (اي) وبناءها علي الضم، ولم يزد علي ذلك. وقال العيني في شواهده: قاله غسان بن وعلة بن مرة، احد بني مرة بن عباد. و (ما) زاءدة، والفاء جواب اذا، لما فيها من معني الشرط. وهذا البيت حجة علي ثعلب في زعمه ان (اي) لا تكون الا استفهاما ما اوجزا.



  AUTO شواهد اذ

   وانشد (¬):
 فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم ... اذ هم قريش واذ ما مثلهم بشر
 هو من قصيدة للفرزدق يمدح بها عمر بن عبد العزيز، اولها:
 تقول لما راتني وهي طيبة ... علي الفراش ومنها الدل والخفر
 اصدر همومك لا يقتلك واردها ... فكل واردة يوما لها صدر
 الي ان قال:
 اذا رجي الركب تعريسا ذكرت لهم ... غيثا يكون علي الايدي له درر (¬)
 سيروا فان ابن ليلي عن امامكم ... وبادروه فان العرف يبتدر (¬)   فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم ... اذ هم قريش واذ ما مثلهم بشر
 ولن يزال امام منهم ملك ... اليه يشخص فوق المنبر البصر
 ان عاقبوا فالمنايا في عقوبتهم (¬) ... وان عفوا فذوو الاحلام ان قدروا
 الدل: الغنج والشكل، يقال: دلت المراة تدل بالكسر، وتدللت، وهي حسنة الدل والدلال. وجارية خفرة ومتخفرة. والتعريس: نزول القوم في السفر من اخر الليل. والدرر، بالكسر، جمع درة، يقال للسحاب درة اي صب. وابتدر الشء:
 بادر الي اخذه، اي تسارع. وفي البيت شواهد، احدها: استعمال اصبح بمعني صار. ثانيها: اقتران جملة الحال الماضية بقد، فان جملة قد اعاد اعربت حالا.
 الثالث ورود (اذا) للتعليل. الرابع: نصب خبر (ما) مع تقدمة علي اسمها، وهو نادر. وقيل: انه من غلط الفرزدق، لانه تميمي، وليس لغته نصب الخبر، فقصد ان يتكلم باللغة الحجازية ولم يعلم شرطها فغلط. وقيل ان مثلهم نصب
 علي الحال لانه صفة ليس وصف النكرة واذا تقدمت عليها نصبت علي الحال، والتقدير: واذا ما في الدنيا بشر حال كونه مثلهم. وقيل: نصب علي الظرف، والتقدير: واذ ما مكانهم بشر، اي في مثل حالهم.
   وانشد (¬):
 ان محلا وان مرتحلا ... وان في السفر اذ مضوا مهلا
 هو مطلع قصيدة للاعشي، وبعده:
 وقد رحلت المطي منتخلا ... ازجي ثقالا وقلقلا وقلا   بسير من يقطع المفاوز وال ... بعد الي من يثيبه الابلا
 يكرمها ما ثوت لديه ويج ... زيها بما كان خفها عملا
 ابلج لا يرهب الهزال ولا ... يقطع رحما ولا يخون الا (¬)
 استاثر الله بالوفاء وبال ... عدل وولي الملامة الرجلا
 قد علمت فارس وحمير وال ... اعراب بالدشت ايهم نزلا (¬)
 ليث لدي الحرب او تدوخ له ... قسرا وبذ الملوك ما فعلا
 والسفر: بفتح السين وسكون الفاء، جماعة، واحدها سافر، كصاحب وصحب، وراكب وركب. والسافر الذي خرج للسفر. والمهل: بفتح الميم والهاء، التءدة وعدم العجلة. وازجي: اسوق. وقلقل: فرس سريع. وقلا: بالكسر، اذا احسن الدخول بين الجبال.
 اخرج ابو الفرج في الاغاني عن سماك بن حرب قال (¬): قال الاعشي: اتيت سلامة ذا فابش فاطلت المقام ببابه حتي وصلت اليه بعد مدة، فانشدته:
 ان محلا وان مرتحلا ... وان في شعر من مضي مثلا
 استاثر الله بالوفاء وبال ... عدل وولي الملامة الرجلا
 الشعر قلدته سلامة ذا ... فايش والشء حيث ما جعلا
 قال: صدقت، الشء حيث ما جعل، وامر لي بماءة من الابل وكساني حللا واعطاني كرشا مدبوغة مملوءة عنبرا فبعتها في الحيرة بثلاثماءة ناقة حمرا.



  AUTO فاءدة: [الاعشي]

 الاعشي: اسمه ميمون (¬) بن قيس بن جندل بن شراحيل بن عوف بن سعد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، يكني ابا بصير.
 امتدح النبي صلي الله عليه وسلم بقصيدة وقدم ليسلم، فراه كفار مكة، كما سياتي ذكر قصته في حرف اللام عند شرح القصيدة المذكورة (¬). قال الامدي في شرح ديوان الاعشي: كان الاعشي جاهليا كبير السن، وعاش حتي ادرك الاسلام في اخر عمره، ورحل الي النبي صلي الله عليه وسلم من اليمامة ليسلم، فقيل له: انه يحرم الخمر والزنا، فقال: اتمتع منهما سنة ثم اسلم، فمات قبل ذلك بقرية من قري اليمامة. وقيل ان خروجه الي النبي صلي الله عليه وسلم كان في عام الحديبية، فمر بابي سفيان بن حرب فساله عن وجهه الذي قدم منه فعرفه، ثم ساله: اين يقصد؟
 فقال: اريد محمدا. فقال: انه يحرم عليك الزنا والخمر والقمار. فقال له: اما الزنا فقد تركني ولم اتركه، واما الخمر فقد قضيت منه وطرا، واما القمار فلعلي ان اصيب منه خلفا. قال: فهل لك الي خير؟ قال: وما هو؟ قال: بيننا وبينه هدنة فترجع عامك هذا وتاخذ ماءة ناقة حمراء، فان ظهر اتيته، وان ظهرنا كنت قد اصبت عوضا من رحلتك. قال: لا ابالي. فانطلق به ابو سفيان الي منزله وجمع له اصحابه وقال: يا معشر قريش، هذا اعشي بني قيس بن ثعلبة، وقد عرفتم شعره، ولءن وصل الي محمد ليضربن عليكم العرب بشعره، فجمعوا له ماءة ناقة وانصرف، فلما كان بناحية اليمامة القاه بعيره فوقصه فمات (¬).
 وكان الاعشي يلقب صناجة العرب لانه اول من ذكر الصنج في شعره (¬). وكان   الاعشي يفد علي ملوك العرب وملوك فارس، فلذلك كثرت الفارسية في شعره.
 قال: وكان ابو كلبة هجا الاعشي وهجا الاصم بن معبد فقال فيهما:
 فتحتما شاعري حي ذوي حسب ... وحز انفاكما حزا بمنشار
 اعني الاصم واعشانا اذا ابتدرا ... الا استعانا علي سمع وابصار
 فامسك عنه الاعشي فلم يجبه بشء، وقال للاصم: انت من بيت مشهور، وابو كلبة رجل مرذول فلا تجبه فترفع عن قدره (¬).
 قالوا: والاعشي ممن اقر بالملكين الكاتبين في شعره، فقال في قصيدة يمتدح بها النعمان (¬):
 فلا تحسبني كافرا لك نعمة ... علي شاهدي يا شاهد الله فاشهد (¬)
 وقد كانت العرب ممن اقام علي دين اسمعيل، اذا حلفت تقول: وحق الملكين.
 فكان الاعشي ممن اقام علي دين اسمعيل والقول بالانبياء. قالوا: والاعشي ممن اعتزل وقال بالعدل في الجاهلية، من ذلك قوله:
 استاثر الله بالوفاء ... البيت
 وسلك الاعشي في شعره كل مسلك، وقال في اكثر اعاريض العرب، وليس ممن تقدم من فحول الشعراء احد اكثر شعرا منه.



 قالوا: وكانت العرب لا تعد الشاعر فحلا، حتي ياتي ببعض الحكمة في شعره فلم يعدوا امرا القيس فحلا حتي قال (¬):
 والله انجح ما طلبت به ... والبر خير حقيبة الرجل
 وكانوا لا يعدون النابغة فحلا حتي قال (¬):
 نبءت ان ابا قابوس اوعدني ... ولا قرار علي زار من الاسد
 وكانوا لا يعدون زهيرا فحلا حتي قال (¬):
 ومهما تكن عند امرء من خليقة ... ولو خالها تخفي علي الناس تعلم
 وكانوا لا يعدون الاعشي فحلا حتي قال:
 قلدتك الشعر يا سلامة ذا ... فايش، والشء حيث ما جعلا
 وقال ابو عبيد (¬): الاعشي هو رابع الشعراء المتقدمين، امرء القيس والنابغة وزهير. قال: وكان الاعشي يقدم علي طرفة لانه اكثر عدد طوال جياد، واوصف للخمر والحمر، وامدح واهجي، واكثر اعاريض. وطرفة يوضع مع اصحابه، وهم اصحاب الوحدات، فمنهم: الحارث بن حلزة، وعمرو بن كلثوم التغلبي، وسويد بن ابي كاهل اليشكري، قال: وانما فضل الاعشي علي هءلاء لانه سلك اساليب لم   يسلكوها، فجعله الناس رابعا للاواءل باخرة. واتفقوا علي ان اشعر الشعراء واحدة في الجاهلية: طرفة والحارث بن حلزة، وعمر بن كلثوم. ثم اختلفوا فيهم، ونظيرهم في الاسلام سويد بن ابي كاهل اليشكري. واتفقوا علي ان اشعر شعراء الاسلام الفرزدق وجرير والاخطل، ثم اختلفوا فيهم. واتفقوا علي ان الشعر في الاسلام في تميم وتغلب. وان اشعر اهل المدر: اهل يثرب ثم عبد القيس ثم ثقيف. واشعر هءلاء المدريين: حسان بن ثابت.
 قال ابو عبيدة : وتقدم عبد الملك بن مروان الي الهيثم بن صالح مءدب ولده فقال: علمهم شعر الاعشي، فاني شبهته بالبازي يصيد ما بين الكركي الي العندليب.
 قال الامدي: ولشعر الاعشي طلاوة ليست لغيره من الشعر القديم. وقد كان ابو عمرو بن العلاء يفخم منه ويعظم محله ويقول: شاعر مجيد كثير الاعاريض والافتنان، واذا سءل عنه وعن لبيد قال: لبيد رجل صالح، والاعشي رجل شاعر.
 واخرج البزار وابو يعلي في مسنديهما عن ابي هريرة: رخص لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في شعر جاهلي، الا قصيدتين للاعشي زعم انه اشرك فيهما احداهما في اهل بدر، والاخري في عامر وعلقمة.

  AUTO فاءدة: [العشي من الشعراء ستة عشر:]

 العشي من الشعراء ستة عشر: هذا، واعشي بني باهلة اسمه عامر، واعشي بني نهشل الاسود بن يعفر، وفي الاسلام اعشي بني ابي ربيعة من بني شيبان، واعشي همدان اسمه عبد الرحمن، واعشي طرود من سليم، واعشي بني مازن من تميم، واعشي بني اسد، واعشي ابن معروف اسمه خيثمة، واعشي عكل اسمه كهمس، واعشي بني عقيل اسمه معاذ، واعشي بني مالك بن سعد، والاعشي التغلبي اسمه النعمان، واعشي بني عوف بن همام واسمه ضابء، واعشي بني ضورة اسمه عبد الله، واعشي بني جلان اسمه سلمة. نقلت ذلك من شرح الشواهد الكبير للعيني. ثم رايت ابا القاسم الامدي ذكر في المءتلف والمختلف: العشي سبعة عشر، هءلاء المذكورون، وقال في الرابع: اعشي بني ربيعة بن ذهل بن شيبان   واسمه عبد الله بن خارجة. وقال في اعشي بني اسد انه جاهلي، وهو ابن نجرة بن قيس. وقال في اعشي ابن معروف: اسمه طلحة، والسابع عشر الذي زاده: الاعشي ابن النباش بن زرارة التميمي.
   وانشد (¬):
 استقدر الله خيرا وارضين به ... فبينما العسر اذ دارت مياسير
 اخرج ابو بكر محمد بن القاسم بن الانباري بسنده الي هشام بن الكلبي، قال:
 عاش عبيد بن شرية الجرهمي ثلاثماءة سنة وادرك الاسلام، ودخل علي معاوية، وهو خليفة، فقال: حدثني باعجب ما رايت؟ فقال: مررت ذات يوم بقوم يدفنون ميتا لهم، فلما انتهيت اليهم اغرورقت عيناي بالدموع فتمثلت بقول الشاعر:
 يا قلب انك من اسماء مغرور ... فاذكر وهل ينفعنك اليوم تذكير
 قد بحت بالحب ما تخفيه من احد ... حتي جرت بك اطلاقا محاضير
 تبغي امورا فما تدري اعاجلها ... ادني لرشدك ام ما فيه تاخير (¬)
 فاستقدر الله خيرا وارضين به ... فبينما العسر اذ دارت مياسير
 وبينما المرء في الاحياء مغتبط (¬) ... اذ صار في الرمس تعفوه الاعاصير
 يبكي الغريب عليه ليس يعرفه ... وذو قرابته في الحي مسرور
 حتي كان لم يكن الا تذكره ... والدهر اينما حال دهارير   فقال لي رجل: اتعرف من يقول هذا البيت؟ قلت: لا، قال: ان قاءله هو الذي دفناه الساعة، وانت الغريب تبكي عليه ليس تعرفه، وهذا الذي خرج من قبره امس الناس رحما به، واسرهم بموته. فقال له معاوية: لقد رايت عجبا.
 فمن الميت؟ قال: عتير بن لبيد العذري، انتهي.
 اخرجه ابن عساكر من طريق اخري، وفيه ان صاحب الجنازة والابيات رجل من بني عذرة يقال له حريث بن جبلة (¬)، وبذلك جزم الزمخشري في شرح شواهد سيبويه. اطلاق: جمع طلق، بفتحتين، يقال: جري الفرس طلقا او طلقين، اي شوطا او شوطين. والمحاضير: جمع محضير بكسر الميم، وهو الفرس الكثير العدو.
 واستقدر: طلب تقدير الخير. والمياسير: جمع ميسور، بمعني اليسر. ويغتبط:
 مسرور. والرمس: القبر. وتعفوه: تزيل اثره. والاعاصير: جمع اعصار، وهي ريح.
 ثم رايت الزبير بن بكار اخرج في الموفقيات عن الكلبي قال: لما هلك حنظلة بن نهد بن زيد (¬) لم يدفن ثلاثة ايام حتي اتاه من كل اوب، واتاه من كل حي وجوههم، فقامت الخطباء بالتعزية، وقيلت فيه الاشعار حتي عد ذلك اليوم
 من بعض مواسم العرب. فلما ووري في حفرته قام جديلة بن اسد بن ربيعة (¬) فقال: ايها الناس، هذا حنظلة بن نهد فكاك الاسير، وطارد العسير، فهل منكم اليوم مجاز بفعله، او حامل عنه من ثقله، كلا واجل، ان مع كل جرعة لكم شرقا، وفي كل اكلة لكم غصصا، لا تنالون نعمة الا بفراق اخري، ولا يستقبل معمر يوما من عمره الا بهدم اخر من اجله، ولا يجد لذة زيادة في اكله الا بنفاد ما قبله من رزقه، ولا يحيي له اثر الا مات اثر، ان في هذا لعبرا ومزدجرا لمن نظر، لو كان اصاب احد الي البقاء سلما ووجد الي المرحل عن الفناء سبيلا، لكان ابن داود المقرون له النبوة بملك الجن والانس، ثم انشا يقول:



 وهذا صاحب الملكين اضحي ... تخرق في مصانعه المنون
 فكان عليه للايام دين ... فقد قضيت عن المرء الديون
 وخانته العصا من بعد ما قد ... اتي ميتا له حين فحين
 علي الكرسي معتمدا عليه ... يرف الخد منه والجبين
 يسير بشرجع لا شء فيه ... تحار الشمس فيه والعيون
 وتضحي الجن عاكفة عليه ... كما عكفت علي الاسد العرين
 وسخرت العيون له جميعا ... عليه الطير عاكفة عرين
 فلم ار مثله حيا وميتا ... علي الايام كان ولا يكون
 فدان له الخلاءق ثم هبوا ... ودان فيما قد يدين
 بني صرحا له دون الثريا ... واجري تحته الماء المعين
 تراه متقنا لا عيب فيه ... يخال بصرحه الذهن الذهين
 وقد ملك الملوك وكل شء ... تدين له السهولة والحزون
 فافني ملكه مر الليالي ... وخون الدهر فيما قد يخون
 وكل اخي مكاثرة وعز ... الي ريب الحوادث مستكين
 كذاك الدهر يفني كل حي ... ويعقب بعد قوته اليقين
 ثم قام ابن كثير بن عذرة بن سعد بن تميم فقال: ايها الناس هذا حنظلة بن نهد معدن الحكماء، وعز الضعفاء، ومعطي اليانع، ومطعم الجاءع، فهل منكم له مانع؟



 او لما حل به دافع! ايها الناس، انما البقاء بعد الفناء، وقد خلقنا ولم نك شيءا، وسنعود الي ذلك. ان العواري اليوم والهبات غدا. ورثنا من قبلنا ولنا وارثون، ولا بد من رحيل عن محل نازل، الا وقد تقارب سلب فاحسن او اهبط اجوي، وقد اصبحتم في منزل لا يستتب فيه سرور بيسر الا تبعه حصير عسر، ولا تطول فيه حياة مرجوة الا اخترمها موت مخوف، ولا يوثق فيه بخلف باق الا ويستتبعه سابق ماض، فانتم اعوان للحتوف علي انفسكم، لها بكل سبسب منكم صريع مجتزر، معازب منتظر، فهذه انفسكم تسوقكم الي الفناء، فلم تطلبون البقاء! اطلبوا الخير ووليه، واحذروا الشر وموليه، واعلموا ان خيرا من الخير معطيه، وان شرا من الشر فاعله، ثم انشا يقول:
 يا قلب انك من اسماء مغرور ... الابيات
   وانشد «»:
 هل ترجعن ليال قد مضين لنا ... والعيش منقلب اذ ذاك افنانا
 قال الدماميني: الافنان، اما جمع فن، وهو الغصن الملتف، او جمع فن، وهو الحال والنوع. ونصبه علي الحال من ليال، وان كان نكرة لتخصصها. وعامل (اذ) منقلب، واسم الاشارة الاول اشير به الي العيش باعتبار حاله، والثاني المحذوف اشير به الي حال الافنان، والجملة المقترنة بالواو حال من ضمير مضين. والمعني:
 هل ترجع ليالينا حال كونها مثل الاغصان الملتفة في نضارتها وحسنها، او حال كونها ذات فنون من الحسن وضروب شتي من اللذة، وهذه الليالي هي اللاتي مضين في حال ان عيشنا منقلب من طور الي طور، اذ حال ذلك العيش مثل حال تلك الاغصان في الرونق والبهجة، او مثل تلك الفنون المختالة في الحسن، انتهي كلام الدماميني.
 ثم رايت في الاغاني ما يدل علي ان هذا البيت لعبد الله بن المعتز واورد عجزه بلفظ (¬):



 والدار جامعة ازمان ازمانا
 فالبيت اذا ليس من شرط هذا الكتاب (¬).
   وانشد:
 كانت منازل الاف عهدتهم ... اذ نحن اذ ذاك دون الناس اخوانا
 قال ابن الشجري في اماليه (¬): هو للاخطل. قال: وخبر المبتداين اللذين هم:
 (نحن وذاك) محذوفان. اراد عهدتهم اخوانا اذ نحن متالفون، او متاخون. يدل علي التقدير الاول، ذكر الالاف، وعلي الثاني، ذكر الاخوان. واراد: اذ ذاك كاءن، ولا يجوز ان يكون (اذ ذاك) خبر نحن، لان ظروف الزمان لا يصح الاخبار بها عن الاعيان (فلو قلت: زيد امس، لم يحصل بذلك فاءدة) (¬). و (اذا) الاولي ظرف لعهدتهم، واما الثانية، فيعمل فيها الخبر المقدر، الذي هو متالفون او متاخون. واما قوله:
 دون الناس، فيحتمل ان يكون العامل فيه (عهدتهم)، ويحتمل ان تعلقه بالخبر المقدر (¬)، كانك قلت متالفون دون الناس، ويجوز تعلقه بمحذوف غير الخبر المقدر، علي ان يكون في الاصل صفة لاخوان، كانه قال: عهدتهم اخوانا دون الناس، اي متصافين دون الناس، فلما قدم علي الموصوف، صار حالا. وجاز جعله وصفا لعين، وحالا منه، لانه ظرف مكاني. (فان قيل): الام توجهت الاشارة بذلك؟ (فالجواب): الي التجاور الذي دل عليه ذكر المنازل، انتهي كلام ابن الشجري.



   وانشد (¬):
 لمية موحش طلل
 هو لكثير عزة، وتمامه:
 يلوح كانه خلل
 مية: بفتح الميم وتشديد المثناة التحتية، اسم امراة. والطلل: ما شخص من اثار الدار. والموحش: المنزل الذي
 صار وحشا، اي قفرا لا انيس به. ويلوح يلمع. وخلل: بكسر الخاء المعجمة، جمع خلة بالكسر ايضا، بطان كانت يغشي بها اجفان السيوف، منقوشة بالذهب وغيره. وجعله الدماميني بالجيم، وفسره بالحقير، وهو تصحيف منه. وجملة (يلوح) صفة طلل. والبيت استشهد به المصنف علي تقدم الحال علي صاحبها النكرة. وقيل: انه ليس منه، وان الحال هنا من الضمير في الخبر، لا من النكرة (¬). ورايت الزمخشري في شواهد سيبويه انشد المصراع هكذا:
 لغيره موحشا طلل قديم (¬)
   وانشد:
 كان لم يكونوا حمي يتقي ... اذ الناس اذ ذاك من عز بزا   هذا من ابيات للخنساء ترثي بها اخويها وزوجها، واولها:
 تعرقني الدهر نهسا وحزا ... واوجعني الدهر قرعا وغمزا
 وافني رجالي فبادوا معا ... فغودر قلبي بهم مستفزا (¬)
 لذكر الذين بهم في الهيا ... ج للمستضيف اذا خاف عزا
 وهم في القديم سراة الادي ... م والكاءنون من الخوف حرزا (¬)
 كان لم يكونوا حمي يتقي ... اذ الناس اذ ذاك من عز بزا
 وكانوا سراة بني مالك ... وفخر العشيرة مجدا وعزا (¬)
 وهم منعوا جارهم والنسا ... ء يحفز احشاءها الخوف حفزا
 غداة لقوهم بملمومة ... رداح تغادر للارض ركزا
 وخيل تكدس بالدارعين ... تحت العجاجة يجمزن جمزا
 ببيض الصفاح وسمر الرماح ... فبالبيض ضربا وبالسمر وخزا
 ومن ظن ممن يلاقي الحروب ... بان لا يصاب فقد ظن عجزا
 نعف ونعرف حق القري (¬) ... ونتخذ الحمد ذخرا وكنزا
 وقال المبرد في الكامل (¬): كان سبب قتل صخر بن عمرو بن الشريد اخي الخنساء: انه جمع جمعا واغار علي بني اسد بن خزيمة، فنذروا به، فالتقوا   فاقتتلوا قتالا شديدا، فارفض اصحاب صخر عنه، وطعن طعنة في جنبه فاشتغل بها (¬)، فلما صار الي اهله يتعالج منها، فنتا من الجرح كمثل اليد، فاضناه ذلك حولا، فسمع ساءلا يسال امراته وهو يقول: كيف صخر اليوم؟ فقالت:
 لا ميت فينعي، ولا صحيح فيرجي، فعلم صخر انها قد برمت به، فقطع ذلك الموضع فمات (¬).
 قال ابن الشجري في اماليه، شارحا هذه الابيات: (¬)
 قولها: تعرقني الدهر، (البيت، العظيم بما عليه من اللحم، وجمعه عراق، وهو احد الاسماء التي جاء جمعها علي فعال بضم الفاء عن ابن السكيت) (¬)، يقال: تعرقت العظم، اذا اخذت ما عليه من اللحم، ويقال للعظم الذي اخذ لحمه:
 العراق. والنهس، بالمهملة، القبض علي اللحم بالاسنان، ومثله النهش، بالمعجمة.
 وقيل بل النهس بمقدم الفم، والحز: قطع غير نافذ (¬). والقرع: مصدر قرعته بالعصا وبالسيف (¬). والغمز:
 غمزك الشء اللين بيدك. وارادت ان الدهر   اوجعها بكبار نواءبه وصغارها. ونصب (نهسا وحزا) علي المصدر لفعل مضمر، اي نهسني وحزني، او علي الحال، او علي حذف الجار، اي بنهس وحزا، وعلي التمييز لان التعرق لما احتمل اكثر من وجه، فجاز ان يكون بالنهس، وان يكون بالحزا والكشط او غير ذلك، كان ذكر كل واحد منها تبيينا. والاوجه الاربعة، تاتي في نص قرعا وغمزا. واعادت لفظ الدهر ولم تضمره تعظيما للامر. قولها:
 وافني رجالي فبادوا معا
 اورده المصنف في حرف الميم شاهدا علي نصب (مع) علي الحال. قولها:
 مستفزا: اي مستخفا. قولها:
 هم في القديم سراة الاديم
 فيه الترصيع، وسراة الشء: ظاهره. والحمي: نقيض المباح. وعز هنا معناه: غلب، من قول الله: (وعزني في الخطاب). وبز معناه: سلب، ومن في البيت، موصول رفع بالابتداء، وبزخبرها، والعاءد الي الناس محذوف، اي من عز منهم. ولا يجوز ان يكون اذ ذاك خبرا عن الناس، لان ظروف الزمان لا يخبر بها عن الاشخاص، بل هو متعلق ببز، ولا يجوز ان يكون (من) شرطا، لان الشرط وجوابه لا يعمل واحد منهما فيما قبله، و (ذاك) في موضع رفع بالابتداء، وخبره محذوف، اي اذ ذاك كاءن او موجود، ولا يجوز ان يكون في محل خبر، لان اذ لا تضاف الا الي جملة. وسراة القوم: سادتهم ذوو السخاء والمروءة، واحدهم سري. ونصب (مجدا وعزا) علي التمييز. والحفز، بحاء مهملة وفاء وزاي، الدفع (¬): وملمومة: الكتيبة التي كثر عددها، واجتمع فيها المقنب الي المقنب. والرداح: الكثيرة الفرسان (¬). والركز الصوت الخفي. والتكدس:



 مشي الفرس مثقلا. والجمز من السير: اشد من العنق. والصفاح: جمع صفيحة، وهو السيف العريض. وانما وصفوا الرماح بالسمرة لان القنا اذا بقي حتي يسمر في منابته، دل علي نضجه وشدته. والباء في الصفاح متعلقة بحال من المضمر في يغادر، اي يغادر الملمومة الارض ركزا ملتبسة ببيض الصفاح، والباء في (فبالبيض) متعلقة بالفعل الناصب للمصدر، اي فيضربون بالبيض ضربا، ويخزون بالسمر وخزا، والوخز: الطعن بالرمح وغيره، ولا يكون نافذا. ويجوز في يصاب النصب علي ان (ان) مصدرية، والرفع انها مخففة من الثقيلة، انتهي كلام ابن الشجري ملخصا (¬).
 ومما يتعلق بشرح البيت: ان قولها (من عز بز) مثل مشهور (¬). قال الميداني في الامثال: اي من غلب سلب. قال المفضل: اول من قال ذلك رجل من طي، يقال له جابر بن رالان، احد بني ثعل، وكان من حديثه انه خرج ومعه صاحبان له، حتي اذا كانوا بظهر الحيرة، وكان للمنذر بن النعمان يوم يركب فيه، فلا يلقي فيه احدا الا قتله، فلقي
 في ذلك اليوم جابرا وصاحبيه، فاخذتهم الخيل، فاتي بهم المنذر فقال: اقترعوا، فايكم قرع خليت سبيله، وقتلت الباقيين.
 فاقترعوا فقرعهم جابر فخلي سبيله وقتل صاحبيه. فلما راهما يقادان قال. من عز بز، فارسلها مثلا.

  AUTO فاءدة: [الخنساء بنت عمرو]

 الخنساء بنت عمرو بن الشريد بن رياح بن ثعلبة بن عصية بن خفاف بن امرء القيس بن بهثة بن سليم السلمية، الشاعرة الصحابية، اسمها تماضر، وخنساء لقب، وهي ام العباس بن مرداس السلمي الصحابي (¬).



 قال ابن عبد البر: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع قومها فاسلمت. وذكر انه صلي الله عليه وسلم كان يستنشدها ويعجبه شعرها، ويقول:
 هيه يا خناس.
 واجمع اهل العلم بالشعر علي انه لم يكن امراة قبلها ولا بعدها اشعر منها.
 وكان اول امرها تقول البيتين والثلاثة حتي قتل اخوها معاوية ثم اخوها صخر فاكثرت من الشعر واجادت، انتهي.
 وقال ابو تمام: الخنساء هي المقدمة من النساء في الشعر. وكان بشار يقول:
 ليس لشعر النساء من المتانة ما للرجال، قيل له: وكذلك تقول في الخنساء؟ قال:
 اما الخنساء فكان لها سبع خصي. وفي الاستيعاب: حضرت الخنساء حرب القادسية ومعها بنوها اربعة رجال، فقالت لهم، من اول الليل: يا بني، انكم اسلمتم طاءعين، وهاجرتم مختارين، وو الله الذي لا اله الا هو، انكم لبنو رجل واحد، كما انكم بنو امراة واحدة، ما خنت اباكم، ولا فضحت خالكم، ولا هجنت حسبكم، وقد تعلمون ما اعد
 الله للمسلمين من الثواب الجزيل في حرب الكافرين، واعلموا ان الدار الباقية خير من الدار الفانية، فاذا اصبحتم فاغدوا الي قتال عدوكم مستنصرين بالله، فاذا رايتم الحرب قد شمرت عن ساقها فتيمموا وطيسها، وجالدوا رءيسها عند احتدام حميسها، فغدا بنوها للقتال فقتلوا عن اخرهم. فقالت: الحمد لله الذي شرفني بقتلهم.
 وكان عمر بن الخطاب يعطي الخنساء ارزاق اولادها الاربعة حتي توفي، انتهي.
 قلت: رايته مسندا في الموفقيات للزبير بن بكار بابسط من ذلك.
 ومن قول الخنساء ترثي اخاها (¬):
 الا يا صخر ان ابكيت عيني ... لقد اضحكتني دهرا طويلا
 بكيتك في نساء معولات ... وكنت احق من ابدي العويلا   دفعت بك الجليل وانت حي ... فمن ذا يدفع الخطب الجليلا
 اذا قبح البكاء علي قتيل ... رايت بكاءك الحسن الجميلا
 وفي الاغاني عن عبد الرحمن بن ابي الزناد (¬): ان الخنساء سومت (¬) هودجها براية في الموسم، وعاظمت العرب بمصيبتها، بابنها عمرو وباخويها صخر ومعاوية، وجعلت تشهد الموسم وتبكيهم، وان العرب قد عرفت لها بعض ذلك، وان هند ابنة عتبة لما قتل ببدر ابوها وعمها شيبة واخوها الوليد فعلت كذلك وقالت: اقرنوا جملي بجمل الخنساء. فصارا يبكيان ويتناشدان.
 ورايت في مناقب الشبان، قال روي الاصمعي (¬): ان النابغة كان تضرب له قبة بسوق عكاظ فتاتيه الشعراء فتعرض اشعارها عليه، فاتاه الاعشي فانشده، ثم اتاه حسان فانشده:
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 ولدنا بني العنقاء وابني محرق ... فاكرم بنا خالا واكرم بنا ابنما
 فقال له النابغة: لولا ان ابا بصير، يعني الاعشي، انشدني لقلت انك اشعر الجن والانس، فقال حسان: انا والله اشعر منك ومن ابيك ومنها؟ فقال له النابغة:
 يا بني، انك لا تحسن ان تقول (¬):
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
 قال: ويروي ان النابغة قال له: اقللت اسيافك ولمعت جفانك، يريد قوله:
 الغر. والغرة: البياض في الجبهة، ولو قال البيض، فجعلها بيضا كان احسن،   الا ان الغر اجل لفظا. ويقال: فرس اغر: قل البياض فيه او كثر. وذكر ابن قتيبة: ان النابغة قال له: انك شاعر، الا انك قلت: (جفنات واسياف ويقطرن) ولم تقل (جفان وسيوف ويجرين) وقلت (يلمعن بالضحي) ولو قلت (يبرقن في الدجي) كان امدح، لان الضيف بالليل اكثر. وقلت (الغر) ولم تقل (البيض) والغرة يسيرة. وقلت (يلمعن) ولم تقل (يشرقن). ورايت في شرح ديوان الاعشي ان الخنساء هي التي نقدت عليه ذلك. قال الامدي: لما اجمعت العرب علي فضل النابغة الذبياني وسالته ان يضرب قبة بعكاظ فيقضي بين الناس في اشعارهم لبصره بمعاني الشعر، فضرب القبة واتته وفود الشعراء من كل اوب، فكان يستجيد الجيد من اشعارهم، ويرذل، فيكون قوله مسموعا فيهما جميعا وماخوذا به. فكان فيمن دخل عليه الاعشي وحسان بن ثابت والخنساء بنت عمرو بن الشريد السلمية، فانشده الاعشي قصيدته:
 ما بكاء الكبير بالاطلال
 فقال: احسنت واجدت. ثم انشده حسان قصيدته (¬):
 الم تسال الربع الجديد التكلما
 فقال: انك لشاعر، ثم انشدته الخنساء قولها (¬):
 قذي بعينيك ام بالعين عوار
 فاقبل عليها كالمستجيد لقولها، فلما فرغت من انشادها قال: انت اشعر ذات مثانة (¬): فقالت: وذي خصية ابا امامة، فقال: وذي خصية. فغضب حسان، وقال: انا اشعر منك ومنها. فقال: ليس الامر كما ظننت، ثم التفت الي الخنساء   فقال: يا خناس، خاطبيه! فالتفتت اليه فقالت: ما اجود بيت في قصيدتك هذه فقال: قولي:
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 فقالت: ضعفت افتخارك، وانزرته في ثمانية مواضع في بيتك هذا، قال:
 وكيف؟ قالت: قلت: لنا الجفنات، والجفنات مادون العشر، ولو قلت: البيض، لكان اكثر اتساعا (¬). وقلت: يلمع، واللمع شء ياتي بعد شء، ولو قلت:
 يشرقن (¬) لكان اكثر، لان الاشراق ادوم من اللمعان. وقلت: بالضحي، ولو قلت: بالدجي، لكان اكثر طراقا. وقلت: واسيافنا، والاسياف ما دون العشرة، ولو قلت: سيوفنا، كان اكثر. وقلت: يقطرن، ولو قلت: يسلن (¬) لكان اكثر.
 وقلت: من نجدة، والنجدات اكثر من نجدة. وقلت: دما، والدماء اكثر من الدم.
 فلم يجب حسان جوابا. وحكي ابن جني عن ابي علي الفارسي انه طعن في صحة هذه الحكاية. وكذا نقل ابو حيان في شرح التسهيل، وقال ابن يسعون مجيبا عن حسان: الجمع في الجفنات نظير قوله تعالي (وهم في الغرفات)، واما الغر، فليس بجمع غرة، بل جمع غراء، وهي البيض المشرقات من كثرة الشحوم وبياض اللحوم.
 وقوله: يلمعن، هو المستعمل في هذا النحو، يقال لمع السراب ولمع البرق. وقوله:
 في الضحي، لانه اراد ان طعامهم موصول، وقراهم في كل وقت مبذول. وقد وصف قبل هذا قراهم بالليل حيث قال:
 وانا لنقري الضيف ان جاء طارقا ... من اللحم ما اضحي صحيحا مسلما
 واما قوله: يقطرن، فهو المستعمل في مثل هذا، يقال: سيفه يقطر دما. ولم تجر العادة بان يقال: سيفه يسيل دما، او يجري دما، مع ان يقطرن امدح، لانه   يدل علي مضاء السيف وسرعة خروجه عن الضريبة، حتي لا يكاد يعلق به دم.
 وفي الاغاني بسنده عن حسان بن ثابت قال: جءت نابغة بني ذبيان، فوجدت الخنساء حين قلبت من عنده، فانشدته، فقال لي: انك لشاعر، وان اخت بني سليم لبكاءة.
 واخرج في الاغاني عن المفضل الضبي قال: سالني المهدي عن افخر بيت قالته العرب، قلت: بيت الخنساء (¬):
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
   وانشد:
 نحن الالي فاجمع جموعك ... ثم وجههم الينا
 هو من قصيدة لعبيد بن الابرص يخاطب بها امرا القيس بن حجر، اولها:
 يا ذا المخوفنا بقت ... ل ابيه اذلالا وحينا
 ازعمت انك قد قتل ... ت سراتنا كذبا ومينا
 لولا علي حجر ابن ام ... قطام تبكي لا علينا
 انا اذا عض الثقا ... ف براس صعدتنا لوينا
 نحمي حقيقتنا وبع ... ض القوم يسقط بين بينا
 هلا سالت جموع كن ... دة اذ تولوا: اين اينا!



 ومنها:
 لا يبلغ الباني ولو ... رفع الدعاءم ما بنينا
 كم من رءيس قد قتل ... ناه وضيم قد ابينا
 واخرج ابو الفرج في الاغاني عن ابي عبيدة قال (¬): قتلت بنو اسد حجر بن عمرو، واجتمعوا الي ابنه امرء القيس علي ان يعطوه الف بعير دية ابيه. او يقيدونه (¬) من اي رجل شاء من بني اسد، او يمهلهم حولا، فقال: اما الدية فما ظننت انكم تعرضونها علي مثلي، واما القود فلو قيد لي الف من بني اسد ما رضيت ولا رايتهم كفءا لحجر، واما النظرة فلكم، ثم انكم ستعرفوني في فرسان قحطان، احكم فيكم ظبي السيوف وشبا الاسنة، حتي اشفي نفسي، وانال ثاري. فقال عبيد في ذلك هذه القصيدة.
 قوله: يا ذا المخوفنا، استشهد به علي اضافة الوصف المعرف بال الي الضمير، وقوله: حينا: اي هلاكا. والسراة: بفتح المهملتين، جمع سري، وهو جمع عزيز، ان يجمع فعيل علي فعلة، ولا يعرف غيره. وسراة القوم: اكابرهم وساداتهم. والمين: الكذب. والثقاف: بكسر المثلثة وتخفيف القاف وفاء، ما يسوي الرماح. والصعدة: بفتح الصاد وسكون العين وفتح الدال المهملات، القناة المستوية، تنبت كذلك لا تحتاج الي تثقيف. ولوينا: من لوي الرجل راسه، امال واعرض. والحقيقة: ما يحق علي الرجل ان يحميه، يقال: فلان عامي الحقيقة.
 وقوله (بين بينا) وقد اورد المصنف هذا البيت في شرح الشذور شاهدا علي تركيب الظروف وبناءها. وقوله (ونحن الاولي) مبتدا وخبر، والاولي بمعني الذين، والصلة محذوفة لدلالة ما بعده عليه، اي نحن الذين جمعنا جموعنا، فاجمع انت جموعك. وقال ابو عبيد: الذين، هنا، لا صلة لها. وقال بعضهم: تقديره، نحن   الاولي عرفوا بالشجاعة. وقد استشهد بالبيت علي استعمال الاولي بمعني الذين، وعلي حذف الصلة.

  AUTO فاءدة: [عبيد]

 عبيد، بفتح العين وكسر الموحدة، ابن الابرص بن جشم بن عامر بن زهير ابن مالك بن الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة الاسدي (¬).
 شاعر مفلق من فحول شعراء الجاهلية من طبقة امرء القيس. وجعله ابن سلام من الطبقة الرابعة من فحول الجاهلية، وقرن به طرفة وعلقمة بن عبدة وعدي بن زيد (¬). قتله المنذر بن ماء السماء في يوم بءسه، فصده حتي مات.

  AUTO فاءدة: [عبيد بالموحدة جماعة]

 عبيد بالموحدة جماعة، واما عتيد، بالمثناة الفوقية، فهو ابن ضرار بن سلامان ابن جشم بن ربيعة الكلبي، ذكره الامدي في المءتلف والمختلف.
   وانشد:
 نهيتك عن طلابك ام عمرو ... بعاقبة وانت اذ صحيح (¬)
 هذا من مقطوعة لابي ذءيب الهذلي، وقبله، وهو اولها:
 جمالك ايها القلب القريح ... ستلقي من تحب فتستريح (¬)   الطلاب: بمعني الطلب. وبعاقبة: حال من الكاف الاولي والثانية، والاسمية حال ثانية. والبيت استشهد به الاخفش علي ان اذ معربة لعدم اضافة زمان اليها.
 وقد كثرت واجيب بان الاصل، وانت حينءذ، ثم حذف المضاف وبقي الجر (¬).



  AUTO شواهد اذا

   وانشد:
 والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع (¬)
 هذا من قصيدة لابي ذءيب الهذلي يرثي بها اولادا له خمسة ماتوا بالطاعون، واولها (¬).
 امن المنون وريبه تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع
 الي ان قال:
 اودي بني واعقبوني حسرة (¬) ... بعد الرقاد وعبرة ما تقلع
 سبقوا هوي واعنقوا لهواهم ... فتخرموا ولكل جنب مصرع
 وبقيت بعدهم بعيش ناصب (¬) ... واخال اني لاحق مستتبع
 ولقد حرصت بان ادافع عنهم ... فاذا المنية اقبلت لا تدفع   واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
 فالعين بعدهم كان حداقها ... سملت بشوك فهي عور تدمع
 حتي كاني للحوادث مروة ... بلوي المشقر كل يوم تقرع
 وتجلدي للشامتين اريهم ... اني لريب الدهر لا اتضعضع
 والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع
 كم من جميع الشمل ملتءم القوي ... كانوا بعيش قبلنا فتصدعوا
 والدهر لا يبقي علي حدثانه ... جون السراة له جداءد اربع
 (الي ان قال) «»:
 حميت عليه الدرع حتي وجهه ... من حرها يوم الكريهة اسفع
 تعدو به خوصاء يفصم جريها ... حلق الرحالة فهي رخو تمزع
 (ومنها) (¬):
 بينا تعانقه الكماة وروغه ... يوما اتيح له جرء سلفع
 قال شارع ابيات الايضاح: يروي وريبه، فالتذكير علي معني الموت، والتانيث علي معني المنية. والمنون. قيل: جمع لا واحد له، وعليه الاخفش.
 وقيل: واحد لا جمع له وعليه الاصمعي. وقال الفارسي: سميت منونا لاخذها منن الاشياء، اي قواها: فمنون بمعني مان، كضروب بمعني ضارب (¬): والريب:
 الاعتراض. وريب الدهر: ما ياتي به من المصاءب. والاعتاب: ترك ما عتب عليه (¬). وقوله: (اودي بني) استشهد به المصنف في التوضيح علي قلب واو الجمع ياء، وادغامها في ياء الاضافة. واودي بمعني هلك. وقوله: (سبقوا   هوي) استشهد به النحاة علي قلب الف المقصور ياء عند الاضافة، الي ياء المتكلم، في لغة هذيل (¬). واعنقوا: اي ساروا سير العنق. وتخرموا: بالبناء للمفعول، اصيبوا واحدا واحدا لا جملة. ثم قال كالمسلي نفسه من الجزع: ان المتقدم والمتاخر لا بد له من مصرع، ولكل جنب مصرع، اي كل انسان يموت.
 وعيش ناصب: اي متعب، والمراد صاحبه علي حد: (عيشة راضية) *. وقوله:
 واخال اني لاحق مستتبع
 اورده المصنف في حرف اللام، شاهدا علي تعليق لام الابتداء فعل القلب، مع اضمارها، والاصل: اني للاحق. واخال: بمعني اظن. ومستتبع: مستلحق (¬).
 وقوله:
 فاذا المنية اقبلت لا تدفع
 اي غير مدفوعة. وقد استشهد به الفراء علي تراخي الفعل مع (اذا) الفجاءية، وان الاكثر فيها التوافق. وقوله: واذا المنية ... البيت. استشهد به اهل البيان علي الاستعارة المكنية التخيلية، وهي ان يذكر المشبه، ويحذف المشبه به، ويدل عليه بشء من لوازمه ، وذلك انه يشبه المنية بالسبع، فحذف السبع، ودل عليه بشء من لوازمه، وهو الاظفار. والقيت: وجدت. والتميمة: العوذة، يعني لا تنفع الرقي والتعويذات اذا جاءت المنية. قوله: (فالعين بعدهم). استشهد به الفارسي في الايضاح علي ان المعرف بلام الجنس يعامل في المعني معاملة الجمع، فلذا قال: كان حداقها فهي عور، وليس للعين الا حدقة واحدة، لكنه اراد العيون، يعني عينه وعين من يبكي بنيه معه، من امهم وساءر اهله. وقال بعضهم: يجوز ان يجعل قوله: كان حداقها، مثل قولهم: جمل غليظ المشافر، ورجل ذو مناكب، وانما للجمل مشفران، وللرجل منكبان. وقال الزجاج: جعل كل قطعة منها حدقة،   كما يقال بعير ذو عثانين، وانما له عثنون. وقوله: عور، مردود علي الحداق.
 ورده الفارسي: بان كل خصلة تكون عثنونا، وليس كل جزء من الحدقة حدقة.
 والمراد بالحدقة في ظاهر العين: سوادها المستدير. وفي الباطن: خرزتها، وتجمع ايضا علي حدق واحداق. وسلمت: فقءت. وقيل: غرزت بشوك. والعور: جمع اعور وعوراء. والمروة: الحجارة البيض (¬) والمشقر: حصن بالبحرين (¬).
 واتضعضع اتكسر. قوله: (والنفس راغبة ... البيت) استشهد به المصنف علي اضافة اذا الي الماضي، والي
 المضارع. وظهر كل شء: سراته. واعلي الظهر:
 السراة. وجداءد، بالجيم، جمع جدود، وهي الاتان التي لا لبن لها. والجون من الخيل والابل: الادهم الشديد السواد. والسفعة: سواد في الوجه (¬) والسلفع، بالفاء، من الرجال: الجسور. وقوله: (بينا تعانقه ... البيت) اورده المصنف في حرف الالف (¬).

  AUTO فاءدة: [ابرع بيت قالته العرب]

 قال الاصمعي وابو عمرو وغيرهما: ابرع بيت قالته العرب قول ابو ذءيب (¬):



 والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع
 واحسن ما قيل في الاستعفاف قول عبيد بن الابرص (¬):
 من يسال الناس يحرموه ... وساءل الله لا يخيب
 واحسن ما قيل في حفظ المال قول المتلمس (¬):
 قليل المال تصلحه فيبقي ... ولا يبقي الكثير مع الفساد
 واحسن ما قيل في الكبر قول الاخر (¬):
 اري بصري قد رابني بعد صحة ... وحسبك داء ان تصح وتسلما
 واحسن المراثي ابتداء قول اوس بن حجر (¬):
 ايتها النفس اجملي جزعا ... ان الذي تحذرين قد وقعا   وارثي بيت قول عبدة (¬):
 فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
 وامدح بيت قالته العرب قول الاخر (¬):
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله
 واحسن ما قيل في الصبر قول ابي ذءيب:
 وتجلدي للشامتين اريهم ... اني لريب الدهر لا اتضعضع
 حتي كاني للحوادث مروة ... بلوي المشقر كل يوم تقرع
 وافخر ما قيل قول امرء القيس (¬):
 فلو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليل من المال   ولكنما اسعي لمجد مءثل ... وقد يدرك المجد المءثل امثالي
 واصدق ما قالته العرب قول الحطيءة (¬):
 من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
 والام ما قالته العرب قول الاخر:
 تلقي بكل بلاد ان اقمت بها ... اهلا باهل وجيرانا بجيران
 واحسن ما قيل في وصف امراة عجزاء خميصة قول ابي وجزة السعدي:
 ادماء في وضح يكاد رداءها ... يعري ويصنع ما احب ازارها
 واجود بيت قيل في الغيث، قول الهذلي (¬):
 لتلقحه ريح الجنوب وتقبل الش ... مال نتاجا والصبا حالبة تمري
 واخنث بيت قالته العرب قول الاعشي (¬):
 قالت هريرة لما جءت زاءرها ... ويلي عليك وويلي منك يا رجل   وفي البيان للجاحظ (¬): قال ابو عمرو بن العلاء: اجتمع ثلاثة من الرواة، فقال لهم قاءل: اي نصف بيت شعر احكم واوجز؟ فقال احدهم: قول حميد بن ثور الهلالي.
 وحسبك داء ان تصح وتسلما
 وقال الثاني: بل قول ابي خراش الهذلي (¬).
 نوكل بالادني وان جل ما يمضي
 وقال الثالث: بل قول ابي ذءيب:
 واذا ترد الي قليل تقنع
 فرد عليه ان الشطر نصف بيت مستغن بنفسه، ونصف ابي ذءيب لا يستغني بنفسه، لان السامع لا يفهم معناه حتي يسمع النصف الاول، والا فيقول من هذه التي ترد الي قليل فتقنع؟ والصواب ان يقال قوله:
 والدهر ليس بمعتب من يجزع
 واخرج ابن عساكر عن ابي الحسن المداءني قال: قال الحجاج لابن القرية:
 اخبرني باصدق بيت قاله شاعر؟ قال:
 وما حملت من ناقة فوق رحلها ... ابر واوفي ذمة من محمد
 قال: فاخبرني باشكل بيت؟ قال:
 حبذا رجعها يديها اليها ... في يدي درعها تحل الازارا   قال: فاخبرني باسير بيت؟ قال (¬):
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 واخرج ابو الفرج في الاغاني عن لقيط (¬): قال قتيبة بن مسلم لاعرابي من غني: اي بيت قالته العرب اعف؟ قال: قول طفيل الغنوي:
 ولا اكون كالزاد احبسه (¬) ... لقد علمت بان الزاد ماكول
 قال: فاي بيت قالته العرب في الحرب اجود؟ قال قول الطفيل:
 يجء اذا قيل اركبوا لم يقل لهم ... عواوير يخشون الردي اين نركب (¬)
 قال: فاي بيت قالته العرب في الصبر اجود؟ قال: قول نافع بن خليفة (الغنوي):
 ومن خير ما فينا من الامر اننا ... متي ما نواف موطن الصبر نصبر
   وانشد: (¬)
 اذا باهلي تحته حنظلية ... له ولد منها فذاك المذرع
 وهو من قصيدة للفرزدق، وفيه: تقدير كان بعد اذا، لانها لا يليها الا الجملة الفعلية. والباهلي: نسبة الي باهلة، قبيلة من قيس بن عيلان. والحنظلية: نسبة الي حنظلة، وهي اكرم قبيلة في تميم. وجملة: (له ولد) صفة له ويجوز ان تكون حالية، وفذاك جواب اذا. والمذرع بضم الميم وفتح الذال المعجمة وتشديد الراء وعين مهملة، الذي امه اشرف من ابيه، سمي مذرعا من الرقتين في ذراع البغل،   وانما صار باقية من قبل الحمار. وكثر في اشعار العرب ذم الانتساب الي باهلة، فقال رجل من عبد قيس:
 ولو قيل للكلب يا باهلي ... عوي الكلب من لءم هذا النسب
 وقال اخر:
 فما سال الله عبد له ... فخاب ولو كان من باهله (¬)
   وانشد:
 استغن ما اغناك ربك بالغني ... واذا تصبك خصاصة فتجمل
 هذا من قصيدة لعبد قيس بن خفاف بن عمرو بن حنظلة، من البراجم، اسلامي (¬). وكلها حكم ووصايا، وهي بضعة عشر بيتا، فلنذكرها جميعا، قال   يوصي ابنه (¬):
 اجبيل ان اباك كارب يومه ... فاذا دعيت الي المكارم فاعجل (¬)
 اوصيك ايصاء امرء لك ناصح ... طبن بريب الدهر غير مغفل
 الله فاتقه واوف بنذره ... فاذا حلفت مماريا فتحلل (¬)
 والضيف اكرمه فان مبيته ... حق، ولا تك لعنة للنزل
 واعلم بان الضيف مخبر اهله ... بمبيت ليلته وان لم يسال (¬)
 ودع القوارص للصديق وغيره ... كيلا يروك من اللءام العذل
 وصل المواصل ما صفا لك وده ... واحذر حبال الخاءن المتبدل
 واترك محل السوء لا تحلل به (¬) ... واذا نبا بك منزل فتحول   دار الهوان لمن راها داره ... افراحل عنها كمن لم يرحل
 واذا هممت بامر شر فاتءد ... واذا هممت بامر خير فافعل (¬)
 واذا افتقرت فلا تكن متخشعا ... ترجو الفواضل عند غير المفضل (¬)
 واذا رايت القوم فاضرب فيهم ... حتي يروك طلاء اجرب مهمل
 واستغن ما اغناك ربك بالغني ... واذا تصبك خصاصة فتجمل
 واستان حلمك في امورك كلها ... واذا عزمت علي الهوي فتوكل (¬)
 واذا تشاجر في فءادك مرة ... امران فاعمد للاعز الاجمل (¬)
 واذا لقيت الباهشين الي الندي ... غبرا اكفهم بقاع ممحل
 فاعنهم وايسر بما يسروا به (¬) ... واذا هم نزلوا بضنك فانزل
 ورايت في تاريخ ابن عساكر بسنده هذه الابيات الي حارثة بن بدر الغداني التميمي، واورد الشاهد بلفظ: واذا تكون خاصة؛ ولا شاهد فيه علي هذا.



 وحارثة هذا يكني ابا العبهسي (¬) ادرك عليا.
 قال الحاكم: وذكره بعضهم في الصحابة، وتوفي بنيسابور، وقيل مات غريقا بالاهواز في ولاية المهلب.
 قوله: اجبيل، يروي بدله: ابني (¬). وكارب يومه: يريد دنو اجله، من كرب الشء يكرب دني وقرب (¬). وطبن: بفتح الطاء المهملة وكسر الموحدة ونون، حاذق، يقال: رجل طبن تبن: اذا كان عاقلا بصيرا. ولعنة: بضم اللام وسكون العين، يلعنه الناس. وبفتح العين، يلعن هو الناس. والنزل: جمع نازل.
 والقوارص: بقاف ومهملة، المثالب (¬). ونبا: ارتفع (¬). واتءد: تان ولا تستعجل.
 ومهمل: متروك (¬). والخصاصة: الحاجة والشدة (¬). واستان: من الاناة.
 والباهش: الفرح الطالب العطاء. والقاع: الصلب. وممحل: مجدب. وايسر:
 اسرع اجابتهم. والضنك: الضيق، اي اعنهم في ضيقهم.
 والبيت الاول استشهد به المصنف في التوضيح علي استعمال اسم الفاعل من كرب.
   وانشد:
 وبعد غد، يا لهف نفسي من غد، ... اذا راح اصحابي ولست براءح (¬)   عزاه جماعة الي هدبة بن خشرم، وعزاه صاحب الحماسة الي ابي الطمحان شرقي بن حنظلة القيني من مخضرمي الجاهلية والاسلام، ترب الزبير ابن عبد المطلب (¬) ولهدبة روي المبرد في الكامل (¬). وابو الفرج في الاغاني (¬)، وابن عساكر في تاريخه، من طرق، عن محمد بن سليمان النوفلي والاصمعي وغيرهما، دخل حديث بعضهم في بعض: ان زيادة بن زيد العذري قال في فاطمة اخت هدبة بن خشرم (¬):
 عوجي علينا واربعي يا فاطما ... اما ترين الدمع مني ساجما
 فقال هدبة بن خشرم في ام قاسم، اخت زيادة:
 متي تقول: القلص الرواسما ... يحملن ام قاسم وقاسما (¬)
 فبيت زيادة هدبة فضربه علي ساعده وشج اباه خشرما، وقال:
 شججنا خشرما في الراس عشرا ... ووقفنا هديبة اذ اتانا (¬)   فبيت هدبة زيادة فقتله، فرفع الي سعيد بن العاصي، وكان امير المدينة، رفعه عبد الرحمن، اخو زيادة، فكره سعيد الحكم بينهما فارسلهما الي معاوية، فلما صارا بين يديه، قال عبد الرحمن: يا امير المءمنين، اشكو اليك مظلمتي وقتل اخي! فقال معاوية: يا هدبة، قل. قال: ان شءت ان اقص عليك كلاما او شعرا؟
 قال: لا بل شعر. فقال ارتجالا:
 الا يا لقومي للنواءب والدهر ... وللمرء يردي نفسه وهو لا يدري
 وللارض كم من صالح قد تلمات ... عليه فوارته بلماعة قفر
 فلا ذا جلال هبنه لجلاله ... ولا ذا ضياع هن يتركن للفقر
 الي ان قال:
 فلما رايت انما هي ضربة ... من السيف او اغضاء عين علي وتر
 عمدت لامر لا يعير والدي ... خرايته ولا يسب به قبري
 رمينا فرامينا فصادف سهمنا ... منية نفس في كتاب وفي قدر
 وانت امير المءمنين فما لنا ... وراءك من معد ولا عنك من قصر
 فان تك في اموالنا لا نضق بها ... ذراعا وان صبر فنصبر للصبر
 فقال له معاوية: اراك قد اقررت يا هدبة! فقال له عبد الرحمن: اقدني، فكره ذلك معاوية وضن بهدبة عن القتل، فقال: الزيادة ولد؟ قال: نعم. قال:
 اصغير ام كبير؟ قال: بل صغير. قال: يحبس هدبة الي ان يبلغ ابن زيادة. فارسله الي المدينة فحبس بها سبع سنين، وقيل ثلاث سنين ، فلما بلغ ابن زيادة عرض عليه عشر ديات فابي الا القود، وكان ممن عرض عليه الديات: الحسين (¬) بن علي   ابن ابي طالب، وعبد الله بن جعفر، وسعيد بن العاص، ومروان بن الحكم. ولما دني قتله قال:
 عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
 فيامن خاءف ويفك عان ... وياتي اهله الناءي الغريب
 ولما ذهب به الي الحرة ليقتل، لقيه عبد الرحمن بن حسان فقال له: انشدني؟
 فانشده:
 ولست بمفراح اذا الدهر سرني ... ولا جازع من صرفه المتقلب
 ولا اتبغي الشر والشر تاركي ... ولكن متي احمل علي الشر اركب
 وحر بني مولاي حتي خشيته ... متي يحربك ابن عمك تحرب (¬)
 ولما جء به ليقتل قال:
 الا عللاني قبل نوح النواءح ... وقبل ارتقاء النفس فوق الجوانح
 وقبل غد، يا لهف نفسي من غد، ... اذا راح اصحابي ولست براءح
 اذا راح اصحابي تفيض عيونهم ... وغودرت في لحد علي صفاءح
 يقولون: هل اصلحتم لاخيكم؟ ... وما القبر في الارض الفضاء بصالح
 ونظر الي امراته فقال، وكان انفه جدع في حرب:
 فان يك انفي بان منه جماله ... فما حسبي في الصالحين باجدعا   اقلي علي اللوم يا ام بوزعا ... ولا تجزعي مما اصاب فاوجعا
 ولا تنكحي ان فرق الدهر بيننا ... اغم القفا والوجه ليس بانزعا
 ضروبا بلحييه علي عظم زوره ... اذا القوم هشوا للفعال تقنعا
 فسالت القوم ان يمهلوه قليلا، ثم اتت جزارا فاخذت منه مدية فجدعت انفها، ثم اتته مجدوعة الانف، فقالت: اهذا فعل من له في الرجال حاجة؟ فقال: الان طاب الموت. ثم التفت الي ابويه وهما يبكيان فقال:
 ابلياني اليوم صبرا منكما ... ان حزنا منكما اليوم يسر (¬)
 ما اظن الموت الا هينا ... ان بعد الموت دار المستقر
 اصبرا اليوم فاني صابر ... كل حي لفناء وقدر
 ثم قال:
 اذا العرش اني عاءذ بك مءمن ... مقر بزلاتي اليك فقير
 واني وان قالوا امير مسلط ... وحجاب ابواب لهن صرير
 لاعلم ان الامر امرك ان تدن ... فرب وان تغفر فانت غفور
 ثم اقبل علي ابن زيادة فقال: اثبت قدميك، واجد الضربة، فاني ايتمتك صغيرا، وارملت امك شابة! وسال فك قيوده، ففكت فذاك حيث يقول:
 فان تقتلوني في الحديد فانني ... قتلت اخاكم مطلقا لم يقيد
 ثم ضربت عنقه. قال ابن دريدة هو اول من اقيد بالحجاز.



 واخرج الدارقطني وابن عساكر عن ابن المنكدر ان هدبة العذري اصاب دما فارسل الي ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان استغفري لي. فقالت:
 ان قتل استغفرت له. قال ابن عساكر: وهو هدبة، بضم الهاء وسكون الدال المهملة، ابن خشرم، بفتح الخاء وسكون الشين المعجمتين، ابن كرز بن ابي حية، بالمهملة والتحتية المشددة، ابن الكاهن، وهو سلمة بن الاشحم (¬). شاعر فصيح متقدم من شعراء بادية الحجاز، روي عن الحطيءة، و (¬) روي عنه جميل بن عبد الله العذري. قال الدارقطني: وهو ابن عم زيادة الذي قتله.
 قوله: (متي تقول) استشهد به النحاة عن اجراء القول مجري الظن، في نصب المفعولين بعد الاستفهام. والقلص: جمع قلوص، وهي الناقة الشابة. والرواسم:
 جمع راسمة، من رسمت، بالفتح، اذا سارت فوق الزميل. ووقفتا: من التوقيف، وهو سواد وبياض يكون في اليدين والرجلين. وفي (يردي ويدري): جناس مقلوب. وتلمات عليه الارض: وارته. وذا جلال: نصب بمضمر علي شريطة التفسير وقوله: (فان تك في اموالنا ... البيت) اورده المصنف في (ما) مستشهدا به علي حذف فعل الشرط، اي وان تصبر صبرا. وضمير (تك) للدية لانها معلومة.
 والصبر: الحبس. وروي: (وان العقل في اموالنا ..). وقوله: (عسي الكرب ...
 البيت) اورده المصنف في (عسي) شاهدا لوقوع خبرها مضارعا مجردا. والعاني:
 بمهملة، الاسير. والناءي: البعيد. قوله (ولا تنكحي ... البيت) قال المبرد: لم يامرها ان تتزوج الانزع القليل شعر القفا (¬)، وانما اذكرها جمال نفسه ليزهذها في غيره. والغمم: ان يسيل الشعر حتي يضيق الجبهة او القفا. والانزع: الذي انحسر   الشعر من جانبي جبهته. قيل: ولا يوصف به الا الكريم. قوله: (قبل نوح النواءح) (¬) يروي: (قبل صدح النواءح) والصدح: شدة صوت الديك او الغراب وغيرهما. والجوانح: ضلوح الصدر، وارتقاء النفس فوقها، كما يقال: بلغت نفسه التراقي. قوله: (وبعد غد) الذي في الحماسة وفي الروايات السابقة باسانيدها:
 وقبل غد. وقوله: (من غد) يروي بدله: (علي غد). وقوله: (اذا راح ..) قال التبريزي: يجوز كونه بدلا من غد علي راي المبرد، من جواز وقوعها في موضع جر، وكونه بدلا من موضع، فيكون في موضع نصب لان محله نصب علي المفعول، مما دل عليه قوله: يا لهف نفسي، اي اتلهف من غد، وعلي ذلك اورده المصنف.
 وقال المرزوقي: يجوز كونها بدلا من المجرور، وان لم يجز وقوعها مجرورة، لان البدل ليس من شرطه ان يحل محل المبدل منه (¬). وتفيض: تسيل. وغودرت:
 تركت.
   وانشد (¬):
 وندمان يزيد الكاس طيبا ... سقيت اذا تغورت النجوم
 قال العسكري في كتاب تصحيف الشعر: هذا للبرج، بموحدة وراء وجيم، ابن مسهر، من شعراء طي، احد المعمرين، وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 هذه عبارته ولم ار احد ممن صنف في الصحابة ذكر البرج هذا، حتي ولا شيخ الاسلام ابن حجر مع تتبعه وذكره كل من ذكر، ولو علي سبيل الوهم، او كان مخضرما، وقد فاته هذا، وهو علي شرطه لا محالة. وهو من ابيات الحماسة، وبعده:
 دفعت براسه وكشفت عنه ... بمعرقة ملامة من يلوم (¬)   ومنها:
 نطوف ما نطوف ثم ياوي ... ذوو الاموال منا والعديم
 الي حفر اسافلهن جوف ... واعلاهن صفاح مقيم
 وقال في الاغاني (¬): اخبرني ابن دريد: حدثنا ابو حاتم عن ابي عبيدة قال:
 كان البرج بن الجلاء بن الطاءي (¬) خليلا للحصين بن الحمام ونديمه علي الشراب، وفيه يقول البرج: وذكر الابيات. ولم يذكر ما يدل علي اسلام البرج، بل ذكر انه وقع علي اخت له وهو سكران فافتضها، فلما افاق ندم واستكتم ذلك قومه، ثم انه وقع بينه وبين الحصين فعيره بذلك في ابيات، وجرت بينهما الحرب فاسره الحصين ثم من عليه لتقدم صداقته، فلحق ببلاد الروم فلم يعرف له خبر الي الان. وقال ابن الكلبي: بل شرب الخمر صرفا حتي قتلته، ثم ذكر عن ابي عبيدة ان الحصين بن الحمام ادرك الاسلام.
 الواو : واورب. وندمان: النديم، وهو من ينادم علي الشراب. ويزيد الكاس طيبا: اي يحسن عشرته. وتغورت
 النجوم، ويروي: تعرضت، اي ابدت عرضها للمغيب. ووقعت براسه: نبهته من منامه (¬)، وازالت عنه ما كان يداخله من الغم.
 يلوم اللاءمين اياه علي معاطاة الشراب، فان سقيته، معرقة، اي صرفا من الخمر، وهي القليلة المزاج. يقال: تعرقت الخمر اذا مزجتها. واعرقه الساقي: سقاه معرقا.
 نطوف ما نطوف: اي مدة تطوافنا: اي يكثر الواحد منا الطواف علي اللذات والبطالات، وليس مال الجميع الغني منا والفقير، الا الي حفر، يعني القبور.
 ثم وصفها بانها جوف الاسافل للحودها، وان اعاليها، نصبت عليها حجارة كالسقوف لها، وهي داءمة علي هذه ابدا. وقوله: نطوف ... البيتين، اوردهما المصنف في الباب   الخامس. وحكي ان بعضهم جوز كون (ذوو) فاعلا بفعل محذوف.
   وانشد (¬):
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا
 هو من قصيدة لزهير بن ابي سلمي، واولها (¬):
 الا ليت شعري هل يري الناس ما اري ... من الامر او يبدو لهم ما بداليا
 بدا لي ان الناس تفني نفوسهم ... واموالهم ولا اري الدهر فانيا
 واني متي اهبط من الارض تلعة ... اجد اثرا قبلي جديدا وعافيا
 اراني اذا اصبحت اصبحت ذا هوي ... فثم اذا امسيت امسيت غاديا (¬)
 الي حفرة اهوي اليها مصمة (¬) ... يحث اليها ساءق من وراءيا
 كاني وقد خلفت تسعين حجة ... خلعت بها عن منكبي رداءيا
 بدا لي اني عشت تسعين حجة ... تباعا وعشرا عشتها وثمانيا
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا
 وما ان اري نفسي تقيها عزيمتي ... وما ان تقي نفسي كراءم ماليا (¬)   الا لا اري علي الحوادث باقيا ... ولا خالدا الا الجبال الرواسيا
 والا السماء والبلاد وربنا ... وايامنا معدودة واللياليا
 اراني اذا ما شءت لاقيت اية ... تذكرني بعض الذي كنت ناسيا
 الم تر ان الله اهلك تبعا ... واهلك لقمان بن عاد وعاديا
 واهلك ذا القرنين من قبل ما تري ... وفرعون جبار معا والنجاشيا (¬)
 الا لا اري اذا امة اصبحت به ... فتتركه الايام وهي كما هيا
 الم تر للنعمان كان بنجوة ... من الشر لو ان امرا كان ناجيا (¬)
 فغير عنه رشد عشرين حجة ... من الدهر يوم واحد كان غاويا
 فلم ار مسلوبا له مثل ملكه ... اقل صديقا صافيا ومواليا (¬)
 فاين الذين كان يعطي جياده ... بارسانهن والحسان الحواليا
 واين الذين كان يعطيهم القري ... بغلاتهن والمءين الغواليا
 واين الذين يحضرون جفانه ... اذا قدمت القوا عليها المراسيا
 رايتهم لم يشركوا بنفوسهم ... منيته لما راوا انها هيا
 خلا ان حيا من رواحة حافظوا ... وكانوا اناسا يتقون المخازيا (¬)   يسيرون حتي حبسوا عند بابه ... ثقال الروايا والهجان المتاليا
 فقال لهم: خيرا واثني عليهم ... وودعهم وداع ان لا تلاقيا
 واجمع امرا كان ما بعده له ... وكان اذا ما احلولج الامر ماضيا
 قال ثعلب في شرح ديوان زهير: انكر الاصمعي كون هذه القصيدة لزهير (¬).
 قوله:
 اراني اذا ما بت بت علي هوي ... فثم اذا اصبحت اصبحت غاديا
 يقول: ان له حاجة لا تنقضي ابدا (¬). وقد اورد المصنف هذا البيت في (ثم) مستشهدا به علي دخول العاطف عليها. وقال السيرافي: الاجود، فثم، بفتح الثاء، لكراهة دخول عاطف علي عاطف. قوله: كاني وقد خلفت .. البيت. يقول: لا اجد مس شء قد مضي. قوله:
 ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا
 اورده المصنف شاهدا علي ابطال قول من قال ان ناصب (اذا) ما في جوابها من فعل وشبهة، لان تقدير الجواب في البيت: اذا كان جاءيا فلا اسبقه. ولا يصح ان يقال: لا اسبق شيءا وقت مجيءه، لان الشء انما يسبق قبل مجيءه. واورده غيره شاهدا علي جر المعطوف، لتوهم دخول الباء في المعطوف عليه، وهو خبر ليس.



 ورايته في شرح ثعلب بلفظ: ولا سابقي شء (¬). ولا شاهد فيه علي هذا. وتلعة:
 بفتح المثناة والعين المهملة بينهما لام ساكنة، اسم ما علي من مسيل الوادي، وما سفل.
 وعاديا: هو ابو السموال، كان له حصنين احدهما يقال له الابلق، ونجوة: بالجيم، اي ارتفاع. والمءين الغواليا: الابل الغالية الاثمان. ويقال: بدا لي في هذا الامر بداء: اي نشا لي فيه راي (¬). والقوا عليها المراسيا: اي ثبتوا عليها واكلوا مثل المرسي للسفينة. وقوله: لم يشركوا .. البيت (¬): اي لم يواسوه في الموت.
 والمتالي: التي يتبعها اولادها. واخلولج الامر: التوي ولم يستقم علي جهة لاختلاف الاراء فيه.
 قال ثعلب: سبب قول زهير هذه القصيدة، ان كسري طلب النعمان بن المنذر ليقتله، ففر فاتي طيا، فسالهم ان يدخلوه جبلهم، فابوا، فلقيه بنو رواحة، من عبس، فقالوا له: اقم فينا، فانا نمنعك مما نمنع منه انفسنا. فقال: لا طاقة لكم بكسري. واثني عليهم خيرا.
 فاءدة: قوله: كاني وقد خلعت ... البيت. اورده عليه عمرو بن قمءة فقال في قصيدة لسميه:
 كاني وقد جاوزت تسعين حجة ... خلعت بها يوما عذار لجام
   وانشد (¬):
 متي تردن يوما سفار تجد بها ... اديهم يرمي المستجيز المعورا   هو للفرزدق. قال الامدي في المءتلف والمختلف (¬): واديهم المذكور، هو اديهم بن مرداس، واخو عتبة بن مرداس (¬) احد بني كعب بن عمرو بن تميم بن مر. كان اديهم شاعرا خبيثا. والمستجيز الذي ياتي القوم يستسقيهم ماء ولبنا، وسفار ماء لهم (¬). اه. والبيت: اورده المصنف علي ان يوما ظرف ثان لترد، ولا يجوز
 كونه ظرفا لتجد، لءلا ينتقل ترد من معموله، وهو سفار بالاجنبي، ولا بدلا من (متي) لعدم اقترانه بحرف الشرط. واورده في الصحاح بلفظ (متي ما ترد) وقال:
 سفار مثل قطام، اسم بءر. وقال في فصل العين: قال ابو عبيدة: يقال للمستجيزي الذي يطلب الماء، اذا لم يسقه: قد عورت شربه، واورد البيت. والمستجيز، بالجيم والزاي، والمعور، بالمهملة وفتح الواو المشددة، اسم مفعول.
   وانشد:
 من يفعل الحسنات الله يشكرها
 تقدم شرحه في شواهد من (¬).
   وانشد:
 ونحن عن فضلك ما استغنينا
 هو من رجز لعبد الله بن رواحة الصحابي رضي الله عنه، كان حدا به في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، وتمثل به النبي صلي الله عليه وسلم.
 واخرج مسلم والبيهقي في الدلاءل، وابن سعد في طبقاته، واللفظ له، عن سلمة بن الاكوع قال: لما خرج عامر بن الاكوع الي خيبر جعل يرجز باصحاب النبي   صلي الله عليه وسلم يسوق به الركاب، وهو يقول (¬):
 تالله لولا الله ما اهتدينا ... وما تصدقنا وما صلينا
 الكافرون قد بغوا علينا ... اذا ارادوا فتنة ابينا
 ونحن عن فضلك ما استغنينا ... فثبت الاقدام ان لاقينا
 وانزلن سكينة علينا
 واخرج الشيخان عن البراء قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يوم الخندق ينقل التراب حتي واري التراب شعر
 صدره، وهو يرتجز برجز عبد الله بن رواحة، يقول:
 اللهم لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 الابيات ...
 واخرج ابن عساكر عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن رواحة: لو حركت الركاب؟ فقال: لقد تركت قولي. فقال له عمر: اسمع واطع، فقال:
 اللهم لولا انت ما اهتدينا ... الابيات
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم ارحمه. فقال عمر: وجبت.

  AUTO فاءدة: [عبد الله بن رواحة]

 عبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امرء القيس الانصاري الخزرجي، ابو محمد،   ويقال ابو رواحة، ويقال ابو عمرو (¬) شهد بدرا والعقبة. وهو احد النقباء، واحد الامراء في غزوة مءتة، واستشهد به سنة سبع. قاله ابن عساكر، وله رواية، روي عنه ابو سلمة بن عبد الرحمن، وعكرمة وزيد بن اسلم، وعطاء بن يسار، ولم يدركه احد منهم، فهو احد من اسند من الصحابة الذين ماتوا في حياة النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرج ابن عساكر من طريق ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن رواحة قال:
 نهي النبي صلي الله عليه وسلم، ان يطرق الرجل اهله ليلا.
 واخرج من طريق عكرمة عن عبد الله بن رواحة قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان يقرا احدنا القران وهو جنب.
 قال ابن سعد: عبد الله بن رواحة في الطبقة الاولي من اهل بدر، وليس له عقب، وهو خال النعمان بن بشير، وكان يكتب في الجاهلية، وكانت الكتابة في العرب قليلة، وشهد بدرا واحدا والخندق والحديبية وخيبر وعمرة القضاء، واستخلفه القضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المدينة حين خرج الي بدر الصغري، وبعثه سرية في ثلاثين راكبا الي اسير زارم اليهودي (¬) بخيبر فقتله. وبعثه الي خيبر خارصا فلم يزل يخرص عليهم الي ان قتل
 بمءتة (¬). وقال ابو نعيم: روي عنه ابن عباس وانس واسامة.
 وقال قتيبة: كان ابن رواحة اخا ابي الدرداء لامه.
 ومن مناقبه ما اخرجه ابن عساكر عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم عبد الله بن رواحة.



 واخرج عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رحم الله ابن رواحة، كان اينما ادركته الصلاة اناخ.
 واخرج عن انس قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامرنا ان نصلي علي ظهور رواحلنا ففعلنا، ونزل ابن رواحة فصلي في الارض، فسعي به رجل من القوم، فبعث اليه فقال: لياتينكم وقد لقن حجته. فاتاه، فقال له: امرت الناس ان يصلوا علي ظهور رواحلهم، فنزلت وصليت في الارض. فقال: يا رسول الله، لانك تسعي في فك رقبة قد فكها الله، وانا انما نزلت لاسعي في رقبة لم تفك. فقال: الم اقل لكم انه سيلقن حجته.
 واخرج ابن عساكر، بسند فيه الكريمي، عن حسن بن علي، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لعبد الله بن رواحة: ما الشعر؟ قال: شء يختلج في صدر الرجل، فيخرجه علي لسانه شعرا.
 واخرج عن هشام بن حسان قال: قال عبد الله بن رواحة للنبي صلي الله عليه وسلم (¬):
 فثبت الله ما اتاك من حسن ... كالمرسلين ونصرا كالذي نصروا
 فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: واياك يا سيد الشعراء (¬).
 واخرج عن محمد بن سيرين: كان شعراء اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم:
 عبد الله بن رواحة، وحسان بن ثابت، وكعب بن مالك.
 واخرج ابو يعلي عن انس قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم   مكة في عمرة القضاء، وابن رواحة بين يديه وهو يقول (¬):
 خلوا بني الكفار عن سبيله، ... اليوم نضربكم علي تاويله
 ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله (¬)
 فقال عمر: يا ابن رواحة، في حرم الله وبين يدي رسول الله تقول الشعر؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: خل عنه يا عمر، فو الذي نفسي بيده لكلامه اشد عليهم من وقع النبل.
 واخرج ابن عساكر عن عبد العزيز بن اخي الماجشون قال (¬): بلغنا انه كانت لعبد الله بن رواحة جارية يستسرها سرا عن اهله، فبصرت به امراته يوما قد خلا بها، فقالت: لقد اخترت امتك علي حرتك؟ فجاحدها ذلك. قالت: فان كنت صادقا فاقرا اية من القران، فقال:
 شهدت بان وعد الله حق ... وان النار مثوي الكافرينا
 فقالت: زدني في اية اخري. فقال:



 وان العرش فوق الماء طاف ... وفوق العرش رب العالمينا
 فقالت: زدني اية اخري، فقال:
 وتحمله ملاءكة كرام ... ملاءكة الاله مقربينا
 فقالت: امنت بالله وكذبت البصر. فاتي ابن رواحة رسول الله صلي الله عليه وسلم فحدثه، فضحك ولم يغير عليه (¬).
 واخرج ابن عساكر عن عكرمة، مولي ابن عباس: ان عبد الله بن رواحة كان مضجعا الي جنب امراته، فخرج الي الحجرة فواقع جارية له، فاستيقظت المراة ولم تره، فخرجت، فاذا هو علي بطن الجارية فرجعت، فاخذت الشفرة، فلقيها ومعها الشفرة فقال لها: مهيم مهيم، فقالت: مهيم، اما اني لو وجدتك حيث كنت لوجاتك بها: قال: واين كنت؟ قالت: علي بطن الجارية. قال: ما كنت؟ قالت: بلي، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يقرا احدنا القران وهو جنب، فقالت: اقراه.
 فقال:
 اتانا رسول الله يتلو كتابه ... كما لاح مشهور من الصبح ساطع
 اتانا بالهدي بعد العمي فقلوبنا ... به موقنات ان ما قال واقع
 يبيت يجافي جنبه عن فراشه ... اذا اشتعلت بالكافرين المضاجع
 قالت: امنت بالله وكذبت بصري. قال: فغدوت الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فضحك حتي بدت نواجذه.
 واخرج ابن عساكر عن الهيثم بن عدي قال: ذكروا ان عبد الله بن رواحة ابتاع جارية، وكتم ذلك امراته وقد بلغها، فقالت، له ذات يوم، وبلغها انه كان عندها:



 انه بلغني عنك انك ابتعت جارية. فقال لها: ما فعلت. قالت: بلي، وقد بلغني انك كنت عندها اليوم، ولا احسبك الا جنبا، فان كنت صادقا فاقرا ايات من القران.
 فقال:
 شهدت بان وعد الله حق ... الابيات
 قالت: اما اذا قرات القران فاني قد عرفت انه مكذوب عليك. قال: فافتقدته ذات ليلة فلم تجده علي فراشها، فلم تزل تطلبه حتي راته في ناحية الدار فقالت:
 الان صدقت ما بلغني، فجحدها. فقالت: اقرا ايات من القران ان كنت صادقا، فقال:
 وفينا رسول الله يتلو كتابه ... ادا انشق معروف من الصبح ساطع
 الابيات ... فحدث رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك فضحك حتي رد يده علي فيه وقال: هذا لعمري من معاريض الكلام، يغفر الله لك يا ابن رواحة، ان خياركم خيركم لنساءه، فاخبرني ما الذي ردت عليك حيث قلت ما قلت، قال:
 قالت لي: اما اذا قرات القران فاني اتهم ظني، واصدقك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد وجدتها ذات فقه في الدين.
 واخرج (¬) ... عن ابي هريرة انه قال في قصصه، وهو يذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اخا لكم لا يقول الرفث، يعني بذلك عبد الله بن رواحة، حيث يقول:
 وفينا رسول الله يتلو كتابه ... الابيات
 واخرج ابن سعد، وابن عساكر، عن عروة، قالت لما نزلت: (والشعراء يتبعهم الغاوون) قال عبد الله بن رواحة: قد علم الله اني منهم. فانزل الله: (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات ...) (¬) حتي ختم الاية.



 واخرج ابن عساكر عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال «»: تزوج رجل امراة عبد الله بن رواحة، فقال لها: تدرين لم تزوجتك؟ لتخبريني عن صنيع عبد الله بن رواحة في بيته. فقالت: كان اذا اراد ان يخرج من بيته صلي ركعتين، واذا دخل داره صلي ركعتين، لا يدع ذلك ابدا.
 واخرج البيهقي في الدلاءل، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي (¬): ان عبد الله بن رواحة اتي النبي صلي الله عليه وسلم، ذات يوم وهو يخطب، فسمعه يقول:
 اجلسوا. فجلس مكانه خارج المسجد حتي فرغ النبي صلي الله عليه وسلم من خطبته. فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: زادك الله حرصا علي طواعية الله وطواعية رسوله.
 واخرج الزبير بن بكار في الموفقيات، عن هشام بن عروة عن ابيه. قال (¬):
 ما سمعت باحد اجرا ولا اسرع شعرا من عبد الله بن رواحة يوم يقول له رسول الله صلي الله عليه وسلم: قل شعرا تقتضيه الساعة وانا انظر اليك، ثم ابده بصره، فانبعث عبد الله بن رواحة يقول:
 اني تفرست فيك الخير اعرفه ... والله يعلم ما ان خانني بصر (¬)
 انت النبي ومن يحرم شفاعته ... يوم الحساب فقد ارزي به القدر
 فثبت الله ما اتاك من حسن ... كالمرسلين، ونصرا كالذي نصروا
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وانت فثبتك الله.
 قال هشام بن عروة: فثبته الله احسن ثبات، فقتل شهيدا، وفتحت له الجنة فدخلها.



   وانشد:
 الا ان قرطا علي الة ... الا انني كيده ما اكيد (¬)
 هذا للاخرم السنبسي، وبعده:
 بعيد الولاء بعيد المحل ... من ينا عنك فذاك السعيد
 وعز المحل لنا باءن ... بناه الاله ومجد تليد
 وماثرة المجد كانت لنا ... واورثناها ابونا لبيد
 قرط: رجل من سنبس، والالة: الحالة، ولا يقال بغيرها. و (ما) زاءدة، لا نافية، لان (ما) خبرها لا يعمل فيما قبلها، ولا موصولة ولا مصدرية، لءلا يتقدم الصلة علي الموصول. والمعني: اني اكيد كيده كما يكيدني لاكون خيرا منه (¬).
 وبعيد الولاء: خبر هو مقدر. وقوله: (من ينا عنك) علي طريقة الالتفات من الغيبة الي الخطاب. وباءن: ظاهر. وبناه: خبر ثان، او حال من ضمير باءن. ومجد:
 عطف علي فاعل بناه، او مستانف، او لنا مجد تليد. والماثر: المكارم، لانها تءثر، اي تروي وتنقل.
   وانشد:
 اليت حب العراق اطعمه (¬)
 هو للمتلمس، واخرج ابن عساكر في تاريخه بسنده عن عمر بن شبة قال (¬):



 كان طرفة بن العبد وخاله المتلمس وفدا علي عمرو بن هند، فنزلا منه خاصة ونادماه، ثم انهما هجواه بعد ذلك ، فكتب لهما كتابين الي البحرين وقال لهما: اني قد كتبت لكما بصلة، فاشخصا لتقبضاها. فخرجا من عنده، والكتابان في ايديهما، فمرا بشيخ جالس علي ظهر الطريق منكشفا يقضي حاجته، وهو مع ذلك ياكل ويتفلي، فقال احدهما لصاحبه: هل رايت اعجب من هذا الشيخ؟ فسمع الشيخ مقالته فقال:
 ما تري من عجبي؟ اخرج خبيثا، وادخل طيبا، واقتل عدوا، وان اعجب مني لمن يحمل حتفه بيده وهو لا يدري. فاوجس المتلمس في نفسه خيفة وارتاب بكتابه.
 ولقيه غلام من الحيرة فقال: اتقرا يا غلام؟ قال: نعم. ففض خاتم كتابه ودفعه الي الغلام فقراه عليه، فاذا فيه: اذا اتاك المتلمس فاقطع يديه ورجليه واصلبه حيا.
 فاقبل علي طرفة فقال: تعلم والله، لقد كتب فيك بمثل هذا. فلم يلتفت الي قول المتلمس، والقي المتلمس كتابه في نهر الحيرة وقال:
 من مبلغ الشعراء عن اخويهم ... اما فيصدقهم بذاك الانفس
 اودي الذي علق الصحيفة منهما ... ونجا، حذار حباءه المتلمس
 اطريفة بن العبد انك حاءن ... ابساحة الملك الهمام تمرس
 الق الصحيفة، لا ابالك، انه ... يخشي عليك من الحباء النقرس
 ومضي طرفة بكتابه الي صاحب البحرين فقتله، فقال المتلمس:
 عصاني، فما لاقي رشادا وانما ... يبين من الامر الغوي عواقبه
 فاصبح محمولا علي ظهر الة ... يمج نجيع الجوف منه تراءبه
 وهرب المتلمس فلحق بالشام، وقال يهجو عمرو بن هند (¬):
 ان العراق واهله كانوا الهوي ... فاذا نبا بي اهله فليبعد   فلتركبن منهم بليل يا فتي ... تدع السماك وتهتدي بالفرقد (¬)
 لبلاد قوم لا يرام هديهم ... وهدي قوم اخرين هو الردي
 كطريفة بن العبد كان هديهم ... ضربوا صميم قذاله بمهند (¬)
 ان الخيانة والمغالة والخنا ... والغدر اتركه ببلدة مفسد
 ملكا يلاعب امه وقطينها ... رخو المفاصل ايره كالمرود (¬)
 بالباب يرصد كل طالب حاجة ... فاذا خلا فالمرء غير مسدد
 فبلغ شعره عمرا فالي ان وجده بالعراق ليقتله، فقال المتلمس:
 اليت حب العراق الدهر اطعمه ... والحب ياكله في القرية السوس
 لم تدر بصري بما اليت من قسم ... ولا دمشق اذا ديس الكداديس
 يال بكر الا لله امكم ... طال الثواء وثوب العجز ملبوس
 اغنيت شاني فاغنوا اليوم شانكم ... واستحمقوا في مراس القوم او كيسوا
 شدوا الرحال علي بزل مخيسة ... والضيم ينكره القوم المكاييس (¬)   واخرج ... (¬) ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب لعيينة بن حصن كتابا، فقال:
 يا محمد، اتراني حاملا الي قومي كتابا كصحيفة المتلمس. قال الخطابي: يقول:
 لا احمل الي قومي كتابا لا علم لي بما فيه.
 وقال الفرزدق (¬):
 يا مرو، ان مطيتي محبوسة ... ترجو الحباء وربها لم يياس
 وحبوتني بصحيفة مختومة ... يخشي علي بها حباء النقرس
 الق الصحيفة يا فرزدق لا تكن ... نكداء مثل صحيفة المتلمس
 قوله: اليت، اي حلفت علي حب العراق لا اكله، مع ان الحب متيسر، فحذف الجار ونصب، وهو محل الاستشهاد. والسوس: قمل القمح ونحوه. قال الكساءي:
 ساس الطعام يساس، واساس يسيس سوسا، بالفتح، والاسم بالضم. قال العيني:
 وقد اختلف في قوله: اليت، هل بضم التاء او بفتحها، فكلام العسكري يقتضي انه بالضم، وكذا الرواية السابقة. وقال: وصرح غيره من العلماء بالشعر واللغة بانه بالفتح، وكذا ضبطوه في كتاب سيبويه، وقالوا: انه يخاطب بذلك عمرو بن هند، لانه لما هجاه، حلف عمرو انه لا يطعم المتلمس بعدها حب العراق، اي انه لا يقدر بعدها علي المقام بالعراق، فلا سبيل له الي اكل حبها. فقال المتلمس ذلك. اي حلفت يا عمرو، لا تتركني بالعراق والطعام لا يبقي وان استبقيته، بل يسرع اليه الفساد وياكله السوس، فالبخل به قبيح. وقوله: (لم تدر بصري ... البيت) اي لم تعلم بصري انك حلفت، فانا اكل من طعامها، وكذلك دمشق، فانا اكون في موضع لا امر لك فيه، فلا اخافك علي نفسي، وانا في خصب وخير. والدهر: نصب علي الظرف، واطعمه علي حذف (لا) النافية، اي لا اطعمه. وبصري، بضم الموحدة، مدينة بالشام. والكداديس: اكداس الطعام، ولا واحد لها من لفظها، قاله النحاس.



 وقال الجوهري: واحدها كدس بالضم (¬).

  AUTO فاءدة: [المتلمس]

 المتلمس اسمه جرير بن عبد المسيح بن عبد الله بن ريد بن دوفن بن اوس بن حرب ابن وهب بن جلي بن احمس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان الضبعي، شاعر مشهور جاهلي؛ ذكره الجمحي في الطبقة السابعة من شعراء الجاهلية، وقال: محكم مفلق، في اشعاره قلة، وهو خال طرفة بن العبد. وانما سمي المتلمس لقوله (¬):
 فهذا اوان العرض جن ذبابه ... زنابيره والازرق المتلمس
 واخرج ابن عساكر من طريق ابي العيناء عن الاصمعي قال: قال الخليل بن احمد:
 احسن ما قاله المتلمس (¬):
 واعلم علم حق غير ظن ... لتقوي الله خير في المعاد
 وحفظ المال خير من فناه ... وضرب في البلاد بغير زاد
 واصلاح القليل يزيد فيه ... ولا يبقي الكثير مع الفساد
 وقال ابو عبيدة (¬): اتفقوا علي ان اشعر المقلين في الجاهلية ثلاث: المسيب ابن علس والحصين بن الحمام والمتلمس.



  AUTO شواهد ايمن

   انشد:
 فقال فريق القوم لما نشدتهم: ... نعم، وفريق ليمن الله لا ندري
 هو لنصيب بن رباح البدوي. قال القالي في اماليه (¬)، ثنا ابو بكر بن الانباري، ثنا ثعلب عن الزبير، عن شيخ قال: ثنا، رجل من الخضر بالسعد، وهو موضع (¬) قال: جاءنا نصيب الي مسجدنا فاستنشدناه، فانشدنا:
 الا يا عقاب الوكر وكر ضرية ... سقيت الغوادي من عقاب ومن وكر (¬)
 تمر الليالي والشهور ولا اري (¬) ... مرور الليالي منسياتي ابنة العمر
 تقول صلينا واهجرينا وقد تري ... اذا هجرت ان لا وصال مع الهجر   فلم ارض ما قالت ولم ابد سخطة ... وضاق بما جمجمت من حبها صدري
 ظللت بذي ودان انشد بكرتي ... ومالي عليها من قلوص ولا بكر
 وما انشد الرعيان الا تعلة ... لواضحة الانياب طيبة النشر (¬)
 فقال لي الرعيان: لم تلتبس بنا ... فقلت: بلي، قد كنت منها علي ذكر
 وقد ذكرن لي بالكثيب مءالفا (¬) ... قلاص عدي او قلاص بني وبر
 فقال فريق القوم لما نشدتهم: ... نعم، وفريق ليمن الله لا ندري (¬)
 اما والذي حج الملبون بيته ... وعلم ايام الذباءح والنحر (¬)
 لقد زادني للغمر حبا واهله ... ليال اقامتهن ليلي علي الغمر (¬)
 فهل ياثمني الله في ان ذكرتها ... وعللت اصحابي بها ليلة النفر
 وسكنت مابي من ملال ومن كري ... وما بالمطايا من جنوح ومن فتر (¬)
 اخرجه ابو الفرج في الاغاني قال (¬): اخبرني محمد بن خلف بن المرزبان، انبانا   الزبير بن بكار اجازة عن هرون بن عبد الله الزبيري عن شيخ من الخضر (¬):
 والدان موضع معروف، فذو زاءدة. ويروي: (بذي دوران). وانشد بكرتي: اطلب ناقتي.
 والبكرة: الفتاة من الابل. والرعيان: جمع راع. والتعلة: العذر والتعلل.
 وواضحة الانياب: اي جارية بيضاء الاسنان. والنشر: الراءحة. وذكر: بضم الذال وكسرها، اي تذكر، اي ذكر لي انها هناك بالكثيب، وهو المجتمع من الرمل.
 وموالفا: اي مصاحبة لقلاصي. عدي وبني وبر: وهما قبيلتان. واليمن: لغة في ايمن، وهي كلمة قسم. قال التدمري: ويروي (ايمن الله) باليمن. والغمر: بغين معجمة، موضع معروف (¬). وليلة النفر: من ليالي الحج المعروفة. والكري:
 النعاس. والجنوح: الميل والتكاسل من شدة البين. والفتور: ضد النشاط.

  AUTO فاءدة: [نصيب بن رباح]

 نصيب بن رباح، ابو محجن (¬). وقيل: ابو الحجناء مولي عبد العزيز بن مروان، من الطبقة السادسة من شعراء الاسلام (¬). كان عبدا اسودا، وكان عفيفا لم يتشبب قط الا بامراته. وكان اهل البادية يدعونه النصيب، تفخيما له (¬).
 وفي الاغاني (¬): انه كان شاعرا فحلا فصيحا مقدما في النسيب والمديح، ولم يكن له حظ في الهجاء. وقال (¬): وحمله عبد العزيز بن مروان بمقطم مصر علي   بختي قد رحله بغبيط فوقه (¬) والبسه مقطعات وشي (¬)، ثم امره ان ينشده، فاجتمع حوله السودان وفرحوا به، فقال لهم: اسررتكم؟ قالوا: اي والله، قال: والله لما يسءكم من اهل جلدتكم اكثر. قال (¬): وقيل له مرة: انت لا تحسن الهجاء، قال: بلي والله، اتراني لا احسن ان اجعل مكان عافاك الله اخزاك الله! قيل: فان فلانا قد مدحته فحرمك فاهجه، قال: لا والله، ما ينبغي لي ان اهجوه، انما ينبغي ان اهجو نفسي حيث مدحته. فقيل: هذا والله اشد من الهجاء. قال (¬):
 ودخل علي عمر بن عبد العزيز، فقال له: ما حاجتك؟ قال: بنيات لي نفصت عليهن سوادي فكسدن ارغب بهن عن السودان، ويرغب عنهن البيضان، قال: فتريد ماذا ؟ قال: تفرض لهن، ففعل. وقيل لنصيب (¬): هرم شعرك، قال:
 لا والله ماهرم، لكن العطاء هرم.
 ونصيب هذا هو الاكبر، ولهم نصيب الاصغر، شاعر مولي المهدي بن المنصور.



  AUTO حرف الباء

  AUTO شواهد الباء المفردة

   وانشد:
 وبات علي النار الندي والمحلق
 هو للاعشي من قصيدة يمدح بها المحلق (¬)، وصدره:
 تشب لمقرورين يصطليانها
 وقبله:
 لعمري لقد لاحت عيون كثيرة ... الي ضوء نار في يفاع تحرق
 وبعده:
 رضيعي لبان ثدي ام تقاسما (¬) ... باسحم داج عوض لا نتفرق
 يداك يدا صدق فكف مفيدة ... وكف اذا ما ضن بالمال تنفق
 واول القصيدة:
 ارقت وما هذا السهاد المءرق ... وما بي من سقم وما بي معشق   ولكن اراني لا ازال بحادث ... اغادي بما لم يمس عندي واطرق
 ومنها:
 ولا الملك النعمان يوم لقيته ... بنعمته يعطي القطوط ويافق (¬)
 ومنها:
 تريك القذي من دونها وهي دونه ... اذا ذاقها من ذاقها يتمطق
 قوله: ارقت، الارق: هو السهر، وقيل: هو سهر اول الليل خاصة. وقيل:
 ان كسري لما انشد هذا البيت قال: هذا يريد ان يسرق (¬) يريد: لما نفي ان سهره لم يكن لمرض ولا عشق.
 والمحلق: اسم الممدوح. وفي الاغاني (¬): قال المفضل:
 اسمه عبد العزيز بن خيثمة بن شداد، وانما سمي محلقا لان حصانا له عضة في وجنته فحلق فيها حلقة. والمراد بالنار، نار القري، وهي احدي نيران العرب.
 قال العسكري في الاواءل: كان هذا البيت يستحسن في صفة نار القري، حتي قال الحطيءة (¬):
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 فعفي علي الاول هكذا. قالوا: قال: وعندي ان الاول احسن واعرب.
 وقوله: (رضيعي لبان ... البيت) قال ابن قتيبة: يقول: حالف الجود ان لا يفارقه وهما في الرحم، وهو اسحم داج. وعوض: الدهر، اراد: لا تتفرق ابدا. وقال شارح اللباب: رضيعي، حال من الندي، والمحلق وثدي ام، علي تقدير من. واللبان:



 بالكسر، لبن المراة خاصة. واسحم داج: قيل: الليل. والباء: ظرفية، اي تحالفا في ليل شديد السواد. وقيل: هو الرحم، اي تحالفا في ظلمة الاحشاء قبل الولادة .
 وقيل: هو الرماد، اي تحالفا عند الرماد. وقيل: زق الخمر، وللعرب عادة في التعاقد عند الشراب بذلك. وقال الدماميني: الاظهر، ان المراد به الليل، لانه زمن ايقاد النار للاضياف. وهذا البيت اورده المصنف في عوض (¬).

  AUTO فاءدة: [نيران العرب]

 قال العسكري (¬): نيران العرب بضع عشرة نار: نار القري، توقد للاضياف ليهتدي الطارقون الي المنزل. ونار الاستمطار: كانوا اذا احتبس المطر عنهم يجمعون البقر ويعقدون في اذنابها وعراقيبها السلع والعشر (¬) ويصعدون بها في الجبل الوعر (¬) ويشعلون فيها النار. ويزعمون ان ذلك من اسباب المطر. قال امية بن ابي
 الصلت (¬):
 سلع ما ومثله عشر ما ... عاءل ما وعالت البيقورا (¬)   وقال الودك الطاءي (¬):
 لا در در رجال خاب سعيهم ... يستمطرون لدي الازمات بالعشر
 اجاعل انت بيقورا مسلعة ... ذريعة لك بين الله والمطر (¬)
 ونار التحالف: كانوا يعقدون حلفهم عندها، ويذكرون منافعها، ويدعون بالحرمان والمنع من خيرها، علي من ينقض العهد، ويهولون بها علي من يخاف منه الغدر، وخصوا النار بذلك دون غيرها من المنافع لان منفعتها تختص بالانسان لا يشركه فيها الحيوان. قال اوس بن حجر (¬):
 اذا استقبلته الشمس صد بوجهه ... كما حيد عن نار المهول حالف (¬)   ونار الطرد: كانوا يوقدونها خلف من يمضي، ولا يشتهون رجوعه. قال شاعر قديم:
 وجمة اقوام حملت ولم تكن ... لتوقد نارا خلفهم للتندم
 ونار الاهبة للحرب: كانوا اذا ارادوا حربا اوقدوا نارا علي جبل ليبلغ الخبر اصحابهم فياتونهم، قال عمرو بن كلثوم (¬):
 ونحن غداة اوقد في خزاز ... رفدنا فوق رفد الرافدينا
 فاذا جد الامر اوقدوا نارين، قال الفرزدق (¬):
 لولا فوارس تغلب ابنة واءل ... نزل العدو عليك كل مكان
 ضربوا الصناءع والملوك واوقدوا ... نارين اشرقتا علي النيران (¬)
 ونار الصيد: توقد للظباء لتعشي اذا نظرت اليها، ويطلب بها بيض النعام، قال طفيل (¬):



 عوازب لم تسمع نبوح مقامة ... ولم تر نارا تم حول مجرم
 سوي نار بيض او غزال بقفرة ... اغن من الخنس المناضر توام
 ونار الاسد: كانوا يوقدونها اذا خافوه، وهو اذا راي النار استهالها فتشغله عن السابلة.
 ونار السليم: توقد للملدوغ والمجروح اذا نزف، وللمضروب بالسياط، ولمن عضه الكلب، لءلا يناموا فيشتد بهم الامر حتي يءديهم الي الهلكة. قال الاعشي في نار المجروح (¬):
 ابا ثابت انا اذا يسبقوننا ... سنركب خيل او ينبه ناءم
 بدامية يغشي الفراش رشاشها (¬) ... يبيت لها ضوء من النار جاحم
 ونار الفداء: كان الملوك اذا سبوا القبيلة خرجت اليهم السادة للفداء والاستيهاب، فكرهوا ان يعرضوا النساء نهارا فيفتضحن، او في الظلمة فيخفي قدر ما يحبسون لانفسهم من الصفي، فيوقدون النار لعرضهن. قال الاعشي (¬):
 ومنا الذي اعطاه بالجمع ربه ... علي فاقة وللملوك هباتها
 نساء بني شيبان يوم اوارة (¬) ... علي النار اذ تجلي له فتياتها
 ونار الوسم: يقال للرجال: ما نارك؟ اي ما سمة ابلك (¬).



 قرب بعض اللصوص ابلا للبيع، فقيل له: ما نارك؟ وكان قد اغار عليها من كل وجه. وانما يسال عن ذلك لانهم يعرفون ميسم كل قوم وكرم ابلهم من لءمها، فقال (¬):
 تسالني الباعة اين نارها ... اذا زعزعوها فسحت ابصارها (¬)
 كل تجار ابل تجارها ... وكل دار لاناس دارها
 وكل نار العالمين نارها
 وقال الاخر (¬):
 يسقون ابالهم بالنار ... والنار قد تشفي من الاوار
 يقول: لما راوا نارها خلوا لها المنهل، فشربت لعز اصحابها.
 ونار الحرب مثل لا حقيقة لها. ونار الحباحب: كل نار لا اصل لها، مثل ما ينقدح بين نعال الدواب وغيرها. قال ابو حية:
 واوقدن نيران الحباحب والتقي ... غضي نتراقي بينهن ولاوله
 ونار اليراعة وهو طاءر صغير، اذا طار بالليل حسبته شهابا، وضرب من الفراش اذا طار بالليل حسبته شرارة.
 ونار البرق: العرب يسمون البرق نارا (¬).



 ونار الحرتين: كانت في بلاد عبس، تخرج من الارض فتءذي من مر بها، وهي التي دفنها خالد بن سنان النبي عليه الصلاة والسلام. قال خليد:
 كنار الحرتين لها زفير ... تصم مسامع الرجل السميع
 ونار السعالي: شء يقع للمتغرب والمتقفر. قال عبيد بن ايوب (¬):
 ولله در الغول اي رفيقة ... لصاحب ود خاءف متقفر
 ارنت للحن بعد لحن واوقدت ... حوالي نيرانا تبوخ وتزهر
 والنار التي توقد بالمزدلفة، حتي يراها من دفع من عرفة، فهي توقد الي الان.
 واول من اوقدها قصي. انتهي كلام العسكري ملخصا.
 واخرج الطستي في مساءله عن ابن عباس، عن نافع بن الازرق، ساله عن قوله تعالي: (عجل لنا قطنا) قال: القط الجزاء، قال: وهل تعرف العرب ذلك؟ قال:
 نعم، اما سمعت قول الاعشي:
 ولا الملك النعمان يوم لقيته ... بنعمته يعطي القطوط ويطلق
   وانشد:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني (¬)
 قاله رجل من بني سلول، وتمامه:
 فمضيت ثمت قلت لا يعنيني   وبعده:
 غضبان ممتلءا علي اهابه ... اني وربك سخطه يرضيني (¬)
 اللءيم: الدنء الاصل. وجملة (يسبني) صفة لان اللام فيه جنسية. وقيل:
 حال. و (يعنيني) بمعني يقصدني. وقوله: فمضيت: بمضي امضي. قال الشيخ سعد الدين في حاشية الكشاف: وانما عبر بلفظ الماضي تحقيقا لمعني الاغضاء والاعراض. واستشهد ابن مالك في شرح التسهيل به علي ان المضارع المعطوف عليه ماض يكون ماضي. المعني: فامر ماضي، المعني لعطف مضيت عليه. وثمت:
 حرف عطف لحقتها الثاء. قال الشيخ سعد الدين: وذلك في عطف الجمل خاصة (¬).
   وانشد:
 تمرون الديار ولم تعوجوا ()
 هو لجرير من قصيدة اولها:
 متي كان الخيام بذي طلوح ... سقيت الغيث ايتها الخيام
 تنكر من معالمها ومالت ... دعاءمها وقد بلي الثمام
 اقول لصحبتي وقد ارتحلنا ... ودمع العين منهمل سجام
 تمرون الديار ولم تعوجوا ... كلامكم علي اذن حرام   قال المصنف في شواهده: هكذا انشده الكوفيون، وانشده بعضهم (¬):
 اتمضون الرسوم ولا تحيا
 وفيه ايضا: حذف الجار والتقدير: (اتمضون عن الرسوم).
 قلت: وكذا رايته في ديوانه. وقال شارحه: هو بمعني اتتركون. وقال النحاس:
 سمعت علي بن سليمان، يعني الاخفش الصغير، يقول: حدثني محمد بن يزيد، يعني المبرد قال: حدثني عمارة بن بلال بن جرير قال: انما قال: (¬)
 جدي مررتم بالديار
 وعلي هذا فلا شاهد فيه.
 والثمام، بضم المثلثة، جمع ثمامة، وهو نبت. وذو طلوح: بضم الطاء، اسم   موضع (¬). وسجام، بكسر اوله، مصدر، سجم الدمع: اي سال. وتعوجوا:
 من العوج، وهو عطف راس البعير بالزمام، اي لم تميلوا الينا. وبعد هذا البيت:
 اقيموا انما يوم كيوم ... ولكن الرفيق له ذمام
 بنفسي من تجنبه عزيز ... علي ومن زيارته لمام
 ومن امسي واصبح لا اراه ... ويطرقني اذا هجع النيام
 قال في شرح ديوان زهير قول جرير:
 متي كان الخيام بذي طلوح
 اي كانه لم يكن بذي طلوح خيام قط (¬). ومن ابيات هذه القصيدة بيت استشهد به علي ترك التاء من الفعل المسند الي المءنث، للفصل بينهما بالمفعول:
 لقد ولد الاخيطل ام سوء ... علي باب استها صلب وشام
 صلب: بضمتين، جمع صليب. وشام: جمع شامة.



   وانشد:
 رايت ذوي الحاجات حول بيوتهم ... قطينا لهم حتي اذا نبت البقل (¬)
 هو من قصيدة لزهير بن ابي سلمي يمدح بها سنان بن ابي حارثة، واولها (¬):
 صحا القلب عن سلمي وقد كاد لا يسلو ... واقفر من سلمي التعانيق فالثقل
 وقبل هذا البيت:
 اذا السنة الشهباء بالناس اجحفت ... ونال كرام المال في الجحرة الاكل (¬)
 وبعده:
 هنالك ان يستخبلوا المال يخبلوا ... وان يسالوا يعطوا وان ييسروا يغلوا
 وفيهم مقامات حسان وجوهها ... واندية ينتابها القول والفعل
 علي مكثريهم حق من يعتريهم ... وعند المقلين السماحة والبذل
 وما بك من خير اتوه فانما ... توارثه اباء اباءهم قبل
 وهل ينبت الخطي الا وشيجه ... وتغرس الا في منابتها النخل
 والتعانيق والثقل: موضعان (¬). والجحرة: بتقديم الجيم المفتوحة، السنة   الشديدة. والبيت اورده في الصحاح شاهدا علي ذلك (¬). و (رايت) جواب (اذا) ويروي: بضم التاء وفتحها. قال ابن قتيبة في ابيات المعاني: والقطين: الحشم والاهل. يقول: يلزمونهم حتي يسمنون. والجمع: قطن. زاد ثعلب: والقطن:
 الساكن النازل في الدار. وقوله: نبت البقل: اي اخصب الناس (¬) وقوله:
 (يستخبلوا) قال ابن قتيبة، قال الاصمعي، قال ابو عمرو بن العلاء: لا اعرف الاستخبال، واراه قال (يستخولوا). والاستخوال: ان يملكوهم اياهم. وقال ابو عبيدة: انشدنا ابو عمرو: (يستخولوا المال يخولوا) وقال: لم اسمع يستخبلوا.
 وقال يونس: بلي، قد سمعه، ولكنه نسي. وقال غير الاصمعي: الاستخبال، ان يستعير الرجل من الرجل ابلا فيشرب من البانها وينتفع باوبارها، فاذا اخصب ردها (¬).
 وقوله: ييسروا، من الميسر، اي يغلوا في الميسر، اي ياخذون سمان الابل لا ينحرون الا غالية. والمقامات: المجالس. قال ثعلب: وانما سميت مقامات، لان الرجل كان يقوم في المجلس فيحض علي الخير ويصلح بين الناس. والاندية:
 جمع ندي، وهو المجلس. و (ينتابها القول والفعل)، اي يقال فيها الجميل ويفعل به. ومكثريهم: مياسيرهم. ويعتريهم: يطلب منهم. والخطي، بفتح الخاء المعجمة: الرمح، نسبة الي الخط، وهو سيف البحر عند عمان والبحرين.
 ووشيجه، بالمعجمة والجيم، اصله. قال في الصحاح: الوشيجة عرق الشجرة (¬).
 ومعني البيت: لا تنبت القناة الا القناة، يعني انهم كرام لا يولد الكريم الا في موضع   كرمه. وقد استشهد المصنف بهذا البيت في التوضيح علي تقدم المفعول علي الفاعل لاجل الحصر.
 واخرج الطستي في مساءله عن ابن عباس: ان نافع بن الازرق ساله عن قوله تعالي: (والمعتر) هو الذي يعتر من الابواب. قال: وهل تعرف العرب ذلك؟ قال:
 نعم، اما سمعت قول الشاعر:
 علي مكثريهم حق من يعتريهم ... وعند المقلين السماحة والبذل (¬)
   وانشد:
 قد سقيت ابالهم بالنار (¬)
 هذا انشده العسكري في كتاب الاواءل هكذا:
 يسقون ابالهم بالنار ... والنار قد تشفي من الاوار
 والمراد بالنار: نار الوسم، كما تقدم شرحه قريبا، يعني انها اذا وردت المنهل وراوا وسمها عرفوا اصحابها، فخلوا لها المنهل لتشرب، تكريما لاصحابها، فكانت النار التي هي الة الوسم سببا لشربها. والابال، بالمد، جمع ابل. والاوار بضم الهمزة وتخفيف الواو: حرارة العطش.
   وانشد:
 وليت لي بهم قوما اذا ركبوا ... شنوا الاغارة فرسانا وركبانا
 تقدم شرحه في شواهد اذن (¬).



   وانشد:
 ارب يبول الثعلبان براسه ... لقد ذل من بالت عليه الثعالب
 هو لراشد بن عبد ربه السلمي الصحابي رضي الله عنه.
 اخرج ابو نعيم في دلاءل النبوة من طريق حكيم بن عطاء السلمي، ولد راشد ابن عبد ربه، عن ابيه، عن جده، عن راشد بن عبد ربه قال: كان الصنم الذي يقال له سواع بالمعلاة بين رهاط تدين له هذيل، وبنو ظفر من سليم (¬)، فارسلت بنو ظفر راشد بن عبد ربه بهدية الي سواع، قال راشد: فالفيت مع الفجر الي صنم قبل صنم سواع، واذا صارخ يصرخ من جوفه: العجب كل العجب من خروج نبي من بني عبد المطلب، يحرم الزنا والربا والذبح للاصنام، وحرست السما، ورمينا بالشهب، العجب كل العجب. ثم هتف هاتف من جوف صنم اخر ترك الضمار، وكان يعبد: خرج احمد نبي يصلي الصلاة ويامر بالزكاة والصيام والبر والصلات للارحام، ثم هتف من جوف صنم اخر هاتف:
 ان الذي ورث النبوة والهدي ... بعد ابن مريم من قريش مهتدي
 نبي يخبر بما سبق وما يكون في غد
 قال راشد: فالفيت عند سواعا مع الفجر ثعلبين يلحسان ما حوله، وياكلان ما يهدي له، ثم يعرجان عليه ببولهما. فعند ذلك يقول راشد:
 ارب يبول الثعلبان براسه ... لقد ذل من بالت عليه الثعالب
 وذلك عند مخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة. فخرج راشد حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة. ومعه كلب له، واسم راشد يومءذ ظالم، واسم كلبه راشد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اسمك؟ قال: راشد.



 قال: وما اسم كلبك؟ قال: ظالم. فضحك النبي صلي الله عليه وسلم. وبايع النبي صلي الله عليه وسلم واقام معه، ثم طلب من رسول الله صلي الله عليه وسلم قطيعة برهاط، ووصفها له. فاقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم شاو الفرس، ورمية ثلاث مرات بحجر، واعطاه ارواة مملوءة من ماء وتفل فيها وقال له: فرغها في اعلي القطيعة، ولا تمنع الناس فضولها، ففعل. فجاء الماء معينا فجمه الي اليوم، فغرس عليها النخل.
 ويقال: ان رهاط كلها تشرب منه، وسماه الناس ماء الرسول. واهل رهاط يغتسلون منه ويستسقون به. وغدا راشد علي سواع فكسره. هذا اخرجه بطوله واخرجه ابن ابي حاتم بسند له بلفظ: انه كان عند الصنم يوما، اذ اقبل ثعلبان، فرفع احدهما رجله فبال علي الصنم، وكان سادنه غاوي بن ظالم، فانشد:
 ارب يبول الثعلبان ... البيت
 ثم كسر الصنم، واتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: انت راشد بن عبد الله.
 وقال المرزباني في معجم الشعراء: كان اسمه غويا، فسماه النبي صلي الله عليه وسلم راشدا. وقال المداءني: راشد هذا هو صاحب البيت المشهور (¬):
 فالقت عصاها واستقرت بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
 وفي طبقات ابن سعد: كان اسمه غاوي بن عبد العزي (¬)، فسماه النبي صلي الله عليه وسلم راشد بن عبد ربه.
 وفيها: ان قدومه واسلامه كان عام الفتح، وانه شهد الفتح مع النبي صلي الله عليه وسلم. وضبط الحافظ شرف الدين الدمياطي:
 الثعلبان في البيت بضم المثلثة واللام وقال: هو ذكر الثعالب، وهو ما ذكره الكساءي وجماعة. وقال بعضهم: انه وهم، وان ابا حاتم الرازي رواه بفتح الثاء واللام وكسر النون علي انه تثنية ثعلب.
   وانشد:
 شربن بماء البحر ثم ترفعت (¬)   هو من قصيدة لابي ذءيب الهذلي وتمامه:
 متي لجج خضر لهن نءيج
 وقبله:
 سقي ام عمرو كل اخر لبلة ... حناتم سود ماءهن ثجيج
 واول القصيدة (¬):
 صحا قلبه بل لج وهو لجوج ... وزالت له بالانعمين حدوج
 الانعمان: اسم موضع (¬). وحدوج، بضم الحاء المهملة، جمع حدج: وهي مراكب النساء. وحناتم، بالحاء المهملة، الجرار الخضر. جمع حنتمة. شبه السحاب بها (¬). وثجيج، من الثج، وهو السيلان. وترفعت: توسعت. ولجج بضم اللام، جمع لجة، وهي معظم الماء. ونءيج، بفتح النون وكسر الهمزة بعدها تحتية ساكنة وجيم، يقال: ناجت الريح تناج نءيجا تحركت، فهي نءج، ولها نءيج، اي مر سريع مع صوت. والبيت استشهد به المصنف هنا علي ورود الباء بمعني:
 (من التبعيضية) واستشهد في التوضيح بعجزه علي ورود (متي) حرف جر، بمعني (من) وقد روي بلفظ (¬):
 تروت بماء البحر ثم تنصبت ... علي حبشيات لهن نءيج   فلا شاهد فيه علي واحد من الامرين.
   وانشد:
 شرب النزيف ببرد ماء الحشرج (¬)
 هو من ابيات عزاها بعضهم لعبيد بن اوس الطاءي، وصاحب الصحاح لجميل، وقد رايتها في ديوانه. ووقفت عليها مسندة من وجه اخر لعمر بن ابي ربيعة في قصة طويلة. اخرج ابو الفرج الاصبهاني في الاغاني (¬) وابن عساكر في تاريخه من طريقه، اخبرني محمد بن خلف بن المرزبان، حدثني ابو علي الاسدي، بشر بن موسي بن صالح، حدثني ابي عن ابي بكر القرشي قال: كان عمر بن ابي ربيعة جالسا بمني في كساء بمضربه (¬) وغلمانه حوله اذ اقبلت امراة برزة (¬) عليها اثر النعمة.
 فسلمت وقالت: انت عمر بن ابي ربيعة؟ قال: ها انا هو. قالت: هل لك في محادثة احسن الناس وجها، واتمهن خلقا، واكملهن ادبا، واشرفهن حسبا. قال:
 ما احب ذلك الي. قالت: علي شرط، قال: قولي، قالت: تمكنني من عينيك حتي اشدهما واقودك حتي اذا وصلت الموضع الذي اريد حللت الشد ثم افعل ذلك (بك) (¬) عند عودك، قال: شانك، ففعلت. فقال: قال عمر: فلما انتهت بي الي المضرب الذي ارادت كشفت عن وجهي فاذا بامراة علي كرسي لم ار مثلها جمالا وكمالا، فسلمت وجلست، فقالت: انت عمر بن ابي ربيعة؟ قلت: نعم،   قالت: انت الفاضح للحراءر؟ قلت: وما ذاك؟ جعلني الله فداك، قالت: الست القاءل:
 قالت: وعيش اخي وحرمة والدي ... لانبهن الحي ان لم تخرج (¬)
 فخرجت خوف يمينها فتبسمت ... فعلمت ان يمينها لم تحرج (¬)
 فتناولت راسي لتعلم مسه ... بمخضب الاطراف غير مشنج
 فلثمت فاها اخذا بقرونها ... شرب النزيف ببرد ماء الحشرج
 قم فاخرج. ثم قامت وجاءت المراة فشدت عيني ثم اخرجتني حتي انتهت بي الي مضربي وانصرفت. فحللت عيني وقد دخلني من الكابة والحزن ما الله اعلم به، وبت ليلتي، فلما اصبحت اذا انابها، فقالت: هل لك في العود؟ فقلت: شانك، فشدت عيني حتي انتهت بي الي الموضع، واذا بتلك الفتاة علي كرسي فقالت: ايها يا فضاح الحراءر! فقلت: بماذا؟ جعلني الله فداءك. قالت: بقولك (¬):
 وناهدة الثديين قلت لها اتكي ... علي الرمل من جبانة لم توسد
 فقالت: علي اسم الله امرك طاعة ... وان كنت قد كلفت ما لم اعود
 فلما دنا الاصباح قالت: فضحتني ... فقم غير مطرود، وان شءت فازدد
 قم فاخرج عني، فخرجت ثم رددت، فقالت: لولا وشك الرحيل، وخوف الفوت ومحبتي لمناجاتك والاستكثار من محادثتك، لاقصيتك. هات   الان كلمني وحدثني وانشدني، فكلمت ادب الناس واعلمهم بكل شء، ثم نهضت، فاذا انا بتور فيه خلوق (¬)، فادخلت يدي فيه، ثم خباتها في ردني، ثم جاءت العجوز فشدت عيني ونهضت بي تقودني حتي اذا صرت علي باب المضرب اخرجت يدي فضربت بها علي المضرب ثم صرت الي مضربي، فدعوت غلماني فقلت: ايكم يقفني علي باب مضرب عليه خلوق كانه اثر كف فهو حر وله خمسماءة درهم، فلم البث ان جاء بعضهم فقال: قم، فنهضت معه فاذا انا بكف طرية، واذا المضرب مضرب فاطمة بنت عبد الملك بن مروان، فاخذت في اهبة الرحيل، فلما نفرت نفرت معها، فبصرت في طريقها بقباب ومضرب وهيءة جميلة فسالت عن ذلك، فقيل لها: هذا عمر بن ابي ربيعة، فساءها امره وقالت للعجوز التي كانت ترسلها اليه: قولي له نشدتك الله والرحم ان لا تفضحني، ويحك، ما شانك وما الذي تريد؟ انصرف ولا تفضحني وتشيط بدمك (¬).
 فصارت اليه العجوز فادت اليه ما قالت فاطمة، فقال: لست بمنصرف او توجه الي بقميصها الذي يلي جلدها، فاخبرتها ففعلت ووجهت اليه بقميص من ثيابها، فزاده ذلك شغفا، ولم يزل يتبعهم لا يخالطهم حتي اذا صاروا علي اميال من دمشق انصرف وقال في ذلك (¬):
 ضاق الغداة بحاجتي صدري ... ويءست بعد تقارب الامر
 وذكرت فاطمة التي علقتها ... عرضا فيا لحوادث الدهر   ممكورة ردع العبير بها ... جم العظام لطيفة الخصر
 وكان فاها بعد ما رقدت ... يجري عليه سلافة الخمر
 وبجيد ادم شادن خرق ... يرعي الرياض ببلدة قفر
 لما رايت مطيها حزقا ... خفق الفءاد وكنت ذا صبر
 فتبادرت عيناي بعد هم ... وانهل مدمعها علي الصدر
 ولقد عصيت ذوي اقاربها (¬) ... طرا واهل الود والصهر
 حتي اذا قالوا وما كذبوا ... اجننت ام بك داخل السحر
 قوله: غير مشنج، بضم الميم وفتح الشين المعجمة وتشديد النون وجيم، والتشنج: تقبض في الجلد. واللثم: بمثلثة، القبلة. قال في الصحاح: وقد لثمت فاها بالكسر، اذا قبلتها، وربما جاء بالفتح. قال ابن كيسان: سمعت المبرد ينشد قول جميل (¬):
 فلثمت فاها اخذا بقرونها
 بالفتح انتهي. والقرون: ضفاءر شعر الراس. والنزيف: بزاي وفاء فعيل، بمعني مفعول: اي منزوف ماءه، واراد به المنزوف من الخمر، نزف من اناءه ومزج بالماء البارد. والحشرج: بفتح المهملة والراء بينهما شين معجمة ساكنة اخره جيم، قال ابن السكيت: وحشرج، ماء يكون فيه حصي. وقال غيره: هو ماء تنشقه الارض من الرمل، فاذا صار الي صلابته امسكته فتحفر عنه الارض فستخرج. وقوله شرب النزيف، بالنصب، صفة مصدر محذوف، وتقديره:
 فلثمت فاها ومصصت ريقها وشربتها شربا مثل:
 شرب النزيف ببرد ماء الحشرج   فشرب مصدر مضافا لفاعله، وبرد مفعول، والباء فيه زاءدة، وفي: بقرونها للتبعيض. وقوله:
 فقالت علي اسم الله امرك طاعة
 اورده المصنف في الكتاب الخامس شاهدا علي ان لمحذوف في نحو قوله تعالي (طاعة وقول معروف) المبتدا، اي امرنا للتصريح به في البيت.
   وانشد:
 كنواح ريش حمامة نجدية ... ومسحت باللثتين عصف الاثمد (¬)
 هذا لخفاف بن ندبة. قال الاعلم: اراد، كنواحي، فحذف الياء ضرورة.
 وقد استشهد به سيبويه علي ذلك. ووصف في البيت شفتي امراة، فشبهها بنواحي ريش الحمامة في رقتها ولطافتها وحزنها، وخص الحمامة النجدية، لان الحمام عند العرب كل مطوق كالقطا وغيره. وانما قصده منها الي الحمام الورق، وهي تالف الجبال والحزون. والنجد: ما ارتفع من الارض، ولا تالف الفيافي والسهول كالقطا ونحوه. قال: والرواية الصحيحة: ومسحت، بكسر التاء، واراد ان لثاتها تضرب الي السمرة، فكانها مسحت بالاثمد. وعصف الاثمد: ما سحق منه، وهو من عصفت الريح، اذا هبت بشدة فسحقت ما مرت به وكسرته، وهو مصدر، اريد به المفعول، كالخلق بمعني المخلوق. ويروي: بضم الثاء، ومعناه قبلتها، مسحت عصف الاثمد في لثمها، انتهي. وقال الزمخشري: البيت عزاه قوم لابن المقفع، وليس كما قالوا. واراد بالحمامة النجدية: الفاختة لانها لا تسكن الغور وتهامة وما والاهما، وانما تسكن في نجد. والعصف: ورق الزرع، وليس الاثمد بشء ينبت فيكون له ورق، لانه حجارة ولكنه من الاشياء التي لا تكون ببلاد العرب، فلا يقفون علي حقيقته كقوله:
 ولم تذق من البقول الفستقا
 شبه سواد لثة المراة بسواد اطراف ريش الحمامة. واراد مسحت اللثتين بعصف الاثمد، فقلب لعدم الالتباس. وقال بعضهم: عصف الاثمد: سحيقه، وهم يجعلون   الاثمد علي اللثة شبه الوشم في اليد، انتهي. واللثة، بكسر اللام ومثلثة مخففة، ما حول الاسنان من اللحم، واصلها لثي، والهاء عوضا من الياء. والاثمد، بكسر الهمزة والميم، حجر الكحل.

  AUTO فاءدة: [خفاف]

 خفاف هذا، هو: ابن عمير بن الحارث بن الشريد بن رياح بن يقظة بن عصية بن خفاف بن امرء القيس بن بهثة بن سليم، يكني ابا خراشة، وهو ابن عم الخنساء. وندبة امه، بنون مفتوحة، وقد تضم، ودال ساكنة، وقد تفتح. صحابي شاعر مشهور، وشهد الفتح ومعه لواء لبني سليم، وشهد حنينا وثبت علي اسلامه في الردة. وله شعر يمدح فيه ابا بكر الصديق، وبقي الي زمن عمر، وكان اسود حالكا (¬).
   وانشد:
 كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا (¬)
 هذا عجز مطلع قصيدة لسحيم عبد بني الحسحاس، وصدره:
 عميرة ودع ان تجهزت غاديا
 وبعده:
 جنونا بها فيما اعترتنا علاقة (¬) ... علاقة حب مستسرا وباديا
 ليالي تصطاد الرجال بفاحم ... نداه اثيثا ناعم النبت عافيا (¬)
 وجيد كجيد الريم ليس بعاطل ... من الدر والياقوت اصبح حاليا (¬)   كان الثريا علقت فوق نحرها ... وحجر غضا هبت له الريح ذاكيا (¬)
 فما بيضة بات الظليم يحفها ... ويرفع عنها جءجءا متجافيا
 ومنها:
 باحسن منها يوم قالت اراءح ... مع الركب ام ثاو لدينا لياليا
 وهي ثمانية وخمسون بيتا (¬). قال صاحب منتهي الطلب: كان ابن الاعرابي يسمي هذه القصيدة الديباج الخسرواني.
 واخرج ابن ابي حاتم في تفسيره، وابن سعد في طبقاته، والمرزباني في معجم الشعراء (¬). والاصبهاني في الاغاني عن الحسن البصري (¬): ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتمثل بهذا البيت:
 كفي الاسلام والشيب للمرء ناهيا
 فقال ابو بكر: يا رسول الله، الا قال الشاعر:
 كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا
 فاعاده كالاول. فقال ابو بكر: اشهد انك رسول الله (ما علمك الشعر وما ينبغي لك) (¬). وفي الاصابة لابن حجر: سحيم، بمهملة، مصغر، عبد بني الحسحاس، بمهملات، شاعر مشهور مخضرم. ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وتمثل النبي صلي الله عليه وسلم بشء من شعره.
 روي ابو الفرج عن ابي عبيدة. قال: كان سحيم عبدا اسود اعجميا.



 واخرج عمر بن شبة والاصبهاني في الاغاني عن ابن سيرين قال: قدم سحيم علي عمر بن الخطاب فانشده قصيدته، فقال له عمر: لو قدمت الاسلام علي الشيب لاجزتك.
 وقال ابن حبيب: انشد رسول الله صلي الله عليه وسلم قول سحيم (¬):
 الحمد لله حمدا لا انقطاع له ... فليس احسانه عنا بمقطوع
 فقال: احسن وصدق، فان الله ليشكر مثل هذا، وان سدد وقارب انه لمن اهل الجنة.
 وقد قيل ان سحيما قتل في خلافة عثمان (¬).
 وعميرة، منصوب بودع (¬). غاديا: بالغين المعجمة، من الغدو. وذاكيا: بالذال المعجمة، من ذكي يذكي، من باب فتح يفتح، اذا فاح. والظليم، بفتح الظاء المعجمة وكسر اللام: ذكر النعام. والجءجء: الصدر. وثاو: من ثوي اذا قام.
 وفي الاغاني عن ابي بكر الهذلي: ان اسم عبد بني الحساس حميمة، وانه قال   في نفسه (¬):
 اشعار عبد بني الحسحاس قمن له ... عند الفخار مقام الاصل والورق
 ان كنت عبدا فنفسي حرة كرما ... او اسود اللون اني ابيض الخلق
 وفي الاغاني عن محمد بن سلام، وابي عبيدة: انشد عبد بني الحسحاس عمر رضي الله عنه:
 توسدني كفا وتثني بمعصم ... علي وتحمي رجلها من وراءيا
 فقال عمر: ويلك، انك لمقتول.
 وروي في الاغاني من طرق: انه شبب بنساء قومه، ثم ببنت سيده فقتله سيده واعانه قومه.
 ومن قوله في اخت مولاه وكانت عليلة (¬):
 ماذا يريد السقام من قمر ... كل جمال لوجهه تبع
 ما يرتجي! خاب من محاسنها ... اما له في القباح متسع (¬)
 لو كان يبغي الفداء قلت له ... ها انا دون الحبيب يا وجع
   وانشد:
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد (¬)   هو مطلع قصيدة بضعة عشر بيتا لقيس بن زهير بن جذيمة بن رواحة العبسي، شاعر جاهلي. وبعده:
 ومحبسها علي القرشي تشري ... بادراع واسياف حداد
 كما لاقيت من حمل بن بدر ... واخوته علي ذات الاصاد 
 قال ابن حبيب: ساوم الربيع بن زياد بن عبد الله بن سفيان بن قارب العبسي بن قيس بن زهير بن جذيمة بن رواحة العبسي درعا كانت عنده، فلما نظر اليها وهو راكب وضعها بين يديه، ثم ركض بها فلم يردها علي قيس، فعرض قيس لام الربيع فاطمة بنت الخرشب الانمارية، وهي تسير في ظعاءن من بني عبس، فاقتاد جملها يريد ان يرتهنها بالدرع حتي ترد عليه، فقالت له: ما رايت كاليوم قط فعل رجل، اين ضل حلمك، اترجو ان تصطلح انت وبنو زياد ابدا وقد اخذت امهم فذهبت بها يمينا وشمالا. فقال الناس في ذلك ما شاءوا ان يقولوا، وحسبك من شر سماعه (¬).
 فارسلتها مثلا. فعرف قيس ما قالت، فخلي سبيلها واطرد ابلا لبني زياد حتي قدم بها مكة، فباعها من عبد الله بن جدعان وقال في ذلك:
 الم يبلغك والانباء تنمي .. الابيات
 الانباء: جمع نبا، وهو الخبر. وتنمي: بفتح المثناة الفوقية، من نميت الحديث انميه بالتخفيف اذا بلغته علي وجه الاصلاح وطلب الخير، فاذا بلغته علي وجه الافساد والتهمة قلت نميته بالتشديد. قاله ابو عبيد وابن قتيبة. واللبون: جماعة الابل ذات اللبن. ويروي بدله، قلوص، وهي الناقة الشابة. وبنو زياد هم الربيع واخوته. قوله: ومحبسها، اي محبس قلوص بني زياد، اراد حبسها. والقرشي:
 عبد الله بن جدعان. وتشري: تباع. والادراع: جمع درع. والاسياف: جمع سيف. وحداد: جمع حديد، من حد السيف يحد حدة، اي صار حادا. وذات الاصاد: بكسر الهمزة موضع، كانت فيه غاية في الرهان بين داحس فرس قيس بن زهير والغبراء فرس حذيفة بن بدر الفزاري، وبسببهما كانت الواقعة المشهورة في العرب بداحس والغبراء، دامت بينهم اربعين سنة. والاصاد: جمع اكمة كثيرة   الحجارة بين اجبل (¬). وفي قوله: (الم ياتيك ... البيت) شاهد علي اثبات حرف العلة مع الجازم ضرورة، وعلي ذلك اورده المصنف في التوضيح (¬). وعلي زيادة الياء في الفاعل، وعلي ذلك اورده هنا، فان (ما) فاعل ياتيك، وجملة الانباء تنمي، معترضة (¬). وقال بعضهم: يحتمل ان ياتي وتنمي تنازعا في ما فاعمل الثاني واضمر في الاول فلا اعتراض ولا زيادة. وقيل: فاعل ياتيك مضمر دل عليه الانباء، اي الم ياتك النبا بما لاقيت، فالباء ومجرورها في محب نصب. وقيل الفاعل لبون، وفي لاقت ضميرها، اي الم ياتك لبون بني زياد، اي خبرها بما لاقت هي (¬). وفي سر الصناعة: روي بعض اصحابنا البيت، الم ياتك، علي ظاهر الجزم فلا ضرورة. وروي ايضا بلفظ:
 اهل اتاك والانباء تنمي
 ففيه شاهد علي الجمع بين الهمزة وهل.
   وانشد:
 مهما لي الليلة مهما ليه ... اودي بنعلي وسرباليه (¬)
 هذا مطلع ابيات لعمرو بن ملقط الطاءي، وهو جاهلي، وبعده:



 انك قد يكفيك بغي الفتي ... وزراه ان تركض العاليه
 بطعنة يجري لها عاند ... كالماء من غاية الجابيه
 لو انالتك ارماحنا ... كنت كمن يهوي الي الهاويه
 الفيتا عيناك عند القفا ... اولي فاولي لك ذا واقيه (¬)
 ذاك سنان محلب نصره ... كالجمل الاوطف بالراويه
 يا ايها الناصر اخواله ... اانت خير ام بنو جاريه
 ااختكم افضل ام اختنا ... ام اختنا عن نصرنا وانيه
 والخيل قد تجشم اربابها الشق ... وقد تعتسف لداويه
 يابي لي الثعلبتان الذي ... قال ضراط الامة الراعية
 ظلت بواد تجتني صمغه ... واحتلبت لقحتها الانيه
 ثم غدت تنبض احرادها ... ان متفناه وان حاديه
 مهما: استفهام مبتدا، ولي خبره. والليلة نصب علي الظرف واعيدت الجملة تاكيدا. وقيل: مه، اسم فعل بمعني اكفف. وما وحدها استفهام. واودي هلك.
 ويركض: يدفع. والعالية: اعلي الرمح. وقيل اسم مرسلة علي جهة واحدة. والغاية بمعجمة. وعاند: بمهملتين ونون، العرق الذي يخرج دمه. والجابية بجيم الحوض.
 وغايتها: ما انتقب وانخرق منها. ويهوي، بكسر الواو، يسقط. وقوله: الفيتا، اورده المصنف في حرف الالف، الهاوي شاهدا علي الحاق الفعل المسند للظاهر علامة التثنية. ومعني البيت: وصفه بالهرب، فهو يلتفت الي وراءه في حال انهزامه فتلفي عيناه عند قفاه. واولي: كلمة تهديد ووعيد. قال الاصمعي: معناه قاربه فاهلكه.



 وذا واقية اي وقاية، مصدر علي فاعلة. وسنان: اسم رجل. ومحلب بحاء مهملة، معين، والاوطف: كثير شعر العينين والاذنين. والوانية: من وني اذا فتر. وتجشم اربابها: تحملهم علي المشقة. والشق: بالفتح، المشقة. والثعلبتان: ثعلبة بن جدعان، وثعلبة بن رومان. وقوله: ضراط الامة، ليكون احشركم. والانية: قال ابو زيد:
 المبطءة. وقال غيره: المدركة. وتنبض: تضطرب. واحرادها: امعاءها، وان قال الجرمي وابو حاتم معناه: اما متغناة واما حادية، ومتغناة متغنية،
   وانشد:
 نضرب بالسيف ونرجوا بالفرج (¬)
 اورده شاهدا علي زيادة الباء في المفعول، وهي الثانية. واما الاولي فللاستعانة.
   وانشد:
 تبلت فءادك في المنام خريدة ... تسقي الضجيع ببارد بسام (¬)
 هذا مطلع قصيدة لحسان بن ثابت رضي الله عنه يذكر فيها الحارث بن هشام وهزيمته يوم بدر، وبعده:
 كالمسك تخلطه بماء سحابة ... او عاتق كدم الذبيح مدام
 اما النهار فلا افتر ذكرها ... والليل توزعني به احلامي
 اقسمت انساها واترك ذكرها ... حتي تغيب في الضريح عظامي
 بل من لعاذلة تلوم سفاهة ... ولقد عصيت علي الهوي لوامي
 ان كنت كاذبة الذي حدثتني ... فنجوت منجي الحارث بن هشام
 ترك الاحبة ان يقاتل دونهم ... ونجا براس تمرة ولجام   تبلت: بمثناة فوقية ثم موحدة، اي افسدت. قال: تبله الحب: اي اسقمه وافسده. والفءاد: القلب علي المشهور. وقيل: باطن القلب. وقيل: غشاءه.
 والخريدة. من النساء: الحيية، وقيل العذراء. وخاءها معجمة ودالها مهملة.
 والضجيع الذي يضاجعها الي جنبها. والمراد بالبارد: البسام الثغر. ويروي: تسقي، وتشفي. والعاتق: الخمر. طمرة: بكسرتين وتشديد الراء. قال في الصحاح:
 فرس تمر بتشديد الراء وهو المستعد للوثب والعدو (¬).

  AUTO فاءدة: [حسان بن ثابت]

 حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو الانصاري الخزرجي، يكني ابا الوليد، وقيل ابا الحسام، وقيل: ابا عبد الرحمن.
 شاعر رسول الله صلي الله عليه وسلم، له رواية، روي عنه ابنه عبد الرحمن والبراء بن عازب وسعيد بن المسيب.
 قال ابن سعد: عاش ماءة وعشرين سنة، ستين في الجاهلية وستين في الاسلام (¬)، وكذلك ابوه وجده. وكان قديم الاسلام، ولم يشهد مع النبي صلي الله عليه وسلم مشهدا لانه كان يجبن (¬).
 واخرج احمد وغيره عن ابن المسيب قال: مر عمر بحسان، وهو ينشد في المسجد، فلحظ اليه فقال: قد كنت انشد فيه وفيه من هو خير منك. ثم التفت الي ابي هريرة فقال: انشدك بالله، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اجب عني، ايدك الله بروح القدس! قال: نعم. واخرج ابو يعلي عن عاءشة قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع لحسان بن ثابت منبرا في المسجد ينشد عليه قاءما، ينافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يءيد حسان بروح القدس ما نافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. واخرج ابن منده، وابو الفرج الاصبهاني، في الاغاني،   وابن عساكر عن جابر بن عبد الله قال: لما كان يوم الاحزاب ورد الله المشركين بغيظهم لم ينالوا خيرا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يحمي اعراض المسلمين؟
 قال كعب بن مالك: انا. وقال ابن رواحة: انا يا رسول الله، قال: انك لحسن الشعر، وقال حسان: انا يا رسول الله. قال: نعم، اهجهم انت وسيعينك عليهم روح القدس.
 واخرج ابن عساكر عن عاءشة قالت: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فهجته قريش، وهجوا الانصار معه، فاتي المسلمون كعب بن مالك فقالوا: اجب عنا، فقال: استاذنوا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ادعوه، فاتي حسان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني اخاف ان تصيبني معهم تهجو من بني عمي.
 فقال حسان: لاسلنك منهم سل الشعرة من العجين، ولي مقول ما احب ان لي به مقول احد من العرب، وانه ليفري ما لا تفريه الحربة. ثم اخرج لسانه فضرب به انفه كانه لسان حية بطرفه شامة سوداء، ثم ضرب به ذقنه، فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم. واخرج ابو نعيم وابن عساكر عن عروة: ان حسان ذكر عند عاءشة فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ذاك حاجز بيننا وبين المنافقين لا يحبه الا مءمن، ولا يبغضه الا منافق. واخرج ابن عساكر وابو الفرج الاصبهاني (¬) عن ابن بريدة قال: اعان جبريل عليه السلام حسان بن ثابت عند مدحه النبي صلي الله عليه وسلم بسبعين بيتا. واخرج ابو الفرج في الاغاني عن ابي عبيدة (¬) قال:
 اتفقت العرب علي ان اشعر اهل المدن يثرب، ثم عبد القيس، ثم ثقيف، وعلي ان اشعر اهل المدن حسان بن ثابت. واخرج ابن عساكر عن ابي عربة قال: حسان شاعر الانصار، وشاعر اليمن، وشاعر اهل القري، وافضل ذلك كله هو شاعر رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مدافع (¬). واخرج ابن عساكر عن ابن الكلبي: ان حسان بن ثابت كان لسنا شجاعا، فاصابته علة احدثت فيه الجبن، فكان بعد ذلك لا يقدر ان ينظر الي قتال ولا يشهده. واخرج ابن عساكر عن ابن عباس: ان رسول الله   صلي الله عليه وسلم خرج وقد فرش حسان فناء اطمه، واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، سماطين وبينهم جارية لحسان يقال لها شرين ومعها مزهر تغنيهم، وهي تقول في غناءها:
 هل علي ويحكم ... ان لهوت من حرج
 فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: لا حرج.
 واخرج ابو الفرج في الاغاني عن ابي وجزة السعدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس شعر حسان بن ثابت، ولا كعب بن مالك، ولا عبد الله ابن رواحة شعرا، ولكنه حكمة. واخرج البخاري في تاريخه عن محمد بن سيرين قال: كان اشعر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حسان بن ثابت، وكعب ابن مالك، وعبد الله بن رواحة. واخرج ابن عساكر من طريق ابي اسحق عن سعد ابن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت عن ابيه قال: مر حسان بن ثابت برسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه الحارث المري، فقال حسان للحارث (¬).
 يا حار من يغدر بذمة جاره ... منكم فان محمدا لا يغدر
 وامانة المري حيث لقيته ... مثل الزجاجة صدعها لم يجبر
 ان تغدروا فالغدر منكم عادة ... والغدر ينبت في اصول السخبر 
 فقال الحارث للنبي صلي الله عليه وسلم: اني اعوذ بالله وبك من هذا، ان شعر هذا لو مزج بماء البحر لمزجه. واخرج ابن عساكر من طريق موسي بن علي بن رباح قال: حدثني شيخ صار بافريقية من اهل المدينة، قال: سمعت حسان بن ثابت في جوف الليل وهو ينوه باسماءه ويقول: انا حسان بن ثابت، انا ابن الفريعة، انا الحسام. فلما اصبحت غدوت عليه فقلت له: سمعتك البارحة تنوه باسماءك، فما الذي اعجبك؟ قال: عالجت بيتا من الشعر، فلما احكمته نوهت باسماءي!



 فقلت: وما البيت؟ قال: قلت (¬):
 وان امرءا يمسي ويصبح سالما ... من الناس الا ما جني لسعيد
 فلما مات حسان، قال عبد الرحمن بن حسان بعد موت ابيه: اوقد نارا حتي اجتمع اليه الحي، ثم قال: انا عبد الرحمن بن حسان، وقد قلت بيتا، فخفت ان يسقط بحدث يحدث علي، فجمعتكم لتسمعوه فانشدهم:
 وان امرءا نال الغني ثم لم ينل ... صديقا ولا ذا حاجة لزهيد
 فلما مات عبد الرحمن فعل ابنه سعيد مثل ذلك، وانشدهم:
 وان امرءا لاحي الرجال علي الغني ... ولم يسال الله الغني لحسود
 واخرج ابن عساكر عن معن بن عيسي قال: قام حسان من جوف الليل فصاح:
 يا ال الخزرج، فجاءه وقد فزعوا، فقالوا: مالك؟ قال: بيت قلته فخشيت ان اموت قبل ان اصبح فيذهب ضيعة خذوه عني، قالوا: وما قلت؟ قال: قلت:
 رب حلم اضاعه عدم الما ... ل وجهل غطي عليه النعيم
 قال ابن اسحق: مات حسان سنة اربع وخمسين وقد كف بصره.
   وانشد:
 سود المحاجر لا يقران بالسور (¬)
 هذا من قصيدة للراعي، واسمه عبيد بن حصين بن معاوية بن جندل بن قطن ابن ربيعة بن عبد الله بن الحارث بن نمير بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر، يكني ابا جندل،   ولقب الراعي لكثرة وصفه الابل. شاعر مشهور، وفد علي عبد الملك بن مروان وذكره الجمحي في الطبقة الاولي من الشعراء الاسلاميين (¬)، وقبله:
 صلي علي عزة الرحمن وابنتها ... ليلي وصلي علي جاراتها الاخر
 هن الحراءر لا ربات اخمرة ... سود المحاجر لا يقران بالسور
 واخرج ابو الفرج في الاغاني عن قحافة المري قال: دخل الاخطل علي بشر بن مروان، وعنده الراعي فقال له بشر: اانت اشعر ام هذا؟ قال: انا اشعر منه واكرم.
 فقال للراعي: ما يقول؟ قال: اما اشعر مني فعسي، واما اكرم فان كان في امهاته من ولدت مثل الامير فنعم. فلما خرج الاخطل قيل له: اتقول لخال الامير انا اكرم منك.
   وانشد:
 فكفي بنا فضلا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا (¬)
 هو لكعب بن مالك الصحابي رضي الله عنه، وقيل لحسان بن ثابت، وقيل لبشير ابن عبد الرحمن بن كعب بن مالك. والباء في بناء زاءدة في الفاعل، وقيل في المفعول.
 وحب النبي بالرفع، فاعل علي الثاني، وبدل اشتمال علي المحل، علي الاول.
 وفضلا تمييز. ويروي شرفا، وعلي يتعلق به. وقبله:
 نصروا نبيهم بنصر وليه ... فالله عز بنصره سمانا
 يعني ان الله عز وجل سماهم الانصار لانهم نصروا النبي صلي الله عليه وسلم، ومن والاه، والباء في بنصر وليه، بمعني مع. قال التدمري: يروي قوله: (علي من غيرنا) برفع غير وكسرها، فالرفع علي تقدير: (علي من هو غيرنا)، فمن موصولة، والعاءد محذوف، علي حد قوله تعالي: (تماما علي الذي احسن) في قراءة من رفع احسن، والجر علي ان من نكرة موصوفة بغير، اي علي انسان غيرنا او قوم غيرنا.



 وقال الكساءي: علي ان من زاءدة، وعلي ذلك اورده ابن قاسم في شرح الالفية.
 محمد: عطف بيان، وايانا: متعد جر المصدر المضاف الي فاعله.
   وانشد:
 اليس عجيبا بان الفتي ... يصاب ببعض ما في يديه (¬)
 قال الجاحظ في البيان (¬): هو لمحمود النحاس واورده بلفظ ببعض الذي في يديه (¬). وبعده:
 فمن بين باك له موجع ... وبين معز مغذ اليه
 ويسلبه الشيب شرخ الشباب ... فليس يعزيه خلق عليه
   وانشد:
 ومنعكها بشء يستطاع (¬)
 هو لرجل من تميم قاله وقد ساله بعض الملوك فرسا يقال لها سكاب فقال:
 ابيت اللعن ان سكاب علق ... نفيس لا تعار ولا تباع
 مفداة مكرمة علينا ... تجاع لها العيال ولا تجاع
 سليلة سابقين تناجلاها ... اذا نسبا يضمهما الكراع
 فلا تطمع ابيت اللعن فيها ... ومنعكها بشء يستطاع   وقيل هو لقحيف العجلي.
 وابيت: من الاباء، وهو الامتناع. واللعن: الطرد، اي انه من اسباب اللعن.
 وكانت هذه تحية الملوك في الجاهلية. وسكاب: علم لفرس مبني علي الكسر، كحذام. قال المصنف: هذا هو المحفوظ، والصواب فتحه اعرابا، لان الشاعر تميمي، وتميم تعرب هذا الباب ممنوع الصرف، واشتقاقه من السكب وهو الصب.
 يقال: من صفة الفرس هو بحر سكب (¬). والعلق: النفيس. فالجمع بينهما للتوكيد كقوله تعالي: (سبلا فجاجا) كذا قاله المصنف. وقال التبريزي: علق نفيس: مال يبخل به. وتعار وتباع: بالتذكير والتانيث، الاول باعتبار نفيس. والثاني باعتبار الفرس (¬). وسليلة سابقين: يعني انها متولدة من فرسين سابقين. والتناجل:
 التناسل. وضمير نسبا: للسابقين. والكراع: علم لفحل مشهور. والواو في (ومنعكها) للحال. ويروي بالفاء، المتسبب عن النهي. واستشهد به النحاة علي جواز الوصل فيما اجتمع ضميران، اولهما اعرف، ومجروران كان الفصل فيه ارجح، وبشء متعلق بما قبله، او بما بعده، وعليهما. فالمعني بشء ما. ويستطاع:
 خبر، او بشء خبر، ويستطاع صفة، والياء زاءدة.
   وانشد:
 فما رجعت بخاءبة ركاب ... حكيم بن المسيب منتهاها (¬)
 الخيبة: حرمان المطلوب. والركاب: الابل التي يسار عليها، الواحدة راحلة، ولا واحد لها من لفظها. والمسيب، هذا بالفتح لا غير، وكذا كل مسيب الا والد   سعيد بن المسيب، فان فيه الوجهين الفتح والكسر.
   وانشد:
 فما انبعثت بمزءد ولا وكل
 صدره:
 كاءن دعيت الي باساء داهمة
 كاءن: بمعني كم. والباساء: الشدة. وداهمة: اتية علي بغيه. وانبعثت:
 اسرعت. والمزءد: المذعور الخاءف. والوكل: بفتح الواو والكاف، العاجز الذي يكل امره الي غيره.
   وانشد:
 وليس بذي سيف وليس بنبال (¬)
 هذا هو من قصيدة لامرء القيس بن حجر الكندي، واولها (¬):
 الا عم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل يعمن من كان في العصر الخالي
 وهل يعمن الا سعيد مخلد ... قليل الهموم ما يبيت باوجال
 وهل يعمن من كان احدث عهده ... ثلاثين شهرا في ثلاثة احوال
 ديار لسلمي عافيات بذي الخال ... الح عليها كل اسحم هطال
 ومنها:
 الا زعمت بساسة اليوم انني ... كبرت، والا يشهد اللهو امثالي   فيا رب يوم قد لهوت وليلة ... بانسة كانها خط تمثال
 يضء الفراش وجهها لضجيعها ... كمصباح زيت في قناديل ذبال
 الي ان قال:
 تنورتها من اذرعات واهلها ... بيثرب ادني دارها نظر عال
 نظرت اليها والنجوم كانها ... مصابيح رهبان تشب لقفال
 سموت اليها بعد ما نام اهلها ... سمو حباب الماء حالا علي حال
 فقالت: سباك الله انك فاضحي ... الست تري السمار والناس احوالي!
 فقلت: يمين الله ابرح قاعدا ... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي
 فلما تنازعنا الحديث واسمحت ... هصرت بغصن ذي شماريخ ميال
 فصرنا الي الحسني ورق كلامنا ... ورضت فذلت صعبة اي اذلال
 حلفت لها بالله حلفة فاجر ... لناموا فما ان من حديث ولا صال
 واصبحت معشوقا واصبح زوجها ... عليه القتام كاسف الظن والبال
 يغط غطيط البكر شد خناقه ... ليقتلني والمرء ليس بقتال
 ايقتلني والمشرفي مضاجعي ... ومسنونة زرق كانياب اغوال
 وليس بذي سيف فيقتلني به ... وليس بذي رمح وليس بنبال
 ومنها:
 كاني بفتخاء الجناحين لقوة ... علي عجل منها اطاطء شيمالي   تخطف خزاز الانيعم بالضحي ... وقد جحرت منها ثعالب اورال
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 فلو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني، ولم اطلب، قليل من المال
 ولكنما اسعي لمجد مءثل ... وقد يدرك المجد المءثل امثالي
 عم: اصله انعم، حذف منه الالف والنون تخفيفا، ويجوز في العين الفتح والكسر، من انعم، مفتوح العين ومكسورها، وكانت تحية الجاهلية. ويقال: انه من وعم بعم، علي فعال وعد يعد، او علي مثال ومق يمق. يقولون في الغداة عم صباحا، وفي العشية عم مساء، وفي الليل عم ظلاما. وصباحا: نصب علي الظرف، اي انعم في صباحك. ويجوز كونه تمييزا منقولا نحو: (اشتعل الراس شيبا). وعن ابي عمرو: انه من نعم المطر اذا كثر، ونعم الشجر اذا كثر زبده، كانه دعا بالسقيا وكثرة الخير. وقال الاصمعي: مودعا بالنعيم. وهل يعمن: استفهام انكار، واصله ينعمن، وفيه شاهد علي ورود هل في الاستفهام الانكاري، وعلي تاكيد المضارع بالنون بعد الاستفهام، و (من) فاعل، وقد استعمله في غير العقلاء، واورده المصنف في التوضيح شاهدا لذلك. والعصر: بضمتين، بمعني العصر بالفتح فالسكون وهو الدهر والزمان. والاوجال: جمع وجل، وهو الخوف. وعافيات: دارسات. وذو الخال:
 جبل مما يلي نجد. والاسحم: الاسود، وهو اغزر ما يكون من الغيم. وهطال:
 سيال داءم. وبسباسة: بموحدتين ومهملتين، امراة من بني اسد. وانسة: ذات انس من غير ريبة. والتمثال: الصورة. وخطها: نقشها. والذبال: بضم الذال المعجمة وتشديد الموحدة، جمع ذبالة، وهي الفتيلة. والمعني: في ذبال قناديل.
 وقوله: تنورتها، اي نظرت الي نارها، وانما اراد بقلبه لا بعينه، يقال: تنورت النار من بعيد، اي ابصرتها، فكانه من فرط الشوق يري نارها. واذرعات: بلدة بالشام. وقد اورد النحاة، ومنهم المصنف في التوضيح هذا البيت علي ان نحو اذرعات يجوز فيه الكسر في النصب منونا وغير منون. والاعراب كغير المنصرف، فان البيت روي بالاوجه الثلاثة. ويثرب: المدينة النبوية. والواو في (واهلها) حالية.



 وقوله: (وادني دارها نظر عالي) يقول: كيف اراها وادني دارها نظر مرتفع. وقيل معناه: اقرب دارها منا بعيد،
 فكيف بها ودونها نظر عالي. وتشب: توقد. وقفال، بضم القاف وتشديد الفاء، جمع قافل، وهو الذي قد رجع من غزوة. وسموت:
 نهضت. والحباب، بفتح الحاء المهملة وتخفيف الموحدة، الطراءق التي في الماء كانها الوشي. وسباك الله: ابعدك واذهبك الي غربة. وقيل: لعنك. وقال ابو حاتم:
 معناه سلط عليك من يسبيك. واوصال: جمع وصل، وهي المفاصل. ويمين الله:
 مبتدا وخبره محذوف، اي علي وابرح علي حذف لا، اي لا ابرح. وقد اورده المصنف في التوضيح شاهدا لذلك. واسمحت: سهلت ولانت. وهصرت بغصن:
 ثنيت غصنا، والباء زاءدة ورضت: من راض يريض. وقوله: (حلفت ... البيت) والفاجر: اللازب. وصال: المصطلي بالنار. والقتام، وكاشف البال: سيء الخاطر.
 ويغط: اي يري له غطيط من الغيظ، كما يري للبكر اذا خنق فشدت الانشوطة في عنقه. والبكر: بفتح الباء، الفتي من الابل. وليس بقتال: اي ليس بصاحب قتل.
 والمشرفي: بفتح الميم، السيف المنسوب الي مشارف الشام، وهي قري للعرب تدنو من الروم. ومسنونه: محددة بالمسن، واراد بها المشاقص. والاغوال: الشياطين، واراد به التهويل. قال المبرد (¬): لم يخبر صادق انه راي الغول. قوله: وليس بذي رمح: اي بفارس. والنبال: الرامي بالنبل. وقد قال الرياشي: النبال هنا ليس بجيد، لان النبال هو الذي يعمل النبل او يبيعها، والذي يرمي بها يقال له نابل.
 وقال ابو حاتم مثل هذا، كقولهم سياف اي يضرب بالسيف. وقد استشهد المصنف بهذا البيت علي ان فعالا ياتي بمعني صاحب. كذا، فان نبالا بمعني صاحب نبل استغني به عن ياء النسب. قوله: بفتخاء الجناحين، اي لينة الجناحين، والفتح اللين.
 واللقوة: بكسر اللام، العقاب. وشيمالي، بالتشديد، اصله: شيمالي، ومعناه شيمالي زيدت فيه الياء. وروي شءمالي بالهمز، ومعناه سريعة، يقال: ناقة شملال اي سريعة. ويقال فلان يطاطء في ماله: اي يسرع. وتخطف: اي تخطف هذه العقاب التي شبه بها فرسه. والخزار: بكسر الخاء وتشديد الزاي المعجمتين، جمع خزر، وهو الذكر من الارانب. وجحرت: توارت. واورال: موضع. يقول:



 ثعالب ذلك الموضع لا ترعي من خوف هذه العقاب. والحشف: اردا التمر. والبالي:
 العتيق. ومجد مءثل: قديم. وقوله: (كان قلوب الطير ... البيت). استشهد به المصنف في التوضيح علي ان رطبا ويابسا حالان متضمنان معني الفعل، فلذا وجب تاخيرهما. واستشهد به اهل البيان علي التشبيه الملفوف، وهو ان يءتي بمشبهين ثم المشبه بهما، فان العناب راجع الي رطب، والحشف راجع الي يابس. قال المبرد في الكامل (¬): هذا البيت احسن ما جاء في تشبيه شيءين مختلفين في حالين مختلفين بشيءين مختلفين.
 وقال ابن عساكر في تاريخه: يقال ان لبيدا قدم المدينة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اشعر الناس؟ فقال: يا حسان، اعلمه. فقال حسان:
 الذي يقول: كان قلوب الطير ... البيت. فقال: هذا امرء القيس. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو ادركته لنفعته، ثم قال: معه لواء الشعر يوم القيامة حتي يتدهدا بهم في النار.
 واخرج ابن عساكر من طرق عن عفيف بن معدي كرب: ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر عنده امرء القيس فقال: ذاك رجل مذكور في الدنيا منسي في الاخرة، شريف في الدنيا خامل في الاخرة، بيده لواء الشعراء يقودهم الي النار.



  AUTO شواهد بجل

   وانشد:
 الا بجلي من ذا الشراب الابجل
 هو من قصيدة لطرفة بن العبد اولها:
 لخولة بالاجزاع من اضم ظلل (¬) ... وبالسفح من قو مقام ومحتمل
 فلا زال غيث من ربيع وصيف ... علي دارها حيث استقرت له زجل
 ومنها:
 لها كبد ملساء ذات اسرة ... وكشحان لم ينقض طواءهما الحبل
 اذا قلت: هل يسلو اللبانة عاشق ... تمر شءون الحب من خولة الاول
 متي تر يوما عرصة في ديارها ... ولو فرط حول تسجم العين او تهل
 فقل لخيال الحنظلية ينقلب ... اليها، فاني واصل حبل من وصل
 الا انما ابكي ليوم لقيته ... بجرثم قاس كل ما بعده جلل
 اذا لا جاء ما لا بد منه فمرحبا (¬) ... به حتي ياتي لا كذاب ولا علل
 الا انني شربت اسود حالكا ... الا بجلي من الشراب الابجل   فلا اعرفني ان نشدتك ذمتي ... كداعي هديل لا يجاب ولا يمل
 الاجزاع: جمع جزع بكسر الجيم وسكون الزاي، وهو منعطف الوادي.
 واضم: بكسر الهمزة وفتح الضاد المعجمة، واد لاشجع وجهينة. والسفح: موضع.
 وقو: بفتح القاف وتشديد الواو، واد. والمقام بضم الميم، بمعني الاقامة، والمحتمل: الارتحال. والصيف: بتشديد الياء. وزجل: بفتح الزاي والجيم، صوت ورعد. قوله: (لها) اي لخولة، واراد بالكبد بطنها ووسطها. والاسرة:
 العكن والطراءق، وهي الخطوط التي تكون علي البطن، كما يكون في الكف والجبهة، واحدها سرر، بكسر السين وفتح الراء، وجمع الجمع: اسارير. والملساء: تانيث املس، وهو اللين من الملاسة، وهي ضد الخشونة. والكشحان: ما انضمت عليه الاضلاع من الجبين، ويقال هما الخصران. وقوله: لم ينقض طواءهما، بالضاد المعجمة، يعني هي خميصة البطن ليست بمفاضة، من قولهم: رجل طاو اذا كان ضامر البطن. ومد الطواء للضرورة، وهو مقصور. وقد استشهد ابن ام قاسم بالبيت علي ذلك. والحبل: الامتلاء. ويسلو اللبانة: اي عن اللبانة، فاسقط الجار وعدي الفعل. والسلوان: يطيب النفس لترك الشء. وتمر تشتد وتقوي. والشءن:
 الامور، واحدها شان. والعرصة: الساحة ليس فيها بناء. وتسجم العين: يسيل دمعها. وتهل: تقطر دمعها. والحنظلية: من بني حنظلة بن مالك. وجرثم: موضع.
 والقاسي: الشديد، وهو صفة ليوم. والجلل: بفتح الجيم واللام الصغير هنا، وياتي بمعني الكبير، وهو من الاضداد. والكذاب: بالكسر بمعني الكذب.
 والعلل: جمع علة. واسود حالكا: اراد به كاس المنية، وقيل السم، وهل مثل ضربه لفساد ما بينه وبينها. والحالك: الشديد السواد. وبجل: ياتي حرف جواب بمعني نعم. واسم فعل بمعني يكفي. واسما مرادفا لحسب، وهو المراد هنا، فعليه يقال:
 بجلي. وعلي اسم الفعل يقال بجلني، بنون الوقاية. وقوله: الابجل: تاكيد للاول.
 وقال العيني: الثاني في البيت حرف بمعني نعم. ونشدتك ذمتي: سالتك اياها وطلبتها منك. الهديل: بفتح الهاء، فرخ ضل علي عهد نوح عليه السلام، والحمام يبكي عليه كما تزعمه العرب. وقوله: ولا يمل، اي لا يمل الدعاء ابدا.



  AUTO شواهد بل

   وانشد:
 بل بلد ملء الفجاج قتمه (¬)
 هو لرءبة من ارجوزة طويلة اولها:
 قلت لزير لم تصله مريمه ... هل تعرف الربع المحيل ارسمه
 عفت عوافيه وطال قدمه ... بل بلد ملء الفجاج قتمه
 لا يشتري كتانه وجهرمه ... يجتاب ضحضاح التراب اكمه
 كالحوت لا يرويه شء يلهمه ... يصبح ضمان وفي البحر فمه
 قطعت اما قاصدا تيممه ... الي ابن مجد لم يخرق ادمه
 قوله: لزير، بكسر الزاي، الذي يكثر زيارة النساء وخلطتهن. قوله: بل بلد، اي بل رب بلد، فاضمر رب وخبريها. والبيت استشهد به ابن مالك علي ذلك.
 والفجاج: الطرق. والقتم: الغبار. والكتان: هنا السبايب، وهي جمع سبيبة، شقة محتمان رقيقة. والجهرمية: بسط شعر، نسبة الي جهرم قرية بفارس، فالجهرم هنا جمع جهرمي اضيف الي الضمير. قال الفارسي: واورده في الايضاح شاهدا علي ذلك. وقال ابو حاتم والزيادي: الجهرم: البساط من الشعر، والجمع جهارم. قال شارع ابيات الايضاح: فلا شاهد فيه لما قال الفارسي علي هذا، يجتاب يلبس.



 والضحضاح: ماء قريب القعر. ويلهمه: يبتلعه، من اللهام، فعال، من لهمت الشء الهمه، اذا ابتلعته. وقطعت: جواب رب. واما: اي قصدا لم اتعرض لغيره.
 وقاصدا: صفة اما. وتيممه: قصده، وهو مرفوع بقاصد، واضافه الي الحوت مجازا، وهو يريد صاحبه. وابن
 مجد: هو السفاح او المنصور. لم يخرق ادمه:
 اي لم يقدح في عرضه. وقوله: وفي البحر فمه: استشهد به ابن ام قاسم في شرح الالفية علي ابيات الميم في انعم، حالة الاضافة خلافا لمن انكره. وقوله:
 قلت لزير لم تصله مريمه
 استشهد به البيضاوي في تفسيره علي معني مريم.
   وانشد:
 وما هجرتك، لا بل زادني شغفا ... هجر وبعد تراخي لا الي الاجل
 الشغف: بفتح المعجمتين، مصدر شغفه الحب، اذا خرق، شغفان قلبه حتي وصل الي الفءاد. والشغاف: حجاب القلب. وقيل: جلدة رقيقة يقال لها لسان القلب.



  AUTO شواهد بيد

   وانشد:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب (¬)
 هو من قصيدة للنابغة الذيباني يمدح بها النعمان بن الحارث (¬)، اولها:
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
 تطاول حتي قلت ليس بمنقض ... وليس الذي يرعي النجوم بايب
 ومنها:
 لهم شيمة لم يعطها الله غيرهم ... من الناس، والاحلام غير عوازب
 مجلتهم ذات الاله، ودينهم ... قويم، فما يرجون غير العواقب
 وبعد قوله ولا عيب ... البيت:
 تخيرن من ازمان يوم حليمة ... الي اليوم قد جربن كل التجارب   فهم يتساقون المنية بينهم ... بايديهم بيض رقاق المضارب
 ومنها:
 فلا يحسبون الخير لا شر بعده ... ولا يحسبون الشر ضربة لازب
 قوله: كليني: اي دعيني. واميمة: اسم امراة، وضبط في ديوانه بنصب التاء.
 وقال شارحه، ذكر ابو عمرو والفراء: ان العرب تقول يا اميم، ويا طلح، ثم يلحقون الهاء، فينصبون علي نية القاءها، وعلي ذلك اورده ابن ام قاسم في شرح الالفية مستشهدا به. وقال بعضهم: للناس في تخريج ذلك اقوال، احدها ان الفتحة اعراب، ولم ينون لانه غير منصرف. والثاني انها بناء، لان منهم من يبني المنادي المفرد علي الفتح، كباب لا رجل، الثالث وعليه الاكثر انه يرخم، اصله يا اميم، ثم ادخلت الهاء غير معتد بها، وفتحت لانها وقعت موقع ما يستحق الفتح، وهو ما قبل تاء التانيث، ولا شء. علي هنا قولان: احدهما ان الهاء زاءدة، ففتحت اتباعا لحركة الميم.
 والثاني انها دخلت بين الميم وفتحها فالفتحة التي في الهاء هي فتحة الميم اتباعا لحركة الهاء (¬) وناصب صفة لهم علي حد: (شعر شاعر وعيشة راضية). وانما الناصب صاحبه، والنصب: التعب. وحمله سيبويه علي النسب اي ذي نصب. واقاسيه:
 اكابده. وقوله: (وليل) بالجر، عطفا علي لهم. وقوله: اقاسيه وبطء الكواكب صفتان لليل. وقدم الوصف بالجملة علي الوصف بالمفرد. واضافة بطء لفظية لانها صفة مشبهة. ويراعي: يراقب. وايب: راجع. قال شارحه: شبه طول الليل ومراعاته لكواكبه التي لا تبرح براعي ابل لا تريح ابله، ولا يرجع الي اهله.
 والشيمة: الطبيعة. والعواذب: جمع عاذبة، وهي الغاءبة. ومجلتهم: يروي بالجيم، وهو الكتاب، اي كتابهم كتاب الله. وبالحاء: اي محلهم ببيت الله، يريد بيت المقدس والشام. ويروي مخافتهم. والفلول: كسور في حد السيف، واحدها فل،   بالفتح. والقراع بالكسر، الضراب. والكتاءب: جمع كتيبة، وهي الجيش.
 والبيت بين تاكيد المدح بالشبه الذم، ونظيره قول الاخر:
 ولا عيب فيه غير ما خوف قومه ... علي نفسه ان لا يطول بقاءها
 وقول الاخر:
 ولا عيب فينا غير عرق لمعشر ... كرام وانا لا نخط علي النمل
 قال ابو عمرو: اذا كان الرجل امه اخته ثم خط علي النملة، وهي قريحة تظهر في ظهر الكف، لم يلبث ان يجف، وهذا انما يوجد في نكاح المجوس. فعرض الشاعر برجل اخواله مجوس فقال لست انا كاولءك. ومن ذلك ايضا قول العطاءي:
 ولا عيب فيهم غير ان قدورهم ... علي المال امثال السنين الحواطم
 وقوله: (تخيرن ... البيت). اورده المصنف في شواهد (من) علي وقوعها لابتداء الغاية في الزمان. وقيل التقدير: من مضي الازمان. واورده في الكتاب:
 (وتخيرن) بالبناء للمفعول. وحليمة: امراة من غسان كانوا اذا احسن الرجل منهم القتال طيبته حليمة. واليوم المذكور يوم اخذت الملك من الضجاعم (¬). وذلك ان رجلا من غسان، يقال له جذع، اتاه الضجعمي يساله الخراج، فاعطاه دينارا.
 فقال: هات اخر، وشدد عليه، فدخل جذع منزله فاخذ سيفه فضرب عنق الضجعمي، ثم قاتلوهم فاخذوا الملك منهم. فيقال في المثل: خذ من جذع ما اعطاك. ويقال ايضا: ما يوم حليمة بسر. قال المبرد في الكامل (¬). ويقال ان الغبار يوم حليمة سد عين الشمس فظهرت الكواكب المتباعدة عن مطلع الشمس. قال: واظن قول القاءل من العرب (لارينك الكواكب ظهرا) اخذ من يوم حليمة. وكل التجارب:



 نصب علي المصدر. والبيض: السيوف. والمضارب: الاطراف. واللازب:
 اللازم.
   وانشد:
 عمدا فعلت ذاك بيد اني ... اخاف ان هلكت ان ترني (¬)
 انشده يوسف بن السيرافي في شرح ابيات اصلاح المنطق بلفظ:
 اخال ان هلكت لم ترني
 ولم يسم قاءله. وقال: اخال اظن، بكسر الهمزة وفتحها. وترني: من الرنين، وهو الصوت. يقال: ارن يرن ارنانا، اذا صوت. والارنان: صوت مع توجع، انما اظن اني ان هلكت لم تبك علي ولم تنوحي. يزعم انها تبغضه انتهي. وقال التبريزي في شرحه: عمدا اي تعمدا، وبيد بمعني غير. واخال: احسب. وترني:
 من الرنين وهو الصوت بالبكاء. قال: والبيت انشده الاصمعي، انتهي. وانشده الجوهري في الصحاح شاهدا علي انه يقال ارنت بمعني صاحت.



  AUTO شواهد بله

   وانشد:
 تذر الجماجم ضاحيا هاماتها ... بله الاكف كانها لم تخلق
 هو لكعب بن مالك الصحابي رضي الله عنه من قصيدة قالها في يوم الخندق.
 واولها (¬):
 من سره ضرب يمعمع بعضه ... بعضا كمعمعة الاباء المحرق
 فليات ماسدة تسن سيوفها ... بين المذاد وبين جزع الخندق
 دربوا بضرب المعلنين واسلموا ... مهجات انفسهم لرب المشرق
 في عصبة نصر الاله نبيه ... بهم وكان بعبده ذا مرفق
 في كل سابغة تخط فضولها ... كالنهي هبت ريحه المترقرق
 بيضاء محكمة كان قتيرها ... حدق الجنادب ذات سك مولق
 جدلاء يحفزها نجاد مهند ... صافي الحديدة صارم ذي رونق
 تلكم مع التقوي تكون لباسها ... يوم الهياج وكل ساعة مصدق   نصل السيوف اذا قصرن بخطونا ... قدما، ونلحقها اذا لم تلحق
 فتري الجماجم ضاحيا هاماتها ... بله الاكف كانها لم تخلق
 نلقي العدو بفخمة ملمومة ... تنفي الجموع كقصد راس المشرق
 ويعد للاعداء كل مقلص ... ورد ومحجول القواءم ابلق
 تردي بفرسان كان كماتهم ... عند الهياج اسود طل ملثق
 صدق يعاطون الكماة حتوفهم ... تحت العماية بالوشيج المزهق
 امر الاله بربطها لعدوه ... في الحرب ان الله خير موفق
 ليكون غيظا للعدو وحيطا ... للدار ان دلفت خيول البرق
 ويعيننا الله العزيز بقوة ... منه وصدق الصب ساعة نلتقي
 ونطيع امر نبينا ونجيبه ... واذا دعا لكريهة لم يسبق
 ومتي ينادي للشداءد ناتها ... ومتي يري الحومات فيها يعبق
 من يتبع قول النبي فانه ... فينا مطاع الامر حق مصدق
 فبذاك ينصرنا ويظهر عزنا ... ويصيبنا من نيل ذاك بمرفق
 ان الذين يكذبون محمدا ... كفروا وضلوا عن سبيل المتقي
 اخرج ابن عساكر عن يزيد بن عياض بن جعدبة (¬): ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة، تناولته قريش بالهجاء، فقال لعبد الله بن رواحة: ردعني.



 فذهب في قديمهم واولهم، ولم يصنع في الهجاء شيا. فامر كعب بن مالك فقال (¬):
 نصل السيوف اذا قصرن بخطونا ... قدما، ونلحقها اذا لم تلحق
 ولم يصنع في الهجاء شيا. فدعا حسان فقال: اهجهم، واءت ابا بكر يخبرك بمعايب القوم. فاخرج حسان لسانه حتي ضرب به علي صدره، وقال: والله يا رسول الله، ما احب ان لي به مقولا في العرب، فصب علي قريش منه شابيب شر. فقال رسول الله: اهجهم، كانك تنضحهم بالنبل.
 قال في الصحاح: المعمعة صوت الحريق في القصب ونحوه، وصوت الابطال في الحرب، وانشد (من سره ... البيت). وارض ماسدة: ذات اسد. المذاد، باعجام الذال الاولي، واهمال الثانية، اطم بالمدينة. والجزع، بكسر الجيم، منعطف الوادي. والمرفق من الامر: ما ارتفقت به وانتفعت. والسابغة: الدرع الواسعة. والمترقرق: اللامع. والقتير: رءس المسامير في الدروع. والجنادب: جمع جندب، وهو ضرب من الجراد. والجدلاء من الدروع: المنسوجة. والنجاد:
 بكسر النون، حماءل السيف. والمهند: السيف المطبوع من حديد الهند. ويوم الهياج: يوم القتال. ومصدق: بالفتح، صادق الحلة. ومعني قدما، بضمتين:
 تقدم. ولم يعرج: ولم ينثن. والجماجم: جمع جمجمة، وهي اما القبيلة التي تجمع البطون، واما عظم الراس المشتمل علي الدماغ. وضاحيا: بارزا ظاهرا. والهامات:
 الرءس، جمع هامة. قال الدماميني: والمعني علي رواية الرفع، ان تلك السيوف تترك قباءل العرب الكبيرة بارزة الرءس للابطال، كانها لم تخلق في محالها من تلك الاجسام، او تترك تلك العظام المستورة مكشوفة ظاهرة، فكيف الاكف، اي اذا كانت حالة الرءس هذه مع عزة الوصول اليها، فكيف حالة الايدي التي توصل اليها   بسهولة. وعلي رواية النصب: انها تترك الجماجم علي تلك الحالة، دع الاكف، فان امرها ايسر واسهل. وعلي رواية الجر: انها تترك الجماجم ترك الاكف منفصلة عن محالها، كانها لم تخلق متصلة بها. وملمومة: الكتيبة التي كثر عددها واجتمع فيها المقنب الي المقنب. وفرس مقلص، بكسر اللام: مشرف مشمر، طويل القواءم.
 وفرس ورد، بفتح الواو، ما بين الكميت والاشقر. والملثق: بمثلثة، البلل.
 ويعبق: يلذق.

  AUTO فاءدة: [كعب بن مالك]

 كعب بن مالك بن ابي كعب بن القين بن كعب بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري، شاعر رسول الله صلي الله عليه وسلم، يكني ابا عبد الرحمن. وقيل:
 ابو عبد الله، شهد العقبة مع السبعين من الانصار، ولم يشهد بدرا وشهد احدا، وجرح بها بضعة عشر جرحا، والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما خلا تبوك فانه احد الثلاثة الذين تخلفوا من غير عذر ولم يعتذروا ويستغفر لهم، كما فعل غيرهم. فارجا امرهم خمسين يوما وليلة، ونهي الناس عن كلامهم حتي نزلت توبتهم في قوله: (وعلي الثلاثة الذين خلفوا .. الاية). وكان قد ذهب بصره ومات سنة خمسين وهو ابن اربع وسبعين سنة.
 اخرج ابن سعد عن محمد بن سيرين، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي كعب ابن مالك علي جمل فقال: اين هو؟ فجاء فقال: هيه، فانشده، فقال: لهو اشد عليهم من وقع النبل.
 واخرج ابو الفرج في الاغاني عن عبد الاعلي القرشي قال (¬): قال معاوية لجلساءه:
 اخبروني باشجع قول وصف به رجل قومه؟ فقال روح بن زنباع: قول كعب بن مالك:
 نصل السيوف اذا قصرن بخطونا ... قدما، ونلحقها اذا لم تلحق
 فقال معاوية رضي الله عنه: صدقت.



  AUTO حرف التاء

   انشد:
 الي ملك، ما امه من محارب، ... ابوه، ولا كانت كليب تصاهره (¬)
 هو من قصيدة للفرزدق يمدح بها الوليد بن عبد الملك وقبله وهو اولها:
 راوني فنادوني اسوق مطيتي ... باصوات هلاك سغاب حراءره
 وبعده:
 ولكن ابوها من رواحة ترتقي ... بايامه قيس علي من تفاخره
 فقالوا: اغثنا ان بلغت بدعوة ... لنا عند خير الناس انك زاءره
 فقلت لهم: ان يبلغ الله ناقتي ... واياي اثني بالذي انا خابره
 اغث مضرا ان السنين تتابعت ... علينا بحز يكسر العظم جابره
 قوله: الي ملك، متعلق بقوله اسوق، واراد به الوليد، وابوه مبتدا وخبره جملة (ما امه من محارب). وقال البعلي: ابوه مبتدا وامه مبتدا ثان، ومن محارب خبره، والجملة خبر الاول. والتقدير: ما ام ابيه من محارب. وقد استشهد ابن عقيل بالبيت علي جواز تقدم الخبر علي المبتدا اذا كان جملة. ومحارب: اسم قبيلة.



  AUTO حرف الثاء

  AUTO شواهد ثم

   وانشد:
 اراني اذا اصبحت اصبحت ذا هوي ... فثم اذا امسيت امسيت غاديا
 تقدم شرحه في شواهد اذا (¬).
   وانشد:
 كهز الرديني تحت العجاج ... جري في الانابيب ثم اضطرب (¬)
 هذا من قصيدة لابي دءاد، جارية بن الحجاج الايادي، يصف فيها الفرس، وقبله:
 وهاد تقدم لا عيب في ... ه كالجزع شذب عنه الكرب
 اذا قيد قحم من قاده ... وولت علابيه واجلعب (¬)
 كهز الرديني تحت العجاج ... جري في الانابيب ثم اضطرب
 واول القصيدة:
 وقد اغتدي في بياض الصباح ... واعجاز ليل مولي الذنب   بطرف ينازعني مرسنا ... سلوف المقادة محض النسب
 اعجاز الليل: اواخره. والذنب ايضا اخره. وطرف: بكسر الطاء وسكون الراء المهملتين: وفاء الفرس الكريم. والمرسن: بفتح الميم وسكون الراء وكسر السين، الانف. وانما قال: ينازعني مرسنا، لان الحبل ونحوه يقع علي مرسنه.
 وسلوف المقادة: متقدم، طويل العنق . ومحض النسب: خالصه، لم تعارف الهجنة. والرديني: الرمح، نسبة الي امراة تسمي ردينة، كانت وزوجها سمهر يقومان القنا بخط هجر. والعجاج: الغبار. والانابيب: جمع انبوبة، وهي ما بين كل عقدتين من القصب. قال ابن قتيبة: يقول اذا هززت الرمح جرت تلك الهزة فيه حتي يضطرب كله، فكذلك هذا الفرس، ليس فيه عضو الا وهو يعين مايليه، ولم يرد الاضطراب ولا الرعدة.

  AUTO فاءدة: [ابو دءاد جارية]

 ابو دءاد جارية، ويقال: جويرية بن الحجاج بن يحمر بن عصام بن منبه بن حذاقة (¬) بن زهر بن اياد بن نزار بن معد، شاعر قديم من شعراء الجاهلية، وكان وصافا للخيل، واكثر اشعاره في وصفها.
 واخرج ابو الفرج في الاغاني عن الاصمعي قال (¬): ثلاثة كانوا يصفون الخيل لا يقاربهم احد: طفيل، وابو دءاد، والجعدي. فاما ابو دءاد، فانه كان علي خيل المنذر بن النعمان بن المنذر، واما طفيل فانه كان يركبها، واما الجعدي فانه سمع من الشعراء فاخذ عنهم.
 واخرج عن ابي عبيدة قال: ابو دءاد اوصف الناس للفرس في الجاهلية والاسلام، وبعده طفيل الغنوي والنابغة
 الجعدي.
 واخرج عن يحيي بن سعيد قال: كانت اياد تفتخر علي العرب، تقول: منا اجود الناس كعب بن مامة، ومنا اشعر الناس ابو دءاد، ومنا انكح الناس ابن الغز.



 واخرج عن ابي عبيدة قال (¬): سءل الحطيءة من اشعر الناس؟ قال الذي يقول (¬):
 لا اعد الاقتار عدما ولكن ... فقد من قد رزءته الاعدام
 وهو لابي دءاد الايادي. قالوا: ثم من؟ قال: عبيد بن الابرص. قالوا: ثم من؟ قال: كفاكم والله بي، اذا اخذتني رغبة او رهبة، ثم عويت في اثر القوافي عواء الفصيل في اثر امه.



  AUTO حرف الجيم

  AUTO شواهد جير

   وانشد:
 اجل جير ان كانت رواء اسافله (¬)
 هو لطفيل بن عوف الغنوي. وصدره:
 وقلن الا البردي اول مشرب ... تحاثثن واستعملن كل مواشك
 بلومته لم يعد ان شق بازله
 واول القصيدة:
 صحا قلبه واقصر اليوم باطله ... وانكره مما استعاذ حلاءله
 البرذي، بالفتح، نبات معروف (¬). والرواء: بالفتح والمد، الماء العذب، فاذا كسرت راءه قصر، فيقال: ماء روي.
 ويقال هو الذي فيه للواردة ري. وقوم رواء من الماء، بالكسر والمد. والبيت استشهد به علي التاكيد اللفظي بالمرداف، فان اجل وجير بمعني.



 فاءدة: للمضرس بن ربعي بيت يشبه هذا، وهو:
 تحل من ذات التنانير اهلها ... وقلص عن نهي الدفينة حاضرة
 وقلن علي الفردوس اول مشرب ... اجل جير ان كانت ابيحت دعاثره
 ذات التنانير: عقبة بحذاء زباله (¬). وقلص: ارتفع. والنهي: بكسر النون وسكون الهاء، والدفينة: موضع. وحاضره: المقيم به. والفردوس: روضة باليمامة. ودعاثره: جمع دعثور، وهو الحوض المتثلم، وضميره للفردوس.

  AUTO فاءدة: [طفيل بن عوف]

 طفيل بن عوف بن كعب بن خلف بن ضبيس من بني غني بن اعصر بن سعد بن قيس بن عيلان. قال الاصمعي: كان احد نعات الخيل، وكان اكبر من النابغة.
 وكان ليس في قيس فحل اقدم من طفيل. وكان معاوية يقول: خلوا لي طفيلا، وقولوا ما شءتم في غيره من الشعراء. وكان يسمي طفيل الخيل لكثرة وصفه اياها، والمخبر لحسن وصفه لها.
   وانشد:
 اذا تقول: لا، ابنة العجير ... تصدق، لا اذا تقول جير
   وانشد:
 وقاءلة: اسيت، فقلت: جير ... واسي انني من ذاك انه (¬)
 اسيت: اي حزنت، من الاسي، بالقصر، الحزن.



  AUTO شواهد جلل

   وانشد:
 قومي هم قتلوا، اميم، اخي ... واذا رميت يصيبني سهمي
 فلءن عفوت لاعفون جللا ... ولءن سطوت لاوهنن عظمي
 هذا من قصيدة للحارث بن وعلة بن الحارث بن ذهل بن شيبان الذهلي (¬) اولها:
 لمن الديار بجانب الرضم ... فمدافع الترتاع فالرخم
 ومنها: (¬)
 لا تامنن قوما ظلمتهم ... وبداتهم بالشتم والرغم
 ان يابروا نخلا لغيرهم ... والشء تحقره وقد ينمي
 وزعمتم ان لا حلوم لنا ... ان العصا قرعت لذي الحلم
 يقول: قومي هم الذين فجعوني باخي، فاذا رمت الانتصار منهم عاد ذلك بالنكاية في نفسي، لان عز الرجل بعشيرته، فان تركت طلب الانتقام صفحت عن امر عظيم، واذا انتقمت منهم اوهنت عظمي. والسطو: الاخذ بعنف. والجلل من الاضداد يكون للحقير وللعظيم، وهو المراد هنا. وفي كل من المصراعين (يمين)   مقدرة. واللام في الموضعين موطءة للقسم. واخي: مفعول قتلوا. واميم: منادي حذف منه حرف النداء، وهو مرخم اميمة، علي لغة الانتظار. والرضم: (بفتح اوله، واسكان ثانيه: موضع في ديار بني تميم باليمامة) (¬) والرغم: مصدر رغمت فلانا، اذا قلت له رغما، او فعلت به ما يرغم انفه ويذله. وموضع (ان يابروا) نصب بدل من قوما، اي لا تامنن ابرقوم ظلمتهم نخلا لغيرهم. والابر: الالقاح. قال ابو العلاء: اختلف في معني هذا البيت فقيل اراد انه يفارقهم ويهبط هو وقومه ارضا ذات نخل فيابرونه، فكانه يتهددهم بترحله عنهم، لان ذلك يءديهم الي الذل،
 واستدلوا علي هذا الوجه بقوله في القصيدة:
 قوض خيامك والتمس بلدا ... يناي عن الغاشيك بالظلم
 وقيل: اراد انه يحاربهم فيصلحهم لغيره، كالنخل التي قد ابرت، اذ كان عدوه ينال غرضه منهم اذا اعانه عليهم. وقيل: بل اراد انه يسبي نساءهم فتوطا فيكون ذلك كالابار الذي هو تلقيح النخل. قال التبريزي (¬): وهذا الوجه اشبه بمذهب العرب مما تقدم، لانهم يكنون عن المراة بالنخلة كما قال:
 الا يا نخلة من ذات عرق (¬)
 قوله: (وزعمتم ... البيت) يقول: ان كان الامر علي ما زعمتم منا انه لا حلوم لنا فنبهونا انتم، فان عامر بن الظرب كانت تقرع له العصا فيتنبه لما كان يزيغ في الحكم لكبر سنه. وهذا تهكم منه (¬).
   وانشد:
 الا كل شء سواه جلل   هو لامرء القيس بن حجر، وصدره:
 بقتل بني اسد ربهم (¬)
   وانشد:
 رسم دار وقفت في طلله ... كدت اقضي الحياة من جلله (¬)
 هو مطلع مقطوعة لجميل، وبعده:
 موحشا ما تري به احدا ... تنسج الريح ترب معتدله
 وصريعا من الثمام تري ... عارمات المدب في اسله
 بين علياء وابش وبلي ... فالغميم الذي الي جبله (¬)
 واقفا في رباع ام حسين ... من ضحي يومه الي اصله (¬)
 يا خليلي ان ام حسين ... حين يدني الضجيع من غلله
 روضة ذات حنوة اتف (¬) ... جاد فيها الربيع من سبله   بينما هن بالاراك معا ... اذ اتي راكب علي جمله
 فتاطرن ثم قلن لها ... اكرميه حييت في نزله
 فظللنا بنعمة فاتكانا ... وشربنا الحلال من قلله
 قد اصون الحديث دون اخ (¬) ... لا اخاف الاذاة من قبله
 وخليل صافيت مرتضيا (¬) ... وخليل فارقت من ملله
 غير بغض له ولا ملق (¬) ... غير اني الحت من وجله
 قوله: (رسم دار) استشهد به ابن مالك علي انه قد يجر برب مضمرة من غير شء يتقدمها، من واو وغيرها. ورسم الدار: ما كان لاصقا بالارض من اثار الدار، كالرماد ونحوه. والطلل: ما شخص من اثار الدار، مثل الوتد والانااء.
 في قوله: (كدت اقضي الحياة) رواه الاصمعي بلفظ: اقضي الغداة. ومن جلله:
 قيل من اجله. وقيل من عظمه في عيني؛ وهو محل الاستشهاد هنا. والترب:
 بالضم، التراب. وتنسج: يروي بدله: تمسح. يقال: مسحته الريح، غيرته.
 ومعتدله: ما استوي منه. والثمام: بضم المثلثة، نبت ضعيف له خوص. وعارمات:
 بالعين والراء والميم، كذا رايته في ديوان جميل، وضبطه العيني في الكبري بالزاي والفاء، وقال: من عزف الرياح، وهو اصواتها. والمدب: مجري السيل. والاسل:
 بفتح الهمزة والسين المهملة، شجر. ويقال: كل شوك طويل فشوكة اسل. والاصل:
 بضمتين، جميل اصيل، وهو الوقت بعد العصر. وغلله: بفتح. قال العيني:
 الغين المعجمة واللام: الماء بين الاشجار. وذات حوة: كذا في ديوانه، وضبطه   العيني حنوة، بفتح المهملة، والموحدة: المطر. قوله: (بينما هن) كذا في ديوانه.
 ورايته بخط العيني: بينما نحن. وقد اورده كذلك المصنف في (ما) شاهدا علي اتصال (ما) ب (بين). والاراك: بفتح الهمزة، شجر. قوله: فاتكانا، قال ابن قتيبة: اي طعمنا من قوله تعالي: (واعتدت لهن متكا)، اي طعاما. والقلل: جمع قلة.
 والحث: حاذرت واشفقت.



  AUTO حرف الحاء

  AUTO شواهد حاشا

   وانشد:
 رايت الناس ما حاشا قريشا ... فانا نحن افضلهم فعالا (¬)
 هو من قصيدة للاخطل، وراي من الراي، فلهذا اكتفت بمفعول واحد. والفاء في فانا علي توهم دخول اما في اول الكلام. ويروي: (فاما الناس)، وفي البيت ادخال (ما) علي (حاشا). وفعالا بفتح الفاء، تمييز، اي لفضلهم كرما.
   انشد:
 ولا اري فاعلا في الناس يشبهه ... ولا احاشي من الاقوام من احد
 هذا من قصيدة للنابغة الذبياني، تقدمت في ان الخفيفة المكسورة (¬).
  وانشد:
 حاشا ابا ثوبان ان به ... ضنا علي الملحاة والشتم (¬)
 هو من قصيدة للجميح، واسمه المنقذ بن الطماح الاسدي، جاهلي من الفرسان المعدودين (¬)، وهو الذي اغار علي ابل المنذر بن ماء السماء، والبيت وقع فيه   تركيب صدر بيت علي عجز اخر كما ستراه، واول القصيدة:
 يا جار نضلة قد اني لك ان ... تسعي لجارك في بني هدم (¬)
 متنظمين جوار نضلة يا ... شاه الوجوه لذلك النظم
 وبنو رواحة ينظرون اذا ... نظر الندي بانف خثم
 حاشا ابا ثوبان ان ابا ... ثوبان ليس ببكمة فدم
 عمرو بن عبد الله ان به ... ضنا علي الملحاة والشتم (¬)
 يروي قوله: حاشا ابا ثوبان، وابي ثوبان، بالنصب والجر، فحاشا: فعل علي الاول، وحرف علي الثاني. والبكمة: بضم الموحدة وسكون الكاف، من البكم، وهو الخرس. والفدم: بفتح الفاء وسكون الدال المهملة، العيي الثقيل. والضن:
 بكسر المعجمة، البخل. والملحات: بفتح الميم، مصدر ميمي، كالملاحات، وهي المنازعة. ونضلة اراد به نضلة بن الاشتر، وكان جارا لبني فقعس فقتلوه، فقال هذه القصيدة في ذلك. واني حال. ومتنظمين: من النظم، وهو نظمهم ايديهم بالرمح. والمعني ههنا: في سلك واحدهم معه. وقوله: (يا شاه الوجوه) اي يا هءلاء، شاهت الوجوه لنظمهم، اي قبحت. والندي: بفتح النون وكسر الدال وتشديد الياء، مجلس القوم ومتحدثهم. وانف: بالمد وضم النون، جمع انف.
 وخثم: بضم الخاء المعجمة وسكون المثلثة، جمع اخثم، من الخثم، بفتحتين وهو عرض في الانف.



  AUTO شواهد حتي

   وانشد:
 اتت حتاك تقصد كل فج ... ترجي منك انها لا تخيب
 الفج: الطريق الواسع بين جبلين، او الواسع مطلقا. وفي البيت شاهدان علي خبر حتي المضمر، وعلي مجء اسم ان المخففة ضميرا مذكورا لا محذوفا.
   وانشد:
 عينت ليلة فما زلت حتي ... نصفها راجيا فعدت يءوسا
 قبله:
 ان سلمي من بعد ياسي همت ... بوصال لو صح لم يبق بءسا
 البءس: بضم الموحدة، الشدة. وضمير عينت راجع الي سلمي. وليلة مفعول به لا ظرف. وقوله: حتي نصفها، استدل به ابن مالك علي انه لا يشترط في مجرور حتي كونه اخر الجزء. ويءوسا: حال من ضمير، فعدت من الياس، وهو القنوط، خلاف الرجاء.
   وانشد:
 القي الصحيفة كي يخفف رحله ... والزاد حتي نعله القاها (¬)
 قال شارح ابيات الجمل: هذا للملتمس، جرير بن عبد المسيح الضبعي. قال:



 وصحيفة المتلمس وصفتها معروفة وبعد هذا البيت:
 ومضي يظن بريد عمرو خلفه ... خوفا، وفارق ارضه وقلاها
 والبريد: الرسول. وعمرو: هو ابن هند اللخمي ملك الحيرة. وقلاها:
 ابغضها. وقال المصنف: هذا البيت ينسب للمتلمس ولابي مروان النحوي. قال في قصة المتلمس نقله الفارسي عن ابي الحسن عن عيسي بن عمرو (¬): كان المتلمس وطرفة بن العبد هجوا عمرو بن هند، فبلغه ذلك، فلم يظهر لهما شيا، ثم مدحاه فكتب لكل منهما كتابا الي عامله بالحيرة، واوهم انه كتب لهما فيه بصلة. فلما وصلا الحيرة، قال المتلمس لطرفة: انا هجوناه، ولعله اطلع علي ذلك، ولو اراد ان يصلنا لاعطانا؟ فهلم ندفع الكتابين الي من يقرءهما، فان كان خيرا والا ندرنا. فامتنع طرفة، ونظر المتلمس الي غلام قد خرج من المكتب فقال: اتحسن القراءة؟ قال: نعم.
 فاعطاه الكتاب ففتحه، فاذا فيه قتله. ففر المتلمس الي الشام وهجا عمروا هجاء قذعا. واتي طرفة الي عامل الحيرة بالكتاب فقتله. ويروي الصحيفة الخشبية، وهو ما يركب عليه الراكب. والحقيبة: وهو الخرج يحمل فيه الرجل متاعه. والرحل للناقة كالسرج للفرس، والبردعة للحمار. ويروي: نعله بالرفع والنصب والجر.
 فالرفع علي الابتداء، والقاها الخبر، وحتي حرف ابتداء. والجر علي انها حرف جر.
 والنصب علي الاشتغال، فحتي ابتداءية او العطف علي فهي عاطفة، وضمير القاها علي الرفع للنعل. وعلي النصب والجر، اما للنعل او للصحيفة. والقاها علي الثاني توكيدا لالقي في اول البيت.
   وانشد:
 سقي الحيا الارض حتي امكن عزيت ... لهم فلا زال عنها الخير مجدودا
 الحيا: بالقصر، المطر. وعزيت: بالبناء للمفعول، نسبت. قال الدماميني:
 ومجدودا: بجيم ودالين مهملتين او معجمتين، مقطوعا. قال: ولا اعلم الرواية في   البيت، هل بالاهمال او بالاعجام؟ قال: وقرينة الدعاء عليه عليها يقتضي عدم دخولها في الارض المدعو لها بالسقيا.
   وانشد:
 ليس العطاء من الفضول سماحة ... حتي تجود وما لديك قليل (¬)
 هذا اخر ثلاثة ابيات للمقنع الكندي، واسمه محمد بن صفر بن عمير (¬) بن ابي شمر بن فرغان بن قيس بن الاسود بن عبد الله بن الحارث، وقبله:
 ذهب الشباب فاين تذهب بعده ... نزل المشيب وحان منك رحيل (¬)
 كان الشباب خفيفة ايامه ... والشيب محمله عليك ثقيل
 الفضول: جمع فضل، وهو الزيادة في المال وما لا يحتاج اليه منه، والسماحة.
 قوله: وما لديك قليل، قال التبريزي: يجوز كون (ما) موصولة، وكونها نافية، والمعني علي النفي: حتي تجود بكل شء لك فلا يبقي قليلك ايضا. قال في الاغاني (¬):
 كان المقنع اجمل الناس وجها، وكان اذا اسفر اللثام عن وجهه اصابته العين فمرض فكان لا يمشي الا متقنعا فلذا قيل له المقنع.
 وهو شاعر مقل من شعراء الدولة الاموية، وكان له محل كبير وشرف وسءدد في كنده.
   وانشد:
 والله لا يذهب شيخي باطلا (¬)   حتي ابير مالكا وكاهلا
 هذا صدر ابيات قالها امرء القيس بن حجر حين بلغه ان بني اسد قتلت اباه، وبعده:
 القاتلين الملك الحلاحلا ... خير معد حسبا وناءلا
 وخيرهم قد علموا فواضلا ... يا لهف هند اذ خطءن كاهلا
 نحن جلبنا القرح القوافلا ... يحملننا والاسل النواهلا
 مستفرمات بالحصي جوافلا ... تستثفر الاواخر الاواءلا
 قوله: شيخي: يعني اباه. وابير: اهلك. ومالك وكاهل: قبيلتان. والحلاحل:
 السيد. وحسبا: شرفا. وناءلا: عطاء. وهند: اخت امرء القيس.
 والقرح: الخيل المسنة. والقوافل: الضامرة. والاسل: الرماح. والنواهل:
 العطاش. ومستفرمات: تضرب فروجها بالحصي من شدة المسير وسرعته. وجوافل:
 سريعة: وتستثفر: تضرب بالحصي اثفارها.
   وانشد:
 قهرناكم حتي الكماة، فانتم ... تهابوننا حتي بنينا الاصاغرا
 الكماة: جمع كمي، وهو الشجاع. قال الجوهري: كانهم جمعوا كاميا، مثل قاض وقضاة، وهو غاية لما قبله في القوة. والاصاغر: غاية لما قبله في الضعف.



   وانشد:
 سريت بهم حتي تكل مطيهم ... وحتي الجياد ما يقدن بارسان (¬)
 هذا من قصيدة لامرء القيس بن حجر الكندي، واولها (¬):
 قفا نبك من ذكري حبيب وعرفان ... ورسم عفت اياته منذ ازمان
 اتت حجج بعدي عليها فاصبحت ... كخط زبور في مصاحف رهبان
 ذكرت بها الحي الجميع فهيجت ... عقابيل سقم من ضمير واشجان
 فسحت دموعي في الرداء كانها ... كلي من شعيب ذات سح وتهتان
 اذا المرء لم يخزن عليه لسانه ... فليس علي شء سواه بخزان
 فاما تريني في رحالة جابر ... علي حرج كالقر تخفق اكفاني
 فيا رب مكروب كررت وراءه ... وعان فككت الحبل عنه ففداني (¬)
 وفتيان صدق قد بعثت بسحرة ... فقاموا جميعا بين عاث وسكران (¬)
 وخرق بعيد قد قطعت نياطه ... علي ذات لوث سهلة الشد مذعان (¬)
 وغيث كالوان الفنا قد هبطته ... تعاور فيه كل اوطف حنان
 علي هيكل يعطيك قبل سءاله ... افانين جري غير كز ولا وان   كتيس الظباء الاعفر انضرجت له ... عقاب تدلت من شماريخ ثهلان
 وخرق كجوف العير قفر مضلة ... قطعت بسام ساهم الوجه حسان
 يدافع اعطاف المطايا بركنه ... كما مال غصن ناعم بين اغصان
 ومجر كغلان الانيعم بالغ ... ديار العدو ذي زهاء واركان
 مطوت بهم حتي تكل غزاتهم ... وحتي الجياد ما يقدن بارسان
 وحتي تري الجون الذي كان بادنا ... عليه عواف من نسور وعقبان
 ثياب بني عوف طهاري نقية ... واوجههم عند الشداءد غران (¬)
 هم بلغوا الحي المضلل اهلهم ... وساروا بهم بين العراق ونجران
 فلقد اصبحوا والله اصفاهم به ... ابر لايمان واوفي لجيران
 قوله: قفا، خطاب لاثنين، والمراد واحد، ومن عادتهم انهم يخاطب الواحد بصيغة الاثنين، كما في قوله تعالي (القيا
 في جهنم)
 ويراد به التكرير كانه قال: قف قف، والق الق. ويقال: الالف فيه ليست للتثنية، وانما هي مبدلة من نون التوكيد، واصله قفن. وعرفان: اي معرفة. ورسم: اثر. وعفت: درس. واياته: علاماته.
 وحجج: سنون. وزبور: كتاب. والجميع: المجتمع. وعقابيل: بقايا، ولا واحد لها من لفظها. واشجان: احزان. وسحت: جرت. وشعيب: بوزن عظيم، الرواية. وسح: صب. وتهتان: سيلان. وجابر: رجل (¬). وحرج: نعش.



 والقر: مركب للنساء. وتخفق: تضطرب. وكررت: رجعت. وعان: اسير.
 وفككت: نزعت. والكبل: القيد (¬). وفداني: دعا لي بالفداء. وبسحرة: السحر الاعلا. وعاث: مفسد: ونياطه: وسطه. ولوث: قوة. ومذعان: مطاوعة.
 والفنا : عنب الثعلب. وتعاور: تداول. واوطف: سحاب قريب. وحنان: يصوت بالرعد. وهيكل: فرس ضخم. وافانين: انواع. وكز: منقبض. وان: فاتر والاعفر: الاحمر. وانضرجت، بالجيم: انقضت. وشماريخ: اعالي. وثهلان:
 جبل. وسام: فرس مشرف. وساهم: متغير الوجه. وحسان: بضم الحاء، حسن الخلق. واعطاف: نواحي. والمطايا: الابل. وبركنه: جانبه. ومجر: عسكر.
 وغلان: نبات. والانيعم: واد. وزها: مقدار كثير. واركان: جوانب.
 ومطوت: مددت في السير. والجون: الفرس الاشهب (¬). وبادنا: سمينا.
 وقوله: (ثياب بني عوف .. الابيات الثلاثة) سقطت من رواية الاصمعي وذكرها ابن ميمون في منتهي الطلب (¬). وقوله: مطوت بهم ... البيت. يروي:
 سريت بهم حتي تكل مطيهم
 كما رواه المصنف، اي حملتهم علي سير الليل. فالباء في (بهم) للتعدية. اي اسريتهم وامطيتهم. والمعني: حملتهم علي السري وعلي المطو، وهو مد السير وابعاد السفر. والغزاة: جمع غاز. وحتي هنا حرف غاية يقع بعدها
 الجمل المستانفة، لا عاطفة لمصاحبتها لواو العطف، ولا جارة لرفع الجياد بعدها. وهو مبتدا خبره جملة ما يقدن. وزعم الجرمي: انها في البيت عاطفة، وان اقرنت بالواو كما يقترن لكن بالواو، وهي عاطفة. وتكل بفتح اوله وكسر الكاف تتعب وتعيي. والارسان:
 جمع رسن، وهو الحبل. وبارسان متعلق بيقدن. ويجوز كون الباء للحال متعلق   بمحذوف تقديره مستعملات. والمعني: انها تساق معطلات دون حبال لبعد الغزو وافراط الكلال. وقد اورده المصنف مطلع القصيدة في منذ بلفظ:
 وربع عفت اثاره منذ ازمان
 شاهدا علي جر (منذ) للماضي.
   وانشد:
 جود يمناك فاض في الخلق حتي ... باءس دان بالاساءة دينا
 الباءس: الذي اصابه بءس، اي شدة. ودان بالاساءة: تعبد بها، بمعني انه اتخذها طريقا وتجارة، يلزمها كالدين الذي يتعبد به الانسان والمعني: ان جوده عم من اساء ومن لم يسء.
   وانشد:
 فما زالت القتلي تمج دماءها ... بدجلة حتي ماء دجلة اشكل (¬)
 هذا من قصيدة لجرير يهجو بها الاخطل، اولها (¬):
 اجدك لا يصحو الفءاد المعلل ... وقد لاح من شيب عذار ومسحل
 الا ليت ان الظاعنين بذي الغضا ... اقاموا وبعض الاخرين تحملوا
 فيوما يجاريني الهوي غير ما صبا ... ويوما نري منهن غولا تغولوا
 وبعد هذا البيت:
 فالا تعلق من قريش بذمة ... فليس علي اسياف قيس نعول
 لنا الفضل في الدنيا وانفك راغم ... ونحن لكم يوم القيامة افضل
 اجدك: يقول: احقا منك هذا. ويروي: الفءاد المعذل: اي الملوم.



 والعذاران: العارضان. والمسحل: ما تحت الذقن. وغير ما صبا: اي من غير صبا الي. والتغول: التلون. وتمج: تقذف. ورايت في ديوان جرير بدله: تمور دماءها، اي تجري. والباء في (بدجلة) ظرفية، وهو نهر العراق. وفي الدال الفتح والكسر. والاشكل الذي يخالطه حمرة. والبيت استشهد به المصنف علي دخول حتي علي الجملة الابتداءية واعاده. واورد البيت الاخير في اللام مستشهدا به علي ورود اللام بمعني (من) وقوله: فالا تعلق ... البيت، يقول: ان لم تتعلق بجوارهم حتي تامن فليس لك عندهم جوار ولا بقيا.
   وانشد:
 فواعجبا حتي كليب تسبني
 تقدم شرحه في شواهد الخطبة (¬).
   وانشد:
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل (¬)
 هذا من قصيدة لحسان بن ثابت رضي الله تعالي عنه، اولها:
 اسالت رسم الدار ام لم تسال ... بين الجوابي فالبضيع فحومل
 لله در عصابة نادمتهم ... يوما بجلق في الزمان الاول
 اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
 يسقون من ورد البريص عليهم ... بردي يصفق بالرحيق السلسل   بيض الوجوه كريمة احسابهم ... شم الانوف من الطراز الاول
 ان التي ناولتني فرددتها ... قتلت قتلت فهاتها لم تقتل
 كلتاهما حلب العصير فعاطني ... بزجاجة ارخاهما للمفصل
 نسبي اصيل في الكرام ومذودي ... تكوي مواسمه جنوب المصطلي
 اخرج ابن عساكر عن هشام بن الكلبي قال: قال حسان بن ثابت: خرجت اريد عمرو بن الحارث بن ابي شمر الغساني، فلما كنت في بعض الطريق وقفت علي السعلاة صاحبة النابغة، واخت المعلاة صاحبة علقمة بن عبدة (¬) واني مقترحة عليك بيتا، فان انت اجزته شفعت لك الي اختي، وان لم تجزه قتلتك. فقتلت: هات.
 فقالت:
 اذا ما ترعرع فينا الغلام ... فما ان يقال له من هوه
 قال: فتبعتها من ساعتي، فقلت:
 فان لم يسد قبل شد الازار ... فذلك فينا الذي لا هوه
 ولي صاحب من بني الشيصبان ... فحينا اقول وحينا هوه
 فقالت: اولي لك، نجوت، فاسمع مقالتي واحفظها عليك بمدارسة الشعر، فانه اشرف الاداب واكرمها وانورها، به يسخو الرجل، وبه يتظرف، وبه يجالس الملوك، وبه يخدم، وبتركه يتضع. ثم قالت: انك اذا وردت علي الملك وجدت عنده النابغة، وساصرف عنك معرته، وعلقمة بن عبدة، وساكلم المعلاة حتي ترد عنك سورته. قال حسان: فقدمت علي عمرو بن الحارث فاعتاص علي الوصول اليه فقلت للحاجب، بعد مدة: ان انت اذنت لي عليه، والا هجوت اليمن كلها. ثم   انتقلت عنها. فاذن لي عليه، فلما وقفت بين يديه وجدت النابغة جالسا عن يمينه، وعلقمة جالسا عن يساره، فقال
 لي: يا ابن الفريعة، قد عرفت عيصك (¬) ونسبك في غسان، فارجع فاني باعث اليك بصلة سنية، ولا احتاج الي الشعر، فاني اخاف عليك هذين السبعين ان يفضحاك، وفضيحتك فضيحتي، وانت اليوم لا تحسن ان تقول (¬):
 رقاق النعال طيب حجزاتهم ... يحيون بالريحان يوم السباسب (¬)
 فقلت: لا بد منه. فقال: ذاك الي عميك، فقلت: اسالكما بحق الملك، الجواب:
 الا ما قدمتماني عليكما؟ فقالا: قد فعلنا. فقال: هات، فانشات اقول والقلب وجل (¬):
 اسالت رسم الدار ام لم تسال ... بين الجوابي فالبضيع فحومل
 حتي اتيت علي اخرها. فلم يزل عمرو بن الحارث يزحل (¬) عن مجلسه سرورا حتي شاطر البيت، وهو يقول: هذه والله البتارة التي قد بترت المداءح، هذا وابيك الشعر، لا ما تعللاني به منذ اليوم. يا غلام، الف دينار مرجوحة (¬) فاعطيت الف دينار، في كل دينار عشرة دنانير. ثم قال: لك علي مثلها في كل سنة، (ثم اقبل علي النابغة فقال) (¬): قم يا زياد بني زبيان فهات الثناء المسجوع، فقام النابغة فقال:



 الا انعم صباحا ايها الملك المبارك، السماء غطاءك، والارض وطاءك، ووالداي فداءك، والعرب وقاءك، والعجم حماءك، والحكماء وزراءك، والعلماء جلساءك، والمقاول سمارك (¬)، والعقل شعارك، والحلم دثارك، والصدق رداءك، واليمن حذاءك، والبر فراشك، واشرف الاباء اباءك، واطهر الامهات امهاتك، وافخر الشبان
 ابناءك، واعف النساء حلاءلك، واعلي البنيات بنياتك، واكرم الاجداد اجدادك، وافضل الاخوال اخوالك، وانزه الحداءق حداءقك، واعذب المياه مياهك، وحالف الاضريج عاتقك (¬)، ولاءم المسك مسكك (¬)، وجاور العنبر تراءبك، العسجد قواريرك، واللجين صحافك، والشهد ادامك، والخرطوم شرابك (¬)، والابكار مستراحك، والعبير بنواسك، والخير بفناءك، والشر في ساحة اعداءك، والذهب عطاءك، والف دينار مرجوحة ايماءك، والف دينار مرهوجة ايتاءك، والنصر منوط بلواءك، زين قولك فعلك، وطحطح عدوك غضبك (¬)، وهزم مقانبهم مشهدك (¬)، وسار في الناس عدلك، وسكن تباريح البلاد   ظفرك (¬) ايفاخرك ابن المنذر اللخمي؟ فو الله لقفاك خير من وجهه، ولشمالك خير من يمينه، ولصمتك خير من كلامه، ولامك خير من ابيه، ولخدمك خير من علية قومه. فهب لي اساري قومي، واسترهن بذلك شكري، فانك من اشراف قحطان وانا من سروات عدنان (¬).
 فرفع عمرو بن الحارث راسه الي جارية كانت علي راسه قاءمة، فقال: مثل ابن الفريعة فليمدح الملوك، ومثل ابن زياد فليثن علي الملوك (¬).
 واخرج ابن عساكر عن الاصمعي: انه سال ما اراد حسان بقوله:
 اولاد جفنة عند قبر ابيهم
 ما في هذا ما يمدحهم به؟ قال: اراد انهم ملوك حلول في موضع واحد، وهم اهل مدر، وليسوا باهل عمد ينتقلون. وقال غيره معناه: انهم امنون لا يبرحون ولا يخافون كما تخاف العرب، وهم مخصبون لا ينتجعون، ومارية امهم. والفضيل:
 الذي يفضل ما ملك. وقوله: (يغشون) يعني ان منازلهم لا تخلو من الاضياف والطراق والعفاة، فكلابهم لا تهر
 علي من يقصد منازلهم، كما قال حاتم الطاءي
 فان كلابي قد اقرت وعودت ... قليل علي من يعتريني هريرها
 وقوله:
 لا يسالون عن السواد المقبل   اي هم في سعة لا يبالون كم نزل بهم من الناس، ولا يهولهم الجمع الكثير، وهو السواد اذا قصدوا نحوهم. والبريص: موضع بدمشق. وبردي: نهر بدمشق. ويروي بردا: اي ثلجا. ويصفق: يمزج. والرحيق: الخمر البيضاء.
 والسلسل: السهلة في الحلق. وهذا البيت استشهد به النحاة. وشم الانوف: يعني اصحاب كبر وتيه والاشم المرتفع، وانما خص الانف بذلك لان الانفة والحمية والغضب فيه. وقوله: من الطراز الاول: يعني انهم الاشراف المتقدمين الذين لا يشبه خلاءقهم وافعالهم هذه الافعال المحدثة. وقوله: قتلت اي صب فيها الماء فمزجت فهاتها صرفا غير ممزوجة. وقوله: كلتاهما حلب العصير، يعني الخمر والماء. وارخاهما للمفصل: يعني الصرف. والمفصل: بكسر الميم، اللسان. والمفصل: واحد المفاصل.
 ومذودي: لساني. يقول: من اصطلي بناري، اي من تعرض لي وسمت جنبه بلساني، اي بهجاءي. قال اليزيدي: قصيدة حسان هذه من المختارات.



  AUTO شواهد حيث

   وانشد:
 لدي حيث القت رحلها ام قشعم
 هو من معلقة زهير بن ابي سلمي المشهورة، واولها (¬):
 امن ام اوفي دمنة لم تكلم ... بحومانة الدراج فالمتثلم
 ومنها:
 تبصر خليلي هل تري من ظعاءن ... تحملن بالعلياء من فوق جرثم
 ومنها:
 فمن مبلغ الاحلاف عني رسالة ... وذبيان هل اقسمتم كل مقسم
 فلا تكتمن الله ما في نفوسكم ... ليخفي ومهما يكتم الله يعلم
 يءخر فيوضع في كتاب فيدخر ... ليوم الحساب او يعجل فينقم
 وما الحرب الا ما علمتم وذقتم ... وما هو عنها بالحديث المرجم
 متي تبعثوها تبعثوها ذميمة ... وتضر اذا ضريتموها فتضرم
 فتعرككم عرك الرحي بشفالها ... وتلقح كشافا ثم تحمل فتتءم   فتنتج لكم غلمان اشام كلهم ... كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم
 فتغلل لكم ما لا تغل لاهلها ... قري بالعراق من قفيز ودرهم
 لعمري لنعم الحي جر عليهم ... بما لا يواتيهم حصين بن ضمضم
 وكان طوي كشحا علي مستكنة ... فلا هو ابداها ولم يتجمجم
 وقال: ساقضي حاجتي ثم اتقي ... عدوي بالف من وراءي ملجم
 فشد ولم تفزع بيوت كثيرة ... لدي حيث القت رحلها ام قشعم
 لدي اسد شاكي السلاح مقذف ... له لبد اظفاره لم تقلم
 جرء متي يظلم يعاقب بظلمه ... سريعا والا يبد بالظلم يظلم (¬)
 سءمت تكاليف الحياة ومن يعش ... ثمانين حولا  لا ابالك  يسام
 رايت المنايا خبط عشواء من تصب ... تمته ومن تخطء يعمر فيهرم
 واعلم علم اليوم والامس قبله (¬) ... ولكنني عن علم ما في غد عم
 ومن لا يصانع عن امور كثيرة (¬) ... يضرس بانياب ويوطا بمنسم   ومن يك ذا فضل فيبخل بفضله (¬) ... علي قومه يستغن عنه ويذمم
 ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره ومن لا يتق الشتم يشتم
 ومن لا يذد عن حوضه بسلاحه ... يهدم ومن لا يظلم الناس يظلم
 ومن هاب اسباب المنايا ينلنه ... ولو رام اسباب السماء بسلم
 ومن يعص اطراف الزجاج فانه ... يطيع العوالي ركبت كل لهذم
 ومن يوف لا يذمم ومن يفض قلبه ... الي مطمءن البر لا يتجمجم
 ومن يغترب يحسب عدوا صديقه ... ومن لا يكرم نفسه لا يكرم
 ومهما تكن عند امرء من خليقة ... ولو خالها تخفي علي الناس تعلم
 ومن لا يزل يستحمل الناس نفسه ... ولا يعفها يوما من الدهر يسام (¬)
 دمنة، بكسر الدال، هي: الكناسة، وتقدير الكلام: امن منازل ام اوفي،   وهي امراة زهير (¬). وتكلم: اصله تتكلم، حذف منه احدي التاءين (¬) وحومان:
 بفتح الحاء المهملة، ما كان من فوق الرمل او دونه حين يصعده او يهبطه (¬).
 والدراج: بفتح الدال، وقال ابو عمرو: بضمها، مكان. وقيل: هو ماء لبني فزارة. وكذا المتثلم والعلياء بلد. وجرثم بضم الجيم والمثلثة وسكون الراء بينهما، ماء لبني اسد. قوله: (فمن مبلغ الاحلاف .. البيت) اورده المصنف في: هل (¬).
 والاحلاف: قباءل تحالفت. قال ثعلب: هم اسد وغطفان وذبيان قبيلة (¬). وكل مقسم: اي كل الاقسام. والمرجم: المظنون. تقول: ما هو برجم بظهر الغيب، قد جربتموها وذقتموها. وذميمة: مذمومة، اي لا يحمدون امرها. وتضر: اي تعود، يقال: ضري يضري ضراوة اذا درب. اذا ضريتموها اي عودتموها، يعني الحرب. والعراك: الطحن. والثفال: جلد او كساء يوضع تحت الرحي ليكون الدقيق يقع عليها. والباء للحال، اي عرك الرحي. ولها ثفال: اي طاحنة. قاله ثعلب. و (تلقح كشافا) اي تدارككم الحرب. يقال: لقحت الناقة كشافا   اذا حمل عليها في دمها (¬). (فتتءم) تاتيكم باثنين توامين، بمنزلة المراة التي تاتي بتوامين في بطن. وانما يفظع بهذا امر الحرب. فتنتج لكم: يعني الحرب، غلمان اشام، اي شءم كاحمر عاد، اي ثمود، وهو قدار عاقر الناقة. وقوله: عاد غلط (¬). ثم ترضع فتفطم: نريد انه يتم امر الحرب، لان المراة اذا ارضعت ثم فطمت فقد تممت. وقوله: (فتغلل لكم ... البيت) تهكم واستهزاء (¬). ويقال طوي كشحه علي كذا: اي لم يظهره. ومستكنة: امر اكنه في نفسه، ولم يتجمجم:
 اي لم يدع التقدم علي ما اضمر (¬). ولم يفزع بيوت: اي لم يعلم قوم بفعله (¬).
 وام قشعم: هي الحرب، ويقال المنية. وقال ابو عبيدة: هي العنكبوت. اي شد عليه بمضيعة فقتله. حيث القت رحلها: حيث كان شدة الامر. وشاكي السلاح:
 اي سلاحه ذو شوكة. ومقذف: غليط اللحم. واللبد: لشعر المتراكب علي زبرة الاسد اذا اسن. اظفاره لم تقلم: اي تام السلاح حديده. يريد الجيش، واللفظ علي الاسد. وخبط عشواء: معشو لا تقصد، يقال عشا يعشو اذا جاء علي غير بصر، وعشي يعشي اذا اصابه العشا. وقوله: (واعلم .. البيت) استدل به علي انحصار الازمنة في الحال والماضي والمستقبل. والمنسم للبعير بمنزلة الظفر   للانسان. وقوله: (ويذمم) استشهد به علي فك المضارع المجزوم. ويفره: يصبه وافرا. ومن لا يذد اي لا يدفع. قوله: (ومن يعص اطراف الزجاج) يعني من عصي الامر الصغير صار الي الامر الكبير. (وكل لهذم) علي حذف في، اي: في كل لهذم.
 واللهذم: السنان الماضي. وقوله: (ومهما يكن ... البيت) والخليقة: الطبيعة.
 ومن لا يزل يستحمل الناس اي يثقل علي الناس يسامونه.
 اخرج ابو الفرج في الاغاني عن ابن عباس (¬) انه سال الحطيءة من اشعر الناس فقال: يا ابن عم رسول الله، الذي يقول:
 ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره ومن لا يتق الشتم يشتم
 ولكن الرضاعة (¬) افسدته كما افسدت جرول. يعني نفسه.
   وانشد:
 ونطعنهم تحت الحبا بعد ضربهم ... ببيض المواضي حيث لي العماءم (¬)
 قال العيني: قيل انه للفرزدق من قصيدته التي اولها (¬):
 تحن بزوراء المدينة ناقتي
 قال: ولم اجده فيها من ديوانه. والقصيدة المذكورة تقدمت في شواهد ان المفتوحة الخفيفة. ويقال: طعنه بالرمح يطعنه، بضم العين في المضارع، وكذا كل ما هو حسي. واما المعنوي: كيطعن في النسب فبفتح العين. والحبا، بضم المهملة، وقيل بكسرها، وقيل بالوجهين وتخفيف الموحدة والقصر، وجمع حبوة. واراد به اوساطهم بعد ضربهم بالسيوف الماضية في رءسهم. وبيض: بكسر اوله، جمع ابيض وهو السيف. والمواضي: الحادة. والاضافة فيه من باب اضافة الموصوف الي   الصفة. قال العيني: وفي قوله: (حيث لي العماءم) اضافة (حيث) الي المفرد، فيكون معربا، ومحل حيث نصب علي الحال. قلت: بل علي الظرف لضرب، فانها ظرف مكان، كما ان تحت، ظرف مكان لنطعنهم.
   وانشد:
 اذا ريدة من حيث ما نفحت له ... اتاه برياها خليل يواصله
 قاله ابو حية النميري، بالياء التحتية، واسمه المشمر (¬) بن الربيع بن زرارة، شاعر مجيد ادرك الدولة الاموية والعباسية. الريدة: بفتح الراء وسكون التحتية وفتح الدال المهملة، ريح لينة الهبوب. ويقال ايضا: رادة. ونفحت: هبت.
 ويقال: نفح الطيب اذا فاح. وريا: بفتح الراء وتشديد التحتية، الراءحة.
 وريدة: مرفوع بنفحت مضمر، يفسره الظاهر، لان (اذا) لا يليها الا الافعال. وحيث مقطوعة عن الاضافة اذ المضاف اليه لا يعمل في قبل المضاف، فلا يفسر عاملا فيه.
 واتاه جواب اذا.
   وانشد: (¬)
 اما تري حيث سهيل طالعا
 لم يسم قاءله، وتمامه:
 نجما يضء كالشهاب لامعا
 تري: بصرية. وطالعا: مفعولها. وحيث: ظرف، وهو مضاف الي المفرد ندورا.
 وقيل: الي جملة تقديرا علي ان سهيلا مرفوع بالابتداء، وخبره محذوف، اي مستقرا وظاهرا في حال طلوعه. قال العيني: وعلي الاول تكون حيث معربة اذا لم تضف الي جملة، فهي منصوبة علي الظرفية او المفعولية ان كانت تري قلبية، او بصرية. وطالعا:



 حال. وقيل: انها مبنية وان اضيفت الي المفرد كما في لدن.
   وانشد:
 حيثما تستقم يقدر لك الله ... نجاحا في غابر الازمان (¬)
 لم يسم قاءله. والنجاح: الفوز. والغابر: بغين معجمة وموحدة وراء، الزمن الباقي. ويطلق علي الماضي ايضا، من الاضداد. وفي البيت جزم حيثما فعلين (¬).



  AUTO حرف الخاء

   وانشد:
 الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل
 تقدم شرحه في شواهد ام ضمن قصيدة لبيد (¬).



  AUTO حرف الراء

  AUTO شواهد رب

   وانشد:
 ان يقتلوك فان قتلك لم يكن ... عارا عليك، ورب قتل عار
 تقدم شرحه في شواهد ان المكسورة الخفيفة (¬).
   وانشد:
 فيا رب يوم قد لهوت وليلة ... بانسة كانها خط تمثال
 تقدم شرحه في شواهد الباء ضمن قصيدة امرء القيس (¬).
   وانشد:
 ربما اوفيت في علم ... ترفعن ثوبي شمالات (¬)
 هذا لجذيمة بن مالك بن فهم الازدي، المعروف بالابرش. قال شارح ابيات الايضاح: وغلط ابن حزم فنسبه لتابط شرا. والعلم: الجبل. والشمالات: جمع   الشمال، من الرياح. قال الاعلم: وصف نفسه انه يحفظ اصحابه في راس جبل اذا خافوا من عدو فيكون طليعة لهم. والعرب تفخر بهذا لانه دال علي شهامة النفس وحدة النظر، وخص الشمال بالذكر لانها تهب بشدة، وجعلها ترفع ثوبه لاشراف الرقبة التي يربا فيها لاصحابه انتهي. واستشهد سيبويه في هذا البيت علي ادخال النون في ترفعن ضرورة (¬). واستشهد به ابو علي الفارسي علي وقوع الماضي بعد (رب) اذا كفت بما قال، وهذا الموضع اللاءق به التكثير، لانه المناسب للمدح.
 وقال صاحب المصباح في شرح ابيات الايضاح: يحتمل بقاء رب هنا علي معناها من التقليل، لان جزيمة ملك جليل، لا يحتاج مثله الي ان يبتذل في الطلاءع، لكنه قد يطرا علي الملوك خلاف العادة فيفخرون بما ظهر منهم عند ذلك من الصبر والجلادة.
 قال: وقوله: (ترفعن) كلام منقطع عما قبله، كانه استانف الحديث. وليس في موضع حال، لان هذه النون لا تدخل علي الحال. قال الفارسي وغيره: ووجه دخولها هنا انه شبه (ما) في ربما (بما) النافية تشبيها لفظيا، فصار ترفعن وان كان موجبا كانه منفي. وقيل: انما ذلك لان رب للتعليل. والتعليل يضارع النفي، كما قال الاخر (¬):
 قليل بها الاصوات الا بغامها
 اي ليس بها صوت الا بغامها. قال في المصباح: والاكثرون رووا البيت هكذا ورواه ابو الفرج الاصبهاني بلفظ:
 ترفع اثوابي شمالات
 وهي رواية حسنة جدا، ورواه ابن حزم بلفظ:
 رب ليل قد سريت به
 فغير صدره، قال: وفي قوله (ترفعن اثوابي) اشارة الي ان قميصه لا يلصق بجلده لخمصه. وهذا عندهم مدح، لا سيما من كان مثله من اهل النعمة. وقال ابن الاعرابي: يقال: اوفيت راس الجبل، ووافيت فلانا بمكان كذا. قال ابن   يسعون: فعلي هذا في البيت حذف المفعول، تقديره: ربما اوفيت مرقبة او شرفا في راس علم. وبعد هذا البيت (¬):
 في فتو انا رابءهم ... في كلال غزوة ماتوا
 ليت شعري ما اماتهم ... نحن اذلجنا وهم باتوا
 ثم ابنا غانمين وكم ... من اناس قبلنا فاتوا
 فتو: شباب. ورابءهم: بموحدة ثم همزة، من ربات القوم بارقبتهم، وكنت لهم طليعة فوق شرف.
   وانشد:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 هذا من قصيدة لابي طالب يمدح بها النبي صلي الله عليه وسلم، ويصف تمالا قريش عليه، واولها (¬):
 ولما رايت القوم لا ود فيهم ... وقد قطعوا كل العري والوساءل
 ومنها:
 كذبتم وبيت الله نبزي محمدا (¬) ... ولما نطاعن حوله ونناضل   ونسلمه حتي نصرع حوله ... ونذهل عن ابناءنا والحلاءل
 الي ان قال:
 وما ترك قوم لا ابالك سيدا ... يحوط الذمار في مكر وناءل
 وابيض ... البيت. وقد علم بذلك ان قوله: وابيض، منصوب بالعطف علي قوله: (سيدا) لا مجرورا بواو رب، فلا شاهد فيه علي هذا. وممن نبه علي ذلك الدماميني ثم ابن حجر في شرح البخاري عند شرحه البيت. وثمال: بكسر المثلثة وتخفيف الميم، العماد، والملجا، والمغيث، والمعين، والكافي. وعصمة للارامل:
 يمنعهم مما يضرهم. والارامل: جمع ارملة، وهي الفقيرة التي لا زوج لها. ويحوط:
 يكلا ويرعي. والذمار: بكسر الذال المعجمة، ما يحق علي الانسان حمايته.

  AUTO فاءدة: [ابو طالب عم رسول الله صلي الله عليه وسلم]

 ابو طالب عم رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه عبد مناف، وقيل شيبة بن عبد المطلب بن هاشم. قال ابن عساكر في تاريخه: قيل انه اسلم ولا يصح اسلامه، وله رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم. ثم اخرج هو والخطيب من طريق احمد بن الحسن المعروف بدبيس، عن محمد بن اسماعيل العلوي، عن اباءه، عن الحسين، عن ابيه علي قال: سمعت ابا طالب يقول: حدثني محمد بن اخي، قلت له: بما بعثت يا محمد؟ قال: بصلة الارحام واقام الصلاة وايتاء الزكاة. واخرجاه من طريق اخر فيه مجاهيل عن ابي رافع: سمعت ابا طالب يقول: حدثني محمد، ان الله امره بصلة الارحام، وان يعبد الله وحده، ولا يعبد معه احد.
 واخرج الزبير بن بكار وابن عساكر عن اسحق بن عيسي قال: سمعت بعض المشيخة يقول: لم يكن احد يسود في الجاهلية الا بمال، الا ابو طالب وعتبة بن ربيعة. وقال الزبير: كان ابو طالب شفيقا علي النبي صلي الله عليه وسلم
 يمنعه من مشركي قريش، جاءه يوما بعمارة بن الوليد فقالوا له: قد عرفت حال عمارة، ونحن ندفعه اليك مكان محمد وادفعه الينا. قال: ما انصفتموني، اعطيكم ابن اخي تقتلونه، وتعطوني ابن اخيكم اغذوه لكم.



 واخرج ابن عساكر من طريق المعتمر بن سليمان قال: حدثني ابي قال: مشت قريش الي ابي طالب فقالوا له: انت افضل قريش اليوم حلما، واكبرهم سنا، واعظمهم شرفا، وقد رايت صنع ابن اخيك، فرق كلمتنا، وافسد جماعتنا، وقطع ارحامنا، فادفعه الينا نقتله ونعطيك ديته. قال: لا تطيب بذلك نفسي ان اري قاتل ابن اخي يمشي بمكة، وقد اكلت ديته. قالوا: فانا ندفعه الي بعض العرب فهو يقتله وندفع اليك ديته ونعطيك اي ابناءنا شءت فيكون لك ولدا مكان هذا. فقال لهم: ما انصفتموني، تقتلون ولدي واغذوا اولادكم؟ افلا تعلمون ان الناقة اذا فقدت ولدها لم تحن الي غيره، ولكن امر هو اجمع لكم مما اراكم تخوضون فيه، تجمعون شباب قريش، من كان منهم بسن محمد فتقتلونهم جميعا، وتقتلون معهم محمدا.
 قالوا: لا لعمر ابيك، لا نقتل ابناءنا واخواننا من اجل هذا الصابء، ولكن سنقتله سرا او علانية. فعند ذلك يقول:
 لما رايت القوم لا ود فيهم
 القصيدة كلها. قال الواقدي: توفي ابو طالب في النصف من شهر شوال السنة العاشرة من حين تنبا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو ابن بضع وثمانين سنة.
 واخرج ابن اسحق والبيهقي في الدلاءل بسند فيه من يجهل عن ابن عباس قال:
 لما اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا طالب في مرضه قال له: اي عم، قل لا اله الا الله استحل لك بها الشفاعة يوم القيامة. فقال: والله لولا ان يروا اني قلتها جزعا حين نزل بي الموت لقلتها، فلما ثقل ابو طالب رءي يحرك شفتيه، فاصغي اليه العباس ليسمع قوله، فرفع العباس فقال: يا رسول الله، قد والله قال الكلمة التي سالته! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم اسمع.
 واخرج البيهقي في الدلاءل عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم عارض جنازة ابي طالب فقال: وصلتك رحما، جزيت خيرا يا عم.
 واخرج البيهقي عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما زالت قريش كاتمه عني حتي توفي ابو طالب.



 واخرج البخاري عن ابن عمر قال: ربما ذكرت قول ابي طالب وانا انظر الي وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر يستسقي فما ينزل حتي يجيش كل ميزاب:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 واخرج البيهقي في دلاءل النبوة عن انس: ان اعرابيا جاء فقال: يا رسول الله، لقد اتيناك وما لنا بعير ينط، ولا صبي يصيح. فصعد المنبر ثم رفع يديه فقال: اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريا مريعا، غدقا طبقا، عاجلا غير رابث، نافعا غير ضار. فما رد يديه في نحره حتي القت السماء باردافها، وجاءا يضجون: الغرق الغرق. فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، ثم قال: لله در ابي طالب لو كان حيا قرت عيناه، من ينشدنا قوله؟ فقام علي، فقال: يا رسول الله، كانك اردت قوله:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 يلوذ به الهلاك من ال هاشم ... فهم عنده في نعمة وفواضل
   وانشد:
 الا رب مولود وليس له اب ... وذي ولد لم يلده ابوان (¬)
 وذي شامة سوداء في حر وجهه ... مجللة لا تنجلي لزمان (¬)
 ويكمل في تسع وخمس شبابه ... ويهرم في سبع مضت وثمان (¬)   قال ابن يسعون: هذه الابيات لرجل من ازد السراة (¬). وقيل هي لعمرو الجنبي (¬) واراد: بالاول عيسي، وبالثاني ادم، وبالثالث القمر (¬). وحر الوجه:
 ما بدا من الوجنة. ومجللة: من التجليل، وهو التغطية. وقوله: (لا تنجلي لزمان) اي وان تطاول زمانها. وقوله: لم يلده، الاصل يلده، فسكن الامر للضرورة، فالتقي ساكنان، فحرك الثاني بالفتح، لانه اخف. قال اللخمي: الصواب في الرواية (عجبت لمولود) (¬) وجملة (وليس له اب) حالية، او صفة. والواو لتاكيد لصوق الصفة بالموصوف.
 وفي الكامل للمبرد (¬): كل مكسور او مضموم اذا لم يكن من حركات الاعراب يجوز فيه التسكين، وانشد البيت. قال: ولا يجوز ذلك في المفتوح لخفة الفتحة (¬).
   وانشد:
 فويق جبيل شامخ لن تناله ... بقنته حتي تكل وتعملا (¬)
 هذا من قصيدة لاوس بن حجر، بفتحتين. واولها (¬):
 صحا قلبه عن سكره وتاملا ... وكان بذكري ام عمرو موكلا   وكان له الحين المتاح حمولها (¬) ... وكل امرء رهن بما قد تحملا
 الا اعتب ابن العم ان كان جاهلا (¬) ... واغفر عنه الجهل ان كان اجهلا
 وان قال لي: ماذا تري يستشيرني ... يجدني ابن عم مخلط الامر مزيلا
 اقيم بدار الحزم ما قام حزمها (¬) ... واحر اذا حالت بان اتحولا (¬)
 واني امرء اعددت للحرب بعد ما ... رايت لها نابا من الشر اعصلا
 اصم ردينيا كان كعوبه ... نوي القسب عراصا مزجا منصلا (¬)
 الي ان قال:
 فقال لها: هل تذكرن مخبرا (¬) ... يدل علي غنم ويقصر معملا
 علي خير ما ابصرتها من بضاعة ... لملتمس بيعا بها وتبكلا
 فويق جبيل شاهق الراس لم يكن ... ليبلغه حتي يكل ويعملا
 ومنها، وهو اخرها:
 واني وجدت الناس الا اقلهم ... خفاف العقول يكثرون التنقلا (¬)   بني ام ذي المال الكثير يرونه ... وان كان عبدا سيد الامر جحفلا (¬)
 وهم لمقل المال اولاد علة ... وان كان محضا في العشوة (¬) مخولا
 وليس اخوك الداءم العهد بالذي ... يذمك ان ولي ويرضيك مقبلا
 ولكن اخوك الناءي ما كنت امنا ... وصاحبك الادني اذا الامر اعضلا
 قال شارح ديوانه: قيل للاصمعي: هل يجوز في سكرة، بضم السين؟ فقال:
 لم يرد السكر، انما اراد السكرة من الغم، مثل قوله تعالي: (انهم لفي سكرتهم يعمهون). وتامل: تثبت في امره. والحمول: الهوادج، كانت له حينا اذا مرت به.
 وقوله: (الا اعتب) معناه: الا اني انا اعتب، ولم يرد الاستفهام. وقوله: مخلط الامر مزيلا، اي اخالط بامري في موضع المخالطة، وازايل في موضع المزايلة، اي اخلط واميز ما ينبغي ان اميزه. وقوله: اقيم، اي ما كانت الاقامة جزما، واحر:
 اي اخلق اذا تغيرت بان اتحول عنها (¬). والرديني: الرمح منسوب الي ردينة (¬).
 وشبهه بنوي القسب (¬)، لان نواه ضامر غير منتشر. وعراص: كثير الاضطراب، اذا هز. ومزج: منصل معمول له زج ونصل قد ركبا فيه. وقوله: (هل تذكرن) اي هل تعرف رجلا يدلني علي غنم تهون المءنة فيه. وقوله:
 علي خير ما ابصرتها من بضاعة   من بضاءع الناس، ان اراد بها بيعا او اراد بها غنما. والتبكل: الغنيمة، يقال تبكل، اي تغنم. وشامخ شاهق، واحد (¬). يقال: هو طويل في السماء، قليل العرص، فصغره لهذا. وهو اشد لصعوده اذا دق وهب في السماء وقل عرضه.
 وجحفل: كثير الشان والاتباع، واصله الجيش العظيم فضربه له مثلا. ويروي:
 وهم لقليل المال (¬). واولاد علة: لامهات متفرقات. والمحض: الخالص النسب.
 والمخول: الكريم الاخوال. والناءي: بالنصب، اي واخوك الذي هو اخوك الذي يناي عنك ناءيا اذا امنت واذا نابتك ناءبة جاءك فاعانك بنفسه. وقال: مرة، صير المصدر في موضع الصفة. قال ابو حاتم: ويجوز عندي الناءي ممدود كالقاضي، فحذف الياء. قال: واظن هذا البيت مصنوعا. واعضل الامر: اشتد. والامر المعضل: الشديد. انتهي ملخصا من شرح الديوان.
   وانشد:
 وكل اناس سوف تدخل بينهم ... دويهية تصفر منها الانامل
 تقدم شرحه في شواهد ام (¬).
   وانشد:
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع ... فالهيتها عن ذي تماءم محول (¬)
 هذا من معلقة امرء القيس بن حجر المشهورة، وبعده:
 اذا ما بكي من خلفها انحرفت له ... بشق وشق عندنا لم يحول
 طرقت: اتيتها ليلا. فالهيتها: شغلتها. عن ذي: اي ولد ذي. وتماءم، جمع تميمة، وهي التعويذه التي تعلق علي الصبي. ومحول: اتي عليه حول، وكان قياسه محيل بالاعلال، كمقيم. الا انه جاء علي الاصل كاستحوذ. ويروي:



 انصرفت، بدل انحرفت. ويحلحل: بدل يحول. اي لم يحرك. والبيت استشهد به علي اضمار رب بعد الفاء (¬).
   وانشد:
 بل بلد ذي صعد واكام
 اورده الفارسي بلفظ: ذي صعد واصاب. والصعد، بضم المهملة:
 العقبات، جمع صعود، بفتح الصاد. والاكام: بالمد، جمع اكمة، وهي التل المرتفع:
   وانشد:
 رسم دار وقفت في طلله ... كدت اقضي الحياة من جلله
 هذا البيت تقدم شرحه في حرف الجيم (¬).
   وانشد:
 وسن كسنيق سناء وسنما ... زعرت بمدلاج الهجير نهوض (¬)
 هو من قصيدة لامرء القيس بن حجر، وقيل لابي دءاد الايادي، اولها (¬):
 اعني علي برق اراه وميض ... يضء حبيا في شماريخ بيض   ومنها:
 وقد اغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد عبل اليدين قبيض
 واخرها:
 كان الفتي لم يغن في الناس ساعة ... اذا اختلف اللحيان عند الجريض
 ومض البرق يمض ومضا ووميضا: لمع لمعانا خفيا. والحبي: السحاب.
 والشماريخ: جمع شمراخ: وهو راس الجبل. وبيض: لانبات بها. قوله: (وقد اغتدي ... البيت) نظير قوله في المعلقة المشهورة (¬):
 وقد اغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل
 ومنجرد: فرس. وعبل اليدين: ضخمهما. وقبيض: بقاف وموحدة، سريع نقل القواءم. والجريض: بجيم وراء، الغصة بالريق عند الموت، يقال: جرض بريقه يجرض وهو يجرض بنفسه اي يكاد يقضي. والبيض: اورده الجوهري في الصحاح شاهدا علي ذلك. وسن: الواو واو رب، والسن هنا الثور. وسنيق:
 بضم المهملة وتشديد النون وتحتية ساكنة، جبل. وسناء: ارتفاعا، ونصبه علي الحال. والمعني: ان هذا الثور لهذا الرجل طولا اي مرتفعا، وسمنا: عطف علي موضع سن، لانه في المعني مفعول زعرت. والسنم: البقرة الوحشية. وقيل انه اسم جبل. ومن زعم انه عطف علي سنا فقد غلطوه. ومدلاج: اي فرس كثير السير. والهجير: القاءلة. ونهوض: بضم النون، كثير النهوض.
   وانشد:
 ربما ضربة بسيف صقيل ... بين بصري وطعنة نجلاء (¬)   هو من قصيدة لعدي بن الرعلاء الغساني شاعر مجيد. والرعلاء اسم امه، وقبله:
 كم تركنا بالعين عين اباغ ... من ملوك وسوقة القاء
 فرقت بينهم وبين نعيم ... ضربة من صفيحة نجلاء
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 انما الميت من يعيش كءيبا ... كاسفا باله قليل الرجاء
 فاناس يمصصون ثمارا ... واناس حلوقهم في الماء
 وعموس تضل فيها يد الا ... سي واعيت طبيبها بالشفاء
 رفعوا راية الضراب وقالوا ... ليذودن سامر الملحاء
 فدفعنا العقاب للطير حتي ... جرت الخيل بينهم في الدماء
 ربما ضربة بسيف صقيل ... بين بصري وطعنة نجلاء
 عين اباغ: بضم الهمزة واخره غين معجمة، موضع بين الكوفة والرقة، كانت فيه وقعة للعرب، قتل فيها المنذر بن ماء السماء. وكاسفا باله: سيءا حاله. وقوله:
 البيت، اورده المصنف. والبيت استشهد به علي اعمال رب مع ما. وقوله: بين بصري: اي بين جهات بصري، فاضاف بين الي المفرد لاشتماله علي امكنة. ويروي:
 دون بصري. وبصري بضم الباء، بلد بالشام. وطعنة: عطف علي ضربة. ونجلاء:
 بفتح النون وسكون الجيم، صفة طعنة، اي واسعة. ويقال: امر عموس، اي شديد مظلم لا يدري من اين يءته له (¬). والاسي: الطبيب.
   وانشد:
 ربما الجامل المءبل فيهم ... وعناجيج بينهن المهار (¬)   هو من قصيدة لابي دءاد جارية بن الحجاج الايادي، واولها:
 اوحشت من سروب قومي تعار ... فاروم فشابة فالستار (¬)
 بعد ما كان سرب قومي حينا ... لهم النخل كلها والبحار
 فقد امست ديارهم بطن فلج ... ومصير بصيفهم تعشار
 ربما الجامل المءبل فيهم ... وعناجيج بينهن المهار
 ورجال من الاقارب بانوا ... من حذوق هم الرءس الخيار
 اوحشت: اقفرت. والسروب: جمع سرب، وهو المال السارح. وتعار بفتح المثناة الفوقية (¬). واروم: بفتح الهمزة وضم الراء. وشابة: بالشين المعجمة وفتح الباء الموحدة الخفيفة. والستار بكسر السين المهملة كلها مواضع. وكذلك بطن فلج موضع، وهو بفتح الفاء وسكون اللام وجيم، وكذا تعشار اسم موضع، وهو بكسر المثناة الفوقية وسكون العين المهملة وبالشين المعجمة. والجامل: بالجيم، جماعة من الابل لا واحد له من لفظه. وقيل: القطيع من الابل مع رعاته واربابه. والمءبل:
 الميم وفتح الهمزة وتشديد الموحدة، يقال ابل مءبلة اذا كانت للقنية. والعناجيج:
 جمع عنجوج بضم العين المهملة وجيمين، وهي الخيل الطويلة الاعناق. والمهار:
 بكسر الميم، جمع مهر ، وهو ولد الفرس. وفي البيت: كف (رب) بما، ودخولها علي الجملة الاسمية. وقال الفارسي: يجب ان يقدر (ما) اسما مجرور المعني شء، والجامل خبر ضمير محذوف، وتكون الجملة صفة (ما) والتقدير: رب شء هو الجامل.



   وانشد:
 فان اهلك فرب فتي سيبكي ... علي مهذب رخص البنان
 اخرج المعافي بن زكريا، وابن عساكر في تاريخه، بسند متصل عن ابن لاعرابي قال (¬): بلغني انه كان رجل من بني حنيفة يقال له جحدر بن مالك، فتاكا شجاعا، قد اغار علي اهل حجر وناحيتها، فبلغ ذلك الحجاج بن يوسف، فكتب الي عامله باليمامة يوبخه بتلاعب جحدر به ويامره بالاجتهاد في طلبه. فلما وصل اليه الكتاب ارسل الي فتية من بني يربوع، فجعل لهم جعلا عظيما ان هم قتلوا جحدرا او اتوا به اسيرا. فانطلقوا حتي اذا كانوا قريبا منه ارسلوا اليه انهم يريدون الانقطاع اليه والتحرز به، فاطمان اليهم ووثق بهم، فلما اصابوا منه غرة شدوه كتافا، وقدموا به علي العامل، فوجه به معهم الي الحجاج. فلما ادخل علي الحجاج قال له:
 من انت؟ قال: انا جحدر بن مالك. قال: ما حملك علي ما كان منك؟ قال:
 جراءة الجنان، وجفاء السلطان، وكلب الزمان. قال: وما الذي جري منك، فجرا جنانك؟ قال: لو بلاني الامير، اكرمه الله، لوجدني من صالحي الاعوان، وبهم الفرسان. ولوجدني من انصح رعيته. وذلك اني ما لقيت فارسا قط الا وكنت عليه في نفسي مقتدرا. قال له الحجاج: انا قاذفون بك في حاءر، فيه اسد عاقر ضار، فان هو قتلك كفانا مءنتك، وان انت قتلته خلينا سبيلك. قال: اصلح الله الامير، عظمت المنة وقويت المحنة. قال الحجاج: فانا لسنا بتاركيك تقاتله الا وانت مكبل بالحديد. فامر به الحجاج فغلت يمينه الي عنقه وارسل به الي السجن، فقال جحدر لبعض من يخرج الي اليمن: تحمل عني شعرا؟ وانشا يقول:
 تاوبني فبت لها كنيعا ... هموم لا تفارقني حواني
 هي العواد لا عواد قومي ... اطلن عيادتي في ذا المكان
 اذا ما قلت قد اجلين عني ... ثني ريعانهن علي ثاني   فان مقر منزلهن قلبي ... فقد انفهنه فالقلب ان (¬)
 اليس الله يعلم ان قلبي ... يحبك ايها البرق اليماني
 واهوي ان اعيد اليك طرفي ... علي عدواء من شغل وشان (¬)
 الا قد هاجني فازددت شوقا (¬) ... بكاء حمامتين تجاوبان
 تجاوبتا بلحن اعجمي ... علي غصنين من غرب وبان (¬)
 فقلت لصاحبي، وكنت احزو ... ببعض الطير ماذا تحزوان
 فقال: الدار جامعة قريب ... فقلت: بل انتما متمنيان
 فكان البان ان بانت سليمي ... وفي الغرب اغتراب غير داني
 اليس الله يجمع ام عمرو ... وايانا، فذاك لنا تداني (¬)
 بلي، وتري الهلال كما اراه ... ويعلوها النهار كما علاني
 فما بين التفرق غير سبع ... بقين من المحرم او ثماني
 فيا اخوي من جشم بن سعد ... اقلا اللوم ان لم تنفعاني   اذا جاوزتما سعفات حجر ... واودية اليمامة فانعياني
 الي قوم اذا سمعوا بنعيي ... بكي شبانهم وبكي الغواني
 وقولا: جحدر امسي رهينا ... يحاذر وقع مصقول يماني
 يحاذر صولة الحجاج ظلما ... وما الحجاج ظلاما لجاني
 الم ترني عديت اخا حروب ... اذا لم اجن كنت مجن جان
 فان اهلك فرب فتي سيبكي ... علي مهذب رخص البنان
 ولم اك ما قضيت ديون نفسي ... ولا حق المهند والسنان
 قال: وكتب الحجاج الي عامله بكسكران يوجه اليه باسد ضارعات (¬) يجر علي عجل، فارسل به، فلما ورد الاسد
 علي الحجاج امر به فجعل في حاءر (¬)، واجيع ثلاثة ايام، وارسل الي جحدر فاتي به من السجن ويده اليمني مغلولة الي عنقه، واعطي سيفا، والحجاج وجلساءه في منظرة لهم، فلما نظر جحدر الي الاسد انشا يقول:
 ليث وليث في مجال ضنك ... كلاهما ذو انف ومحك
 وشدة في نفسه وفتك ... ان يكشف الله قناع الشك
 فهو احق منزل بترك
 فلما نظر اليه الاسد زار زارة شديدة، وتمطي واقبل نحوه، فلما صار منه علي قدر رمح وثب وثبة شديدة، فتلقاها جحدر بالسيف، فضربه ضربة حتي خالط ذياب   السيف لهواته، فخر الاسد كانه خيمة قد صرعتها الريح، وسقط جحدر علي ظهره من شدة وثبة الاسد وموضع الكبول. فكبر الحجاج والناس جميعا ، واكرم جحدرا واحسن جاءزته. اخرجه ابن بكار في الموفقيات بطوله من طريق اخر عن عبد الله بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر.
 قوله تاوبني: اي اتاني ليلا. وكنيعا: من كنع الرجل، اذا خضع ولان.
 وحوان: من الحين بالفتح، وهو الهلاك (¬). والنفهة: بالفاء، من نفهت نفسه بالكسر، اعيت وكلت. وانفهها فلان اكلها. وان: انتهي حره. والعدواء: بضم العين وفتح الدال المهملتين والمد. وقال في الصحاح: العدواء: المكان الذي لا يطمءن من قعد عليه. وعدواء الشغل ايضا: موانعه. والعدواء ايضا: بعد الدار. والغرب:
 بفتح الغين المعجمة والراء ضرب من الشجر. والحزو: الكهان. والمهذب: المطهر الاخلاق. والرخص: الناعم. والبنان: اطراف الاصابع.
   وانشد:
 يا رب قاءلة غدا ... يا لهف ام معاويه
 هو لهند زوج ابي سفيان، ام معاوية، من ابيات قالتها في وقعة بدر، اولها:
 لله عينا من راي ... هلكا كهلك رجاليه
 يا رب باك لي غدا ... في الناءبات وباكيه
 غودروا يوم القلي ... ب غداة تلك الواعية
 من كل غيث في السن ... ين اذ الكواكب خاويه
 قد كنت احذر ما اري ... فاليوم حق حذاريه
 قد كنت احذر ما اري ... فانا الغداة مراميه   بل رب قاءلة غدا ... يا ويح ام معاويه
 قوله: خاوية، قال في الصحاح: خوت النجوم تخوي خيا. امحلت، وذلك اذا سقطت ولم تمطر في نوءها. والبيت استدل به ابن مالك علي انه لا يلزم من وصف المجرور برب. قال ابن الدماميني: وقد يقال: الموصوف محذوف، اي يا رب امراة قاءلة.



  AUTO حرف السين

   وانشد:
 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء
 تقدم شرحه في شواهد ام (¬).
   وانشد:
 فيا رب ان لم تقسم الحب بيني وبينها ... سواءين فاجعلني علي حبها جلدا (¬)
 الجلد: بفتح الجيم واسكان اللام، الشديد الصلب، يقال: جلد الرجل بالضم جلدا بالفتح وجلادة، اي صلب فهو جلد.
   وانشد:
 ولا سيما يوم بدارة جلجل (¬)
 هو من معلقة امرء القيس المشهورة وصدره:
 الا رب يوم لك منهن صالح
 ودارة جلجل: بجيمين اسم لغدير.



   وانشد:
 فه بالعقود وبالايمان، لا سيما ... عقد وفاء به من اعظم القرب
 قوله فه: امر من الوفاء (¬). وقوله: لا سيما، فيه شاهد علي حذف الواو وتخفيف الياء معا.
 * * *



  AUTO حرف العين

  AUTO شواهد علي

   وانشد:
 تحن فتبدي ما بها من صبابة ... واخفي الذي لولا الاسي لقضاني
 هذا من قصيدة لعروة بن حزام العذري، وقبله (¬):
 فمن يك لم يغرض فاني وناقتي ... بحجر الي اهل الحمي غرضان
 واول القصيدة:
 خليلي من عليا هلال بن عامر ... بصنعاء عوجا اليوم وانتظراني
 ومنها:
 علي كبدي من حر عفراء لوعة ... وعيناي من وجد بها تكفان
 فياليت كل اثنين بينهما هوي ... من الناس والانعام ياتلفان
 ومنها:
 تحملت من عفراء ما ليس لي به، ... ولا للجبال الراسيات يدان   كان قطاة علقت بجناحها ... علي كبدي من شدة الخفقان!
 ومنها:
 الا لعن الله الوشاة وقولهم ... فلانة اضحت خلة لفلان
 اذا ما جلسنا مجلسا نستلذه ... تواشوا بنا حتي امل مكاني
 تكنفني الواشون من كل جانب ... ولو كان واش واحد لكفاني
 ولو كان واش باليمامة داره ... وداري باعلا حضرموت اتاني
 ومنها:
 واني لاهوي الحشر اذ قيل انني ... وعفراء يوم الحشر نلتقيان
 تحن: من الحنان، وهو الرحمة والحنو، وضميره للناقة. والاسي بضم الهمزة، جمع اسوة فعلة، من التاسي وهو الاقتداء. قال ابن هشام: ومن ظنه بفتح الهمزة اخطا لان ذلك بمعني الحزن، ولا مدخل له هنا من حيث المعني. وقوله: لقضاني.
 اصله لقضي علي، فحذف الجار وعدي الفعل الي الضمير. وقد قيل انه ضمن قضي معني قتلني او اهلكني، فعداه بنفسه. ويغرض: بمعجمتين بينهما راء، يقال غرض الي كذا اي اشتاق. وهو من باب علم يعلم. وقوله: غرضان، بفتح الغين وكسر الراء، تثنية غرض، صفة مشبهة من الفعل المذكور. والحر: بفتح الحاء، اسم موضع. وعفراء، بفتح المهملة وسكون الفاء، اسم محبوبته.

  AUTO فاءدة: [عروة بن حزام]

 عروة بن حزام بن مهاجر العذري، شاعر اسلامي، احد المتيمين الذين قتلهم الهوي (¬). قال في الاغاني: ولا يعرف له شعر الا في عفراء بنت عمه عقال بن مهاجر،   وكان هويها وهويته، فخطبها الي عمه فابت امها عليه لفقره، وزوجوها برجل من الشام ذي مال، فاشتد ضني عروة ومات رحمه الله. فجزعت عفراء عليه جزعا شديدا، وماتت بعده بايام قلاءل، وبلغ معاوية بن ابي سفيان الخبر فقال: لو علمت بحال هذين لجمعت بينهما.
 واخرج ابو الفرج من طريق الكلبي عن ابي صالح قال: كنت مع ابن عباس بعرفة، فحمل اليه فتي لم يبق الا خياله فقالوا: ادع له، قال: وما به؟ قالوا: الحب، ثم خفق في ايديهم فاذا هو قد مات. فما رايت ابن عباس في عشية سال الله الا العافية مما ابتلي به ذلك الفتي، وسالت عنه فقيل هذا عروة بن حزام.
   وانشد:
 وبات علي النار الندي والمحلق
 تقدم شرحه (¬).
   وانشد:
 اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها (¬)
 هو للقحيف بن خمير العقيلي، شاعر مقل من شعراء الاسلام، شبب بخرقاء التي شبب بها ذو الرمة، وبعده
 ولا تنبو سيوف بني قشير ... ولا تمضي الاسنة في صفاها
 قال الجوهري: ربما قالوا: رضيت عليه، في معني رضيت عنه، وانشد البيت.
 وقال غيره: ضمن رضي معني عطف. وقال المبرد في الكامل (¬): بنو كعب بن ربيعة يقولون: (رضي الله عليك). وقال الكساءي: حمل رضي الله علي نقيضه، وهو سخط. وبنو قشير، بضم: قبيلة. وخبر لعمر الله محذوف، اي يمنيني. واعجبني   جواب اذا. وضمير رضاها عاءد الي بني قشير، وانثه باعتبار القبيلة. وقد ذكر الجمحي القحيف هذا في الطبقة
 العاشرة من شعراء الاسلام وسمي اباه سليما (¬).
   وانشد:
 في ليلة لا تري بها احدا ... يحكي علينا، الا كواكبها (¬)
 هذا لعدي بن زيد، قاله سيبويه. وقيل: لبعض الانصار، حكاه الزمخشري في شرح ابيات الكتاب. قال الاعلم: وصف انه خلا بمن يحب في ليلة لا يطلع فيها عليهما ويخبر بجمالهما الا الكواكب، لو كانت ممن يخبر ويملي. وقد استشهد سيبويه بهذا البيت علي رفع الكواكب بدلا من الضمير الفاعل في يحكي، لانه في المعني منفي، ولو نصب علي البدل من احد لكان احسن، لان احدا منفي في اللفظ والمعني، فالبدل منه اقوي. وقبل البيت:
 يشتاق قلبي الي مليكة لو ... امست قريبا لمن يطالبها
 ما احسن الجيد من مليكة وال ... لمبات اذ زانها تراءبها
 يا ليتني ليلة هجع الن ... ناس ورام الكلاب صاحبها
 في ليلة لا تري بها احدا ... يحكي علينا، الا كواكبها
 وبذلك عرف ان القافية مرفوعة. ثم رايت صاحب الاغاني قال (¬): ان هذه الابيات لاحيحة بن الجلاح بن الجريش الاوسي، يكني ابا عمرو. وزاد بعدها:
 لتبكني قينة ومزمرها (¬) ... ولتبكني قهوة وشاربها   ولتبكني ناقة اذا رحلت ... وغاب في سربخ مناكبها (¬)
 ولتبكني عصبة اذا اجتمعت ... لم يعلم الناس ما عواقبها
   وانشد:
 علام تقول الرمح يثقل عاتقي ... اذا انا لم اطعن اذا الخيل كرت (¬)
 هذا من قصيدة لعمرو بن معدي كرب الزبيدي، وقبله:
 ولما رايت الخيل زورا، كانها ... جداول زرع ارسلت فاسبطرت
 هتفت بخيل من زبيد فداعست ... اذا طردت جالت قليلا فكرت (¬)
 فجاشت الي النفس اول مرة ... فردت علي مكروهها فاستقرت
 زور: بضم الزاي، جمع ازور، وهو المعوج الزور. والجدول: النهر الصغير.
 واسبطرت: امتدت. قال التبريزي: والتشبيه وقع علي جري الماء في الانهار.
 وجاشت النفس: ارتفعت (من الفزع) (¬)، والفاء في: فجاشت، يحتمل زيادتها.
 والفعل جواب لما (¬). ويحتمل ان يكون الجواب محذوفا، اي طعنت او ابليت، كذا قال. وانت تري الجواب مصرحا به في قوله: هتفت. وعلام: حرف الجر، دخل علي ما الاستفهامية، حذف الفها. والرمح: يروي بالرفع (¬)، وبالنصب، علي جعل تقول كتظن، قاله التبريزي. وكذا اورده المصنف في التوضيح شاهدا علي اعمال   تقول عمل تظن. والمعني: باي حجة احمل السلاح اذا لم اقاتل عند كر الخيل.
 ويروي: ساعدي، بدل: عاتقي. وقوله: اذا انا لم اطعن، اي: لم يثقل ساعدي بالرمح في وقت تركي الطعن بزمان كر الخيل. فاذا الاول ظرف (ليثقل) والثاني ظرف لقوله (لم اطعن). وكرت: من الكر وهو الرجوع.

  AUTO فاءدة: [عمرو بن معدي كرب]

 عمرو بن معدي كرب بن عبد الله بن عاصم بن زبيد الاصغر، وهو منبه بن ربيعة بن سلمة بن مازن بن ربيعة بن منبه بن زبيد الاكبر بن الحارث بن صعب ابن سعد العشيرة بن منحج الزبيدي المذحجي (¬) يكني ابا ثور. قدم علي
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد زبيد فاسلم سنة تسع او عشر. واقام بالمدينة برهة ثم شهد عامة الفتوح بالعراق. وكان شاعرا محسنا مشهورا بالشجاعة، قتل يوم القادسية، وقيل مات عطشا يومءذ، وقيل جرح في وقعة نهاوند فحمل فمات بقرية من قراها يقال لها رودة سنة احدي وعشرين.
   وانشد:
 ان الكريم وابيك يعتمل ... ان لم يجد يوما علي من يتكل (¬)
 وقبله:
 اني لساقيها واني لكسل ... وشارب من ماءها ومغتسل
   وانشد:
 ولا يءاتيك فيما ناب من حدث ... الا اخوثقة، فانظر بمن تثق (¬)   اورده ثعلب في اماليه، وقبله:
 يا ايها المتحلي غير شيمته ... ومن خليقته الافراط والملق
 عليك بالقصد فيما انت قاءله ... ان التخلق ياتي دونه الخلق
 وبعده:
 يا جمل ان يبل سربال الشباب فما ... يبقي جديد علي الدنيا ولا خلق
 وانما الناس والدنيا علي سفر ... فناظر اجلا منهم ومنطلق
 ورايت في المءتلف والمختلف للامدي عزو ذلك الي سالم بن وابصة بن عبيدة ابن قيس الاسدي، من شعراء عبد الملك بن مروان، قوله: (ولا يواتيك) اي يعاطيك ويعاملك بما ترضاه. فيما ناب: اي اصاب من حدث، اي نازلة من نوازل الدهر.
   وانشد:
 ابي الله الا ان سرحة مالك ... علي كل افنان العضاه تروق (¬)
 هذا من قصيدة لحميد بن ثور الهلالي الصحابي رضي الله عنه، اولها:
 نات ام عمرو فالفءاد مشوق ... يحن اليها نازعا ويتوق (¬)
 اخرج ابو الفرج في الاغاني عن محمد بن ابي فضالة النحوي قال: تقدم عمر بن الخطاب ان لا يشيب رجل بامراة الا جلده، فقال حميد بن ثور، وكانت له صحبة، فذكر شعرا فيه:



 ابي الله الا ان سرحة مالك ... علي كل افنان العضاه تروق
 وهل انا ان عللت نفسي بسرحة ... من السرح ماخوذ علي طريق
 قال ثعلب في اماليه: كني بالسرحة عن امراة، واصلها الشجرة العظيمة الطويلة.
 والافنان: الغصون الملتفة، جمع فنن. والعضاه: كل شجر يعظم وله شوك، واحدها عضاهة (¬).
   وانشد: (¬)
 فو الله لا انسي قتيلا رزءته ... بجانب قوسي ما بقيت علي الارض
 علي انها تعفو الكلوم وانما ... نوكل بالادني وان جل ما يمضي
 هذان من ابيات لابي خراش، خويلد بن مرة الهذلي.
 قال ابو عبيدة (¬): اغارت ثمالة بقوسي، فقتلوا عروة اخا ابي خراش، واسروا   ابنه خراشا فيمن اسروا. فوقع لرجل منهم فجهد به ان يخبره من هو فلم يفعل.
 فبينا الاسر وخراش في ماشية اضافه ابن عم له قد عرف خراشا، فقال له: اتعرف مكان اهلك؟ قال: نعم. فالقي عليه ثوبه مجيرا له. فاقبل الاسر بالسيف صلتا فقال:
 اسيري اسيري!! فقال: كذبت، قد اجرته. فكف عنه ولحق خراش بابيه، فقال:
 من اجارك؟ فاخبره. قال: فمن الرجل؟ قال: ما اتيته. فمدحه ابو خراش وهو لا يعرفه. قال ابو عبيدة: وكان يقال: لم نعلم شاعرا مدح رجلا لا يعرفه الا ابا خراش فقال (¬):
 حمدت الهي بعد عروة اذ نجا ... خراش وبعض الشر اهون من بعض
 كانهم يشبثون بطاءر ... خفيف المشاش عظمه غير ذي نحض
 يبادر قرب الليل وهو مهابذ ... يحث الجناح بالتبسط والقبض
 ولم يك مثلوج الفءاد مهبجا ... اضاع الشباب في الربيدة والخفض
 ولكنه قد نازعته مخامص ... علي انه ذو مرة صادق النهض
 ولم ادر من القي عليه رداءه ... سوي انه قد سل عن ماجد محض
 فو الله لا انسي قتيلا رزءته ... بجانب قوسي ما بقيت علي الارض
 علي انها تعفو الكلوم وانما ... نوكل بالادني وان جل ما يمضي
 قوله: (كانهم) يعني الذين يعدون خلف خراش. والمشاش: رءس العظام.
 ويقال لكل من استخف، خفيف المشاش. والنحض: بفتح النون وسكون الحاء المهملة، اللحم. ومهابذ: بالمعجمة،
 سريع. قال الاصمعي: اراد مهاذب، فقلبه.
 يقال: من هذب اذا عدا عدوا شديدا. وقال غيره: انما هو مهابذ، بالمهملة، اي جاد.



 قال العسكري: وهذا تصحيف، والقول ما قال الاصمعي. وقال الباهلي: اهبذ واهذب اي اسرع واجتهد (¬). ومثلوج الفءاد: بارد ضعيف لا حرارة له ولا ذكاء.
 ومهبج كثير اللحم، ثقيل منفوخ الوجه (¬). والربيدة: النعمة والخصب والدعة (¬).
 والخفض: الاقامة . ونازعته: تناولته: ومخامص: جمع مخمصة. وذو مرة:
 ذو قوة. وصادق النهض: صاحب نهضات في الامور صاءبات. ورزءته: اي اصبت به، صفة قتيلا. وبجانب متعلق بقتيل. وقوسي: بفتح القاف، موضع (¬).
 و (علي انها تعفو) في محل نصب علي الحال، وعامله لا انسي. والتقدير: انا علي عفاء كلوم، اي اذكره عافيا كلمي. وتعفو: تذهب وتبرا. والكلوم: الجراحات.
 قال التبريزي: وعني بها الحزن عند ابتداء الفجعة. وقال العسكري: انما يحزن لما يمسي حديثا وينسي ما مضي وان جل، كما قال الاخر:
 ما شء يعولك والاقدام تنساه
 وان هو جل. والماجد: الكريم. ويروي: (علي انه قد سل) والمعني: لا اعرف اسمه ونسبه، الا انه ولد كريم بما ظهر من فعله. والبيت: استشهد به المصنف علي ورود علي للاستدراك. وهكذا اورده صاحب الحماسة. والذي اورده العسكري في اشعار هذيل: (بلي انه) وعلي هذا فلا شاهد فيه.

  AUTO فاءدة: [ابو خراش]

 ابو خراش، خويلد بن مرة الهذلي الشاعر المشهور. قال المرزباني (¬):



 ادرك الاسلام شيخا كبيرا ووفد علي عمر. وقال ابو الفرج الاصفهاني (¬): كان احد الفصحاء، ادرك الجاهلية والاسلام، ومات في ايام عمر. ثم روي من طريق الاصمعي قال:
 دخل ابو خراش الهذلي مكة في الجاهلية، وللوليد بن المغيرة فرسان يريد ان يرسلهما في الجاهلية، فقال: ما تجعل لي ان سبقتهما عدوا؟ قال: ان فعلت فهما لك، فسبقهما.
 وقال ابن الكلبي والاصمعي وغيرهما: مر علي ابي خراش، وكان قد اسلم فحسن اسلامه، نفر من اليمن حجاجا فنزلوا عليه فقال: ما امسي عندي ماء؟ ولكن هذه برمة وشاة وقربة، فردوا الماء فانه غير بعيد، ثم اطبخوا الشاة، وذروا البرمة والقربة عند الماء حتي ناخذهما فامتنعوا، وقالوا: لا نبرح. فاخذ ابو خراش القربة وسعي نحو الماء تحت الليل فاستقي ثم اقبل، فنهشته حية، فاقبل مسرعا حتي اعطاهم الماء، ولم يعلمهم ما اصابه. فباتوا ياكلون، فلما اصبحوا وجدوه في الموت، فاقاموا حتي دفنوه. فبلغ عمر خبره فقال: والله لولا ان يكون لامرت ان لا يضاف يماني بعدها.
 ثم كتب الي عامله ان ياخذ النفر الذين نزلوا بابي خراش فيغرمهم ديته.
 وقال وكيع في الغرر: انبانا علي بن الحسين بن عبد الاعلي قال: قلت لابي مشكل:
 اني استحسن ابيات ابي خراش الهذلي:
 دعوت الهي بعد عروة اذ نجا ... خراش وبعض الشر اهون من بعض
 فاليت لا انسي قتيلا رزءته ... بجانب قوسي ما مشيت علي الارض
 بلي، انها تعفو الكلوم وانما ... توكل بالادني وان جل ما يمضي
 قال ابو مكلم، احمد بن هشام التميمي، هذه سرقها من القلب العنبري، وانشدني:
 للقلب بنتا لدي عنز تربضها ... من ان يكون فراقها جهرا
 والقلب هذا من اصحاب النبي.



   وانشد:
 وقد زعموا ان المحب اذا دنا ... يمل وان الناي يشفي من الوجد (¬)
 بكل تداوينا فلم يشف ما بنا ... علي ان قرب الدار خير من البعد
 علي ان قرب الدار ليس بنافع ... اذا كان من تهواه ليس بذي ود
 هذه الابيات من قصيدة لعبد الله من الدمينة الخثعمي، اولها:
 الا يا صبا نجد متي هجت من نجد؟ ... لقد زادني مسراك وجدا علي وجدي
 رايت في امالي القالي (¬): حدثنا الرياحي قال: انشدنا احمد بن يحيي ثعلب ليزيد بن الطثرية، فذكر القصيدة وهي نحو عشرين بيتا، وفيها الابيات الثلاثة المستشهد بها ومطلعها عنده:
 الا هل من البين المفرق من بد ... ولا لليال قد تسلفن من رد

  AUTO فاءدة: [ابن الدمينة]

 ابن الدمينة اسمه عبد الله بن عبيد الله، احد بني عامر بن تيم الله. والدمينة اسم امه، وهي بنت حذيفة السلولية، يكني ابا السري. شاعر اسلامي. وكان بلغه ان رجلا من اخواله من سلول ياتي امراته ليلا، فرصده حتي اتاها فقتله، ثم قتلها بعده، ثم اغتالته سلول بعد ذلك فقتلته.
   وانشد:
 غدت من عليه بعد ماتم ظمءها (¬)   قال ابن يسعون: هو لمزاحم بن عمرو العقيلي. وقال البطليوسي والتدمري:
 هو مزاحم بن الحارث. قال ابن سيدة: هو جاهلي. وقال ابو حاتم وابو الفرج الاصبهاني: هو اسلامي. قال ابن يسعون: واظنه ادرك الجاهلية والاسلام. وذكره الجمحي في الطبقة العاشرة من الشعراء الاسلاميين (¬) وتمامه :
 تصل وعن قيض ببيداء مجهل
 وقبله:
 قطعت بشوشاة كان قتودها ... علي خاضب يعلو الاماعز هيكل
 اذلك ام كدرية ظل فرخها ... لقي بشروري كاليتيم المعيل
 وبعده:
 غدوا طوي يومين عند انطلاقها ... كميلين من سير القطا غير مءتل
 الشوشاة: بمعجمتين، الناقة الخفيفة. والقتود، بضم القاف والفوقية، اخره دال مهملة، اداة الرحل وعيدانه، الواحد قتد. والخاضب: بمعجمتين وموحدة هنا، ولد النعامة، وهو الذي اكل الربيع فاحمر ظنبوباه واطراف ريشه. والظنبوب:
 مقدم عظم الساق. وقيل: الخاضب الذي قد خضب قواءمه في الربيع. والاماعز:
 جمع امعز، وهي الارض الغليظة ذات الحجارة. والهيكل: الضخم. ويروي بدله (مجفل) اي سريع الذهاب، وذلك اشارة الي الخاضب. وهو مبتدا خبره محذوف لدلالة الحال. والمعني: اذلك الخاضب يشبه ناقتي في خفتها وسرعتها ام كدرية.
 والكدرية: القطاة التي في لونها كدرة. والقطا نوعان: كدري وجوني، فالكدري:
 اغبر اللون. والجوني: اسود اللون. واللقي: بالفتح، الشء المطروح لهوانه.
 وشروري: موضع، وقيل جبل (¬). والمعيل: مفعل، من قولك: عالني الشء يعيلني،   اذا اعجزك. واصله من العيلة، وهي الحاجة. وقد عال الرجل يعيل عيلا اذا افتقر.
 وقوله: (غدت من عليه) اي صارت من فوقه، يعني من فوق الفرخ. فعلي هنا اسم.
 وقيل: معناه من عنده، فيكون (علي) هنا بمعني عند، قاله التدمري في شرح ابيات الجمل. قال ابو حاتم: قلت للاصمعي: كيف؟ قال: غدت من عليه. والقطا: انما يذهب الي الماء ليلا لا غدوة، فقال لم يرد الغدو، وانما: هذا الجنس مثل للتعجيل.
 والظمء: بكسر المعجمة، مدة بقاء الابل والطير بلا شرب، ويروي: (خمسها) (¬).
 وتصل: بكسر الصاد المهملة، تصوت احشاءها من العطش، ماخوذ من الصليل، وهو صوت الحديد ونحوه. ويروي بدله: (تذل) اي تذهب كل مذهب من شدة سرعتها. والقيض: بقاف وتحتية ومعجمة، قشر البيض. والبيداء: المفازة. ويروي بدله (بزيزاء) بكسر الزاي الاولي وفتحها. وهي الارض الغليظة الصلبة. وقيل:
 المفازة التي لا اعلام فيها، لان وزن المكسورة فعلال كقرطاس، ووزن المفتوحة فعلاء كحمراء. وقال ابن يسعون: الزيز: القطا المذكر، وهمزته للالحاق، وفتح زاءه لغة هذيل والمفرد زيزاة. والمجهل: بفتح الميم والهاء، القفر الذي لا اعلام فيه يهتدي بها.
 والمءتل: المقصر في قوله تعالي (ولا ياتل) اي لا يقصر. ومطلع هذه القصيدة:
 خليلي عوجا بي علي الربع نسال ... متي عهده بالظاعن المتحمل
   وانشد:
 هون عليك، فان الامو ... ر بكف الاله مقاديرها (¬)
 فليس باتيك منهيها ... ولا قاصرا عنك مامورها
 هما للاعور الشني، كذا في الحماسة البصرية، وفي شرح ابيات الكتاب للزمخشري. وقال في:
 ولا قاصرا عنك مامورها   ثلاثة اوجه. احدها: ان يكون مامورها مبتدا وقاصر خبره، ثم تكون الجملة باسرها معطوفة علي الجملة الاولي، كقولك: ما زيد قاءما ولا عمرو منطلق. الثاني:
 ان تنصب قاصرا وتعطف علي محل باتيك، كانه قال: فليس منهيها اتيا لك، ولا مامورها قاصرا عنك. والعامل في الاسمين الاولين والمعطوف عليهما عامل واحد، وهو ليس، كقولك: ليس زيد قاءما ولا عمرو منطلقا. الثالث: ان تجر قاصر او تعطفه علي اتيك، ثم لا يخلو اما ان يكون مامورها بمنزلة منهيها، محمولا علي ليس، وهو من باب العطف علي عاملين، لانك انبت الواو مناب ليس، والباء في باتيك زاءدة، واما ان تجعله من قولنا: ليس امة الله بذاهبة ولا قاءم اخوها، بعطف قاءم علي ذاهبة، واخوها رفع بقاءم، فيخبر عن امة الله بذهابها وبقيام اخيها، فتكون قد عطفت خبرا علي خبر، فكذلك قاصر معطوف علي باتيك، ومامورها رفع بقاصر، وتكون قد اخبرت عن منهيها بقصور المامور. وكان القياس علي هذا ماموره. الا ان المنهي لما كان بعض الامور انث فعله كذهبت بعض اصحابه. ومعني اضافة المامور الذي يكون مع المنهي ويذكر معه ويقرن به، لان الاضافة تكون بادني سبب. وفي هذا الوجه الثالث تعسف. وقاصر عنك: مقصر عن اتيانك، انتهي. ثم رايت البيهقي قال في كتاب الاسماء والصفات مانصه: واما قوله: في كف الرحمن، فمعناه عند اهل النظر، في ملكه وسلطانه. ومنه قول عمر بن الخطاب ان صح فيما اخبرنا ابو نصر بن قتادة قال ابو العباس محمد بن اسحق الضبعي، حدثنا الحسين بن علي بن زياد، حدثنا اسمعيل بن ابي اوس، حدثني محمد بن عتبة الخراز عن حماد بن عمرو الاسدي، عن حماد بن ثلج، عن ابن مسعود قال: كان عمر بن الخطاب كثيرا ما يخطب ويقول علي المنبر:
 خفض عليك فان الامو ... ر بكف الاله مقاديرها
 فليس باتيك منهيها ... ولا قاصر عنك مامورها
 اي في مالك الاله وقدرته، انتهي.
   وانشد:
 وما اصاحب من قوم فاذكرهم ... الا يزيدهم حبا الي هم   تقدم شرحه في شواهد (ام) في ضمن قصيدة زياد بن حمل (¬).
   وانشد:
 قد بت احرسه وحدي ويمنعني ... صوت السباع به يضبحن والهام
 هذا من قصيدة للنمر بن تولب، اولها:
 شطت بجمرة دار بعد المام ... ناي وطول تعاد بين اقوام
 حلت بتيماء في حي اذا احتملوا ... في الصبح نادي مناديهم باشام
 الي ان قال:
 ومنهل لا ينام القوم حضرته ... من المخافة اجن ماءه طامي
 قد بت احرسه وحدي ويمنعني ... صوت السباع به يضبحن والهام
 قوله: شطت: اي بعدت. وجمرة: بجيم وراء زوجته، وهي من بني اسد.
 والمام وتعاد، يقول: قومها وقومي متعادون فلا اقدر عليها. وتيماء: موضع بالشام. والاشام: الاخذ نحو الشام. ومنهل: اي رب منهل لا ينام القوم فيه، بل يستوحشون من السباع ويفرقون. واحرسه: اي احترس فيه. ويضبحن:
 بضاد معجمة وباء موحدة وحاء مهملة، يصوتن. والهام: طير الليل، الواحد هامة.
 واورده الزمخشري:
 قد بت احرسه ليلا ويسهرني



  AUTO شواهد عن

   وانشد:
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني، ولا انت دياني فتخزوني (¬)
 هو لذي الاصبع واسمه حرثان بن السموال (¬) وقيل ابن محارب العدواني، واول القصيدة (¬):
 يا من لقلب شديد الهم محزون ... امسي تذكر ريا ام هرون
 امسي تذكرها من بعد ما شحطت ... والدهر ذو غلظة حينا وذولين
 فان يكن حبها اضحي لنا شجنا ... واصبح الواي منها لا يءاتيني
 فقد غنينا وشمل الدار يجمعنا ... نطيع ريا وريا لا تعاصيني
 نرمي الوشاة فلا نخطي مقاتلهم ... بخالص من صفاء الود مكنون   ولي ابن عم علي ما كان من خلق ... مختلفان فارميه ويرميني
 ازري بنا اننا شالت نعامتنا ... فخالني دونه اذ خلته دوني
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني ولا انت دياني فتخزوني
 ولا تقوت عيالي يوم مسغبة ... ولا بنفسك في الضراء تكفيني (¬)
 فان ترد عرض الدنيا بمنقصتي ... فان ذلك مما ليس يشجيني
 ولا تري في غير الصرم منقصة (¬) ... وما سواه فان الله يكفيني
 لولا اواصر قربي لست تحفظها ... ورهبة الله فيمن لا يعاديني
 اذا بريتك بريا لا انجبار له ... اني رايتك لا تنفك تبريني
 ان الذي يقبض الدنيا ويبسطها ... ان كان اغناك عني سوف يغنيني
 الله يعلمني والله يعلمكم ... والله يجزيكم عني ويجزيني
 ماذا علي وان كنتم ذوي رحمي ... ان لا احبكم اذ لم تحبوني
 لو تشربون دمي لم يرو شاربكم ... ولا دماءكم جمعا ترويني
 ولي ابن عم لو ان الناس في كبد ... لظل محتجزا بالنبل يرميني
 يا عمرو ان لا تدع شتمي ومنقصتي ... اضربك حيث تقول الهامة اسقوني
 كل امرء صاءر يوما لشيمته ... وان تخلق اخلاقا الي حين (¬)   اني لعمرك ما بابي بمنغلق ... علي الصديق ولا خيري بممنون (¬)
 ولا لساني علي الادني بمنطلق ... بالمنكرات، ولا فتكي بمامون
 لا يخرج القسر مني غير مغضبة (¬) ... ولا الين لمن لا يبتغي ليني
 وانتم معشر زيد علي ماءة ... فاجمعوا امركم شتي فكيدوني (¬)
 فان علمتم سبيل الرشد فانطلقوا ... وان جهلتم طريق الرشد فاتوني
 يا رب ثوب حواشيه كاوسطه ... لا عيب في الثوب من حسن ومن لين
 يوما شددت علي فوهاء فاهقة ... يوما من الدهر تارات تءاتيني (¬)
 قد كنت اعطيكم مالي وامنحكم ... ودي علي مثبت في الصدر مكنون
 يا رب حي شديد الشغب ذي لجب ... ذعرت من راهن منكم ومرهون (¬)
 رددت باطلهم من راس قاءلهم ... حتي يظلوا خصوما ذا افانين
 يا صاح لو كنت لي الفيتني يسرا (¬) ... سمحا كريما اجازي من يجازيني
 قوله مختلفان: قال المصنف في بعض تعاليقه: لما قال: لي ابن عم، علم انهما اثنان، فقال مختلفان، اي نحن. وازري: قصر. وقوله: (شالت نعامتنا) اي تفرق امرنا. وقوله: (لاه ابن عمك). اصله: لله در ابن عمك، فحذف المضاف واناب عنه المضاف اليه، وحذف من لله لام الجر، واللام التي بعدها. و (عني) بمعني علي   وفيه الشاهد (¬) وانشده في الاغاني فقال: (شيا) بدل (عني) فلا شاهد فيه علي هذا. والديان: القاءم بالامر. وتخزوني: تسوسني، يقال: خزاه يخزوه خزوا، اي ساسه، وقهره. فاما من الخزي، وهو الهوان والذل، فانما يقال خزي يخزي.
 قوله: (حيث تقول الهامة اسقوني) قال القالي: يعني راسه، لان العرب تزعم ان القتيل يخرج من هامته طاءر، يسمي الهامة، فلا يزال يصيح علي قبره: اسقوني اسقوني، حتي يقتل قاتله.

  AUTO فاءدة: [ذي الاصبع]

 ذي الاصبع، اسمه حرثان بن الحارث بن عمرو بن عبادة بن يشكر بن عدوان العدواني، شاعر فارس من قدماء الشعراء في الجاهلية. وسمي ذا الاصبع، لانه نهشته حية في اصبعه فيبست. وقال الامدي (¬): لان افعي ضربت ابهام رجله فقطعها.
 وهو احد الحكماء الشعراء.
   وانشد:
 ومنهل وردته عن منهل
 قال ابن الاعرابي في نوادره، انشدني بكير بن عبد الربعي:
 ازيد زيد اليعملات الذبل (¬) ... خواءفا في كل سهب مجهل
 معصبات باللغام الاشكل ... ينفضنه عن سبطات هذل
 علي خشاش وذفار همل ... اذ بدر السراب فوق الاعيل
 ليس بذي شرب ولا ذي ماكل ... يمنين منه بغلام قلقل   ليس بعذال ولا معذل ... حمال اثقال الرفيق معطل
 متي تمني الخير منه يقبل ... في غير لا من ولا تعلل
 ومنهل وردته عن منهل ... فقرية الاعطان لم تسهل
 عليه نسج العنكبوت المرمل ... طال فلم يقطع ولم يوصل
 قردانه هزلي كحب الحنظل ... يا زيد هل عندك من معول
 من صاحب يدنو وان قلت ارحل ... قد خفت ان ارعل ان لم اقتل
 ينبت راس العظم دون المفصل ... وان يرد ذلك لا يخصل
 قال ابن الاعرابي: الاعبل. حجارة بيض، ويقال: ضربه ضربة واحدة فاقنبه، اذا قطعه. لا يخصل: لا يجعله قطعا.
   وانشد:
 واس سراة القوم حيث لقيتهم ... ولا تك عن حمل الرباعة وانيا
 هذا من قصيدة للاعشي ميمون، ومطلعها (¬):
 ذريني لك الويلات اتي الغوانيا ... متي كنت زراعا اسوق السوانيا (¬)
 ساوصي بصيرا ان دنوت من البلي ... وكل امرء يوما سيصبح فانيا   بان لا تبغي الود من متباعد (¬) ... ولا تنا ان امسي بقربك راضيا
 وذو السوء فاشناه وذو الود فاجزه (¬) ... علي وده او زد عليه الغلانيا
 واس سراة القوم حيث لقيتهم ... ولا تك عن حمل الرباعة وانيا
 وان بشر يوما احال بوجهه ... عليك فحل عنه وان كنت دانيا (¬)
 وان تقي الرحمن لا شء مثله ... فصبرا اذا تلقي السحاق الغراثيا
 وربك لا تشرك به ان شركه ... يحط من الخيرات تلك البواقيا
 بل الله فاعبد لا شريك لوجهه ... يكن لك فيما تكدح اليوم راعيا
 واياك والميتات لا تقربنها ... كفي بكلام الله عن ذاك ناهيا
 ولا تعدن الناس ما لست منجزا ... ولا تشتمن جارا لطيفا مصافيا
 ولا تزهدن في وصل اهل قرابة ... ولا تك سبعا في العشيرة عاديا
 وان امرء اسدي اليك امانة ... فاوف بها ان مت سميت وافيا (¬)
 ولا تحسد المولي وان كان ذا غني (¬) ... ولا تجفه ان كنت في المال غانيا
 ولا تخذلن القوم ان ناب مغرم ... فانك لا تعدم الي المجد داعيا   وكن من وراء الجار حصنا ممنعا ... واوقد شهابا يسفع الناس حاميا (¬)
 وجارة جنب البيت لا تبغ سرها ... فانك لا تخفي من الله خافيا
 الغواني: جمع غانية، الجواري الشابات. والسواني: جمع سانية، وهي البعير الذي يستقي عليه. والتاني: الترفق والتلطف. والشنء: مثل الشنع، العداوة والبغض. والغلانية: بالمعجمة، الاسراف في الامر والافراط فيه، وفعله غلوت.
 واس سراة القوم: اي انلهم من مالك واجعلهم فيه اسوة، يقال اساه بماله مءاساة.
 ورباعة الرجل: بكسر الراء، فخذه الذي هو منها. قوله: (ولا تك ... الخ) يقول: اذا حملوا فاحمل معهم. واحال بوجهه: ولاه وصرفه. وعليك، بمعني عنك.
 والسحاق: البعاد (¬). وتكدح: تعمل وتسعي. وراعيا: حافظا. واسدي: القي.
 والشهاب: النار. ويسفع: يحرق. وحاميا: شديد الحر. وسرها: نكاحها.
   وانشد:
 اتجزع ان نفس اتاها حمامها ... فهلا التي عن بين جنبيك تدفع (¬)
 قال الامدي في المءتلف والمختلف: هذا لزيد بن رزين بن الملوح، اخو بني مر ابن بكر، شاعر فارس، وهو القاءل:
 ان اخا المكاره الورد وارد ... وانك مراي من اخيك ومسمع
 وانك لا تدري ابا لمكث تبتغي ... نجاح الذي حاولت ام تتسرع
 وانك لا تدري اشء تحبه ... ام اخر، مما تكره النفس، انفع
 اتجزع ان نفس اتاها حمامها ... فهل انت عما بين جنبيك تدفع   هكذا انشده ولا شاهد فيه علي هذا. والحمام: بكسر الحاء، الموت. ثم رايت في امالي القالي، قال الرياشي، قال العتبي (¬): قال رجل من محارب يعزي ابن عم له علي ولده:
 وان اخاك الكاره الورد وارد ... وانك مراي من اخيك ومسمع
 وانك لا تدري باية بلدة ... صداك ولا عن اي جنبيك تصرع
 اتجزع ان نفس اتاها حمامها ... فهلا التي عن بين جنبيك تدفع
   وانشد:
 اعن ترسمت من خرقاء منزلة ... ماء الصبابة من عينيك مسجوم (¬)
 هو لذي الرمة. اخرج ابن عساكر عن الاصمعي قال (¬): كان سبب تشبيب ذي الرمة بخرقاء، انه مر في بعض اسفاره ببعض البوادي، فاذا خرقاء خارجة من خباء، فنظر اليها (لها) (¬)، فوقعت في قلبه، فخرق اداوته ودنا منها يستطعم بذلك كلامها، فقال لها: اني رجل علي ظهر سفر، وقد تخرقت اداوتي فاصلحيها، فقالت: والله لا احسن العمل، واني لخرقاء (¬) وفيها يقول:
 اعن ترسمت من خرقاء منزلة ... ماء الصبابة من عينيك مسجوم
 تثني الخمار علي عرنين ارنبة (¬) ... شماء مارنها بالمسك مرثوم
 هام الفءاد بذكراها وخامره ... منها علي عدواء الناي تسقيم (¬)   تعتادني زفرات حين اذكرها ... تكاد تنقض منهن الحيازيم (¬)
 ترسمت: تبينت ونظرت هل تري منزل خرقاء. وماء الصبابة: الدمع. وسجمت العين: قطر دمعها وسال. وخرقاء: امراة من بني عامر بن ربيعة، وفيها يقول ايضا (¬).
 تمام الحج ان تقف المطايا ... علي خرقاء واضعة اللثام
 والصبابة: الشوق. ومسجوم: ساءل.
 ومن ابيات القصيدة بيت يستدلون به علي (هنا) بفتح الهاء وتشديد النون، وهو (¬).
 هنا وهنا ومن هن لهن بها ... ذات الشماءل والايمان هينوم
 وهينوم مبتدا خبره لهن. وذات ظرف له. والايمان: تقديره: وذات الايمان.
 وهو من الهيمنة، وهو الصوت الخفي. ومن ابياتها بيت يستدلون به علي ورود قد مع المضارع للتكثير، لان فيه افتخارا وهو (¬):
 قد اعسف النازح المجهول معسفه ... في ظل اخضر يدعو هامه البوم
 العسف: المشي علي غير بصيرة في الطريق. والنازح: البعيد. والمجهول:
 الذي لا يكاد يسلكه الناس. والظل: الستر. والاخضر: اراد به الليل الاسود، لان الخضرة اذا اشتدت صارت سوادا.
   وانشد:
 فلقد اراني للرماح دريءة ... من عن يميني مرة وامامي (¬)   هذا من قصيدة لقطري بن الفجاءة المازني التميمي، يكني ابا نعامة من الشجعان المشاهير، وقبله:
 لا يركنن احد الي الاحجام ... يوم الوغي متخوفا لحمام
 وبعده:
 حتي خضبت بما تحدر من دمي ... اكناف سرجي او عنان لجامي
 ثم انصرفت وقد اصبت ولم اصب ... جذع البصيرة قارح الاقدام
 ركن الي الشء: مال اليه. ويركن: بفتح الكاف في الماضي، وكسرها في المضارع، وعكسه وبالفتح فيهما، علي التداخل. والاحجام: النكوص. والاجحام: بتقديم الجيم، مثله ايضا، وهو مقلوب. وقالوا ايضا اجحم، اذا اقدم، بتقديم الجيم.
 واحجم بتاخيرها: اذا نكص. والاحجام: مطاوع حجمت، اي كففت ومنعت.
 والوغي: الحرب. والمتخوف: الخاءف شيا بعد شء؛ ونصبه علي الحال من احد، وان كان نكرة، لوقوعه في سياق النهي. وقد استشهد به المصنف في التوضيح علي ذلك. والحمام: الموت. والدريءة: بدال مهملة، وهمز، وتركه، فعيلة من الدرء، وهو الدفع. ومن الدري، وهو الختل، وبهذا سمي البعير الذي يسيب فتالفه الوحش ولا تنفر منه فيجء صاحبه يستتر به فيرمي الوحش (فيصطاد) (¬). والحلقة التي يتعلم عليها الطعن: (درية) «». قال التبريزي (¬): ويمكن حملها في البيت عليهما معا، فان اريد الحلقة المذكورة فالمراد ان الطعن يقع فيه كما يقع في تلك، وان اراد الدابة التي يستتر بها فالمراد انه يتقي به فيصير سترة لغيره من الطعن، كما تكون تلك الدابة سترة للصاءد، وعلي هذا يكون معني (للرماح) من اجل الرماح. وقوله:
 (من عن) متعلق باراني ونحوه، مقدرا و (عن) هنا اسم، والمعني من جانب عيني انتهي. وقال في موضع اخر: قال ابو زيد: ان درية الصيد خاصة غير مهموز و (او) في البيت الاخير ليست للشك بل للتقسيم، اي تارة هذا وتارة هذا بحسب ، وقع   الطعن، فالعنان لما سال من اعاليه، وجوانب السرج لما سال من اسافله. وقوله:
 جذع البصيرة، اي فتي الاستبصار، اي وانا علي بصيرتي الاولي. وقارح الاقدام:
 اي مقرح الاقدام.
 وقطري هذا كان خارجيا، سلم عليه بالخلافة ثلاث عشرة سنة، حتي قتله عسكر عبد الملك بن مروان سنة تسع وسبعين.
   وانشد:
 علي عن يميني مرت الطير سنحا
 وتمامه:
 وكيف سنوح واليمين قطيع
 سنحا: بضم السين وتشديد النون، جمع سانح. تقول: سنح الطير يسنح سنوحا، اذا مر من مياسرك الي ميامنك. والعرب تتيمن بالسانح، وتتشاءم بالبارح، قاله الجوهري. وقال غيره: للعرب في ذلك طريقان، فاهل نجد يتيمنون بالسانح دون البارح، واهل الحجاز بعكس ذلك. وقوله: (علي): متعلق بمرت، وسنحاحال و (عن) في البيت اسم لدخول علي عليها. والمعروف عند كونها اسما ان تجر (عن) ولا يحفظ جرها (بعلي) سوي في هذا البيت خاصة.
   وانشد:
 دع عنك نهبا صيح في حجراته
 هو مطلع ابيات لامرء القيس بن حجر الكندي، قالها حين اغارت عليه بنو جذيلة، فذهبت بابله، فلحق بهم جار لهم، يقال له خالد، فردها، ثم انتقل هو فنزل في بني ثعل وتمامه (¬):
 ولكن حديثا ما حديث الرواحل   كان دثارا حلقت بلبونه ... عقاب تنوفي لا عقاب القواعل
 تلعب باعث بذمة خالد ... واودي عصام في الخطوب الاواءل
 واعجبني مشي الحزقة خالد ... كمشي اتان حلءت بالمناهل
 ابت اجا ان تسلم العام جارها ... فمن شاء فلينهض لها من مقاتل
 تبيت لبوني بالقرية امنا ... واسرحها غبا باكناف حاءل
 بنو ثعل جيرانها وحماتها ... وتمنع من رماة سعد وناءل
 تلاعب اولاد الوعول رباعها ... دوين السماء في رءوس المجادل
 مظللة حمراء ذات اسرة ... لها حبك كانها من وصاءل
 قوله: نهبا: ما يغار عليه. وحجراته: بفتح الحاء والجيم، نواحيه. والرواحل:
 الابل. ودثار بن فقعس بن طريف من بني اسد، راعي امرء القيس. وحلقت:
 من التحليق. واللبون: الابل ذات اللبن. والعقاب: الطاءر المعروف. وتنوفي:
 بفتح المثناة الفوقية وضم النون وفاء، جبل عال. والقواعل: جبال صغار. وفي امالي ثعلب (¬): القوعلة والقيعلة: الاكمة، والجمع قواعل. وانشد البيت. قال ابن الكلبي: اخبث العقبان ما اري في الجبال المشرفة. وهذا مثل، اراد كان دثارا ذهبت بلبونه ذاهبة، اي افة. واراد: انه اغير عليه من قبل تنوفي. والبيت استشهد به المصنف في التوضيح علي جواز العطف (بلا) علي معمول الفعل الماضي، خلافا لمن منعه. وباعث، وخالد، وعصام: رجال. والخطوب: الامور. والحزقة: بضم الحاء المهملة وتشديد القاف، القصير. واتان: حمارة. وحلءت: طردت عن الماء.
 واجا: جبل. والقرية: موضع. امنا: امنة. وغبا: احيانا. واكناف: نواحي.
 وحاءل: موضع. وسعد وناءل: قبيلتان. والوعول: غنم الجبال. ورباعها:
 اولادها التي ولدت في الربيع، الواحد ربع. والمجادل: الجبال العالية. ومظللة:
 مغطاة (¬). واسرة: طراءق، وكذا حبك. ووصاءل: ثياب حمر مخططة.



  AUTO شواهد عوض

   وانشد:
 حلفت بماءرات حول عوض ... وانصاب تركن لدي السعير (¬)
 ماءرات: صفة لمحذوف، اي بدماء ماءرات، اي متموجات. والانصاب:
 ما نصب ليعبد من دون الله. والسعير: اسم صنم كان لعنزة.



  AUTO شواهد عسي

   وانشد:
 يا ابتا علك او عساكا (¬)
 هو لرءبة وصدره:
 تقول بنتي قد اني اناكا
 اي حان وقت رحيلك، يقال: اني ياني اني، اي حان. واناك: بفتح الهمزة وتخفيف النون. ومعني البيت: انها قالت: قد جاء زمن سفرك علك تجد رزقا.
 وفي البيت شواهد، احدها: وهو الذي اورده المصنف له، وقوع المضمر المنصوب المتصل بعد عسي. الثاني: دخول تنوين الترنم في عسي، كذا ذكره بعض شراح الايضاح. الثالث: الجمع بين العوض والمعوض في ابتا، لان الالف والتاء عوضان من ياء المتكلم، وعلي ذلك اورده ابن ام قاسم في شرح الالفية. الرابع: استعمال علي بمعني
 لعل.
   وانشد:
 عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب (¬)   هذا من قصيدة لهدبة بن خشرم بن كرز بن حجير بن اسحم بن عامر العذري، قالها وهو مسجون بسبب القتيل الذي قتله، وقد تقدمت قصته في شواهد اذا، اولها:
 طربت وانت احيانا طروب ... وكيف وقد تغشاك المشيب
 يجد الناي ذكرك في فءادي ... اذا ذهلت عن الناءي القلوب
 يءرقني اكتءاب ابي نمير ... فقلبي من كابته كءيب
 عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
 فقلت له: هداك الله مهلا ... وخير القول ذو اللب المصيب
 فيامن خاءف ويفك عان ... وياتي اهله الرجل الغريب
 الكرب: اشد من الغم. وامسيت: دخلت في المساء. ويروي بضم التاء وفتحها، و (فيه) متعلق به في موضع نصب علي الظرف. قال ابن يسعون: ويجوز ان يكون امسيت بمعني صرت، و (فيه) في موضع نصب علي الخبر متعلقا بمحذوف، ويكون خبر عسي وهي تامة لاخبر لها. ووراءه: ظرف متعلق بها، اي خلفه وامامه، ويجد الناي: اي يحقق ويجدد. والناي: البعد. ويءرقني: يسهرني. والاكتءاب:
 الحزن. وابو نمير: صديق له زاره في السجن. واللب: العقل. والعاني: الاسير.
 واخر ابيات هذه القصيدة:
 وان يك صدر هذا اليوم ولي ... فان غدا لناظره قريب
   وانشد:
 اكثرت في العذل ملحا داءما ... لا تكثرن اني عسيت صاءما
 () الخزانة / ، وابن عقيل / ، ويروي:
 (اكثرت في اللوم ...).



 لا يعرف له قاءل. كما قاله عبد الواحد الطراح في كتابه بغية الامل، وتبعه ابو حيان والمصنف. وقال العيني: وقيل ان قاءله رءبة. ويروي: (لا تلحني) بدل (لا تكثرن) وهو بفتح الحاء، يقال لحيته الحاه لحيا، اذا لمته. والعذل: بالذال المعجمة، الملامة. وملحا: اسم فاعل من الح يلح الحاحا، وهو نصب علي الحال.
   وانشد:
 عسي طيء من طيء بعد هذه ... ستطفء غلات الكلي والجوانح (¬)
 قاءله قسام بن رواحة السنبسي من شعراء الحماسة (¬) وقبله:
 لبءس نصيب القوم من اخويهم ... طراد الحواشي واستراق النواضح
 وما زال من قتلي رزاح بعالج ... دم ناقع او جاسد غير ماصح
 دعا الطير حتي اقبلت من ضرية ... دواعي دم مهراقة غير بارح
 عسي طيء من طيء بعد هذه ... ستطفء غلات الكلي والجوانح
 قال المرزوقي: يريد باخويهم صاحبيهم. والعرب تقول: يا اخا بكر، يريد واحدا منهم. والحواشي: صغار الابل ورذالها. والنواضح: التي يستقي عليها الماء.
 واحدتها ناضحة، وسميت بذلك لانها تنضح الزرع والنخل. يقول: مذموم في انصباء القوم من صاحبيهم طرد الابل وسوقها وسرقة البعران التي يستقي عليها.
 وانما جعل الطراءد حواشي الابل ونواضحها ازراء بهما، والقصد بالبيت التعريض بمن وجب عليه ان يطلب دم صاحبيه، فاقتصر علي الاغارة عليهم وسرقة الابل منهم.
 وفيه جر وبعث علي طلب الدم. وقتلي: جمع قتيل. ورزاح: براء ثم زاي وحاء   مهملة، قبيلة. وعالج: اسم مكان (¬). والناقع: الثابت، ومصدره النقوع.
 والماصح: بميم وصاد وحاء مهملتين، الزاءل الدارس. وضرية: اسم بلاد تشتمل علي جبال (¬). ودواعي: فاعل دعا. ومهراقة: مصبوبة. وغير بارح: اي زاءل.
 والقصد بالبيتين التذكير بدماء المقتولين، وفيهما بعث شديد وحض بليغ علي طلب الدم، لما فيهما من تصوير مصرع القوم بما ياتيه من عوافي الطير، فتاكل من جيف القتلي. وقوله بعد هذه: اشارة الي الحالة الحاضرة الجامعة لكل ما ذكره، وادخل السين في خبر عسي بدلا عن (اني) لاشتراكهما في الدلالة علي الاستقبال. وغلات:
 جمع غلة، بضم الغين المعجمة، وهي حرارة العطش. والكلي: جمع كلية.
 والجوانح: جمع جانحة، وهي الضلوع القصار. والمعني: المطموع فيه من اولياء الدم ان يطلبوا الثار في المستقبل وان كانوا اخروه الي هذه الغاية، فلتسكن نفوس ولتبرد قلوب.
   وانشد:
 يا ابن الزبير طال ما عصيكا (¬)
 هو لرجل من حمير يخاطب عبد الله بن الزبير، وبعده:
 وطال ما عنيتنا اليكا ... لنضربن بسيفنا قفيكا
 قوله: عصيكا: اراد عصيت، فابدل من التاء كافا، لانها اختها في الهمس.
 وقد استشهد به المصنف لذلك. وعنيتنا اتعبتنا.
   وانشد:
 فقلت عساها نار كاس وعلها ... تشكي فاتي نحوها فاعودها (¬)   هو لصخر بن جعد الخضري، من قصيدة: اولها (¬):
 تذكرت كاسا اذ سمعت حمامة ... بكت في ذري نخل طوال جريدها
 دعت ساق حر فاستحنت لصوتها ... مولهة لم يبق الا شريدها
 فيا نفس صبرا كل اسباب واصل ... ستملي لها اسباب صرم تبيدها (¬)
 وليل بدت للعين نار كانها ... سنا كوكب لا يستبين خمودها
 فقلت عساها نار كاس وعلها ... تشكي فاتي نحوها فازورها
 فتسمع قولي قبل حتف يصيبني ... تسر به او قبل حتف يصيدها
 كاس: اسم امراة، كان صخر مغرما بها، وهي بنت بجير بن جندب. والذري:
 جمع ذروة. وصرم: بكسر الصاد، القطع. والسنا: بالقصر، الضوء. وتشكي:
 اصله تتشكي .

  AUTO فاءدة: [صخر بن جعد الخضري، والخضر ولد مالك بن طريف]

 قال في الاغاني (¬): صخر بن جعد الخضري، والخضر ولد مالك بن طريف سموا الخضر لشدة سوادهم. شاعر فصيح من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية.



  AUTO شواهد عل

   وانشد:
 يا رب يوم لي لا اظلله ... ارمض من تحت واضحي من عله
 اقول: رايت في امالي ثعلب، قال ابو الهجنجل (¬):
 ظلت وظل يومها حوب حلي ... وظل يوم لابي الهجنجل
 ضاحي المقيل داءم التبذل ... ما انا يوم الورد بالمظلل
 عني ولا بالزاءل المنعل (¬) ... بين عمودين ولا مبذل
 ارمض من تحت واضحي من عل
 وقال: يقال حوب حلي بالرفع والنصب والخفض في حوب. وقال العيني في الكبري: البيت لابي ثروان. واظلله: علي صيغة لجهول من الظل. والمعني:
 رب يوم لا اجعل في ظل فيه اصير كذا وكذا. وارمض: علي صيغة المجهول من رمضت قدمه، اذا احترقت من شدة الرمضاء، وهي الارض التي يقع عليها شدة حرارة الشمس. واضحي: كذلك، من ضحيت الشمس بالكسر ضحاء، بالمد، اذا برزت. وقوله: لا اظلله، اي لا اظلل فيه. وقوله: من (عله) قال ابو علي: الهاء فيه مشكلة، لانها كانت ضميرا فالواجب ان يقال من عله بالجر، لان الظرف لا يبني   في حال الاضافة، او هاء السكت فهي لا تدخل فيما بني علي حركة لا تدوم. وقال ابن الخشاب: الهاء هنا بدل من الواو، واصله علو، فابدلت الواو هاء في (يا هناه) والاصل (يا هنا) ولانه فعال من هنوك. وكذا الهاء في عاملته وسانهته، بدل من الواو، لان لام سنة واو لقولهم سنوات.
   وانشد:
 اقب من تحت عربض من عل (¬)
 هو من ارجوزة لابي النجم العجلي يصف فيها اشياء كثيرة، اولها (¬):
 الحمد لله العلي الاجلل ... الواسع الفضل الوهوب المجزل
 اعطي فلم يبخل ولم يبخل ... كوم الدري من خول المخول
 تبقلت من اول التبقل ... بين اقاحي مالك ونهشل (¬)
 ومنها:
 وقد جعلنا في وضين الاحبل ... جوز خفاف قلبه، مثقل
 احزم لا قوق ولا حزنبل ... موثق الاعلي امين الاسفل
 اقب من تحت عريض من عل ... معاود كرة ادبر اقبل   تمشي من الردة مشي الحفل ... مشي الروايا بالمزاد الاثقل
 تثير ايديها عجاج القسطل ... اذ عصبت بالعطن المغربل
 تدافع الشيب ولم تقتل ... في لجة امسك فلانا عن فل
 ومنها
 وبدلت والدهر ذو تبدل ... هيفا دبورا، بالصبا والشمال
 تفلي له الشعر ولما يفتلي ... لمة قفر كشعاع السنبل
 ياتي لها من ايمن واشمل
 قال الزمخشري والتدمري: الدري: سع عريض كالحزام يعمل من ادم (¬).
 خفاف: خفيف، اي شددن في الوضين وسط بعير خفيف القلب، ذكر مع ثقل بدنه وضخامته، يريد بعير السانية. احزم: عظيم، موضع الحزام. قوق: طويل مضطرب.
 حزنبل: قصير. الاعلي: ظهره. الاسفل: قواءمه، اي هو شديد القواءم. اقب من تحت: يعني ان خصره ضامر، والخصر تحت المتن. عريض من عل، يعني: ان متنه عريض. كرة ادبر اقبل: اي تكرر عليه هذا القول، اي يقال له مرارا اقبل ادبر، اي ادبر عن البءر اذا امتلات الدلو، واقبل اليها اذا تفرغت. والقسطل: الغبار.
 والعجاج: ما ارتفع منه. عصبت: اجتمعت. بالمعطن: وهو مبرك الابل. المغربل:
 المنخول، اي ان تراب المعطن كانه منخول لكثرة ما انسحق منه بشدة الحركة.
 والشيب: جمع اشيب، اي شربت الشربة الاولي فسكنت فهي تدافع كالشيوخ ذوي الحلم. لم تقتل: اي لا تزدحم. تقتل: اصله تتقتل، فادغمت التاء الاولي في الثانية وكسرت القاف لسكونها وسكون التاء الاولي، وكسرت التاء اتباعا لكسرة القاف.
 في لجة: اي في اختلاط الاصوات، يعني اصوات الذادة اذا اقتتل منهم اثنان صاح   الباقون امسك فلانا عن فلان، وحذف نون فلان، والالف الزاءدة قبلها، وبناه علي حرفين، وهذا انما يكون في النداء، وحملته الضرورة علي ذلك. وقال البطليوسي:
 شبه مزاحمة الابل ومدافعة بعضها بعضا بقوم شيوخ في لجة، وضربهم بعضهم بعضا، فيقال: امسك فلانا عن فلان. والمعني: في لجة يقال فيها، فاضمر القول. قوله:
 تفلي له: اي الريح تهب علي راسه فتفرق شعره فكانها تقلبه، ولم يفتل شعره هو لشعثه وقلة تعهده نفسه. قفر: اي قفر فخفف، وهو اليابس الجسم لا يدهن ولا يغسل .
 الشعاع: بالفتح، المتفرق، شبه انتفاش شعره برءس السنبل. ياتي لها اي للابل يدور حولها. وايمن واشمل: جمع يمين وشمال، جعلهما نكرتين فنونهما.
 تنبيه: استشهد المصنف بالبيت علي بناء (عل) علي الضم اذا اريد به المعرفة تشبيها بالغايات، وقد علمت انه مجرور. والارجوزة كلها مجرورة، وذكر انه في وصف الفرس، وقد تقدم عن الزمخشري انه في وصف البعير، ففي كلام المصنف انتقاد من وجهين. وقوله: (وبدلت ... البيت) اورده المصنف في الكتاب الثاني.

  AUTO فاءدة: [ابو النجم]

 ابو النجم (¬)، اسمه الفضل بن قدامة بن عبيد بن محمد بن عبيد بن عبد الله ابن عبدة بن الحارث بن ابان بن عوف بن ربيعة بن مالك بن ربيعة بن عجل العجلي.
 ذكره الجمحي في الطبقة التاسعة من شعراء الاسلام (¬).
   وانشد:
 كجلمود صخر حطه السيل من عل (¬)
 هو من معلقة امرء القيس بن حجر وصدره:
 مكر مفر مقبل مدبر معا
 وقبله:
 وقد اغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل   اغتدي: اي ابكر. والوكنات: الاعشاش. ومنجرد: فرس قصير الشعر.
 والهيكل: الضخم. مكر: بكسر الميم، يصلح للكر، وهو الاقدام. ومفر:
 بكسرها ايضا، يصلح للفرار. مقبل في مباشرة الحرب مدبر في التنحي عن الموت.
 والجلمود: الحجر العظيم. وحطه: انزله من فوق الي تحت. يقول: هذا الفرس معتاد للحرب، صالح لجميع احوالها، من طلب وهرب وكر وفر، ثم شبهه في انملاس فخذيه بالصخرة المحطوطة بالسيل، لانه يملسها، قاله التبريزي. وقد اورد المصنف، قوله:
 وقد اغتدي والطير في وكناتها
 في الكتاب الرابع مستشهدا به علي (الحال) (¬) ويروي: وكراتها. قال الزمخشري:
 وهي الاوكار، واحدها في القياس وكر، ولم يسمع.



  AUTO شواهد عل

   وانشد:
 لا تهين الفقير علك ان ... تركع يوما والدهر قد رفعه (¬)
 عزاه ابن الاعرابي في نوادره للاضبط بن قريع من ابيات، وهي (¬):
 لكل ضيق من الامور سعه ... والمسي والصبح لا بقاء معه
 لا تهين الفقير علك ان ... تركع يوما والدهر قد رفعه
 وصل حبال البعيد ان وصل ال ... حبل واقص القريب ان قطعه
 واقبل من الدهر ما اتاك به ... من قر عينا بعيشه نفعه
 قد يجمع المال غير اكله ... وياكل المال غير من جمعه
 ما بال من غيه مصيبك لا ... تملك شيءا من امره فدعه
 حتي اذا ما انجلت عمايته ... اقبل يلحي وغيه فجعه   اذود عن نفسه ويخدعني ... يا قوم من عاذري من الخدعه
 قيل ان هذه الابيات قيلت قبل الاسلام بدهر طويل. وقال في الحماسة البصرية:
 هي للاضبط بن قريع السعدي من شعراء الدولة الاموية.
 ولا تهين: اصله لا تهينن، بتوكيد الخفيفة، حذفت لملاقاة الساكن وبقيت الفتحة.
 وقد استشهد به المصنف في التوضيح علي ذلك. واورده الجاحظ في البيان بلفظ:
 (لا تحقرن الفقير) واورده غيره بلفظ: (لا تعادي الفقير) ولا شاهد فيهما. وعلك:
 لغة في لعلك، وعلي ذلك اورد البيت هنا. وتركع: من الركوع، وهو الانحناء والميل، من ركعت النخلة اذا انحنت ومالت، واراد به الانحطاط من المرتبة والسقوط من المنزلة.
   وانشد:
 عل صروف الدهر او دولاتها ... يدلننا اللمة من لماتها
 فتستريح النفس من زفراتها
 انشده الفراء ولم يعزه الي احد. وعل: اصله لعل. وصروف الدهر: حوادثه ونواءبه، واحدها صرف، بفتح المهملة. والدولات: بضم الدال، جمع دولة، وهي اسم الشء الذي يتداول. ويدلننا الله: من ادالنا الله من عدونا ادالة، وهي الغلبة.
 يقال: ادلني علي فلان وانصرني عليه. واللمة: بفتح اللام وتشديد الميم الشدة، والجمع لمات. وزفرات: بفتح الزاي وسكون الفاء، جمع زفرة وهي الشدة.
 وحق الجمع زفرات، بفتح الفاء، وانما سكنت للضرورة. والرجز فيه شواهد:
 احدها هذا، والثاني استعمال عل في لعل. والثالث نصب المضارع بان بعد الفاء في جواب الترجي، وعلي ذلك اورده ابن مالك.
   وانشد:
 لعل التفاتا منك نحوي مقدر ... يمل بك من بعد القساوة للرحم
 الرحم: بضم الراء، الرحمة.



  AUTO شواهد عند

   وانشد:
 لدن شب حتي شاب سود الذواءب (¬)
 هو للقطامي، وصدره:
 صريع غوان راقهن ورقنه
 وقبله:
 كان فضيضا من غريض غمامة ... علي ظما جادت به ام غالب
 لمستهلك قد كاد من شدة الهوي ... يموت ومن طول العدات الكواذب
 وبعده:
 قديديمة التجريب والحلم انني ... اري غفلات العيش قبل التجارب (¬)
 واول القصيدة:
 ناتك بليلي ناية لم تقارب ... وما حب ليلي من فءادي بذاهب
 الفضيض: الماء العذب الذي ينفض من السحاب، اي يسقط ويتفرق. والغريض:



 الطري، وهو كناية عن ريق المحبوبة. والظما: العطش. وام غالب: محبوبته.
 والمستهلك: الذي يعرض نفسه للهلاك. والعداة: جمع عدة، وهي الموعد.
 والصريع: المصروعة. والغواني: جمع غانية، وهي الشابة التي غنيت بجمالها عن التصنع والزينة. وقيل المتزوجة، كانها غنيت بزوجها عن غيره. وقيل: هي التي غنيت في بيت ابويها فلم تتزوج. وقيل: ان القطامي اول من سمي صريع الغواني لقوله هذا البيت. وراقهن ورقنه: اعجبهن واعجبته. لدن شب: اي من عند وقت شبابه الي ان شاب وشاخ. والذواءب: الضفاءر من الشعر، واحدها ذءابة. والبيت استشهد به علي اضافة لدن الي الجملة.

  AUTO فاءدة: [القطامي]

 القطامي اسمه عمرو (¬)، ويقال عمير بن شييم بن عمر بن عباد بن بكر بن عامر ابن اسامة بن مالك بن جشم الثعلبي، من فحول الشعراء. كان نصرانيا فاسلم، ومدح الوليد بن عبد الملك. ذكره الجمحي في الطبقة الثانية من شعراء الاسلام (¬).
 اخرج عن الاصمعي قال: قال بلال بن ابي بردة، لجلساءه ذات ليلة: خبروني بسابق الشعراء والمصلي، والثالث والرابع؟ فسكتوا: فقال: سابق الشعراء قول المرقش (¬).
 فمن يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما
 والمصلي قول طرفة (¬):
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 والثالث قول النابغة (¬):



 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب؟
 والرابع قول القطامي (¬):
 قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل



  AUTO حرف الغين

   وانشد:
 لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت ... حمامة في غصون ذات او قال (¬)
 هو لابي قيس بن رفاعة من الانصار، كذا في شرح ابيات الكتاب للزمخشري (¬) وقبله:
 ثم ارعويت وقد طال الوقوف بنا ... فيها، فصرت الي وجناء شملال
 تعطيك مشيا وارقالا وداداة ... اذا تسربلت الاكام بالال
 قال الزمخشري: يريد انه اطال الوقوف علي الدار، ثم ارعوي عنها، اي رجع فصار الي راحلته. والداداة: ضرب من العدو. والاوقال: جمع وقل، وهو شجر المقل. وضمير (منها) للناقة، اي لم يمنعها ان تشرب، الا انها سمعت صوت حمامة فنفرت، يريد حدة نفسها، انتهي. والوجناء: الناقة الشديدة، وقيل العظيمة الوجنتين. والشملال: الخفيفة السريعة.
   وانشد:
 لذ بقيس حين يابي غيره ... تلفه بحرا مفيضا خيره
 لم يسم قاءله، ولذ، امر: من لاذ يلوذ. وتلفه: بالفاء، من الفي اذا وجد.
 ومفيضا: من افاض، وثلاثيه فاض. يقال: فاض الماء اذا كثر حتي سال علي ضفة   الوادي. وغيره: فاعل يابي، وهو مبني علي الفتح لاضافته الي مبني، وخبره مفعول لقوله مفيضا.
   وانشد:
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني (¬)
 هذا مطلع قصيدة لسحيم بن وثيل الرياحي، وبعده:
 وان مكاننا من حميري ... مكان الليث من وسط العرين
 واني لن يعود الي قرني ... غداة الغب الا في قرين
 لذي لبد يصد الركب عنه ... ولا تءتي فريسته لحين
 عذرت البزل ان هي خاطرتني ... فما بالي وبال ابني لبون
 وماذا تبتغي الشعراء مني ... وقد جاوزت حد الاربعين
 اخو الخمسين مجتمع اشدي ... ونجذني مداورة الشءون
 فان علالتي وجراء حولي ... لذو شق علي الضرع الظنون (¬)
 كريم الخال من سلفي رياح ... كنصل السيف وضاح الجبين
 متي احلل الي قطن وزيد ... وسلمي تكثر الاصوات دوني (¬)   وهمام متي احلل عليه ... يحل الليث في عيص امين
 الف الجانبين به اسود ... منطقة باصلاب الجفون
 وان قناتنا مشظ شظاها ... شديد مدها عنق القرين
 قوله:
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا
 مبالغة طالع. والثنايا: جمع الثنية، وهي السن المعروفة. ويقال: رجل طلاع الثنايا، اذا كان ساميا لمعالي الامور، كذا قال ابن قتيبة في ابيات المعاني. قوله:
 (وطلاع الثنايا) اي يطلع علي الثنايا، وهي ما علا من الارض وغلظ. ومثله قولهم:
 فلان طلاع انجد. وهو جمع نجد، انتهي. والعرين: ماوي الاسد الذي يالفه، واصله جماعة الشجر. والقرن: بالفتح، النظير. قوله:
 وقد جاوزت حد الاربعين
 استشهد به النحاة علي كسر نون الجمع لغة او ضرورة (¬). والاشد: القوة، وهو مفرد، كالانك للرصاص، ولا ثالث لهما، قاله المصنف في شواهده. وقيل:
 جمع لا واحد له، وقيل: جمع شدة، كنعمة وانعم. ونجذني: بالجيم والذال المعجمة، هذبني واحكمني. ومداورة: معالجة. والشءون: الامور، جمع شان.
 والشظا: ما تشظي من العصاء. قال الاصمعي: اذا مسست شيءا خشنا فدخل في يدك قيل مشظت يدي.

  AUTO فاءدة: [سحيم بن وثيل]

 سحيم بن وثيل، بالمثلثة مصغرا، ابن اعيقر بن ابي عمرو بن اهاب بن حميري   ابن رياح بن يربوع الرياحي، بالتحتية، شاعر مخضرم. قال ابن دريد (¬): عاش في الجاهلية اربعين سنة وفي الاسلام ستين سنة. وذكر ابن سلام (¬) انه الذي تفاخر هو وغالب بن صعصعة والد الفرزدق، فتناحرا الابل فبلغ عليا فقال: لا تاكلوا منه شيا فانه اهل بها لغير الله. قال ابن سلام: سحيم بن وثيل شاعر خنذيذ شريف مشهور الذكر في الجاهلية والاسلام، جيد الموضع في قومه، وعده في الطبقة الثالثة من شعراء الاسلام (¬).
   وانشد:
 ترمي بكفي كان من ارمي البشر
 هذا، وقبله:
 ما لك عندي غير سوط وحجر ... وغير كبداء شديدة الوتر
 كبداء: بفتح الكاف وسكون الموحدة، قوس واسعة المقبض. وترمي: يروي بدله: جادت، اي احسنت. وبكفي: مضاف الي محذوف، اي بكفي رجل. وجملة كان ومعموليها صفة رجل محذوف.
   وانشد:
 اتانا فلم نعدل سواه بغيره ... نبي بدا في ظلمة الليل هاديا (¬)
 قال الشيخ بدر الدين الزركشي في كتاب (عمل من طب لمن حب) ومن خطه نقلت: ان قيل سواه غيره فكانه قال فلم تعدل غيره بغيره، فالجواب ان الهاء في بغيره للسوي، فكانه قال لم نعدل سواه بغير السوي، وغير سواه: هو نفسه، فالمعني: فلم نعدل سواه به. هكذا حله شيخنا محمد بن هشام، ولا حاجة الي هذا، فان سوي   في هذا البيت بمعني نفسه، نص علي ذلك الازهري في التهذيب، وانشد عليه البيت.
 ونقله عنه الشيخ جمال الدين بن مالك في كتاب المقصور والممدود، واقره عليه انتهي. قلت: وقد ذكر مثل ذلك ابو عبيدة في الغريب، قال المصنف: سوي الشء غيره وسواءه هو نفسه (¬).



  AUTO حرف [ف]

  AUTO [شواهد] الفاء

   وانشد :
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع
 تقدم شرحه في شواهد رب (¬).
   وانشد:
 بين الدخول فحومل
 هو من معلقة امرء القيس المشهورة، واولها (¬):
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها ... لما نسجتها من جنوب وشمال
 وسقط اللوي: بكسر السين المهملة وسكون القاف، منقطع الرمل. واللوي:
 بكسر اللام، حيث يلتوي الرمل ويرق، وانما خص منقطع الرمل وملتواه لانهم كانوا لا ينزلون الا في صلابة من الارض، ليكون ذلك اثبت لاوتاد الابنية، وامكن لحفر النوي. والدخول وحومل والمقراة وتوضح: مواضع. و (من) في قوله:
 (من ذكري) للتعليل. وقوله: (بسقط اللوي) في موضع الصفة لمنزل، كاءن في سقط اللوي. وبين الدخول صفة لسقط اللوي، اي الكاءن بين الدخول. وقد   استشهد النحاة بقوله: (قفا) علي خطاب الواحد بصيغة الاثنين، كما في قوله تعالي (القيا في جهنم) وبقوله (نبك) علي جزم المضارع لوقوعه في جواب الامر. والجنوب:
 ريح تاتي من قبل اليمن وتسمي الارنب، واذا اتت من الشام فهي شمال، وهي مقابلة الجنوب. والتي تاتي من تلقاء الفجر، تلقاء القبلة الصبا وتسمي القبول. والتي تجء من دبر الكعبة الدبور. قال المبرد في الكامل (¬): يقال جنبت الريح جنوبا، وشملت شمولا، ودبرت دبورا، وصبت صبوا، وسمت سموا، وحرت حرورا، مضمومات الاول، فاذا اردت الاسماء فتحت اولها، فقلت: جنوب وسموم ودبور وحرور. ولم يات من المصادر مفتوح الاول الا اليسير كوضوء وطهور وولوع وقبول. وفي الشمال ست لغات: شمال وشمال وشمل وشمل وشامل، بلا
 همز، وشامل بالهمز. وقد اورد المصنف قوله:
 لما نسجتها من جنوب وشمال
 في مهما مستشهدا به علي ان (من) تفسير.
   وانشد:
 يا احسن الناس ما قرنا الي قدم
 قال الانباري في كتاب الوقف والابتداء: انشده الفراء. وتمامه:
 ولا حبال محب واصل تصل
 قال الفراء: اراد ما بين قرن الي قدم. والقرن: الخصلة من الشعر.
   وانشد:
 وانت التي حببت شغبا الي بدا ... الي واوطاني بلاد سواهما (¬)   حللت بهذا حلة ثم حلة ... بهذا، فطاب الواديان كلاهما
 هما لكثير عزة . ورايت في الموفقيات للزبير بن بكار نسبتهما الي جميل.
 وشغب: بفتح الشين وسكون الغين المعجمتين وموحدة، وبدا: بموحدة ودال مهملة مقصورة موضعان (¬)، يقول: انه كما اثرها علي اهله اثر بلادها علي بلاده.
 والبيت الثاني في الحماسة بلفظ:
 وحلت بهذا حلة، ثم اصبحت
 قال المرزوقي: ففيه التفات من الخطاب الي الغيبة، وفي بعض نسخها بين البيتين بيت اخر وهو:
 اذا ذرفت عيناي اعتل بالقذي ... وعزة لو، يدري الطبيب، قذاهما
 فلذا حسن بعده وحلت بالعدول عن الخطاب. وجملة (لو يدري الطبيب) معترضة بين المبتدا والخبر.
   وانشد:
 يا لهف زيابة للحارث ... الصابح فالغانم فالايب (¬)
 هذا لابن زيابة، واسمه سلمة بن ذهل، وزيابة امه (¬) وبعده:



 والله لو لاقيته خاليا ... لاب سيفانا مع الغالب
 انا ابن زيابة ان تدعني ... اتك والظن علي الكاذب
 هذه الابيات اجاب بها الحارث بن همام الشيباني حين قال له:
 ايا ابن زيابة ان تلقني ... لا تلقني في النعم العازب
 وتلقني يشتدبي اجرد ... مستقدم البركة كالراكب
 قال التبريزي في شرح الحماسة: معناه انه لهف امه ان لا يلحقه في بعض غزواته فيقتله او ياسره. وقال النميري: وصفه بالفتك والظفر وحسن العاقبة، وكيف يذكره بذلك وهو عدوه، وانما يتاسف علي الفاءت من قتله واسره، ولما كانت هذه الصفة متراخية حسن ادخال الفاء، لان الصابح قبل الغانم، امام الايب. ويقبح ان تدخل الفاء اذا كانت الصفات مجتمعة في الموصوف، فلا يحسن ان تقول: عجبت من فلان الازرق العين، فالاشم الانف، فالشديد الساعد. وقوله:
 ... ان تدعني ... اتك والظن علي الكاذب
 يحتمل وجهين، احدهما: انك ان دعوتني علمت حقيقة ما اقول، فلا تدعني واخلص من الظن، لانك تظن بي العجز عن لقاءك والظن من شان الكاذب. والاخر ان معناه يكون عونا عليه مع الاعداء.
   وانشد:
 فان اهلك فذي لهب لظاه ... علي يكاد يلتهب التهابا (¬)
 هو لربيعة بن مقروم الضبي، وقبله:
 اخوك اخوك من تدنو وترجو ... مودته وان دعي استجابا   اذا حاربت حارب من تعادي ... وزاد سلاحه منك اقترابا
 وكنت اذا قريني جاذبته ... حبالي مات او تبع الجذابا
 فان اهلك فذي لهب لظاه ... علي يكاد يلتهب التهابا
 مخضت بدلوه حتي تحسي ... ذنوب الشر ملاي او قرابا
 اخوك: مبتدا، واخوك الثاني خبر، وما بعده بدل منه او بدل تاكيد، وما بعده الخبر. واقترابا: تمييز، اي زاد اقتراب سلاحه منك. ويجوز كونه مفعولا به، لان زاد يتعدي ولا يتعدي. وقوله: (فذي) هو بالجر علي اضمار رب، وهو في موضع جواب الشرط، والتقدير: فان اهلك اترك اعداء. ولظاه: مبتدا، ويكاد: خبره، والجملة ذي حنق. وقوله: (فذي .. الخ) جواب الجزاء، والتقدير: ان اهلك فالامر والشان رب ذي حنق. واسم يكاد ضمير لظاه، وعلي متعلق بيلتهب. والتهابا مصدر مءكد. ومخضت: جواب رب، او مستانف. وملاي وقرابا: حالان من الذنوب. والقراب: ان تقارب الامتلاء.

  AUTO فاءدة: [ربيعة بن مقروم]

 ربيعة بن مقروم بن قيس بن جابر بن خالد بن عمرو الضبي، احد المخضرمين.
 قال المرزباني: كان احد شعراء مضر في الجاهلية والاسلام. وقال البكري في شرح الامالي (¬): كان جاهليا اسلاميا. شهد القادسية وغيرها من الفتوح، وعاش ماءة سنة وهو القاءل:
 ولقد اتت ماءة علي اعدها ... حولا فحولا ان تلاها ومل
 وقال ابو الفرج (¬): وفد علي كسري في الجاهلية، ثم عاش الي ان اسلم وبقي   زمانا. وفي المءتلف للامدي: ربيع، بفتح الراء وكسر الباء كثير، واما ربيعة، بضم الراء وفتح الباء وتشديد الياء
 المثناة التحتية فهو ابن عبيد بن سعد بن جذيمة، شاعر من شعراء بني اسد، له ابيات مذكورة في شواهد التلخيص.
   وانشد:
 من يفعل الحسنات الله يشكرها
 تقدم شرحه في شواهد اما (¬).
   وانشد:
 وقاءلة: خولان فانكح فتاتهم (¬)
 قال العيني: قاءله مجهول لا يعرف، وتمامه:
 واكرومة الحيين خلو كماهيا
 قال جماعة: التقدير، هءلاء خولان فانكح، فعطف بالفاء جملة فعلية علي جملة ابتداءية، والواو في (وقاءلة) واو رب. وخولان: اسم قبيلة. قال شارح ابيات الايضاح: والاكرومة: الكرم، ولا يكون خلو خبرا عنه الا بتقدير مضاف، اي وذات الاكرومة. وقال غيره: الاكرومة، بالضم، من الكرم، كالاعجوبة من العجب.
 واراد بالحيين: حي ابيها وحي امها. يعني : انها كريمة الطرفين. والخلو: الخلية، او الخالي من زوج. وقوله: (كما هيا) الكاف متعلقة بمحذوف صفة لخلو، اي كاءنة، فهي كعهدها من بكارتها. فحذف المضاف الي الهاء. ولما كانت الكاف لا تدخل علي المضمر المتصل جعل مكانه المنفصل فصار كهي، ثم زادوا (ما) عوضا من المحذوف، ومثله كن كما انت، اي كعهدك وحالك. وفي شرح الشواهد الكبري للعيني: قد قيل ان في هذا البيت عشرة امور، احدها: حذف رب وبقاء علها بعد الواو. الثاني:



 استعمال مجرور رب غير موصوف وحقه الوصف للايضاح والتعويض من حذف متعلقها، ويمكن التقليل لان رجلا من تيم اقل من رجل علي الاطلاق. وقال علي بن عبد الرحمن الانصاري في حاشية ايضاح الفارسي: والذي حسن هنا ان لا يجء بالوصف ان ما بعد قاءل وقاءلة من صلته، فالاختصاص حاصل بتلك الصلة. وان قاءلا وقاءلة في الحقيقة صفتان لمجرور رب المحذوف فلم يخل مجرورها من وصف.
 الثالث: حذف المبتدا لان التقدير هذه خولان. الرابع: حذف الفعل علي رواية من رواه خولان بالنصب، وقدره
 الانصاري: المذكور، اقصد الخولان. الخامس: زيادة الفاء علي قول الاخفش، لانه لا يقدر محذوفا. السادس: عطف الطلب علي الخبر علي تقدير المبتدا في حالة الرفع. السابع: قوله (كماهيا) وفيه عمل ليس هذا محله.
 قلت: قد تقدم تقديره. الثامن: اعمال اسم الفاعل المعتمد علي موصوف محذوف.
 التاسع: ان رب لا يلزم مضي ما بعدها والا لم يجز اعماله. العاشر: اقامة الظاهر مقام المضمر لكونه ازيد فاءدة، فان اكرومة الحيين هي الفتاة المشار اليها انتهي.
 وفي شرح شواهد سيبويه للزمخشري: اكرومة الحيين، يريد ان هذه المراة كريمة الحيين لم تتزوج بعد، وهي كما هي، اي كما عهدتها ايم فتزوجها.
   وانشد:
 ارواح مودع ام بكور ... لك؟ فاعمد لاي حال تصير (¬)
 هذا مطلع قصيدة لعدي بن زيد بن ايوب بن محروز بن عامر بن عصية بن امرء القيس بن زيد مناة بن تميم، في زمن النعمان، وبعده:
 ان شعل الصابيات من الاس ... تار طرف يصبي وفيه فتور
 ومنها (¬):
 ايها الشامت المعير بالده ... ر اانت المبرا الموفور   ام لديك العهد الوثيق من ال ... ايام ام انت جاهل مغرور
 من رايت المنون خلدن ام من ... ذا عليه من ان يضام خفير
 اين كسري كسري انوشر ... وان ام اين قبله سابور
 وبنو الاصفر الكرام ملوك الروم ... لم يبق منهم مذكور
 واخو الحضر اذ بناه واذ دج ... لة تجبي اليه والخابور
 شاده مرمرا وجلله كل ... سا فللطير في ذراه وكور
 لم يهبه ريب المنون فباد ال ... ملك عنه فبابه مهجور
 ثم اضحوا كانهم ورق ج ... ف فالوت بد الصبا والدبور
 اخرج ابن عساكر عن خالد بن صفوان (¬): انه وفد الي هشام بن عبد الملك وقد خرج متنزها بقرابته وحشمه واهله وغاشيته وجلساءه، ونزل في ارض ضحضح، في عام قد كثر وسيمه، واخرجت الارض فيه زينتها من اختلاف الوانها، وضرب له سرادق من حبرة ملونة، وفرشت له الوان الفرش، وزينت باحسن الزينة، فقال له خالد: يا امير المءمنين، ان ملكا من الملوك خرج في عام مثل عامنا هذا الي الخورنق والسدير، وكان قد اعطي بسطة في الملك، مع الكثرة والغلبة والقهر، فنظر فانفذ النظر فقال لجلساءه: لمن هذا؟ قالوا: للملك. قال: فهل رايتم احدا اعطي مثل ما اعطيت؟ قال: وكان عنده رجل من بقايا حملة الحجة، ولم تخل الارض من قاءم لله بحجته في عباده، فقال: ايها الملك: انك قد سالت عن امر، افتاذن لي بالجواب عنه؟
 قال: نعم، قال: ارايت ما انت فيه؟ اشء لم تزل فيه ام شء صار اليك ميراثا وهو زاءل عنك وصاءر الي غيرك، كما صار اليك. قال: كذلك هو، قال: اراك انما عجبت بشء يسير، لا تكون فيه الا قليلا، وتنتقل عنه طويلا فيكون غدا عليك حسابا. قال: ويحك، فاين المهرب واين المطلب؟ واخذته القشعريرة. قال: اما ان تستقيم في ملكك فتعمل فيه بطاعة الله تعالي علي ما ساءك وسرك، واما ان تتخلع   عن ملكك وتضع تاجك وتلقي عليك اطمارك وتعبد ربك في هذا الجبل حتي ياتيك اجلك. فقال: اني متفكر الليلة، واوافيك في السحر فاخبرك احد المنزلتين!! فلما كان في السحر، قرع عليه بابه، وقد لبس عليه امساحه، ووضع تاجه، ولزما الجبل حتي انتهي اجلهما. وهو الذي يقول فيه عدي بن زيد: (ايها المعير بالدهر ...
 الابيات) فبكي هشام حتي اخضلت لحيته. قال التبريزي: رواح مودع، مثل عيشة راضية، اي ذات رضي، لان الرواح لا يودع ولكن فيه التوديع لك. فاعمد: اي اقصد لامرك الذي تصير اليه، اي اعمد لاخرتك التي تصير اليها. والصابيات:
 النساء المطلقات. والموفور: الذي لم يءخذ من ماله ولا من عرضه شء ومعناه مظلم (¬).
 وخفير: مانع. والحضر: كان قصر بجبال تكريت بين دجلة والفرات. واخو الحضر:
 هو الضيزن بن معاوية، كان ملك تلك الناحية، وبلغ ملكه الشام، ثم تغلب عليه سابور ذو الاكتاف، وقتله، ذكره في
 الاغاني. قال التبريزي: اخو الحضر هو ساطرون ابن اسطيرون. والمرمر: كل ما ملس. والكلس: النورة مع الرماد. والوت:
 ذهبت.

  AUTO فاءدة: [عدي بن زيد]

 عدي بن زيد بن جمار بن زيد بن ايوب بن مجروف بن عصية بن امرء القيس ابن زيد مناة بن تميم. قال في الاغاني (¬): شاعر في الجاهلية، كان نصرانيا هو واهله، وليس معدودا من الفحول، عيب عليه اشياء. وكان الاصمعي وابو عبيدة يقولان:
 عدي بن زيد في الشعراء بمنزلة سهيل في النجوم، يعارضها ولا يجري معها (¬).
 وكذلك عندهم امية بن ابي الصلت. ومثلهما عندهم من الاسلاميين الكميت والطرماح. وجد عدي اول من سمي من العرب ايوب، وجده جمار (¬) اول من كتب من العرب، لانه نزل الحيرة فتعلم الكتابة منها. وذكره الجمحي في الطبقة الرابعة من شعراء الجاهلية، وقال: هم اربعة رهط، فحول شعراء، موضعهم مع الاواءل،   وانما اخل بهم قلة شعرهم بايدي الرواة، طرفة وعبيد بن الابرص وعلقمة بن عبدة، وعدي بن زيد بن جمار (¬). قال ابو القاسم الزجاجي في اماليه: حدثني ابو الحسن قال: كان الحجاج بن يوسف يخوف ان يعزل عن العراق فيتولاها خالد بن عبد الله بن اسيد، فلما مات خالد بلغ الحجاج موته فقال لسعيد بن عبد الرحمن بن عتاب ابن اسيد، وهو عنده: اعلمت ان خالدا قد مات؟ قال سعيد: فاخذني من ذلك ما الله به عالم لتركه بعده وشماتته بموته، فلم يلبث ان اخذ في حديث ثم اقبل علي، فقال: اي العرب اشعر؟ قلت: الذي يقول:
 ايها الشامت المعير بالمو ... ت اانت المبرا الموفور
 الابيات ... فغضب وقال: والله انك لردي الحديث، ردي المواضعة، مولع بليم الشعر.
 قال يونس: لو تمنيت ان اقول الشعر لما تمنيت ان اقول الا مثل قول عدي بن زيد:
 (ايها الشامت المعير بالموت ...) الابيات الثلاثة.
 فاءدة: قال جميل: اول قصيدة له:
 رواح من بثينة او بكور ... غدا فانظر لايهما تصير
 كانه اخذه من بيت عدي المذكور.
   وانشد:
 واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي (¬)   هذا من قصيدة للنمر بن تولب، واولها:
 قالت لتعذلني من الليل اسمع ... سفه تبيتك الملامة فاهجعي
 لا تعجلي لغد فامر غد له ... اتعجلين الشر ما لم تمنعي
 قامت تبكي ان سبات لفتية ... زقا وخابية بعود مقطع
 لا تجزعي ان منفسا اهلكته ... واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي
 واذا اتاني اخوتي فذريهم ... يتعللوا في العيش او يلهوا معي
 لا تطرديهم عن فراشي انه ... لا بد يوما ان سيخلو مضجعي
 سبات: بوزن قرات، اشتربت الخمر، ولا بقال الا في الخمر خاصة. والعود:
 بفتح المهملة، البعير. ومقطع: انقطع صرابه. ومنفس: بضم الميم وسكون النون وكسر الفاء، النفيس من المال. وذلك بكسر الكاف. والفراش: كناية عن المنزل.
 ويتعللوا: يتلهوا. وقوله: ان منفس، يروي بالنصب، وهو الاكثر، وبالرفع.
 وقد استشهدوا به في باب الاشتغال علي الامرين. وقد اورد المصنف البيت في الكتاب الثاني. قال المصنف في شواهده: معني البيت، لا تجزعي علي ما اتلفه من المال فاني احصل لك امثاله، ولكن اجزعي اذا هلكت، فانك لا تجدين من يخلف عليك مثلي.
 وكان النمر قد نزل به في الجاهلية اخوان فعقر لهم اربع قلاءص وصب لهم خمرا كثيرا فلامته علي ذلك.
   وانشد:
 لما اتقي بيد عظيم جرمها ... فتركت ضاحي جلدها يتذبذب (¬)     وانشد:
 الم تسال الربع القواء فينطق (¬)
 هذا مطلع قصيدة لجميل بن عبد الله بن معمر بن الحارث بن خيبر بن نهيك بن ظبيان القضاعي، وتمامه:
 وهل تخبرنك اليوم بيداء سملق
 وبعده:
 بمختلف الارواح بين سويقة ... واحدب تحادت بعد عهدك تخلق
 اضرت بها النكباء يوما وليلة ... ونفخ الصبا والوابل المتعبق
 وقفت بها حتي تجلت عمايتي ... ومل الوقوف العنتريس المنوق
 الربع: الدار حيث ما كانت. واما المربع، فالمنزل في الربيع خاصة. والقواء:
 بفتح القاف، القفر الذي يبيد من سلك فيه، اي يهلكه. وسملق: بفتح المهملة واللام بينهما ميم ساكنة، الارض التي لا تنبت، وهي السهلة المستوية. وسويقة:
 بضم الميم، اسم موضع. وكذلك احدب موضع. وفي شرح ديوان جميل: الاحدب، بحاء مهملة، جبل. ومختلف الارواح: موضع اختلافها من كل وجهة كادت هذه المنازل تخلق بعد ان عهدتها عامرة. والنكباء: ريح خرجت عن مجراها. والوابل: المطر العظيم القطر. والمتعبق: بالعين المهملة، يقال تعبق المزن اذا مطرت بشدة وكذلك انعبقت. والعنتريس: الناقة الصلبة الشديدة، والنون زاءدة. وبعير منوق: مذلل مروض. ومن ابيات هذه القصيدة:
 اناءل، بالبيت الذي كان بيننا ... نضا مثل ما ينضوا الخضاب فيخلق   اناءل والله الذي انا عبده ... لقد جعلت نفسي من البين تشفق
 اناءل ما للعيش بعدك لذة ... ولا مشرب الا الشمال المرنق
 اناءل ما تناين الا كانني ... بنجم الثريا ما نايت معلق
 اناءل ان الحب يعتاد ذا الهوي ... اذا اليوم اجلته الهموم فيارق
 ومن يك ذا كم حظه من صديقه ... فيوشك باقي جلده يتمزق
   وانشد:
 الشعر صعب وطويل سلمه ... اذا ارتقي فيه الذي لا يعلمه (¬)
 زلت به الي الحضيض قدمه ... يريد ان يعربه فيعجمه
 اخرج ابو الفرج في الاغاني (¬) وابن عساكر من طرق بعضها يزيد علي بعض: ان الحطيءة لما حضرته الوفاة اجتمع اليه قومه فقالوا: يا ابا مليكة، اوص. فقال: ويل للشعر من راوية السوء. قالوا: اوص، يرحمك الله. قال: من الذي يقول:
 اذا انبض الرامون عنها ترنمت ... ترنم ثكلي اوجعتها الجناءز؟
 قالوا: الشماخ. قال: ابلغوا غطفان انه اشعر العرب. قالوا: ويحك، ما هذه وصية، اوص، قال: ابلغوا اهل ضابء (¬)، انه شاعر حيث يقول:
 لكل جديد لذة غير انني ... رايت جديد الموت غير لذيذ
 قالوا: اوص، ويحك بما ينفعك، قال: ابلغوا اهل امرء القيس انه اشعر العرب حيث يقول (¬):



 فيالك من ليل كان نجومه ... بكل مغار الفتل شدت بيذبل
 فقالوا: اتق الله ودع عنك هذا، قال: ابلغوا الانصار ان صاحبهم اشعر العرب حيث يقول (¬):
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
 فقالوا: ان هذا لا يغني عنك شيءا، فقل غير ما انت فيه، فقال:
 الشعر صعب وطويل سلمه ... اذا ارتقي فيه الذي لا يعلمه
 زلت به الي الحضيض قدمه ... يريد ان يعربه فيعجمه
 فقالوا: يا ابا مليكة، الك حاجة؟ قال: لا، ولكن اجزع علي المديح الجيد يمدح به من ليس له اهلا. قالوا: ما تقول في عبيدك؟ قال: هم عبيد قن ما عاقب الليل النهار.
 قالوا: اوص للفقراء بشء، قال: اوصيهم بالالحاح في المسءلة. قالوا: فما تقول في مالك؟ قال للانثي من ولدي مثلا حظ الذكر. قالوا: ليس هكذا قضي الله لهن، قال: لكني هكذا قضيت، وما ادري اعواد انتم ام خصماء؟ قالوا: فما توصي لليتامي؟ قال: كلوا اموالهم وطءا امهاتهم، قالوا: فهل شء تعهد فيه غير هذا، قال:
 نعم، تحملونني علي اتان وتتركونني راكبها حتي اموت، فان الكريم لا يموت علي فراشه، والاتان مركب لم يمت عليه كريم قط. فحملوه علي اتان وجعلوا يذهبون به ويجيءون وهو عليها حتي مات، وهو يقول:
 لا احد الام من حطيءه ... هجا بنيه وهجا المريءه
 من لءمه مات علي الفريءه   الفريءة: الاتان. وفي شرح الكامل للبطليوسي: يروي ان الحطيءة دخل علي سعيد ابن العاص يتغدي، فاكل اكل جاءع، فلما فرغ من طعامه وخرج الناس فاقام مكانه، فاتاه الحاجب ليخرجه فامتنع، وقال: اترغب عن مجالستي؟ فلما سمعه سعيد وكان لا يعرفه، قال: دعه، ثم تذاكروا الشعر فقال الحطيءة: ما اصبتم جيد الشعر، ولو اعطيتم القوس باريها بلغتم ما تريدون ، فاستنسبوه فانتسب لهم، فاكرموه وذاكروه، فقال لسعيد: استمع، ثم انشد (¬):
 الشعراء فاعلمن اربعه: ... فشاعر لا يرتجي لمنفعه
 وشاعر ينشد وسط المجمعه ... وشاعر اخر لا يجري معه
 وشاعر يقال خمر في دعه
 ومعني خمر: غط وجهك حياء من قبح ما جءت به، ثم انشد:
 الشعر صعب وطويل سلمه ... اذا ارتقي فيه الذي لا يعلمه
 زلت به الي الحضيض قدمه ... يريد ان يعربه فيعجمه
 فكان احد الاعاجيب.

  AUTO فاءدة: [الحطيءة]

 الحطيءة اسمه جرول بن اوس، ويقال ابن مالك العبسي، يكني ابا مليكة.
 ولقب بالحطيءة لقصره وقربه من الارض. وقيل: لانه محطوء الرجل، وهي التي لا اخمص لها. وقيل لانه جلس بين قوم فضرط فقيل له ما هذا؟ فقال: حطيءة، وكان مفلقا جوالا في الافاق يمتدح الاماثل ويستجديهم. وهو اول من قال: اعط القوس باريها، ذكره البطليوسي في شرح الكامل.



 واخرج ابن عساكر عن الاصمعي قال: قيل للحطيءة: من اشعر الناس؟ فاخرج لسانه فقال: هذا اذا طمع. وفي البيان للجاحظ (¬): قال اعرابي للحطيءة: ما عندك يا راعي الغنم؟ قال: قال: عجراء من سلم (¬)، قال: اني ضيف، قال: للضيفان اعددتها. قال (¬): وكان الناس يستحبون قول الاعشي:
 تشب لمقرورين يصطليانها ... وبات علي النار الندي والمحلق
 حتي قال الحطيءة:
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 فسقط بيت الاعشي.
 قال: وحدثنا علي بن مجاهد عن هشام بن عروة، قال: سمع عمر بن الخطاب رجلا ينشد بيت الحطيءة هذا فقال عمر: ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال الزبير ابن بكار في الموفقيات: بخلاء العرب اربعة: الحطيءة، وحميد الارقط، وابو الاسود الدءلي، وخالد بن صفوان.



  AUTO شواهد في

   وانشد:
 وهم صلبوا العبدي في جذع نخلة ... فلا عطست شيبان الا باجدعا
 هذا من قصيدة لسويد بن ابي كاهل اليشكري، اولها:
 تمنيت ليلي ان تزيغ بك النوي ... وتمنع ليلي منك عذبا ممنعا
 الا ان ليلي لا يرام حديثها ... كبيض الانوق لا تري فيه مطمعا
 هكذا في كتاب منتهي الطلب، وعزاه صاحب الحماسة البصرية الي قراد بن حنيس الصاردي، واورد قبله:
 اذا اجتمع العمران عمرو بن عامر ... وبدر بن عمرو خلت ذبيان تبعا
 والقوا مقاليد الامور اليهم ... جميعا قماء كارهين وطوعا
   وانشد:
 بطل كان ثيابه في سرحة
 هذا من معلقة عنترة بن شداد العبسي وتمامه:
 يحذي نعال السبت ليس بتوام (¬)   واول القصيدة (¬):
 هل غادر الشعراء من متردم ... ام هل عرفت الدار بعد توهم
 يا دار عبلة بالجواء تكلمي ... وعمي صباحا دار عبلة واسلمي
 ومنها:
 ولقد نزلت فلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم
 ومنها:
 جادت عليه كل عين ثرة (¬) ... فتركن كل حديقة كالدرهم
 سحا وتسكابا فكل عشية ... يجري عليها الماء لم يتصرم
 ومنها:
 شربت بماء الدحرضين فاصبحت ... زوراء تنفر عن حياض الديلم
 ومنها:
 ومدجج كره الكماة نزاله ... لا ممعن هربا ولا مستسلم
 فشككت بالرمح الطويل ثيابه (¬) ... ليس الكريم علي القنا بمحرم
 فتركته جزر السباع ينشنه ... ما بين قنة راسه والمعصم (¬)   بطل كان ثيابه في سرحة ... يحذي نعال السبت ليس بتوام (¬)
 لما راني قد قصدت اريده (¬) ... ابدي نواجذه لغير تبسم
 فطعنته بالرمح ثم علوته ... بمهند صافي الحديدة مخذم
 عهدي به شد النهار كانما ... خضب اللبان وراسه بالعظلم
 يا شاة ما قنص لمن حلت له ... حرمت علي وليتها لم تحرم
 ومنها:
 لما رايت القوم اقبل جمعهم ... يتذامرون كررت غير مذمم
 يدعون عنتر والرماح كانها ... اشطان بءر في لبان الادهم
 ولقد شفي نفسي وابرا سقمها ... قيل الفوارس: ويك عنتر اقدم
 قال شارح المعلقات: هذه القصيدة تسمي المذهبة (¬). وكان من حديث عنترة ان امه كانت امة حبشية تدعي زبيبة، فوقع عليها ابوه فاتت به، فقال لاولاده: ان هذا الغلام ولدي. قالوا: كذبت انت شيخ قد خرفت، تدعي اولاد
 الناس. فلما شب، قالوا له: اذهب فارع الابل والغنم واحلب وصر. فانطلق يرعي وباع منها ذودا، واشتري بثمنه سيفا ورمحا وترسا ودرعا ومغفرا، ودفنها في الرمل. وكان له مهر يسقيه البان الابل. وكان في الجاهلية من غلب سبا. وان عنترة جاء ذات يوم الي الماء فلم يجد احدا من الحي فبهت وتحير حتي هتف به هاتف: ادرك الحي في موضع كذا، فعمد الي سلاحه فاخرجه والي مهره فاسرجه واتبع القوم الذين سبوا اهله فكر عليهم ففرق جمعهم وقتل منهم ثمانية نفر، فقالوا له: ما تريد؟ فقال: اريد العجوز   السوداء والشيخ الذي معها، يعني امه واباه، فردوهما عليه، فقال له عمه: يا بني كر، فقال: العبد لا يكر، لكن يحلب ويصر. فاعاد عليه القول ثلاثا وهو يجيبه كذلك قال له: انك ابن اخي وقد زوجتك ابنتي عبلة. فكر عليهم فصرع منهم عشرة. فقالوا له: ما تريد؟ قال: الشيخ والجارية، يعني عمه وابنته، فردوهما عليه. ثم قال لهم: انه لقبيح ان ارجع عنكم وجيراني في ايديكم، فابوا فكر عليهم حتي صرع منهم اربعين رجلا قتلي وجرحي فردوا عليه جيرانه، فانشد هذه القصيدة يذكر فيها ذلك. وكان معاصرا لامرء القيس، اجتمع به. قال الامدي: عنترة هذا هو ابن شداد بن قراد ابن مخذوم بن مالك بن غالب. ولهم شاعر اخر يقال له عنترة بن عكرة الطاءي.
 وشاعر ثالث يقال له عنترة بن عروس مولي ثقيف، ولد في بلاد ازدشنوءة. قال في الاغاني (¬): وعنترة بن شداد كان يلقب عنترة الفلحاء لتشقق شفتيه. وقال ابو عبيدة في مقاتل الفرسان: عنترة العبسي، هو عنترة بن عمرو بن معاوية بن ذهل ابن قراد بن مخذوم بن ربيعة بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس. وكان شداد هو الذي رباه ونشا في حجره، نسب اليه دون ابيه، فقالوا: عنترة بن شداد. وقال ابن الكلبي: هو جده ابو ابيه، غلب عليه اسم ابيه، نسب اليه دون ابيه. وهو عنترة بن عمرو بن شداد بن معاوية. وكان عنترة من فرسان العرب المعدودين المشهورين بالنجدة وكان يقال له عنترة الفوارس.
 ويتذامرون: يحض بعضهم بعضا. قوله: هل غادر، اي هل ترك الشعراء لاحد معني الا وقد سبقوا اليه. والمتردم: من ردمت الشء، اذا اصلحته وقويت ما وهي منه. وقوله: بعد توهم: من توهمت الشء، اذا انكرته، فتثبت فيه
 وطلبت حقيقته. والجواء (¬): مكان وشاة : كناية عن الجارية (¬). قوله: (ولقد نزلت ... البيت) يعني انت عندي بمنزلة المحب المكرم، فلا تظني غير ذلك.
 والخطاب لعبلة ابنة عمه، والمحب: بفتح الحاء المحبوب، ولكنه اجراه علي   اصله من احببت (¬). والبيت استشهد به المصنف في التوضيح علي حذف مفعولي ظن اختصارا. وقوله: (جادت ... البيت) اورده المصنف في كل شاهدا علي عدم مراعاة المعني في ضميرها، حيث قال: فتركن، ولم يقل فتركت.
 واستشهد به ابن ام قاسم علي تانيث حادت، مع اسناده الي لفظ (كل) لاكتسابه التانيث من المضاف اليه. وجادت من الجود، وهو المطر الشديد. وثرة: بفتح المثلثة وتشديد الراء، كثيرة الماء. والحديقة: البستان والروضة. يقول: كان استدارتها بالماء استدارة الدرهم. ويقال: انه شبه بياض الماء وصفاءه ببياض الدرهم. والسح والتسكاب: الصب. ولم يتصرم: لم ينقطع. والدحرضان:
 موضع، ويقال هما ماان، يقال: لاحدهما حرض، وللاخر وسيع. فلما ثني قال الدحرضان علي التغليب. وزوراء: معرضة نافرة. والديلم: الاعداء. وقيل:
 الجماعة، وقيل: الظلمة. والمدجج: الشاك السلاح. والكماة: الشجعان.
 والنزال: المنازلة. وثيابه: يعني درعه وما عليه. وقيل: قلبه، من قوله تعالي:
 (وثيابك فطهر) اي قلبك. ويروي بدله: اهابه: اي جلده. وجزر السباع:
 طعاما لها وماكلا. وينشنه: يتناولنه. وقنة الراس: اعلاه. ومخذم: قاطع. وشد النهار: ارتفاع النهار (¬). ومهند: السيف. واللبان: الصدر (¬). والعظلم: شجر يصبغ به الشيب. وقوله (يا شاة ... البيت) اورده المصنف في مبحث من (¬).
 والاشطان: الحبال، واحدها شطن. واللبان: الصدر. ويقال: باطن العنق.
 والادهم: الفرس الاسود. شبه الرماح في صدر فرسه بحبال بءر اجتمعت عليها السقاة. وقيل الفوارس، بمعني
 قول. وقوله: (ويك) قال شارح المعلقات: اراد ويحك، فحذف الحاء. والعرب تفعل ذلك. وقال الكساءي: اصله (ويلك) فالكاف   مجرورة بالاضافة. وقال غيره: (وي) كلمة تعجب، والكاف للخطاب (¬). والمعني:
 اتعجب. وقد اورد المصنف البيت في (وي). وعنتر منادي مرخم. واقدم: تقدم.
   وانشد:
 ويركب يوم الروع منا فوارس ... بصيرون في طعن الاباهر والكلي (¬)
 هو من ابيات لزيد الخيل اوردها ابو زيد في نوادره، وقال القالي في اماليه (¬):
 حدثنا ابو بكر بن دريد، حدثنا ابو حاتم عن ابي عبيدة، عن ابي عمرو بن العلاء قال: خرج بجير بن زهير بن ابي سلمي في غلمة يجتنون جني الارض، فانطلق الغلمة وتركوا ابن زهير، فمر به زيد الخيل (الطاءي فاخذه، ودار طيء متاخمة لدور بني عبد الله بن غطفان) (¬) فساله: من انت؟ قال: انا بجير بن زهير، فحمله علي ناقة، ثم ارسل به الي ابيه، فلما اتي الغلام اباه، اخبره ان زيدا اخذه ثم خلاه وحمله. وكان لكعب بن زهير فرس من جياد خيل العرب، وكان كعب جسيما، وكان زيد الخيل من اعظم الناس واجسمهم، وكان لا يركب دابة الا اصابت ابهامه الارض، فقال زهير: ما ادري ما اثيب به زيدا الا (فرس كعب، فارسل به اليه وكعب غاءب، فلما جاء كعب سال عن الفرس، فقيل له: قد ارسل به ابوك الي زيد «»). فقال كعب لابيه: كانك اردت ان تقوي زيدا علي قتال غطفان. فقال زهير: هذه ابلي، فخذ ثمن فرسك. وكان بين بني زهير وبين بني ملقط الطاءيين اخاء، فقال كعب شعرا يريد ان يلقي بين بني ملقط وبين رهط زيد الخيل شرا، فعرف زهير حين سمع الشعر ما اراد به، وعرف ذلك زيد الخيل وبنو ملقط، فارسلت اليه بنو ملقط بفرس نحو فرسه، وكانت عند كعب امراة من غطفان لها شرف وحسب، فقالت
 له: اما استحييت من ابيك لشرفه وسنه ان تءيسه (¬) في هبته عن اخيك؟ ولامته! وكان وفد بكعب قبل ذلك ضيفان، فنحر لهم بكرا كان لامراته، فقال لها: ما تلوميني الا لمكان   بكرك الذي نحرت، فلك بكران. وكان زهير كثير المال، وكان كعب مجدودا فقال كعب (¬):
 الا بكرت عرسي بليل تلومني ... واقرب باحلام النساء الي الردي!
 وذكر فيها زيدا، فقال زهير: هجوت رجلا غير مفحم وانه لخليق ان يظهر عليك، فاجابه زيد فقال (¬):
 افي كل عام ماتم تبعثونه ... علي محمر عود اثيب وما رضي
 تجدون خمشا بعد خمش كانما ... علي فجع من خير قومكم نعي
 تحضض جبارا علي ورهطه ... وما صرمتي منكم لاول من سعي
 ترعي باذناب الشعاب ودونها ... رجال يصدون الظلوم عن الهوي
 ويركب يوم الروع فيها فوارس ... بصيرون في طعن الاباهر والكلي
 تقول: اري زيدا وقد كان معدما ... اراه لعمري قد تمول واقتني
 وذاك عطاء الله من كل عادة ... يشمره يوما اذا قلص الخطا
 فلولا زهيرا ان اكدر نعمة ... لقاذعت كعبا ما بقيت وما بقا
   وانشد:
 الاعم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل يعمن من كان في العصر الخالي   وهل يعمن من كان احدث عهده ... ثلاثين شهرا في ثلاثة احوال
 تقدم شرحه في شواهد الباء ضمن قصيدة لامرء القيس (¬).
   وانشد:
 انا ابو سعد اذا الليل دجا ... يخال في سواده يرندجا
 قال في الاغاني (¬): هو لسويد بن ابي كاهل اليشكري، لكن انشد بدل المصراع الثاني:
 دخلت في سرباله ثم التجا
 قال: وسويد يكني ابا سعد، وهو شاعر متقدم من مخضرمي الجاهلية والاسلام.



  AUTO شواهد القاف

   وانشد:
 قدني من نصر الخبيبين قدي (¬)
 هو لحميد بن مالك الارقط يصف فيه لعبد الملك بن مروان وتقاعده عن نصرة عبد الله بن الزبير واصحابه رضي الله عنهم. وقال ابن يعيش قاءلة ابو بجدلة. وتمامه:
 ليس الامام بالشحيح الملحد ... ولا بوبر بالحجاب مقرد
 ان يري بوما بالفضاء يصطد ... او ينحجر فالحجر شر محكد
 قدني، بمعني، حسبي (¬). واراد بالامام عبد الملك بن مروان، وعرض بوصف ابن الزبير بكونه شحيحا، اي بخيلا. وملحدا: اي ظالما في الحرم، لانه كان بمكة ايام خلافته، وحاشاه من الالحاد. واراد بالخبيبين: عبد الله بن   الزبير، لانه كان يكني ابا خبيب، بضم المعجمة وفتح الموحدة الاولي، واخاه مصعبا، علي التغليب. وقد اورده المصنف مستشهدا به علي ذلك. قال المصنف:
 ويروي الخبيبين بالجمع، اما علي ارادة اتباعه، وهو تغليب ايضا؛ واما علي ان الاصل الخبيين بياء النسبة، ثم حذفت الياء، كقولهم الاشعرين. وقوله تعالي:
 (علي بعض الاعجمين) فانه ليس جمعا لاعجمي، لانه من باب افعل وفعلا. والوبر:
 اورده العيني بلفظ ولا بوتن. ويقال: هو بفتح الواو وسكون المثناة الفوقية، بمعني: ولا بداءم بارض الحجاز. يقال للماء الداءم الذي لا يذهب واتن.
 والمحكد: بفتح الميم وسكون الحاء المهملة وكسر الكاف ودال مهملة، الملجا.
 قاله ثعلب في اماليه وانشد عليه البيت. وقال العيني: هو المحتد، وهو الاصل.
   وانشد:
 اذ ذهب القوم الكرام ليسي (¬)
 عزي لرءبة وصدره:
 عددت قومي كعديد الطيس
 العديد: مثل العدد. والطيس: بفتح المهملة وسكون التحتية اخره مهملة، الشء الكثير من الرمل وغيره، يقال: فيه طيسل بزيادة اللام. وقوله: (ليسي) اي ليس الذاهب اياي، فاسم ليس مستتر فيها، وخبرها الضمير المتصل بها، وكان القياس فصله. وقد اعاد المصنف البيت في حرف النون شاهدا علي حذف نون الوقاية من ليس.
   وانشد:
 اخالد قد والله اوطات عشوة ... وما قاءل المعروف فينا يعنف   اخرج في مكارم الاخلاق، وابن عساكر من طريق الهيثم بن عدي، عن ابن عياش قال: عرض خالد بن عبد الله القشيري (¬) سجنه، فكان فيه يزيد بن عبد الله البجلي، فقال له خالد: في اي شء حبست؟ قال: في تهمة. وكان اخذ في دار قوم فادعي عليه السرقة، فامر خالد بقطع يده، وكان ليزيد اخ فكتب شعرا ووجه به الي خالد:
 اخالد قد والله اوطات عشوة ... وما العاشق المسكين فينا بسارق
 اقر بما لم ياته المرء انه ... راي القطع خيرا من فضيحة عاشق
 ولولا الذي قد خفت من قطع كفه ... لالفيت في امر الهوي غير ناطق
 اذا بدت الرايات في السبق للعلي ... فانت ابن عبد الله اول سابق
 فلما قرا خالد الابيات، علم صدق قوله واحضر اولياء الجارية، فقال: زوجوا يزيد فتاتكم؟ فزوجوه، ونقد خالد المهر من عنده. وفي شواهد الكتاب للزمخشري، قال الفرزدق (¬):
 وما حل من حلم حبا حلماءنا ... ولا قاءل المعروف فينا يعنف
 يريد: من قال فيهم الحق لا يعنف لمعرفنهم بالحق وانهم من اهله، انتهي.
 فالظاهر ان المصنف ركب عليه صدر علي عجز اخر.
   وانشد:
 فقد والله بين لي عناءي ... بوشك فراقهم صرد يصيح
 اورده البطليوسي في شرح الكامل بلفظ:



 فقد والشك بين لي عناءي
 وقال تقديره: فقد بين لي صرد يصيح بوشك فراقهم (¬). والشك: عناء .
 انتهي.
   وانشد:
 افد الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل برحالنا وكان قد (¬)
 هذا من قصيدة للنابغة الذبياني قالها في المتجردة امراة النعمان اولها (¬):
 امن ال مية راءح او مغتدي ... عجلان ذا زاد وغير مزود
 زعم البوارح ان رحلتنا غدا ... وبذاك خبرنا الغراب الاسود
 لا مرحبا بغد ولا اهلا به ... ان كان تفريق الاحبة في غد
 افد الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل برحالنا وكان قد
 قال ابن جني في الخصاءص (¬): عيب علي النابغة قوله في الدالية المجرورة:
 وبذاك خبرنا الغراب الاسود
 فلما لم يفهمه اتي بمغنية فغنته:
 عجلان ذا زاد وغير مزود   ومدت الوصل واشبعته ثم قالت:
 وبذاك خبرنا الغراب الاسود
 ومدت الوصل واشبعته. فلما احسه عرفه واعتذر منه وغيره فيما يقال الي قوله:
 وبذاك تنعاب الغراب الاسود
 قال: واما الاخفش فكان يري ان العرب لا تستنكر الاقواء ويقول: قلت قصيدة الا وفيها، الاقواء، ويعتل لذلك بان كل بيت منها شعر قاءم براسه، انتهي.
 والمصراعان موجودان في ديوانه. قال الاصمعي: في البيت الاول تقديره: امن ال مية انت راءح او مغتدي، يخاطب
 نفسه. وعجلان: نصب علي الحال.
 قوله: (ذا زاد وغير مزود) يقول: يمضي زودت ام لم تزود. والبوارح: جمع بارح. وافد، بكسر الفاء، قرب ودنا. ويروي بدله (ازف) وهو بمعناه.
 والترحل: الرحيل. والركاب: الابل، لا واحد لها من لفظها. وقيل: جمع ركوب.
 والرحال: من الرحيل وجمع رحل ايضا. وقيل: مسكن الرجل ومنزله، والاستثناء منقطع، اي قرب ارتحالنا، لكن رحالنا بعد لم تزل مع عزمنا علي الانتقال. وكان:
 مخففة من الثقيلة. وقوله: (قد) اي قد زالت بقرينة لما تزل. او فيه شواهد: حذف الفعل الواقع بعد غد، وعلي ذلك اورده المصنف هنا. ودخول تنوين الترنم في الحرف، وهو قد. وعلي ذلك اورده المصنف في حرف التنوين. وتخفيف كان وحذف اسمها والاخبار عنها بجملة فعلية مصدرة بقد. وبعد هذا البيت:
 في اثر جارية رمتك بسهمها (¬) ... فاصاب قلبك غير ان لم تقصد
 بالدر والياقوت زين نحرها ... ومفصل من لءلء وزبرجد     وانشد:
 لولا الحياء وان راسي قد عسا ... فيه المشيب لزرت ام القاسم (¬)
 هذا من قصيدة لعدي بن الرقاع يمدح بها الوليد بن عبد الملك، اولها:
 المم علي طلل عفا متقادم ... بين الذءيب وبين غيب الناعم
 وبعد البيت:
 وكانها وسط النساء اعارها ... عينيه احور من جاذر جاسم
 وسنان اقصده النعاس فرنقت ... في عينه سنة وليس بناءم
 ومنها وهو المخلص:
 ولقد لجات من الوليد الي امرء ... حسبي، وليس من اصطفاه بنادم
 للحمد فيه مذاهب لا تنتهي ... ومكارم يعلون كل مكارم
 ومهابة الملك العزيز وناءل ... ينضي الجواد وانت نكل الظالم
 واذا نظرت بحر وجهك كله ... نحو امرء فيعود كل الغانم
 واذا قضي فصل القضاء فلم يمل ... قربي عليه ولا ملامة لاءم
 واخرها:
 واذا وددت فان ودك نافع ... ومن انتحطت فليس منك بسالم   قوله عيث: اي اشتد، وروي (عثا) بالمثلثة، افسد اشد الفساد. وقد اورد الثعلبي البيت في تفسيره شاهدا لقوله تعالي: (ولا تعثوا) *. والجاذر، جمع جءذر:
 اولاد البقر الوحشية. وجاسم: موضع. والوسنان: الناءم. والترنيق: الدنو من الشء. قال المبرد في الكامل: معني رنقت تهيات لذاك. اخرج ابو الفرج في الاغاني عن ثعلب قال (¬): قال نوح بن جرير لابيه: من انسب الشعراء؟ قال: عدي ابن زيد في قوله: (لولا الحياء ... الابيات الثلاثة). ثم قال: ما كان يبالي ان يقول بعدها شيا.

  AUTO فاءدة: [عدي بن زيد]

 عدي بن زيد بن مالك بن عدي بن رقاع بن حصن العاملي، نسبه الناس الي الرقاع، وهو جد جده، لشهرته، شاعر مقدم عند بني امية من خواص الوليد بن عبد الملك. ذكره ابن سلام في الطبقة السابعة من شعراء الاسلام (¬). واخرج ابو الفرج في الاغاني عن عبد الله بن مسلم قال (¬): كان عدي بن الرقاع ينزل الشام، وكانت له بنت تسمي سلمي تقول الشعر، فاتاه ناس من الشعراء (ليماتنوه) (¬) وكان غاءبا. فسمعت ابنته وهي صغيرة لم تبلغ طرفا من وعيدهم، فخرجت اليهم وانشات تقول:
 تجمعتم من كل اوب وفرقة (¬) ... علي واحد لا زلتم قرن واحد
 فافحمتهم. وفي امالي القالي: قال ابن حبيب: قرع بابه الرواة فخرجت بنت له صغيرة فقالت من ههنا، قالوا: نحن الشعراء، قالت: تريدون ماذا؟ قالوا: نهاجي اباك، فقالت:
 تجمعتم من كل اوب ووجهة ... علي واحد لا زلتم قرن واحد (¬)   فاستحيوا ورجعوا.
   وانشد:
 حلفت لها بالله حلفة فاجر ... لناموا فما ان من حديث ولا صالي
 تقدم شرحه في شواهد الباء ضمن قصيدة امرء القيس (¬).
   وانشد:
 قد اترك القرن مصفرا انامله ... كان اثوابه مجت بفرصاد (¬)
 قال الزمخشري في شرح ابيات سيبويه هو للهذلي، وقيل لعبيد بن الابرص، وقبله:
 لا اعرفنك بعد الموت تندبني ... وفي حياتي، ما زودتني زادي
 قال: (قد) بمعني (رب). مصفرا انامله: اي خرجت روحه فاصفرت اصابعه.
 مجت: صب عليها كما يصب الماء من الفم. والفرصاد: دماء التوت، يريد ان الدم علي ثيابه كماء التوت. وقيل: الفرصاد التوت نفسه. وتقديره، مجت بماء فرصاد. انتهي (¬). قال وكيع في الغرز: انشدني محمد بن علي بن حمزة بن   الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب قال: انشدني ابو غسان رفيع ابن سلمة لعبيد بن الابرص، قال ابو غسان: سالت عنها الاصمعي وكنت اراها مصنوعة فقال: هي صحيحة (¬):
 طاف الخيال علينا ليلة الوادي ... من اسماء لم يلحم لميعاد (¬)
 اني اهتديت لركب طال ليلهم ... في سبسب بين دكداك واعقاد
 يكلفون الفلا في كل هاجرة ... مثل الفنيق اذا ما احتثها الحادي (¬)
 ابلغ ابا كرب عني واسرته ... قولا سيذهب غورا بعد انجاد
 فان حييت فلا احسبك في بلدي ... وان مرضت فلا يحسبك عوادي
 لاعرفنك بعد الموت تندبني ... وفي حياتي ما زودتني زادي
 اذهب اليك فاني من بني اسد ... اهل القباب واهل الجود والنادي
 قد اترك القرن مصفرا انامله ... كان اثوابه مجت بفرصاد   اوجرته ونواصي الخيل معلمة ... سمراء عاملها من خلفها بادي
   وانشد:
 قد اشهد الغارة الشعواء تحملني ... جرداء معروقة اللحيين سرحوب
 قال ابن يسعون: الصحيح ان هذا البيت لعمران بن ابراهيم الانصاري، وقيل انه لامرء القيس (¬)، وبعده:
 كان صاءدها اذ قام يلجمها ... قعو علي بكرة زوراء منصوب
 اذا تبصرها الراءون مقبلة ... لاحت لهم غرة منها وتجبيب
 رقاقها حذم وجريها خذم ... ولحمها زيم والبطن مقبوب
 واليد سابحة والرجل ضارحة ... والعين قادحة والمتن سلحوب
 والماء منهمر والشد منحدر ... والقصب مضطمر واللون غربيب
 والشعواء: بفتح المعجمة وسكون المهملة، المتفرقة. وجرداء: فرس قصيرة الشعر. ومعروقة: بالمهملة والراء والقاف، قليلة اللحم. وسرحوب: بمهملات، طويلة مشرفة. وغرة: بياض في الجبهة. وتجبيب بالجيم (¬). ومقبوب: بالقاف، مضمر (¬). وسابحة: عاءمة، استعار ذلك للفرس. وضارحة: نافحة برجلها.



 وقادحة: غاءرة. والمتن: الظهر. وسلحوب: بمهملة، املس قليل اللحم (¬).
   وانشد:
 والحق بالحجاز فاستريحا (¬)
 هو للمغيرة بن حبناء بن عمرو الحنظلي وصدره:
 ساترك منزلي لبني تميم
 قال الفارسي: قوله (فاستريح) بالنصب للضرورة، لان الوجه رفعه عطفا علي الحق، اذ الكلام موجب لكنه لما كان في معني ان الحق استريح، او ان يكن لحاق يكن استراحة اشبه غير الموجب، فنصبه باضمار ان. قال ابن يسعون: وقد زعم بعض المتاخرين انه روي: لاستريحا، ولا اشكال علي هذا.
 وفي الاغاني (¬): المغيرة بن حبناء بن عمرو بن ربيعة الحنظلي، وحبناء لقب علي ابيه واسمه جبير، والمغيرة شاعر اسلامي من شعراء الدولة الاموية هاجي زيادا الاعجم.



  AUTO حرف الكاف

   وانشد:
 وطرفك اما جءتنا فاحبسنه ... كما يحسبوا ان الهوي حيث تنظر
 رواه ثعلب في اماليه هكذا، ورواه في موضع اخر بلفظ (فاحفظنه) وبلفظ (حيث تصرف) وقد تقدم الكلام علي هذا البيت في شواهد (اما) (¬) ضمن قصيدة عمر بن ابي ربيعة، ووجدته ايضا في قصيدة لجميل وهي هذه:
 اغاد اخي من ال سلمي فمبكر ... ابن لي اغاد انت ام متهجر
 فانك ان لا تقضني ثنو ساعة ... وكل امرء ذي حاجة متيسر
 فان كنت قد وطنت نفسا بحبها ... فعند ذوي الاهواء ورد ومصدر
 واخر عهد لي بها يوم ودعت ... ولاح لها خد مليح ومحجر
 عشية قالت لا تضيعن سرنا ... اذا غبت عنا وارعه حين تدبر
 وطرفك اما جءتنا فاحفظنه ... فزيغ الهوي باد لمن يتبصر
 واعرض اذا لاقيت عينا تخافها ... وظاهر ببغض ان ذلك استر
 فانك ان عرضت في مقالة ... يزد في الذي قد قلت: واش مكثر   وينشر سر في الصديق وغيره ... يعز علينا نشره حين ينشر
 وما زلت في اعمال طرفك نحونا ... اذا جءت حتي كاد حبك يظهر
 لاهلي حتي لامني كل ناصح ... شفيق له قربي لدينا وايصر
 وقطعني فيك الصديق ملامة ... واني لاعصي نهيهم حين ازجر
 وما قلت هذا فاعلمن تجنيا ... لصرم ولا هذا بنا عنك يقصر
 ولكنني اهلي فداءك اتقي ... عليك عيون الكاشحين واحذر
 واخشي بني عمي عليك وانما ... يخاف ويبقي عرضه المتفكر
 وانت امرء من اهل نجد واهلنا ... تهام فما النجدي والمتغور (¬)
 غريب اذا ما جءت طالب حاجة ... وحولي اعداء وانت مشهر
 وقد حدثوا انا التقينا علي هوي ... فكلهم من حمله الغيظ موقر
 فقلت لها: يا بثن اوصيت حافظا ... وكل امرء لم يرعه الله معور
 فان تك ام الجهم تشكي ملامة ... الي فما القي من اللوم اكثر
 سامنح طرفي حين القاك غيركم ... لكيما يروا ان الهوي حيث انظر (¬)
 واكني باسماء سواك واتقي ... زيارتكم والحب لا يتغير
 فكم قد راينا واجدا بحبيبه ... اذا خاف يبدي بغضه حين يظهر   فانت .. البيت كيف هو ركب فيه صدر بيت علي عجز اخر (¬)، وهو في هذه الرواية بلفظ (لكيما يروا) فلا شاهد فيه علي النصب بكيما، كما قاله الكوفيون.
 ومن رواه بلفظ (كما يحسبوا) تاوله علي حذف النون للضرورة، والاصل يحسبون. وقال الفارسي: اصله كيما، فحذفت الياء للضرورة. وقوله: (اغاد اي اراءح) وابن: انه من ابان يبين، اي اظهر. ومتهجر: من التهجر، وهو السير في الهاجرة. ومحجر: من حجر القمر، اذا استدار بغط؟؟؟ رقيق من غير ان يغلظ، وكذلك اذا صارت حوله دارة من الغيم. وواش: حاسد، يمشي بالنميمة. ولصرم:
 اي لانقطاع. والكاشحين: بالحاء المهملة، الحاسدين. والمتغور: من الغور، وهو تهامة وما يلي اليمن والحجاز. والطرف: بفتح الطاء المهملة، العين. وما جءتنا:
 اصله ان جءتنا و (ما) زاءدة. وحيث انظر: خبران.
   وانشد:
 وننصر مولانا ونعلم انه ... كما الناس مجروم عليه وجارم (¬)
 هو لعمرو بن براقة الهمداني.
 اخرج القالي في اماليه بسنده عن ابن الكلبي قال (¬): اغار رجل من مراد يقال له حريم علي ابل عمرو بن براقة الهمداني وخيل له فذهب بها، فاتي عمرو سلمي  وكانت بنت سيدهم وعن رايها كانوا يصدرون  فاخبرها ان حريما المرادي اغار علي ابله وخيله، فقالت: والخفو والوميض، والشفق كالاحريض، والقلة والحضيض، ان حريما لمنيع الحيز، سيد مزيز، ذو معقل حريز،   غير اني اري الحمة ستظفر منه بعثرة، بطيءة الجبره، فاغر ولا تنكع. فاغار عمرو فاستاق كل شء له، فاتي حريم بعد ذلك يطلب الي عمرو ان يرد عليه بعض ما اخذ منه فامتنع ورجع حريم، وقال عمرو هذه القصيدة (¬):
 تقول سليمي لا تعرض لتلفة ... وليلك عن ليل الصعاليك ناءم
 وكيف ينام الليل من جل همه ... حسام كلون الملح ابيض صارم
 ومنها:
 كذبتم وبيت الله لا تاخذونها ... مراغمة ما دام للسيف قاءم
 ومنها:
 وكنت اذا قوم غزوني غزوتهم ... فهل انا في ذا يال همدان ظالم
 اذا جر مولانا علينا جريرة ... صبرنا لها انا كرام دعاءم
 وننصر مولانا ونعلم انه ... كما الناس مجروم عليه وجارم
 وهو اخرها. قال القالي: الخفو: اللمعان الضعيف. والوميض: اشد من الخفو. والاحريض: حجارة النورة. والحيز: الناحية. ومزيز: فاضل.
 والحمة: القدر. وتنكع: تردع. وقوله: (يال همدان) حذفت الهمزة تخفيفا. ومجروم عليه من الجرم: وهو الذنب. والواو في (وجارم) بمعني: (او) والبيت استشهد به علي دخول ما الكاف. قال الامدي (¬): هذا الشاعر، عمرو بن منبه بن شهر بن نهم بن ربيعة بن مالك، وبراقة امه، شاعر شجاع فاتك.
   وانشد:
 واعلم انني وابا حميد ... كما النشوان والرجل الحليم   هو لزياد الاعجم، وبعده:
 اريد حياته ويريد قتلي ... واعلم انه الرجل اللءيم
 ويروي: (لعمرك انني) والبيت استشهد به علي كف الكاف عن الجر بما، ولذلك رفع النشوان علي الخبرية لان. ويروي: (لكالنشوان) ولا شاهد فيه علي هذا.
   وانشد:
 اخ ماجد لم يخزني يوم مشهد ... كما سيف عمرو لم تخنه مضاربه (¬)
 هو لنهشل بن حري يرثي اخاه مالكا، وكان قتل بصفين مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ومن القصيدة:
 وهون وجدي عن خليلي انني ... اذا شءت لاقيت امرا مات صاحبه
 وقوله: لم يخزني: من الخزي اي لم يهني، او من الخزاية، اي لم يخجلني.
 والمشهد: بفتح الميم، محضر الناس. وسيف عمرو: هي الصمصامة. والخيانة من السيف: هي النبوة عند الضربة. وكان سيف عمرو لا ينبو، فاستوهبه عمر بن الخطاب فوهبه له، فقيل لعمر: انه غير الصمصامة، وقد ضن بها. فغضب عمر لذلك، فغضب عمرو بن معد يكرب وقال: هاته، فاخذه ودخل دار ابل الصدقة فضرب عنق بعير بضربة واحدة فابانها، وقال: اعطيتك السيف لا الساعد. وضمير تخنه، الي عمرو والسيف. والمضارب جمع مضرب، السيف، وهو نحو من شبر من طرفه.
 والبيت استشهد به علي كف الكاف عن الجر بما. قال محمد بن سلام (¬): نهشل ابن حري بن ضمرة بن جابر بن قطن بن نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة   ابن مالك بن زيد مناة، شاعر شريف مشهور هو وابوه واجداده الاربعة، لا اعلم لتميم رهطا يتوالون توالي
 هءلاء، وعده في الطبقة الرابعة من الشعراء الاسلاميين.
   وانشد:
 فصيروا مثل كعصف ماكول (¬)
 العصف: التبن. قال الاعلم: استشهد به سيبويه علي ادخال مثل الكاف ضرورة، والتقدير: مثل عصف. وحسن الجمع بين مثل والكاف اختلاف لفظيهما مع ما قصده من المبالغة في التشبيه، ولو كرر المثل لم يحسن. واورده المصنف في التوضيح شاهدا علي نصب ضمير مفعولين. وقال العيني: هو لرءبة (¬)، وقبله:
 ومسهم ما مس اصحاب الفيل ... ترميهم حجارة من سجيل
 ولعبت طير بهم ابابيل
 قال الحسن في قوله تعالي: (فجعلهم كعصف ماكول) اي كزرع اكل حبه وبقي تبنه.
   وانشد:
 يضحكن عن كالبرد المنهم (¬)
 هو للعجاج، وصدره:
 بيض ثلاث كنعاج جم   بيض: جمع بيضاء. والنعاج: جمع نعجة، الرمل، وهي البقرة الوحشية.
 قال ابو عبيدة: ولا يقال لغير البقر من الوحش نعاج. والجم: بمعني الكثير.
 والمنهم: بتشديد الميم، الذاءب. يصف نسوة يضحكن عن اسنان كالبرد الذاءب لطافة ونظافة. والبيت استشهد به علي وقوع الكاف اسما بمعني مثل، بدليل دخول حرف الجر عليها.
   وانشد:
 ما يرتجي وما يخاف جمعا ... فهو الذي كالليث والغيث معا
   وانشد:
 وصاليات ككما يءثفين (¬)
 هذا للخطام المجاشعي. وقبله:
 لم يبق من اي بها يحلين ... غير حطام ورماد كنفين
 [وغير نءي وحجاجي نءيين] (¬) ... وغير ود جاذل او ودين
 قال ابن يسعون: اي رب اثافي صاليات، فجعل الواو (واو رب). والظاهر خلافه، بل هي واو العطف، اي وغير صاليات. وقد تفطن لذلك العيني. والاي:
 جمع اية، وهي العلامة. وضمير بها: لدار المحبوبة (¬). ويحلين: بالمهملة، من   الحلية. والحطام: بضم الحاء المهملة، ما يكسر من التبن (¬). وكنفين: تثنية كنف، بكسر الكاف وسكون النون، وعاء يجعل فيه الراعي اداته. والود: الوتد، بفتح الواو. وصاليات: اي واثافي صاليات، والصاليات: المسودات قد صليت بالنار. وقوله (ككما) قال ابن يسعون: اي كمثل ما يءثفين، اي حالها التي وضعها عليه اهلها، و (ما) مصدرية، اي كاثفاءها. وقوله: (يءثفين) من اثفيت القدر جعلت لها اثافي. وكان قياس المضارع بثفين، كيكرمن، لكنه استعمله علي الاصل المرفوض اضطرارا، كقوله: (فانه اهل لان يءكرم). وقد استشهد به ابن ام قاسم علي ذلك. وقال الزمخشري: يحلين: اي تذكر حلاها. وتوصف حطام دق شجر الخيام كنفين جانبين، اي رماد في جانب الموضع. النءي: ان تحفر حفيرة حول البيت ويءخذ ترابها فيجعل حاجز البيت، فجعل ذلك الحاجز كحجاج العين. الجاذل:
 المنتصب. الصاليات الاثافي يءثفين، اي يجعلن في موضع الطبخ، اي كانها كما تركت ونصبت للقدر لم يتغير منها شء.
   وانشد:
 فلا والله لا يلفي لما بي ... ولا للمابهم ابدا دواء (¬)
 هذا اخر قصيدة لمسلم بن معبد الاسدي يشكو اعتداء المصدقين علي ابله (¬)، واولها:
 بكت ابلي، وحق لها البكاء ... وفرقها المظالم والعداء
 جزي الله الصحابة عنك شرا ... وكل صحابة لهم جزاء
 بفعلهم، فان خيرا فخيرا ... وان شرا: كما مثل الجزاء   فكيف بهم! وان احسنت قالوا: ... اسات، وان غفرت لهم اساءوا
 فلا والله لا يلفي لما بي ... وما بهم من البلوي دواء (¬)
 هكذا اورده صاحب منتهي الطلب. وعلي هذا فلا شاهد فيه، لكن رايته في امالي ثعلب كما اورده المصنف، واورد قبله:
 لددتهم النصيحة كل لد ... فمجوا النصح ثم ثنوا فقاءا
 لددتهم: يعني الزمتهم النصح كل الالزام، فلم يقبلوا. وقاءا: من القء.
 وصحفه العيني فقال: وفاءا ثم قال: وهو خبر محذوف، اي وهم فاءا. والجملة حالية انتهي. وهذا تخبيط فاحش.
   وانشد:
 لسان السوء تهديها الينا ... وحنت وما حسبتك ان تحينا (¬)



  AUTO شواهد كي

   وانشد:
 كي تجنحون الي سلم وما ثءرت ... قتلاكم ولظي الهيجاء تضطرم (¬)
 هو من ابيات الكتاب. وكي: لغة في كيف، اي كيف تجنحون، اي تميلون.
 وسلم: صلح، والواو حالية. وثءرت: بالبناء للمفعول، يقال: ثارت القتيل، قتلت قاتله. ولظي الهيجاء: اي نار الحرب، وهو مبتدا خبره تضطرم، اي تشتعل.
   وانشد:
 اذا انت لم تنفع فضر فانما ... يرجي الفتي كي ما يضر وينفع
 قيل: هو للنابغة الذبياني. وقيل: للنابغة الجعدي (¬). وقوله: اذا انت، من باب الاضمار علي شريطة التفسير. لان اذا لا تدخل الا علي الفعل، فهو مثل قوله تعالي: (قل لو انتم تملكون) وقوله: (يرجي الفتي) يروي بدله (يراد الفتي) وما في كيما مصدرية. وقيل: كافة. ويضر: اي من يستحق الضر، وينفع: اي من يستحق النفع. وقال السيرافي في طبقات النحاة: حدثنا ابو بكر بن مجاهد، حدثنا احمد بن يحيي: حدثنا محمد: حدثنا سلام بن يونس قال: كان عبد الملك ابن عبد الله ينشد:



 اذا انت لم تنفع فضر فانما ... يرجي الفتي كيما يضر وينفع
   وانشد:
 اردت لكيما ان تطير بقربتي (¬)
 تمامه:
 فتتركها شنا ببيداء بلقع
 يجوز في (لكيما) كون كي تعليلية مءكدة باللام، وكونها مصدرية مءكدة بان زاءدة، غير عاملة، والعمل لكي.
 ويقال: طاربه، اذا ذهب به سريعا. وتتركها:
 بالنصب عطفا علي تطير، وشنا حال، وهي القربة البالية. والبيداء: المفازة.
 والبلقع: الارض القفر التي لا شء فيها، وهو بالجرصفة بيداء.
   وانشد:
 فقالت: اكل الناس اصبحت مانحا ... لسانك كيما ان تغر وتخدعا
 هو لجميل، وعزاه بعضهم لحسان (¬). وكان منصوب بما، فهو من باب تقديم معمول خبر كان عليها. وما نحا: من المنح، وهو العطاء. ولسانك: مفعول ثان له، والتصريح بان وجد كيما ضرورة. والف تخدعا للاطلاق. ثم رايت البيت في ديوان جميل بلفظ:
 لسانك هذا كي تغر وتخدعا
 فلا ضرورة فيه. واول القصيدة:



 عرفت مصيف الحي والمتربعا ... كما خطت الكف الكتاب المرجعا
 معارف اطلال لبثنة اصبحت ... معارفها قفرا من الحي بلقعا
 واخرها:
 فما نعجة ادماء ترعي مهارقا ... ترجي لها طفلا يروح مرضعا
 باحسن منها يوم قالت: الا اري ... جميلا غدا لم ينتظر ان يمنعا
   وانشد قول حاتم:
 فاوقدت ناري كي ليبصر ضوءها ... واخرجت كلبي وهو في البيت داخله
 عزاه المصنف لحاتم الطاءي، وعزاه صاحب الحماسة للنمري من قصيدة (¬)، وقبله:
 وداع دعا بعد الهدو كانما ... يقاتل اهوال السري وتقاتله
 دعا باءسا شبه الجنون فما به ... جنون، ولكن كيد امر يحاوله
 فلما سمعت الصوت ناديت نحوه ... بصوت كريم الجد حلو شماءله
 فابرزت ناري ثم اثقبت ضوءها ... واخرجت كلبي وهو في البيت داخله
 فلما راني كبر الله وحده ... وبشر قلبا كان جما بلا بله
 فقلت له: اهلا وسهلا ومرحبا ... رشدت، ولم اقعد اليه اساءله   وقمت الي برك هجان اعده ... لوجبة حق نازل انا فاعله
 بابيض خطت نعله حيث ادركت ... من الارض لم يخطل علي حماءله
 فاطعمته من كبدها وسنامها ... شواء، وخير الخير ما كان عاجله (¬)
 كذا اورده في الحماسة ولا شاهد فيه علي هذا، لان البيت اورده المصنف شاهدا للجمع بين كي ولام التعليل ندورا، وهو مفقود في هذه الرواية. وكذا اخرجه ابن ابي الدنيا وابن عساكر مسندا الي حاتم الطاءي كما اوردناه. قال التبريزي: قوله دعا باءسا: اي كلبا ذا بءس يشبه الجنون. وانتصب شبه الجنون، اي دعا دعاء يشبه الجنون، فهو صفة لمصدر محذوف: وقوله: (وهو في البيت داخله) في البيت موضع خبر الابتداء، وليس بلغو، وداخله خبر ثان، والهاء من (داخله) تعود الي البيت. ولوجبة الحق: لوقوعه. وقوله بابيض: الباء فيه متعلق بقوله: (قمت) واللام من قوله: (لوجبة حق) تتعلق بقوله: (اعده) وموضع الجملة صفة للبرك، وانا فاعله صفة الحق. وقوله: (لم يخطل) اي لم يضطرب.



  AUTO شواهد كم

   وانشد :
 كم ملوك باد ملكهم ... ونعيم سوقة بادوا
 قال العيني: لم يسم قاءله. وباد: هلك. والسوقة: بضم المهملة وسكون الواو، ما دون الملك. ونعيم: بالجر، عطفا علي ملوك، تقديره: وكم نعيم سوقة. علي معني: وكم باد نعيم سوقة. والبيت استشهد به علي استعمال ضمير (كم) جمعا مجرورا.
   وانشد:
 كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري
 شفارة تقدر الفصيل برجلها ... فطارة لقوادم الابكار
 هذا من قصيدة للفرزدق يهجو بها جريرا، واولها (¬):
 يا ابن المراغة انما جاريتني ... بمسبقين لدي الفعال قصار
 ومنها:
 قبح الاله بني كليب انهم ... لا يعذرون ولا يعربن لجار   ومنها:
 كم من اب لك يا جرير كانه ... قمر المجرة او سراج نهار
 يروي عمة بالرفع والنصب والجر وكذا خاله. والفدعاء: فعلاء، من الفدع.
 وهو ميل في اصل القدم عند الكعب، بينها وبين الساق. وهو في الكف ميل بينها وبين الذراع عند الرسغ. والعشار، جمع عشراء، وهي الناقة التي دخلت في الشهر العاشر من حملها. والشغارة: تشغر عند البول كما يشغر الكلب، اي يرفع برحله.
 وتقدر الفصيل: اي تضر به اذا اراد ان يرضع في وقت الحلب. والفطارة: فعالة، من الفطر، وهو الحلب باطراف الاصابع، وان كان بالكف فهو الضف. واكثر ما يكون الضف للنوق الكبار، والفطر للابكار، وهو جمع بكر، بكسر الباء، وهي الناقة التي حملت بطنا واحدا. وبكرها: ولدها. وقوادم الضروع: ما يلي السرة منها. شرح شواهد المغني

 تاليف
 الحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي المتوفي سنة  ه

 [الجزء الثاني]

 NO PAGE NO



  AUTO شواهد كاين

   وانشد:
 اطرد الياس بالرجا فكاين ... الما حم يسره بعد عسر
 قال العيني: لم يسم قاءله. والياس القنوط. والما: بالمد، اسم فاعل من الم يالم. وحم: قدر، بالبناء للمفعول (¬).
   وانشد.
 وكاءن لنا فضلا عليكم ومنة ... قديما، ولا تدرون ما من منعم (¬)



  AUTO شواهد كذا

   وانشد:
 واسلمني الزمان كذا ... فلا طرب ولا انس
   وانشد:
 عد النفس نعمي بعد بءساك ذاكرا ... كذا وكذا لطفا به نسي الجهد
 لم يسم قاءله. ونعمي: بضم النون، النعمة . وبءسي: بضم الموحدة، الشدة، مثل الباساء. والجهد: بضم الجيم، المشقة. ونسي: من النسيان، او بمعني الترك. ونعمي: مفعول ثان لعد، بتقدير الباء. وذاكرا حال من الضمير من عد، وكذا مفعول ذاكرا، وكذا الثاني عطف عليه، وهما كناية عن العدد. ولطفا:
 تمييز. وجملة (به نسي الجهد) صفة لطفا.



  AUTO شواهد كان

   وانشد:
 فاصبح بطن مكة مقشعرا ... كان الارض ليس بها هشام (¬)
   وانشد:
 كان اذنيه اذا تشوفا ... قادمة او قلما محرفا (¬)
 هذا للمعاني الراجز، واسمه محمد بن الذءيب النهشلي النقيمي، يكني ابا العباس، احد شعراء الرشيد، من اهل الجزيرة، وقيل: من ديار مضر، وانما خرج الي عمان فاقام بها مدة ثم عاد. يقال انه عاش ماءة وثلاثين سنة (¬). وقال الصولي في   كتاب الاوراق (¬): حدثنا الطيب بن محمد الباهلي: حدثنا محمد بن سعيد بن مسلم قال: كان ابي يقول: كان فهم الرشيد فهم العلماء، انشده العماني في صفة الفرس:
 كان اذنيه اذا تشوفا ... قادمة او قلما محرفا
 فقال الرشيد دع (كان) وقل: (تخال اذنيه) حتي يستوي الشعر.



  AUTO شواهد كل

   وانشد:
 وان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد (¬)
 عزاه صاحب الحماسة البصرية والامدي (¬) للاشهب بن زميلة النهشلي، بضم الزاي المعجمة، وقيل الراء، وهي
 امه. وابوه ثور بن ابي حارثة، يكني ابا ثور.
 عده الجمحي في الطبقة الرابعة من الشعراء الاسلاميين (¬). وعزاه ابو تمام في المختار من اشعار القباءل لحريث بن مخفض من ابيات اولها:
 الم تر اني بعد عمرو ومالك ... وعروة وابن الهول لست بخالد
 وكانوا بني ساداتنا فكانما ... تساقوا علي لوح دماء الاساود «»
 وما نحن الا منهم غير اننا ... كمنتظر ظما واخر وارد
 هم ساعد الدهر الذي يتقي به ... وما خير كف لا تنوء بساعد
 اسود شري لاقت اسود خفية ... تساقت علي لوح سمام الاساود (¬)   قوله: (وان الذي) اصله (الذين) فحذفت النون تخفيفا، وقد اورده سيبويه شاهدا لذلك (¬). ويروي (وان الاولي) (¬) وحانت: هلكت، من الحين، وهو الهلاك. وفلج: بفتح الفاء وسكون اللام وجيم، موضع في طريق البصرة. ودماءهم:
 نفوسهم . والاساود: جمع اسودة، واسودة، جمع سواد، وهو الشخص. واراد بالاساود: شخوص الموتي (¬). وشري، بفتح المعجمة والراء، طريق في سلمي كثير الاسد، واسود خفية: مثل قولهم اسود حلية، وهما ماسدتان. والسمام: جمع سم.
   وانشد:
 كم قد ذكرتك لو اجزي بذكركم ... يا اشبه الناس كل الناس بالقمر (¬)
 هو لعمر بن ابي ربيعة، كما في الاغاني وفي امالي القالي، وقبله:
 يا ليتني قد اجزت الحبل نحوكم ... حبل المعرف او جاوزت ذا عشر
 ان الثواء بارض لا اراك بها ... فاستيقنيه ثواء حق ذي كدر
 وما مللت ولكن زاد حبكم ... ولا ذكرتك الا ظلت كالسدر
 ولا جذلت بشء كان بعدكم ... ولا منحت سواك الحب من بشر   اذري الدموع كذي سقم يخامره ... وما يخامرني سقم سوي الذكر
 كم قد ذكرتك لو اجدي تذكركم ... يا اشبه الناس كل الناس بالقمر
 ونسبه العيني في الكبري لكثير عزة، وضبط اجزي، بالزاي، مبنيا للمفعول، من الجزاء. وبذكركم: جار ومجرور في موضع المفعول الثاني، وكذا هو في امالي القالي (¬). والذي رايته في الاغاني (اجدي) بالدال المهملة، من الجدوي، وتذكركم بالمثناة الفوقية مصدر تذكر. والبيت استشهد به ابن مالك علي اضافة (كل) الي اسم ظاهر. وخالفه ابو حيان وزعم ان كلا في البيت نعت، مثلها في: (اطعمنا شاة كل شاة). وليست توكيد. اورده المصنف بان التي ينعت بها دالة علي الكمال لا علي عموم الافراد.
   وانشد:
 نلبث حولا كاملا كله ... لا نلتقي الا علي منهج (¬)
 هو من قصيدة للعرجي، اولها (¬):
 عوجي علينا ربة الهودج ... انك ان لم تفعلي تحرجي
 اني اتيحت لي يمانية ... احدي بني الحارث من مذحج
 نلبث حولا كاملا كله ... لا نلتقي الا علي منهج
 في الحج ان حجت، وماذا مني ... واهله ان هي لم تحجج
 ايسر ما نال محب لدي ... بين محب قوله عرج   نقض اليكم حاجة او نقل ... هل لي فيما بي من مخرج
 قال وكيع في الغرر: حدثني عبد الله عمرو بن بشر: حدثني ابراهيم بن المنذر:
 حدثني حمزة بن عتبة الليثي، عن عبد الوهاب بن مجاهد : انه انشده قول العرجي:
 اني اتيحت لي يمانية ... الابيات الثلاثة
 فقال عطاء: بمني، والله واهله خير كثير، اذ اغناها الله واياه عن شعره.

  AUTO فاءدة: [العرجي]

 العرجي هو عبد الله بن عمرو ابن الامام عثمان بن عفان رضي الله عنه ابو عثمان (¬).
 ويقال ابو عمرو، لقب العرجي لانه كان يسكن عرج الطاءف (¬). وقيل: لما كان له بالعرج. وكان من شعراء قريش وممن شهر بالغزل، ونحا نحو ابن ابي ربيعة في ذلك وتشبه به واجاد، وكان مشغوفا باللهو والصيد حريصا (عليهما) (¬)، قليل المحاشاة لاحد (¬)، فيهما، فلم يكن له نباهة في اهله. وكان اشقر ازرق جميل الوجه.
 وكان من الفرسان المعدودين. وذكر ان حبشية كانت بمكة ظريفة، فلما اتاهم موت عمر ابن ابي ربيعة اشتد جزعها وجعلت تبكي وتقول: من لنساء مكة يصف حسنهن وجمالهن؟ فقيل لها: خفضي عليك، فقد نشا فتي من ولد عثمان ياخذ ماخذه ويسلك مسلكه، فقالت: انشدوني من شعره، فانشدوها، فقالت: الحمد لله الذي لم يضيع حرمه. ومسحت عينها.
 وقيل: كانت العرب تفضل قريشا في كل شء الا في الشعر، فلما نجم فيهم عمر ابن ابي ربيعة والعرجي وعبيد الله بن قيس والحارث بن خالد المخزومي وابو دهبل اقرت لها العرب بالشعر ايضا. اخرجه في الاغاني عن يعقوب بن اسحاق (¬).



 واخرج البيهقي وابن عساكر عن ابراهيم بن عامر قال: واعد العرجي امراة بغيا بالطاءف، فجاء علي حمار ومعه غلام له، فجاءت المراة علي اتان معها جارية، فوثب العرجي علي المراة، والغلام علي الجارية، والحمار علي الاتان. فقال العرجي: هذا يوم غابت عواذله (¬).
   وانشد:
 يميد اذا مادت عليه دلاءهم ... فيصدر عنها كلها وهو ناهل (¬)
   وانشد:
 فلما تبينا الهدي كان كلنا ... علي طاعة الرحمن والحق والتقي
 عزاه المصنف لعلي بن ابي طالب. وقال المرزباني في تاريخ النحاة: قال يونس (¬) ما صح عندنا ولا بلغنا ان علي ابن ابي طالب قال شعرا الا هذين البيتين:
 تلكم قريش تمنتني لتقتلني (¬) ... فلا وربك ما بروا وما ظفروا
 فان هلكت فرهن ذمتي لهم ... بذات روقين لا يعفو لها اثر (¬)
 وقال وكيع في الغرر: حدثني ثعلب عن ابن الاعرابي قال: يصح ان عليا رضي الله عنه قال من الشعر: (تلكم قريش ... فذكر البيتين) وقال: حدثنا ابو عبد الله محمد ابن اسحق، حدثنا عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد الغرري عن اسراءيل بن يونس عن   ابي اسحق عن الحارث قال: ذكر علي رضي الله عنه امورا تكون ثم اتبعها ابيات شعر:
 لا يدخل النار عبد مءمن ابدا ... ولا يقول ذوو الالباب لا قدر
 ولا اقول لقوم ان رازقهم ... غير الاله وان بروا وان فجروا
 الله يرزق من يدعو له ولدا ... والمشركين ويوم البعث ينتصر
 تلكم قريش تمنتني لتقتلني ... فلا وربك ما بروا وما ظفروا
 فان هلكت فرهن ذمتي لهم ... بذات روقين لا يعفو لها اثر
 اما ثقيف فاني لست متخذا ... اهلا ولا شيعة في الدين اذ كفروا
 ان بايعوني فلا يوفوا ببيعتهم ... وماكروني والاعداء اذ مكروا
 وقلصوا لي عن حرب مشمرة ... ما لم يلاق ابو بكر ولا عمر
 وفي ليالي من شهري ربيعهم ... وفي جمادي اذا ما صرحوا عبر
 وسوف ياتيك عن انباء ملحمة ... بالشام يبيض من نكراءها الشعر
 عدوا اذا ما التقي في المرج جمعهم ... علي قضاعة بل تشقي بها مضر
 وسوف يبعث مهدي بسنته ... فينشر الوحي والدين الذي قهروا
 وسوف يعمل فيهم بالقصاص كما ... كانوا يدينون اهل الحق ان قدروا
   وانشد قول ابي بكر:
 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله   كذا عزاه المصنف الي ابي بكر وليس هو قوله، وانما انشده متمثلا به (¬).
 وعزاه ابن حبيب الي الحكم من بني نهشل، وكان شهد الوقيط فقتل به (¬)، فلما اثخن انشد هذا البيت مفردا. وكذا ذكره ابو عبيدة في كتاب ايام العرب وسماه حكيما وان اباه رثاه بابيات اولها:
 حكيم فداءي لك يوم الوقيط ... اذ حضر الموت، خال وعم
 وقال فيه عمير بن عمارة التيمي من قصيدة يذكر فيها الوقعة (¬):
 وغادرنا حكيما في مجال ... صريعا قد سلبناه الازارا
 قال الحكيم الترمذي في نوادر الاصول: حدثنا سليمان بن العباس الهاشمي، حدثنا يعقوب بن يوسف الزهري،
 حدثنا عبد الله بن وهب، عن يونس عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: ما قال ابو بكر ولا عثمان بيت شعر في الجاهلية ولا في الاسلام، ولا شربا خمرا في جاهلية ولا اسلام. وقال: حدثنا الفضل بن محمد، حدثنا عمران بن بكار الحمصي، حدثنا عبد الحميد بن ابراهيم الحضرمي، حدثني عبد الله بن سالم عن محمد بن الوليد الزبيدي، اخبرني الزهري عن عروة عن عاءشة:
 انها كانت تدعو علي من يقول ان ابا بكر قال هذه القصيدة:
 تحيا بالسلامة ام بكر ... وهل لي بعد قومي من سلام
 ثم تقول عاءشة: والله ما قال ابو بكر بيت شعر في الجاهلية ولا في الاسلام،   ولقد ترك ابو بكر وعمر وعثمان شرب الحمر في الجاهلية، وما ارتاب ابو بكر في الله منذ اسلم، ولكن كان تزوج امراة من بني كنانة، فلما هاجر ابو بكر طلقها فتزوجها ابن عمها هذا الشاعر، فقال هذه القصيدة يرثي بها كفار قريش الذين قتلوا ببدر فنحلها الناس ابا بكر، وانما هو بكر بن شعوب الكناني.
   وانشد:
 كل ابن انثي وان طالت سلامته ... يوما علي الة حدباء محمول (¬)
 هو من قصيدة كعب بن زهير بن ابي سلمي التي اولها: (بانت سعاد). (¬)
 اخرج الحاكم في المستدرك وصححه، والبيهقي في دلاءل النبوة، من طريق ابراهيم بن المنذر، حدثنا الحجاج بن ذو الرقيبة بن عبد الرحمن بن كعب بن زهير المزني، عن ابيه، عن جده: ان اباه كعبا وعمه بجيرا خرجا حتي اتيا ابرق العراق، فقال بجير لكعب اثبت في هذا المكان حتي اتي هذا الرجل، يعني النبي صلي الله عليه وسلم، فاسمع ما يقول. فجاء فاسلم، فبلغ ذلك كعبا فقال (¬):
 الا ابلغا عني بجيرا رسالة ... علي اي شء ويب غيرك دلكا (¬)
 علي خلق لم تلف اما ولا ابا ... عليه ولم تدرك عليه اخا لكا
 سقاك ابو بكر بكاس روية ... وانهلك المامون منها وعلكا ()   فلما بلغت الابيات رسول الله صلي الله عليه وسلم، هدر دمه فقال: من لقي كعبا فليقتله. فكتب بذلك بجير، الي اخيه، قال: اعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ياتيه احد يشهد ان لا اله الا الله الا قبل ذلك، فاسلم وقال قصيدته (بانت سعاد). ثم اقبل حتي اناخ بباب المسجد ودخل ورسول الله صلي الله عليه وسلم مع اصحابه مكان الماءدة من القوم متحلقون حوله، فيلتفت الي هءلاء مرة فيحدثهم والي هءلاء مرة فيحدثهم. قال كعب: فعرفت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصفة، فتخطيت حتي جلست اليه فاسلمت وقلت: الامان يا رسول الله، قال: من انت؟
 قلت: انا كعب. قال: الذي تقول: ثم التفت الي ابي بكر، فانشده ابو بكر:
 سقاك ابو بكر بكاس روية ... وانهلك المامون منها وعلكا
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مامون والله، ثم انشد القصيدة كلها:
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... متيم اثرها لم يفد مكبول
 وما سعاد غداة البين اذ رحلوا ... الا اغن غضيض الطرف مكحول
 وساق الحاكم القصيدة بكمالها.
 واخرج الحاكم والبيهقي والزبير بن بكار في اخبار المدينة من طريق علي بن زيد ابن جدعان قال: انشد كعب بن زهير رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد:
 (بانت سعاد). واخرجه في الاغاني بلفظ: (في المسجد الحرام) لا مسجد المدينة.
 واخرج الحاكم والبيهقي عن موسي بن عقبة قال: لما بلغ الي قوله:
 ان الرسول لنور يستضاء به ... مهند من سيوف الله مسلول
 في فتية من قريش قال قاءلهم ... ببطن مكة، لما اسلموا: زولوا
 اشار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الخلق ليسمعوا، وكان بجير كتب الي   اخيه كعب يخوفه ويدعوه الي الاسلام (¬):
 من مبلغ كعبا فهل لك في التي ... تلوم عليها باطلا وهي احزم
 الي الله لا العزي ولا اللات وحده ... فتنجو اذا كان النجاء وتسلم
 لدي يوم لا ينجو وليس بمفلت ... من النار الا طاهر القلب مسلم
 فدين زهير وهو لا شء باطل ... ودين ابي سلمي علي محرم
 وذكر ابن اسحق ان ذلك كان بعد قدوم النبي صلي الله عليه وسلم من الطاءف.
 وفي الاغاني: قال عمرو بن شيبة: كان زهير نظارا متوقيا، وانه راي في منامه اتيا اتاه فحمله الي السماء حتي كاد يمسها بيده، ثم تركه فهوي الي الارض. فلما احتضر قص رءياه علي ولده وقال: اني لا اشك انه كاءن من خبر السماء بعدي شء، فان كان فتمسكوا به وسارعوا اليه. فلما بعث النبي صلي الله عليه وسلم خرج اليه بجير فاسلم ثم رجع الي بلاد قومه، فلما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه بجير بالمدينة وشهد الفتح.
 وقال محمد بن سلام في طبقات الشعر (¬): اخبرني محمد بن سليمان عن يحيي ابن سعيد الانصاري عن سعيد بن المسيب قال: قدم كعب متنكرا حين بلغه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه توعده. فاتي ابا بكر، فلما صلي الصبح اتاه وهو متلثم بعمامته، فقال: يا رسول الله: رجل يبايعك علي الاسلام. وبسط يده وحسر عن وجهه، وقال: بابي وامي انت يا رسول الله، مكان العاءذ بك، انا كعب ابن زهير. فامنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانشده مدحته التي يقول فيها:
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول
 حتي اتي علي اخرها، فكساه رسول الله صلي الله عليه وسلم بردة، اشتراها   معاوية بمال كثير. فهي البردة التي تلبسها الخلفاء في العيدين، ذهب الي ذلك ابان البجلي. قال ابن سلام: كان كعب بن زهير فحلا مجيدا، قلت لخلف: بلغني انك تقول:
 كعب اشعر من زهير؟ قال: لولا ابيات مديح لزهير كثر امرهن الي امرهن لقلت ذلك.
 قال المصنف في شرح هذه القصيدة: اول شء اشتملت عليه هذه القصيدة النسيب، وهو عند المحققين من اهل الادب جنس يجمع اربعة انواع، احدها ذكر ما في المحبوب من الصفات الحسية والمعنوية، كحمرة الخد، ورشاقة القد، وكالجلالة والخفر، والثاني: ذكر ما في المحب من الصفات ايضا، كالنحول، والذبول، وكالحزن، والشعف. والثالث: ذكر ما يتعلق بهما من هجر ووصل وشكوي واعتذار ووفاء واخلاف. والرابع: ذكر ما يتعلق بغيرهما بسببهما، كالوشاة والرقباء. وبيان النسيب فيها انه ذكر محبوبته وما اصاب قلبه عند ظعنها، ثم وصف محاسنها وشبهها بالظبي، ثم ذكر ثغرها وريقتها وشبهها بخمر ممزوجة بالماء. ثم انه استطرد من هذا الي وصف ذلك الماء، ثم من هذا الي وصف الابطح الذي اخذ منه ذلك الماء، ثم انه رجع الي ذكر صفاتها فوصفها بالصد واخلاف الوعد والتلون في الود، وضرب لها عرقوبا مثلا، ثم لام نفسه علي التعلق بمواعيدها. ثم اشار الي بعد ما بينه وبينها، وانه لا يبلغه اليها الا ناقة من صفتها كيت وكيت. واطال في وصف تلك الناقة علي عادة العرب في ذلك. ثم انه استطرد من ذلك الي ان ذكر الوشاة وانهم يسعون بجانبي ناقته ويحذرونه القتل، وان اصدقاءه رفضوه وقطعوا حبل مودته، وانه اظهر لهم الجلد واستسلم للقدر. وذكر لهم ان الموت مصير كل ابن انثي. ثم خرج الي المقصود الاعظم، وهو مدح سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، والي الاعتذار اليه وطلب العفو منه والتبري مما قيل عنه. وذكر شدة خوفه من سطوته وما حصل له من مهابته. ثم الي مدح اصحابه المهاجرين. وقد استشهد المصنف من هذه القصيدة بعدة ابيات ياتي شرحها في محالها.
 قوله: بانت اي فارقت. وسعاد: علم امراة يهواها حقيقة او ادعاء. والفاء في (فقلبي) لمحض السببية لا للعطف. والقلب هنا الفءاد. ومتبول: من تبله الحب:



 اسقمه واضناه (¬). ومتيم: من تيمه الحب. وتامه: بمعني استبعده واذله.
 والاثر: بكسرة وسكون، ويقال: بفتحتين ايضا، ظرف لمتيم، او حال من ضميره.
 قال المصنف: ولا يحسن تعلقه بمتبول، ولا كونه حالا من ضميره، للبعد اللفظي والمعنوي، وليس بممتنع، وعلي تقديره ظرفا له فيكون الوصفان قد يتنازعانه، ولا يجء ذلك علي تقدير الحالية، لانهما حينءذ انما يطلبان الكون المطلق الذي تعلق به لانه الحال بالحقيقة. وجملة (لم يفد) اما خبر اخر لقلبي، او صفة لمتيم، او حال من ضميره. قال المصنف: وهو الظاهر، او من ضمير متبول. ومكبول:
 من كبله ، بالتخفيف، وضع في رجله الكبل، بفتح الكاف وقد يكسر، وهو القيد مطلقا. وقيل الضخم، وقيل الاعظم ما يكون من القيود. ويقال ايضا كبله، بالتشديد، فهو مكبل. قوله: (وما سعاد) عطف علي الفعلية لا علي الاسمية، وان كانت اقرب وانسب لكونها اسمية، لان هذه الجملة لا تشارك تلك في التسبب عن البينونة. وفي سعاد اقامة الظاهر مقام المضمر، والاصل: وما هي، وحسنه الفصل بالجمل وكونه في بيت اخر، وان اسم المحبوب يلتذ باعادته. والغداة:
 اسم لمقابل العشي، وقد يراد بها مطلق الزمان، كالساعة واليوم. والبين: مصدر بان، وال فيه لتعريف الحقيقة. واذ: بدل من غداة، كما في قوله تعالي (وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر). وضمير (رحلوا) لسعاد مع قومها. واغن: صفة لمحذوف، اي ظبي اغن. والاغن: الذي في صوته غنة. وغضيض الطرف: في طرفه كسور وفتور خلقي، فعيل بمعني مفعول. والطرف: العين، وهو منقول من المصدر، ولذا لا يجمع. ومكحول: اما من الكحل بالضم، او من الكحل، بفتحتين، وهو الذي يعلو جفون عينيه سواد من غير اكتحال. وقد اورد المصنف هذا البيت في الكتاب الثالث شاهدا لمن، قال: ان الظرف يتعلق باحرف المعاني، علي ان غداة ظرف للنفي، اي انتفي كونها في هذا الوقت، الا كاغن. ثم اختار تعلقه بمعني التشبيه الذي تضمنه البيت، علي ان الاصل (وما كسعاد الا ظبي اغن) علي التشبيه المعكوس للمبالغة، لءلا يكون الظرف متقدما في التقدير علي اللفظ الحامل لمعني التشبيه. قوله: (كل ابن انثي) يقول: ان كل من ولدته انثي، وان   عاش زمانا طويلا سالما من النواءب، فلا بد له من الموت، فمم الجزع، وبم يفرح الشامتون. والالة هنا النعش ذكره
 الجوهري، وانشد عليه البيت. وقيل: الحالة (¬)، جزم به التبريزي وغيره. والحدباء: تانيث الاحدب، ومعناها هنا، قيل: الصعبة، وقيل: المرتفعة، وقيل انه من قولهم: ناقة حدباء اذا بدت حراقيقها، لان الالة التي يحمل عليها تشبه الناقة الحدباء في ذلك. والظرفان معمولان لخبر كل، وربما توهم ان يوما متعلق بطالت، وهو فاسد في المعني ، وما بين المبتدا والخبر اعتراض، والواو من (وان) قال جماعة: واو الحال، قال المصنف: والصواب انها عاطفة علي حال محذوفة معمولة للخبر، والتقدير: محل، لوجهين، احدهما: ان يكون الاصل محمول علي الة حدباء علي كل حال وان طالت سلامته، فيكون من عطف الخاص علي العام. والثاني: ان يكون الاصل ان قصرت مدة سلامته، وان طالت، ويجوز وقوع الشرطية حالا. وسوغ حذف الاولي اذ الثانية ابدا منافية لثبوت الحكم، والاولي مناسبة لثبوته، فاذا ثبت الحكم علي تقدير وجود المنافي دل علي ثبوته علي تقدير المناسب من باب اولي، ودل هذا علي المقدر، ومتي سقطت الواو من هذا البيت ونحوه فسد المعني.

  AUTO فاءدة: [بندار الاصبهاني]

 ذكر الزبيدي في طبقات النحاة: ان بندار الاصبهاني كان يحفظ تسعماءة قصيدة اول كل منها (بانت سعاد) علي قلة ما اطلعت عليه من ذلك. قال زهير والد كعب (¬):
 بانت سعاد وامسي حبلها انقطعا ... وليت وصلا لنا من حبلها رجعا
 وقال ربيعة بن مقروم الضبي (¬):
 بانت سعاد فامسي القلب معمودا ... واخلفتك ابنة الحر المواعيدا   وقال قعنب بن ضمرة:
 بانت سعاد وامسي دونها عدن ... وعلقت عندها من قلبك الرهن
 وقال النابغة الذبياني (¬):
 بانت سعاد وامسي حبلها انجذما ... واحتلت الشرع فالاجزاع من اضما
 وقال الاعشي ميمون (¬):
 بانت سعاد وامسي حبلها انقطعا ... واحتلت الظهر فالجدين فالفرعا
 وقال ايضا (¬):
 بانت سعاد وامسي حبلها رابا ... واحدث الناي اشواقا واوصابا
 وقال الاخطل:
 بانت سعاد ففي العينين مملول ... من حبها وصحيح الجسم محبول
 وقال ايضا:
 بانت سعاد ففي العينين تسهيد ... واستحقبت لبه فالقلب معمود
 وقال عدي بن الرقاع:
 بانت سعاد واخلفت ميعادها ... وتباعدت منا لتمنع زادها   وقال القيس بن الحدادية:
 بانت سعاد فامسي القلب مشتاقا ... واقلقتها نوي الازماع اقلاقا
   وانشد:
 الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل
 تقدم شرحه في شواهد ام (¬).
   وانشد:
 اذا المرء لم يدنس من اللءم عرضه ... فكل رداء يرتديه جميل (¬)
 هو مطلع قصيدة للسموال بن عادياء الازدي، وقيل لابنه شريح حكاه في الاغاني، وقيل لدكين حكاه في الاغاني ايضا (¬). وقيل لعبد الملك بن عبد الرحيم الحارثي، وقيل للجلاح الحارثي، وبعده:
 وان هو لم يحمل علي النفس ضيمها ... فليس الي حسن الثناء سبيل
 وقاءلة ما بال اسرة غاديا ... تنازي وفيها قلة وخمول
 تعيرنا انا قليل عدادنا (¬) ... فقلت لها: ان الكرام قليل
 وما قل من كانت بقاياه مثلنا ... شباب تسامي للعلا وكهول
 وما ضرنا انا قليل وجارنا ... عزيز وجار الاكثرين ذليل
 لنا جبل يحتله من نجيره ... منيع يرد الطرف وهو كليل   رسا اصله تحت الثري وسما به ... الي النجم فرع لا ينال طويل
 هو الابلق الفرد الذي سار ذكره ... يعز علي من رامه ويطول
 وانا لقوم ما نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول
 يقرب حب الموت اجالنا لنا ... وتكرهه اجالهم فتطول
 وما مات منا سيد حتف انفه ... ولا طل منا حيث كان قتيل
 تسيل علي حد الظبات نفوسنا ... وليست علي غير الظبات تسيل
 صفونا فلم نكدر واخلص سرنا ... اناث اطابت حملنا وفحول
 علونا الي خير الظهور وحطنا ... لوقت الي خير البطون نزول
 فنحن كماء المزن ما في نصابنا ... كهام ولا فينا يعد بخيل
 وننكر ان شءنا علي الناس قولهم ... ولا ينكرون القول حين نقول
 اذا سيد منا خلا قام سيد ... قءول لما قال الكرام فعول
 وما اخمدت نار لنا دون طارق ... ولا ذمنا في النازلين نزيل
 وابا منا مشهورة في عدونا ... لها غرر معلومة وحجول
 واسيافنا في كل شرق ومغرب ... بها من قراع الدارعين فلول
 معودة ان لا تسل نصالها ... فتغمد حتي يستباح قبيل
 سلي، ان جهلت، الناس عنا وعنهم ... فليس سواء عالم وجهول
 فان بني الديان قطب لقومهم ... تدور رحاهم حولهم وتجول   قوله: (اذا المرء ... البيت)، يقول: اذا المرء لم يتدنس باكتساب اللءم واعتياده فاي ملبس يلبسه بعد ذلك كان جميلا. واللءم: اسم لخصال تجتمع، وهي: البخل، واختيار ما تنفيه المروءة، والصبر علي الدنيءة، واصله من الالتءام، وهو الاجتماع، وكذلك الكرم اسم لخصال تضاد خصال اللءم (¬). قوله:
 وان هو لم يحمل علي النفس ضيمها
 اي يصبرها علي مكارهها، واصل الضيم العدول عن الحق، يقال: ضامه (ضيما، وهو مضيم) «»، اذا عدل به عن طريق النصفة (واهتضمه، ومنه قيل:
 قصد في ضيم الجبل: اي في ناحية تعدل اليه، وكما استعمل الضيم من ضامه كذلك استعمل الهضم واحد اهضام الوادي من هضم) «» وليس المراد بقوله:
 ضيمها ضيم الغير لها، لان احتمال ضيم الغير ليس مما يتمدح به. وقوله: (تعيرنا انا) يقال عيرته كذا، وهو المختار، وعيرته بكذا. وقوله: (ان الكرام قليل) يشتمل علي معان كثيرة، وهي ولوع الدهر بهم، واعتيام الموت اياهم، واستقتالهم في الدفاع عن احسابهم (واهانتهم كراءم نفوسهم مخافة لزوم العار لهم، ومحافظتهم علي عمارة ما ابتناه اسلافهم) (¬)، وكل ذلك يقلل العدد، وقليل وكثير يوصف بهما الواحد والجمع. وشباب: مصدر وصف به الجمع، وليس جمعا لشاب، لان فاعلا لا يجمع علي فعال. وتسامي: اصله تتسامي، من السمو، وهو العلو. والكهل:
 الذي قد وخطه الشيب، ومنه (اكتهل النبات) اذا شمله النور. قوله:
 (وما ضرنا) يحتمل النفي والاستفهام، اي اي شء ضرنا. والواو في (وجارنا) للحال، وكذا وجار الاكثرين. قال التبريزي (¬): وانما صلح الجمع بين حالين لانهما لذاتين مختلفتين، ولو كانا لذات واحدة لم يصلح. قوله: (لنا جبل) يريد به العز والسمو: اي من دخل في جوارنا امتنع علي طلابه. ويحتله: ينزله، من احتل اذا نزل. ومنيع:
 فعيل، بمعني: مفعول، اي ممنوع. والطرف: النظر. والكليل:
 فعيل، من الكلال، وهو الاعياء، اي ان الجبل شامخ لطوله يرجع طرف الناظر اليه   كليلا. قوله: (وانا لقوم ما نري) علي حد قوله (¬):
 انا الذي سمتني امي حيدره
 ولو جري علي لفظ قوم لقال: ما يرون. والسبة: ما يسبب به، كالخدعة، ما يخدع به. واصل السب: القطع، ثم استعمل في الشتم. وعامر بن صعصعة وسلول بنو مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوزان. قوله: (يقرب حب الموت) من اضافة المصدر الي المفعول، وهو قريب من قول الاخر:
 رايت الكريم الحر ليس له عمر
 ويجوز ان يكون من اضافته للفاعل، كقوله (¬):
 اري الموت يعتام الكرام
 ويءيد الاول قوله: (وتكرهه اجالهم). قوله: (حتف انفه). قال التبريزي (¬):
 اول من تكلم به النبي صلي الله عليه وسلم، وكذا قاله غيره. ووقوعها في هذه القصيدة يدل علي ان شاعرها اسلامي. قال التبريزي: وتحقيقه كان حتفه بانفه، اي بالانفاس التي خرجت من انفه عند نزوع الروح، لا دفعة واحدة، وخص الانف بذلك لانه من جهته ينقضي الزمان. ونصبه علي الحال، ولم يستعمل منه حتف ولا محتوف. والظبات: السيوف. والنفوس هنا: يحتمل الارواح والدماء. وغير الظبات، من اقامة الظاهر مقام المضمر. وفي البيت رد العجز علي الصدر. قوله:
 (صفونا فلم نكدر) اي صفة انسابنا فلم يشبها كدرة. والسر هنا الاصل الجيد.
 قوله: (فنحن كماء المزن) شبه صفاء انسابهم لصفاء المطر، ويجوز ان يعني به الجواد،   اي نحن كالغيث ينفع الناس. ويقال: كهم يكهم وكهم يكهم، فهو كهام وكهيم، يقال ذلك للرجل اذا ضعف، وللسيف اذا كل. قوله: (ولا فينا يعد بخيل) اي لا بخيل فينا فيعد علي حد قوله تعالي (ولا شفيع يطاع). قوله:
 (وننكر ... البيت) نظيره قول الاخر:
 وما يستطيع الناس عقدا يشده ... وينقضه منهم وان كان مبرما
 واجل منهما قوله تعالي: (لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون) قوله: (اذا سيد ...
 البيت). نظيره قول حاتم:
 اذا مات منهم سيد قام بعده ... نظير له يغني غناه ويخلف
 والطارق: الذي ينزل ليلا. والنزيل: الضيف. والقراع: الضراب. وايامنا مشهورة: اي وقاءعنا في عدونا مشهورة، فهي بين الايام كالافراس الغر المحجلة بين الخيل. والغرر: جمع غرة، وهي البياض الذي في جبهة الفرس. الحجول:
 بتقديم الحاء علي الجيم، جمع حجل، وهو البياض في قواءم الفرس. والدارعين:
 اصحاب الدروع. والفلول: بضم الفاء، جمع فل، السيف، وهو كسر في حده.
 ومعودة: نصب علي الحال بما دل عليه الظرف، ويجوز رفعه علي اضمار المبتدا.
 والقبيل: بالموحدة، جماعة من اباء شتي. وقوله: (فليس سواء) استشهد به النحاة علي تقديم خبر ليس علي اسمها. والقطب: الحديد في الطبق الاسفل من الرحا يدور عليه الطبق الاعلي، وبه سمي قطب السماء لما يدور عليه الفلك، وعلي هذا التشبيه قالوا: فلان قطب بني فلان، اي سيدهم الذي يلوذون به، وهو قطب الحرب.

  AUTO فاءدة: [السموال]

 السموال، بفتح المهملة والميم وسكون الواو وبعدها همزة مفتوحة ولام، اسم عبراني، وقيل عربي مرتجل. وقيل منقول من اسم طاءر، واسمه فعوعل ابن غريض ابن عاديا، بالمد والقصر، ابن حبا.



   وانشد:
 وكل رفيقي كل رحل  وان هما ... تعاطي القنا قوماهما  اخوان (¬)
 هو للفرزدق من شعر يزعم فيه ان الذءب راي ناره فاتاه وعاهده انه يصاحبه واوله:
 واطلس عسال، وما كان صاحبا، ... دعوت لناري موهنا فاتاني
 فلما اتي قلت: ادن دونك انني ... واياك في زادي لمشتركان!
 وبت اقد الزاد بيني وبينه، ... علي ضوء نار مرة ودخان
 فقلت له، لما تكشر ضاحكا، ... وقاءم سيفي في يدي بمكان:
 تعش! فان عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من يا ذءب يصطحبان
 وانت امرء يا ذءب والغدر كنتما ... اخيين كانا ارضعا بلبان
 ولو غيرنا نبهت تلتمس القري ... رماك بسهم، او شبا بسنان
 وكل رفيقي كل رحل  وان هما ... تعاطي القنا قوماهما  اخوان
 قوله: واطلس، اي ورب ذءب اغبر اللون. عسال: اي مضطرب في مشيه.
 ويروي: (رفعت لناري) وهو من المقلوب، اي رفعت له ناري. وموهنا: بفتح الميم وسكون الواو وكسر الهاء، ساعة تمضي من الليل. وقوله: (فاتاني) اي فراها فاتاني. قوله: ادن: اي اقرب. ودونك: اي خذ. واقد الزاد: اي اشطر واقسمه.
 وتكشر: بشين معجمة، من الكشر، وهو بدو الاسنان عند الضحك، اي ابدي انيابه كانه يضحك. ولا تخونني: قال البطليوسي: جملة حالية، اي ان عاهدتني غير خاءن. وقال بعضهم: هو جواب القسم الذي تضمنه عاهدتني، ويكن: جواب   الشرط. وقوله (تعش ... البيت) اورده المصنف في الكتاب الثاني (¬). وفي البيت شاهد للفصل بين الموصول وصلته بالنداء، ولمراعاة معني من حيث قال (يصطحبان) وسمي الذءب امرا، تنزيلا له منزلة العاقل لخطابه اياه. واخيين: تصغير اخوين.
 ولبان: بكسر اللام، يقال: هذا اخوه بلبان امه. قال ابن السكيت: ولا يقال بلبن امه، انما اللبن الذي يشرب . والقري: بالكسر، الضيافة. والشبا: بفتح المعجمة والموحدة. قوله: (وكل رفيقي كل رحل) قال العيني: اعرابه مشكل، وكذا معناه، وكل: في (كل رحل) زاءدة. ورحل: بالحاء المهملة. وتعاطي: اصله تعاطيا فوحد الضمير، لان الرفيقين ليسا باثنين معينين، ثم حمل علي اللفظ اذ قال: قوماهما اخوان. وجملة (هما اخوان) خبر كل. وقوله: (قوماهما) اما بدل اشتمال من القنا، لان قومهما من سببهما اذ معناه تقاومهما، فحذف الزواءد او مفعول له، اي تعاطيا القنا لمقاومة كل منهما الاخر. او مطلق من باب صنع الله، لان تعاطي القنا يدل علي تقاومهما. ومعني البيت: ان كل الرفقاء في السفر اذا استقروا رفقة رفيقين فهما كالاخوين لاجتماعهما في السفر والصحبة، وان تعاطي كل منهما مغالبة الاخر، انتهي كلام العيني. واقول: هذا كله تخليط، ومنشاه انه ظن ان قوما مفرد منصوب، وانما هو مثني مرفوع مضاف الي هما. وتقدير البيت: وكل رفيقين في اي رحل كانا اخوان، وان هما تعاطي القنا قوماهما فلا يضرهما كون قومهما متعاديين. فاخوان خبر كل، وجملة (وان هما تعاطي القنا قوماهما) معترضة.
 وتعاطي مفرد علي ظاهره، وفاعله قوماهما. والقناة: مفعول. وقد استشهد ابن مالك بهذا البيت علي تثنية قدم.
   وانشد:
 وكل اناس سوف تدخل بينهم ... دويهية تصفر منها الانامل
 تقدم شرحه في شواهد ام (¬):



   وانشد:
 وكل مصيبات الزمان وجدتها ... سوي فرقة الاحباب هينة الخطب (¬)
 قال ثعلب في اماليه: حدثنا ابو سعيد عبد الله بن شبيب، حدثني الزبير بن بكار، حدثنا عبد الجبار بن سعيد، عن محمد بن معن الغفاري عن ابيه عن عجوز لهم يقال لها جمال (¬) بنت ابي مسافر، قالت: جاورت ال ذريح بقطيع لي، فيه الراءمة اللبون، والحاءل، والمتبع (¬)، فكان قيس ينظر الي شرف من ذلك القطيع، وينظر الي ما يلقين فيتعجب، فقل ما لبث حتي عزم عليه ابوه بطلاق زوجته لبني، فكاد يموت، ثم ال ابوه لءن اقامت لا يساكن قيسا، فظعنت فاندفع قيس يقول:
 ايا كبدا اطارت صدوعا نوافذا (¬) ... ويا حسرتا ماذا تغلغل في القلب
 فاقسم ما عمش العيون شوارف ... رواءم بوحانيات علي سقب
 تشممنه لو يستطعن ارتشفنه ... اذا سقنه يزددن نكبا علي نكب (¬)
 رءمن فما ينحاش منهن شارف ... وحالفن حبسا في المحول وفي الجدب
 باوجد مني يوم ولت حمولها ... وقد طلعت اولي الركاب من النقب
 وكل ملمات الدهور وجدتها ... سوي فرقة الاحباب هينة الخطب
 اذا افتلتت منك النوي ذا مودة ... حبيبا بتصداع من البين ذي شعب   اذاقتك مر العيش او مت حسرة ... كما مات مسقي الضياح علي الب
 اخرجه ابو الفرج في الاغاني من طريق الزبير (¬). واخرج عن اسحق بن الفضل الهاشمي قال: لم يقل الناس في هذا المعني مثل قيس بن ذريح: وكل مصيبات الزمان البيت ...

  AUTO فاءدة: [قيس بن ذريح]

 قيس بن ذريح بن شبة بن حذافة بن طريف الليثي ابو زيد كان يسكن بادية الحجاز. اخرج في الاغاني عن الكلبي (¬) انه كان رضيع الحسين بن علي رضي الله عنه ارضعتهما ام قيس. واخرج من طرق عدة (¬): ان قيسا مر ببعض حاجته بخيام بني كعب بن خزاعة، والحي خلوف فوقف علي خيمة للبني بنت الحباب الكعبية، فاستسقي ماء، فسقته وخرجت اليه به. وكانت امراة مديدة القامة شهلا حلوة المنظر والكلام. فلما راها وقعت في نفسه، وشرب الماء. وقالت له: اتنزل فتبرد عندنا؟ قال: نعم، فنزل بهم. وجاء ابوها فنحر له واكرمه. فانصرف قيس وفي
 قلبه من لبني حر لا يطفا، فجعل ينطق بالشعر فيها حتي شاع وروي. ثم اتاها يوما اخر وقد اشتد وجده بها، فسلم وظهرت له وردت سلامه ولحقت به، فشكي اليها ما يجد من حبها، فبكت وشكت اليه مثل ذلك، وعرف كل واحد منهما ما له عند صاحبه. وانصرف الي ابيه فاعلمه حاله وساله ان يزوجه اياها. فابي عليه وقال:
 يا بني، عليك باحدي بنات عمك فهي احق بك. وكان ذريح كثير المال موسرا، فاحب الا يخرج ابنه الي غريبة. فانصرف قيس وقد ساءه ما خاطبه به ابوه. فاتي امه فشكي ذلك اليها واستعان بها علي ابيه، فلم يجد عندها ما يحب، فاتي الحسين ابن علي رضي الله عنه فشكي اليه ما به وما رد عليه ابوه فقال: انا اكفيك! فمشي معه الي ابي لبني، فلما بصر به اعظمه ووثب اليه، فقال: يا ابن رسول الله، ما جاء بك؟ الا بعثت الي فاتيتك. فقال: ان الذي جءت فيه يوجب قصدك، قد   جءتك خاطبا ابنتك لقيس بن ذريح. فقال: يا ابن رسول الله، ما كنا لنعصي لك امرا وما بنا عن الفتي رغبة، ولكن احب الامرين الينا ان يخطبها ابوه علينا وان يكون ذلك عن امره، فانا نخاف ان لم يسع ابوه في هذا ان يكون عارا وسبة علينا. فاتي الحسين رضي الله عنه ذريحا وقومه وهم مجتمعون، فقاموا اليه اعظاما له، فقال لذريح:
 اقسمت عليك الا خطبت لبني علي قيس. قال: السمع والطاعة لامرك، فخرج معه في وجوه قومه حتي اتوا حي لبني فخطبها ذريح علي ابنه الي ابيها. فاقام معها مدة، وكان ابر الناس بامه، فالهته لبني وعكوفه عليها عن بعض ذلك، فوجدت امه في نفسها وقالت: شغلت هذه المراة ابني عن بري، ولم تر للكلام في ذلك موضعا حتي مرض قيس مرضا شديدا. فلما برا قالت امه لابيه: لقد خشيت ان يموت قيس ولم يدرك خلفا وقد حرم الولد من هذه المراة، وانت ذو مال فيصير مالك الي الكلالة، فزوجه بغيرها لعل الله ان يرزقه ولدا، والحت عليه في ذلك.
 فعرض ذلك ذريح علي قيس فقال: لست متزوجا غيرها ابدا. قال: فتسر بالاماء، فقال: ولا اسوءها بشء ابدا. قال: فاني افسم عليك الا طلقتها! فابي، وقال:
 الموت عندي اسهل من ذلك. قال: لا ارضي او تطلقها. وحلف انه لا يكنه سقف ابدا حتي يطلق لبني. فكان يخرج فيقف في حر الشمس فيجء قيس فيقف الي جانبه فيظله برداءه ويصلي هو بحر الشمس حتي يفي الفء
 فينصرف عنه ويدخل الي لبني فيعانقها ويبكي وتبكي معه. وتقول له: قيس، لا تطع اباك فتهلك وتهلكني.
 فقال: ما كنت لاطيع فيك احدا ابدا. فيقال: انه مكث كذلك سنة ثم طلقها، فلما بانت لم يلبث حتي استطير عقله وذهب لبه، ولحقه مثل الجنون، واسف وجعل يبكي، فلما انقضت عدتها، رحلها قومها فسقط مغشيا لا يعقل ثم افاق ولم ياخذه بعدها قرار.
 واخرج ايضا عن عمرو بن دينار قال: قال الحسن رضي الله عنه لذريح ابي قيس:
 احل لك ان فرقت بين قيس ولبني؟ اما سمعت عمر بن الخطاب يقول: ما ابالي افرقت بين الرجل وامراته ام مشيت اليهما بالسيف. وروي ايضا: ان الطبيب قال له:
 انما يسليك عنها ان تذكر مساويها ومعاءبها وما تعافه العين منها من اقذار بني ادم، فان   النفس تنبو حينءذ وتسلو ويخف ما بها؟ فقال (¬):
 اذا عبتها شبهتها البدر طالعا ... وحسبك من عيب لها شبه البدر
 لقد فضلت لبني علي الناس مثل ما ... علي الف شهر فضلت ليلة القدر
 واخرج ايضا عن المداءني قال: ماتت لبني فخرج قيس في جماعة من قومه فوقف علي قبرها وقال:
 ماتت لبيني فموتها موتي ... هل ينفعن حسرة علي الموت
 فسوف ابكي بكاء مكتءب ... قضي حياة واجدا علي ميت
 ثم اكب علي القبر يبكي حتي اغمي عليه فرفعه اهله وهو لا يعقل، فلم يزل عليلا لا يفيق ولا يجيب مكلما ثلاثا، ثم مات ودفن الي جانبها.
   وانشد قول عنترة:
 جادت عليه كل عين ثرة ... فتركن كل حديقة كالدرهم
 تقدم شرحه في شواهد في (¬)، وهو من معلقته المشهورة، وقبله:
 وكانما نظرت بمقلة شادن ... رشا من الغزلان ليس بتوام
 وكان فارة تاجر بقسيمة ... سبقت عوارضها اليك من الفم
 او روضة انفا تضمن نبتها ... غيث قليل الدمن ليس بمعلم
 جادت عليه كل عين ثرة ... فتركن كل حديقة كالدرهم     وانشد:
 من كل كوماء كثيرات الوبر
   وانشد:
 وما كل ذي لب بمءتيك نصحه ... وما كل مءت نصحه بلبيب
 قال ابن يسعون: هو لابي الاسود الدءلي (¬) ويقال لمودود العنبري، وقبله:
 امنت علي السر امرا غير حازم ... ولكنه في الود غير مريب (¬)
 اذاع به في الناس حتي كانه ... بعلياء نار اوقدت بثقوب
 ثم رايت ابن ابي الدنيا قال في كتاب الصمت، حدثني محمد بن اسكاب، حدثنا ابي عن المبارك بن سعيد، عن عمر بن عبيد قال: اطلع ابو الاسود الدءلي مولي له علي سر له فبثه، فقال ابو الاسود وذكر الابيات الثلاثة وزاد بعدها:
 ولكن اذا ما استجمعا عند واحد ... فحق له من طاعة بنصيب
 واخرج ابو الفرج الاصبهاني في الاغاني عن ابن عياش قال (¬): خطب ابو الاسود الدءلي امراة من عبد القيس يقال لها اسماء بنت زياد، فاسر امرها الي صديق له من الازد يقال له الهيثم بن زياد، فحدث به ابن عم لها فذهب فتزوجها، فقال ابو الاسود وذكر الابيات (¬).



  AUTO فاءدة: [ابو الاسود الدءلي]

 ابو الاسود الدءلي، اسمه ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل، من وجوه التابعين وفقهاءهم ومحدثيهم. روي عن عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب فاكثر، واستعمله عمر وعثمان وعلي. قال في الاغاني (¬): وذكر ابو عبيدة انه ادرك فحول الاسلام وشهد بدرا مع المسلمين، وما سمعت بذلك عن غيره.
 اخرج البخاري في تاريخه عن صالح البراد قال: قال ابو الاسود الدءلي لولده:
 قد احسنت اليكم قبل ان تولدوا، قالوا: كيف؟ قال: لم اضعكم في موضع تستحون منه.
 واخرج القالي في اماليه عن ابي عبيدة قال (¬): جري بين ابي الاسود الدءلي وبين امراته كلام في ابن كان لها منه واراد اخذه منها، فصارا الي زياد، وهو والي البصرة، فقالت المراة: اصلح الله الامير، هذا ابني كان بطني وعاءه، وحجري فناءه، وثديي سقاءه، اكلءه اذا نام، واحفظه اذا قام، فلم ازل بذلك سبعة اعوام حتي اذا استوفي فصاله وكملت خصاله، واستوعكت اوصاله (¬)، واملت نفعه، ورجوت دفعه، اراد ان ياخذه مني كرها، فادني ايها الامير، فقد رام قهري، واراد قسري. فقال ابو الاسود: اصلحك الله، هذا ابني حملته قبل ان تحمله، ووضعته قبل ان تضعه، وانا اقوم عليه في ادبه، وانظر في اوده، وامنحه علمي، والهمه حلمي، حتي يكمل عقله، ويستحكم فتله. قالت المراة:
 اصلحك الله، حمله خفا، وحملته ثقلا، ووضعه شهوة، ووضعته كرها.
 فقال له زياد: اردد علي المراة ولدها فهي احق به منك، ود عني من سجعك.
 قال القالي: استوعكت: اشتدت. وقولها: فادني: اي قوني واعني.
   وانشد:
 اخوتي لا تبعدوا ابدا ... وبلي والله قد بعدوا (¬)   كل ما حي وان امروا ... واردو الحوض الذي وردوا
 هما لفاطمة بنت الاخرم الخزاعية (¬)، وبين هذين البيتين:
 لو تملتهم عشيرتهم ... لاقتناء العز او ولدوا
 هان من بعض الرزية او ... هان من بعض الذي اجد
 قال شارح الحماسة: يروي اخوتي واخوتا بقلب الياء الفا ليمتد الصوت.
 وابدا: ظرف لتبعدوا، وادخل القسم بين بلي والفعل، ولا يعد ذلك فصلا. لو تملتهم:
 اي لو عاشوا معهم مليا من الدهر، اي لو طالت اعمارهم فاقتنت عشيرتهم العزبهم، او كان لهم خلف كان بعض غمي لهم اهون علي. و (لاقتناء) متعلق به. وقوله:
 (ولدوا) يحتمل ان يكون اسما مفردا كما تقول ابن، وان يكون جملة من فعل وفاعل. و (هان) جواب لو. و (من) عند الاخفش زاءدة. وعند غيره لابتداء غاية التحقير والتقليل. و (ما) زاءدة. و (حي) يحتمل ان يراد به ضد الميت. وجمع الضمير العاءد اليه اما تعويلا علي معني كل، او لارادة الجنس، وان يراد به القبيلة، فيكون الضمير للفظ حي. وامروا: اكثروا، وعاءد الذي محذوف، اي وردوه.
   وانشد:
 قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع (¬)   هو مطلع ارجوزة لابي النجم العجلي، وبعده:
 من ان رات راسي كراس الاصلع ... ميز عنه قنزعا عن قنزع
 جذب الليالي: ابطءي او اسرعي ... قرنا اشيبيه وقرنا فانزعي
 افناه قيل الله للشمس: اطلعي! ... حتي اذا داراك افق فارجعي (¬)
 حتي بدا بعد السخام الاقرع ... جر بكرش الاخرج الهجنع
 يمشي كمشي الاهدء المكنع ... الم يكن يبيض ان لم يصلع
 ان لم يصبني قبل ذاك مصرعي ... افناه ما افني ايادا فاربعي
 يا ابنة عما لا تلومي واهجعي ... لا تسمعيني منك لوما واسمعي
 ايهات ايهات ولا تطلعي ... هي المقادير، فلومي او دعي
 لا تطمعي في فرقتي لا تطمعي ... ولا تروعيني ولا تروعي 
 واستشعري الياس ولا تفجعي ... فذاك خير لك من ان تجزعي
 فتحبسي وتشتمي وتوجعي
 ام الخيار: زوجة ابي النجم. والاصلع: الذاهب شعر الراس. والقنزع: شعر حوالي الراس. وقيل الله: قول الله. والسخام: بضم السين المهملة وبالخاء المعجمة، السواد. والاخرج: بخاء معجمة ثم راء ثم جيم، الذي له لونان من بياض وسواد.
 والهجنع: بتشديد النون، الطويل الضخم. والاهدء: الاحدب. والمكنع: بالنون، من التكنيع وهو التبعيض. قوله: (يا ابنة عما) استشهد به في التوضيح علي ابدال   الالف من ياء المتكلم في النداء، والاصل ابنة عمي. واهجعي: من الهجوع، وهو النوم بالليل خاصة.
   وانشد:
 وقولي كلما جشات وجاشت: ... مكانك تحمدي او تستريحي! (¬)
 هذا من ابيات لعمرو بن الاطنابة، وهي امه. وابوه: زيد بن مناة بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج جاهلي، وقبله:
 ابت لي عفتي وابي بلاءي ... واخذي الحمد بالثمن الربيح
 واقدامي علي المكروه نفسي (¬) ... وضربي هامة البطل المشيح
 بابيض مثل لون الملح صاف ... ونفس ما تقر علي القبيح
 وقولي كلما جشات وجاشت: ... مكانك تحمدي او تستريحي
 لادفع عن ماثر صالحات ... واحمي بعد عن عرض صحيح
 اخرج ابو احمد العسكري في كتاب ربيع الاداب بسنده عن ابي حاتم (¬) قال:
 قال عبد الملك بن مروان: وجد فرسان العرب في اشعارها ثمانية: اثنان منهم لم يجزعا من الموت، وستة: جزعوا. فمن الستة عمرو بن الاطنابة حيث يقول:
 ابت لي عفتي: الابيات .. فلم تجش نفسه الا وقد جبن. وعنترة حيث يقول (¬):



 يدعون عنتر والرماح كانها ... اشطان بءر في لبان الادهم
 اذ يتقون بي الاسنة لم اخم ... عنها، ولكني تضايق مقدمي!
 فلم يضق مقدمه الا وقد جبن، وابو القيس بن الاسلت حيث يقول:
 وقولي كلما جشات لنفسي ... من الابطال ويحك لن تراعي
 فانك لو سالت حياة يوم ... سوي الاجل الذي لك لم تطاعي
 فما جشات نفسه الا وقد جبن. ودريد بن الصمة حيث يقول:
 ولقد اصرفها مدبرة ... حين للنفس من الموت هدير
 ولقد اجمع رجلي بها ... حذر الموت واني لوقور
 كلما ذلل مني خلق ... وبكل انا في الروع جدير
 فلم يحذر الموت الا وقد جبن. وعمرو بن معدي كرب حيث يقول:
 ولما رايت الخيل زورا.
 الابيات السابقة، فلم تجش نفسه الا وقد جبن (¬). واما اللذان لم يجزعا الموت فعباس بن مرداس حيث يقول (¬):
 اكر علي الكتيبة لا ابالي ... احتفي كان فيها ام سواها
 وقيس بن الخطيم حيث يقول (¬):



 واني بالحرب العوان موكل ... باقدام نفس ما اريد بقاءها
 واخرج القالي وابن عساكر عن معاوية انه قال (¬): هممت بالفرار يوم صفين، فما منعني الا قول ابن الاطنابة، وذكر الابيات.
 وقد قيل انها اجود ما قيل في الصبر في مواطن الحروب.
 والبطل: الشجاع. والمشيح: المجد في الامر، من اشاح يشيح. وجشات: بالجيم والشين المعجمة، يقال: جشات جشوا نفسي اذا انقضت وجاشت من حزن او فزع، وهو مهموز. والبيت استشهد به في التوضيح علي جزم المضارع، وهو (تحمدي) لوقوعه جواب الطلب باسم فعل، وهو مكانك، فان معناه اثبتي.



  AUTO شواهد كلا

   وانشد:
 ان للخير وللشر مدي ... وكلا ذلك وجه وقبل (¬)
 هو من قصيدة لعبد الله بن الزبعري قالها في وقعة احد، وقبله وهو اول القصيدة:
 يا غراب البين اسمعت فقل ... انما تنطق شيءا قد فعل
 والعطيات خساس بينهم ... وسواء قبر مثر ومقل
 كل عيش ونعيم زاءل (¬) ... وبنات الدهر يبغين بكل
 ابلغا حسان عني اية ... فقريض الشعر يشفي ذا العلل
 كم تري بالجر (¬) من جمجمة ... واكف قد انزت ورجل
 وسرابيل حسان سريت ... عن كماة اهلكوا في المنتزل
 كم قتلنا من كريم سيد ... ماجد الجدين مقدام بطل
 صادق النجدة قرم بارع ... غير ملتات لدي وقع الاسل (¬)   فسل المهراس ما ساكنه ... بين اقحاف وهام كالحجل
 ليت اشياخي ببدر شهدوا ... جزع الخزرج من وقع الاسل (¬)
 حين حكت بقباء بركها ... واستحر القتل في عبد الاشل
 ثم خفوا عند ذاكم رمضا ... رقص الجفان يعلو في الجبل
 فقتلنا الضعف من اشرافهم ... وعدلنا مثل بدر واعتدل (¬)
 لا الوم النفس الا اننا ... لو كررنا لفككنا المعتقل
 بسيوف الهند يعلو هامهم ... عللا يعلوهم بعد نهل (¬)
 وقد اجابه حسان:
 ذهبت يا ابن الزبعري وقعة ... كان منا الفضل فيها لو عدل
 ولقد نلتم ونلنا منكم ... وكذاك الحرب احيانا دول
 نضع الاسياف في اكتافكم ... حيث نهوي عللا بعد نهل
 اذ تولون علي اعقابكم ... هربا في الشعب اشباه الرسل
 اذ شددنا شدة صادقة ... فاجاناكم الي سفح الجبل
 بحياطيل كامذاق الملا ... من يلاقوه من الناس بهل   ضاق عنا الشعب اذ نجزعه ... وملانا القرط منهم والرجل
 برجال لستم امثالهم ... ايدوا جبريل نصرا فنزل
 وعلونا يوم بدر بالتقي ... طاعة الله وتصديق الرسل
 وقتلنا كل راس منهم ... وقتلنا كل جحجاح رفل
 وتركنا في قريش عبرة ... يوم بدر واحاديث المثل
 ورسول الله حقا شاهدا ... يوم بدر والتنابيل الهبل
 في قريش من جموع جمعوا ... مثل ما يجمع في الخصب الهمل
 نحن لا انتم بني استاهها ... نحضر الباس اذا الباس نزل
 قوله:
 اقمنا يوم بدر فاعتدل
 قال القالي (¬): يقال اعتدل مثل بدر، او قتلنا مثلهم يوم احد.

  AUTO فاءدة: [عبد الله ابن الزبعري]

 عبد الله ابن الزبعري بن قيس بن عدي بن ربيعة بن سهم احد شعراء قريش المعدودين، قال هذه القصيدة قبل ان يسلم، ثم اسلم بعد ذلك فقال:
 يا رسول المليك، ان لساني ... راتق ما فتقت اذ انا بور   اذ اجاري الشيطان في الغي ... ومن مال ميله مثبور (¬)
 امن اللحم والعظام بما قل ... ت فنفسي الفدا وانت النذير
   وانشد:
 كلا اخي وخليلي واجدي عضدا ... في الناءبات والمام الملمات (¬)
 لم يسم قاءله، وعضدا: اي معينا، وناءبات الدهر: مصاءبه، جمع ناءبة.
 والالمام: الاتيان والنزول. والم به: نزل به، والملمات جمع ملمة، وهي النازلة من نوازل الدهر. والبيت استشهد به علي اضافة كلا الي اثنين مفرقين شذوذا (¬).
   وانشد:
 كلاهما حين جد الجري بينهما ... قد اقلعا، وكلا انفيهما رابي (¬)
 هو للفرزدق، وقبله:
 ما بال لومكها وجءت تعتلها ... حتي اقتحمت بها اسكفة الباب
 يقال: عتله: اذا جذبه جذبا عنيفا، قاله ابن دريد. وقال صاحب العين:
 اذا اخذ بتلبيبه فجره وذهب به. واقتحم المنزل: اذا هجمه. والاسكفة: بضم الهمزة وتشديد الفاء، العتبة السفلي، ووزنها افعلة. وفي قوله: (كلاهما) التفات ، والاصل كلاكما، و (حين) ظرف للخبر، وهو (قد اقلعا) لا خبرا، لان الزمان   لا يخبر به عن الجثة، واسناد جد الي الجري مجاز. والاصل جد في الجري. والاقلاع عن الشء: الكف عنه. والواو في وكلا واو الحال، والتثنية في انفيهما واجبة، وان كان الارجح جدعت انافهما، مثل: (فقد صغت قلوبكما) لان كلا لا تضاف الا لمفهم اثنين. ورابي: اسم فاعل من ربا يربو، وربو الانف ارتفاعه عند التعب من جري ونحوه. ويقال: ربا الفرس، اذا انتفخ من عدو او فزع. وقد اجتمع في البيت مراعاة معني كلا ولفظها حيث عاد في اقلعا بضمير التثنيه، وفي راب بالافراد، وفيه شاهد ثان حيث قال: (انفيهما) ولم يقل: (انافهما) كما هو الافصح مثل: (فقد صغت قلوبكما).
   وانشد: قول الاسود بن يعفر:
 ان المنية والحتوف كلاهما ... يوفي المنية يرقبان سوادي (¬)
 هذا من قصيدة للاسود بن يعفر، بفتح الياء، وقيل بضمها، ابن عبد القيس ابن نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم النهشلي، شاعر متقدم فصيح من شعراء الجاهلية ذكره ابن عبد السلام في الطبقة الثانية (¬) وليس بمكثر، اولها (¬):
 نام الخلي وما احس رقادي ... والهم محتضر لدي وسادي
 من غير ما سقم ولكن شفني ... هم اراه قد اصاب فءادي   وقبل هذا البيت (¬):
 ولقد علمت سوي الذي نباتني ... ان السبيل سبيل ذي الاعواد
 وبعده:
 لن يرضيا مني وفاء رهينة ... من دون نفسي، طارفي وتلادي
 ماذا اءمل بعد ال محرق ... تركوا منازلهم وبعد اياد
 جرت الرياح علي محل ديارهم ... فكانما كانوا علي ميعاد
 ومنها:
 اين الذين بنوا فطال بناءهم ... وتمتعوا بالاهل والاولاد
 فاذا النعيم وكل ما يلهي به ... يوما يصير الي بلي ونفاد
 واخرها:
 فاذا وذلك لا نفاد لذكره ... والدهر يعقب صالحا بفساد
 قال التبريزي: الخلي: الخالي من الهموم. وما احس، اي ما اجد. وذو الاعواد:
 جد اكثم بن صيفي كان من اعز اهل زمانه، فاتخذت له قبة علي سرير فلم يكن ياتيها خاءف الا من، ولا ذليل الا اعز، ولا جاءع الا اشبع. يقول: لو اغفل الموت احدا لاغفل ذا الاعواد، واني لميت مثله. ويقال: انه اراد بذي الاعواد الميت لانه حمل علي السرير. قوله: (يوفي المخارم) (¬) المخرم، منقطع انف الجبل، يريد ان المنية والحتوف ترقبه وتستشرفه، وعني بسواده شخصه. قوله: (ان يرضيا مني) يريد   ان المنية والحتوف لا يقبلان منه فدية، وانما يطلبان نفسه، ثم فسر الرهينة ما هي فقال: طارفي وتلادي.
   وانشد:
 كلانا غني عن اخيه حياته ... ونحن اذا متنا اشد تغانيا (¬)
 هو لعبد الله بن جعفر بن ابي طالب الطالبي من شعراء الدولتين يخاطب ابن الحسين بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، وكانا صديقين ثم تهاجرا، من قصيدة اولها:
 اري حبنا قد كان شيءا ملفقا ... فمحضه التكشيف حتي بداليا (¬)
 ولست براء عيب ذي الود كله ... ولا بعض ما فيه اذا كنت راضيا
 فعين الرضا عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا
 اانت اخي ما لم تكن لي حاجة ... فان عرضت ايقنت ان لا اخاليا
 فلا زاد ما بيني وبينك بعد ما ... بلوتك في الحالين الا تماديا
 هكذا في الحماسة البصرية، ورايت في نوادر ابن الاعرابي: قال الابيرد الرياحي لحارثة بن بدر:
 كلانا غني عن اخيه حياته ... ونحن اذا متنا اشد تغانيا
 احارث فالزم فضل برديك انما (¬) ... اجاع واعري الله من كنت كاسيا   وكذا في الاغاني اورده له من قصيدة يهجو بها حارثة بن بدر. والابيرد بن معد بن عمرو بن قيس شاعر بدوي من شعراء الاسلام، في اول دولة بني امية، وليس بمكثر ولا ممن ورد الي الخلفاء فمدحهم. وقال القالي في اماليه: قرانا علي ابي الحسن علي بن سليمان الاخفش، وذكر انه سمع ذلك من ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، وقراها عليه، وذكر ابو جعفر انه سمع ذلك مع ابيه من ابي محلم، قال: انشدني مكورة وابو محضة وجماعة من بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة لسيار بن هبيرة بن نبطي بن المجر (¬)، احد بني ربيعة بن الجوع (¬) بن مالك بن زيد مناة يعاتب خالدا او زيادا اخويه ويمدح اخاه منجلا (¬):
 تناس هوي اسماء اما نايتها ... وكيف تناسيك الذي انت ناسيا
 فذكر قصيدة طويلة عدتها اثنان وثلاثون بيتا، ومنها هذا البيت المستشهد به، وقبله:
 واني لعف الفقر مشترك الغني ... سريع اذا لم ارض داري احتماليا



  AUTO شواهد كيف

   وانشد:
 كي تجنحون الي سلم وما ثءرت
 تقدم شرحه في كي (¬).
   وانشد:
 الي الله اشكو بالمدينة حاجة ... وبالشام اخري كيف يلتقيان
 قال العيني في الكبري: قيل انه للفرزدق. وقوله: (كيف يلتقيان) بدل من قوله حاجة. واخري، كانه قال اشكو هاتين الحاجتين تعذر التقاءهما، هكذا قدره ابن جني. قلت: وجدت البيت في نوادر ابن الاعرابي واورد بعده:
 ساعمل نص العيس حتي يكفني ... غني المال يوما او غني الحدثان
   وانشد:
 اذا قل مال المرء لانت قناته ... وهان علي الادني فكيف الاباعد



  AUTO حرف اللام

  AUTO [شواهد «ل»]

   وانشد:
 ويوم عقرت للعذاري مطيتي
 هو من معلقة امرء القيس بن حجر المشهورة، وتمامه:
 فيا عجبا من رحلها المتحمل (¬)
 فظل العذاري يرتمين بلحمها ... وشحم كهداب الدمقس المفتل
 قوله: (ويوم) في موضع جر عطفا علي يوم في قوله:
 ولا سيما يوم بدارة جلجل
 وهو مبني علي الفتح لاضافته الي الماضي. وعقرت: نحرت. والعذاري:
 الابكار، جمع عذراء، وهو احد الالفاظ التي جاءت ممدودة في مفرد، مقصورة في الجمع، وهي قليلة معدودة، ذكرتها في الاشباه والنظاءر النحوية. والمطية: الناقة.
 والرحل: معروف. والمتحمل: المحمول علي غيرها. ويرتمين: يرمي بعضهن الي بعض. والهداب: الخيوط. والدمقس: الحرير الابيض. والمفتل: الشديد الفتل.



   وانشد:
 ... عوض لا نتفرق
 تقدم شرحه في شواهد الباء ضمن قصيدة الاعشي (¬).
   وانشد:
 وانت الذي في رحمة الله اطمع
 قيل انه لمجنون بني عامر (¬)، وصدره:
 فيا رب ليلي انت في كل موطن
 وقوله: (في رحمة الله) من اقامة الظاهر مقام المضمر. اي في رحمتك.
   وانشد:
 اذا قال: قدني، قلت: اليت حلفة ... لتغني عني ذا انانك اجمعا (¬)
 قال ثعلب في اماليه (¬): انشد ابن عناب الطاءي:
 عوي ثم نادي هل احستم قلاءصا ... وسمن علي الافخاذ بالامس اربعا (¬)   غلام قليعي يحف سباله ... ولحيته طارت شعاعا مفزعا (¬)
 غلام اضلته النبوح فلم يجد ... بما بين خبت فالهباءة اجمعا (¬)
 اناسا سوانا فاستمانا فلا تري ... اخا دلج اهدي بليل واسمعا (¬)
 فقلت اجرا ناقة الضيف انني ... جدير بان تلقي لناءي مترعا
 فما برحت سجواء حتي كانما ... تغادر بالزيزاء برسا مقطعا
 كلا قادميها يفضل الكف نصفه ... كجلد الحباري ريشه قد تزلعا (¬)
 دفعت اليه رسل كوماء جلدة ... واغضيت عنها الطرف حتي تضلعا
 اذا قال قدني قلت اليت حلفة (¬) ... لتغني عني ذا اناءك اجمعا
 قال ثعلب: احستم يريد احسستم. واستمانا: تصيدنا. والمستمي المتصيد. وسجواء: ساكنة عند الحلب. وتغادر: تترك. والزيزاء: الموضع الصلب من الارض. والبرس: القطن، شبه ما سقط من اللبن به. والرسل:
 اللبن. وتضلع: امتلا ما بين اضلاعه. وقدني: حسبي. واليت: اي حلفت ان تشرب جميع ما في اناءك. ويروي: لتغنن. وهذا انما يكون للمراة، الا انه   في لغة طء. ولغة غيرهم: لتغنين، انتهي كلام ثعلب.
 وقال العيني: هو لحريث بن عناب، بتشديد النون، الطاءي (¬). والكوماء:
 الناقة العظيمة السنام. وجلدة: بفتح الجيم وسكون اللام الواحدة، الجلاد، وهي ادسم الابل لبنا (¬). وحلفة: مفعول مطلق لاليت، وكذا علي رواية بالله، لان تقديره: احلف بالله. وقوله: (لتغني) بكسر اللام، للتعليل. واستشهد به الاخفش علي اجابة القسم بلام كي. وقال غيره: الجواب محذوف، اي لتشربن لتغني عني. ويروي: لتغنين، بلام مفتوحة ونون مكسورة، هي عين الفعل بعدها نون مفتوحة شددت للتاكد. واستشهد به علي ان الياء هي لام الفعل المءكد بالنون، قد تحذف وتبقي الكسرة دليلا عليها، وهي لغة فزارة، يقولون: ارمن يا زيد وابكن. ولغة الاكثرين: ارمين ولتغنين، باثبات الياء المفتوحة، وفسر قوله: لتغني اي لتبعد. وقال بعضهم: هو من قولهم: اغن عني وجهك، اي اجعله بحيث يكون غنيا عني، اي لا يحتاج الي رءيتي. وقوله: (اناءك) اضاف الاناء الي الضيف وان كان هو للمضيف، لان الضيف ملابس له بسبب شربه منه، وعلي هذا اورده الزمخشري وابن مالك مستشهدين به. واجمعا: تاكيد لذا المفعول وفيه شاهد علي جواز التاكيد به بدون كل. واورد ابن مالك البيت شاهدا علي الحاق نون الوقاية لقد، بمعني حسب. ففي البيت عدة شواهد.
   وانشد:
 وابكن عيشا تقضي بعد جدته ... طابت اصاءله في ذلك البلد
   وانشد:
 يا عاذلاتي لا تزدن ملامتي (¬) ... ان العواذل ليس لي بامير     وانشد:
 فما جمع ليغلب جمع قومي ... مقاومة ولا فرد لفرد
   وانشد:
 فخر صريعا لليدين وللفم
 هذا المصراع وقع في عدة قصاءد لعدة شعراء: فمنها قصيدة لجابر بن جني (¬) ابن حارثة بن عمرو بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب التغلبي، اولها (¬):
 الا يا لقومي للجديد المصرم ... وللحلم، بعد الزلة، المتوهم
 وللمرء يعتاد الصبابة بعدما ... اتي دونها ما فرط حول مجرم
 فيا دار سلمي بالصريمة فاللوي ... الي مدفع القيقاء فالمتثلم
 فيوم الكلاب قد ازالت رماحنا ... شرحبيل اذ الي الية مقسم
 لينتزعن ارماحنا، فازاله ... ابو حنش عن ظهر شنقاء صلدم (¬)
 تناوله بالرمح ثم اتني له ... فخر صريعا لليدين وللفم
 قال الكلبي: كان المنذر بن ماء السماء يبعث عمرو بن مرثد بن سعيد بن مالك، وقيس بن زهير الجثمي، علي اتاوة ربيعة، وكانت ربيعة تحسدهما، فجاء عمرو   يوما، فقال جلساء الملك حسدا له: انه يمشي كانه لا يري احدا افضل منه! فجاء فحيا الملك بتحية، فقال جابر بن جني في ذلك هذه القصيدة.
 وقال ابن الانباري في شرح المفضليات: الجديد هنا الشباب. والمصرم:
 الذاهب، يتعجب من تصرمه ومن حلمه المتوهم بعد الذلة، لان الحلم انما يكون قبلها، واما بعدها فليس بحلم. و (ما) في قوله: (ما فرط) زاءدة، ومجرم: تام كامل. والصريمة وما بعده مواضع. والقيقاء: جمع قيقاة بقافين، وهو ما غلظ من الارض في ارتفاع. والي في قوله: (الي مدفع) بمعني الفاء كما قال المصنف. ويوم الكلاب، بضم الكاف، يوم مشهور من ايام العرب قتل فيه الخلاءق. والكلاب الذي كانت الوقعة عنده ما بين الكوفة والبصرة، وقال العسكري في كتاب التصحيف:
 الكلاب ماء، وقيل موضع بالدهناء بين اليمامة والبصرة، كان به وقعتان للعرب احداهما بين ملوك كندة الاخرة، والاخري بين بني الحارث وبين بني تميم، فقيل الكلاب الاول والكلاب الثاني. فاما الكلاب الاول فكان في الجاهلية، واليوم لبني تغلب، ورءيسهم يومءذ سلمة بن حارث الكندي ومعه ناس من بني تميم، منهم عرفجة بن اسعد، وقطع انفه يومءذ، فلقي سلمة اخاه شرحبيل ومعه بكر بن واءل فقتل شرحبيل وهزم اصحابه. وفي هذا يقول امرء القيس (¬):
 كما لاقي ابي حجر وجدي ... ولا انسي قتيلا بالكلاب
 واما الكلاب الثاني: فكان لبني سعد والرباب، من الرباب لتيم، ومن بني سعد لمقاعس، وكان رءيسهم في هذا اليوم قيس بن عاصم.
 وقال من اللطاءف: ان حيان بن بشر المحدث املي يوما وهو قاض باصبهان حديث، ان عرفجة بن سعد اصيب انفه يوم الكلاب، فكسر الكاف، فقال له مستمليه: ايها القاضي، انما هو بالضم. فغضب وامر بحبسه، فدخل اليه الناس وقالوا: ما هذا؟ قال: قطع انف عرفجة في الجاهلية وامتحنت انابه في الاسلام انتهي. وشرحبيل المذكور هو الحارث بن عمرو بن حجر اكل المرار، كان راس   احد الطاءفتين، وراس الاخري سلمة اخوه، وقع بينهما لما مات ابوهما ومشت بينهما الرجال حتي جمع كل واحد منهم لصاحبه الجموع، واقتتلوا قتالا شديدا حتي غشيهم الليل، فنادي منادي شرحبيل: من اتاني براس سلمة، فله ماءة من الابل.
 ونادي منادي سلمة مثل ذلك. وفي القوم ابو حنش، وهو عصيم بن النعمان بن مالك الجشمي، فعرف مكان شرحبيل، فقصده فطعنه بالرمح، ثم نزل اليه فاحتز راسه فاتي به سلمة فالقاه بين يديه فقال: لو كنت القيته القاء رقيقا، فقال: ما صنع به وهو حي شرا من هذا، وعرف الندامة في وجهه والجزع علي اخيه، فهرب ابو حنش وتنحي عنه. والشنقاء: الطويلة من الخيل. والصلدم، بكسر المهملتين، الصلبة. وتناوله بالرمح: طعنه. واتني: اصله انثني، فادغم النون في الثاء، ثم ابدلها تاء.
 ومنها قصيدة للعكبر بن حديد بن مالك بن حذيفة بن بكر بن قيس بن منقذ بن طريف، وكان مع علي رضي الله عنه في ابيات، اولها:
 الا ليت شعري هل اشنن غارة ... علي ابن كدام او سويد بن اصرم
 فيعترفا اليحموم ويعدو بفارس ... اخي ثقة يغثي التالف معلم
 واشعث قوام بايات ربه ... قليل الاذي فيما تري العين مسلم
 ضممت اليه بالسنان قميصه ... فخر صريعا لليدين وللفم
 علي غير شء غير ان ليس تابعا ... عليا ومن لا يتبع الحق يندم
 يذكرني حاميم والرمح دونه ... فهلا تلا حاميم قبل التقدم
 ويروي:
 شككت له بالرمح حيث قميصه ... فخر صريعا لليدين وللفم
 واخرج الزبير بن بكار، وابن عساكر عن الضحاك بن عثمان الخزامي، قال:



 كان هوي محمد بن طلحة بن عبيد الله مع علي بن ابي طالب، فنهي علي عن قتله.
 وقال محمد لعاءشة: ما تامريني؟ قالت: اري ان تكون كخير ابني ادم، ان تكف يدك، فكف يده. فقتله رجل من بني اسد بن خزيمة، يقال له كعب بن مدلج، من بني منقذ بن طريف. ويقال: قتله شداد بن معاوية العبسي، ويقال: بل قتله عصام ابن مقشعر البصري، وهو الذي يقول في قتله:
 واشعث قوام بايات ربه ... الابيات
 وقيل: ان القاتل والقاءل الابيات شريح بن اوفي. وقيل: عبد الله بن مكعب حليف لبني اسد، وقيل ابن مكبس الازدي، وقيل الاشتر.
 وقال الشيخ سعد الدين في حاشية الكشاف قوله: (علي غير شء) متعلق بشككت، اي خرقت، يعني بلا سبب من الاسباب، (وغير ان) استثناء من شء لعمومه بالنفي او بدل، والفتح للبناء، قوله: (يذكرني حاميم) يعني حمعسق، لما فيها من قوله تعالي: (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) ويروي:
 (الرمح شاجر) اي طاعن، من شجرته بالرمح طعنته، وقيل معناه: مختلف، فعلي الاول معناه: لو ذكرني حاميم قبل ان اطعنه بالرمح لسلم. وعلي الثاني قبل قيام الحرب وتردد الرماح.
   وانشد
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا (¬)
 هو من قصيدة لمتمم بن نويرة اليربوعي، يرثي بها اخاه مالكا، وكان قتل في الردة، قتله خالد بن الوليد بالبطاح في خلافة الصديق، واول القصيدة (¬):



 لعمري وما عمري بتابين هالك ... ولا جزعا مما اصاب فاوجعا (¬)
 لقد كفن المنهال تحت ثيابه ... فتي غير مبطان العشيات اروعا
 الي ان قال:
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 وعشنا بخير في الحياة وقبلنا ... اصاب المنايا رهط كسري وتبعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 ولست اذا ما احدث الدهر نكبة ... ورزءا بزوار القراءب اخضعا
 ولا فرحا ان كنت يوما بغبطة ... ولا جزعا ان ناب دهرا فاضلعا
 ولكنني امضي علي ذاك مقدما ... اذا بعض من يلقي الخطوب فكعكعا
 ومنها:
 قعيدك ان لا تسمعيني ملامة ... ولا تنكءي قرح الفءاد فيسمعا
 وقصرك اني قد جهدت فلم اجد ... بكفي عنهم للمنية مدفعا
 فلو ان ما القي يصيب متالعا ... او الركن من سلمي اذا لتضعضعا
 وما وجد اظار ثلاث رواءم ... راين مجرا من حوار ومصرعا   يذكرن ذا البث الحزين ببثه ... اذا حنت الاولي سجعن لها معا
 اذا شارف منهن قامت فرجعت ... حنينا فابكي شجوها البرك اجمعا
 باوجد مني يوم فارقت مالكا ... وقام به الناعي الرفيع فاسمعا
 الي ان قال:
 لعلك يوما ان تلم ملمة ... عليك من اللاءي يدعنك اجدعا
 قوله: (غير مبطان العشيات). قال في الكامل (¬): يقول: كان لا ياكل في اخر نهاره انتظارا للضيف، ويروي ان عمر بن الخطاب ساله: اكذبت في شء مما قلته لاخيك؟ فانك ذكرت خصالا قل ما تكون في الرجال، فقال:
 يا امير المءمنين، ما كذبت في حرف واحد، الا اني اعلم ان خصلة واحدة قد قلتها، قال: وما هي؟ قال: قلت: غير مبطان العشيات. وقد علمت انه كان له بطن، فقال عمر: ان هذه لخصلة يسيرة فيما يقول الشعراء. ذكره ابو عبيدة في مقاتل الفرسان.
 والاروع: ذو الروعة والهيبة. وجذيمة: هو الابرش، كان ملكا، وهو اول من اوقد بالشمع نصب المجانيق للحرب. وندماه مالك وعقيل يضرب بهما المثل لطول ما نادماه حتي قال ابو خراش (¬):
 الم تعلمي ان قد تفرق قبلنا ... خليلا صفاء: مالك وعقيل
 قوله: (وما وجد اظار)، استشهد به الفارسي علي ان الظءر مءنث، لقوله : ثلاث. وعلي ان الظءر يكون من الابل لانه وصف في البيت نوقا فقدت اولادها في حال صغر فاقبلن علي الحنين. وقال المبرد في الكامل (¬): اظار: جمع   ظءر، وهي النوق تعطف علي الحوار فتالفه. ورواءم: جمع رءوم، ومعني ترامه: (تشمه) (¬). والحوار: ولد الصغير، ويقال له: حيث يسقط من امه (سلل) قبل ان يقع عليه الاسماء، فان كان ذكرا فهو (سقب)، وان كان انثي فهو (حاءل) وهو في ذلك كله (حوار سفة) «». وقوله:
 اذا حنت الاولي سجعن لها معا
 اورده المصنف في مع مستشهدا به علي ان مع تستعمل للجماعة. وسجعن:
 تقابلت اصواتهن علي طريقة واحدة وتناسب. وقوله: (لعلك يوما ... البيت).
 اورده المصنف في لعل شاهدا علي اقتران خبرها بان.

  AUTO فاءدة: [متمم بن نويرة]

 متمم بن نويرة بن شداد يكني ابا نهشل واخوه مالك يكني ابا المغوار.
 اخرج ابو الفرج في الاغاني (¬) عن ابن شهاب ان مالك بن نويرة كان من اكثر الناس شعرا، وان خالدا لما قتله امر براسه فصب انفيه بقدر فنضح ما فيها قبل ان بلغت النار الي شواته. واخرج عن حبيب بن زيد الطاءي: ان المنهال مر علي اشلاء مالك بن نويرة لما قتله خالد فاخذ ثوبا فكفنه فيه ودفنه، ففيه يقول متمم:
 (لقد كفن المنهال ... البيت) (¬). واخرج ايضا من طريق احمد بن عمار العبدي عن ابيه عن جده قال: صليت مع عمر بن الخطاب الصبح، فلما انفتل من صلاته اذا هو برجل قصير اعور فقال: من هذا؟ قال: متمم بن نويرة، فاستنشده قوله في   اخيه فانشده: لعمري ... القصيدة بتمامها. فقال عمر: لوددت اني احسن الشعر فارني اخي زيدا مثل ما رثيت به
 اخاك، فقال متمم: لو ان اخي مات علي ما مات عليه اخوك ما رثيته، فقال عمر: ما عزاني احد عن اخي مثل ما عزاني به متمم (¬). وقال الدينوري في المجالسة: اخبرنا ابن ابي الدنيا، حدثنا ابي عن هشام عن محمد عن ابيه قال: كان عمر بن الخطاب يقول: ماهبت الصبا الا بكيت علي اخي زيد ، وكان اذا لقي متمم بن نويرة استنشده قصيدته في اخيه: وكنا كندماني جذيمة ... البيتين.
 واخرج ابن ابي الدنيا والبيهقي في شعب الايمان عن القاسم بن معين قال: قال عمر بن الخطاب: رحم الله زيدا، يعني اخاه، هاجر قبلي، واستشهد قبلي، ماهبت الرياح من تلقاء اليمامة الا اتتني برياه، وما ذكرت قول متمم بن نويرة الا ذكرته وهاج بي شجنا: وكنا كندماني جذيمة ... البيتين.
 واخرج ابن ابي الدنيا والبيهقي في الشعب عن خالد بن سعيد بن عمرو بن سعيد: ان عمر قال لمتمم بن نويرة: لو كنت شاعرا اثنيت علي اخي كما اثنيت علي اخيك، فقال: لو كان مهلك اخي كمهلك اخيك لتعزيت عنه، فقال عمر: ما رايت تعزية احسن من هذه.
 وقال ابن سعد في الطبقات: اخبرنا وكيع بن الجراح، ومحمد بن عبد الله الاسدي عن عبد الله بن لاحق المكي عن ابي مليكة قال: مات عبد الله بن ابي بكر بالحبشة فدفن بمكة، فقدمت عاءشة من المدينة فاتت قبره فوقفت عليه فتمثلت بهذين البيتين: وكنا كندماني جزيمة ... الي اخرهما. واخرج ابن سعد في طبقاته عن ابن ابي عون وعبد العزيز بن يعقوب الماجشون قالا: قال عمر بن الخطاب لمتمم بن نويرة: ما اشد ما لقيت علي اخيك من الحزن؟ قال: كانت عيني هذه قد ذهبت.
 واشار اليها، فبكيت بالصحيحة، واكثرت البكاء حتي اسعدتها العين الذاهبة وجرت بالدمع. فقال عمر: ان هذا الحزن شديد ما يحزن هكذا احد علي هالكه، ثم قال عمر: يرحم الله زيد بن الخطاب، اني لاحسب اني لو كنت اقدر علي ان اقول الشعر لبكيته كما بكيت اخاك، فقال متمم: يا امير المءمنين، لو قتل يوم اليمامة كما قتل اخوك ما بكيته ابدا. فابصر عمر وتعزي عن اخيه، وكان قد حزن عليه حزنا شديدا.



 وكان عمر يقول: ان الصبا لتهب فتاتيني بريح زيد بن الخطاب. قال ابن جعفر فقلت لابن ابي عون: اما كان عمر يقول الشعر؟ فقال: لا، ولا بيتا واحدا.
   وانشد قول جرير:
 لنا الفضل في الدنيا وانفك راغم ... ونحن لكم يوم القيامة افضل
 تقدم شرحه في شواهد حتي ضمن قصيدة جرير (¬).
   وانشد:
 كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغيا: انه لذميم (¬)
 من قصيدة لابي الاسود الدءلي، واولها:
 حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالقوم اعداء له وخصوم
 كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغيا: انه لذميم
 والوجه يشرق في الظلام كانه ... بدر منير والنساء نجوم
 وتري اللبيب محسدا لم يجترم ... شتم الرجال وعرضه مشتوم
 وكذاك من عظمت عليه نعمة ... حساده سيف عليه صروم
 فاترك مجاراة السفيه فانها (¬) ... ندم وغب بعد ذاك وخيم
 واذا جريت مع السفيه كما جري ... فكلا كما في جريه مذموم   واذا عتبت علي السفيه ولمته ... في مثل ما تاتي فانت ظلوم
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 وابدا بنفسك فانهها عن غيها ... فاذا انتهت عنه فانت حكيم
 فهناك يقبل ما وعظت ويقتدي ... بالعلم منك وينفع التعليم
 ويل الشجي من الخلي فانه ... نصب الفءاد بشجوه مغموم
 وتري الخلي قرير عين لاهيا ... وعلي الشجي كابة وهموم
 ويقول: ما لك لا تقول مقالتي ... ولسان ذا طلق وذا مكظوم
 لا تكلمن عرض ابن عمك ظالما ... فاذا فعلت فعرضك المكلوم
 وحريمه ايضا حريمك فاحمه ... كي لا يباح لديك منه حريم
 واذا اقتصصت من ابن عمك كلمة ... فكلامه (¬) ان عقلت كلوم
 واذا طلبت الي كريم حاجة ... فلقاءه يكفيك والتسليم
 واذا راك مسلما ذكر الذي ... حملته فكانه محتوم (¬)
 وراي عواقب خلف ذاك مذمة ... للمرء تبقي والعظام رميم
 فارج الكريم وان رايت جفاءه ... فالعتب منه، والفعال كريم
 ان كنت مضطرا والا فاتخذ ... نفقا كانك خاءف مهزوم   وتفر عنه ثم تهجر بابه (¬) ... دهرا وعرضك ان فعلت سليم
 والناس قد صاروا بهاءم كلهم ... ومن البهاءم قابل وزعيم (¬)
 عمي وبكم ليس يرجي نفعهم ... وزعيمهم في الناءبات مليم
 واذا طلبت الي لءيم حاجة ... فالح في رفق وانت مديم
 والزم قبالة بيته وفناءه ... باشد ما لزم الغريم غريم
 وعجبت للدنيا ورغبة اهلها ... والرزق فيما بينهم مقسوم
 والاحمق المرزوق اعجب من اري ... من اهلها والعاقل المحروم
 ثم انقضي عجبي لعلمي انه ... قدر مواف وقته معلوم
 وقال البيهقي في شعب الايمان: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر احمد بن كامل القاضي، اخبرنا الحارث بن ابي اسامة وابو يزيد احمد بن روح البزازان عبيد الله محمد بن حفص العبسي، انشدهم في ابنه:
 حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالناس اضداد له وخصوم
 كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغيا: انه لذميم
 وتري اللبيب مشتما لم يحترم ... عرض الرجال وعرضه مشتوم
   وانشد:
 وان يكن الموت افناهم ... فللموت ما تلد الوالده (¬)   وانشد ابن الاعرابي في نوادره لرجل من عاملة يقال له سماك قتلته غسان:
 الا من شجت ليلة عامده ... كما ابدا ليلة واحده
 فابلغ قضاعة ان جءتها ... وابلغ شراة بني ساعده
 وابلغ معدا علي بابها ... فان الرماح هي العاءده
 فاقسم لو قتلوا مالكا ... لكنت لهم حية راصده
 براس سبيل علي مرقب ... ويوما علي طرق وارده
 فام سماك فلا تجزعي ... فللموت ما تلد الوالده
 وانشد ابن الاعرابي في قوله:
 كما ابدا ليلة واحده
 اي هذه الليلة كانها الدهر اجمع. و (ما) معرفة فنصب ابدا علي خروجه من المعرفة. ثم رايت في كتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه للمبرد، ما نصه: قال ابن الزبعري (¬):
 لا يبعد الله رب العبا ... د والملح ما ولدت خالده
 وهم مطعنون صدور الكما ... ة والخيل تطرد او طارده
 فان يكن الموت افناهم ... فللموت ما تلد الوالده
 اي الي هذا مصيرهم.
   وانشد:
 لله يبقي علي الايام ذو حيد   تقدم شرحه في شواهد ام ضمن قصيدة لساعدة بن جوية ميمية (¬)، وقد وقع ايضا في قصيدة لابي ذءيب سينية، وتمامه (¬):
 بمشمخر به الظيان والاس
 واورده الفارسي في الايضاح بلفظ:
 تالله لا تعجز الايام ذو حيد
 وهو الوعل. والمشمخر: الجبل العالي. والظيان: ياسمين البر. والاس:
 المرسين (¬).
   وانشد:
 فيا لك من ليل كان نجومه ... بكل مغار الفتل شدت بيذبل (¬)
 هو من معلقة امرء القيس بن حجر المشهورة (¬)، وقبله:
 وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح وما الاصباح فيك بامثل   فيا لك من ليل كان نجومه ... بكل مغار الفتل شدت بيذبل
 كان الثريا علقت في مصامها ... بامراس كتان الي صم جندل
 قوله: (وليل) علي اضمار (رب) اي ورب ليل. والبيت استشهد به المصنف علي ذلك في حرف الواو. وقوله: (كموج البحر) بيان لكثافته وظلمته. وسدوله:
 ستوره، يقال: سدلت ثوبي اذا ارخيته ولم تضممه. وانواع الهموم: اي ضروبها (¬). قوله: (ليبتلي) اي لينظر ما عندي من الصبر والجزع. وجوزة:
 بالجيم والزاي، وسطه. وجوز كل شء وسطه (¬). والاعجاز: بفتح الهمزة، جمع عجز، وهو من استعمال الجمع وارادة الواحد. وناء: بالنون، نهض. والكلكل:
 الصدر. والبيت استشهد به ابن مالك علي ان (الواو) لا تدل علي الترتيب، لان البعير ينهض بكلكله، او لاسم يجوزه. وقوله: (الا انجلي) الانكشاف. ومعني:
 (وما الا صباح فيك بامثل) انه مغموم، فالليل والنهار عليه سواء.
 قوله: (يا لك) استشهد به ابن ام قاسم علي فتح لام المستغاث من اجله مع الضمير غير الياء. واستشهد به غيره علي جر المستغاث من اجله بمن في قوله من ليل. ومغار الفتل: اي محكم الفتل، يقال: اغرت الحيلة: اغارة، وحبل شديد الغارة: اي شديد الفتل. ويذبل: بفتح التحتية وسكون الذال المعجمة وضم الموحدة ولام اسم جبل. وشدت: خبر كان.
   وانشد:
 شباب وشيب وافتقار وثروة ... فلله هذا الدهر كيف ترددا (¬)   هذا من قصيدة للاعشي ميمون يمدح بها النبي صلي الله عليه وسلم، وقد اتي اليه بمكة ليسلم فاعترضه بعض كفار قريش فقال: انه يحرم الزنا، قال: لا ارب لي فيه، قال: انه يحرم الخمر. قال: ارجع فاتروي منها عامي هذا ثم اتيه فاسلم، فرجع فمات من عامه ولم يعد. والقصيدة (¬):
 الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا ... وبت كما بات السليم مسهدا (¬)
 وما ذاك من عشق النساء وانما ... تناسيت قبل اليوم خلة مهددا
 ولكن اري الدهر الذي هو خاءن (¬) ... اذا اصلحت كفاي عاد فافسدا
 شباب وشيب وافتقار وثروة ... فلله هذا الدهر كيف ترددا
 وفي رواية ابن اسحق:
 كهولا وشبانا فقدت وثروة ... فلله هذا الدهر كيف ترددا
 وما زلت ابغي المال اذا انا يافع (¬) ... وليدا وكهلاحين شبت وامردا
 واتعابي العيس المراقيل بالضحي (¬) ... مسافة ما بين النجير فصرخدا
 فان تسالي عني فيا رب ساءل ... خفي عن الاعشي به كيف اصعدا (¬)
 الا ايهذا الساءلي اين اصعدت (¬) ... فان لها في اهل يثرب موعدا   فاما اذا ما ادلجت فتري لها ... رقيبين جديا لا يءوب وفرقدا (¬)
 وفيها اذا ما هجرت عجر فية ... اذا خلت حرباء الظهيرة اصيدا
 وازرت برجليها النقي واتبعت (¬) ... يداها خنافا لينا غير احردا
 فاليت لا ارثي لها من كلالة ... ولا من حفي حتي تلاقي محمدا (¬)
 متي ما تناخي عند باب ابن هاشم ... تراحي وتلقي من فواضله ندا (¬)
 نبي يري ما لا يرون وذكره ... اغار لعمري في البلاد وانجدا
 له صدقات ما تغب وناءل ... وليس عطاء اليوم يمنعه غدا
 اجدك لم تسمع وصاة محمد ... نبي الاله حين اوصي واشهدا
 اذا انت لم ترحل بزاد من التقي ... وابصرت بعد الموت من قد تزودا
 ندمت علي ان لا تكون مكانه ... فترصد للامر الذي كان ارصدا (¬)
 فاياك والميتات لا تقربنها ... ولا تاخذن سهما جديدا لتفصدا
 وذا النصب المنصوب لا تنسكنه ... ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا
 وسبح علي حين العشيات والضحي ... ولا تحمد المثرين والله فاحمدا
 وذا الرحم القربي فلا تتركنه ... لفاقته ولا الاسير المقيدا (¬)   ولا تسخرن من باءس ذي ضرارة ... ولا تحسبن المال للمرء مخلدا
 ولا تقربن جارة، ان سرها ... عليك حرام، فانكحن او تابدا
 قال شارح ديوانه: الم تغتمض: استفهام تقرير، والخطاب لنفسه تجريدا.
 وليلة ارمد: اي ليلة رجل ارمد. والسليم: اللديغ، من باب الاضداد، ونصبه علي انه خبر كان المقدرة، اي ومذ كنت وليدا. قال الاصمعي: قالوا اللديغ: سليم، تفاءلا بانه سيسلم، كما قالوا: للمهلكة مفازة، وللعطشان ناهل. والمسهد: الذي لا ينام. والخلة: الصداقة. ومهددا: امراة. قوله: (ولكن اري الدهر ...
 البيت) يقول: اذا اتخذت مالا واصطفيت اخا جاء الدهر فذهب به والثروة الغني.
 قوله: (فلله) تعجب من الدهر كيف يختلف يذهب ويجء. قوله: (وما زلت ...
 البيت). استشهد به المصنف في مذ علي ايلاءها الجملة الاسمية. واليافع: الغلام الذي قارب الحلم. والوليد: الصبي.
 قال الاصمعي: والكهل من اربعين الي خمسين، والامرد: الذي ليس علي وجهه شعر، واصله من تمريد الغصن وهو تجريده عن ورقه. والعيس: جمع اعيس وعيسا، وهي الابل البيض التي تخالطها حمرة.
 والمراقيل: جمع مرقال بكسر الميم، من ارقل البعير ارقالا: اي ارتفع في سيره وصد عنقه ونفض راسه وضرب بمشافره. والنجير: بضم النون وفتح الجيم وسكون التحتية، موضع بحضر موت. وصرخد: بلدة بالشام. الساءل: الحفي بالحاء المهملة، المكثر او الملطف. والجدي والفرقد: كوكبان لا يزولان من مكانهما ولا يغيبان. وهجرت: سارت في الهاجرة نصف النهار. والعجر فية: جهالة ومرح لفضل نشاطها. والحرباء: دويبة تستقبل الشمس حتي تغرب كيفما دارت رافعة يديها وراسها. والاصيد: البعير الذي به الصيد، وهو داء ياخذ الابل في رءوسها فلا تزال رافعة راسها منه. واذرت: القت. والنقي: ما تنقي من الحصي والتراب.
 والخناف: بالفاء، ان تقلب الخف الي الجانب الايمن. والاحرد: بالحاء المهملة، الذي يخبط بيديه اذا سار. واغار: اتي الغور. وانجد: اتي نجدا. وانما يقال؟؟؟ غار لا اغار، وانما قاله مواخاة لانجد علي حد مازورات غير ماجورات، والاصل   موزورات. واجدك: اي مالك، قاله ابو عمرو. وقال المبرد في الكامل (¬): معناه:
 اجد منك توفيقا، وتقديره في النصب: اتجد جدا. وقوله: (اذا انت الي اخر القصيدة)، تفسيره: وصاه محمد صلي الله عليه وسلم. وقوله:
 ولا تاخذن سهما جديدا لتفصدا
 اي لا تشرب دما. والنصب: حجر كانوا ينصبونه ويذبحون عنده لالتهم.
 وقوله: (لا تنسكنه) اراد لا تنسكن عنده، فعد الفعل اليه، اي لا تذبح ذبيحة تتقرب بها الي الاصنام. وقوله (والله فاعبدا) استشهد به المصنف في التوضيح علي ابدال نون التوكيد الخفيفة الفا في الوقت، اذ اصله: فاعبدن. والسر الجماع. وقوله: (فانكحن او تابدا) اي تزوج او توحش.
   وانشد:
 ومن يك ذا عظم صليب رجا به ... ليكسر عود الدهر فالدهر كاسره
 هو لنصيب الاسود وانشده الجاحظ في البيان بلفظ (¬):
 ومن يك ذا عود صليب يعده
 وقبله:
 ومن يبق مالا عدة وصيانة ... فلا الدهر مبقيه ولا الشح وافره
 وفي المءتلف والمختلف للامدي عز وهذين البيتين الي توبة بن الحمير من ابيات قالها في ليلي الاخيلية وقبلهما:



 اري الناس من ليلاك سقما وقربها ... حياء كما الغيث الذي انت ناظره
 ولو سالت للناس يوما بوجهها ... سحاب الثريا لاستهلت مواطره
   وانشد:
 وملكت ما بين العراق ويثرب ... ملكا اجار لمسلم ومعاهد
 قال ثعلب في اماليه: قال الزبير: قال ابن ميادة يمدح عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك بن مروان، وكان امير المدينة (¬):
 من كان اخطاه الربيع فانه ... نصر الحجاز بغيث عبد الواحد (¬)
 ان المدينة اصبحت محمودة ... لمتوج حلو الشماءل ماجد (¬)
 كالغيث من عرض الفرات تهافتت ... سبل اليه بصادر او وارد
 وملكت غير معنف في ملكه ... ما دون مكة من حصي ومساجد
 وملكت ما بين الفرات ويثرب ... ملكا اجار لمسلم ومعاهد
 ماليهما ودميهما من بعد ما ... غشي الضعيف شعاع سيف المارد
 ولقد رمت قيس وراءك بالحصي ... من رام ظلمك من عدو جاهد
   وانشد:
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل (¬)   هو من قصيدة لكثير عزة، قال المصنف وهي من غرر قصاءده، واولها:
 الا حييا ليلي ان رحيلي ... واذن اصحابي غدا بقفول
 تبدت له ليلي لتذهب عقله ... وشاقتك ام الصلت بعد ذهول
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل
 وكم من خليل قال لي: لو سالتها ... فقلت له: ليلي اضن بخيل (¬)
 ومنها:
 فان جاءك الواشون عني بكذبة ... فروها ولم ياتوا لها بحويل
 فلا تعجلي يا ليل ان تتفهمي ... بنصح اتي الواشون ام بحبول
 ومنها:
 وقالوا: نات فاختر من الصبر والبكا ... فقلت: البكا اشفي اذن لغليلي
 ومنها وهو اخرها:
 وما زلت من ليلي لدن طر شاربي ... الي اليوم كالمقصي بكل سبيل
 والقفول: الرجوع. والقافلة: الراجعة من سفر. ورسول يروي بدله:
 ورسيل، وكلاهما بمعني الرسالة (¬). وحبول بالحاء المهملة، ويروي بالمعجمة (¬).
 قال القالي في اماليه (¬): قال لنا ابو بكر، يروي عن طلحة بن عبد الله بن عوف قال:
 لقي الفرزدق كثيرا فقال له: انت يا ابا صخر انسب العرب حيث تقول:



 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل
 فقال له كثير: وانت يا ابا فراس اشعر العرب حيث تقول:
 تري الناس ما سرنا يسيرون خلفنا ... فان نحن او مانا الي الناس وقفوا
 فقال القالي: وهذان البيتان لجميل، سرق احدهما كثير والاخر الفرزدق.
   وانشد:
 يا بءس للحرب التي ... وضعت اراهط فاستراحوا
 هو مطلع قصيدة لسعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، وهو جد طرفة الشاعر، وبعده (¬):
 والحرب لا يبقي لجا ... حمها التخيل والمراح
 الا الفتي الصبار في الن ... جدات والفرس الوقاح
 والنثرة الحصداء وال ... بيض المكلل والرماح
 وتساقط التنواة والذنبات ... او جهد الفضاح (¬)
 والكر بعد الفر اذ ... كره التقدم والنطاح
 كشفت لهم عن ساقها ... وبدا من الشر الصراح
 فالهم بيضات الخدو ... ر هناك لا النعم المراح   بءس الخلاءف بعدنا ... اولاد يشكر واللقاح
 من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح
 صبرا بني قيس لها ... حتي تريحوا او تراحوا
 ان المواءل خوفها ... يعتاقه الاجل المتاح
 هيهات هان الموت دو ... ن الفوت وانتضي السلاح
 يا ليلة طالت علي ... (م) تفجعا فمتي الصباح
 كيف الحياة اذا خلت ... منا الظواهر والبطاح
 اين الاعنة والاسنة ... عند ذلك والرماح (¬)
 قال التبريزي: اراهط: جمع رهط ارهط، جمع رهط، كانهم قالوا: رهط وارهط. ثم قالوا اراهط. وسيبويه عنده ان العرب لم تنطق بارهط (¬). وقد حكاه غيره، واذا نصبت اراهط جعلت الحرب الفاعل، وليس الموضع هنا ضد الرفع، وانما المراد انها تركتهم فلم تكلفهم القتال فيها، وانما يعني سعد بن مالك الحارث بن عباد. ومن كان مثله في الاعتزال عن الحرب. ويروي ان الحارث لما حارب مع بني بكر بعد قتل بجير قال لسعد: اتراني ممن وضعته الحرب؟ قال:
 لا، ولكن لا محبا لعطر بعد عروس. فهذا يدل علي النصب، ومن رفع (اراهط) فالمعني يابءس للحرب التي وضعتها اراهط، وهذا اللفظ هو الاصل، لان قولك:
 ترك بنو فلان الحرب، هو واجب الكلام. وقولك: تركت الحرب بني فلان،   مجاز. والجاحم: من جحمت النار، اذا اضطرمت، ومنها الجحيم. قال الترمذي:
 والتخيل: الخيلاء والتكبر. والمراح، بكسر الميم: اسم من مرح يمرح مرحا، وهو شدة الفرح. قال المصنف: اي انها تشغله عن خيلاءه ومرحه. قال البطليوسي:
 المراح: النشاط. والفتي بدل من صاحب. والصبار: مبالغة صابر. والنجدات:
 الشداءد. والوقاح، بفتح الواو وتخفيف القاف: الصلب الشديد، ويجمع علي وقح. والنثرة بفتح النون وسكون المثلثة وفتح الراء، الدرع الواسعة. والحصداء:
 المحكمة الشديدة. والبيض، بفتح الباء، جمع بيضة، وهي الخودة. او بكسرها، جمع ابيض، وهو السيف. المكلل: يعني بالمسامير كانها غشيت وسمرت. قاله التبريزي. وقال التدمري: اي المركب علي هيءة الاكليل. وتساقط:
 عطف علي وضعت اراهط. والتنواة (¬): بفتح المثناة الفوقية وسكون النون: الاتباع.
 والمعني: وتساقط الدخلاء الذين وطات اراضيهم العرب، فلم يكونوا منهم.
 والذنبات، بفتح المعجمة والنون والموحدة (¬). وجهد الفضاح: اي استوت المفاتحة.
 قوله:
 كشفت لهم عن ساقها
 اي شدتها، كما في قوله تعالي: (يوم يكشف عن ساق) والصراح بضم الصاد وكسرها، الخالص. قوله:
 فالهم بيضات الخدور
 اراد بها النساء، لان المراة تشبه ببيضة النعامة، كانهن بيض مكنون. والخدور:
 اراد الهوادج. واصل الخدر السر. والمراح بضم الميم، صفة النعم. واما بالفتح، فالموضع مكنون. والخدور: اراد الهوادج. واصل الخدر السر. والمراح: بضم   الميم، صفة النعم. واما بالفتح، فالموضع الذي تاوي اليه ليلا. وقوله: (اولاد يشكر) هو بكر بن واءل. واللقاح، بضم اللام (¬) يقول اذا خلفنا من لادفاع في حاجتها الي من يذب عنها. ويروي اللقاح، بفتح اللام، والمراد به لقب بني حنيفة، وكانوا لا يدينون للملوك فقال حر لقاح، بالفتح، اذا لم يدينوا ولم يصبهم شيءا ويكون الكلام علي هذا تهكما. قوله: وصدا: عرض عن نيرانها، اي الحرب.
 قوله: فانا ابن قيس، اي الذي عرفت بالشجاعة فلا يحتاج الي البيان. لا براح:
 اي ليس لي براح عن موقفي في الحرب. وقد اورد المصنف هذا البيت في شواهد (لا) مستشهدا به علي اعمال (لا) عمل (ليس). قال التبريزي: عرض سعد في هذا البيت الحارث بن عباد، وكان من حكام ربيعة وفرسانها، فاعتزل حرب ابني واءل، وتنحي باهله وولده وحل وترقوسه، ونزع سنان رمحه، وقال: لا ناقة لي في هذا ولا جمل. صبرا: اي اصبروا. والمواءل: بفتح الميم، جمع موءل، وهو الملجا.
 ويعتاقه: يحبسه ويصرف عنه. والمتاح، بضم الميم وتخفيف المثناة الفوقية، وهو اسم مفعول، اي المقدر، يقال: اتيح له كذا: اي قدر. وقال العيني: هو بفتح الميم وتشديد التاء: الطويل. يقال: ليل متاح، اذا كان طويلا. قلت: وليس
 كما قال، ولا يستقيم بذلك الوزن.
   وانشد:
 ان اباها وابا اباها
 تقدم شرحه في شواهد ان ضمن ابيات (¬)
   وانشد:
 اذا ما صنعت الزاد فالتمسي له ... اكيلا فاني لست اكله وحدي (¬)   هو لحاتم الطاءي يخاطب امراته ماوية بنت عبد الله، كذا قال غير واحد (¬). وقال في الاغاني (¬): اخبرنا ابن دريد، حدثني عمي عن العباس بن هشام، عن ابيه، عن جده، قال: تزوج قيس بن عاصم المنقري بنفوسة بنت زيد الفوارس الضبي، واتته في الليلة الثانية من بناءه بها بطعام، فقال: اين اكيلي؟ فلم تعلم ما يريد، فانشا يقول:
 ايا ابنة عبد الله وابنة مالك ... ويا ابنة ذي البردين والفرس الورد
 اذا ما صنعت الزاد فالتمسي له ... اكيلا فاني لسث اكله وحدي
 اخا طارقا او جار بيت فانني (¬) ... اخاف مذمات الاحاديث من بعدي
 وكيف يسيغ المرء زادا وجاره ... خفيف المعابادي الخصاصة والجهد
 وللموت خير من زيارة باخل ... يلاحظ اطراف الاكيل علي عمد
 واني لعبد الضيف ما دام ثاويا ... وما في الا تلك من شيم العبد
 قال التبريزي: عني بذي البردين عامر بن احيم بن بهذلة (¬)، وانما لقب به لان الوفود اجتمعت عند المنذر بن ماء السماء، فاخرج بردين وقال: ليقم اعر العرب قبيلة فلياخذهما، فقام عامر فاخذهما، فقال له المنذر: انت اعز العرب قبيلة؟ قال:
 العز والعدد في معد، ثم في نزار، ثم في مضر، ثم في خندف، ثم في تميم .
 ثم في سعد، ثم في كعب، ثم في عوف، ثم في بهذلة، فمن انكر هذا فلينافرني، فسكت الناس، ثم قال: انا ابو عشرة، واخو عشرة، وعم عشرة، ثم وضع قدميه علي الارض، فقال: من ازالها عن مكانها فله ماءة من الابل، فلم   يقم اليه احد من الحاضرين، وفاز بالبردين. والورد: هو بين الكميت والاشقر.
 والاكليل: المواكل، كالنديم المنادم. والشريب: المشارب. والجليس: المجالس، ولا يطلق الا علي من تكرر منه ذلك، لا من وقع ذلك منه مرة. وانما نكره ولم يقل اكيلي لانه عرف بمواكلته، عده فاراد واحدا منهم، قاله التبريزي والمرزوقي.
 واخا: بدل من اكيلا. والمذمة: بالفتح، الذم. والثاوي: المقيم (والا تلك) استثناء مقدم، وموضع من شيم العبد رفع اسم ما والخبر في، ومن بيانية، كذا قالاه. والصواب: ان (ما) لا عمل لها لا تتقاضها بالنفي.

  AUTO فاءدة: [قيس بن عاصم]

 قيس بن عاصم بن سنان بن خارجة المنقري يكني ابا علي، صحابي شاعر فارس شجاع، حليم كثير الغارات، مظفر في غزواته. ادرك الجاهلية والاسلام فساد فيهما.
 وصحب النبي صلي الله عليه وسلم مدة حياته. وروي عدة احاديث، وعسر بعده زمانا.
   وانشد:
 هذا سراقة للقران يدرسه (¬)
 وتمامه:
 والمرء عند الرشا ان يلقها ذيب
 ضمير يدرسه راجع الي الدرس، وهو المصدر، لا الي القران. وقد استشهد به ابو حيان في شرح التسهيل علي ان
 ضمير المصدر قد يجء مرادا به التاكيد، وان ذلك لا يختص بالمصدر، والظاهر علي الصحيح.



   وانشد قول ليلي:
 احجاج لا تعطي العصاة مناهم ... ولا الله يعطي للعصاة مناها (¬)
 هو من ابيات لليلي الاخيلية تمدح بها الحجاج. قال القالي في اماليه: والمعافي ابن زكريا معا، حدثنا ابو بكر بن الانباري قال: حدثني ابي، اخبرنا احمد بن عبيد عن ابي الحسن المداءني عمن حدثه عن مولي لعنبسة بن سعيد بن العاص قال: كنت ادخل مع عنبسة بن سعيد بن العاص اذا دخل علي الحجاج، فدخل يوما فدخلت اليهما وليس عند الحجاج احد غير عنبسة، فاقعدني فجء الحجاج بطبق فيه رطب ، فاخذ الخادم منه شيا وجاءني به، ثم جاء الحاجب فقال: امراة بالباب! فقال له الحجاج: ادخلها، فدخلت، فلما راها الحجاج طاطا راسه حتي ظننت ان ذقنه قد اصاب الارض، فجاءت حتي قعدت بين يديه، فنظرت فاذا امراة قد اسنت حسنة الخلق، ومعها جاريتان لها، واذا هي ليلي الاخيلية، فسالها الحجاج عن نفسها فانتسبت له، فقال لها: يا ليلي، ما اتانا بك؟ فقالت: اخلاف النجوم، وقلة الغيوم، وكلب البرد، وشدة الجهد، وكنت لها بعد الله الرفد. فقال: صفي لنا الفجاج، فقالت: الفجاج مغبرة، والارض مقشعرة، والمبرك معتل، وذو العيال مختل، والهالك للقل، والناس مسننون رحمة الله يرجون، واصابتنا سنون مجحفة مبلطة، لم تدع لنا هبعا، ولا ربعا، ولا عافطة (ولا نافطة) (¬) اذهبت الاموال، ومزقت الرجال، واهلكت العيال، ثم قالت: اني قلت في الامير قولا فانشات تقول:
 احجاج ان الله اعطاك غاية ... يقصر عنها من اراد مداها
 احجاج لا يفلل سلاحك انما ال ... منايا بكف الله حيث تراها
 احجاج لا تعطي العصاة مناهم ... ولا الله يعطي للعصاة مناها   اذا هبط الحجاج ارضا مريضة ... تتبع اقصي داءها وشفاها
 شفاها من الداء العضال الذي بها ... غلام اذا هز القناة سقاها
 سقاها فرواها بشرب سجاله ... دماء رجال حيث مال حشاها
 اذا سمع الحجاج زحف كتيبة ... اعد لها قبل النزول قراها
 اعد لها مسمومة فارسية ... بايدي رجال يحلبون صراها
 فما ولد الابكار والعون مثله ... ببحر ولا ارض يجف ثراها
 قال: فلما قالت هذا البيت قال الحجاج: قاتلها الله. ما اصاب صفتي شاعر مذ دخلت العراق غيرها، ثم التفت الي عنبسة بن سعيد فقال: والله اني لاعد للامر عسي ان لا يكون ابدا، ثم التفت اليها فقال لها: حسبك، فقالت: اني قلت اكثر من هذا؟ فقال: ويحك حسبك: ثم قال: يا غلام، اذهب الي فلان فقل له:
 اقطع لسانها. فذهب بها فقال له: يقول لك الامير: اقطع لسانها، فامر باحضار الحجام، فالتفتت اليه فقالت: ثكلتك امك: اما سمعت ما قال؟ انما امرك ان تقطع لساني بالصلة، فبعث اليه يستثبته، فاستشاط الحجاج غضبا وهم بقطع لسانه فقال: ارددها، فلما دخلت عليه قالت: كاد وامانة الله يقطع مقولي، ثم انشات تقول:
 حجاج انت الذي ما فوقه احد ... الا الخليفة والمستغفر الصمد
 حجاج انت شهاب الحرب ان لقحت ... وانت للناس نور في الدجي يقد
 ثم اقبل الحجاج علي جلساءه فقال: اتدرون من هذه؟ قالوا: لا والله ايها الامير، ما راينا قط احدا افصح لسانا، ولا احسن محاورة ولا املح وجها، ولا   ارصن شعرا منها. فقال: هذه ليلي الاخيلية الذي مات توبة الفاجي من حبها.
 ثم التفت اليها وقال: انشدينا يا ليلي بعض ما قال فيك توبة، فقالت: نعم ايها الامير فهو الذي يقول (¬):
 وهل تبكين ليلي اذا مت قبلها ... وقام علي قبري النساء النواءح
 كما لو اصاب الموت ليلي بكيتها ... وجادكها دمع من العين سافح
 واغبط من ليلي بما لا اناله ... بلي كل ما قرت به العين صالح (¬)
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي ودوني جندل وصفاءح (¬)
 لسلمت تسليم البشاشة او زقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح (¬)
 فقال: زيدينا من شعره يا ليلي، فقالت: هو الذي يقول (¬):
 حمامة بطن الواديين ترنمي ... سقاك من الغر الغوادي مطيرها
 ابيني لنا لا زال ريشك ناعما ... ولا زلت في خضراء غض نضيرها (¬)
 واشرف بالارض اليفاع لعلني ... اري نار ليلي او يراني بصيرها (¬)   وكنت اذا ما جءت ليلي تبرقعت ... فقد رابني منها الغداة سفورها
 وقلت لعيني لا يضرك بعدها ... بلي كل ما شق النفوس يضيرها (¬)
 بلي قد يضر العين ان تكثر البكا ... ويمنع منها نومها وسرورها
 وقد زعمت ليلي باني فاجر ... لنفسي تقاها او عليها فجورها
 فقال لها الحجاج: يا ليلي، ما الذي رابه من سفورك؟ قالت: ايها الامير، كان يلم بي كثيرا، فارسل الي يوما اني اتيك، وفطن الحي فارصدوا له، فاسفرت فعلم ان ذلك لشر فلم يزد علي التسليم والرجوع، فقال: لله درك، فهل رايت منه شيءا تكرهينه؟ فقالت: لا والله والذي اساله ان يصلحك، غير انه قال مرة قولا ظننت انه قد خضع لبعض الامر، فانشات اقول:
 وذي حاجة قلنا له لا تبح بها ... فليس اليها ما حييت سبيل
 لنا صاحب لا ينبغي ان نخونه ... وانت لاخري فازع وخليل (¬)
 فلا والذي اساله ان يصلحك، ما رايت منه شيا حتي فرق الموت بيني وبينه، قال: ثم مه! قالت: ثم لم البث ان خرج في غزاة له فاوصي ابن عمه ان اتيت الحاضرين من بني عبادة فناد باعلي صوتك:
 عفا الله عنها هل ابيتن ليلة ... من الدهر لا يسري الي خيالها
 وانا اقول:



 وعنه عفا ربي واحسن حاله ... فعز علينا حاجة لا ينالها
 قال: ثم مه. قالت: ثم لم يلبث ان مات فاتانا نعيه. قال: فانشدينا بعض مراثيك فيه، فانشدت:
 لتبك العذاري من خفاجة نسوة ... بماء شءون العبرة المتجدد (¬)
 قال لها انشدينا، فقالت (¬):
 كان فتي الفتيان توبة لم ينص ... قلاءص يفحصن الحصي بالكراكر
 فلما فرغت من القصيدة قال محصن الفقعسي وكان من جلساء الحجاج: من ذا الذي تقول هذه فيه. فو الله اني لاظنها كاذبة، فنظرت اليه ثم قالت: ايها الامير، ان هذا القاءل لو راي توبة لسره ان لا تكون في داره عذراء الا وهي حامل منه.
 قال الحجاج: هذا وابيك الجواب وقد كنت غنيا عنه، ثم قال لها: سلي يا ليلي تعطي، قالت: اعط فمثلك زاد فاجمل، قال: لك اربعون، قالت: زد فمثلك زاد ففضل، قال: لك ستون، قالت: زد فمثلك زاد فاكمل، قال لك ثمانون، قالت:
 زد فمثلك زاد فتمم، قال: لك ماءة، واعلمي انها غنم، قالت: معاذ الله ايها الامير:
 انت اجود جودا، وامجد مجدا، واروي زندا، من ان تجعلها غنما، قال: فما هي ويحك يا ليلي. قالت: ماءة من الابل برعاتها. فامر لها بها، ثم قال: الك حاجة بعدها. قالت: تدفع الي النابغة الجعدي، قال: فعلت، وقد كانت تهجوه ويهجوها،   فبلغ النابغة ذلك فخرج هاربا عاءذا بعبد الملك، فاتبعته الي الشام، فهرب الي قتيبة ابن مسلم بخراسان، فاتبعته علي البريد بكتاب الحجاج الي قتيبة فماتت بقومس، ويقال بحلوان .
 قال القالي: قولها: اخلاف النجوم، التي بها يكون المطر، فلم تات بمطر.
 وكلب البرد: شدته. والرفد: بالكسر، المعونة، وبالفتح، المصدر. والفجاج:
 جمع فج، وهو كل سعة بين نشازين. وقولها: والمبرك معتل: ارادت الابل، فاقامت المبرك مكانها ليعلم المخاطب ايجازا واختصارا، كما قالوا: نهاره صاءم وليله قاءم. وقولها: وذو العيال مختل: اي محتاج. والهالك للقل: اي من اجل القلة. ومسنتون: اي مقحطون. والسنون: القحوط. ومجحفة: قاسرة.
 ومبلطة: ملزقة بالبلاط، وهي الارض الملساء. والهبع: ما نتج في الصيف.
 والربع: ما نتج في الربيع. والعاطفة: الضانية. والنافطة: الماعزة.
 وقال ابو القاسم الزجاج في اماليه: حدثنا ابو الحسن علي بن سليمان، وابو اسحق الزجاج عن ابي العباس المبرد قال: ثبتت الرواية والاثار ان ليلي الاخيلية لم تكن امراة توبة بن الحمير ولا اخته، ولا كان بينهم نسب شانك، الا انهما كانا جميعا من بني عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وكان يحبها وتحبه فاقاما علي حب عفيف دهرا، فتلك السنة الماضية في عشاق بني عذرة وغيرهم الي ان قتل توبة، وكان سبب قتله انه كان يطلبه بنو عوف، فامسوا قدومه من سفر فاتوه طروقا، وبينه وبين الحي مسيرة ليلة، ومعه اخوه عبد الله ومولاه قابضا، فهربا واسلماه، فقتل ففي ذلك تقول (¬):



 دعا قابضا والمرهفات تنوشه ... فقبحت مدعوا ولبيك داعيا (¬)
 فليت عبيد الله حل مكانه ... فاودي ولم اسمع لتوبة ناعيا (¬)
 ومن جيد مارثته به قولها (¬):
 اقسمت ابكي بعد توبة هالكا (¬) ... واحفل من دارت عليه الدواءر
 لعمرك ما بالموت عار علي الفتي ... اذا لم تصبه في الحياة المعاءر
 فلا الحي مما يحدث الله سالما ... ولا الميت ان لم يصبر الحي ناشر
 وكل شباب او جديد الي البلي ... وكل امرء يوما الي الله صاءر
 فلا يبعدنك الله توبة هالكا ... ابا الحرب ان دارت عليه الدواءر
 واقسمت لا انفك ابكيك ما دعت ... علي غصن ورقاء او طار طاءر
 قتيل بني عوف فيالهفا به ... وما كنت اياهم عليه احاذر
 وقال وكيع في الغرر: حدثني ابراهيم بن اسحق الصالحي، انبانا عمرو بن ابي عمرو الشيباني، عن ابيه قال: انشدت ليلي الاخيلية الحجاج بن يوسف:



 اذا هبط الحجاج ارضا مريضة ... تتبع اقصي داءها فشفاها
 شفاها من الداء العضال الذي بها ... غلام اذا هز القناة سقاها
 فقال الحجاج: افلا قلت موضع غلام: همام.
   وانشد:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 تقدم شرحه في شواهد الباء ضمن قصيدة امرء القيس (¬).
   وانشد:
 فخير نحن عند الناس منكم ... اذا الداعي المثوب قال: يا لا (¬)
 هذا لزهير بن مسعود الضبي، وقبله:
 ومن يك باديا ويكن اخاه ... ابا الضحاك ينتسح الشمالا
 وبعده:
 ولم تثق العواتق من غيور ... بغيرته وخلين الحجالا
 قال المصنف في شواهده: خير مبتدا، ونحن فاعل، وفيه شذوذان: اعمال الوصف غير معتمد، ورفع اسم التفضيل للظاهر في غير مسءلة الكحل. ولا يكون   خير خبرا مقدما لءلا يلزم الفصل بين اسم التفضيل ومن بالاجنبي، وهو المبتدا.
 وقد يءول علي تقدير خير خبرا لنحن محذوفة، وجعل نحن المذكورة مءكدة للضمير المستتر في خبر العاءد علي نحن المحذوفة. والمثوب: الذي يدعو الناس لينتصر بهم دعاء يكرره، ومنه التثويب في الصبح. وقوله: (يا لا) اراد يا لفلان، فحكي صوت الصارخ المستغيث، وخلط اللام بيا وجعلهما كالكلمة. حتي ان الفارسي زعم ان الف ال يقدر انقلابها عن الواو علي القياس في الالف المتوسطة المجهولة. والعواتق:
 اللاءي لم يتزوجن. وتخليتهن الحجال من الفزع وعدم الوثوق بان اباهن وحارسهن يمنعونهن. والحجال: جمع حجل بفتح الحاء وسكون الجيم وهو الخلخال.
   وانشد:
 فتولي غلامهم ثم نادي ... اظليما اصيدكم ام حمارا
   وانشد:
 اذا قالت حذام فصدقوها (¬)
 قاءله نجيم (¬) بن مصعب بن علي بن بكر بن واءل، والد حنيفة وعجل ابني سحيم، وحذام امراته، سميت حذام لان
 ضرتها حذمت يدها بشفرة، فصبت عليها حذام جمرا فبرشت، فسميت البرشاء، وهي حذام بنت الريان بن خسر بن تميم.
 وتمام البيت:
 فان القول ما قالت حذام
 وحذام في الموضعين بالبناء علي الكسر، مع انه فاعل. وسبب قول هذا البيت: ان عاطس بن الجلاح الحميري صار الي قومها في جموع فاقتتلوا، ثم رجع الحميري الي معسكره وهرب قومها، فساروا ليلتهم ويومهم الي الغد، ونزلوا   الليلة الثانية، فلما اصبح الحميري وراي جلاءهم اتبعهم، فانتبه القطا من وقع دوابهم، فمرت علي قوم حذام قطعا قطعا، فخرجت حذام الي قومها فقالت:
 الا يا قومنا ارتحلوا وسيروا ... فلو ترك القطا ليلا لناما
 فقال زوجها:
 اذا قالت حذام فصدقوها
 فارتحلوا حتي اعتصموا بالجبل، ويءس منهم اصحاب عاطس فرجعوا.
   وانشد:
 فلا تستطل مني بقاءي ومدتي ... ولكن يكن للخير منك نصيب
 لم يسم قاءله. قال العيني: يخاطب الشاعر به ابنه لما تمني موته. وللخير: خبر يكن. ومنك: حال. والبيت استشهد به علي حذف لام الامر ضرورة. اذ الاصل:
 ليكن.
   وانشد:
 محمد تفد نفسك كل نفس ... اذا ما خفت من شء تبالا (¬)
 قال المبرد: قاءلة مجهول. هذا يخاطب النبي صلي الله عليه وسلم. ومحمد منادي علي حذف حرف النداء. وتفد:
 علي اظهار الجازم، وهو اللام ضرورة، وفيه الشاهد. وقيل: هو مرفوع حذفت ياءه ضرورة واكتفي بالكسرة. قال الاعلم:
 وهذا اشهر في الضرورة واقرب. والتبال: بفتح المثناة وتخفيف الموحدة، الفساد.
 قاله شارح ابيات المفصل. وقال الاعلم: سواء العاقبة، وهو بمعني الوبال. قال الاعلم: وكان التاء بدل من الواو كالتراث والتجاه، اي اذا خفت وبال امر اعددت   له. وقال ابن الشجري: والتبال: الاهلاك، من تبلهم الدهر افناهم. والبيت استشهد به علي حذف لام الامر من تفد، اصله لتفد.
   وانشد:
 دوامي الايد يخبطن السريحا (¬)
 هذا لمضرس بن ربعي الاسدي، وقيل ليزيد بن الطثرية، واوله:
 فطرت بمنصلي في يعملات
 وقبله:
 وفتيان شويت لهم شواء ... سريع الشي كنت به نجيحا
 وبعده:
 فقلت لصاحبي: لا تحبسانا ... بنزع اصوله واجدذ شيحا
 قال الاعلم: اراد انه اسرع القيام بسيفه، وهو المنصل من نوق، فعقرهن للاضياف، او لاصحابه مع حاجته اليهن. وذكر انهن دوامي الايدي، اشارة الي انه في سفر، فقد حفين لا دمان السير، ودميت اخفافهن. واليعملات: جمع يعملة، وهي الناقة القوية علي العمل. وواحدة السريح سريحة، واشتقاقها من التسريح، كان الناقة قامت من الحفي، فلما انعلتها تسرجت وانبعثت. والسرح:
 الناقة الخفيفة السريعة. وقال الزمخشري: النجح: المنجح. والسريح: سيور نعال الابل. والشاهد: في حذف الياء من الايدي ضرورة. واستشهد الجوهري بقوله: لا تحبسانا، علي مخاطبة الواحد بصيغة الاثنين. ويروي: (لا تجسنا) بنون التوكيد الشديدة. والمعني: لا تجسنا عن شي اللحم بان تقلع اصول الشجر، بل خذ ما تيسر من
 قضبانه وعيدانه، واسرع لنا في الشي. واجدذ: اصله   اجتذ، بتاء الافتعال، من جذذت الصوف ونحوه، فقلبت التاء دالا. وقد استشهد به ابن ام قاسم علي ذلك. والشيح بكسر الشين المعجمة وتحتية ساكنة وحاء مهملة، نبت مشهور.
   وانشد:
 علي مثل اصحاب البعوضة فاخمشي ... لك الويل حر الوجه او يبك من بكي (¬)
 هذا لمتمم بن نويرة، وقبله:
 وكل امرء يوما وان عاش حقبة ... له غاية يجري اليها ومنتهي
 والبعوضة هنا: موضع قتل فيه اخو مالك ورجال من قومه بني يربوع، فحض علي البكاء عليهم (¬). واخمشي بمعني اخدشي. ويبك: مجزوم علي اضمار لام الامر وفيه الشاهد (¬). قال الاعلم: ويجوز ان يكون محمولا علي معني (فاخمشي) لانه في معني لتخمشي. قال: وهذا احسن من الاول. ثم رايت في ايام العرب لابي عبيدة يوم جو البعوضة: وسبب الوقعة فيه ان مالك بن نويرة كان اسلم قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، وكان عريف بني ثعلبة، فلما قبض النبي صلي الله عليه وسلم جمع جمعا واغار علي ابل الصدقة فاقتطع منها ثلثماءة، فارسل اليه ابو بكر سرية عليها خالد بن الوليد فاتوا جو البعوضة، وبه بنو يربوع، فبيتوهم وقتل في الوقعة خمسة واربعون رجلا منهم بشر بن ابي سواد الغمداني، وقتل مالك بن نويرة، فقال اخوه متمم يرثيه:



 علي مثل يوم بالبعوضة فاخمشي ... لك الويل حر الوجه او يبك من بكي
 كهول ومرد من بني عم مالك ... وايفاع صدق لو تمليتهم رضي
 مساعير حرب ما يلين شريسهم ... اذا ارتدف السي الحواري والذري
 علي السيف يبلغ الجوف والحشا ... وهون وجدي بعد ما كدت انتحي
 عروش اراها من ملوك وسوقة ... هوت بعد ما نالوا السلامة والغني
 وذكر في مقاتل الفرسان القصيدة بطولها، واولها (¬):
 لعمري وما دهري بتابين مالك ... ولا جزعا والدهر يعثر بالفتي
 واورده بلفظ:
 علي مثل اصحاب البعوضة ...
 اورده المصنف، وقال: ويروي: (وليبك من بكي).
   وانشد:
 قلت لبواب لديه دارها ... يتذن فاني حمها وجارها
 قال العيني (¬): لم يسم قاءله. ويتذن: بكسر التاء المثناة الفوقية، وهو   مقول القول. واصله: (ليتذن) فحذف اللام وابقي عملها. قيل: وليس بضرورة لتمكنه من ان يقول ايذن. قال ابو حيان: وليس لقاءل ان يقول هذا من تسكين المرفوع اضطرارا، لانه لو قصد الرفع لتوصل اليه باستغناءه عن الفاء، فكان يقول:
 يتذن اني حمها.
   وانشد:
 لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الخرق علي الراقع (¬)
 هو لانس بن العباس بن مرداس. وروي القالي عجزه (¬):
 اتسع الفتق علي الراتق
 ويقال ابو عامر جد العباس بن مرداس. قال المصنف: وهو الصواب، لان قبله:
 لاصلح بيني فاعلموه ولا ... بينكم ما حملت عاتقي
 سيفي وما كنا بنجد وما ... قرقر قمر الوادي بالشارق (¬)
 قال المصنف: قوله: (فاعلموه) جملة اعتراض، فصل بها ما بين المتعاطفين وانث العاتق، والافصح تذكيره، وفيه التضمين. وهو من عيوب الشعر، فان قوله:
 (سيفي) معمول لحملت، وحذف ياء المنقوص غير المنون للضرورة. والراتق:
 الذي يلحم الفتق، يقول: انه اصابته شدة تبرا منه فيها الولي والصديق، وضرب   اتساع الخرق مثلا لتفاقم الامر، وفيه قطع الف الوصل في الدرج للضرورة، وحسنه هنا انها في اول الشطر وهو محل ابتداء. وفيه نصب المعطوف مع تكرير لا. وقرقر: صوت. وقمر: جمع اقمر، مثل حمر واحمر، او جمع قمري مثل روم ورومي. وقال العيني في الكبري: البيت بالعين صحيح. وبعده:
 كالثوب اذ انهج فيه البلي ... اعيي علي ذي الحيلة الصانع
 قال: وكلا القافيتين مرويتان، فيحتمل ان يكونا لواحد او لاثنين، ويكون البيت من التوارد او السرقة.
   وانشد:
 لتقم انت يا ابن خير قريش ... فلتقض حواءج المسلمينا (¬)
   وانشد:
 لهنك من برق علي كريم
 قال ثعلب في اماليه، ووكيع في الغرر معا (¬): حدثني ابو سعيد عبد الله بن شبيب، حدثني هارون بن ابي بكر اخو الزبير، حدثني محمد بن معن الغفاري قال: اقحمت السنة المدينة ناسا من الاعراب، فحل المذاد (¬) منهم صرم، من بني كلاب (¬)، فابرقوا ليلة في النجد (¬)، وغدوت عليهم فاذا غلام منهم قد عاد جلدا وعظما، ضيعة ومرضا وضمانة حب، واذا هو رافع عقيرته بابيات قد قالها من الليل:



 الا ياسنا برق علي قلل الحمي ... لهنك من برق علي كريم (¬)
 لمعت اقتذاء الطير والقوم هجع ... فهيجت اسقاما وانت سليم (¬)
 فبت بحد المرفقين اشيمه ... كاني لبرق بالستار حميم (¬)
 فهل من معير طرف عين جلية ... فانسان طرف العامري كليم (¬)
 رمي قلبه البرق الملالء رمية ... بذكر الحمي وهنا فبات يهيم (¬)
 فقلت له: في دون ما بك ما يفحم عن الشعر، فقال: صدقت، ولكن البرق انطقني. قال: ثم والله ما لبث يومه حتي مات قبل الليل، ما يتهم عليه غير الوحدة (¬). اخرجه الزجاج في اماليه من وجه اخر عن محمد بن معن به نحوه.
 وقال القالي في اماليه: حدثني ابو يعقوب وراق ابي بكر بن دريد، قال: حدثني محمد بن الحسين عن المفضل بن محمد بن العلاف قال: لما قدم بغاء بني نمير اسري، كنت كثيرا ما اذهب اليهم فاسمع منهم وكنت لا اعدم ان القي الفصيح منهم، فاتيتهم في عقب مطر، واذا فتي حسن الوجه قد نهكه المرض ينشد: الا ياسنا   برق ... فذكر الابيات، والقصة سواء، غير ان في اخرها ما يتوهم عليه غير الحب.
   وانشد:
 فغبرت بعدهم بعيش ناصب ... واخال اني لاحق مستتبع
 تقدم شرحه في شواهد اذا ضمن قصيدة ابي ذءيب الهذلي (¬).
   وانشد:
 ان كنت قاضي نحبي يوم بينكم ... لو لم تمنوا بوعد غير توديع (¬)
   وانشد:
 ان الحق لا يخفي علي ذي بصيرة ... وان هو لم يعدم خلاف معاند
   وانشد:
 امسي ابان ذليلا بعد عزته ... وما ابان لمن اعلاج سودان (¬)
   وانشد:
 ام الحليس لعجوز شهربه (¬)   نسبه العيني في الكبري الي رءبة. ونسبه الصغاني في العباب الي عنترة بن عروس. وتمامه:
 ترضي من اللحم بعظم الرقبه
 الحليس: بضم الحاء المهملة وفتح اللام وتحتية ساكنة وسين مهملة.
 وشهربه: بشين معجمة. ويقال ايضا: شهبرة، بتقديم الموحدة علي الراء، الكبيرة السن جدا من النساء. ومن للبدل مثلها في: (ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة) ولو لم يحمل علي ذلك لفسد المعني، لان العظم ليس من اللحم.
   وانشد:
 ولكنني من حبها لعميد
 قال الاءمة: هذا الشطر لا يعرف له قاءل ولا تتمة ولا نظير، وانما انشده الكوفيون (¬). والعميد والعمود: الذي هده العشق. ويروي: لكميد بالكاف، وهو الحزين.
   وانشد:
 وما زلت من ليلي لدن ان عرفتها ... لكالهاءم المقصي بكل مراد (¬)
 قال المصنف في شواهده: لكثير عزة بيت يشبه هذا، وهو قوله:
 وما زلت من ليلي لدن طر شاربي ... الي اليوم كالمقصي بكل سبيل
 قال: فلا ادري من الاخذ من صاحبه، وقد يكون تواردا. قال: والمقصي:
 بضم الميم وفتح الصاد المهملة، المبعد. والمراد: بفتح الميم، الذي يذهب فيه   ويجاء. قال: وفيه استعمال لدن بغير من، ولم يات في التنزيل الا مقرونة بها، انتهي.
 والبيت استشهد به علي دخول لام التاكيد في خبر زال.
   وانشد:
 وقد جعلت قلوص بني سهيل ... من الاكوار مرتعها قريب (¬)
 هو من ابيات الحماسة. وقبله:
 ولست بنازل الا المت ... برحلي او خيالتها الكذوب
 وبعده:
 كان لها برحل القوم بوا ... وما ان طبها الا اللغوب
 قال التبريزي: يقال: خيال وخياله، وجعلها كذوبا لانها لا حقيقة لها.
 وجعلت ههنا بمعني طفقت، ولذلك لا يتعدي. ومرتعها قريب من موضع الحال، اي اقبلت قلوص هذين الرجلين قريبة المرتع من رحالهم لما بها من الاعياء. قال ابو العلاء: رفع قلوص وجه ردء، لان جعل اذا كان للمقاربة تعين ان يكون خبرها فعلا، فالاحسن نصب قلوص ويكون في جعلت ضمير يعود علي المذكورة وليست جعلت في هذا الوجه بمعني المقاربة، وانما هي بمعني صيرت فلا تفتقر الي فعل، ويكون قوله مرتعها قريب جملة في موضع المفعول الثاني، كما يقال: (جعلت اخانا ماله كثيرا) انتهي. وفي شرح المرزوقي: قال ابو الفتح: اوقع الجملة من المبتدا والخبر موقع الجملة بين الفعل والفاعل، اراد بقرب مرتعها من الاكوار، كما قال:
 فقد جعلت نفسي علي الناي تنطوي
 وفي شرح الحماسة للشلوبين: ان بعضهم اجاز ان يكون جعل بمعني صير، وحذف منها ضمير الشان، اي جعلته، اي الشان، مرتعها قريب. وان اخر اجاز   ان يكون علي الغاء جعلت مع تقدمها. قال المصنف: ويءيد هذين القولين انه يروي بنصب قلوص علي انه مفعول
 اول، والجملة الاسمية الثاني، وفاعل جعلت علي هذه الرواية. وعلي رواية الرفع علي القولين المذكورين ضمير المراة السابق في قوله: (الا المت) انتهي. والالمام زيارة لا لبث فيها، وحذف مفعول نازل لفهم المراد، يقول: ما انزل منزلا الا رايت هذه المراة ملمة برحلي، اي متصورة بهذه الصورة تشوقا مني، وهذا في حال اليقظة، او رايت خيالتها الكذوب قليلة الوفاء اذا نمت. والمعني: اني لا اخلي منها لا في النوم ولا في اليقظة، وفي هذه الطريقة قول امرء القيس (¬):
 تنورتها من اذرعات واهلها ... بيثرب ادني دارها نظر عال
 قاله المرزوقي. والاكوار: جمع كور، وهو الرحل باداته. والقلوص الفتية من الابل. وقال العدوي: القلوص: اول ما يركب من اناث الابل الي ان تثني، فاذا اثنت فهي ناقة. ومرتعها: مرعاها. والبو: جلد حوار يحشي تبنا ويلقي بين يدي الناقة لتدر الام عليه. وطبها: داءها. واللغوب: الاعياء، يقول: كان لهذه الناقة ولدا برحل القوم فلا تتباعد عنه وما داءها الا التعب.
   وانشد:
 ؟؟؟ تي صلحت ليقضين لك صالح ... ولتجزين اذا جزيت جميلا
   وانشد:
 غضبت علي لءن شربت بجزة ... فلان غضبت لاشربن بخروف
 هو من قصيدة لذي الرمة هذا اولها انشده الجاحظ في البيان بلفظ (¬):
 (فلءن ابيت). وبعده:



 ولءن نطقت لاشربن بنعجة ... حمراء من ال المذال سجوف
 ثم رايت القالي قال في اماليه (¬): حدثني ابو بكر بن دريد قال: اخبرني عبد الرحمن وابو حاتم عن الاصمعي قال: اشتري اعرابي خمرا بجزة من صوف فعضبت عليه امراته فانشا يقول:
 غضبت علي لءن شربت بصوفة ... ولءن غضبت لاشربن بخروف
 ولءن غضبت لاشربن بنعجة ... دهشاء مالءة الاناء سجوف (¬)
 ولءن غضبت لاشربن بسابح ... هذاء شم المنكبين منيف (¬)
 ولءن غضبت لاشربن بواحد ... ولاجعلن الصبر فيه حليفي
 ولقد شهدت الخيل تعثر في القنا ... واجبت صوت الصارخ الملهوف
 ولقد شهدت اذ الخصوم تواكلوا ... بخصام لا نزق ولا علفوف
 قال القالي. الصفوف: التي تصف بين رجليها عند الحلب.
 والسجوف (¬): التي لها سجفتان من الشحم، اي طبقات. والعلفوف:
 الجافي. وقال المعافي بن زكريا في كتاب الجليس: حدثنا ابو نصر عن الاصمعي قال:
 شرب اعرابي بجزة صوف فلامته امراته وعتبت عليه، فانشا يقول:
 عتبت علي لءن شربت بصوفة ... فلءن عتبت لاشربن بخروف
 ولءن عتبت لاشربن بنعجة ... ذراء من بعد الخروف سجوف
 ولءن عتبت لاشربن بلقحة ... صهباء مالءة الاناء صفوف   ولءن عتبت لاشربن بصاهل ... ما فيه من هجن ولا تقريف
 ولءن عتبت لاشربن بواحد ... ويكون صبري بعد ذاك حليفي
 فلقد شربت الخمر في حانوتها ... صفراء صافية بارض الريف
 ولقد شهدت الخيل تقرع بالقنا ... واجبت صوت الصارخ الملهوف
 قال ابو بكر بن الانباري: وجدت بغير هذا الاسناد ان امراته اجابته فقالت:
 ما ان عتبت لءن شربت بصوفة ... او ان تلذ بلقحة وخروف
 فاشرب بكل نفيسة اوتيتها ... وملكتها من تالد وطريف
 وارفع بطرفك عن بني فانه ... من دونه شغب وجدع انوف
 الذراء: في راسها بياض. والسجوف: السمينة.
   وانشد:
 لءن كانت الدنيا علي كما اري ... تباريح من ليلي فللموت اروح (¬)
 وهو من قصيدة لذي الرمة واولها (¬):
 الم تعلمي يا مي اني وبيننا ... مها ولطرف العين فيهن مطرح   ذكرتك ان مرت بنا ام شادن ... امام المطايا تشرءب وتسنح
 واورده المبرد في الكامل بلفظ:
 تباريح من ذكراك للموت اروح
 واورده في الاغاني: (ومهاو: جمع مهواة) وهو الهواء بين الشيءين. ويقال لفلان في داره مطرح اذا وصفها بالسعة، يقول: مطرح بصره مرة كذا ومرة كذا.
 والشادن: الذي قد شدن، اي تحرك. ويقال لمن وقف ينظر كالمتحير: قد اشراب نحوي. ويقال: هو يسرح في المرعي. والتباريح: الشداءد، يقال برح به.
   وانشد:
 لءن كان ما حدثته اليوم صادقا ... اصم في نهار القيظ للشمس باديا (¬)
 هو لامراة من عقيل، وبعده:
 واركب حمارا بين سرج وفروة ... واعر من الخاتام صغري شماليا
 القيظ: بفتح القاف، شدة الحر. وباديا: من بدا، بلا همز، اذا ظهر، وهو حال. ويروي بدله: (ضاحيا) اي بارزا للشمس. والخاتام: لغة في الخاتم.
 والبيت استشهد به علي الاكتفاء بجواب الشرط، وهو اصم عن جواب القسم المقدر قبل اللام الموطءة.
   وانشد:
 المم بزينب ان البين قد افدا ... قل الثواء لءن كان الرحيل غدا (¬)   هو لعمر بن ابي ربيعة. اخبرني ابو الفرج في الاغاني: عن مصعب الزبيري قال: اجتمع نسوة فذكرن عمر ابن ابي ربيعة وشعره وظرفه ومجلسه وحديثه، فتشوقن اليه وتمنينه، فقالت سكينة: اني لكن به، فبعثت اليه رسولا ان يوافي الصورين ليلة سمتها (¬)، فوافاهن علي رواحله، فحدثهن حتي طلع الفجر وحان انصرافهن فانصرف الي مكة فقال في ذلك:
 المم بزينب ان البين قد افدا ... قل الثواء لءن كان الرحيل غدا
 قد حلفت ليلة الصورين جاهدة ... وما علي المرء الا الحلف مجتهدا (¬)
 لاختها ولاخري من مناصفها (¬) ... لقد وجدت به فوق الذي وجدا
 لو يجمع الناس ثم اختير صفوتهم (¬) ... شخصا من الناس لم اعدل به احدا



  AUTO شواهد لا

   وانشد:
 ان محلا وان مرتحلا ... وان في السفر اذ مضوا مهلا
 تقدم شرحه في شواهد اذ (¬).
   وانشد:
 من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح
 تقدم شرحه في شواهد اللام ضمن قصيدة سعد بن مالك (¬).
   وانشد:
 تعز فلا شء علي الارض باقيا ... ولا وزر مما قضي الله واقيا (¬)
 لم يسم قاءله. وتعز: امر من العزاء، وهو الصبر والتسلي. والوزر الملجا، واصله الجبل.
   وانشد:
 نصرتك اذ لا صاحب غير خاذل ... فبوءت حصنا بالكماة حصينا (¬)   قال العيني: انشده ابو الفتح ولم يعزه الي احد. واذ ظرف، ولا: بمعني ليس، وصاحب اسمها. وغير خاذل خبرها، وهو من الخذلان، وهو ترك النصر.
 وبوءت: اي سكنت، من بواه الله منزلا، اسكنه اياه. وتبوات منزلا: اتخذته.
 والباءة: المنزل. وحصنا: مفعول ثان، وحصينا: صفة له. وبالكماة: متعلق بنصرتك، كذا قال العيني . وقال: وباءه تحتمل السببية والاستعانة. والكماة جمع كمي، وهو الشجاع المتكمي سلاحه، المتغطي به.
   وانشد:
 وحلت سواد القلب لا انا باغيا ... سواها، ولا عن حبها متراخيا (¬)
 هو من قصيدة للنابغة الجعدي يرثي بها ابنه محاربا واخاه وحوحا، وقبله:
 بدت فعل ذي ود فلما تبعتها ... تولت وابقت حاجتي في فءاديا
 وبعده:
 اتيحت له والغم يحتضر الفتي ... ومن حاجة الانسان ما ليس لاقيا
 فلا هي ترضي دون امرد ناشء ... ولا استطيع ان اعيد شبابيا
 وقد طال عهدي بالشباب وظله ... ولاقيت اياما تشيب النواصيا
 اتيحت: قدرت. وبدت: اي ظهرت، وضميره للمحبوبة. ويروي: دنت اي قربت وفعل نصب بنزع الخافض، اي كفعل والمعني: فعلت معي فعل ذي محبة.
 وقوله: وسواد القلب: حبته، ولا بمعني ليس، وانا اسمها، وباغيا خبرها.
 ومنها (¬):
 الم تعلمي اني رزءت محاربا ... فما لك منه اليوم شء ولا ليا   ومن قبله ما قد رزءت بوحوح ... وكان ابن امي والخليل المصافيا
 فتي كان فيه ما يسر صديقه ... علي ان فيه ما يسوء الاعاديا
 فتي كملت خيراته غير انه ... جواد فما يبقي من المال باقيا
 استشهد سيبويه بهذا البيت علي نصب غير علي الاستثناء المنقطع، اي ولكنه مع ذلك جواد (¬). قال المبرد: هذا القبيل من المدح يسمي الاستشباه.

  AUTO فاءدة: [النابغة الجعدي]

 النابغة الجعدي: صحابي اسمه حسان (¬) بن قيس بن عبد الله بن وحوح بن عدس، كذا صححه صاحب الاغاني. وقيل اسمه قيس بن عبد الله (¬) بن عدس بن ربيعة بن جعدة بن كعب بن ربيعة، قال ابن الاعرابي، يكني ابا ليلي. قال في الاغاني (¬): وانما سمي النابغة لانه اقام مدة لا يقول الشعر ثم نبغ فقاله. ثم اخرج عن ابن الاعرابي قال: اقام النابغة ثلاثين سنة لا يتكلم بالشعر، ثم تكلم به. وقال القحذمي: كان النابغة الجعدي اسن من النابغة الذبياني. وقال ابن سلام (¬): كان النابغة الجعدي قديما شاعرا مفلقا طويل البقاء في الجاهلية والاسلام، وكان اكبر من الذبياني، ويدل علي ذلك قوله:
 ومن يك ساءلا عني، فاني ... من الفتيان ايام الختان
 اتت مءة لعام ولدت فيه ... وعشر بعد ذاك وحجتان
 فقد ابقت صروف الدهر مني ... كما ابقت من السيف اليماني   قال: وعمر بعد ذلك عمرا طويلا. وايام الختان: وقعة لهم (¬). ادرك النابغة الاسلام فاسلم، ووفد علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 واخرج الحارث بن ابي اسامة في مسنده، وابو الفرج في الاغاني، والبيهقي وابو نعيم كلاهما في الدلاءل، وابن عساكر من طرق عن النابغة الجعدي قال:
 انيت النبي صلي الله عليه وسلم وانشدته قولي (¬):
 وانا لقوم ما تعود خيلنا ... اذا ما التقينا ان تحيد وتنفرا
 وننكر يوم الروع لو ان خيلنا ... من الطعن حتي نحسب الجون اشقرا
 وليس بمعروف لنا ان نردها ... صحاحا ولا مستنكرا ان تعقرا
 بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الي اين؟ قلت: الي الجنة. فقال: نعم، ان شاء الله. قال: فلما انشدته:
 ولا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... اريب اذا ما اورد الامر اصدرا
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا يفضض الله فاك. فكان من احسن الناس ثغرا، وكان اذا سقطت له سن نبتت له. قال ابن قتيبة (¬): كان عمر النابغة ماءتين   وعشرين سنة ومات باصبهان. قال في الاغاني: وما ذاك بمنكر لانه قال في شعره (¬):
 لبست اناسا فافنيتهم ... وافنيت بعد اناس اناسا
 ثلاثة اهلين افنيتهم ... وكان الاله هو المستاسا
 روي ان عمر بن الخطاب ساله: كم لبثت مع كل اهل لك؟ فقال: ستين سنة، فهذه ماءة وثمانون سنة. ثم عمر بعده فمكث الي ايام عبد الله بن الزبير وقدم عليه مكة. وقال ابو عبيدة: كان النابغة الجعدي ممن ذكر (¬) في الجاهلية، وانكر الخمر والسكر، وهجر الازلام والاوثان، وقال كلمته التي اولها (¬):
 الحمد لله لا شريك له ... من لم يقلها فنفسه ظلما
 وكان يذكر دين ابراهيم، ويصوم ويستغفر، وشهد مع علي رضي الله عنه صفين.
 وقال ابو زيد (¬): كان النابغة شاعرا مقدما، وكان مغلبا، ما هاجي قط الا غلب، هاجي اوس بن مغراء وليلي الاخيلية وكعب بن جبيل فغلبوه جميعا. وقال علي بن سليمان الاخفش اول من سبق الي الكناية عن اسم من يعني بغيره في الشعر الجعدي فانه قال:
 اكني بغير اسمها وقد علم الل ... ه خفيات كل مكتتم
 فسبق الناس جميعا اليه وتبعوه.
   وانشد قول امرء القيس:
 كان دثارا حلقت بلبونه ... عقاب تنوفي لا عقاب القواعل
 تقدم شرحه في حرف العين وقد سقت هناك القصيدة بتمامها (¬).



   وانشد:
 ولا زال منهلا بجرعاءك القطر (¬)
 هو لذي الرمة. اخرج ابن عساكر من طريق نفطويه، ومحمد بن القاسم الانباري قال: انبانا ثعلب عن ابي زيد، حدثني اسحق بن ابراهيم، حدثني ابو صالح الفزاري قال (¬): ذكر ذو الرمة في مجلس فيه عدة من الاعراب فقال عصمة بن مالك، شيخ منهم، قد اتي له ماءة سنة، فقال: كان من اظرف الناس، كان ادم خفيف العارضين، حسن المضحك، حلو المنطق، وكان له اخوة يقولون الشعر، منهم مسعود وهمام وخرفاس (¬)، فكانوا يقولون القصيدة فيزيد فيها الابيات، فيغلب عليها فتذهب له، فاتي يوما فقال لي: يا عصمة، ان مية منقرية، وبنو منقر، اخبث حي وابصره باثر، واعلمه بطريق، فهل عندك من ناقة نزر عليها مية؟
 فقلت: نعم عندي الجءذر، قال: علي بها، فركبناها جميعا، حتي نشرف علي بيوت الحي، فاذا هم خلوف (¬) واذا بيت مية خال، فملنا اليه فتعرض النساء نحونا، فطلعت علينا مية، فاذا هي جارية املود واردة الشعر (¬) قلن: انشدنا يا ذا الرمة.
 فقال: انشدهن يا عصمة، فانشدتهن (¬):
 وقفت علي رسم لمية ناقتي ... فما زلت ابكي عنده واخاطبه   واسقيه حتي كاد مما ابثه ... تكلمني احجاره وملاعبه
 حتي بلغت الي قوله:
 هوي الف خاف الفراق ولم يحل ... حواءلها اسراره ومعاءبه (¬)
 فقالت ظريفة، ممن حضر: فليحل الان، فنظرت اليها حتي اتيت علي قوله:
 اذا سرحت من حب مي سوارح ... عن القلب ابته جميعا عواز به (¬)
 فقالت الظريفة منهن: قتلته قتلك الله. فقالت مي: ما اصحه وهنيا له.
 فتنفس ذو الرمة نفسا كان من حره يطير شعر وجهه، ومضيت حتي اتيت علي قوله:
 وقد حلفت بالله مية ما الذي ... اقول لها الا الذي انا كاذبه
 اذا فرماني الله من حيث لا اري ... ولا زال في داري عدو احاربه
 فقال الظريفة: قتلته قتلك الله! فالتفتت مي فقالت: خف عواقب الله يا غيلان، ومضيت حتي اتيت علي قوله:
 اذا راجعتك القول مية او بدا ... لك الوجه منها او نضا الدرع سالبه
 فيالك من خد اسيل ومنطق ... رخيم ومن خلق تعلل جاذبه «»   فقالت الظريفة: ها هي ذه قد راجعتك القول، وبدا لك وجهها فمن لك بان ينضو الدرع سالبه؟ فالتفتت اليها مية فقالت: قاتلك الله، ما اعظم ما تجيبين به.
 فتحدثنا ساعة، ثم انصرفنا. فكان يختلف اليها حتي اذا انقضي الربيع ودعا الناس الصيف اتاني فقال: يا عصمة، قد ترحلت مية ولم يبق الا الاثار والنظر في الديار، فاذهب بنا ننظر الي اثارهم. فخرجنا حتي انتهينا فوقف وقال:
 الا يا اسلمي يا دارمي علي البلي ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر
 وان لم تكوني غير ثاو بقفرة ... تجر بها الاذيال صيفية كدر
 قال عصمة: فما ملك عينيه. فقلت: مه، فانتبه وقال: اني لجلد وان كان مني ما تري، ثم انصرفنا وتفرقنا. وكان اخر العهد به.
 قوله: تعلل جاذبه: اي لم يجد فيه مقالا فهو يتعلل بالشء يقوله، وليس بعيب.
 والبيتان المذكوران مطلع قصيدة طويلة، ومنها:
 لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لاهراء ولا نزر (¬)
 وعينان قال الله كونا فكانتا ... فعولان بالالباب ما يفعل الخمر
 الا: حرف استفتاح. وقوله: يا اسلمي، حرف نداء. والمنادي محذوف، او حرف تنبيه، واسلمي، فعل دعاء، اي يا هذه سلمك الله علي انك قد بليت. ومي مرخم مية. والبلي، بالكسر والقصر، مصدر بلي يبلي، من باب علم يعلم.
 ومنهلا، بضم الميم وسكون النون وتشديد اللام، من الانهلال، وهو انسكاب الماء وانصبابه. والجرعاء: رملة مستوية لا تنبت شيا. والقطر: المطر. وقد عيب علي ذي الرمة عجز هذا البيت فانه اراد ان يدعو لها فدعا عليها بالخراب، وقدم عليه بيت طرفة:



 فسقي ديارك غير مفسدها ... صوب الربيع وديمة تهمي
 واجيب بانه قدم الاحتراس بقوله اسلمي (¬). واجاب ابن عصفور: بان لا زال تقتضي ملازمة الصفة للموصوف مذ كان قابلا لها علي حسب ما قبلها، وذلك انه عهد دار مية في خصب لسقيا المطر لها في اوقات الحاجة اليه، فدعا
 لها بان لا تزال علي ما عهدها عليه من انهلال القطر بجرعاءها وقت الحاجة اليه. قوله: لها بشر: اي جلد. ورخيم الحواشي، بالخاء المعجمة، اي لين نواحي الكلام. وقال ابن فارس:
 رخيم اي رقيق، ويقال: الصوت الرخيم هو الشجي الطيب النغمة. والحواشي:
 جمع حاشية وهي الناحية. والهراء: بضم الهاء وتخفيف الراء، الكلام الكثير الذي ليس له معني. والنزر: بفتح النون وسكون الزاي، القليل. ويروي: ولا هذر، بالذال المعجمة، وهو الكثير، ومراده انه لا كثير بلا فاءدة ولا قليل يخل.
   وانشد:
 لا بارك الله في الغواني هل ... يصبحن الا لهن مطلب (¬)
 هو من قصيدة لعبيد الله بن قيس الرقيات يمدح بها عبد الملك بن مروان، واولها:
 عاد له من كثيرة الطرب ... فعينه بالدموع تنسكب
 كوفية نازح محلتها ... لا امم دارها ولا صقب
 والله ما ان صبت الي ولا ... يعلم بيني وبينها سبب
 الا الذي اورثت كثيرة في ال ... قلب وللحب سورة عجب   لا بارك الله في الغواني هل ... يصبحن الا لهن مطلب
 ابصرن شيبا علي الذءابة في الرا ... س حديثا كانه العطب
 فهن ينكرن ما راين ولا ... يعرف من لذاتي اللعب
 ما ضرها لو غدا بحاجتنا ... غاد كريم او راءح جنب
 لم يات من ريبة واجشمه ال ... حب، فامسي وقلبه وصب
 يا حبذا يثرب ولذتها ... من قبل ان يهلكوا ويختربوا
 وقبل ان يخرج الذين لهم ... فيها الثناء العظيم والحسب
 بغت عليهم بها عشيرتهم ... فعوجلوا بالجزاء واطلبوا
 قوم هم الاكثرون قبض حصي ... في الحي والاكرمون ان نسبوا
 ما نقموا من بني امية الا ... انهم يحلمون ان غضبوا
 وانهم معدن الملوك فما ... تصلح الا عليهم العرب
 ان الفنيق الذي ابوه ابو ال ... عاصي، عليه الوقار والحجب
 خليفة الله فوق منبره ... جفت بذاك الاقلام والكتب
 يعتدل التاج فوق مفرقه ... علي جبين كانه الذهب (¬)
 تجردوا يضربون باطلهم ... بالحق حتي تبين الكذب   ليسوا مفاريح عند توبتهم ... ولا مجازيع ان هم نكبوا
 ان جلسوا لم تضق مجالسهم ... والاسد اسد العرين ان ركبوا
 لم تنكح الصم منهم عربا ... وليس يءذنهم اذا خطبوا
 قال ثعلب في اماليه (¬): حدثني عبد الله بن شبيب، حدثني زبير، حدثني عبد الله بن النضر قال: لما احيط بمصعب بن الزبير دعا عبيد الله بن قيس فقال له: خذ من هذا المال ما اطقت وانج بنفسك! قال: ما كنت لاسال الركبان عنك ابدا، فاقام يقاتل مع مصعب حتي اذا قتل خرج هاربا حتي دخل الكوفة، فوقف علي باب فاذا امراة، فلما نظرت اليه علمت انه خاءف، قالت: ادخل، فدخل فصعد علية لها، فاقام اربعة اشهر تعدو وتروح عليه بمصلحته لا تساله من هو، ولا يسالها من هي، قال: وهي تسمع الجعيلة فيه صباح مساء. فجعل فيه ديته واهدر دمه. فقال لها:
 يا هذه، قد طربت الي اهلي، قالت: فلا تعجل، فلما كان الليل قالت له: اذا شءت فانزل، فنزل فاذا راحلتان علي احداهما رحل وعلي الاخري ذاملة وعبدان، قالت:
 اركب، هذا دليل وهذا رحال للعبدين، فقال لها: من انت؟ فو الله ما رايت اكرم منك؟ قالت: اولا تعرفني؟ قال: لا والله، قالت: انا التي تقول فيها:
 عاد له من كثيرة الطرب ... الابيات
 ثم مضي حتي دخل المدينة فاتي اهله طروقا، فلما ان دخل عليهم بكوا وقالوا:
 ما خرج الطلب من عندنا الا بالامس، فانج بنفسك. فقدم علي عبد الله بن جعفر وقال: جءتك مستجيرا، فركب الي عبد الملك بن مروان فقال: حاجة يا امير المءمنين، فقال: كل حاجة لك الا عبيد الله بن قيس، قال: ما كنت اراك تحجر علي شيا! قال: فكل حاجة لك مطلقة. قال: عبيد الله بن قيس، تهب لي ذنوبه، قال:
 قد فعلت، ثم غدا عليه فانشده القصيدة حتي انتهي الي قوله (¬):



 يعتدل التاج فوق مفرقه ... علي جبين كانه الذهب
 قال: تمدحني بما يمدح به الاعاجم، وتقول في مصعب:
 انما مصعب شهاب من الله ... تجلت عن وجهه الظلماء
 وكان قد اعد له عساسا من خلنج قد ملاها البان البخت، يحمل العمل جماعة بحلق حتي وضعت بين يديه، قال: اين هذه من عساس مصعب حين يقول (¬):
 يلبس الجيش بالجيوش ويسقي ... لبن البخت في عساس الخلنج
 قال: لا اين يا امير المءمنين، قال: ولما ذاك؟ قال: لو طرحت عساسك كلها في عس من عساس مصعب لتقلقلت داخله، قال: ابيت الا كرما قاتلك الله، اخرج فلا تاخذ مع المسلمين عطاء ابدا. فخرج من عنده حتي لقي عبد الله بن جعفر فاخبره، فقال: عمر نفسك، فعمر نفسه اربعين سنة، فاعطاه لكل عطاء عطاءين، وقال: لا يخرج لهم عطاء الا اعطيتك مثله، فخرج من عنده وهو يقول (¬):
 تعدت بي الشهباء نحو ابن جعفر ... سواء عليها ليلها ونهارها
 قال احمد بن كامل: كثيرة التي قال فيها ابن قيس:
 عاد له من كثيرة الطرب
 هي ام عبد الصمد علي بن عبد الله بن عباس. وقال الزمخشري في شرح شواهد الكتاب: حرك الياء من الغواني للضرورة، والمطلب: التطلب، اي لا يتركن. ويجوز ان يريد انهن يطلبن من يواصلنه لا تثبت مودتهن لاحد سريعات الصوم. ويروي: (لهن مطلب) بكسر اللام اي يطلبهن. قال ابن السيرافي: وما احب هذه الرواية لقلة من يرويها وفيه وجه اخر رواه الاصمعي في الغواني وهل ولا ضرورة فيه علي هذا، انتهي.



   وانشد:
 لا هم ان الحارث بن جبله ... زنا علي ابيه ثم قتله
 وركب الشادخة المحجله ... وكان في جاراته لا عهد له
 واي امر سيء لا فعله
 قال التبريزي في شرح ابيات الاصلاح: الحارث بن جبلة هو الغساني.
 ولا هم، واصله: اللهم. وزنا: اي ضيق. والشادخة: الغرة، يكني بها عن الامر اليسير. وكذا المحجلة من التحجيل وهو بياض القواءم. وهم يقولون في الشء المشهور: هو اغر محجل. والجارات: جمع جارة، وهن النساء اللاتي يجاورنه. والعهد: الذمام والحرمه. يصفه بالغدر وقلة المعروف، وانه ضيق علي ابيه ثم عدا عليه فقتله وركب الخطة الشنعاء التي تشتهر في الناس اشتهار الغرة في الوجه، والتحجيل في القواءم. ولم يرع عهد نساءه، بل انتهك حرمتهن ولم يترك امرا ذميما الا ارتكبه. وقال ابن يسعون: هذا الرجز لابن العفيف العبدي او عبد المسيح بن عسلة. قاله في الحارث بن ابي شمر الغساني الاعرج، من بني جبلة.
 وكان اذا اعجبته امراة من قيس ارسل اليها فاغتصبها حتي قال فيه بعض الكلابيين:
 يا ايها الملك المخوف اما تري ... ليلا وصبحا كيف يعتقبان
 هل تستطيع الشمس ان تاتي بها ... ليلا، وهل لك بالمليك يدان
 اعلم وايقن ان ملكك زاءل ... واعلم بان كما تدين تدان
 وقال ابن الشجري في اماليه: قوله: زنا علي ابيه، يروي بتخفيف النون وتشديدها. فمن راه مخفففا فمعناه زنا بامراته، ومن راه مشددا فاصله زناء مهموز. ومعناه ضيق عليه. وهذا القول اوجه، وهي امراة ابن السكيت (¬).



   وانشد:
 ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك لا الما (¬)
 قال السكري في اشعار هذيل: قال الاصمعي: اخبرنا ابن ابي طرفة الهذلي قال: قال ابو خراش وهو يسعي بين الصفا والمروة، وثم شجر يومءذ:
 لاهم هذا رابع ان تما ... اتمه الله وقد اتما
 ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك لا الما
 وابو خراش هذا اسمه خويلد بن مرة القرددي، وقردد هو عمرو بن معاوية بن سعيد بن هذيل، وكذا قال ابن الشجري في اماليه. قال: وقوله:
 (لا الما) اي لم يلم بالذنوب. فقال ابن جرير في تفسيره: حدثنا ابن حميد: حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد في قوله تعالي: (الا اللمم)، قال: الرجل يلم بالذنب ثم ينزع عنه. قال: وكان اهل الجاهلية يطوفون بالبيت وهم يقولون:
 ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك لا الما
 واخرج الترمذي وابن جرير والبزار وغيرهم من طريق زكريا بن ابي اسحق، عن عمرو بن دينار، وعن عطاء عن ابن عباس في قوله تعالي: (الا اللمم)، قال:
 هو الرجل يلم بالفاحشة ثم يتوب. وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك لا الما
 قال الترمذي: حديث حسن صحيح غريب.
   وانشد:
 لا اعرفن ربربا حورا مدامعها   هو من قصيدة للنابغة الذبياني اولها (¬):
 لقد نهيت بني ذبيان عن اثر (¬) ... وعن تربعهم في كل اصفار
 وقلت: يا قوم، ان الليث منقبض ... علي براثنه، للوثبة الضاري (¬)
 لا اعرفن ربربا حورا مدامعها ... كان ابكارها نعاج دوار
 ينظرن شزرا الي من جاء عن عرض ... باوجه منكرات الرق احرار
 اقر: بضم الهمزة والقاف وراء، واد مملوء حمضا ومياها، وكان النعمان ابن الحارث قد حماه فاحتماه الناس، وتربعته بنو ذبيان، فنهاهم النعمان (¬) عن ذلك وحذرهم، فابوا، فارسل اليهم خيلا فاصابوهم، فقال النعمان «» هذه القصيدة.
 وتربعهم: حلولهم زمن الربيع. واصفار: جمع صفر. ومنقبض: مجتمع، متهيء للوثوب. والبراثن: بمثلثة، المخالب. والضاري: صفة الليث، ومعناه المتعود اكل الناس. وضرب هذا مثلا للملك الذي حذر قومه. قوله: لا (اعرفن) استشهد به علي نهي فعل المتكلم، وهو قليل. والربرب: القطيع من البقر، شبه النساء من حسن العيون وسكون المشي. والحور: بضم الحاء المهملة، جمع حوراء من الحور، وهو شدة بياض العين في شدة سوادها. وقيل: الحور ان تسود العين كلها، مثل اعين الظباء والبقر. قاله ابو عمرو. قال: وليس في بني ادم حور وانما قال للنساء: حور العين لانهن شبهن بالظباء والبقر. والمدامع:
 العيون، وهي مواضع الدمع. والنعاج: اناث البقر. ودوار: بضم الدال وتشديد الواو، اسم موضع باليمامة. ويروي بدل هذا الشطر:
 مردفات علي اعقاب اكوار   والاكوار: جمع كور، بضم الكاف، وهو الرجل باداته. ومردفات: نصب علي الحال من ربرب، قاله العيني. قلت: والاوجه انه صفة لها لان ربربا نكرة. قوله (عن عرض) اي عن اعتراض منكرات للرق، اي هن احرار، فاذا سبين انكرن الرق، يخاطب بني ذبيان، وكانوا قد اغاروا علي بعض اهل الشام فنهاهم عن ذلك، ذكره الزمخشري.
   وانشد:
 جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط
 قال المبرد في الكامل (¬): العرب تختصر التشبيه، وربما او مات اليه ايماء. وقال احمد الرجاز:
 بتنا بحسان ومعزاة تءط ... تلحس اذنيه وحينا تمتخط (¬)
 ما زلت اسعي بينهم واختبط (¬) ... حتي اذا كاد الظلام يختلط
 جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط
 يقول في لون الذءب، واللبن اذا خلط بالماء: ضرب الي الغبرة انتهي. وحسان: مصروف وممنوع، والمعزي: بكسر الميم، من الغنم خلاف الضان. وتءط: تصوت، من الاطيط. واكثر ما يستعمل في صوت الابل والرحل. والمذق: بفتح الميم وسكون الذال المعجمة وقاف، اللبن الممزوج بالماء   فيقل بياضه. واورده ابن الشجري في اماليه بلفظ: جاء بضيج (¬). وقال:
 الضجيج يضرب لونه الي الخضرة والطلسة. قوله: وهل رايت الذءب قط، جملة انشاءية ظاهرة انها صفة لمذق، وانما توصف بالخبرية، فاول باضمار القول اي بمذق. تقول عند رءيته: هل رايت. قال التغلبي: وفيه وجه اخر ان التقدير:
 جاءا بمذق يشابه لونه لون الذءب.
   وانشد:
 فلا الجارة الدنيا لها تلحينها
 هو من قصيدة للنمر بن تولب اولها (¬):
 توحش من اطلال جمرة ماسل ... فقد اقفرت منها شراء فيذبل
 ودست رسولا من بعيد باية ... بان حيهم واسالهم ما تمولوا
 فحييت عن شحط فخير حديثنا ... ولا يامن الايام الا المضلل
 لنا فرس من صالح الخيل نبتغي ... عليه عطاء الله، والله ينحل
 وحمر مدماة كان ظهورها ... ذري كثب قد بلها الطل من عل
 الي ان قال في وصفها:
 اذا وردت ماء، وان كان صافيا ... حدته علي دلو يعل وينهل
 فلا الجارة الدنيا لها تلحينها ... ولا الضيف فيها ان اناخ محول   ومنها
 لعمري، لقد انكرت نفسي ورابني ... مع الشيب ابدالي التي اتبدل
 دعاني العذاري عمهن وخلتني ... لي اسم فلا ادعي به وهو اول
 وقولي اذا ما اطلقوا عن بعيرهم ... تلاقونه حتي يءوب المنخل
 فيضحي قريبا غير ذاهب غربة ... وارسل ايماني ولا اتحلل
 وظلعي ولم اكسر، وان ظعينتي ... تلف بنيها في الاوار واعزل
 وبطءي عن الداعي ولست باخذ ... اليه سلاحي مثل ما كنت افعل
 تدارك ما بعد الشباب وقبله ... حوادث ايام تمر واغفل (¬)
 يود الفتي طول السلامة والغني ... فكيف تري طول السلامة يفعل؟ (¬)
 يود الفتي بعد اعتدال وصحة ... ينوء اذا رام القيام ويحمل
 قوله: (توحش) يروي بدله (تابد). وهو معناه، يقال: تابد المنزل، اي اقفر والفته الوحوش. وجمرة: بجيم وراء، زوجة النمر بن تولب. وماسل: بفتح الميم والسين المهملة بينهما همزة ساكنة، رملة. وشراء: مثل حزام، موضع.
 ويذبل: جبل. قوله: ودست، اي ارسلت رسولهم. وقالت اسالهم ماذا اقتنوا من المال. والاية: العلامة بيننا اذا جاء ساءل ليسال ما اقتنيت من المال. وحييت:
 رددت التحية. والتشحط: البعد. وخير حديثنا: اي حالنا حسنة. وكنا لا نامن تغير الايام ولا يامن ذلك الا مضلل جاهل. وينحل: بالحاء المهملة، يعطي. وحمر:
 اي ولنا ابل حمر. ومتونها: ظهورها، وذي اعالي. وكثب: جمع كثيب. قد   بلها: اي لبدها. قوله: (فلا الجارة) اي جارتنا. لا تلحي ابلها: اي لا تشتمها لانها تصب من لبنها والدنيا القريبة. وقوله: (ان اناخ) اي برك راحلته. ومحول:
 من التحويل. وقوله: (تلحينها) استشهد به علي دخول نون التاكيد بعد لا النافية، تشبيها لها في اللفظ بلا الناهية. قوله: (ورابني) اي ابصرت ما انكره، تبدلت ضعفا بعد قوة، وبياضا بعد سواد، ومنهما بعد صحة. قوله: (دعاني العذاري) في ديوان النمر، وقول العذاري: وهو معطوف علي فاعل رابني وانشده النحاة بلفظ دعاني. والعذاري: جمع عذراء وهي الجارية التي لم يسمها رجل، وهي البكر. والغواني: جمع غانية، وهي المراة التي غنيت بحسنها عن الزينة، وفيه شاهد علي ترك تاء التانيث للفصل. ويروي: دعا العذاري، مصدر مضاف لفاعله، والمفعول الاول محذوف، اي دعا العذاري اياي عمهن، ودعا: نصب بتقدير انكرت. وروي (دعاني العذاري) علي اضافته للمفعول الاول. قوله: (وخلتني) اي خلت نفسي، وفيه اتحاد الفاعل والمفعول ضميرين متصلين لمسمي واحد، وهو من خصاءص افعال القلوب. واستشهدوا به علي استعمال خال بمعني تيقن.
 وجملة لي: اسم في موضع المفعول الثاني، وجملة: (وهو اول) حال. قوله:
 (وقولي اذا ما اطلقوا) اي اذا ارسلوا بعيرهم، اقول لا يعود ابدا ولا يرده احد لما اجد في نفسي من الضعف. وقوله: (تلاقونه) علي حذف لا، اي لا تلاقونه.
 والمنخل: رجل مضي من غير تجني قيظا فلم يعد، وهو بضم الميم وفتح النون وتشديد الخاء المعجمة المفتوحة. قوله: فيضحي، اي البعير. وغربة: بعد. وارسل: اي فاني اي احلف ولا استثني. قوله: (وظلعي ولم اكسر) اي اعمر من غير ان يصيبني كسر. قوله: (وان ظعينتي) اي امراته تعتزله، اي استخفت به من الكبر.
 قوله: (وبطءي عن الداعي) اي المستغيث، وكلها عطف علي فاعل رابني. وينوء:
 اي ينهض بمشقة.
   وانشد:
 يقولون: لا تبعد، وهم يدفنونني، ... واين مكان البعد الا مكانيا   هذا من قصيدة لمالك بن الريب يرثي بها نفسه اولها (¬):
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بجنب الغضا ازجي القلوص النواجيا
 ومنها:
 الم ترني بعت الضلالة بالهدي ... واصبحت في جيش ابن عفان غازيا
 اقول وقد حالت قوي الكرد دوننا ... جزي الله عمرا خير ما كان جازيا
 ان الله يرجعني من الغزو ولم اكن ... وان قل مالي طالبا من وراءيا
 ومنها:
 ولما تراءت عند مرو منيتي ... وحل بها سقمي وحانت وفاتيا
 اقول لاصحابي: ارفعوني فانني ... يقر بعيني ان سهيل بداليا
 فيا صاحبي رحلي! دنا الموت، فانزلا ... برابية، اني مقيم لياليا
 اقيما علي اليوم او بعض ليلة ... ولا تعجلاني قد تبين مابيا
 وقوما اذا ما استل روحي فهيءا ... لي السدر والاكفان عند وفاتيا
 ولا تحسداني بارك الله فيكما ... من الارض ذات العرض ان توسعا ليا
 الي ان قال:
 وقوما علي بءر الشبيك فاسمعا ... بها الحي والبيض الحسان الروانيا   بانكما خلفتماني بقفرة ... تهيل علي الريح فيها السوافيا
 يقولون لا تبعد وهم يدفنونني ... واين مكان البعد الا مكانيا
 غداة غد، يا لهف نفسي علي غد ... اذا ادلجوا عني، واصبحت ثاويا
 واصبح مالي من طريف وتالد ... لغيري وكان المال بالامس ماليا
 قال القالي في اماليه (¬): قال ابو عبيدة: لما ولي معاوية سعيد بن عثمان ابن عفان خراسان، سار فيمن معه فاخذ
 طريق فارس، فلقيه بها مالك بن الريب ابن حوط بن قرط بن حل بن ربيعة بن حرقوص بن مازن بن مالك بن عمرو ابن تميم، وكان مالك فيمن ذكروا من اجمل العرب جمالا وابينهم بيانا، فلما راه سعيد اعجبه، فقال له: ويحك يا مالك! ما الذي يدعوك الي ما يبلغني عنك من العداء وقطع الطريق؟ فقال: اصلح الله الامير، العجز عن مكافاة الاخوان. قال: فان اغنيتك واستصحبتك ايكفك ذلك عسا تفعل وتبتغي؟
 قال: نعم، فاستصحبه واجري عليه خمسماءة دينار في كل شهر، وكان معه حتي قتل سعيد، ومكث مالك بخراسان حتي هلك هناك. فقال هذه القصيدة يذكر مرضه وغربته. وقال بعضهم: بل مات في غز وسعيد، طعن فسقط وهو باخر رمق.
 وقال بعضهم: بل مات في خان، فرثته الجن لما رات من غربته ووحدته، ووضعت الجن القصيدة تحت راسه، فالله اعلم اي ذلك كان، انتهي.
 ثم قال القالي: الغضا شجر ينبت في الرمل ولا يكون غضاء الا في الرمل (¬).
 وازجي: اسوق. والنواجي: السراع. وقوله:
 الم ترني بعت الضلالة بالهدي
 يقول: بعت ما كنت فيه من الفتك والضلالة بان سرت في جيش سعيد بن عثمان بن عفان. وقوله: (يقر بعيني ان سهيلا) لا يري بناحية خراسان، فيقول:
 ارفعوني لعلي اراه فتقر عيني لانه يراه من بلده. والرواني: النواظر. وتهيل:



 تثير. والسوافي: ما جازت الريح الي اصول الحيطان. والثاوي: المقيم.
 والطريف والطارف: المال المستحدث. والتالد والتليد: العتيق الموروث.
   وانشد:
 فلا تشلل يدا فتكت بعمرو ... فانك لن تذل ولن تضاما
 قال ابو زيد في نوادره: هذا الرجل من بكر بن واءل جاهلي، واورده بلفظ:
 ولن تلاما. وبعده:
 وجدنا ال مرة حين خفنا ... جريرتنا هم الانف الكراما
 ويسرح جارهم من حيث امسي ... كان عليه مءتنفا حراما
 قال الجرمي: يدا لا تشلل. ثم اقبل علي صاحب اليد يخاطبه فقال: فانك لن تذل. وقال ابو زيد: اي لا اشلها الله، يقال: شلت يده، ولا يقال شلت ولكن اشلت. ويقال فتكت به افتك فتكا وفتكا اذا وثبت به من غير ان يعلم فقتلته او قطعت منه شيءا . والجريرة: ما جروا علي انفسهم من الذنوب، وجمعها جراءر.
 والانف الذين يانفون من احتمال الضيم. ويسرح: اي يرسل ماشيته في المرعي.
 وقوله: (من حيث امسي) اي لامنه في موضعه. ومءتنف: من الانف الذي لم يرع جعل له وحرم علي غيره. وقال ابو سعيد السكري: قوله: مءتنفا حراما، يريد شهرا حراما فلا يهاج فيه، اي هو من الامن كانه في شهر حرام. قال: وفي مءتنفا بكسر النون، فان لم يكن غلطا فانه اراد كان عليه وهو مءتنف مستانف شهرا حراما.
 نصب مءتنفا علي الحال، انتهي.
   وانشد:
 اذا ما خرجنا من دمشق فلا نعد ... لها ابدا ما دام فيها الجراضم
 عزاه المصنف للفرزدق. وقال ابو عبد الله المفجع في كتابه المسمي بالمنقذ:
 هو للوليد بن عقبة يعرض بمعاوية، وبعده:



 بصير بما في الطبل بالبقل عالم ... جروز لما التفت عليه اللهازم
 اراد بالجراضم معاوية، لانه كان كثير الاكل جدا. وهو بضم الجيم:
 الاكول الواسع البطن، وكذلك الجرضم. والطبل: السلة التي يجعل فيها الطعام.
 وجروز: بفتح الجيم وضم الراء، اخره زاي، معناه: اكل لما بين يديه. واللهازم:
 جمع لهزمة وهي الاشداق. والبيت استشهد به علي جزم فعل المتكلم بلا الناهية، وهو قليل.
   وانشد:
 وتلحينني في اللهو ان لا احبه ... وللهو داع داءب غير غافل
 عزاه المبرد في الكامل للاحوص (¬)، وقبله.
 الا يا لقومي قد اشطت عواذلي ... ويزعمن ان اودي بحقي باطلي
   وانشد:
 ابي جوده لا البخل واستعجلت به ... نعم من فتي لا يمنع الجود قاتله (¬)
 قال الزمخشري في احاجيه: هذا المبني غامض المعني وما رايت احدا فسره.
 وحكي يونس عن ابي عمرو بن العلاء: انه جر البخل باضافة لا اليه. وقال السخاوي: هذا البيت اورده ابو علي بنصب البخل، وزعم انه مفعول ابي، وان (لا) زاءدة. وحكي ذلك عن ابي الحسن الاخفش قال: واما بقية البيت فلم يفسره وهو مشكل جدا. واقول في معناه: انه مدح لكريم ابي لجوده ان ينطق بلا التي للبخل، اي التي يقولها البخيل، واستعجلت بجوده لا، اي سبقت نعم لا كما قال:



 واستعجلونا وكانوا من صحابتنا ... كما تعجل فراط لوراد
 اي سبقونا وتقدمونا، اي ان نعم استعجلت لا، اي سبقتها، صادرة من فتي لا يمنع. والهاء في قاءله تعود علي نعم، اي قاءل نعم يمنع الجود، ثم قال:
 وقوله: (لا يمنع الجود قاتله) اراد الجود، وان قتله لا يمنعه، فقاتله منصوب علي الحال، اي لا يمنع الجود في حال قتله اياه لان الجود يفقره. وقد قال: الفقر هو الموت الاحمر. قال: ويجوز ان ينتصب قاتله علي انه مفعول، اي انه لا يمنع من يريد ان يقتله الجود بذلك عليه كما قال:
 ولو لم يكن في كفه غير نفسه ... لجاد بها، فليتق الله ساءله
 قال: ويجوز ان يكون معني قاتله من قتل، من يكرم عليه لان فاعل ذلك قاتل له، ومع ذلك فلا يمنعه ذلك ان يجود عليه، وقد قال الله: (فان قاتلوهم). * ولا يصح ان يكون هذان البيتان في شعر واحد، لان الاول مرفوع القافية، والثاني منصوبها، بل يجوز ان يكون الثاني بيتا اخر في شعر اخر وقد وقع ذلك للشعراء كثيرا، انتهي.
   وانشد:
 لا وابيك ابنة العامر ... ي لا يدعي القوم اني افر
 هو من قصيدة لامرء القيس بن حجر فيما ذكر ابو عمرو والمفضل وغيرهما (¬). وزعم ابو حاتم انها لرجل من النمر بن قاسط يقال له ربيعة بن جشم، واولها:
 احار بن عمرو كاني خمر ... ويعدو علي المرء ما ياتمر
 لا وابيك ابنة العامر ... ي لا يدعي القوم اني افر   تميم بن مر واشياعها ... وكندة حولي جميعا صبر
 اذا ركبوا الخيل واستلاموا ... تحرقت الارض واليوم قر
 الي ان قال:
 وهر تصيد قلوب الرجا ... ل وافلت منها ابن عمر وحجر
 رمتني بسهم اصاب الفءا ... د غداة الرحيل فلم انتصر
 برهرهة رءدة رخصة ... كخرعوبة البانة المنفطر
 فتور القيام، قطيع الكلام ... تفتر عن ذي غروب خصر
 فبت اكابد ليل التمام ... والقلب من خشية مقشعر
 فلما دنوت تسديتها ... فثوبا نسيت وثوبا اجر
 ولم يرنا كالء كاشح ... ولم يفش مما لدي الباب سر
 ومنها:
 واركب في الروع خيفانة ... كسا وجهها سعف منتشر
 لها حافر مثل قعب الوليد ... ركب فيه وظيف عجر
 لها ثنن كخوافي العقاب ... اسود يفين اذا تزبءز
 وساقان كعباهما اصمعان ... لحم حانيهما منبتر
 لها عجز كصفاة المسيل ... ابرز عنها جحاف مضر   لها ذنب مثل ذيل العروس ... تسد به فرجها من دبر
 لها متنتان خظاتا كما ... اكب علي ساعديه النمر
 لها عذر كقرون النساء ... ركبن في يوم ريح وصر
 وسالفة كسحوق الليان ... اضرم فيها الوليد السعر
 لها جبهة كمراة المجن ... حذقة الصانع المقتدر
 لها منخر كوجار السباع ... فمنه تريح اذا تنبهر
 وعين لها حدرة بدرة ... سقت ماقيهما من اخر
 قوله: حار: مرخم حارث. وخمر: بفتح الخاء وكسر الميم، الذي يخالطه داء او سكر. ويعدو: يرجع. ما ياتمر: ما يريد ان يوقعه بغيره. وقيل: (ما) مصدريه، اي: ويعدو علي الرجل اءتماره امرا ليس برشد، فكانه يعدو عليه ويهلكه. والواو استءنافية او للتعليل علي راي من اثبته اي: كاني خامرني داء لاجل عدوان. الاءتمار، امر ليس برشد. واورد ابن ام قاسم في شرح الالفية هذا المصراع شاهدا علي التنوين الغالي بلفظ: ما ياتمرن وكذا خمرن. قوله:
 (لا وابيك): اي وحق ابيك (¬). والعامري: وهو سلامة بن عبد الله بن عليم.
 وتميم: بدل من القوم، او عطف بيان. وصبر (¬): بضمتين، جمع صابر.
 واستلاموا: اي لبسوا اللامة، وهي الدرع. وتحرقت: بحاء مهملة، اشتعلت من شدة الحرب. وقر: اي بارد. وهر: جارية، وهي ابنة العامري. وحجر:



 ابو امرء القيس، ضم جيمه اتباعا. وبرهرهة: رقيقة الجلد. وقال الاصمعي:
 هي الممتلءة المترجرجة. ورخصة: ناعمة. والرءدة: بضم الراء، الشابة الناعمة.
 والخرعوبة: بضم الخاء، القضيب الرخص. والبانة: شجر معروف. والمنفطر:
 الذي ينفطر بالورق، وهو الين ما يكون واشده تثنيا حين يجري فيه الماء، ويورق بعضه. ولم يقل: المنفطر، لانه رده علي القضيب. وقوله: (فتور القيام) لثقل عجيرتها. قطيع الكلام: لكثرة حياءها. وتفتر: تبدي اسنانها ضاحكة. وغروب السن: حدها. وخصر: بفتح الخاء وكسر الصاد، بارد. واكابد: اقاسي.
 وليل التمام: بكسر التاء، اطول الليل (¬). ودنوت: قربت. تسديتها: علوتها وركبتها. وقوله:
 فثوبا نسيت وثوبا اجر
 يروي: فثوب بالرفع، وقد اورده المصنف في الكتاب الرابع. ويروي صدره:
 فاقبلت زحفا علي الركبتين
 قال الزمخشري: يريد انه اجتهد في الوصول اليها في الليل الطويل، وقاسي شدة من خوف رقباءها فزحف علي ركبتيه حتي وصل اليها، ونسي بعض ثيابه عندها، لانها ذهبت بفءاده، فلم يدر كيف خرج من عندها. وكالء: حارس.
 وكاشح: عدو (¬). ويفش: يظهر. والروع: الفزع. وخيفانة: اي فرس   خفيفة شبهها بالجرادة. وسعف: بمهملتين وفاء، شعر الناصية، شبهه بسعف النخله، قاله ابن قتيبة. ومنتشر: متفرق. وقد اورد المصنف هذا البيت في اخر الكتاب الرابع. وقعب: قدر صغير. والوليد: الصبي. والوظيف: بمعجمة، ما فوق الحافر. وعجر: غليظ. وثنن: بمثلثة، ونونين، الشعر الذي حول مءخر الحافر. والخوافي: ريش في الجناح. ويعنن: بلا همز، يكثرن وتزبءر:
 بزاي ثم موحدة وهمزة وراء، تتنفس (¬). واصمعان: صغيران. وقال ابن قتيبة:
 الصمع: اللزوق، يريد انهما ليستا برهلتي المفاصل. وحمانيهما: عضلتا الساقين.
 ومنبتر: منقطع من الشدة. وعجز: كفل. وصفاة: الصخرة الملساء. قال ابن قتيبة: يريد ان عجزها ملساء ليس بها فرق، والفرق اشراف احدي الوركين علي الاخري، وذلك عيب. والمسيل: مجري السيل. وابرز: كشف. وجحاف:
 بجيم مضمومة ثم حاء مهملة وفاء، سيل عظيم. ومضر: يقلع كل ما يمر به.
 وقال ابن قتيبة: جحاف: بالكسر، مجاحفة السيل الصخرة. ومضر: دان متقارب. والذيل: اخر الثوب. ومتنتان:
 جانب الصلب. وحظاتا: بالظاء المعجمة، كثيرتا اللحم. قال ابن قتيبة: وفيه قولان، احدهما: انه اراد حظاتان: فحذف نون التثنية، يقال: مت حظاه. والثاني: انه اراد حظتا اي ارتفعتا، فاضطر فزاد الفا.
 قال: والقول الاول اجود. وقوله: كما اكب: يريد كان فوق متنها نمرا باركا.
 واكب: برك. وعذر: شعر الناصية. وقال ابن قتيبة: ذواءب وقرون النواصي.
 وصر: برد. وسالفة: جانب العنق. وسحوق: طويلة. والليان: بكسر اللام وتحتية ونون، النخل، الواحدة، لينة. واضرم: اوقد. والسعر: النار. وسراة:
 ظهر. والمجن: الترس، مدحها بسعة الجبهة. وحذقه: صنعه بحذق. وو جار:
 بفتح الواو وكسرها وجيم وراء ، حجر، شبه المنخل بحجر السبع لسعته. قال ابن قتيبة: وتريح: تتنفس. وتبتهر: تضيق نفسها. وحدرة: عظيمة. وبدرة: تبدر بالنظر. والماقي: مءخر العينين. واخر: بمعني اخرهما.



  AUTO شواهد لات

   وانشد:
 طلبوا صلحنا ولات اوان (¬)
 هو لابي زبيد الطاءي. واسمه حرملة بن المنذر بن معدي كرب بن حنظلة، كان نصرانيا ومات علي دينه بعد خلافه عثمان (¬). روي ابو عمرو الشيباني وابن الاعرابي (¬): ان رجلا من بني شيبان نزل من طي فاضافه وسقاه، فلما سكر قام اليه بالسيف وهرب، فافتخرت بنو شيبان بذلك، فقال ابو زبيد:
 خبرتنا الركبان ان قد فرحتم ... وفخرتم بضربة المكاء
 ولعمري لعارها كان ادني ... لكم من تقي وحسن وفاء
 ظل ضيفا اخوكم لاخينا ... في صبوح ونعمة وشواء
 لم يهب حرمة النديم ولكن ... يا لقومي للسواة السواء
 فاصدقوني وقد خبرتم وقد ثا ... بت اليكم جواءب الانباء
 هل علمتم من معشر سافهونا ... ثم عاشوا صفحا ذوي غلواء
 بعثوا حربنا عليهم وكانوا ... في مقام لو ابصروا ورخاء   طلبوا صلحنا ولات اوان ... فاجبنا ان ليس حين بقاء (¬)
 ثم لما تشذرت وانافت ... وتصلوا منها كريه الصلاء
 ولعمري لقد لقوا اهل باس ... يصدقون الطعان عند اللقاء
 اننا معشر شماءلنا الصب ... ر ودفع الاسي بحسن العزاء
 ولنا فوق كل مجد لواء ... فاضل في التمام كل لواء
 فاذا ما استطعتم فاقتلونا ... من يصب يرتهن بغير فداء
 والمكاء: بضم الميم وتشديد الكاف، اسم الرجل الذي قتل. وضمير عارها للضربة. وجواءب: جمع جاءبة، خبر. وهو ما يجوب البلاد، اي يقطعها. والانباء:
 جمع نبا، وهو الخبر. وغلواء: بضم المعجمة، سرعة الشاب واوله. وتشذرت:
 رفعت الحرب ذنبها. وانافت: رفعت راسها. وتصلوا: من تصليت النار اذا اصطليت بها. والصلاء: بالكسر والمد، صلاء النار. قوله (طلبوا) اي طلب هءلاء القوم صلحنا. والحال ان الا وان ليس او ان الصلح فقلنا لهم ليس الحين بقاء الصلح، فحذف اسم ليس وابقي الخبر. وان في البيت تفسيرية.
   وانشد:
 الا رجل جزاه الله خيرا
 تقدم شرحه في شواهد الا (¬).



  AUTO شواهد لو

   وانشد:
 ولو انما اسعي لادني معيشة ... كفاني ، ولم اطلب، قليل من المال
 ولكنما اسعي لمجد مءثل ... وقد يدرك المجد المءثل امثالي
 هذان من قصيدة لامرء القيس، وقد مر شرحها في شواهد الباء (¬).
   وانشد:
 فلو كان حمد يخلد الناس لم يمت ... ولكن حمد الناس ليس بمخلد
 هو من قصيدة لزهير بن ابي سلمي يمدح بها هرم بن سنان، واولها (¬):
 غشيت ديارا بالبقيع فثهمد ... دوارس قد اقوين من ام معبد
 ومنها:
 الي هرم هجيرها ووسيحها ... تروح من الليل التمام وتغتدي
 الي ان قال:
 تقي نقي لم يكثر غنيمة ... بنهكة ذي قربي ولا بحقلد   سوي ربع لم يات فيه مخانة ... ولا رهقا من عاءذ متهود
 فلو كان حمد يخلد الناس لم يمت ... ولكن حمد الناس ليس بمخلد
 ولكن منه باقيات وراثة ... فاورث بنيك بعضه وتزود
 تزود الي يوم الممات فانه ... ولو كرهته النفس اخر موعد
 وهو اخرها. البقيع وثهمد: موضعان. ودوارس: بالية. واقوين: اقفرن.
 والتهجير: السير في الحر. والتوسيح: سرعة السير (¬). والليل التمام: اطول الليل. وتغتدي: تسير بالغدو. والنهكة: الظلم. والحقلد: السء الخلق الضيق البخيل. وقد اورد المصنف هذا البيت في الكتاب شاهدا علي العطف علي
 المعني، فانه في معني ليس بمكثر. والربع: ما كان الملوك ياخذونه من الغناءم. والمخانة:
 الخيانة. والرهق: الاثم. والعاءذ: اللاجء. والمتهود: التاءب المطمءن الساكن.
   وانشد:
 لو كنت من مازن لم تستبح ابلي ... بنو اللقيطة من ذهل بن شيبانا
 لكن قومي وان كانوا ذوي عدد ... ليسوا من الشر في شء وان هانا
 تقدم شرحهما في اذا (¬).
   وانشد:
 ولو تلتقي اصداءنا بعد موتنا ... ومن دون رمسينا من الارض سبسب (¬)
 لظل صدي صوتي وان كنت رمة ... لصوت صدي ليلي يهش ويطرب
 هذان من قصيدة لابي صخر الهذلي، وهما اخرها، ومطلعها:



 الم خيال طارق متاوب ... لام حكيم بعد ما نمت موصب
 ونسبهما العيني في الكبري لقيس بن الملوح المجنون، وليس كذلك. قوله:
 موصب: من الوصب. والاصداء: جمع صدي، وهو الذي يجيبك بمثل صوتك في الجبال وغيرها، يقال: صم صداه واصم الله صداه اي اهلكه. لان الرجل اذا مات لم يسمع الصدي منه شيءا فيجيبه. والرمس: تراب القبر. وسبب:
 بمهملتين مفتوحتين وموحدتين، اولهما ساكنة، المفازة. والرمة: بكسر الراء وتشديد الميم، العظام البالية. والجمع: رمم ورمام. يقال: رم العظم يرم اي بلي. ويهش: من الهشاشة، وهي الارتياح والخفة للشء.
   وانشد:
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي ودوني جندل وصفاءح (¬)
 لسلمت تسليم البشاشة او زقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
 هذان من قصيدة لتوبة بن الحمير، واولها:
 الا هل فءادي من صبا اليوم طافح ... وهل ما وات ليلي به لك ناجح
 وهل في غد ان كان في اليوم علة ... سراح لما تلوي النفوس الشحاءح
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي ودوني جندل وصفاءح
 ولو ان ليلي في السماء لاصعدت ... بطرفي الي ليلي العيون الكواشح
 ولو ارسلت وحيا الي عرفته ... مع الريح في نوارها المتناوح
 لاغبط من ليلي بما لا اناله ... الا كل ما قرت به العين صالح   سقتني بشرب المستضاف فصردت ... كما صرد اللوح النطاف الضحاضح
 فهل تبكني ليلي اذا مت قبلها ... وقام علي قبري النساء النواءح
 كما لو اصاب الموت ليلي بكيتها ... وجاد لها جار من الدمع سافح
 وفتيان صدق قد وصلت جناحهم ... علي ظهر مغبر التنوفة نازح
 بماءرة الضبعين معقودة النسا ... امين القري في مجفر غير جانح
 وما ذكرتي ليلي علي ناي دارها ... بنجران الا الترهات الصحاصح
 الجندل: بفتح الجيم وسكون النون، الحجارة. والصفاءح: الحجارة العراض تكون علي القبور، وهي جمع صفيحة. وزقا: بالزاي والقاف، يقال زقا الصدي، يزقو: اي صاح. والصدي: بفتح الصاد المهملة، الذي يجيبك بمثل صوتك في الجبال وغيرها (¬). قوله:
 الا كل ما قرت به العين صالح
 قال التبريزي (¬): اني قرير العين بان اذكرها، وهذا القدر نافع.
 اخرج ابو الفرج في الاغاني عن المداءني قال (¬): اقبلت ليلي الاخيلية من سفر، فمرت بقبر توبة ومعها زوجها، وهي في هودج لها، فقالت: والله لا ابرح حتي اسلم علي توبة. فصعدت اكمة عليها قبر توبة، فقالت: السلام عليك يا توبة، ثم حولت وجهها الي القوم فقالت: ما عرفت له كذبة قط قبل هذه.
 قالوا: وكيف؟ قالت: اليس القاءل:
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي ودوني جندل وصفاءح   فما باله لم يسلم علي كما قال!! وكانت الي جانب القبر بومة كامنة، فلما رات الهودج واضطرابه فزعت وطارت في وجه الجمل، فنفر فرمي بليلي علي راسها فماتت من وقتها، فدفنت الي جانبه.
 واخرج المعافي بن زكريا في كتاب الجليس والانيس، عن ابراهيم بن زيد النيسابوري قال: مرت ليلي الاخيلية ومعها زوجها، فقال لها: يا ليلي هذا قبر توبة فسلمي عليه، قالت: وما تريد منه؟ قال: اريد تكذيبه، اليس هو الذي يقول:
 ولو ان ليلي ... البيتين. فو الله لا برحت او تسلمي عليه، فقالت: السلام عليك يا توبة! فاذا طاءر قد خرج من القبر حتي ضرب بصدرها، فشهقت شهقة فماتت فدفنت الي جنب قبره، فنبتت علي قبرهما شجرتان فطالتا والتفتا.
   وانشد:
 لا يلفك الراجيك الا مظهرا ... خلق الكرام ولو تكون عديما
 لم يسم قاءله. ويلفك: بالفاء، من الفي اذا وجد. والعديم: المعدم الذي لا يملك شيءا (¬).
   وانشد:
 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... دون النساء ولو باتت باطهار (¬)
 هذا اخر قصيدة للاخطل يمدح بها قريشا ويخص ال سفيان بن حرب، وقبله:
 اني حلفت برب الراقصات وما ... اضحي بمكة من حجب واستار
 وبالهدايا اذا احمرت مدارعها ... في يوم نسك وتشريق وتنحار
 وما بزمزم من شمط محلقة ... وما بيثرب من عون وابكار   لا الجاتني قريش خاءفا وجلا ... ومولتني قريش بعد اقتار
 المنعمون بنو حرب وقد حدقت ... بي المنية واستبطات انصاري
 بهم تكشف عن احياءها ظلم ... حتي ترفع عن سمع وابصار
 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... دون النساء ولو باتت باطهار
 ومطلع القصيدة:
 تغير الرسم من سلمي باجفار ... واقفرت من سليمي دمنة الدار
   وانشد قول كعب:
 اري واسمع ما لو يسمع الفيل (¬)
 هو من قصيدة كعب بن زهير التي اولها: بانت سعاد (¬). واول البيت:
 لقد اقوم مقاما لو يقوم به ... اري واسمع ما لو يسمع الفيل
 لظل يرعد الا ان يكون له ... من الرسول باذن الله تنويل (¬)
 قال المصنف في شرح القصيدة: في هذا البيت حذف سبعة امور، احدها:
 جملة قسم، لان (لقد) لا تكون الا جواب القسم ملفوظ، نحو: (تالله لقد اثرك الله). او مقدر نحو: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة). ويروي: اني اقوم مقاما. الثاني: مفعول اري، اي اري ما لو يراه الفيل. والثالث والرابع:
 ظرفان معمولان لاري واسمع، ان قدرا صفتين ثانية وثالثة لمقاما، اي اري به واسمع به، فان قدر اري حالا من ضمير اقوم، سقط هذان المحذوفان. الخامس والسادس:
 جوابا (لو) الثانية و (لو) الثالثة، لان قوله في البيت: لظل يرعد جواب للاولي، وهو دال علي جواب لو الثانية المقدرة في صلة معمول اري، ولو الثالثة الواقعة   في صلة مفعول اسمع. والسابع: مفعول يسمع، وهو عاءد ما، وانتصاب مقاما علي الظرفية المكانية. والجملة بعده صفة له، فايهما اعملت اعطيت الاخر ضميره.
 وقال الفراء: العمل لهما معا. وقال الكساءي: اذا اعملنا الاول اضمرنا في الثاني لانه اضمار بعد الذكر في الحقيقة، واذا اعملنا الثاني حذفنا فاعل الاول لانه لا يجيز ما يراه البصريون من الاضمار قبل الذكر، ولا ما يجيزه الفراء من توارد عاملين علي معمول واحد، وعلي قوله: ففي البيت حذف. الثامن (¬). وبين يقوم ويسمع تنازع في المفعول وهو ما لو يسمع، اذ ليس المراد اري ما لو يسمع الفيل، بل المراد اري ما لو يراه الفيل لظل يرعد. واسمع ما لو سمعه لظل يرعد. وفي البيت تضمين لان الجواب في اول البيت الثاني، واللام في لظل رابطة للجواب الذي بعدها بلو.
 وظل بمعني صار. وارعد الرجل ويرعد علي بناء ما لم يسم فاعله. وقوله: لظل يرعد، مقتضي ثبوت الفعل ودوامه. قال: لا ارعد لم يقتض ذلك، ويرعد مبني للمفعول. يقال: ارعد فلان اذا اخذته الرعدة. ولك في اللام اربعة اوجه: احدها:
 ان تعلقها بيكون، اما علي انها تامة، او علي انها ناقصة باستقرار محذوف منصوب، اما علي الخبرية علي تقدير النقصان، او علي الحالية علي التمام او النقصان.
 والخبر الثالث: ان تعلقها بتنويل، وان كان مصدرا لانه لا ينحل، لان والفعل، ولهذا قالوا في قوله:
 نبءت اخوالي بني يزيد ... ظلما علينا لهم فديد (¬)
 ان ظلما يجوز ان يكون مفعولا لاجله عامله فديد. وكثير من الناس يذهل عن هذا فيمنع تقديم معمول المصدر مطلقا. وهذه الاوجه في كل من الظرفين، وحيث قدرت احد الظروف حالا فهو في الاصل صفة لتنويل. والتنويل: العطية، والمراد به هنا الامان.
   وانشد:
 ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق   قاءله قتيلة، وقيل ليلي بنت النضر بن الحارث، من ابيات حين قتل النبي صلي الله عليه وسلم اباها صبرا عقب بدر، واولها (¬):
 يا راكبا ان الاثيل مظنة ... من صبح خامسة وانت موفق
 ابلغ بها ميتا فان تحية ... ما ان تزال بها الركاءب تخفق
 مني اليك وعبرة مسفوحة ... جادت بواكفها واخري تخفق
 فليسمعن النضر ان ناديته ... ان كان يسمع ميت او ينطق
 ظلت سيوف بني ابيه تنوشه ... لله ارحام هناك تشقق
 امحمد ولانت نجل نجيبة ... من قومها والفحل فحل معرق
 ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق
 لو كنت قابل فدية فلتاتين ... باعز ما يغلو لديك وينفق
 فالنضر اقرب من اصبت وسيلة ... واحقهم ان كان عتق يعتق
 اخرج ابو الفرج في الاغاني عن عمر بن شيبة قال (¬): بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لو سمعت هذا قبل ان اقتله ما قتلته. ويقال ان شعرها اكرم شعر موتورة واعفه.
 قوله: (يا راكبا) منادي غير معين دعت واحدا من الركبان. والاثيل: بضم الهمزة وفتح المثلثة وتحتية ساكنة ولام، موضع فيه قبر النضر (¬). والمظنة: المنزل المعلم. ومن صبح خامسة: اي ليلة خامسة لليلة التي يبتدا منها في المسير الي   الاثيل. ومن كلامهم: اذا خرجت من هذا المكان فموضع كذا مظنة من عشية يوم كذا. ومفعول بلغ الثاني محذوف، اي تحيتي لدلالة ما بعده عليه. فان التحيات ابدا تخفق بها الركاءب وتبلغ اربابها. وان زاءدة بعد ما. والركوب: جمع ركوبة. والخفق: الاضطراب. ومني: متعلق بمضمر دل عليه ابلغ، اي اوصل.
 وعبرة: عطف علي المفعول المضمر. ومسفوحة: مصبوبة. وجادت لماتحها: اي اجابت داعيها وساعدت
 مستقيها. والجملة صفة عبرة، واصله الماءح المستقي.
 واخري: عطف علي عبرة. وتخفق: صفة اخري، اي واد اليه عبرة اخري قد خنقتني وهي في الطريق لم توجد. قولها: (ظلت ... الي اخره) تحسر منها لما جري علي ابيها، تريد صارت سيوف اخوانه تتناوله بعد ان كانت تذب عنه. ثم قالت كالمستعطفة والمتعجبة: لله ارحام وقرابات في ذلك المكان قطعت. والعامل في (هناك) ينفق، وهو في موضع الارحام. واللام في لله للتعجب، وهم اذا عظموا شيءا نسبوه اليه تفخيما لامره. ومحمد: منادي نون للضرورة. والواو من:
 (ولانت) عاطفة للجملة ومفيدة معني الحال، وكذا من قولها والفحل. والمعني:
 انت كريم الطرفين. يقال: هو عريق في الكرم اذا كان متناهيا. والمدعو له قولها:
 (ما كان ... البيت) و (ما) تحتمل الاستفهام والنفي. ورب هنا: للتقليل.
 والمغيظ: اسم مفعول من غيظ. والمحنق: كذلك من الحنق. والوسيلة: القرابة.
 ويعتق: علي حذف ان والباء. وكان: تامة، اي واحقهم ان وقع عتق بان يعتق.
 فحذف الباء اولا ثم ان.
   وانشد:
 وربما فات قوما جل امرهم ... من التاني، وكان الحزم لو عجلوا
 هذا من قصيدة للقطامي يمدح بها عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك بن مروان اولها (¬):
 انا محيوك فاسلم ايها الطلل ... وان بليت وان طالت بك الطيل   وما هداني لتسليم علي دمن ... بالغمر، غيرهن الاعصر الاول
 والناس من يلق خيرا قاءلون له ... ما يشتهي، ولام المخطء الهبل
 قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل
 وربما فات قوما بعض امرهم ... من التاني وكان الحزم لو عجلوا
 والعيش، لا عيش الا من تقر له ... عين، ولا حال الا سوف ينتقل
 ومنها:
 اما قريش فلن تلقاهم ابدا ... الا وهم خير من يحفي وينتعل
 قوم هم امراء المءمنين وهم ... رهط الرسول فما من بعده رسل
 ومنها:
 فقلت للركب لما ان علا بهم ... من عن يمين الحبيا نظرة قبل
 المحة من سنا برق راي بصر ... ام وجه عالية اختالت بها الكلل
 وقوله: (من عن يمين الحبيا) استشهد به النحاة علي مجء عن اسما، ولذا جرت بمن. والحبيا: بضم الحاء المهملة وفتح الموحدة وتشديد التحتية مقصور، مصغر لا تكبير له، اسم موضع بالشام. ويقال: نظرة قبل، بفتح القاف والباء، اذا لم يتقدمها نظر. واختالت: بخاء معجمة، تبخرت. والكلل: بكسر الكاف، جمع كلة، ستر رقيق.
   وانشد:
 تجاوزت احراسا عليها ومعشرا ... علي حراصا لو يسرون مقتلي (¬)   هو من معلقة امرء القيس المشهورة (¬)، وقبله:
 وبيضة خدر لا يرام خباءها ... تمتعت من لهو بها غير معجل
 وبعده:
 اذا ما الثريا في السماء تعرضت ... تعرض اثناء الوشاح المفصل
 فجءت وقد نضت لنوم ثيابها ... لدي الستر الا لبسة المتفضل
 فقالت: يمين الله ما لك حيلة ... وما ان اري عنك العماية تنجلي
 خرجت بها نمشي تجر وراءنا ... علي اثرينا ذيل مرط مرجل
 البيضة: كناية عن المراة. وقوله: تجاوزت احراسا استشهد به سيبويه في شرح الفصيح علي ان التفاعل قد يكون من واحد ويكون متعديا. وتعرضت:
 انتصبت. والوشاح: القلادة. والمفصل: الذي بين كل لءلءتين منه خرزة.
 ونضت: خلعت. قال الجوهري: نضي ثوبه اذا خلعه، وانشد البيت: ولبسة، بكسر اللام، هيءة اللباس. والمتفضل:
 اللابس ثوبا واحدا. واستشهد ابن ام قاسم في شرح الالفية بقوله: (وقد نضت) علي ان الجملة الحالية اذا كانت ماضية تصدر وقد استشهد المصنف في التوضيح بقوله: لنوم، علي ان العلة اذا لم تقارن الفعل تجر باللام ولا ينتصب نصب المفعول له، لان النوم لم يقارن نضو الثياب. وقوله:
 خرجت بها ... البيت. اورده المصنف في الباء. قال المبرد في الكامل (¬): قد اكثروا في الثريا بمثل قول امرء القيس:
 اذا ما الثريا في السماء تعرضت ... تعرض اثناء الوشاح المفصل   وهي لا تقارب معناه ولا سهولة الفاظه.
 ولبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف (¬)
   وانشد: قال ابن عساكر في تاريخه: قرات في كتاب لبعض الشاميين جمعه في الحنين الي الاوطان، قال: انا احمد بن محمد البغدادي، حدثنا ابو بكر بن دريد قال: تزوج معاوية بن ابي سفيان ميسون بنت بحدل الكلبية ام يزيد، وحملت الي دمشق فحنت ذات ليلة الي البادية فانشات تقول:
 لبيت تخفق الارواح فيه ... احب الي من قصر منيف
 وكلب ينبح الطراق عني ... احب الي من قط الوف
 وبكر يتبع الاظعان صعب ... احب الي من بغل زفوف
 ولبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف
 وخرق من بني عمي نحيف ... احب الي من علج عليف
 فلما سمعها معاوية قال: جعلتني علجا. وطلقها والحقها باهلها.
 الارواح: جمع ريح. وتخفق: تضطرب. ومنيف: عال. والطراق: جمع طارق، وهو الذي ياتي بالليل. وبكر: بفتح الباء، الفتي من الابل. والاظعان:
 جمع ظعينة وهي المراة في الهودج. وبغل: زفوف: مسرع، وهو بفتح الزاي وضم الفاء الاولي، من الزفيف، وهو
 ضرب من المشي. واللبس واللباس، بمعني مصدران. وقيل: اللباس جمع لبس. والعباءة: بالمد، شملة الصوف ونحوها.



 وقال: الحربي كساء مخطط، والجمع عباء. ويقال في المفرد ايضا: عباءة.
 وتقر: بفتح القاف، من قرت العين. واما في المكان فبكسرها. وقيل: هما بالفتح، وروي بالرفع والنصب. فالاول علي ان الجملة حالية من فاعل لبس، المقدر: اي لبس عباءة قارة عيني. والثاني: علي اضمار ان بتاويل مصدر معطوف علي المصدر المذكور. واشتقاق قرت العين اما من القر بمعني البرد ضد الحر، او البرد بمعني النوم. او من القرار وهو السكون. لان العين اذا قرت بشء سكنت عن الطموح الي غيره. والشفوف: بضمتين، الثياب الرقاق. قال ابن سيدة: سميت بذلك لانها تشف عن ماوارته من البدن. وقال ابن يسعون:
 عندي انها سميت بذلك لفضلها وجودتها، من قولهم: لهذا علي هذا شف، اي شفوف. وزيادة فضل، وواحد الشفوف شف: بفتح الشين وكسرها. والخرق:
 السخي من الرجال. والعلج: قيل الصلب، وقيل الصلب الشديد، وقيل ذو اللحية. ولا يقال للغلام اذا كان امرد علج. يقال: استعلج الرجل اذا خرجت لحيته. والعليف: باللام، السمين. ويروي: (عنيف) بالنون، من العنف ضد الرفق. ويروي: غليف، بالغين المعجمة، اي يغلف لحيته بالغالية. وزاد الدميري في الابيات:
 واصوات الرياح بكل فج ... احب الي من نقر الدفوف
 واكل كسيرة في كسر بيتي ... احب الي من اكل الرغيف
 وزاد بعضهم في الابيات قولها:
 خشونة عيشتي في البدو اشهي ... الي نفسي من العيش الظريف
 فما ابغي سوي وطني بديلا ... وحسبي ذاك من وطر شريف
   وانشد:
 فلو نبش المقابر عن كليب ... فيخبر بالذناءب اي زير (¬)   بيوم الشعثمين لقر عينا ... وكيف لقاء من تحت القبور؟
 هذان من قصيدة لمهلهل يرثي بها اخاه كليبا، واولها:
 اليلتنا بذي حسم انيري ... اذا انت انقضيت فلا تحوري
 فان يك بالذناءب طال ليلي ... فقد ابكي من الليل القصير
 وانقذني بياض الصبح منها ... لقد انقذت من شر كثير
 كان كواكب الجوزاء عود ... معطفة علي ربع كسير
 تلالا واستقل لها سهيل ... يلوح كقمة الجبل الفدير (¬)
 وتحنو الشعرتان الي سهيل ... كفعل الطالب القذف الغيور
 كان النجم اذ ولي سحيرا ... فصال جلن في يوم مطير
 ذو حسم: بضم الحاء وفتح السين، اسم موضع (¬). وانيري: من الانارة.
 ولا تحوري: من حار اذا رجع. والذناءب: بفتح الذال المعجمة، ثلاث هضبات بنجد بها قبر كليب المذكور (¬) ... ومعني البيت: ان كان طال ليلي بهذا الموضع لقتل اخي، فقد كنت استقصر الليل وهو حي. والعوذ: الحديثات النتاءج، واحدها عاءذ. سميت بذلك لان اولادها تعوذ بها. والربع: ما نتج في الربيع.
 بقول: كان كواكب الجوزاء فوق حديثات النتاج، عطفت علي ربع مكسور فهي   لا تتركه، وهو لا يقدر علي النهوض. والزير: بكسر الزاي، الذي يكثر زيادة النساء. وكان اخوه كليب يعيره
 ويقول: انما انت زير نساء، فقال ذلك. قال القالي (¬): تقديره فيخبر بالذناءب اي زير انا. والشعثمان: شعث وشعيث ابنا معاوية بن عمرو بن عقل بن تغلب. وقال القالي (¬): الشعثمان: موضع معروف.

  AUTO فاءدة: [مهلهل]

 مهلهل هذا اسمه امرء القيس بن ربيعة بن مرة بن الحارث بن زهير بن جشم ابن بكر بن الحبيب بن عمرو بن ثعلب بن اسد بن ربيعة بن نزار، وانما سمي مهلهلا لبيت قاله لزهير بن جناب الكلبي (¬):
 لما توعر في الكراع هجينهم ... هلهلت اثار جابرا او صنبلا
 الكراع: انف الجرة، وقيل انما سمي مهلهلا لانه اول من ارق المراثي، حكاه القالي في اماليه. قال (¬): واسمه عدي وفي ذلك يقول:
 رفعت راسها الي وقالت ... يا عديا لقد وقتك الاواقي
 قال: وهو اول من قصد القصاءد (¬) وفيه، يقول الفرزدق (¬):
 ومهلهل الشعراء ذاك الاول
 ولم يقل احد قبله عشر ابيات غيره، انتهي. وقال في الاغاني (¬): اسمه عدي،   ولقب مهلهلا لطيب شعره ورقته. وقيل: انه اول من قصد القصاءد، وقال الغزل، فقيل: هلهل الشعر اي ارقه. وهو اول من كذب في شعره، وهو خال امرء القيس بن حجر الكندي. وقال ابن سلام (¬): زعمت العرب انه كان يتكثر
 ويدعي قوله باكثر من فعله. قال: وكان شعراء الجاهلية في ربيعة اولهم المهلهل، والمرقشان، وسعد بن مالك الذي يقول (¬):
 يا بءس للحرب الذي ... وضعت اراهط فاستراحوا
   وانشد:
 لو غيركم علق الزبير بحبله ... ادي الجوار الي بني العوام (¬)
 هذا من قصيدة لجرير يهجو بها الفرزدق، واولها (¬):
 سرت الهموم فبتنا غير نيام ... واخو الهموم يروم كل مرام
 ذم المنازل بعد منزلة اللوي ... والعيش بعد اولءك الايام
 ومنها:
 ولقد اراني والجديد الي بلي ... في موكب طرف الحديث كرام (¬)
 قوله: يروم كل مرام، اي يطلب كل مطلب. واللوي: بكسر اللام، اسم موضع. وذم: امر من الذم، وفي ميمه الحركات الثلاث، الفتح للخفة، والكسر لالتقاء الساكنين، والضم للاتباع. وقوله: بعد اولءك الايام، استشهد به النحاة   منهم المصنف في التوضيح علي الاشارة باولءك لغير العقلاء. وروي بدله: (اولءك الاقوام)، وقيل انه الصواب، فلا شاهد فيه.
   وانشد:
 لا يامن الدهر ذو بغي ولو ملكا ... جنوده ضاق عنها السهل والجبل
 لم يسم قاءله. ولامه ناهية، والدهر: مفعول، اي حوادث الدهر، او ظرف، اي لا يامن في الدهر الحوادث، او لا يكن ذا امن في الدهر، ولا حاجة لمفعول. ولو:
 بمعني ان، وما قبلها دليل الجواب. والجملة الاسمية صفة ملكا.
   وانشد:
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري (¬)
 هذا من ابيات لعدي بن زيد بن حمار التميمي (¬)، وقد حبسه النعمان بن المنذر بعد ان كان صديقا له، وهو الذي اشار علي كسري ان يملكه الحيرة، وكره ذلك عدي بن اوس، وكان يريد الملك للاسود بن المنذر، فما زال حتي اوقع بينه وبين النعمان فقيده وحبسه، فقال (¬):
 ابلغ النعمان عني مالكا ... انني قد طال حبسي وانتظاري (¬)
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري
 نحن كنا قد علمتم قبلها (¬) ... عمد البيت واوتاد الاصار
 نحسن الهبا اذا استهباتنا ... ودفاعا عنك بالايدي الكبار   فلم يرث له النعمان والح في سجنه، فكلم عمير اخو عدي كسري فامر النعمان بتخليته، فخاف النعمان ان يكيده اذا خلاه فارسل اليه من خنقه. وهو اول عربي قتل خنقا. فذهب ولد عدي، واسمه زيد، الي كسري، وكان النعمان عنده فقال له يوما: رايت رغبتك في النساء وعند ال المنذر ما تشتهيه، الا انهم يابون مصاهرتك! فبعث الي النعمان
 زيد بن عدي واسوار معه يريده علي تزويجه بعض بناته او اخواته، فقال النعمان: اما وجد الملك من مها السواد وفارس ما يكتفي به؟ قال زيد لاسوار: اسمع ما يقول، ثم ورد علي كسري فذكر انه قال: ان للملك في ثغر السواد كفاية. وانما قال النعمان: المها، واراد الحسان. فغضب كسري وكتب الي النعمان ان اقبل فاقبل. فامر به كسري فالقي تحت ارجل الفيلة فقتلته.
 قوله مالكا: اي رسالة. وشرق: بفتح المعجمة وكسر الراء صفة مشبهة من شرق بريقه اذا غص. والغصان: بفتح الغين المعجمة وتشديد الصاد المهملة، من غص بالطعام. والاعتصار: الملجا، قاله ابو عبيدة. والمعي: لو شرقت بغير الماء اسغت شرقي بالماء، فاذا غصصت بالماء فبم اسيغه. وقال الجوهري: الاعتصار ان يغص الانسان بالطعام فيعتصر بالماء، وهو ان يشربه قليلا قليلا ليسيغه وانشد البيت (¬). وقد وقع فيه ايلاء لو الجملة الاسمية، فقيل هو علي ظاهره شذوذا. وقيل علي تقدير فعل، اي لو شرق بغير الماء حلقي هو شرق. وقيل: علي تقدير كان والجملة خبر كان الثانية.
   وانشد :
 لو في طهية احلام لما عرضوا ... دون الذي انا ارميه ويرميني (¬)
 هذا من قصيدة لجرير يهجو بها الفرزدق، اولها:
 ما بال جهلك بعد الحلم والدين ... وقد علاك مشيب حين لا حين   للغانيات وصال لست قاطعه ... علي مواعد من خلف وتلوين
 ومنها:
 مجاشع قصب جوف مكاسره ... صفر القلوب من الاحلام والدين
 قال شارح ديوان جرير: طهية بنت عبد شمس بن سعد، وهي ام عوف وابي سود ابني مالك بن حنظلة، والبيت في ديوانه:
 .... لما اعترضوا ... دون الذي كنت ....
   وانشد:
 اذا ابن ابي موسي بلالا بلغته (¬)
 هو لذي الرمة من قصيدة يمدح بها بلال بن ابي موسي الاشعري. وتمامه:
 فقام بفاس بين وصليك جازر
 قال البطليوسي في شرح الكامل: ويروي برفع ابن ونصبه، وكلاهما محمول علي فعل مضمر، والوجه النصب، لان سببه منصوب، وهو قوله بلغته. فجري مجري قولك: (اذا زيدا رايته فاكرمه) فكانه (اذا قال ابن ابي موسي بلالا بلغته). قال: اذا بلغ ابن ابي موسي، ثم فسره بقوله بلغته. وقبل هذا البيت:
 اقول لها اذ شمر الليل واستوت ... بها البيد واشتدت عليه الحراءر
 ضمير لها للناقة. وشمر: ذهب اكثره. (واستوت بها البيد): اي استوي سيرها في البيد ومضت علي قصده. والحراءر: جمع حرور. واول القصيدة (¬):
 لمية اطلال بحزوي دواثر ... عفتها السوافي بعدنا والمواطر
 حزوي: اسم موضع. وعفتها: محتها. والسوافي: بالفاء، الرياح التي تسفي   التراب. والمواطر: جمع ماطرة. ومن ابيات هذه القصيدة بيت استشهد به علي وصف اي في النداء باسم الاشارة موصوف بال، وهو (¬):
 الا ايهذا الباخع الوجد نفسه ... لشء نحته عن يديه المقادر
   وانشد:
 عندي اصطبار، واما انني جزع ... يوم النوي فلوجد كان يبريني
 لم يسم قاءله. وجزع: بفتح الجيم وكسر الزاي، صفة من الجزع بفتحتين، وهو نقيض الصبر. والنوي: البعد والفراق. والوجد: شدة الشوق. ويبريني: من بريت القلم، اذا نحته، واصله من البري وهو القطع. يقال:
 برت الارض اذا هزلت. وقد استشهد المصنف في التوضيح بالبيت علي ان المبتدا اذا كان ان وصلتها يجب تقديم
 الخبر خوفا من التباس المكسورة بالمفتوحة، او من التباس المصدرية بالتي بمعني لعل، ما لم تكن بعد اما كما في البيت، فانه يجوز فيه التقديم والتاخير.
   وانشد:
 ما اطيب العيش لو ان الفتي حجر ... تنبو الحوادث عنه وهو ملموم
 هو لتميم ابن ابي ابن مقبل (¬)، وبعده:
 لا يحرز المرء احجاء البلاد ولا ... تبني له في السموات السلاليم
 لا ينفع المرء انصار ورايته ... تابي الهوان اذا عد الجراثيم
 قال ابن يسعون: هذه الابيات من الامثال الحسان الساءرات في تمني المرء عند الناءبات ان يكون من الجمادات التي لا تتالم للاناث. وان شدة التوقي والحذر   لا يدفع محتوم القدر، ولو اختار من الارض نفقا، او استطاع الي السماء مرتقي.
 والاحجاء: جمع حجا، وهو الملجا والمهرب. ويطلق ايضا علي الجانب والناحية ومنعرج الوادي. وحجا العين: جانبها. وواحد السلاليم: سلم، وهو المرقاة والدرجة الي الارتفاع، مشتق من السلامة تفاءلا للمرتقي، يذكر ويءنث. وكان القياس السلالم بغير ياء، الا انه زاد الياء ضرورة. والجراثيم: الاشراف.
   وانشد:
 ولو انها عصفورة لحسبتها ... مسومة تدعو عبيدا وازنما (¬)
 هو من مقطوعة لجرير قالها في يوم العظالي، وقبله (¬):
 وفر ابو الصهباء اذ حمي الوغي ... والقي بابدان السلاح وسلما
 وايقن ان الخيل ان تلتبس به ... تءم عرسه او تملا البيت ماتما (¬)
 ولو انها عصفورة لحسبتها ... مسومة تدعو عبيدا وازنما
 عبيد: بضم العين، وازنما: قبيلتان من بني يربوع. وحسبتها: بالخطاب، التفاتا من الغيبة. ومسومة: اي خيلا مسومة. وقوله: ولو انها عصفورة، قال صاحب كتاب مناقب الشبان: نظيره قول جرير ايضا (¬):
 ما زلت تحسبهم كل شء بعضهم ... خيلا تكر عليهم ورجالا
 ويروي ان الاخطل لما سمع هذا البيت قال: قد استعان عليه بالقران، يعني   قوله تعالي: (يحسبون كل صيحة عليهم). قال صاحب مناقب الشبان: والمعني في الاية باجل لفظ واحسن اختصار. قال: وقريب من البيت وليس مثله قول الاخر (¬):
 اذا خفق العصفور طار فءاده ... وليث حديد الناب عند الثراءد
 ووقع في الشواهد الكبري للعيني نسبة (ولو انها عصفورة ... البيت).
 الي العوام بن الشوذب الشيباني، ولا ادري من اين له ذلك، فانه مع البيتين قبله في ديوان جرير. ثم رايت ابا عبيدة في كتاب ايام العرب ذكر وقعة العظالي فبسطها وذكر ان هذه الابيات قالها العوام الشيباني فيها من جملة ابيات كثيرة اولها:
 ان يك في جيش الغبيط ملامة ... فجيش العظالي كان احري والوما (¬)
 قال: ويوم العظالي يسمي ايضا يوم بطن الاياد ويوم الافاقة ويوم اعشاش ويوم مليحة (¬). قال وانما سمي يوم العظالي لانه تعاظل علي الرياسة بسطام بن قيس وهاني بن قبيصة ومعروف بن عمرو (¬).
   وانشد:
 لو ان حيا مدرك الفلاح ... ادركه ملاعب الرماح
 هو للبيد بن عامر العامري. والفلاح: الفوز والبقاء والنجاة. وملاعب الرماح:
 اراد به ابا عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب، الذي يقال له ملاعب الاسنة. وانما قال ملاعب الرماح للضرورة.



   وانشد:
 لو يشا طار به ذو ميعة ... لا حق الاطال نهد ذو خصل (¬)
 عزاه في الحماسة لامراة من بني الحارث، وقال العيني: هو لعلقمة، وقبله:
 فارس ما غادروه ملحما ... غير زميل ولا نكس وكل
 وبعده:
 غير ان الباس منه شيمة ... وصروف الدهر تجري بالاجل
 فارس خبر مبتدا محذوف، اي هو، و (ما) زاءدة لتفخيم شان المرثي، اي فارس رفيع المحل. وغادروه: تركوه، نعت (¬). وملحما: قتيلا طعمة لعوافي السباع والطير (¬)، حال من الهاء، وغير: نعت ملحم. والزميل، بضم الزاي وفتح الميم المشددة وسكون الياء التحتية ولام، الجبان الضعيف، كانه زمل بالعجز كما يزمل الرجل في الثوب. والنكس: بكسر النون وسكون الكاف ومهملة، المقصر عن غاية النجدة والكرم. واصله في السهام الذي انكسر فجعل اسفله اعلاه، فلا يزال ضعيفا. والوكل: الجبان الذي يتكل علي غيره فيضيع امره. وقد اورد المصنف هذا البيت شاهدا (في الباب الخامس، علي انه من باب الاشتغال) (¬).
 ويشا: بحذف الهمزة اما ضرورة، واما خبر (ما) بلو، وتشبيها لها بان. وذو: نعت لمحذوف، اي فرس. والميعة: النشاط، اي لو شاء لانجاه فرس له ذو نشاط.
 ولاحق الاطال: اي ضامر الجنبين، وهو بالمد جمع اطل بوزن ابل، وهي الخاصرة.



 ونهد: بفتح وسكون، غليظ. وذو خصل: اي من الشعر. وقوله:
 غير ان الباس منه شيمة
 قال: علي حد قوله (¬):
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم
 ومنه نعت لشيمة قدم عليه. وصروف الدهر: مبتدا خبره تجري، وبالاجل: حال، اي تجري ومعها الاجل، او مفعول به، والباء معدية، اي تجري للاجل. وقال المرزوقي في المعني: انه ثبت ولم ير لنفسه لفرار، لان الصبر في الشدة والباس عادة وطبيعة، ولان صروف الدهر تجري الي النفوس باجالها، ولكل حي وقت معلوم.
 فاذا انتهي به العمر الي ذلك الوقت انقطع. وفي الشواهد الكبري للعيني: ملحما بالمهملة، اسم مفعول من الحم الرجل، اذا نشب في الحرب فلم يجد له مخلصا.
 والحمه: غيره فيها، ولحم: اذا قتل. قال: وقد ضبطه بعضهم بالجيم. وقد اورده ابن الناظم، فارسا، بالنصب، مستشهدا به علي جواز النصب في الاشتغال لعدم وجود الموجب لاحد الامرين. والمرجح للرفع والمسوي لهما.
   وانشد:
 تامت فءادك لو يحزنك ما صنعت ... احدي نساء بني ذهل بن شيبانا
 تامت: بمعني تيمت، وقد استشهد به المصنف في شرح بانت سعاد علي ذلك.
 وقال استشهد به ابن الشجري علي ان (لو) قد تجزم، حملا علي ان، ولا دليل فيه لاحتمال انه سكنه تخفيفا لتوالي الحركات، كقراءة ابي عمرو (وما يشعركم).
   وانشد:
 ولو نعطي الخيار لما افترقنا ... ولكن لا خيار مع الليالي     وانشد:
 اما والذي لو شاء لم يخلق النوي ... لءن غبت عن عيني لما غبت عن قلبي
 قال القالي في اماليه (¬): انشدنا ابو بكر بن الانباري، قال انشدنا ابو بكر السمان قال انشدنا ابو علي الغز قال انشدنا مسعود بن بشر:
 اما والذي لو شاء لم يخلق النوي ... لءن غبت عن عيني لما غبت عن قلبي
 يوهمنيك الشوق حتي كانما ... اناجيك من قرب وان لم يكن قربي
   وانشد:
 لو شءت قد نقع الفءاد بشربة ... تدع الحواءم لا يجدن غليلا
 هذا من قصيدة لجرير يهجو بها الفرزدق، وقبله، وهو اول القصيدة (¬):
 الم ار مثلك يا امام خليلا ... اناي بحاجتنا واحسن قيلا
 وبعده:
 بالعذب من رصف القلاة مقيلة ... قض الاباطح لا يزال ظليلا
 ومنها:
 اني تذكرني الزبير حمامة ... تدعو بمجمع نخلتين هديلا
 قالت قريش: ما اذل مجاشعا ... جارا واكرم ذا القبيل قبيلا
 لو كان يعلم عذر ال مجاشع ... يقل الرجال فاسرع التحويلا (¬)   امام: مرخم امامة. واناي، قال العيني: من اناءه الحمل اذا اثقله. وشءت:
 بكسر التاء خطاب لها. ونقع: بالنون والقاف والعين المهملة، من نقعت بالماء اذا رويت، يقال: شرب حتي نقع، اي شفي غليله. ويروي: بمشرب، بدل شربة.
 وتدع: تترك. والحاءم: الطالب للحاجة، من حام يحوم حوما، واصله من الحوم حول الماء. ويروي بدله:
 الصوادي، اي جمع صادية، من الصدي، وهو العطش.
 والغليل: بالغين المعجمة، حرارة العطش. والرصف: بفتح الراء والصاد المهملة، الحجارة. والقلات: جمع قلة، وهي نقرة في الجبل يستنقع فيها الماء، مثل سهم وسهام. والقض: الموضع الخصب، وهو اعذب لماءه، واصفي. ونخلتان عن يمين بستان بني عامر وشماله، ويقال لهما: النخلة اليمانية والشامية. واستشهد ابن ام قاسم بقوله: لا تجدن، علي انه بضم الجيم، لغة بني عامر، بمعني تصبن ولهذا اكتفي بمعمول واحد وهو غليلا.
   وانشد:
 قالت سلامة: لم يكن لك عادة ... ان تترك الاعداء حتي تعذرا
 لو كان قتل يا سلام فراحة ... لكن فررت مخافة ان اوسرا



  AUTO شواهد لولا

   وانشد:
 فو الله لولا الله تخشي عواقبه ... لزعزع من هذا السرير جوانبه
 قال الحافظ ابو بكر بن ابي الدنيا في كتاب الاشراف، حدثني ابي عن محمد ابن اسحق، عن سليمان بن جبير، مولي ابن عباس، وقد ادرك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ما زلت اسمع حديث عمر هذا انه خرج ذات ليلة يطوف بالمدينة، وكان يفعل ذلك كثيرا، فمر بامراة مغلقة عليها بابها، وهي تقول، فاستمع لها عمر:
 تطاول هذا الليل تسري كواكبه ... وارقني ان لا ضجيع الاعبه
 فو الله لولا الله لا شء غيره ... لحرك من هذا السرير جوانبه
 وبت الاهي غير بدع ملعن ... لطيف الحشا لا يحتويه مصاحبه
 يلاعبني طورا وطورا كانما ... بدا قمرا في ظلمة الليل حاجبه
 يسر من كان يلهو بقربه ... يعاتبني في حبه واعاتبه
 ولكنني اخشي رقيبا موكلا ... بانفسنا لا يفتر الدهر كاتبه
 ثم تنفست الصعداء، وقالت: لهان علي ابن الخطاب وحشتي، في بيتي، وغيبة زوجي عني، وقلة نفقتي؟ فقال عمر: يرحمك الله! فلما اصبح بعث اليها بنفقة   وكسوة وكتب الي عامله يسرح اليها زوجها.
 وقال مالك بن انس في الموطا عن عبد الله بن دينار: ان عمر بن الخطاب خرج من الليل فسمع امراة تقول:
 تطاول هذا الليل واسود جانبه ... وارقني ان لا خليل الاعبه
 فو الله لولا الله اني اراقبه ... لزلزل من هذا السرير جوانبه
 فقال عمر بن الخطاب: كم اكثر ما تصبر المراة عن زوجها؟ فقالت حفصة: ستة اشهر او اربعة. فقال عمر: لا احبس احدا من الجيش اكثر من اربعة اشهر.
   وانشد:
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا (¬)
 هذا من قصيدة طويلة لجرير يرد بها علي الفرزدق، اولها (¬):
 اقمنا وربتنا الديار ولا اري ... كمربعنا بين الحنيين مربعا
 الا حب بالوادي الذي ربما نري ... به من جميع الحي مراي ومسمعا
 ومنها:
 بني مالك ان الفرزدق لم يزل ... فلو المخازي مذ لدن ان تيفعا
 ومنها:
 تركت له القينين قيني مجاشع ... ولا ياخذان النصف شتي ولا معا   ورايت في تفسير ابن المنذر نسبة هذا البيت الي الاشهب بن رميلة (¬). عقر: من عقرت الناقة، اذا عقر قبتها لءلا تبرح لما يرام من نحوها. والنيب: بكسر النون وسكون التحتية وموحدة، جمع ناب، وهي الناقة التي نصف سنها. وقال الجوهري:
 هي المسنة من النوق، واصله فعل بضم الفاء وسكون العين، وانما كسرت النون لتسلم الميم. قيل: سميت نابا
 لطول نابها. والضوطري: الحمقاء، وزنها فو علي كالحوزلي (¬). والكمي: بفتح الكاف وكسر الميم وتشديد التحتية، الشجاع الذي لا يكتم. وقيل: الذي يكمي شجاعته، اي يخفيها. والمقنع: بضم الميم وفتح القاف وتشديد النون وعين مهملة، الذي عليه مغفر او بيضة. قال البطليوسي (¬):
 كان غالب ابو الفرزدق فاخر سحيم بن وثيل الرياحي في نحر الابل والاطعام، حتي نحر ماءة ناقة، فنحر سحيم ثلاثماءة ناقة، وقال للناس: شانكم بها. فقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: مما اهل لغير الله فلا ياكل احد منها شيا. فاكلتها السباع والطير والكلاب. وكان الفرزدق يفتخر بذلك في شعره، فقال جرير: ليس الفخر في عقر النوق والجمال، انما الفخر بقتل الشجعان والابطال.
   وانشد:
 عاف تغير الا النءي والوتد (¬)   هو للاخطل وصدره:
 وبالصريمة منهم منزل خلق
 الصريمة: بفتح المهملة وكسر الراء، اسم موضع، وهي في الاصل كل رملة انصرمت من معظم الرمل. وخلق: بفتحتين، بال، يستوي فيه المذكر والمءنث.
 وعاف: دارس. والنءي بضم النون وسكون الهمزة ثم ياء تحتية: حفرة تكون حول الخباء لءلا يدخل ماء المطر، ويجمع علي نءي: بضم النون وكسر الهمزة وتشديد الياء، وعلي نءي: بكسر النون. وقوله: (منهم) حال من منزل (¬).
 وقيل: من تغير. وخلق وعاف صفتان لمنزل. وكذا تغير صفة له اخري. والا النءي: استثناء من الضمير في تغير، علي طريق الابدال، وان كان غير موجب، الا انه في معني لم يبق علي حالة فاجري مجري النفي. وقد استشهد المصنف علي ذلك.
   وانشد:
 الا زعمت اسماء ان لا احبها ... فقلت: بلي، لولا ينازعني شغلي (¬)
 هذا مطلع قصيدة لابي ذءيب الهذلي، وبعده:
 جزيتك ضعف الود لما اشتكيته (¬) ... وما ان جزاك الضعف من احد قبلي
 فان تزعميني كنت اجهل فيكم ... فاني شريت الحلم بعدك بالجهل
 فقال صحابي: قد غبنت وخلتني ... غبنت، فلا ادري اشكلهم شكلي؟
 علي انها قالت: رايت خويلدا ... تنكر حتي عاد اسود كالجذل   فتلك خطوب قد تملت شبابنا ... قديما فتبلينا المنون وما نبلي
 وتبلي الاولي يستلءمون علي الاولي ... تراهن يوم الروع كالحداء القبل
 قال المصنف في شواهده: ينازعني مبتدا بتقدير ان، ولولا، كلمتان، يعني لو لم. وجواب لولا، او لو لم، محذوف (¬). وقوله: تزعميني ... البيت. اورده المصنف في الكتاب الثاني شاهدا علي ان الجملة وقعت مفعولا ثانيا لظن. وتزعميني:
 تظنيني كنت اجهل في اتباعي لك. وشريت هنا: بمعني اشتريت. وانما قالوا له مغبون: في بيعه الجهل بالحلم. لانهم كانوا معه علي الجهل، فقال هو: بل ان الغابن ولا ادري اهم علي ما انا عليه ام لا. والمعني: اطريقهم طريقي ام غيرها، فحذف ام ومعطوفها كقوله:
 فما ادري ارشد طلابها
 وخويلد: اسم ابي ذءيب. وتنكر: تغير. والجدل بكسر الجيم وسكون الذال المعجمة اصل الشجرة. وقيل: العود اليابس. وخطوب: جمع خطب، وهو الامر العظيم. وتملت: استمتعت، يقال: تمليت عمري اي استمتعت به. والمنون:
 الدهر، لانه يمن قوي الانسان، اي ينقصها. ويكون بمعني الموت، لانه يقطع الحياة، من قوله تعالي: (لهم اجر غير ممنون) * يقول: ان حوادث الدهر اكلت شبابنا قديما، وتمتعت به، وانما تبلينا وما نبليها نحن، وانها تبلي القوم الذين   يستلءمون، اي يلبسون لامة الحرب ويركبون علي الخيل التي تراها في يوم الفزع، لخفتها في السير وشدة عدوها، كانها حداء، وهي الطير المعروف، والمفرد حداة، كعنب وعنبة. والقبل: بضم القاف وسكون الموحدة، التي في عينها قبل، بفتحتين، اي حول، وهو اقبال سواد كل من العينين علي الاخر، وذلك لتقلب اعينهن من شدة طيرانهن وفزعهن. وقد استشهد النحاة بالبيت الاخير علي استعمال الاولي لجمع المذكر والمءنث بدليل ما عاد علي كل منهما من ضميره. واورد المصنف قوله:
 فان تزعميني ... البيت، في الكتاب الثاني علي ان زعم تنصب مفعولين، واستشهد به ابن مالك وغيره.
 شرح شواهد المغني م  



  AUTO شواهد لم

   وانشد:
 لولا فوارس من نعم واسرتهم ... يوم الصليفاء لم يوفون بالجار (¬)
 قال العيني في الكبري: لم يسم قاءله. والفوارس: جمع فارس علي غير قياس.
 وقوله: (من نعم) يروي بدله (من ذهل). واسرة الرجل: بضم الهمزة، رهطة، لانه يتقوي بهم. والصليفاء: بضم المهملة وفتح اللام وسكون التحتية وفاء ومد، اسم موضع، وهو في الاصل تصغير صلفاء، وهي الارض الصلبة، وقوله:
 لم يوفون، جواب لولا. والبيت استشهد به ابن مالك علي ان (لم) قد تهمل فلا تجزم بقلة، وخصه غيره بالضرورة، وعليه الفارسي وابو حيان. وذكر ابن جني في؟؟؟ الصناعة: ان هذا علي تشبيه لم بلا.
   وانشد:
 في اي يومي من الموت افر ... ايوم لم يقدر ام يوم قدر
 هذا اول مقطوعة للحارث بن منذر الجرمي وبعده:
 ان اخوالي من شقرة قد ... لبسوا لي عمسا جلد النمر
 نحتوا اثلتنا بغيا ولم ... يرهبوا غب الوبال المستعر   فلءن طاطات في قتلهم ... لتهاضن عظامي عن عفر
 ولءن غادرتهم في ورطة ... لاصيرن نهزة الذءب القفر
 ولءن اعرضت عنهم بعد ما ... اوهنتني لتصيبني بقر
 قوله: لبسوا لي عسسا: اي ابطنوا لي العداوة. وطاطات: اسرعت. وقوله:
 لتهاضن عظامي عن عفر
 اي عن بعد لان الاخوال وان كانوا اقرباء ففيهم بعد، اذ ليسوا كالاعمام. وقوله لتصيبني بقر، اي ليستقرن الامر قراره. قال ابن الاعرابي: ولا يقال اصابتني بقر الا فيما يحذر. والبيت استشهد به علي النصب بلم في لغة. وخرجه بعضهم علي ان الاصل يقدرن بنون التوكيد الخفيفة حذفت وبقيت الفتحة دالة عليها. وفيه شذوذان: توكيد المنفي بلم، وحذف النون لغير وقف ولا ساكن. وقال ابن جني:
 الاصل يقدر بالسكون، ثم لما تجاوزت الهمزة المفتوحة والراء الساكنة  وقد اجري العرب الساكن المجاور للمتحرك مجري المتحرك، والمتحرك مجري الساكن اعطاء للجار حكم مجاوره  ابدلوا الهمزة المتحركة الفا كما تبدل الهمزة الساكنة بعد الفتحة، ولزم حينءذ فتح ما قبلها اذ لا يقع الالف الا بعد فتحة.
   وانشد:
 كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا (¬)
 هو من قصيدة لعبد يغوث بن وقاص الحارثي شاعر جاهلي من شعراء قحطان قالها حين اسرته تميم يوم الكلاب الثاني وقبله:



 اقول وقد شدوا لساني بنسعة: ... امعشر تيم اطلقوا من لسانيا
 وتضحك مني شيخة عبشمية ... كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا
 كاني لم اركب جوادا ولم اقل ... لخيلي كري كرة عن رجاليا
 فيا راكبا اما عرضت فبلغن ... نداماي من نجران ان لا تلاقيا
 واولها:
 الا لا تلوماني كفي اللوم ما بيا ... فما لكما في اللوم خير ولاليا
 الم تعلما ان الملامة نفعها ... قليل، وما لومي اخي من شماليا
 قال الجاحظ في البيان (¬): ليس في الارض اعجب من طرفة بن العبد وعبد يغوث فانا قسنا جودة اشعارهما في وقت احاطة الموت بهما فلم تكن دون ساءر اشعارهما في حال الامن والرفاهية. قال ابو الفرج (¬): كان الذي اسر عبد يغوث غلام اهوج من بني عمر بن عبد شمس، فانطلق به الي اهله فقالت له ام الغلام: من انت؟
 قال: انا سيد القوم! فضحكت وقالت: قبحك الله من سيد قوم حين اسرك هذا الاهوج. فقال في جملة قصيدته: وتضحك مني شيخة ... البيت. وقوله:
 الا لا تلوماني كفي اللوم ما بيا
 اي كفي ما ترون من حالي، فلا تحتاجون الي لومي مع اساري وجهدي.
 وقوله: من شماليا، هو واحد الشماءل، وهي الاخلاق والطباءع. والنسع: سير مضفور علي هيءة العنان، والقطعة منها نسعة. وعبشمية: منسوبة الي عبد شمس.
 وقوله: (كان لم تري) قال التدمري: يروي باظهار لفظ التاء علي الخطاب، وبالالف علي الاخبار عن المءنثة الغاءبة.
 قوله: (فيا راكبا ... البيت) استشهد به المصنف في التوضيح علي نصب المنادي المفرد النكرة. ويروي: ايا راكبا. وقال ابو عبيدة:



 اراد: يا راكباه، للندبة، فحذف الهاء، ولا يجوز ايا راكبا بالتنوين، لانه قصد راكبا بعينه. وعرضت: اي تعرضت. قال البعلي، وقال بعض شراح ابيات المفصل: هو من عرض الرجل اذا اتي العروض، وهي مكة والمدينة وما حولهما.
 وقال التدمري: معني عرضت اي تعرضت وظهرت، وقيل معناه: بلغت العرض، وهي جبال نجد تعرف بذلك. ونداماي: جمع ندمان من المنادمة علي الشراب، ويقال هي مقلوبة من المدامة، وذلك ادمان الشرب. وقيل: كان الشريبان يكون من احدهما بعض ما يندم عليه فلذلك سميا نديمين. ونجران: مدينة معروفة.

  AUTO فاءدة: [عبد يغوث بن صلاءة]

 عبد يغوث بن صلاءة، وقيل ابن الحارث بن وقاص بن صلاءة بن المعقل، واسمه ربيعة بن كعب، من شعراء الجاهلية، فارس سيد لقومه من بني الحارث بن كعب، وهو كان قاءدهم في يوم الكلاب الثاني الي بني تميم وفي ذلك اليوم اسر فقتل.
   وانشد:
 اري عيني ما لم تراياه (¬)
 اخرج ابو الفرج الاصبهاني في الاغاني من طريق الاعمش عن ابراهيم النخعي قال (¬): كان سراقة البارقي من ظرفاء اهل العراق، فاسره المختار يوم جبانة السبيع (¬)، فجاء به الذي اسره الي المختار. فقال له: اني اسرت هذا، فقال سراقة: كذب، ما هو اسرني، انما اسرني غلام ابيض علي برذون ابلق، عليه ثياب خضر، وسلمني اليه، وما اراه الان في عسكرك. فقال المختار: اما ان الرجل قد عاين الملاءكة خلوا سبيله لصدقه، فخلوه فهرب وقال (¬):



 الا ابلغ ابا اسحاق عني ... بان البلق دهم مصمتات
 اري عيني ما لم تراياه ... كلانا عالم بالترهات
 كفرت بدينكم وجعلت نذرا ... علي قتالكم حتي الممات
 قال الزجاج: قوله: تراياه، رده الي اصله، فان اصل: يري يراي. فاسقط الهمزة تخفيفا. وكان المازني يقول: الاختيار عندي ان ارويه ما لم ترياه بغير همز لان الزحاف ايسر من رد هذا الي اصله.

  AUTO فاءدة: [سراقة بن مرداس]

 سراقة بن مرداس الازدي البارقي، من شعراء العراق، بينه وبين جرير مهاجاة، مات في حدود ثمانين من الهجرة، وهو غير سراقة بن مرداس السلمي، ذاك اخو العباس بن مرداس، شاعر ايضا.
   وانشد:
 فذاك ولم اذا نحن اميرانا (¬) ... تكن في الناس يدركك المراء
   وانشد:
 واضحت مغانيها قفارا رسومها ... كان لم سوي اهل من الوحش تءهل (¬)
 هو من قصيدة لذي الرمة اولها:
 قف العيس في اطلال مية فاسال ... رسوما كاخلاق الرداء المسلسل   العيس: بكسر العين، جمع عيساء، وهي الناقة البيضاء التي يخالطها شقرة.
 ومغاني: جمع مغني، بالغين المعجمة، وهو المنزل. ويروي (مباديها) اي حيث تبدو.
 القفار: بكسر القاف، جمع قفر وهي الارض الخالية. والرسوم: جمع رسم الدار، وهو ما يعلم به الدار. ويءهل: من اهل الدار، نزلها من باب ضرب يضرب.
 قال محمد بن سلام (¬): كان مية التي يشبب بها ذو الرمة بنت طلية بن قيس بن عامر بن المنقري، وكانت ام ذو الرمة مولاة ال قيس ابن عاصم.
   وانشد:
 ظننت فقيرا ذا غني ثم نلته ... فلم ذا رجاء القه غير واهب



  AUTO شواهد لما

   وانشد:
 فان كنت ماكولا فكن خير اكل ... والا فادركني ولما امزق (¬)
 هذا البيت من قصيدة طويلة للممزق، واسمه شاس بن نهار بن الاسود بن جبريل بن عباس بن حي بن عوف بن سود بن عذرة بن منبه بن بكرة العبدي، ثم البكري. وبهذا البيت سمي الممزق، وهو اول القصيدة ومنها بيت استشهد به علي استعمال تخذ في اتخذ وهو (¬).
 وقد تخذت رجلي لدي جنب غرزها ... نسيفا كافحوص القطاة المطرق
 الغرز: بفتح الغين المعجمة وسكون الراء ثم زاي، ركاب الرجل من جلد، فاذا كان من خشب او حديد فهو ركاب. والنسيف: بوزن كريم، بنون ومهملة وفاء، اثر ركض الرجل بجنبي البعير. وافحوص القطاة: بضم الهمزة، مبيتها.
 والمطرق: بفتح الراء، المعدل (¬). وقال ابو عبيدة في غريب الحديث، حدثني   ابو ابراهيم، وكان من اهل العلم، باسناد لا احفظه (¬): ان عثمان لما حصر كان علي رضي الله عنه يومءذ غاءبا في مال له، فكتب اليه عثمان: اما بعد، فقد بلغ السيل الزبي، وجاوز الحزام الطبيين، فاذا اتاك كتابي هذا فاقبل الي، علي كنت ام لي:
 فان كنت ماكولا فكن خير اكل ... والا فادركني ولما امزق
 قال ابو عبيدة: هذا بيت تمثل به شاعر من عبد القيس جاهلي يقال له الممزق، وانما سمي ممزقا لبيته هذا. وقال الفراء: الممزق ايضا.

  AUTO فاءدة: [الممزق]

 قال الامدي (¬): الممزق هذا بالفتح، ولهم اخر يقال له الممزق، وهو: عبد الله ابن حذافة السهمي، احد شعراء قريش، ولهم الممزق، بالكسر، حضرمي متاخر.
   وانشد:
 وكنت اذ كنت الهي وحدكا ... لم يك شء يا الهي قبلكا
 هذا لعبد الله بن عبد الاعلي القرشي. قال الاعلم: استشهد به سيبويه علي اثبات الياء في يا الهي علي الاصل، وان كان الحذف اكثر في الكلام. لان النداء باب حذف وتغيير، والياء تشبه التنوين في الضعف والاتصال، فيحذف كما يحذف التنوين من المنادي المفرد. واستشهد به المصنف هنا حكاية عن ابن مالك علي ان لم ترد للنفي المنقطع، وقال: انه خطا، واستشهد به المصنف في التوضيح علي اضافة وحد الي الكاف الخطاب. وكنت في الموضعين تامة. ويك ناقصة. والخبر قبلكما.
   وانشد:
 فجءت قبورهم بدءا ولما ... فناديت القبور فلم يجبنه (¬)   تقدم شرحه في شواهد جير ضمن ابيات (¬).
   وانشد:
 احفظ وديعتك التي استودعتها ... يوم الاعازب ان وصلت وان لم (¬)
 هو لابراهيم بن هرمة، وهو علي بن محمد بن سلمة بن عامر بن هرمه، بسكون الراء، القرشي الفهري المدني، شهر بالنسبة الي جده، وهو اخر الشعراء الذين يحتج بشعرهم، مات في خلافة الرشيد.
 اخرج ابو الفرج في الاغاني عن زكريا بن يحيي بن خلاد قال (¬): كان الاصمعي يقول: ختم الشعراء بابن ميادة، والحكم الخضري (¬) وابن هرمة وطفيل الكناني، ودكين العذري (¬). قال بعضهم: ولد سنة سبعين (¬) ومات بعد الخمسين ومات بقريبا ودفن بالبقيع. قال وكيع في الغرر: زعم زبير عن عبد الملك الماجشون قال: قدم جرير المدينة، فاتاه ابن هرمة وابن اذنية فانشداه، فقال: القرشي اشعرهما، والعربي افصحهما (¬). ويوم الاعازب يوم معهود بينهم. والبيت استشهد به علي حذف مجزوم لم، وقدره ابو حيان: (وان لم تصل) بالبناء للفاعل. وقدره ابو الفتح البعلي: (وان لم توصل) بالبناء للمفعول. قال العيني: وهو الصواب.
   وانشد:
 اقول لعبد الله لما سقاءنا ... ونحن بوادي عبد شمس وهاشم     وانشد:
 قالت له: بالله يا ذا البردين ... لما غنثت نفسا او اثنين (¬)
   وانشد:
 لما رايت ابا يزيد مقاتلا ... ادع القتال واشهد الهيجاء



  AUTO شواهد لن

   وانشد:
 لن تزالوا كذلكم ثم لا زل ... ت لهم خالدا خلود الجبال
 هذا من قصيدة طويلة للاعشي يمدح بها الاسود بن المنذر بن امرء القيس بن النعمان، اولها (¬):
 ما بكاء الكبير بالاطلال ... وسءالي وما يرد سءالي (¬)
 دمنة قفرة تعاورها الصي ... ف بريحين من صبا وشمال
 لات هنا ذكري جبيرة ام من ... جاء منها بطاءف الاهوال
 ومنها في وصف ناقته:
 وتراها تشكو الي وقد ... كانت طليحا تحذ صدور الفعال (¬)
 الي ان قال:
 لا تشكي الي من الم النس ... ع ولا من حفا ولا من كلال
 لا تشكي الي وانتجعي الاس ... ود اهل الندي واهل الفعال   فرع جود يهتز في غصن المج ... د كثير الندي عظيم الجمال
 عنده البر والتقي واسي الش ... ق وحمل المضلع الاثقال 
 وصلات الارحام قد علم النا ... س وفك الاسري من الاغلال
 وهوان النفس الكريمة للذك ... ر اذا ما التقت صدور العوالي
 ووفاء اذا اجرت فما عز ... ت حبال وصلتها بحبال
 وعطاء اذا سءلت اذا العذ ... رة كانت عطية البخال
 اريحي صلت يظل له القو ... م ركودا قيامهم للهلال
 ان يعاقب يكن غراما وان يع ... ط جزيلا فانه لا يبالي
 ومنها:
 رب رفد هرقته ذلك اليو ... م واسري من معشر اقيال
 وشيوخ حربي بشطي اريك ... ونساء كانهن السعالي
 وشريكهن في كثير من الما ... ل وكانا محالفي اقلال
 قسما الطارف المعاد من المل ... ك فابا كلاهما ذو مال (¬)
 لن يزالوا كذلكم ثم لا زل ... ت لهم خالدا خلود الجبال
 كل عام تقود خيلا الي خي ... ل دفاقا غداة غب الصقال   وهذا اخر القصيدة (¬).
 قوله: (ما بكاء الكبير) يريد نفسه، وهو استفهام تعجب. والباء بمعني في.
 والاطلال: جمع طلل، وهو ما شخص من اعلام الدار. وقوله: (وما يرد سءالي) يعني واي شء يجدي علي سءالي الطلل. والعرب تقول للرجل يحزن او يتاسف:
 اي شء يرد عليك اسفك. والدمنة: اثار الناس، وما سردوا، وهي مثل الابعار والسرجين وما اشبهها. والقفرة: التي لا انيس بها. ويروي (دمنة قفرة) بالرفع علي ان (ما) في (وما يرد سءالي) نافية لا استفهامية، فهي فاعل يردو بالنصب مفعول به لسءالي. وبالجر بدل من الاطلال. وتعاورها الصيف: اختلفت عليها رياحه. ولات هنا: اي ليس
 وقت ذكرها. وجبيرة: اسم امراة. قالوا: وفي البيت استفهام مقدر: اي الجبيرة تذكر ام من جاء منها، يعني طيفها الطارق له في منامه، وطاءف الاهوال: هو الخيال، كانه راها في النوم وهي غضبي فارتاع لذلك.
 قوله: (وقد كانت طليحا) كانت هنا بمعني صارت. والطليح: المعيبة. والنسع:
 السير المضفور من الادم. واصل النجعة: طلب الكلا. والحمال: بفتح المهملة، ما حمل من الامور. والاسي: مصدر اسوت الجرح. والاريحي: الذي يرتاح للندي. والصلت: الواسع الجبين ليس باغم والغرام الملازم، ومنه: (ان عذابها كان غراما). قوله: (رب رفد) اي قتلت اشرافا كانت لهم اموال فاخذت اموالهم فكفيت ارفادهم. والرفد: القدح الضخم.
   وانشد:
 والله لن يصلوا اليك بجمعهم ... حتي اوسد في التراب دفينا (¬)
 هو من قصيدة لابي طالب قالها في النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرج ابن اسحق والبيهقي في الدلاءل، عن يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخس،   ان قريشا اتت ابا طالب فكلمته في النبي صلي الله عليه وسلم، فبعث اليه فقال:
 يا ابن اخي، ان قومك قد جاءني فقالوا كذا وكذا، فابق علي وعلي نفسك، ولا تحملني من الامر ما لا اطيق انا ولا انت، فاكفف عن قومك ما يكرهون من قولك؟ فظن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان قد بدل العهد فيه، وانه خاذله ومسلمه، فقال: يا عم، لو وضعت الشمس في يميني، والقمر في يساري، ما تركت هذا الامر حتي يظهره الله او اهلك في طلبه، ثم استعبر رسول الله فبكي. فلما ولي قال له حين راي ما بلغ الامر برسول الله: يا ابن اخي، امض علي امرك وافعل ما احببت، فو الله لا اسلمك لشء ابدا. وقال ابو طالب في ذلك:
 والله لن يصلوا اليك بجمعهم ... حتي اوسد في التراب دفينا
 فامض لامرك ما عليك غضاضة ... ابشر وقر بذاك منك عيونا
 ودعوتني وزعمت انك ناصح (¬) ... ولقد صدقت وكنت قبل امينا
 وعرضت دينا قد عرفت بانه (¬) ... من خير اديان البرية دينا
 لولا الملامة او حذار سبة ... لوجدتني سمحا بذاك مبينا
   وانشد:
 فلن يحل للعينين بعدك منظر (¬)
 هو لكثير عزة، وصدره:
 ايادي سبا يا عز ما كنت بعدكم
 قال ابو حيان في النهر: ايادي سبا، اتخذه الناس مثلا مضروبا في التفريق والتمزيق.



   وانشد البيت:
 لن يخب الان من رجاءك من ... حرك من دون بابك الحلقه
 قال البطليوسي في شرح الكامل: روي الحسن عن اسماعيل، عن سليمان بن موسي، عن جعفر بن محمد قال: بلغني ان اعرابيا دخل المدينة، فبينا هو يجول في ازقتها اذ مر بباب الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فلما عرف الدار انشا يقول:
 لن يخب الان من رجاك ومن ... حرك من دون بابك الحلقه
 انت جواد وانت معتبر ... ابوك مذ كان قاتل الفسقه
 لولا الذي كان من اواءلكم ... كانت علينا الجحيم منطبقه
 فسمعه الحسين وهو يصلي، فاوجز في صلاته، ثم خرج، فاذا هو باعرابي في اسمال فقال: رويدا يا اعرابي، ثم نادي: يا قنبر، ما معك من النفقة؟ قال: الف درهم، قال: فاءت بها فقد جاء من هو احق بها منا، ثم اخذها من قنبر فصيرها في احدي بردتين كانتا عليه، ثم دفعها للاعرابي من داخل الباب، وقال:
 خذها فاني اليك معتذر ... واعلم باني عليك ذو شفقه
 لو كان في سيرنا الغداة عصا ... كانت سمانا عليك مندفقه
 لكن رايت الزمان ذا غير ... والكف منا قليلة النفقه
 فاخذها الاعرابي وقال:
 مطهرون نقيات جيوبهم ... تجري الصلاة عليهم اينما ذكروا
 فانتم انتم الاعلون ان لكم ... ام الكتاب وما جاءت به السور   من لم يكن علويا حين تنسبه ... فلن يكون له في الناس مفتخر
 قال البطليوسي: وجزم الاعرابي بلن (¬)، وذكر اللحياني ان ذلك لغة لبعض العرب يجزمون بالنواصب وينصبون بالجوازم. وسكن النحويون لام الحلقة وفتحها الاعرابي. قال ابن جني. يقال حلقة حديد، وحلقة من الناس، بسكون اللام، والجمع حلق، بفتح اللام. وحكي عن يونس حلقة وحلق بفتح اللام.
 وقال ابو عمرو الشيباني: ليس في كلامهم حلقة بفتح اللام، الا في جمع حالق، انتهي.



  AUTO شواهد ليت

   وانشد:
 يا ليت ايام الصبا رواجعا (¬)
 قال الجمحي في طبقات الشعراء (¬): هو للعجاج، قال: وهي لغة لهم، سمعت ابا عون الحرمازي يقول: ليت اباك منطلقا وليت زيدا قاعدا. فاخبرني (¬) او بلغني ان منشاه بلاد العجاج فاخذها عنهم.
   وانشد:
 قالت: الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا او نصفه فقد
 تقدم شرحه في شواهد ان ضمن قصيدة النابغة (¬).



  AUTO شواهد لعل

   وانشد:
 لعل ابي المغوار منك قريب (¬)
 هذا من قصيدة لكعب بن سعد الغنوي يرثي اخاه شبيبا اولها (¬):
 تقول سليمي ما لجسمك شاحبا ... كانك يحميك الشراب طبيب
 تتابع احداث تخرمن اخوتي ... وشيبن راسي والخطوب تشيب   لعمري لءن كانت اصابت مصيبة ... اخي، والمنايا للرجال شعوب
 لقد كان، اما حلمه فمروح ... علينا، واما جهله فعزيب
 ومنها:
 فان تكن الايام احسن مرة ... الي فقد عادت لهن ذنوب
 الي ان قال:
 وداع دعايا من يجيب الي الندي ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب
 فقلت: ادع اخري وارفع الصوت دعوة ... لعل ابي المغوار منك قريب
 يجبك كما قد كان يفعل انه ... تجيب لابواب العلاء طلوب
 ابو المغوار: بكسر الميم وسكون الغين المعجمة. ودعوة: نصب علي التعليل.
 والبيت استشهد به علي الجر بلعل، وروي ابو المغوار بالنصب علي اصله. قال القالي في الامالي: بعض الناس يروي هذه القصيدة لكعب بن سعد الغنوي، (وبعضهم يرويها باسرها لسهم الغنوي) (¬)، وهو من قومه وليس باخيه، والمرثي بهذه القصيدة يكني ابا المغوار واسمه هرم. وبعضهم يقول اسمه شبيب، ويحتج ببيت روي في هذه القصيدة:
 اقام وخلي الظاعنين شبيب
 وهذا البيت مصنوع، والاول اصح لانه رواه ثقة، انتهي. ثم قال: ويقال خرمته المنية وتخرمته اذا ذهبت به، وشعوب معرفة به لا ينصرف، اسم من اسماء المنية، سميت شعوب لانها تشعب، اي تفرق. وشعوب في الاصل   صفة ثم سمي به. ومروح ومراح واحد. وعزيت وعازب: بعيد.
   وانشد:
 وجيران لنا كانوا كرام (¬)
 هو من قصيدة للفرزدق يمدح بها هشام بن عبد الملك، وقيل سليمان بن عبد الملك، واولها:
 هل انتم عاءجون لنا لعنا ... نري العرصات او اثر الخيام
 فقالوا: انت فعلت فاغن عنا ... دموعا غير راقءة السجام
 اكفكف عبرة العينين منا ... وما بعد المدامع من ملام
 فكيف اذا مررت بدار قوم ... وجيران لنا كانوا كرام
 عاءجون: اي منعطفون علينا بالركاب. واورده العيني بلفظ (عالجون) باللام.
 وقال: اي داخلون في عالج، وهو موضع. ولعنا: لغة في لعلنا. والعرصات: جمع عرصة الدار، وهي وسطها.
 والراقءة السجام: بالهمز، من رقا الدمع اذا سكن.
 والسجام: بكسر اوله، من سجم الدمع. واكفكف: اكف وامنع. وكيف:
 للتعجب. وجيران: بالجر عطف علي قوم. ولنا: خبر كانوا ان لم تكن زاءدة، ونعت الجيران ان كانت زاءدة، او تامة بمعني وجدوا. وكرام: بالجر، صفة لجيران.
   وانشد:
 اعد نظرا يا عبد شمس، لعلما ... اضاءت لك النار الحمار المقيدا (¬)   هو للفرزدق. قال محمد بن سلام الجمحي في طبقات الشعراء (¬): حدثنا حاجب ابن يزيد بن شيبان (¬) قال: قال جرير بالكوفة (¬):
 لقد قادني من حب ماوية الهوي، ... وما كنت الفا للحبيبة اقودا (¬)
 احب ثري نجد، وبالعون حاجة (¬) ... فغار الهوي، يا عبد قيس، وانجدا
 اقول له: يا عبد قيس، صبابة، ... باي تري مستوقد النار اوقدا؟
 فقال: اراها ارثت بوقودها ... بحيث استفاض الجذع شيحا وغرقدا
 فاعجبت الناس وتناشدوها، فقال جرير: اعجبتكم هذه الابيات؟ قالوا: نعم، قال: كانكم بابن القين قد قال:
 اعد نظرا يا عبد قيس، لعلما ... اضاءت لك النار الحمار المقيدا
 فلم يلبثوا ان جاءهم في قول الفرزدق هذا البيت، وبعده:
 حمار بمروات السخامة قاربت ... وطيفه حول البيت حتي ترددا (¬)   كليبية، لم يجعل الله وجهها ... كريما، ولم يسنح بها الطير اسعدا
 فتناشدها الناس، فقال الفرزدق: كانكم بابن المراغة قد قال (¬):
 وما عبت من نار اضاء وقودها ... فراسا وبسطام بن قيس مقيدا
 فاذا هي قد جاءت لجرير (وفيها) (¬) هذا البيت ومعه:
 واوقدت للسيدان نارا ذليلة، ... واشهدت من سوات جعثن مشهدا
   وانشد:
 لعلك يوما ان تلم ملمة
 تقدم شرحه في شواهد اللام ضمن قصيدة متمم بن نويرة (¬).
   وانشد:
 فقولا لها قولا رقيقا لعلها ... سترحمني من زفرة وعويل
   وانشد:
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي (¬)
   وانشد
 وبدلت قرحا داميا بعد صحة ... لعل منايانا تحولن ابءسا (¬)   عزاه البطليوسي في شرح الكامل لامرء القيس، وقال: انه من ايراد الممتنع بصورة الممكن، لان تحول المنايا ابءسا ممتنع. ثم رايته في ديوان امرء القيس بن حجر من قصيدة اولها (¬):
 تاوبني الداء القديم فغلسا ... احاذر ان يرتد داءي فانكسا (¬)
 ومنها في النساء:
 اراهن لا يحببن من قل ماله ... ولا من راين الشيب فيه وقوسا (¬)
 قوس: اي انحني. وتاوبني: اتاني مع الليل.
   وانشد:
 فليت كفافا كان خيرك كله ... وشرك عني ما ارتوي الماء مرتوي (¬)
 هذا ليزيد بن الحكم بن ابي العاص الثقفي، من قصيدة اولها (¬):



 تكاشرني كرها كانك ناصح ... وعينك تبدي ان صدرك لي دوي
 لسانك ماذي وعينك علقم ... وشرك مبسوط وخيرك منطوي
 فليت كفافا كان خيرك كله ... وشرك عني ما ارتوي الماء مرتوي
 وكم موطن لولاي طحت كما هوي ... باجرامه من قنة النيق منهوي
 جمعت وفحشا غيبة ونميمة: ... ثلاث خصال لست عنها بمرعوي
 تكاشرني: من الكشر، وهو التبسم يبدو منه الاسنان. ودوي: بفتح الدال المهملة وكسر الواو، يقال رجل دواءي: فاسد الجوف من داء. والماذي: بفتح الذال المعجمة وتشد الياء: العسل الابيض. والعلقم: الحنظل. والبيت استشهد به المصنف. وقوله: لولاي، استشهد علي جر لولا الضمير. وطحت: بكسر التاء وضمها، من طاح يطيح، ويطوح هلك. وهوي: سقط. ومنهوي: بضم الميم، الهاوي. والاجرام جمع جرم، بالكسر، وجرم الشء جثته. والنيق: بكسر النون وسكون التحتية وقاف، ارفع موضع في الجبل. والقنة: بضم القاف، وتشديد المعطوف علي المعطوف عليه ضرورة. وقيل انه مفعول معه، اي جمعت مع فحش.
 ومرعوي: من الارعواء، وهو الكف عن القبيح.
   وانشد:
 فليت دفعت الهم عني ساعة
 قال ابو زيد في نوادره: هو لعدي، وتمامه:
 فبتنا علي ما حيلت ناعمي بالي
 وبعده:
 الم يشفينك ان نومي مسهد ... وشوقي الي ما يعتريني وتسهالي   قال الجرمي: اراد ليتك دفعت، فاضمر اسم ليت، وهو ضعيف ردء، ولا يجوز في الكلام، وقلما جاء في الشعر. وقال السكري: اراد فليت الامر، فاضمر.
 وقوله: (علي ما حيلت) من كلام العرب، اي علي كل حال، وادخل النون في الم يشفينك، ودخولها قبيح في الكلام، ولكنه كثير في الشعر.
   وانشد:
 ولو ان واش باليمامة داره ... وداري باعلي حضر موت اهتدي ليا (¬)
 هذا من قصيدة لمجنون ليلي قيس بن الملوح. قال في الاغاني (¬): وهي من اشهر اشعاره وبعده:
 وماذا لهم لا احسن الله حظهم ... من الحظ في تصريم ليلي حباليا
 فانت التي ان شءت اشقيت عيشتي ... وان شءت بعد الله انعمت باليا
 ومنها:
 احب من الاسماء ما وافق اسمها ... واشبهه او كان منه مدانيا
 هي السحر الا ان للسحر رقية ... واني لا القي لنفسي راقيا
 ومنها:
 اعد الليالي ليلة بعد ليلة ... وقد عشت دهرا لا اعد اللياليا
 اراني اذا صليت يممت نحوها ... بوجهي وان كان المصلي وراءيا
 وما بي اشراك ولكن حبها ... لعظم الشجا اعيا الطبيب المداويا   قضاها لغيري وابتلاني بحبها ... فهلا بشء غير ليلي ابتلانيا
 اخرج في الاغاني عن ابن الكلبي قال: لما قال مجنون بني عامر هذا البيت نودي في الليل: اانت المتسخط لقضاء الله والمعترض في احكامه. فاختلس عقله منذ تلك الليلة وذهب مع الوحش علي وجهه.

  AUTO فاءدة: [قيس بن الملوح]

 قيس بن الملوح بن مزاحم بن عدس بن ربيعة بن جعد بن كعب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة العامري، وهو مجنون ليلي المشهور، الشاعر الذي قتله العشق، له اخبار كثيرة. وقيل انه لا حقيقة له. قال عوانة بن الكلبي: ان المجنون وشعره وضعه فتي من بني امية كان يهوي ابنة عم له، وكان يكره ان يظهر، فوضع حديث المجنون وقال الاشعار التي يرويها الناس للمجنون ونسبها اليه. وقال ايوب ابن عناية: سالت بني عامر بطنا بطنا عن مجنون بني عامر فما وجدت احدا يعرفه.
 وقال الجاحظ: ما ترك الناس شعرا مجهول القاءل قيل في ليلي الا نسبوه الي المجنون، ولا شعرا هذه سبيله قيل في لبني الا نسبوه الي قيس بن ذريح. وقال الاسمعي:
 اضيف الي المجنون من الشعر اكثر مما قاله هو. قال: ولم يكن مجنونا بل كانت به لوثة احدثها العشق فيه. وقد قيل: انه اسمه قيس بن معاذ، وقيل: مهدي بن ربيعة ابن الحريش بن جعد بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، كانا يرعيان مواشي اهلهما وهما صغيران فعلق كل واحد منهما بصاحبه فلم يزالا كذلك حتي كبرا فحجبت عنه. اسند ذلك كله صاحب الاغاني (¬).
 واخرج عن ابراهيم بن سعد الزهري قال: اتاني رجل من عذرة لحاجة، فجري ذكر العشق والعشاق فقلت له: انتم ارق قلوبا ام بنو عامر؟ فقال: انا لارق الناس قلوبا، ولكن غلبتنا بنو عامر بمجنونها.
 واخرج عن نوفل بن مساحق قال: انا رايت مجنون بني عامر، كان جميل الوجه، ابيض اللون، وقد علاه شحوب.



   وانشد:
 اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا (¬)
 هو لابي دءاد جويرة بن الحجاج. وقيل جارية بن حسران الحذاقي الايادي.
 وهي اخر قطعة اولها:
 ودار يقول لها الراءدو ... ن ويلم دار الحذاقي داريا
 يصف ايام لذته بالتصيد ثم تصيره الي حال انكرت عليه امراته منزلته من السءدد، فانباها بجهلها مكانه، وانه لا ينبغي ان يغتر بامرء من غير امتحانه، وكل امرء مفعول اول لتحسبين، وامرا مفعوله الثاني. ونار يروي
 بالجر علي تقدير:
 وكل نار، فحذف المضاف وابقي المضاف اليه بحاله، وتحسبين ايضا: فيه مقدر؟؟؟
 ونار الثاني مفعول. ويروي: ونار الاولي بالنصب، فرارا من العطف علي معمولين.
 وتوقد اصله: تتوقد، فحذف احدي التاءين وهو صفة لنار. وقد وقع في الكامل للمبرد نسبة هذا البيت الي عدي بن زيد.
   وانشد:
 وجبت هجيرا يترك الماء صاديا



  AUTO شواهد لكن

   وانشد:
 ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل (¬)
 قال الزمخشري والبطليوسي: هو للنجاشي واولها:
 وماء قديم العهد بالورد اجن ... رضابا او سلافا من العسل
 لقيت عليه الذءب يعوي كانه ... ضليع خلا من كل مال ومن اهل
 فقلت له: يا ذءب هل لك في اخ ... يواسي بلا من عليك ولا بخل
 فقال: هداك الله للرشد، انما ... دعوت لما لم ياته سبع قبلي
 فلست باتيه ولا مستطيعه ... ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل
 قال الزمخشري: عرض للنجاشي ذءب في سفر له.
   وانشد:
 فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ... ولكن زنجي عظيم المشافر (¬)
 اخرج ابو الفرج عن ابي عبيدة (¬) قال: هجا الفرزدق خالدا القسري، فكتب   خالد الي مالك بن المنذر: ان احبس الفرزدق، فارسل مالك الي ايوب بن عيسي الضبي: ان اءتني بالفرزدق، فاتاه به فحبسه، فقال يهجو ايوب:
 فلو كنت ضبيا اذا ما حبستني ... ولكن زنجيا غلاظا مشافره
 متت له بالرحم بيني وبينه ... فالفيته مني بعيدا اواصره
 مع ابيات اخر. واورد ذلك ايضا محمد بن سلام الجمحي في طبقات الشعر (¬)، واورده بلفظ:
 فلو كنت ضبيا صفحت قرابتي ... ولكن زنجيا غليظا مشافره
 وبعده:
 فسوف يري الزنجي اذا اكتدحت له ... يداه اذا ما الشعر غنت نواقره
   وانشد:
 ولكن من لا يلق امرا ينوبه ... بعدته ينزل وهو اعزل (¬)
 قال الزمخشري: هو لامية بن ابي الصلت.



  AUTO شواهد لكن الساكنة

   وانشد:
 ان ابن ورقاء لا تخشي بوادره ... لكن وقاءعه في الحرب تنتظر (¬)
 هو من قصيدة لزهير بن ابي سلمي، واولها:
 ابلغ بني نوفل عني فقد بلغت ... مني الحفيظة لما جاءني الخبر
 ابن ورقاء: هو الحارث بن ورقاء الصيداوي. والبوادر: جمع بادرة وهي الجدة. وروي: بدله: (غواءله) وهي جمع غاءلة، وهي ما يكون من شر وفساد.
 والوقاءع: جمع، وقيعة، وهي القتال. والبيت استشهد به علي ان لكن حرف ابتداء، وليته: جملة من مبتدا وخبر. ومن ابيات القصيدة:
 اولي لكم ثم اولي ان تصيبكم ... مني فواقر لا تبقي ولا تذر
 وهذا يستشهد به عند قوله تعالي: (اولي لك فاولي، ثم اولي لك فاولي). وفواقر: مصيبات (¬).



  AUTO شواهد ليس

   وانشد:
 له نافلات ما يغب نوالها ... وليس عطاء اليوم مانعه غدا (¬)
 تقدم شرحه في شواهد اللام ضمن قصيدة الاعشي (¬).
   وانشد:
 الا ليس الا ما قضي الله كاءن ... وما يستطيع المرء نفعا ولا ضرا
   وانشد:
 وما اغتره الشء الا اغترارا (¬)
   وانشد:
 هي الشفاء لداءي لو ظفرت بها ... وليس منها شفاء الداء مبذول (¬)
 هو لهشام بن عقبة اخي ذي الرمة. وبعده كما اورده التدمري في شرح شواهد الجمل:
 تجلو عوارض ذي ظلم اذا ابتسمت ... كانه منهل بالراح معلول   الله يعلم اني لم اقل كذبا ... والحق عند جميع الناس مقبول
 المبذول: ضد الممنوع. وتجلو: تصقل، وهي كناية عن الاستياك بالمسواك.
 والعوارض: الثنايا من الاسنان. والظلم: الماء الذي يجري علي الاسنان. والمنهل:
 مفعل من النهل، هو الشرب في اول الورود. والمعلول: مفعول من العلل، وهو الشرب الثاني بعد الاول. والراح: من اسماء الخمر. وهذا البيت برمته من قصيدة كعب بن زهير التي اولها: بانت سعاد. اغار عليه هذا الشاعر (¬).
   وانشد:
 اين المفر والاله الطالب ... والاشرم المغلوب ليس الغالب
 اخرج الواقدي وابو نعيم في دلاءل النبوة، عن عطاء بن يسار قال: حدثني من كلم قاءد الفيل وساءسه قال لهما: اخبراني خبر الفيل؟ قالا: هو فيل الملك النجاشي الاكبر لم يسر به قط الي جمع الا هزمهم، فاخترت وصاحبي لجلدنا ومعرفتنا بسياسة الفيل، فلما دنونا من الحرم، جعلنا كلما نوجهه الي الحرم يربض، فتارة نضربه فينهض، وتارة تتركه، فلما انتهي الي المغمس ربض فلم يقم فطلع العذاب وقلت: نجا غيركما. قالا: نعم ليس كلهم اصابه العذاب. وولي ابرهة ومن تبعه يريد بلاده، كلما دخلوا ارضا وقع منه عضو حتي انتهي الي بلاد خثعم، وليس عليه غير راسه فمات.
 واخرجا عن زيد بن اسلم قال: افلت نفيل الحميري. قال الواقدي: وسمعت انه لما ولي ابرهة مدبرا جعل نفيل يقول:
 اين المفر والاله الطالب ... والاشرم المغلوب ليس الغالب   واخرجه ابن هشام في السيرة نحوه. قال نفيل بن حبيب فذكر البيت بلفظ:
 (ليس الغالب الاشرم) في اللغة: المشقوق الانف، وهو لقب ابرهة. والبيت استشهد به الكوفيون علي ان ليس تاتي عاطفة بمنزلة لا، والتقدير لا الغالب. واجيب بان الغالب اسم ليس، والخبر محذوف، اي ليس الغالب اياه. وقال مالك: هو في الاصل ضمير متصل عاءد علي الاشرم، اي ليسه الغالب كقول: الصديق كانه زيد، ثم تحذف فتقول: الصديق كان زيد.



  AUTO حرف الميم شواهد ما

   وانشد:
 لما نافع يسعي اللبيب فلا تكن ... لشء بعيد نفعه الدهر ساعيا
   وانشد:
 ربما تكره النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال (¬)
 هذا لامية بن ابي الصلت، وقبله:
 لابراهيم الوافي بالنذر ... احتسابا وحامل الاجزال
 بينما يخلع السراويل عنه ... فكه ربه بكبش حلال
 فخذن ذا فداء ابنك اني ... للذي قد فعلتما غير قال
 ربما تجزع النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال
 ربما تجزع النفوس ... البيت. كذا في تفسير الثعلبي، ونسب هذا البيت الي امية بن ابي الصلت. ونسبه عمر بن شبه الي حنيف بن عمير اليشكري ، شاعر مخضرم من ابيات قالها لما قتل محكم بن الطفيل يوم اليمامة، وهو:



 يا سعاد الفءاد بنت اثال ... طال ليلي بنفثة الرجال
 ان دين الرسول ديني وفي القو ... م رجال ليسوا لنا برجال
 ربما تجزع النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال
 ربما تجزع النفوس ... البيت. ذكر ذلك ابن حجر في الاصابة. وممن نسبه الي حنيف صاحب الحماسة البصرية،
 وقيل: هو لنهار ابن اخت مسيلمة الكذاب.
 والمعني: رب شء تكرهه او تجزع منه النفوس من الامر له انفراج سهل سريع، كحل عقال الدابة. وقد اورده بلفظ: (تجزع) سيبويه في كتابه، وما: نكرة موصوفة بمعني شء. وجملة تكره: صفتها، والعاءد محذوف. وقد اورده ابن ام قاسم في شرح الالفية شاهدا لذلك، وفرجة: بالفتح. قال النحاس: الفرجة بالفتح في الامر، وبالضم فيما يري من الحاءط ونحوه. والعقال: بكسر العين:
 الحبل الذي يعقل به البعير.
 واخرج ابن عساكر من طريق الاصمعي قال (¬): قال ابو عمرو بن العلاء:
 هربت من الحجاج فسمعت يوما اعرابيا يقول:
 يا قليل العزاء في الاهوال ... وكثير الهموم والاوجال
 صبر النفس عند كل ملم ... ان في الصبر حيلة المحتال
 لا تضيقن بالامور فقد ... تكشف غماءها بغير احتيال
 ربما تجزع النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال
 قد يصاب الجبان في اخر الص ... ف وينجو مقارع الابطال   فقلت: ما وراءك يا اعرابي؟ قال: مات الحجاج. فلم ادر بايهما افرح، ابموت الحجاج، او بقوله فرجة، لاني كنت اطلب شاهدا لاختياري القراءة في سورة البقرة (الا من اغترف غرفة).
   وانشد:
 فتلك ولاة السوء قد طال مكثهم ... فحتام حتام العناء المطول
 هو للكميت من قصيدة طويلة اولها:
 الا هل عم في رايه متامل ... وهل مدبر بعد الاساءة مقبل
 وهي احدي السبع الهاشميات، ومن ابياتها:
 وعطلت الاحكام حتي كاننا ... علي ملة غير التي نتنحل
 كلام النبيين الهداة كلامنا ... وافعال اهل الجاهلية نفعل
 الولاة: بضم الواو، جمع وال. والعناء: بفتح العين المهملة وتخفيف النون، المشقة والتعب. وقوله: فتلك، مبتدا، ولاة السوء خبره. وجملة قد طال مكثهم حالية. وحتام الثانية تاكيد للاولي تاكيدا لفظيا. وقد استشهد به ابن ام القاسم في شرح الالفية علي ذلك. والعناء: مبتدا، والمطول صفة، والخبر محذوف اي منهم او من الناس قاله العيني.
   وانشد:
 يا ابا الاسود لم خلفتني ... لهموم طارقات وذكر (¬)
   وانشد:
 علي ما قام يشتمني لءيم ... كخنزير تمرغ في رماد (¬)   هو لحسان بن المنذر يهجو بني عاءذ بن عمرو بن مخذوم. وغلط من نسبه لجرير، وقبله:
 وان تصلح فانك عاءذي ... وصلح العاءذي الي فساد
 وان تفسد فما الفيت الا ... بعيد ما علمت من السداد
 وتلقاه علي ما كان فيه ... من الهفوات او نوك الفءاد
 علي ما قام يشتمني لءيم ... كخنزير تمرغ في رماد
 مبين الغي لا يعيا عليه ... ويعيا بعد عن سبل الرشاد
 فاشهد ان امك ملبغايا ... طوال الدهر ما نادي المنادي
 وقد سارت قواف باقيات ... تناشدها الرواة بكل واد
 فقبح عاءذ وبنو ابيه ... فان معادهم شر المعاد
 قوله: (علي ما قام) فيه اثبات الف ما الاستفهامية بعد حرف الجر. ضرورة، قاله شارح ابيات الايضاح. ويروي (ففيم يقوم يشتمني) ولا ضرورة حينءذ.
 قال: وزعم ابن جني ان قام هنا زاءدة، وليس كذلك، لانها تقتضي النهوض بالشتم. وقوله: كخنزير بعد نص بكفره او قبح منظره. وخبره لانه قبيح مشوه الحال للقذر. وقوله: تمرغ في رماد، تتميم لذمه.
   وانشد:
 انا قتلنا بقتلانا سراتكم ... اهل اللواء ففيما يكثر القيل     وانشد:
 ماذا الوقوف علي نار وقد خمدت ... يا طالما اوقدت في الحرب نيران
   وانشد:
 الا تسالان المرء ماذا يحاول ... انحب فيقضي ام ضلال وباطل
 تقدم شرحه في شواهد ام ضمن قصيدة لبيد (¬).
   وانشد:
 يا خزر تغلب ماذا بال نسوتكم
 هذا من قصيدة طويلة لجرير يهجو بها الاخطل اولها (¬):
 بان الخليط ولو طوعت ما بانا ... وقطعوا من حبال الوصل اقرانا
 حي المنازل اذ لا نبتغي بدلا ... بالدار دارا ولا الجيران جيرانا
 قد كنت في اثر الاظعان ذا طرب ... مروعا من حذار البين محزانا
 يا رب مكتءب لو قد نعيت له ... باك واخر مسرور بمنعانا
 ومنها:
 ما كنت اول مشتاق اخا طرب (¬) ... هاجت له غدوات البين احزانا
 يا ام عمرو جزاك الله مغفرة ... ردي علي فءادي كالذي كانا   الست احسن من يمشي علي قدم ... يا املح الناس كل الناس انسانا
 ومنها:
 قد خنت من لم يكن يخشي خيانتكم ... ما كنت اول موثوق به خانا
 ومنها:
 لا بارك الله فيمن كان يحسبكم ... الا علي العهد حتي كان ما كانا
 لا بارك الله في الدنيا اذا انقطعت ... اسباب دنياك من اسباب دنيانا
 ومنها:
 ان العيون التي في طرفها حور ... قتلننا، ثم لم يحيين قتلانا
 يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله اركانا
 يا رب غابطنا لو كان يطلبكم ... لاقي مباعدة منكم وحرمانا
 ارينه الموت حتي لا حياة به ... قد كن دنك قبل اليوم اديانا
 قوله: (في طرفها مرض) اي (¬) اي في حركة اجفانها فتور. يقال: طرف يطرف: اذا حرك اجفانه. ويصرعن: يغلبن. واللب: العقل. والحراك: الحركة.
 والغابط: الذي يتمني مثل ما عندك من الخير دون ان يسلب عنك، والحرمان:
 المنع. قال الزمخشري: اي رب انسان يغبطني بمحبتي لك، ويظن انك تجازيني بها، ولو كان مكاني للاقي ما لا قيته من المباعدة والحرمان. ودنك: عودنك.
 وقد اورد المصنف دونه: يا رب غابطنا ... البيت. في الكتاب مستشهدا به.



 يا حبذا جبل الريان من جبل ... وحبذا ساكن الريان من كانا
 وحبذا نفحات من يمانية ... تاتيك من قبل الريان احيانا
 هبت جنوبا فهاجت لي تذكركم ... عند الصفاة التي شرقي حورانا (¬)
 هل يرجعن وليس الدهر مرتجعا ... عيش بها طال ما احلولي وما لانا
 ازمان يدعونني الشيطان من غزلي ... وهن يهوينني اذ كنت شيطانا (¬)
 النفحات: جمع نفحة، من قولك: نفحت الريح اذا هبت. واليمانية: ريح تهب من قبل اليمن، وهي الجنوب. وقيل: هنا المراة وضمير هبت للريح. والصفاة:
 الصخرة الملساء. وحوران: مدينة بالشام. وقد اورد المصنف قوله حبذا نفحات في الكتاب الخامس. ومنها:
 قل للاخيطل لم تبلغ موازنتي ... فاجعل لامك اير القس ميزانا
 قال الخليفة والخنزير منهزم ... ما كنت اول عبد محلب خانا
 لاقي الاخيطل بالجولان فاقرة ... مثل اجتداع القوافي وبر هزانا
 يا خزر تغلب ماذا بال نسوتكم ... لا يستفقن الي الديرين تحنانا
 لما روين علي الخنزير من سكر ... نادين يا اعظم القسين جردانا
 هل تتركن الي القسين هجرتكم ... ومسحكم صلبكم رحمان رحمانا (¬)
 لن تدركوا المجدا وتشروا عباءكم ... بالخز او تجعلوا التنوم ضمرانا   المحلب: المعين. والجولان: من عمل دمشق. والقافرة: عنزة الظهر.
 ووبر هزان: جفنة الهزان، احد عنزة، وكان هاجي جريرا فجعله جرير كالوبر.
 ويستفقن: يفقن. والقسين: موضع. والتنوم وضمران: ضربان من الشجر.
   وانشد:
 دعي ماذا علمت ساتقيه ... ولكن بالمغيب نبءيني
 تقدم شرحه في شواهد اما (¬).
   وانشد:
 انورا سرع ماذا يا فروق
 قال التبريزي في شرح ابيات اصلاح المنطق هو للباهلي وتمامه:
 وحبل الوصل منتكث حذيق
 انورا: يريد انفارا. وسرع: اي سرع، فخفف الضمة. وفروق: هذه المراة لفراقها من الريب. والمنتكث: المتنقض. والحذيق: المقطوع، يقال حدقت الحبل وهو حذيق ومحذوق، ثم وقفت علي القصيدة بتمامها في القصاءد الاصمعيات، وعزاها لابي شقيق الباهلي، واسمه جرد بن رباح قالها في يوم ارمام، وهي نيف وعشرون بيتا
 وهذا مطلعها، وبعده:
 الا زعمت علاقة ان سيفي ... يفلل غربه الراس الحليق
 ولو شهدت غداة الكوم قالت ... هو القصب المهذرمة العتيق     وانشد:
 ان العقل في اموالنا لا نضق بها ... ذراعا، وان صبرا فنصبر للصبر (¬)
 تقدم شرحه في شواهد اذا ضمن قصيدة هدبة بن خشرم في ابيات قالها يخاطب بها معاوية.
   وانشد:
 فما تك يا ابن عبد الله فينا ... فلا ظلما نخاف ولا افتقارا
   وانشد:
 وما باس لو ردت علينا تحية ... قليل علي من يعرف الحق عابها
   وانشد:
 اجارتنا ان الخطوب تنوب ... واني مقيم ما اقام عسيب (¬)
 اخرج ابن عساكر عن الزيادي قال: لما احتضر امرء القيس بانقرة، نظر الي قبر فسال عنه، فقالوا قبر امراة غريبة، فقال:
 اجارتنا ان الخطوب تنوب ... واني مقيم ما اقام عسيب
 اجارتنا انا غريبان ههنا ... وكل غريب للغريب نسيب
 قال: وعسيب جبل كان القبر في سنده. ثم رايت في كتاب مقاتل الفرسان لابي عبيدة ان صخر بن عمرو بن الشريد اخا الخنساء قال لما ادركه الموت:
 اجارتنا ان الخطوب تنوب ... علينا وكل المخطءين مصيب   اجارتنا لست الغداة بظاعن ... واني مقيم ما اقام عسيب
 ومات فدفن بقرب عسيب. فلعلهما تواردا.
   وانشد:
 منا الذي هو ما ان طر شاربه ... والعانسون ومنا المرد والشيب (¬)
 قال ابن السيرافي: هو لابي قيس بن رفاعة الانصاري. وقال البكري: اسمه دينار وهو من شعراء يهود. وقال ابو عبيدة: احسبه جاهليا. وقال القالي في الامالي:
 هو قيس بن رفاعة الانصاري. وقال الاصبهاني: هو لابي قيس بن الاسلت الاوسي في حديث ثعلب، واسمه نفير. قوله: طر بالفتح، اي نبت. واما بالضم. فمعناه:
 قطع. وقال: انه بالضم بمعني نبت ايضا. و (ما) نافية و (ان) زاءدة. وقيل:
 ما ظرفية وان زاءدة. والعانس: من بلغ حد التزويج ولم يتزوج ذكرا كان او انثي.
 والمرد: جمع امرد، وهو بمعني الذي ما طر شاربه، وليس مغايرا له. والشيب:
 بكسر اوله، جمع اشيب، وهو المبيض الراس واللحية. وفي البيت شواهد، احدها: اطلاق العانس علي المذكر وان كان المشهور استعماله في المءنث. ثانيها:
 جمعه بالواو والنون مع فقد شرطه، وهو التانيث بالتاء فانه لا يقال عانسة. ثالثها:
 زيادة ان بعد ما النافية.
   وانشد:
 ورج الفتي للخير ما ان رايته ... علي السن خيرا لا يزال يزيد
 تقدم شرحه في شواهد ان (¬).
   وانشد:
 وتالله ما ان شهلة ام واحد ... باوجد مني ان يهان صغيرها     وانشد:
 اليس اميري في الامور بانتما ... بما لستما اهل الخيانة والغدر
 لم يسم قاءله: والهمزة للتقرير، والباء في بانتما زاءدة. وقوله: بما لستما، يروي بالباء وبالفاء. وما موصول حرفي ووصلت بليس ندورا. وقيل انها موصول اسمي والعاءد محذوف.
   وانشد:
 قلما يبرح اللبيب الي ما ... يورث المجد داعيا او مجيبا
   وانشد:
 صددت فاطولت الصدود وقلما ... وصال علي طول الصدود يدوم (¬)
 هو للمرار، وقبله:
 صرمت ولم تصرم وانت صروم ... وكيف تصابي من يقال حليم
 وبعده:
 وليس الغواني للجفاة ولا الذي ... له عن تقاضي دينهن هموم
 ولكن لمن يستنجز الوعد تابع ... مناهن حلاف لهن اثيم
 قال الزمخشري: يخاطب نفسه ويلومها علي طول الصدود، اي لا يدوم حال الغواني الا لمن يلازمهن ويخضع لهن. وقوله: صرمت ولم تصرم: اي صرم اساءة، ولكن صرم دلال. وارتفع وصال باضمار فعل يفسره الظاهر الذي يدوم. ويروي:



 ولا اروي مستشهد ابن الشجري بالبيت علي مجء اطولت مصححا علي الاصل كاطيب واستحوذ. وقال الاعلم: اراد: وقلما يدوم وصال، فقدم واخر مضطرا لاقامة الوزن. والوصال: علي هذا التقدير فاعل مقدم، والفاعل لا يتقدم في الكلام الا ان يبتدا به، وهو من وضع الشء غير موضعه. ونظيره قول الزباء:
 ما للجمال مشيها وءيدا
 اي وءيدا مشيها، فقدمت واخرت ضرورة. وفيه تقدير اخر: وهو ان يرتفع بفعل مضمر يدل عليه الظاهر، فكانه
 قيل: وقل ما يدوم وصال يدوم. وهذا اسهل في الضرورة. والاول اصح معني، وان كان ابعد في اللفظ. لان قلما موضوعة للفعل خاصة، بمنزلة ربما، فلا يليها الاسم. وقد يتجه ان يقدر (ما) في قلما زاءدة مءكدة، فيرتفع الوصال بقل، وهو ضعيف، لان ما انما تزاد في قل ورب ليليهما الافعال ويصيرا من الحروف المخترعة بها. واجري اطولت علي الاصل ضرورة بشبهه بما استعمل في الكلام علي اصله نحو: استحوذ واقيلت المراة واخيلت السماء. وانشد ابن السيرافي البيت بلفظ:
 وصدت فاطولت الصدود
 وقال: يقول صرمت هذه المراة من قبل ان تصرمك، يخاطب نفسه. ثم قال:
 وكيف يتصابي من قد كبر وحلم. والتقدير من يقال: هو حليم. وصدت هذه المراة فاطولت انت الصدود، ومع طول الصدود لا يبقي من المودة والمحبة شء.
 وقد قيل ان ما في قلما في هذا البيت هي والفعل الذي بعد ما بمنزلة المصدر اه.
   وانشد:
 ... وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي (¬)
 هو للفرزدق من قصيدة يهجو جريرا، اولها:



 الا استهزات مني سويدة ان رات ... اسيرا يداني خطوه حلق الحجل
 فان يك قيدي كان نذرا نذرته ... فما بي عن احساب قومي من شغل
 انا الذاءد الحامي الذمار وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي
 الذاءد: بمعجمة اوله ومهملة اخره، من ذاد يذود اذا منع. وقال الجوهري:
 الذياد الطرد. وذدته عن كذا: طردته. والحامي: من الحماية، وهي الدفع.
 والذمار: بكسر المعجمة وتخفيف الميم، ما لزمك حفظه مما يتعلق بك، لانه يحبب علي اهله التذمر له، اي التشمر لدفع العار عنه. ويقال: الذمار العهد. وقال الزوزني: معني البيت: ما يدافع عن احساب قوم الا انا، او من يماثلني في احراز الكمالات. والبيت استشهد به علي فصل الضمير للقصر بانما.
   وانشد:
 قد علمت سلمي وجاراتها ... ما قطر الفارس الا انا
 قال شارح ابيات الايضاح البياني، قال صدر الافاضل: يقال هذا البيت للفرزدق، والظاهر انه لعمرو بن معدي كرب.
 قطره: القاه علي قطره، اي جانبه. والفارس: الشجاع. وكانه انما خص النساء بالعلم بشجاعته استمالة لهن اليه، لانهن يملن الي الشجاع والفصيح.
 والبيت انشده الزجاج في شرح ادب الكاتب ولم يسم قاءله. واورده بعده:
 خرقت بالسيف سرابيله
 ثم رايت الزمخشري قال في شرح ابيات سيبويه: انه لعمرو بن معدي كرب، حمل علي مرزبان يوم القادسية فقتله، وهو يري انه رستم، فقال ذلك واورد قبله:
 المم بسلمي قبل ان تطعنا ... ان لسلمي عندنا ديدنا   شككت بالرمح حيازيمه ... والخيل تعدو زيما بيننا
 زيما: متفرقة. انتهي.
   وانشد:
 ربما اوفيت في علم ... يرفعن ثوبي شمالات
 تقدم شرحه في شواهد رب (¬).
   وانشد:
 كما سيف عمرو لم تخنه مضاربه
 تقدم شرحه في شواهد الكاف (¬).
   وانشد:
 فلءن صرت لا تحير جوابا ... فبما قد تري وانت خطيب
 قال العيني (¬): لم يسم قاءله. ولا تحير: من احار يحير، يقال كلمته فلم يحر جوابا، اي يرده ولم يرجعه. وجوابا مفعول وقيل: يحير اي من حيث الجواب.
 وقيل مفعول له، وعلي هذا يكون لا يحير من حار حيرة. وفبما: جواب الشرط.
 والباء، الجارة وحملت عليها ما الكافة، واحدثت فيها معني التعليل. وتري بالبناء للمفعول انتهي. ثم رايت في امالي القالي: انشدنا ابو عبد الله نفطويه: انشدنا ابو العباس ثعلب لمطيع بن اياس الكوفي يرثي يحيي بن زياد الحارثي (¬):



 وينادونه وقد صم عنهم ... ثم قالوا، وللنساء نحيب:
 ما الذي غال ان تحير جوابا (¬) ... ايها المصقع الخطيب الاديب
 فلءن صرت لا تحير جوابا (¬) ... فبما قد تري وانت خطيب
 في مقال ولا وعظت بشء ... مثل وعظ بالصمت اذ لا تجيب
   وانشد:
 وانا لمما نضرب الكبش ضربة (¬)
 هو لابي حية النميري، وتمامه:
 علي راسه تلقي اللسان من الفم
 وقبله:
 ونحن ضربنا الزرد بالسيف ضربة ... فلما ضربنا الزرد لم يتكلم
 ورواه بعضهم بلفظ:
 وانا لمما نضرب القرن ضربة

  AUTO فاءدة: [ابو حية النميري]

 ابو حية النميري، اسمه الهثيم بن الربيع بن زرارة بن كثير بن جناب، شاعر مجيد ادرك الدولتين الاموية والعباسية. وكان فصيحا راجزا من سكان البصرة.
 وكان اهوج جبانا بخيلا كذابا. وقيل: انه كان يصرع، وكان اجبن الناس، دخل   ليلة الي بيته كلب فظنه لصا فوقف يزمجر، فخرج الكلب فقال: الحمد لله الذي مسخك كلبا وكفاني حربا.
   وانشد:
 وضنت علينا والضننين من البخل
 صدره:
 الا اصبحت اسماء جازمة الحبل
 قال ابن الشجري في اماليه: هذا من تنزيل الاعيان منزلة المصادر، كانه قال:
 والضنين مخلوق من البخل.
   وانشد:
 اعلاقة ام الوليد بعد ما ... افنان راسك كالثغام المخلس
 هذا للمرار الفقعسي. وعلاقة: منصوب بفعل مضمر، والهمزة للتوبيخ علي حد قوله:
 اطربا وانت قنسري (¬)
 والافنان: جمع فنن، وهو الغصن. واراد هنا ذواءب راسه استعارة. والثغام:
 ضرب من النبت اذا يبس ابيض، ولذلك يشبه به الشيب. والمخلس: راس الرجل اذا صار فيه شيب. قال يوسف بن السيرافي: وقيل: ان الرواية الصحيحة ام الوليد بالتكبير، ويكون من احفا (¬)، وانما جعلت الرواية بالتصغير لانه احسن في الوزن.
   وانشد:
 بينما نحن بالاراك معا ... اذ اتي راكب علي جمله   تقدم شرحه في حرف الجيم ضمن قصيدة جميل (¬).
   وانشد:
 فبينا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة ليس تنصف (¬)
 قال ابن الشجري في اماليه: دخلت هند بنت النعمان علي المغيرة بن شعبة وهو امير الكوفة زمن معاوية فسالها عن حالها، فانشدت:
 فبينا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن منهم سوقة نتنصف
 فاف لدنيا لا يدوم نعيمها ... تقلب تارات بنا وتصرف
 قال ابن الشجري: قولها: (نتنصف) اي نستخدم، انتهي. وفي الحماسة:
 انهما لخرقة بنت النعمان (¬). ومعني البيت: بينا نحن ندبر امر الناس بما نريد، وطاعتنا واجبة، واحكامنا واجبة، اذا انقلب الامر واتضعت الاحوال، وصرنا سوقة نخدم الناس. والسوقة، دون الملك. قولها: (والامر امرنا) اي لايد فوق ايدينا، والعامل في (بينا) ما في اذا من معني المفاجاة. ثم رايت المعافي بن زكريا قال في كتاب الجليس: حدثنا محمد بن القاسم الانباري، حدثنا ابو بكر محمد ابن ابي يعقوب الدينوري، حدثنا حسان بن ابان البعلبكي، قال: لما قدم سعد بن ابي وقاص القادسية اميرا، اتته خرقة بنت النعمان بن المنذر في جوار كلهن مثل زيها، تطلب صلته، فلما وقفن بين يديه قال: ايتكن خرقة؟ قلن: هذه، فقال لها:
 انت خرقة؟ قالت: نعم، فما تكرارك في استفهامي، ان الدنيا دار زوال، وانها لا تدوم علي حال، وتنتقل باهلها انتقالا، وتعقبهم بعد حال حالا، انا كنا ملوك هذا المصر قبلك، يجبي الينا خراجه، ويطيعنا اهله مدي المدة وزمان الدولة، فلما   ادبر الامر وانقضي، صاح بنا صاءح الدهر فصدع عصانا، وبقيت ملانا، وكذلك الدهر يا سعد، انه ليس من قوم
 يجره الا والدهر بعصهم غيره (¬). ثم انشات تقول:
 فبتنا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة نتنصف
 فاف لدنيا لا يدوم سرورها ... تقلب تارات بنا وتصرف
 فقال سعد: قاتل الله عدي بن زيد، كانه كان ينظر اليها:
 ان للدهر صولة فاحذرنها ... لا تبيتن قد امنت الشرورا
 قد يبيت الفتي معافي فيرزي ... ولقد كان امنا مسرورا
 فاكرمها سعد واحسن جاءزتها. فلما ارادت فراقه قالت له: حتي احييك بتحية املاكنا بعضهم بعضا، لا جعل الله لك الي لءيم حاجة، ولا زالت لكريم عندك حاجة، ولا نزع عن عبد صالح نعمه، الا جعلك سببا لردها عليه. فلما خرجت من عنده تلقاها نساء المصر فقلن لها: ما صنع بك الامير؟ قالت:
 حاط لي ذمتي واكرم وجهي ... انما يكرم الكريم الكريما
 اخرجه ابن عساكر في تاريخه.
   وانشد:
 لو بابانين جاء يخطبها ... زمل ما انف خاطب بدم (¬)
 قال المبرد في الكامل (¬): ابان: جبل، وهما ابانان: ابان الاسود، وابان   الابيض. قال المهلهل  وكان نزل في اخر حربهم، حرب البسوس، في جنب ابن عمرو ابن جلد بن مالك، وهو مذحج، وجنب: هي من احياءهم وضيع، فخطبت بنته ومهرت ادما، فلم يقدر علي الامتناع، فزوجها  فقال:
 انكحها فقدها الاراقم في ... جنب، وكان الحباء من ادم
 لو بابانين جاء يخطبها ... ضرج ما انف خاطب بدم
 هان علي تغلب بما لقيت ... اخت بني المالكين من جشم
 اصبحت لا منفسا اصبت ولا ... ابت كريما حرا من الندم
 ليسوا باكفاءنا الكرام ولا ... مغبون من علية ومن عدم
   وانشد:
 متي ما تناخي عند باب ابن هاشم ... تراحي وتلقي من فواضله ندا (¬)
 تقدم شرحه في شواهد اللام ضمن قصيدة الاعشي (¬).
   وانشد:
 ربما ضربة بسيف صقيل ... بين بصري وطعنة نجلاء
 تقدم شرحه في شواهد اللام (¬).
   وانشد:
 وننصر مولانا ونعلم انه ... كما الناس مجروم عليه وجارم
 تقدم شرحه في شواهد الكاف (¬).



   وانشد:
 نام الخلي فما احس رقادي ... والهم محتضر لدي وسادي
 من غير ما سقم ولكن شفني ... هم اراه قد اصاب فءادي
 تقدم شرحه (¬).
   وانشد:
 ولا سيما يوم بدارة جلجل
 تقدم شرحه في شواهد السين (¬).
   وانشد:
 اما ترينا حفاة لا نعال لنا ... انا كذلك ما نحفي وننتعل (¬)
 هو من قصيدة للاعشي، واولها (¬):
 ودع هريرة ان الركب مرتحل
 وقد ذكرت منها ابياتا في اخر الكتاب الثامن.
   وانشد:
 سلع ما ومثله عشر ما ... عاءل ما وعالت البيقورا (¬)   هو لامية بن ابي الصلت، كذا اورده ابو علي القمي في كتاب الامثال وقال: السلع:
 نبت مر كان اهل الجاهلية اذا اسنتوا علقوه مع العشر بثيران الوحش وحدروها من الجبال واشعلوا في ذلك السلع والعشر نارا يستمطرون بذلك. وفي استسقاءهم في هذا الفعل قال شاعر العرب (¬):
 لا در در رجال خاب سعيهم ... يستمطرون لدي الارنات بالعشر (¬)
 اجاعل انت بيقورا مسلعة ... ذريعة لك بين الله والمطر
   وانشد:
 امرتك الخير فافعل ما امرت به (¬)
 هو لعمرو بن معدي كرب، وقبله:
 فقال لي، قول ذي راي ومقدرة ... مجرب عاقل نزه من الريب:
 قد نلت مجدا، فحاذر ان تدنسه: ... اب كريم وجد غير مءتشب
 امرتك الخير فافعل ما امرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب
 واترك خلاءق قوم لا خلاق لهم ... واعمد لاخلاق اهل الفضل والادب
 وان دعيت لغدر او امرت به ... فاهرب بنفسك عنه ايد الهرب
 قوله: (نزه من الريب) اي مباعد من التهم. والنزه: المتنزه من الاقذار، اي   المتباعد عنها. واصله: نزه، بكسر الزاي، ثم خففه لاقامة الوزن. والريب:
 واحدها ريبة، وهي التهمة. والمءتشب: مفتعل من الاشابة، وهم اخلاط الناس وشرارهم. وقوله: (امرتك الخير) يروي: امرتك الرشد، ويروي: وذا نشب، بالمعجمة والمهملة معا، والنشب: بالمعجمة، المال بعينه. وقيل: المال الاصيل، كانه الذي لا يبرح من مكانه، ماخوذ من النشبة. والخلاق: النصيب. وفلان لا خلاق له، اي لا نصيب له في الفضاءل. وايد الهرب: شديده، ووزنه: فيعل، من الايد والاد وهما: الشدة والقوة. ثم رايت في المءتلف والمختلف للامدي قال: وجدت لاعشي طرود في اشعار بني سليم:
 يا دار اسماء بين السفح والرحب ... اقوت وعفي عليها ذاهب الحقب
 الي ان قال:
 اني حويت علي الاقوام مكرمة ... قدما، وحذروني ما يتقون ابي
 وقال لي، قول ذي علم وتجربة ... بسالفات امور الدهر والحقب:
 امرتك الرشد فافعل ما امرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب
 ثم رايت في شرح ابيات الكتاب للزمخشري: وهذه الابيات لاعشي طرود من بني فهم بن عمرو، وقيل لعمرو بن معدي كرب. وقيل لخفاف بن ندبة، وقيل لعباس بن مرداس. ثم رايت في شرح الكامل لابي اسحق البطليوسي قال:
 هذا البيت لاعشي طرود، واسمه اياس بن موسي بن فهم بن عمرو بن قيس بن غيلان، من خلفاء بني الشريد يقوله لابنه. وانشده ابو علي الهجري في نوادره: امرتك الخير. وذا نسب: بالسين المهملة، مكان ذا نشب. قال وبعده:
 لا تبخلن بمال عن مذاهبه ... من غير ذلة اسراف ولا ثغب
 فان وراثه لن يحمدوك له ... اذا اجنوك بين اللبن والخشب   الثغب: بالمعجمة، جمع ثغبة وهي السقطة وما يعاب علي المرء (¬).
   وانشد:
 قليل بها الاصوات الا بغامها
 تقدم شرحه في شواهد الا (¬).
   وانشد:
 الف الصفون، فما يزال كانه ... مما يقوم علي الثلاث كسيرا
 قال ابن الحاجب في اماليه: هذا البيت يوهم ان كسيرا خبر كان في المعني، ويسبق الي الفهم انه شبهه لشدة رفعه احدي قواءمه بكسير. وان قوله: مما يقوم علي الثلاث، بسبب تشبيهه به، فكانه قال: كسير من اجل دوام قيامه علي الثلاث.
 ويلزم علي هذا ان يكون نصبه كسيرا غير وجيه، فينبغي ان يطلب له وجه يصح في الاعراب، ولا يخل بالمعني. فنقول: انما اخبر بقوله: مما يقوم. وما بمعني الذي، فكانه قال: كانه من الخيل الذي يقوم علي الثلاث كسيرا، حالا من الضمير في يقوم. وذكر اجراء له علي لفظ ما يشبه بالخيل الذي يقوم علي الثلاث، في حال كونها مكسورا احدي قواءمها، فاستقام المعني المراد علي هذا ووجب نصب كسيرا باعتباره علي الحال. ولا يستقيم ان يكون كسيرا خبرا ليزال، لانك اذا جعلته خبرا ليزال فلا يخل، اما ان يكون (ما) في (مما يقوم) مصدرية، كما قدرت اولا، او بمعني الذي، كما قدرت ثانيا. فان جعلتها مصدرية بطل لوجوه، احدها: ان كان تبقي بلا خبر، اذ مما يقوم لا يصلح ان يكون خبر الفوات الفاءدة فيه. الثاني: ان كان تبقي غير مرتبطة بشء. الثالث: ما يلزم من انه حكم عليه بالكسر، وليس كذلك. ويجاب عن الثالث بانه يكون التقدير مشيه، وان كانت ما بمعني الذي، فسد   لما يءدي اليه من اختلال المعني، وذلك ان كسيرا ليكون خبرا ليزال فيكون المعني:
 مما يزال كسيرا علي الحقيقة، او شبه كسير. ثم قوله: كانه من التي يقمن علي الثلاث، تشبيه المشي بشء اخر، هو علي وجه الدلالة علي انما شبهه بالخيل التي تقوم علي الثلاث، فصار قاءلا: كان هذا المقام علي الثلاث من الخيل القاءمة علي ثلاثة لخروج كسيرا عن خبر كان، ودخوله في خبر ما يزال هذا، ان جعلت كسيرا وكانه خبرا بعد خبر. فاما ان لم تجعله كذلك. لذلك، ويكون كان مع ما في خبرها يخرج عن الربط بما هو معها، وذلك فاسد.



  AUTO شواهد من

   وانشد:
 تخيرن من ازمان يوم حليمة ... الي اليوم قد جربن كل التجارب (¬)
 تقدم شرحه في شواهد بيد ضمن قصيدة النابغة (¬).
   وانشد:
 وذلك من نبا جاءني (¬)
 هو من قصيدة لامرء القيس بن حجر الكندي، فيما رواه الاصمعي وابو عمرو الشيباني وابو عبيدة وابن الاعرابي. وقال ابن الكلبي: هي لعمرو بن معدي كرب، ورواه ابن دريد لامرء القيس بن عانس، بالنون، الصحابي (¬) واول القصيدة:
 تطاول ليلك بالاثمد ... ونام الخلي ولم ترقد   وبات وباتت له ليلة ... كليلة ذي العاءر الارمد
 وذلك من نبا جاءني ... وخبرته عن ابي الاسود
 تطاول ليلك: كناية عن السهر. قال المصنف في شرح شواهد: وهو خطاب لنفسه والاصل ليلي (¬). والاثمد: بفتح الهمزة وسكون المثلثة وضم الميم ودال مهملة، اسم موضع. والخلي: الخلو من الهموم. والعاءر: بمهملة وهمزة، قذي العين، وقيل الرمد. وقال المصنف: والاول اولي ليكون اشق للجمع بينهما، او يحصل الترقي ايضا. النبا: قال الراغب: خبر، وفاءدة عظيمة يحصل به علم، او غلبة ظن، ولا يقال للخبر نبا حتي يتضمن ما ذكر، فهو اخص من مطلق الخبر.
   وانشد:
 يغضي حياء ويغضي من مهابته
 اخرج ابن عساكر من طرق عن ابن عاءشة، وغيره، قالوا: حج هشام بن عبد الملك في زمن عبد الملك، او الوليد، فطاف بالبيت، فجهد ان يصل الي الحجر فيستلمه فلم يقدر عليه، فنصب له منبر وجلس عليه ينظر الي الناس ومعه اهل الشام، اذ اقبل علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، وكان من احسن الناس وجها، واطيبهم ارجا، فطاف بالبيت، فكلما بلغ الي الحجر تنحي له الناس حتي يستلمه. فقال رجل من اهل الشام: من هذا الذي قد هابه الناس هذه الهيبة؟ فقال هشام: لا اعرفه ، مخافة ان يرغب فيه الناس من اهل الشام. وكان الفرزدق حاضرا، فقال الفرزدق: لكني اعرفه، فقال الناس: من هو يا ابا فراس؟
 قال الفرزدق (¬):
 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته ... والبيت يعرفه والحل والحرم   هذا علي، رسول الله والده ... امست بنور هداه تهتدي الامم
 هذا ابن خير عباد الله كلهم ... هذا التقي النقي الطاهر العلم
 اذا راته قريش قال قاءلها: ... الي مكارم هذا ينتهي الكرم!
 ينمي الي ذروة العز التي قصرت ... عن نيلها عرب الاسلام والعجم
 يكاد يمسكه عرفان راحته ... ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم
 في كفه خيزران ريحه عبق ... من كف اروع في عرنينه شمم
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فلا يكلم الا حين يبتسم
 من جده دان فضل الانبياء له ... وفضل امته دانت له الامم
 ينشق نور الهدي عن نور غرته ... كالشمس ينجاب عن اشراقها العتم
 مشتقة من رسول الله نبعته ... طابت عناصره والخيم والشيم
 هذا ابن فاطمة ان كنت جاهله ... بجده انبياء الله قد ختموا
 الله شرفه قدما وفضله ... جري بذاك له في لوحه القلم
 سهل الخليقة لا تخشي بوادره ... يزينه خلتان: الخلق والكرم
 من معشر، حبهم دين وبغضهم ... كفر، وقربهم منجي ومعتصم
 مقدم بعد ذكر الله ذكرهم ... في كل بدء ومختوم به الكلم
 يستدفع السوء والبلوي بحبهم ... ويستزاد به الاحسان والنعم
 ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم ... او قيل من خير خلق الله قيل هم   لا يستطيع جواد بعد غايتهم ... ولا يدانيهم قوم وان كرموا
 هم الغيوث اذا ما ازمة ازمت ... والاسد اسد الشري والباس محتدم
 لا يقبض العسر بسطا من اكفهم ... سيان ذلك ان اثروا وان عدموا
 من يعرف الله يعرف اوليته ... الدين من جد هذا ناله الامم
 وليس قولك من هذا بضاءره ... العرب تعرف من انكرت والعجم
 وذكر القصيدة بطولها. فغضب وامر بحبس الفرزدق بعسفان، بين مكة والمدينة. وبلغ ذلك علي بن الحسين رضي الله عنه، فبعث الي الفرزدق باثني عشر الف درهم، وقال: اعذر، ابا فراس، فلو كان عندنا اكثر من هذا لوصلناك .
 فردها الفرزدق وقال: يا ابن رسول الله، ما قلت الذي قد قلت الا غضبا لله عز وجل ولرسوله، وما كنت لاخذ عليه شيا. قال: شكر الله لك، غير انا اهل بيت اذا انفذنا امرا لم نعد فيه. فقبلها وجعل يهجو هشاما وهو في الحبس. وكان مما هجاه به:
 ايحبسني بين المدينة والتي ... اليها قلوب الناس يهوي منيبها
 يقلب راسا لم يكن راس سيد ... وعينا له حولاء باد عيوبها
 فبعث له واخرجه. ثم رايت الزبير بن بكار اخرج في الموفقيات، عن مصعب ابن عبد الله: ان ابن عبد الملك بن مروان حج فقال له ابوه: انه سياتيك بالمدينة الحزين الشاعر، وهو زرب اللسان، فاياك ان تحتجب عنه وارضه. فلما قدم المدينة اتاه، فلما دخل عليه وراي جماله وفي يده قضيب خيزران وقف ساكتا، فامهله عبد الله حتي ظن انه قد اراح، ثم قال له: السلام رحمك الله اولا، فقال:
 عليك السلام، وجه الامير، اصلحك الله، اني قد كنت مدحتك بشعر، فلما دخلت عليك ورايت جمالك وبهاءك هبتك، فانسيت ما قلت، وقد قلت في مقامي هذا بيتين. قال ما هما؟ فقال:



 في كفه خيزران ريحها عبق ... من كف اروع في عرنينه شمم
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فلا يكلم الا حين يبتسم
 والحزين هذا اسمه عمرو بن عبيد بن وهب بن مالك، حجازي من شعراء الدولة الاموية، يكني ابا تكتم، ذروة العز اعلاه. ويروي: (عرفان) بالنصب مفعولا له، وبالرفع. وعبق: بفتح المهملة وكسر الموحدة صفة مشبهة من العبق، بفتحتين، مصدر عبق به الطيب، بالكسر، اذا لزق. والاروع من الرجال: الذي يعجبك حسنه. والعرنين: بكسر العين، الانف. وينجاب: ينكشف. والعتم: بفتح المهملة والمثناة الفوقية، الظلام. والخيم: بكسر الخاء المعجمة: السجية والطبع، لا واحد له من لفظه. والشيم: بكسر المعجمة وفتح التحتية، جمع شيمة، وهي الخلق. والازمة: الشدة والقحط. والشري: بالمعجمة والقصر، ماوي الاسد.
 والباس: الشدة في الحرب. ومحتدم: بالمهملة، من احتدمت النار التهبت. والاغضاء:
 ادناء الجفون. والمهابة: الهيبة. والبيت استشهد به في التوضيح علي اقامة ضمير المصدر مقام الفاعل، اي ويغضي هو، اي الاغضاء، وليس الجار هو الناءب، بل هو للتعليل، فهو مفعول له، وحياء: ايضا مفعول له.
   وانشد:
 ولم تذق من البقول الفستقا (¬)
 هو لابي نخيلة، بالنون والخاء المعجمة، واسمه يعمرو بن حزن بن زاءدة، شاعر محسن متقدم. وصدره:
 جارية لم تاكل المرققا (¬)   المرقق: هو الرغيف الواسع الرقيق. والبقول: يروي بالموحدة، فمن للبدل:
 اي بدل البقول. وبالنون فهي للتبعيض، والمراد: وصف الجارية بانها لم تاكل الفستق وانها بدوية.
   وانشد:
 اخذوا المخاض من الفصيل غلبة ... ظلما، ويكتب للامير: افيلا (¬)
 هذا من قصيدة للراعي نحو تسعين بيتا يمدح بها عبد الملك بن مروان، ويشكو من السعادة. وقبل هذا البيت (¬):
 اولي امر الله انا معشر ... حنفاء نسجد بكرة واصيلا (¬)
 عرب نري لله في اموالنا ... حق الزكاة منزلا تنزيلا
 قوم علي الاسلام لما يمنعوا ... ما عونهم، ويضيعوا التهليلا
 فادفع مظالم عيلت ابناءنا ... عنا، وانقذ شلونا الماكولا
 انت الخليفة حلمه وفعاله ... واذا اردت لظالم تنكيلا
 وابوك ضارب بالمدينة وحده ... قوما هم جعلوا الجميع ثكولا (¬)
 قتلوا ابن عفان الخليفة محرما ... ورعا فلم ار مثله مخذولا   الي ان قال:
 ان السعاة عصوك حين بعثتهم ... واتوا دواهي، لو علمت وغولا
 ان الذين امرتهم ان يعدلوا ... لم يفعلوا مما امرت فتيلا
 قوله: (واتوا دواهي وغولا) اي امرا بشعا. والفتيل: ما في شق النواة.
 وقيل: ما فتل بين الاصبعين. والمخاض: النوق الحوامل. قال ابن الشجري:
 واحدتها خلفة، والفصيل ابنها، لانه فصل عن امه. وغلبة: مصدر غلب بضمتين وتشديد الباء. والافيل: الفصيل، والافال ايضا صغار الغنم. وقال: الافيل، بوزن الكريم، الذي اتت عليه سبعة اشهر من اولاد الابل، والجمع افال. ونصب غلبة علي الحال من ضمير اخذوا، وكذا ظلما. ويجوز نصبه بغلبة مصدرا معنويا.
 ونصب افيلا باخذوا مقدرا علي رواية (تكتب) مبنيا للمفعول. وروي بالبناء للفاعل. واخذ بالافراد للساعي وحده. ومن الفصيل: اي بدله. قال ابن يسعون:
 ويجوز ان لا تكون بدلية بل متعلقة باخذوا، اي انترعوه من امه. وروي بدله:
 (من العشار ) فهي بيانية، اي كاءنة من العشار، انتهي. وفي كتاب التصحيف للعسكري (¬): سال الرشيد عن قول الراعي:
 قتلوا ابن عفان الخليفة محرما
 اي احرام هذا؟ فقال الكساءي: اراد انه احرم بالحج. فقال الاصمعي:
 والله ما احرم، ولا عني الشاعر هذا، ولو قلت: احرم دخل في الشهر الحرام، كما يقال: اشهر، دخل في الشهر، كان اشبه. قال الكساءي: فما اراد بالاحرام؟ قال:
 كل من لم يات شيا يستحل به عقوبة، فهو محرم. اخبرني عن قول عدي بن زيد:
 قتلوا كسري بليل محرما ... فتولي لم يمتع بكفن   اي احرام كان لكسري؟ فسكت الكساءي، فقال الرشيد: يا اصمعي، ما تطاق في الشعر.
   وانشد:
 وانا لمما نضرب الكبش ضربة ... علي وجهه تلقي اللسان من الفم
 هو لابي حية النميري (¬).
   وانشد:
 ومهما تكن عند امرء من خليقة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم
 تقدم شرحه في شواهد حيث من قصيدة زهير (¬).
   وانشد:
 وينمي لها حبها عندنا ... فما قال من كاشح لم يضر (¬)
 هذا من قصيدة لعمر بن ابي ربيعة، اولها (¬):
 صحا القلب عن ذكر ام البنين ... بعد الذي قد مضي في العصر
 واصبح طاوع عذاله ... واقصر بعد الاباء الصبر   اخيرا وقد راعه لاءح ... من الشيب من يعله ينزجر (¬)
 علي ان حبي ابنة المالكي ... كالصدع في الحجر المنفطر
 يهيم النهار ويدنو له ... جنان الظلام بليل سهر
 وينمي لها حبها عندنا ... فما قال من كاشح لم يضر



  AUTO شواهد من

   وانشد:
 رب من انضجت غيظا قلبه ... قد تمني لي موتا لم يطع (¬)
 هو من قصيدة لسويد بن ابي كاهل اليشكري، اولها:
 بسطت رابعة الحبل لنا ... فوصلنا الحبل منها ما اتسع
 كيف يرجون سقاطي بعد ما ... جلل الراس مشيب وصلع
 رب من انضجت غيظا قلبه ... قد تمني لي موتا لم يطع
 ويراني كالشجا في حلقه ... عسرا مخرجه ما ينتزع
 ويحييني اذا لاقيته ... واذا مكن من لحمي رتع
 ففضلها الاصمعي، وقال: كانت العرب تقدمها وتعدها من الحكم (¬). ثم قال: وسويد شاعر مخضرم، ومنهم من سماه غطيفا (¬) عاش في الجاهلية دهرا   وعمر في الاسلام حتي ادرك الحجاج.
   وانشد:
 فكفي بنا فضلا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا
 تقدم شرحه في شواهد الباء (¬).
   وانشد:
 اني واياك اذ حلت بارحلنا ... كمن بواديه بعد المحل ممطور (¬)
 هو للفرزدق من قصيدة يمدح بها يزيد بن عبد الملك، وبعده:
 وفي يمينك سيف الله قد نصرت ... علي العدو ورزق غير محظور
 قال الزمخشري: جعل اني من الاسماء نكرة موصوفا لممطور، واياك خطاب ليزيد. وحلت: اي الابل، نزلت بارحلنا عندك. اراد اني اذا خططت رحالي اليك كرجل كان واديه محلا ممطرا. والباء في بواديه متصل بممطور، وليس في البيت ما يعود الي اياك، ونظيره:
 فاني وجروة لا تزود ولا تعار
 اخبر عن جروة ولم يخبر عن نفسه. ويقدر في مثل هذا ما يعود الي الاسم الاخر، كانه قال: كانسان مطر بخيرك وجودك، انتهي.
   وانشد:
 ونعم من هو في سر واعلان (¬)   وقبله:
 وكيف ارهب امرا او اراع له ... وقد زكات الي بشر بن مروان
 ونعم مزكا من ضاقت مذاهبه ... ونعم من هو في سر واعلان
 وقد زكات: بزاي معجمة وهمز، لجات. ومزكا: مفعل منه. وبشر: اخو عبد الملك، ولي امرا لاخيه، وكان سمحا جوادا ممدحا، ومات سنة خمس وسبعين للهجرة، وعمره نيف واربعون سنة. وهو اول امير مات بالبصرة.
   وانشد:
 يا شاة من قنص لمن حلت له
 تقدم شرحه ضمن قصيدة عنترة (¬). قال الاندلسي في شرح المفصل: انشده الكساءي شاهدا علي زيادة من، وقال: اراد يا شاة قنص. وانكر ذلك سيبويه وجميع اهل البصرة، واولوها بانها في البيت موصوفة بالمصدر،
 وهو قنص. كما يقول:
 رجل كرم، في معني. او علي حذف المضاف، اي ذي قنص، اي شاة انسان ذي قنص. او جعله نفس القنص مبالغة. ورواه البصريون: (يا شاة ما قنص) فتعارضت الروايتان، وبقي الاصل مع البصريين.
   وانشد:
 ال الزبير سنام المجد قد علمت ... ذاك القباءل والاثرون من عددا (¬)
 قال الاندلسي في شرح المفصل: انشده الكساءي شاهدا علي زيادة من.
 ويرويه البصريون: (ما عددا).



  AUTO شواهد مهما

   وانشد:
 ومهما تكن عند امرء من خليقة ... ولو خالها تخفي علي الناس تعلم
 تقدم شرحه في شواهد حيث ضمن معلقة زهير بن ابي سلمي (¬).
   وانشد:
 قد اوبيت كل ماء فهي ضاوية ... مهما تصب افقا من بارق تشم
 تقدم شرحه في شواهد ام ضمن قصيدة ساعدة بن جوية (¬).
   وانشد:
 لما نسجتها من جنوب وشمال
 تقدم شرحه في شواهد الفاء ضمن ابيات من معلقة امرء القيس (¬).



   وانشد:
 وانك مهما تعط نفسك سءله ... وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا (¬)
 قال القالي في اماليه (¬): قرات علي ابي بكر بن دريد لحاتم بن عبد الله:
 اكف يدي عن ان ينال التماسها ... اكف صحابي حين حاجتنا معا (¬)
 ابيت هضيم الكشح مضطمر الحشا ... من الجوع اخشي الذم ان اتضلعا
 واني لاستحيي رفيقي ان يري ... مكان يدي من جانب الزاد اقرعا
 وانك ان اعطيت بطنك سءله ... وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا
 كذا اورده القالي، فلا شاهد فيه. واورده صاحب الحماسة بلفظ المصنف (¬).
 قوله: (اكف يدي) اي اقبضها اذا جلسنا علي الطعام ايثارا لهم وخوفا ان يفني الزاد. وقوله: (ابيت هضيم الكشح) يدل علي كفه عن الاكل ايثارا للاكل علي نفسه. وقوله: (وحاجتنا معا) اي كلنا جاءع، فحاجتنا الي الطعام كحاجة صاحبه.
 وحاجتنا: مبتدا. ومعا: نصب علي الحال، وهو سد مسد الخبر. وحين: نصب علي الظرف، وعامله اكف. واقرع: خال من الطعام. واجمع: مجرور تاكيد للذم. قال التبريزي: وهو احوج الي التاكيد من قوله: (منتهي) لانه متناول للجنس والعموم، وما يفيده في الجنس اولي.
   وانشد:
 مهما لي الليلة مهما ليه ... اودي بنعلي وسرباليه   تقدم شرحه في شواهد الباء (¬).
   وانشد:
 اذا كنت ترضيه ويرضيك صاحب ... جهارا فكن في الغيب احفظ للود (¬)
 لم يسم قاءله، وبعده:
 والغ احاديث الوشاة فقلما ... يحاول واش غير افساد ذي عهد (¬)
 قوله: (جهارا): بكسر الجيم، اي عيانا. والود: المحبة. والوشاة: بضم الواو، جمع واش، كقضاة وقاض، من وشي يشي وشاية اذا نم عليه وسعي به واصله استخراج الحديث باللطف والسءال. والبيت استشهد به علي اعمال الثاني من المتنازعين، وهو: يرضيك في صاحب فاعلا، واضمار المفعول في الاول ضرورة.
 والقياس ان لا يضمر بل يحذف.



  AUTO شواهد مع

   وانشد:
 افيقوا بني حرب واهواءنا معا (¬)
 هو من ابيات الحماسة، واولها (¬):
 ان كنت لا ارمي وترمي كنانتي ... تصب جاءحات النبل كشحي ومنكبي
 فقل لبني عمي فقد وابيهم ... منوا بهريت الشدق اشوس اغلب
 افيقوا بني حرب واهواءنا معا ... وارحامنا موصولة لم تقضب
 ولا تبعثوها بعد شد عقالها ... ذميمة ذكر الغب للمتعقب
 قال التبريزي: يقال ان هذا الشعر لجندل بن عمرو. والجاءحات: الجانحات.
 وضرب الكنانة مثلا، يقول: اذا تعرض لمن يليني فقد تعرض لي، واكون بمنزلة من ترمي كنانته، وهي عليه لا يءمن ان يصيبه ما يطيش من النبل. وقوله:
 (لم تقضب) اي لم تقطع. وتبعثوها: اي الحرب. وذميمة: اي لما يحصل فيها من القتل وتعقبت الامر وتعيبه وعبه.
   وانشد:
 كنت ويحيي كيدي واحد ... نرمي جميعا ونرامي معا   قال القالي في اماليه (¬): حدثنا ابو الحسن وابن درستويه قال: حدثنا السكري، حدثنا المعمري قال: اخبرنا عبد الله بن ابراهيم الجمحي قال: نشا في قريش ناشءان: رجل، من بني مخزوم، ورجل، من بني جمح، فبلغا في الوداد ما لم يبلغ بالغ، حتي اذا كان رءي احدهما فكان قد رءيا جمعا، ثم دخلت وحشة بينهما عن غير شء يعرفانه فتغيرا. فلما كان ليلة من الليالي، استيقظ المخزومي ففكر ما الذي شجر بينهما، وكان المخزومي يقال له محمد، والجمحي يحيي، فنزل من سطحه وخرج حتي دخل عليه بابه، فاستنزله فنزل اليه، فقال:
 ما جاء بك هذه الساعة؟ فقال: جءتك لهذا الذي حدث بيننا ما اصله؟ وما هو؟
 فقال: والله ما اعرف اصلا له! فبكيا حتي كادا يصبحان، ثم عاد كل واحد الي منزله، فاصبح المخزومي، فقال (¬):
 كنت ويحيي كيدي واحد ... نرمي جميعا ونرامي معا
 يسرني الدهر اذا سره ... وان اسءنا بالاذي اوجعا
 حتي اذا ما الشيب في مفرقي ... لاح وفي عارضه اسرعا
 وشي وشاة طبن بيننا ... فكاد حبل الوصل ان يقطعا
 فلم يضن يحيي علي وصله ... ولم اقل خان ولا ضيعا
   وانشد:
 اذا حنت الاولي سجعن لها معا
 تقدم شرحه في شواهد اللام ضمن قصيدة متمم بن نويرة (¬).



   وانشد:
 وافني رجالي فبادوا معا ... فاصبح قلبي بهم مستفزا
 تقدم شرحه في شواهد اذ، ضمن قصيدة الخنساء (¬).



  AUTO شواهد متي

   وانشد:
 متي اضع العمامة تعرفوني
 تقدم شرحه (¬).
   وانشد:
 اخيل برقا متي حاب له زجل
 هو لساعدة (¬).



  AUTO شاهد منذ ومذ

   وانشد:
 وربع عفت اثاره منذ ازمان
 تقدم شرحه في شواهد (حتي) ضمن قصيدة امرء القيس (¬).
   وانشد:
 اقوين مذحجج ومذ دهر (¬)
 هذا من قصيدة ابن ابي سلمي، يمدح بها هرم بن سنان، واولها:
 لمن الديار بقنة الحجر ... اقوين مذ حجج ومذ دهر
 لعب الزمان بها وغيرها ... بعدي سوافي المور والقطر
 قفرا بمندفع النحاءت من ... ضفوي اولات الضال والسدر
 دع ذا وعد القول في هرم ... خير البداة وسيد الحضر
 تالله قد علمت سراة بني ... ذبيان عام الحبس والاصر   ان نعم معترك الجياد اذا ... خب السعير وسابء الخمر
 ولنعم حشو الدرع انت اذا ... دعيت نزال ولج في الذعر
 حامي الذمار علي محافظة ال ... جلي امين مغيب الصدر
 حدب علي المولي الضعيف اذا ... نابت عليه نواءب الدهر
 ومرهق النيران يحمد في ال ... لاواء غير ملعن القدر
 ويقيك ما وقي الاكارم من ... حوب تسب به ومن غدر
 واذا برزت به برزت الي ... صافي الخليقة طيب الخبر
 متصرف للحمد معترف ... للناءبات يراح للذكر
 جلد يحث علي الجميع اذا ... كره الظنون جوامع الامر
 فلانت تفري ما خلقت وبع ... ض القوم يخلق ثم لا يفري
 ولانت اشجع حين تتجه ال ... ابطال من ليث ابي اجر
 ورد عراض الساعدين حدي ... د الناب بين ضراغم غثر
 يصطاد احدان الرجال فما ... تنفك اجريه علي ذخر
 والستر دون الفاحشات وما ... يلقاك دون الخير من ستر
 اثني عليك بما علمت وما ... سلفت في النجدات والذكر
 لو كنت من شء سوي بشر ... كنت المنور ليلة البدر   القنة: بضم القاف وتشديد النون، اعلي الجبل. والحجر: بكسر الحاء وسكون الجيم، قال ابو عمرو: ولا اعرف الا حجر ثمود، ولا ادري هل هو ذاك ام لا؟ وحجر اليمامة: غير ذاك، مفتوح. واقوين: خلين. وحجج: جمع حجة (¬).
 وسوافي: بالمهملة، جمع سافية، من سفت الرياح تسفي. والمور: بضم الميم واخره راء، التراب. والقطر: المطر. والمندفع: حيث يندفع الماء. والنحاءت:
 بنون وحاء مهملة، ابار في موضع معروف يقال لها النحاءت، وليس كل ابار تسمي النحاءت. وضفوي: بالضاد المعجمة، وسكون الفاء، موضع بارض غطفان. والضال: بالمعجمة ولام خفيفة، السدر البري. قوله: (دع ذا) خطاب لنفسه. قال المفضل: جرت عادة الشعراء ان يقدموا قبل المدح تشبيبا ووصف ابل ونحو ذلك، فكان زهير هم بذلك ثم قال لنفسه: دع هذا الذي هممت به واصرف قولك الي مدح هرم. والبداة: اهل البادية. والحضر: بفتح الحاء المهملة وسكون الضاد، اهل الحاضرة (¬). والحبس والاصر، بمعني (¬). ومعترك الجياد:
 مزدحمهم (¬). وسابء الخمر: بالهمزة، مشتريها (¬). ولج: من اللجاجة.
 والذعر: بضم الذال المعجمة وسكون العين المهملة، الخوف والفزع (¬). والجلي:
 بضم الجيم وتشديد اللام، العظمي (¬). و (امين مغيب الصدر): اي لا يضمر الا   الخير. وحدب: بفتح الحاء وسكون الدال المهملتين، مشفق. والضعيف:
 يروي بدله (الضريك) اي المحتاج. ومرهق النيران: تغشي نيرانه، ويدني منها. واللواء: الشدة. وغير ملعن القدر: بمعني لا يسب قدره لانه يطعم.
 والاكارم: الكرام. والحوب: بضم المهملة، الاثم. ومتصرف الحمد: يتصرف في كل خير يحمد عليه. ومعترف للناءبات: صابر لها. ويراح للذكر: يستخف لان يفعل شيا يذكر به. و (جلد يحث علي الجميع): علي التالف والاجتماع. والظنون الذي ليس يوثق بما عنده. وجوامع الامر: الذي يجمع الناس عليه. فري وتفري، بالفاء، من الفري، وهو القطع. وخلقت: اي قدرت. واجر: جمع جرو.
 والضراغم: جمع ضرغام، وهو الاسد. وغثر: بضم المعجمة وسكون المثلثة، جمع اغثر، وهو الاغبر. واحدان: جمع واحد، واصله وحدان، ابدل الواو همزه، والنجدات: جمع نجدة، وهي الشدة. في البيان للجاحظ (¬): قال المهدي لرجل من بني عبد الرحمن بن سمرة: انشدني قصيدة زهير التي اولها:
 لمن الديار بقنة الحجر
 فانشده، فقال المهدي: ذهب من يقول مثل هذا! فقال السمري: وذهب والله من يقال فيه مثل هذا؟
 وفي الدلاءل لابي نعيم: كان عمر بن الخطاب كثيرا ما ينشد قول زهير:
 لو كنت من شء سوي بشر ... كنت المنور ليلة البدر (¬)
 ويقول: كذلك كان النبي صلي الله عليه وسلم.
 تنبيه:
 قال بعض الشارحين لابيات الجمل: زعم بعض النقلة ان هذا البيت ليس لزهير، لانه لم يعرف في بلاد العرب موضع يقال له: (الحجر) بالالف واللام، وانما هو   حجر، وهي قصبة اليمامة، اسم علم لا تدخله الالف واللام، الا ان يقول قاءل ان زهيرا انما اراد بقنة حجر، ثم زاد الالف واللام، وهو يريد سقوطها علي حد قوله:
 يا ليت ام العمرو كانت صاحبي
 وقال البطليوسي: الابيات الثلاثة التي في اول هذه القصيدة لم يصح انها لزهير.
 وقد روي ان هرون الرشيد قال للمفضل بن محمد: كيف بدا زهير بقوله:
 دع ذا وعد القول في هرم
 ولم يتقدم قبل ذلك شء ينصرف عنه. فقال المفضل: قد جرت عادة الشعراء بان يقدموا قبل المديح نسيبا، ووصف ابل وركوب فلوات، ونحو ذلك. فكان زهيرا هم بذلك، ثم قال لنفسه: دع هذا الذي هممت به مما جرت به العادة، واصرف قولك الي مدح هرم، فهو اولي من صرف اليه القول ونظم، واحق من بدء بذكره الكلام وختم؛ فاستحسن الرشيد قوله. وكان حماد الراوية حاضرا، فقال:
 يا امير المءمنين، ليس هذا اول الشعر، ولكن قبله:
 لمن الديار بقنة الحجر
 وذكر الابيات الثلاثة. فالتفت الرشيد الي المفضل وقال: الم تقل ان (دع ذا ...)، اول الشعر، فقال: ما سمعت بهذه الزيادة الا يومي، ويوشك ان تكون مصنوعة.
 فقال الرشيد لحماد: اصدقني، فقال: يا امير المءمنين، انا زدت فيه هذه الابيات.
 فقال الرشيد: من اراد الثقة والرواية الصحيحة فعليه بالمفضل، ومن اراد الاستكثار والتوسع فعليه بحماد. وقال وكيع في الغرر: حدثني الحارث بن محمد، حدثني ابو الحسن المداءني قال: دخلت بنت زهير بن ابي سلمي علي عاءشة، وعندها بنت هرم بن سنان، فسالت بنت زهير، فقالت بنت هرم: من انت؟ قالت: انا بنت زهير، قالت: او ما اعطي ابي اباك ما اغناكم؟ قالت: ان اباك اعطي ابي ما فني، وان ابي اعطي اباك ما بقي. وانشدت بنت زهير:



 وانك ان اعطيتني ثمن الغني ... حمدت الذي اعطيت من ثمن الشكر
 وان يفن ما تعطيه في اليوم اوغد ... فان الذي اعطيك يبقي علي الدهر
   وانشد:
 ما زال مذ عقدت يداه ازاره (¬)
 وتمامه:
 فسما فادرك خمسة الاشبار
 هو للفرزدق من قصيدة يمدح بها يزيد بن المهلب بن ابي صفرة، وقبله:
 واذا الرجال راوا يزيد رايتهم ... خضع الرقاب نواكس الابصار
 واذا الرجال جشان طامن جشاها ... ثقة له بحماية الاوثار
 ما زال مذ عقدت يداه ازاره ... فسما فادرك خمسة الاشبار
 يدني كتاءب من كتاءب تلتقي ... للطعن يوم تجاول وغوار
 ويروي:
 يدني خوافق من خوافق تلتقي ... في ظل مغتبط الغبار مثار
 الخضع: جمع خضوع، وهو الاستحذاء والانقياد. وجشان: اي نهضن وارتفعن، يقال جشات نفسه، اي نهضت للخروج، ارتفعت. وطامن جشاها: اي سكنه   وقرره. والازار: المءزر. وسما: ارتفع. والكتاءب: الجيوش. والتجاول:
 الجولان في القتال والخوض في حومته. والغوار: المغاورة. والخوافق: الرايات، جمع خافقة. ومغتبط الغبار: يعني موضعا لم يقاتل عليه ولم يثر فيه غبار قبل ذلك حتي اثاره ذلك الممدوح. يقال من ذلك: اغتبط الارض، اذا حفرت منها موضعا لم يحفر فيها قبل ذلك. والمثار: المهيج المجري. وقوله: فادرك خمسة الاشبار، قال بعض الشارحين لابيات الجمل: يقال للرجل الكامل الذي قد بلغ الغاية في الفضاءل:
 ادرك خمسة الاشبار، وهو مثل. وسما: علا. وادرك: نال، فكانه يقول: ما زال كاملا فاضلا مذ عقدت يداه ازاره، يعني بازاره مجده وفخره. وخمسة الاشبار:
 مفعول علي هذا بادرك، وكانهم انما قالوا للكامل: ادرك خمسة الاشبار عندهم، تخيلوا فيه الخير والشر. وقال الاعلم: هذا باطل لا يعرف، وانما اراد الشاعر: انه مذ ترعرع وانتهي مدة خمسة اشبار، وهي ثلثا قامة الرجل، توسم فيه الخير وتبينت فيه النجابة والفضل، ولذلك قال:
 مذ عقدت يداه ازاره ... فسما
 لان الطفل الصغير جدا لا ياتزر ولا يحسن عقد ازاره ان حاوله. ومعني سما:
 نما جسمه واشتد. وقد قيل: اراد بقوله خمسة الاشبار، طول السيف، لانه منتهي طوله في الاكثر. وقال البطليوسي: معني سما: ارتفع وشب. ومعني فادرك خمسة الاشبار: ارتفع وتجاوز حد الصبي، لان الفلاسفة زعموا ان المولود اذا ولد لتمام مدة الحمل، ولم تعتره افة في الرحم، فانه يكون مدة ثمانية اشبار، من شبر نفسه، فاذا تجاوز الصبي اربعة اشبار فقد اخذ في الترقي الي غاية الكمال. وزعم قوم انه اراد الخيزرانة التي كانت الخلفاء يحبسونها بايديهم. وخبر ما زال قوله (يدني) كداءب، انتهي. وفي شرح شواهد الايضاح لابن يسعون: والازار هنا قيل علي حقيقته، اي لم يزل مذ بلغ من السن والقدر الي احسان عقد الازار امير كتاءب.
 ويعمل عوامل وقواضب، وقيل: كني بعقد الازار عن شدة لما يحتوي عليه من اكتساب المجد. قال ابن يسعون: والاول اصح. وخمسة الاشبار نصب بادرك،   اي بلغ قدر خمسة الاشبار المعلومة، لمنتهي حد الصغار. ومن كلام بعض الخلفاء:
 ايما غلام بلغ خمسة اشبار فالهمته قبيلته. وقال ابن دريد: غلام خماسي قد ايفع.
 قال ابن يسعون: ويجوز نصبه نصب الظرف، لقوله فسما: اي فعلا مقدار خمسة الاشبار، وقيل: يعني بخمسة الاشبار، السيف، لانه الاغلب في السيوف الموصوفة بالكمال. وقيل: هي عبارة عن خلال المجد الخمسة: العقل
 والعفة والعدل والشجاعة والوفاء، وكانت معروفة عندهم هذا العدد. وعلي هذين القولين لا يكون خمسة الا مفعولا به لادرك، وعلي السيف لابد من تقدير ذي، اي بلغ اعمال ذي خمسة الاشبار، ويجوز نصب خمسة نعتا لازاره او بدلا منه او عطف بيان، انتهي.
 وزعم كثير ان معني البيت: لم يزل منذ نشا مهيبا فاءزا بالمعالي حتي مات فاقبر في لحد هو خمسة اشبار. وهو بعيد من الخمسة المقصودة.
 والبيت استشهد به المصنف هنا علي ايلاء مذ الجملة الفعلية. واستشهد في التوضيح بعجزه علي انه اذا اضيف العدد الي ما فيه ال جرد المضاف منها، خلافا لما اجازه الكوفيون من قولهم الخمسة الاشبار والثلاثة الابواب.
   وانشد :
 وما زلت ابغي المال مذ انا يافع
 تقدم شرحه في شواهد اللام ضمن قصيدة الاعشي (¬).



  AUTO حرف النون

   وانشد:
 اقاءلن احضروا الشهودا (¬)
 قال السكري: قاله رجل من هذيل، وقبله:
 ارايت ان جاءت به املودا ... مرجلا ويلبس البرودا
 ولا يري مالا له معدودا ... اقاءلن اعجلوا الشهودا
 فظلت في شر من اللذ كيدا ... كاللذ تزبي صاءدا فاصطيدا
 يقول: ارايت ان ولدت هذه المراة ولدا هذه صفته، فيقال لها: اقيمي البينة انك لم تات به من غيره. والاملود: الاملس.
 ولا يري مالا له معدودا
 اي لجوده. وتزبي: بالزاي، حفر زبية، انتهي. وقد وقع في شواهد العيني نسبة هذا الرجز لرءبة. ورايت اصله: ارايت. والاملود: بضم الهمزة، الناعم.
 والمرجل، بالجيم، المزين. من رجلت شعره اذا سرحته. وقيل بالحاء المهملة، وهو برد يصور عليه الرجال. وقوله: اقاءلن: كذا اورده المصنف وغيره، وهو بضم اللام، خطاب لجماعة، كما يءخذ من كلام العيني. وقد اورده السكري بلفظ   (اما يكون كما تراه) فلا شاهد فيه علي دخول نون التوكيد في اسم الفاعل. وقال ابن دريد في اماليه: اخبرنا ابو عثمان عن النوري عن ابي عبيدة قال: اتي رجل من العرب امة له، فلما حبلت جحدها، فانشات تقول:
 ارايت ان جءت به املودا ... مرجلا ويلبس البرودا
 اقاءلن احضر الشهودا ... فظلت في شر من اللذكيدا
 كاللذ تزبي صاءدا فاصطيدا
   وانشد:
 فانزلن سكينة علينا
 تقدم شرحه في شواهد اذا ضمن رجز عبد الله بن رواحة (¬).
   وانشد:
 فاحر به بطول فقر واحريا (¬)
 صدره:
 ومستبدل من بعد غضبي صريمة
 قال المصنف: اختلف الناس في انشاد هذا البيت في موضعين، في (غضبي) وفي (احريا) بالمثناة التحتية، فقيل: غضبي بالباء الموحدة، وفي احريا. وعليه صاحب الصحاح. قال في باب الباء الموحدة: غضبي اسم ماءة من الابل، وهي معرفة   لا تنون ولا يدخلها ال، وانشد البيت. ثم قال: اراد النون الخفيفة فوقف.
 وقيل: غضيا بالمثناة التحتية. واحربا، بالموحدة، وعليه صاحب المحكم وابن السكيت في اصلاحه. وقال ابن السيرافي في شرحه: اراد رب انسان كان ما له قليلا بعد ان كان كثيرا فاحربه، تعجب. كما تقول: اكرم به، يريد ما احراه ان يطول فقره. وقوله: واحربا، تعجب، من قولهم حرب الرجل، اذا ذهب ماله واذا قل.
 قال المصنف: وعلي هذا فلا تاكيد ولا نون، وضعت البيت من ايدينا (¬). ثم قال: لم يذكر في الصحاح حرب بالكسر الا بمعني اشتد غضبه. واما حرب بمعني اخذ فبالفتح، وقد حرب ماله اي سلبه، انتهي. وصريمة: تصغير صرمة، بكسر الصاد المهملة وسكون الراء، قطعة من الابل نحو الثلاثين، صغرها للتقليل ويقال:
 فلان حري ان يفعل كذا، اي جدير ولاءق.
   وانشد:
 دامن سعدك لو رحمت متميا ... لولاك لم يك للصبابة جانحا
 قال العيني في شواهده الكبري: لم اقف علي اسم قاءله. وسعدك: بالكسر، خطاب لمحبوبته. والمتيم: من تيمه الحب اذا عبده بالتشديد. والصبابة: المحبة والعشق. والجانح: من جنح اذا مال. وجواب (لو) دل عليه الجملة قبلها، وهي دعاءية. والبيت اورده المصنف شاهدا لدخول نون التوكيد في الماضي شذودا وقال: ان الذي سهله كونه بمعني الامر، وفيه شاهدان علي ايلاء لا ضمير الجر، وثالث علي حذف نون يكن لاجتماع شروطه.
   وانشد:
 لم يوفون بالجار
 تقدم شرحه في شواهد لم (¬).



   وانشد:
 ومن عضة ما ينبتن شكيرها
 قال ابن يعيش: الشكير ما ينبت حول الشجرة من اصلها: واستشهد بالبيت (¬).



  AUTO شواهد التنوين

   وانشد:
 وقولي ان اصبت لقد اصابن (¬)
 هذا من قصيدة طويلة لجرير تزيد علي ماءة وعشرين بيتا. قال ابن سلام في طبقات الشعراء (¬): حدثني ابو الغراف: ان الراعي كان يسءل عن جرير والفرزدق، فيقول: الفرزدق اكرمهما واشعرهما. فلقيه جرير فاستعذره من نفسه، وطلب اليه ان لا يدخل بينهما وقال: انا كنت اولي بعونك، اني لامدحكم، وانه ليهجوكم، قال: اجل، ولست، لمساءتك بعاءد. ثم بلغ جريرا انه قد عاد في تفضيل الفرزدق عليه، فلقيه بالبصرة وجرير علي بغلة، فعاتبه فقال: استعذرتك فزعمت انك غير داخل بيني وبين يحيي (¬)، قال: والراعي يعتذر اليه، اذ اقبل ابنه جندل، وكان فيه خطل وعجب، فقال لابيه: لاراك تعتذر الي ابن الاماء ، نعم، والله لنفضلن عليك، ولنروين هجاءك، ولنهجونك من تلقاء انفسنا.
 وضرب مقلعة (¬) وقال:
 الم تر ان كلب بني كليب ... اراد حياض دجلة ثم هابا   فانصرف جرير مغضبا. وكان جرير يومءذ بالبصرة نازلا علي امراة من بني كليب، فبات في علية لها، وهي في سفل دارها، فقالت المراة: فبات نيلته لا ينام، يتردد في البيت، حتي ظننت انه قد عرض له (جني، او سنح له بلاء) (¬) حتي فتح له:
 اقلي اللوم عاذل والعتابا ... وقولي، ان اصبت، لقد اصابا
 (حتي قال) (¬):
 اذا غضبت علي بنو تميم (¬) ... حسبت الناس كلهم غضابا
 ثم اصبح في المربد فقال: يا بني تميم، قيدوا: اي اكتبوا، فلم يجب الراعي ولم يهجه جرير بغيرها.
 فقال بعض رواة قيس وعلماءهم: كان الراعي فحل مضر، فضغمه الليث، يعني جريرا، وبعد البيت الاول:
 اجدك لا تذكر عهد نجد ... وحيا طال ما انتظروا الايابا
 اقلي: امر من الاقلال، ومن القلة. واللوم: بالفتح، العذل. وعاذل:
 منادي مرخم عاذلة. ولقد اصابا: مقول القول. واجدك: اي يجد منك هذا، فنصبه علي نزع الباء، قاله الاصمعي. وقال ابو عمرو: معناه مالك اجد منك، ونصبه علي المصدر. قال ثعلب: ما اتاك من الشعر من قولك اجدك فهو بكسر الجيم. واذا قال بالواو، وجدك فهو بفتحها. وقال الجوهري: اجدك واوجدك بمعني، ولا يتكلم به الا مضافا. والاياب، بكسر الهمزة، الرجوع. والبيت شاهد لدخول تنوين الترنم في الفعل والاسم المعرف باللام.



   وانشد:
 لما تزل برحالنا وكان قدن
 تقدم شرحه في شواهد قد (¬).
   وانشد:
 وقاتم الاعماق خاوي المخترق (¬)
 هو اول ارجوزة لرءبة، وبعده:
 مشتبه الاعلام لماع الخفق ... يكل وفد الريح من حيث انخرق
 تنشطته كل مغلاة الوهق ... [فيها خطوط من سواد وبلق
 كانه في الجلد توليع البهق]
 ومنها:
 لواحق الاقراب فيها كالمقق ... تكاد ايديهن تهوي في الزهق
 يحسبن شاما او رقاع من بنق
 الواو في (وقاتم) واورب (¬). وقد اعاده المصنف في حرف الواو شاهدا لذلك. والقاتم: بالقاف والمثناة الفوقية المغبر. والقتام الغبار، وهو صفة لمحذوف   اي ورب بلد قاتم. قال ابن السكيت يقال اسود قاتم وقاتن (¬). والاعماق:
 بالمهملة، جمع عمق بضم العين وفتحها، ما بعد من اطراف المفاوز، مستعار من عمق البءر. والخاوي: بمعجمة، الخالي. والمخترق: بضم الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح المثناة والراء، الممر لان المار يخترقه. والاعلام: جمع علم، بفتحتين، وهي الجبال وكل ما يهتدي به، يريد ان اعلامه يشبه بعضها بعضا، فلا بحصل الاهتداء بها للسالكين. والخفق: الاضطراب، وهو في الاصل بسكون الفاء، وانما حرك للضرورة، يريد انه يلمع فيه السراب
 ويضطرب. ووفد الريح:
 اولها، مثل وفد القوم. وهذا تمثيل. واذا اتسع الموضع فسرت فيه الريح واذا ضاق اشتدت. قال ابن يسعون: استعار الكلام للريح وان لم تكن ذات روح، لان المعني عملها وفتر. قال: ويروي (يكل وفدا) بضم الياء ونصب وفد، كالضمير لقاتم. وبفتح الياء ورفع وفد، وفيه علي هذا حذف، اي فيه، لان جملة يكل صفة لقاتم. وقوله: (من حيث انخرق) اي من اي جهة اتت الريح لا تصل من قطع هذه المفازة الي ما قلت. وقوله: (تنشطته) جواب رب، اي تناولته بحسن الصد في السير وسرعة تقليب يديها، والهاء ضمير قاتم. والمغلاة (من النوق) (¬): التي تبعد الخطو في السير. والوهق: المباراة في السير. والتوليع:
 الوان شتي. والبهق: بياض يخرج في عنق الانسان وصدره. قال ابو عبيدة:
 قلت لرءبة: ان اردت بقولك: كانه كان الخطوط، فقل: كانها، او كان السواد والبلق، فقل كانهما. فقال: اردت كان ذلك. وقد اورد المصنف هذا البيت مع هذه الحكاية في اخر الكتاب الثامن. والشام: التي تكون في الجسد، جمع شامة.
 والرقاع: رقعة. والبنق: بكسر الموحدة وفتح النون، جمع بنيقة، وهي دخاريص القميص. ولواحق الاقراب: اي ضوامر البطون، يقال: لحق لحوقا اذا ضمر. والاقراب: جمع قرب، بضم القاف والراء وموحدة، وهو من الشاقلة الي مراق البطن. ولواحق: خبر مقدم. والمقق: بفتح الميم، الطول. وقد   استشهد النحاة به علي زيادة الكاف، فان تقديره فيها المقق. وتهوي: تسقط، من باب ضرب يضرب. والزهق: بفتح الزاي والهاء، التقديم.
   وانشد:
 ويوم دخلت الخدر خدر عنيزة (¬)
 هو من معلقة امرء القيس، وتمامه:
 فقالت لك الويلات انك مرجلي ... تقول وقد مال الغبيط بنا معا
 عقرت بعيري يا امرا القيس فانزل ... فقلت لها سيري وارخي زمامه
 ولا تبعديني من جناك المعلل ... فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع
 فالهيتها عن ذي تماءم محول
 الخدر: كل ما ستر من قبة او هودج او ستر او بيت. والويلات: التعسات، دعاء عليه، انما هو مثل قولهم: قاتله الله ما اشعره. ومرجلي: اي مصيري راجلة اذا عقرت بعيري. والغبيط: مركب من مراكب النساء، ويقال هو قبة الهودج.
 والجنا: ما يصيبه الجاني من الثمار، قال تعالي: (وجني الجنتين دان) شبه به ما يصيبه من حديثها وملاعبتها. ويقال: الجني، شور العسل. والمعلل: الذي يتناول مرة بعد اخري، وهو الشرب الثاني. والشاهد في قوله: (عنيزة) حيث نونه للضرورة، وهو بضم العين المهملة وفتح النون وتحتية ساكنة وزاي، اسم امراة.
   وانشد:
 سلام الله يا مطر عليها (¬)   هو للاحوص من قصيدة اولها:
 لان نادي هديلا، يوم فلج ... مع الاشراق، في فنن حمام
 ظللت كان دمعك در سلك ... هوي نسقا واسلمه النظام
 كانك من تذكر ام حفص ... وحبل وصالها خلق رمام
 صريع مدامة غلبت عليه ... تموت لها المفاصل والعظام
 واني من بلادك ام حفص؟ ... سقي بلدا تحل به الغمام!
 سلام الله يا مطر عليها، ... وليس عليك يا مطر السلام
 فان يكن النكاح احل شيءا (¬) ... فان نكاحها مطرا حرام
 فطلقها فلست لها بكفء ... والا يعل مفرقك الحسام
 فلا غفر الاله لمنكحيها ... ذنوبهم وان صلوا وصاموا (¬)
 هديل: بفتح الهاء، الذكر من الحمام. يقال: انه فرخ كان علي عهد نوح عليه السلام فصاده جارح. قالوا: فليس من
 حمامة الا وهي تبكي عليه. وهو مفعول والفاعل حمام. وفلج: بفتح الفاء وسكون اللام، موضع بين البصرة والضرية.
 وفنن: بفتحنين، الغصن. وهي سقط من الضعف. ونسق: اي منظم. واسلمه:
 خذله. وام حفص: اخت زوجة الاحوص. والخلق بفتحتين، والرمام: بالكسر، البالي المتقطع. والصريع: المصروع. والمدامة: الخمر. ومطر: سلف الاحوص، وكان من اقبح الناس صورة. وقوله: (يا مطر) يروي بالرفع والنصب (¬).
 وقوله: (فان نكاحها مطر) برفع مطر ونصبه وجره. فالرفع علي انه فاعل   المصدر، وهو نكاحها، والمصدر اضيف الي المفعول، والنصب علي انه مفعوله، وهو مضاف الي الفاعل. والجر علي انه مضاف اليه. ووقع الفصل بين المتضايفين بضمير الفاعل او المفعول. وقد اورده المصنف في التوضيح شاهدا لذلك. قوله:
 (والا يعل) فيه حذف فعل الشرط، اي وان لم تطلقها. وقد اورده المصنف شاهدا لذلك. ومفرق الراس: ما يتفرق الشعر في مقدمه. والحسام: بضم الحاء، السيف القاطع.

  AUTO فاءدة: [الاحوص]

 الاحوص اسمه عبد الله بن محمد بن عاصم بن ثابت بن قيس بن عصمة الانصاري الاوسي، يكني ابا عاصم. قال ابو عمثان: شاعر مجيد من شعراء الدولة الاموية من اهل المدينة. قال الامدي (¬): وهو القاءل:
 اني اذا خفي الرجال وجدتني ... كالشمس لا تخفي بكل مكان
 وكان احوص العينين. والحوص: ضيق في مءخر العين. ذكره الجمحي في الطبقة السادسة من الاسلاميين (¬). وعاصم جده الصحابي حمي الدبر (¬).
 واخرج ابن عساكر عن ابن الاعرابي: ان الاحوص كان له جارية تسمي بشرة، وكان شديد الاعجاب بها، وهي ايضا تحبه، قدم بها دمشق فمرض بها وحضرته الوفاة، فبكت، فقال الاحوص:
 ما لجديد الموت يا بشر لذة ... وكل جديد تستلذ طراءفه   ثم مات من يومه، فجزعت عليه بشرة ولم تزل تبكي عليه وتندبه الي ان شهقت شهقة فماتت فدفنت الي جنبه. قلت: ونظير هذه الحكاية ما اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة عن ابي عصام المزني عن ابيه قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية قبل نجد، فادركناه يسوق ظعاءن، فقلنا له: اسلم، قال: وما الاسلام؟ فاخبرناه فاذا هو لا يعرفه. قال: افرايتم ان لم نفعل ما انتم صانعون؟ قلنا: نقتلك. قال:
 هل انتم منتظري حتي ادرك الظعاءن؟ قلنا: نعم. فادرك الظعاءن، فقال:
 اسلمي حبيش، قبل نفاذ العيش. فقالت الاخري: اسلم عشرا وتسعا وترا، وثمانيا تتري. ثم قال:
 الم يك حقا ان ينول عاشق ... تكلف ادلاج السري والوداءق
 انثني بوصل قبل ان يشحط النوي ... ويناي الاسير بالحبيب المفارق
 ثم رجع الينا فقال: شانكم، فقدمناه فضربنا عنقه. فانهدت المراة من هودجها فجاءت عليه، فما زالت حتي ماتت.
 واخرج البيهقي ايضا عن ابن عباس مثله، وفيه: فجاءت المراة فوقعت عليه فشهقت شهقة او شهقتين ثم ماتت، فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبروه الخبر، فقال صلي الله عليه وسلم: اما كان فيكم رجل رحيم؟ وللقصة طريق ثالث من حديث ابي الدرداء اخرجها ابن اسحق والبيهقي (¬)

  AUTO فاءدة: [شاعر ثالث يقال له الاحوص بن ثعلبة]

 لهم شاعر ثالث يقال له الاحوص بن ثعلبة بن محيصة بن مسعود، ذكره الامدي ايضا.
   وانشد:
 اذ ذهب القوم الكرام ليسي
 تقدم شرحه في حرف القاف (¬).



   وانشد:
 امسلمني الي قومي شراحي
 هو ليزيد بن مخزم الحارثي. قال ابو محمد: ذكر الفراء هذا البيت علي هذا النمط ليجعله بابا من النحو، والصواب:
 وغاب خلايلي وبقيت فردا ... اماصعهم ونهضك بالجناح
 فما ادري وظني كل ظن ... ايسلمني بني البدء اللقاح
 فيقتلني بنو خمر بذهل ... ولدت اكون من قتلي الرياح
 قوله: اماصعهم: بصاد وعين مهملتين، اي اقاتلهم. واللقاح: بفتح اللام وتخفيف القاف، يقال: حي لقاح للذين لا يدينون للملوك، او لم يصبهم في الجاهلية سبا. وبنو خمر بفتح الخاء المعجمة وسكون الميم وراء، بطن من كندة. وشراحي:
 اصله شراحيل، اسم رجل لحقه الترخيم. وقوله: (وظني كل ظن) اما صلة او جملة من مبتدا وخبر معترضة، او الواو بمعني مع، وكل ظن تاكيد لظني.
 () انظر الشاهد رقم  ص 



  AUTO حرف الهاء شواهد هل

 (¬)
   وانشد:
 ليت شعري هل ثم هل اتينهم (¬)
 هو للكميت بن معروف، وتمامه:
 ام يحولن دون ذاك حمام
 ويروي بدله:
 او يحولن من دون ذاك الردي
 والحمام: بكسر المهملة، الموت. والردي: الهلاك. وام في البيت منقطعة لانها مسبوقة بغير الهمزة. ويجوز ان تكون متصلة بمعني اي الامرين، كاءن علي سبيل التقدير لحصول العلم بكون احدهما. واتينهم: بنون التاكيد الخفيفة. والبيت استشهد به ابن ام قاسم علي التاكيد اللفظي بتكرار هل مع الفصل بينهما بحرف ثم.



   وانشد:
 الا هل اخو عيش لذيذ بداءم (¬)
 هو للفرزدق يهجو بها جريرا، وقبله:
 فانك كلب من كليب لكلبة ... غذتك كليب من بحيث المطاعم
 وليس كليبي اذا جن ليلة ... اذا لم يذق طعم الاتان بناعم
 يقول اذا اقلولي عليها واقردت ... الا هل اخو عيش لذيذ بداءم
 اقلولي: ارتفع. واقردت: بالقاف، لصقت بالارض وسكنت. ومعناه: يرميه باتيان الاتان، قال العيني: ولم يقف بعضهم علي الابيات قبله، فصرفه الي معني حسن، لكنه ليس مراد الشاعر. وهو ان الجنازة تقول بلسان الحال اذا ارتفع عليها الميت، والحال انها اقردت، اي سكنت. الاهل صاحب عيش لذيذ يدوم في عيشه.
 وفي البيت شاهد علي زيادة الباء في خبر المبتدا الذي دخلت عليه هل لشبهها بالنفي.
 وعلي ذلك اورده ابن مالك. وروي بلفظ:
 الا ليت ذا العيش اللذيذ بداءم
 وكذلك اورده ابن مالك في التوضيح مستشهدا به علي زيادة الباء في خبر ليت.
   وانشد:
 وان شفاءي عبرة مهراقة ... وهل عند رسم دارس من معول؟
 هو من معلقة امرء القيس بن حجر المشهورة (¬).
   وانشد:
 ساءل فوارس يربوع بشدتنا ... اهل راونا بسفح القاع ذي الاكم   هو من قصيدة لزيد الخيل. ويروي: فهل.
   وانشد:
 ولا للما بهم ابدا دواء
 تقدم شرحه في شواهد اللام (¬).



  AUTO حرف الواو

   وانشد:
 فاصبح لا يسالنه عن بما به (¬)
 والبيت قال العيني: لم يسم قاءله. وتمامه:
 اصعد في علو الهوي ام تصوبا
 اصعد: اي ارتقي. ام تصوبا: اي ام نزل. والبيت استشهد به علي تاكيد عن بالباء تاكيدا لفظيا لانهما يستعملان في معني واحد، فيقال: سالت به وسالت عنه.
   وانشد:
 علي ربعين مسلوب وبال
 هو لابن ميادة واوله:
 امن طلل بمدفع ذي طلال ... امحي جديده قدم الليالي
 بكيت وما بكا رجل حزين ... علي ربعين مسلوب وبالي
 قال الزمخشري: ذو طلال: واد باعلي السربة. امحي: ابلي. المسلوب:



 الذي قوضت اخبيته وابتزت عمده. والبالي الذي ذهبت اثاره. ومسلوب وبال:
 بدل من ربعين. ويروي (وما بكا رجل نزيع) اي منتزع وبال كالمسلوب.
   وانشد:
 [ان الرزية لا رزية مثلها ... فقدان مثل محمد ومحمد] (¬)
 قال المبرد في الكامل (¬): كان الحجاج راي في منامه ان عينيه قلعتا فطلق الهندين: هندا بنت المهلب، وهندا بنت اسماء بن خارجة، فلم يلبث ان جاءه نعي اخيه من اليمن في اليوم الذي مات فيه ابنه محمد، فقال: هذا والله تاويل رءياي، ثم قال: انا لله وانا اليه راجعون، محمد ومحمد في يوم واحد:
 حسبي بقاء الله من كل ميت ... وحسبي رجاء الله من كل هالك
 اذا كان رب العرش عني راضيا ... فان شفاء النفس فيما هنالك
 وقال: من يقول شعرا يسليني به؟ فقال الفرزدق:
 ان الرزية لا رزية مثلها ... فقدان مثل محمد ومحمد
 ملكان قد خلت المنابر منهما ... اخذ الحمام عليهما بالمرصد
 فقال: لو زدتني! فقال الفرزدق:
 اني لباك علي ابني يوسف جزعا ... ومثل فقدهما للدين يبكيني
 ما سد ميت ولا حي مسدهما ... الا الخلاءف من بعد النبيين (¬)
   وانشد:
 وزججن الحواجب والعيونا (¬)
 هذا من قصيدة للراعي وصدره:



 وهزه نسوة من حي صدق
 وقيل صدره:
 اذا ما الغانيات برزن يوما
 وبعده:
 انحن جمالهن بذات غسل ... سراة اليوم يمهدن الكدونا (¬)
 ومطلع القصيدة:
 ابت ايات حبي ان تبينا ... لنا خبرا وابكين الحزينا (¬)
 الغانيات: جمع غانية، وهي المراة التي غنيت بجمالها عن الحلي. وبرزن: ظهرن.
 وزججن: بزاي وجيمين، يقال: زججت المراة حاجبها دققته، وطولته. والزجج:
 دفة في الحاجبين وطول. والرجل ازج. وذات غسل: بكسر الغين المعجمة وسكون السين المهملة ولام، اسم موضع (¬). وقيل: انه قرية بين اليمامة والساج (¬).
 وسراة اليوم. وسطه، وسراة كل شء: وسطه. وكدون بالضم، جمع كدن، وهو ما توطا به المراة مركبها من كساء ونحوه.
   وانشد:
 والفي قولها كذبا ومينا
 قال محمد بن سلام الجمحي (¬): هو لعدي بن زيد، واولها:
 ففاجاها، وقد جمعت فيوجا ... علي ابواب حصن مصلتينا   فقدمت الاديم لراهشيه ... والفي قولها كذبا ومينا
 قال: وفي قافيته الاسناد. وقال المفضل: في روايته (كذبا مبينا): فرارا من الاسناد، والرواية هي الاولي. انتهي.
   وانشد:
 عليك ورحمة الله السلام (¬)
 قال البطليوسي: لا اعلم قاءله. قال: ونسبه قوم للاحوص ، وصدره:
 الا يا نخلة من ذات عرق
 قال التدمري: وبعده:
 سالت الناس عنك فاخبروني ... هنا من ذاك يكرهه الكرام
 وليس بما احل الله باس ... اذا هو لم يخالطه الحرام
 قال التدمري: ويروي بدله قوله:
 عليك ورحمة الله السلام ... برود الظل شاعكم السلام (¬)
 اي ملاكم السلام. وذات عرق: موضع بالحجاز. والنخلة هنا: كناية عن المراة، كما كني عنها الاخر بالسرحة وهي الشجرة في قوله:
 ابي الله الا ان سرحة مالك     وانشد:
 كما الناس مجروم عليه وجارم
 تقدم شرحه في شواهد الكاف (¬).
   وانشد:
 وقالوا: نات فاختر من الصبر والبكا ... فقلت: البكا اشفي اذا لغليلي
 تقدم شرحه في شواهد اللام ضمن قصيدة كثير (¬).
   وانشد:
 علي الحكم الماتي يوما اذا قضي ... قضيته ان لا يجور ويقصد (¬)
   وانشد:
 بايدي رجال لم يشيموا سيوفهم ... ولم تكثر القتلي بها حين سلت
 هو للفرزدق (¬). قال المبرد في الكامل (¬): هذا بيت طريف جدا عند اصحاب المعاني، وتاويله لم يشموا: لم يغمدوا، ولم تكثر القتلي، اي لم يغمدوا سيوفهم الا وقد كثرت القتلي بها حين سلت (¬).
   وانشد:
 ولبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف   تقدم شرحه في شواهد لو (¬).
   وانشد:
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم (¬)
 المشهور ان هذا البيت لابي الاسود الدءلي، وقد تقدمت القصيدة التي هو منها بتمامها في حرف اللام (¬). وقد وقع
 في قصيدة للمتوكل بن عبد الله الليثي، فعزاه بعضهم اليه. فاما ان يكون من توارد الخواطر، او سرقة منه، فانه متاخر عنه، كان في عهد يزيد بن معاوية، والقصيدة المذكورة اولها (¬):
 للغانيات بذي المجاز رسوم ... فببطن مكة عهدهن قديم (¬)
 ومنها:
 لا تتبع سبل السفاهة والخنا ... ان السفيه معنف مشتوم
 واقم لمن صافيت وجها واحدا ... وحليفة ان الكريم يءوم
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 واذا رايت المرء يعير نفسه ... والمحصنات فما لذاك حريم
 ومعيري بالفقر قلت له اقتصد ... اني امامك في الزمان قديم
 قد يكثر النكس المقصر همه ... ويقل مال المرء وهو كريم   تريك امكنة اذا لم ارضها ... حمال اضغان بهن غشوم
 ومنها:
 تلقي الدني يذم من ينوي العلا ... جهلا ومتن قناته موصوم
 فعل المنافق ظل يابن ذا النهي ... في دينه ونفاقه معلوم
 وقال شارع ابيات الايضاح: اختلف في هذا البيت اختلافا كثيرا، فنسب لابي الاسود الدءلي. وقيل: هو لابي جهينة المتوكل بن نهشل بن مسافع الليثي. ورايت في تاريخ ابن عساكر بسنده الي ابن رواحة: انه للطرماح. وفي شواهد من للزمخشري: انه لحسان. وقيل: للاخطل، ونسبه الحاتمي لسابق البربري. وبه جزم الامدي في المءتلف والمختلف. قال الشارح المذكور: والصحيح عندي كونه لابي الاسود وللمتوكل. وقد رايته في قصيدة
 كل منهما. قال الحاتمي: هذا البيت اشرف بيت في تجنب اتيان ما ينهي عنه. وقوله: (عار) خبر مبتدا مقدر، اي ذلك عار و (عليك) صفة عار. وعظيم: نعت بعد نعت، والعامل في اذا اما متعلق الجار او عظيم.
   وانشد:
 وو الله لولا تمره ما حببته (¬)
 وتمامه:
 وكان ادني من عبيد ومشرق
 وقبله:
 احب ابا مروان من اجل ماله ... واعلم ان الرفق بالمرء ارفق   قال الشيخ بهاء الدين بن النحاس: كذا انشده الجوهري وغيره علي الاقواء.
 ورواه المبرد:
 وكان عياض منه ادني ومشرق
 بغير اقواء. وكل رواه ابو الحسن الاخفش. وقال: عياض ومشرق رجلان.
 ومشرق بضم الميم وكسر الراء، بزنة اسم الفاعل. وقال السخاوي: انشده ابن الاعرابي بلفظ: (واقسم لولا غيره).
   وانشد:
 وما بال من اسعي لاجبر عظمه ... حفاظا وينوي من سفاهته كسري
 قال ثعلب في اماليه (¬): زعم عثمان بن حفص الثقفي ان خلفا الاحمر اخبره عن مروان بن ابي حفصة ان هذا الشعر لابن الذءبة الثقفي (¬) وبعده:
 اعود علي ذي الذنب والجهل منهم ... بحلمي، ولو عاقبت غرقهم بحري
 اناة وحلما وانتظارا بهم غدا ... فما انا بالواني ولا الضرع الغمر (¬)
 اظن صروف الدهر والجهل منهم ... ستحملهم مني علي مركب وعر
 الم تعلموا اني تخاف عزاءمي ... وان قناتي لا تلين علي القسر
 واني واياهم كمن نبه القطا ... ولو تنبه باتت الطير لا تسري   ثم رايت في المءتلف والمختلف لابي القاسم الامدي نسبة ذلك الي وعلة بن الحارث الجرمي، شاعر جاهلي.
   وانشد:
 وليل كموج البحر ارخي سدوله
 هو من معلقة امرء القيس، وتقدم شرحه في شواهد اللام (¬).
   وانشد:
 وقاتم الاعماق خاوي المخترق
 تقدم شرحه في شواهد التنوين (¬).
   وانشد:
 ... واذ ما مثلهم بشر
 تقدم شرحه في شواهد اذ (¬).
   وانشد:
 شربت بها والديك يدعو صباحه ... اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا (¬)
 هو للنابغة الجعدي، وقبله:
 ومولي جفت عنه الموالي كانما ... يري وهو مطلي به القار اجرب
 وصهباء لا تخفي القذي وهي دونه ... تصفق في راووقها ثم تقطب   شربت بها والديك يدعو صباحه ... اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا
 وبيضاء مثل الريم لو شءت قد صبت ... الي وفيها للمخاضر ملعب
 تجنبتها اني امرء في شبيبتي ... وتلعابتي عن ريبة الجار انكب
 وخرق مروراة يحاربها القطا ... يردد فيه همه اين يذهب
 قطعت بهوجاء النجاء كانها ... مهاة يراعيها بحربة ربرب
 قال الزمخشري: قوله: (لا تخفي القذي) اي لا تسره لصفاءها، وهي دونه.
 يريد: ان القذي اذا حصل في اسفل الاناء راه الراءي في الموضع الذي هو فيه.
 والخمر اقرب الي الراءي من القذي، وهي ما بين الراءي وبين القذي. يريد انه يري ما وراءها. وتصفق: تدار من اناء الي اناء. يدعو صباحه: اي في وقت صباحه.
 وقال ابن الدهان، في الغرة: شذ. قوله: دنوا فتصوبوا، لانه اجري بنو نعش مجري من يعقل، وعزا البيت لجرير.
   وانشد:
 يلومونني في اشتراء النخيل ... اهلي فكلهم الوم (¬)
 قال العيني: لم اقف علي اسم قاءله. وقوله: الوم، افعل تفضيل من اللوم.
 ويروي: فكلهم يعذل. قلت: عزاه السخاوي في المفصل الي احيحة بن الجلاح واورده بلفظ: (قومي فكلهم يعذل). وقال ابن الدهان في الغرة: يرويه الفراء بالميم: الوم. والبصري يرويه باللام يعذل.
   وانشد:
 اكلت بنيك اكل الضب حتي ... وجدت مرارة الكلا الوبيل (¬)   قال ابو الفرج في الاغاني (¬): اخبرنا ابن دريد، حدثنا ابو حاتم عن ابي عبيدة قال: كان عقيل علقمة (¬) قد طرد بنيه، فتفرقوا عنه في البلاد وبقي وحده . ثم ان رجلا من بني صرمة، يقال له، بجيل  وكان كثير المال والماشية  حطم بيوت، عقيل بماشيته، ولم يكن قبل ذلك احد يقرب من بيوت عقيل الا لقي شرا، فطردت امة له الماشية، فضربها بجيل بعصا كانت معه فشجعها. فخرج اليه عقيل وحده  وقد هرم يومءذ وكبرت سنه  فزجره وضربه بجيل بعصاه واحتقره، فجعل عقيل يصيح: يا علقمة (¬)، يا عملس، باسماء اولاده مستغيثا بهم، فقال ارطاة بن سهيه:
 اكلت بنيك اكل الضب حتي ... وجدت مرارة الكلا الوبيل
 ولو كان الالي غابوا شهودا ... منعت فناء بيتك من بجيل
 وبلغ خبر عقيل ابنه العملس وهو بالشام، فاقبل الي ابيه حتي نزل اليه، ثم عدا الي بجيل فضربه ضربا مبرحا، وعقر عدة من ابله واوثقه، وجاء به حتي القاه بين يدي ابيه، ثم ركب راحلته وعاد من وقته الي الشام ولم يطعم له طعاما ولم يشرب له شرابا.
 قال ابن الشجري: قوله: اكل الضب: معناه اكل الضب اولاده، لان الضباب تاكل اولادها الا القليل، فجعل تعديه علي بنيه وظلمه لهم كان الضب ولده مبالغة في وصفه بالبغي عليهم والظلم لهم.
   وانشد:
 وقد اسلماه مبعد وحميم (¬)   هو لعبد الله بن قيس الرقيات يرثي مصعب بن الزبير بن العوام، وقبله:
 لقد اورث المصرين خزيا وذلة (¬) ... قتيل بدير الجاثليق مقيم
 تولي قتال المارقين بنفسه ... وقد اسلماه مبعد وحميم
 اراد بالمصرين: البصرة والكوفة. ودير الجاثليق: بجيم ومثلثة مفتوحة ولام مكسورة وتحتية وقاف، موضع علي شاطء نهر دجلة بالعراق قتل به مصعب سنة احدي وسبعين. واسلماه: خذلاه ولم ينصراه، والمبعد: بفتح العين، الرجل الاجنبي. والحميم: الصاحب الذي يهتم بصاحبه.
   وانشد:
 من حوثما سلكوا ادنو فانظور (¬)
 وقال ابن جني في سر الصناعة: انشدني ابو علي:
 الله يعلم انا في تلفتنا ... يوم الفراق الي احبابنا صور (¬)
 وانني حيثما يثني الهوي بصري ... من حوثما سلكوا ادنو فانظور
 يريد: فانظر، فاشبع ضمة الظاء، فنشات عنها واو، انتهي.
   وانشد:
 سقيت الغيث ايتها الخيام
 تقدم شرحه في شواهد الباء ضمن قصيدة جرير (¬).



  AUTO شواهد وا 

   وانشد:
 وا، بابي انت وفوك الاشنب ... كانما ذر عليه الزرنب
 هو لبعض بني تميم وبعده:
 او زنجبيل وهو عندي اطيب
 اي افديك بابي. والتعجب للاستحسان. وانت: مبتدا، وبابي: خبره قدم عليه. وفوك: مبتدا، والاشنب: صفته، من الشنب، بفتحتين، وهو حدة في الاسنان. ويقال: برد وعذوبة، وخبره كانما الخ .... وذر: بالمعجمة، من ذررت الحب ونحوه. والزرنب: نبت طيب الراءحة.
   وانشد:
 واها لسلمي ثم واها واها
 تقدم شرحه في شواهد ان المشددة المكسورة (¬).
   وانشد:
 ويكان من يكن له نشب يح ... بب ومن يفتقر يعش عيش ضر (¬)   هو من ابيات لسعيد بن زيد الصحابي، احد العشرة المشهود لهم بالجنة، في حديث وضعه اهل السنة:
 تلك عرساي تنطقان علي عمد ... الي اليوم قول زور وهتر
 سالتاني الطلاق ان راتا ما ... لي قليلا؟ قد جءتماني بنكر
 فلعلي ان يكثر المال عن ... دي ويعري من المغارم ظهري
 وتري اعبد قن واماء ... ومناصيف من خوادم عشر
 ونجر الاذيال في نعمة زول ... تقولان: ضع عصاك لدهر
 ويجنب سر النجي ولكن ... اخا المال محضر كل سر
 وفي الاغاني (¬) نسبة هذه الابيات الي نبيه بن الحجاج بن عامر السهمي من شعراء قريش، قتل يوم بدر. وفي شرح ابيات الكتاب للزمخشري عن ابن الاعرابي نسبتها الي زيد بن عمرو بن نفيل (¬). قال: وي: كلمة تقال عند استعظام الشء والتعجب منه. وكان: مخففة من كان. والنكر: المنكر. والمغارم: الديون.
 والمناصيف: الخدم، واحدهم منصف وناصف. ونعمة ذول: حسنة.
   وانشد:
 ولقد شفي نفسي وابرا سقمها ... قول الفوارس: ويك عنتر اقدم
 تقدم شرحه في شواهد في ضمن قصيدة عنترة (¬).



   وانشد:
 كانني حين امسي لا تكلمني ... متيم يشتهي ما ليس موجودا (¬)
 هو لعمر بن ابي ربيعة. اخرج في الاغاني عن عوانة بن الحكم (¬): ان الوليد بن يزيد بن عبد الملك قال لاصحابه ذات ليلة: اي بيت قالته العرب اغزل؟
 فقال بعضهم: قول جميل:
 يموت الهوي مني اذا ما لقيتها ... ويحيا اذا فارقتها فيعود
 وقال اخر: قول عمر بن ابي ربيعة:
 كانني حين امسي لا تكلمني ... ذو بغية يبتغي ما ليس موجودا
 فقال الوليد: حسبك والله بهذا. وقيل هذا البيت وهو اول القصيدة:
 امسي باسماء هذا القلب معمودا ... اذا اقول صحا من غيه عيدا
 اجري علي موعد منها فتخلفني ... فما امل ولا توفي المواعيدا
 وقال في موضع اخر من الاغاني (¬): هذه القصيدة ليزيد بن الحكم. ومن الناس من ينسبها الي عمر بن ابي ربيعة وذلك خطا. ثم اخرج بسنده عن الحزامي، قال (¬): دعاني الحجاج فقال لي: انشدني بعض شعرك؟ وانما اراد ان ينشده مديحا له، فانشده قصيدة يفخر بها، ويقول:
 وابي الذي سلب ابن كسري راية ... بيضاء تخفق كالعقاب الطاءر
 فلما سمع الحجاج فخره نهض مغضبا، وخرج يزيد من غير ان يودعه،   فقال الحجاج لحاجبه: ارتجع منه العهد، فاذا رده فقل: ايهما خير لك: ما ورثك ابوك ام هذا؟ فرد علي الحاجب العهد وقال: قل له:
 ورثت جدي مجده وفعاله ... وورثت جدك خربة بالطاءف (¬)
 وخرج مغضبا، فلحق سليمان بن عبد الملك وقال هذه القصيدة يمدحه وفيها يقول:
 سميت باسم امرء اشبهت شيمته ... عدلا وفضلا: سليمان بن داودا



  AUTO حرف الالف

   وانشد:
 اقبلت من عند زياد كالخرف (¬) ... تخط رجلاي بخط مختلف (¬)
 تكتبان في الطريق لام الف (¬)
 هو لابي النجم.
   وانشد:
 الفيتا عيناك عند القفا
 تقدم شرحه في شواهد عند (¬)
   وانشد:
 وقد اسلماه مبعد وحميم   تقدم شرحه في شواهد الواو (¬).
   وانشد:
 بينا تعانقه الكماة وروغه ... يوما اتيح له جرء سلفع
 تقدم شرحه في شواهد اذا ضمن قصيدة ابي ذءيب (¬).
   وانشد:
 يا يزيدا لامل نيل عز ... وغني بعد فاقة وهوان
 الفاقة: الفقر. والهوان: الذل والصغار. واللام في لامل مكسورة، لانه المستغاث من اجله. وحذف اللام من المستغاث، وهو يزيد، لاجل الالف في اخره.
 ونيل: مفعول امل.
   وانشد:
 يا عجبا لهذه الفليقه
 تمامه:
 هل تذهبن القوباء الريقه
 قال ابن السيرافي: عجب هذا الشاعر من تفل الناس علي القوباء، ورقيتها لتذهب. وقال: كيف يغلب الريق القوباء. قال: ومن روي القوباء بالرفع فقد افسد المعني. والفليقة: الداهية. وعلي ذلك استشهد بالبيت. وقال التبريزي:
 الفليقة : العجب والمنكر. والقوباء: نوع من البشر. والريقة: ريق الانسان.
 قال: ورواية الرفع علي القلب، كقول الشاعر:
 وصار الخمر مثل ترابها   اي صار ترابها مثل الخمر. وقال البطليوسي: هذا البيت لاعرابي اصابته قوباء، فقيل له: اجعل عليها من ريقك وتعهدها بذلك فانها تذهب؟ فتعجب من ذلك واستغربه. او يقال: انه سمع قاءلا يقول: ان الريقة لا تبرءها، فانكر ذلك منه وتعجب منه. وقال التدمري: هو علي جهة المفاعلة، وكان القوباء والريقة يتغالبان، وكل من غالب شيا فقد غالبه ذلك الشء. فكل واحد في المعني فاعل ومفعول.
   وانشد:
 حملت امرا عظيما فاضطلعت له ... وقمت فيه بامر الله يا عمرا (¬)
 هو من ثلاثة ابيات لجرير يرثي بها عمر بن عبد العزيز، وقبله وهو الاول:
 نعي النعاة امير المءمنين لنا ... يا خير من حج بيت الله واعتمرا
 وبعده، وهو الثالث:
 فالشمس طالعة ليست بكاسفة ... تبكي عليك نجوم الليل والقمرا
 قال المبرد في الكامل: يجوز نصب نجوم الليل والقمر بكاسفة، يعني انما تكسف النجوم والقمر بافراط ضياءها، فاذا كانت من الحزن عليه قد ذهب ضياءها ظهرت الكواكب اه. ورايت البيت في ديوان جرير بلفظ:
 فالشمس كاسفة ليست بطالعة
 وقال شارحه: اراد ان الشمس كاسفة تبكي عليه الدهر والشهر، فنجوم والقمر منصوبان علي الظرفية. والمراد بالنجوم الدهر وبالقمر الشهر. وقد حكاه المبرد ايضا فقال (¬): ويجوز ان يريد الظرف اي يبكي عليك مدة نجوم الليل   والقمر. قال: ويجوز ان يكون التقدير: تبكي عليك النجوم، كقولك: ابكيت زيدا علي فلان. قال: ويجوز ان يكون النجوم فاعلا والقمر مفعولا معه، والواو بمعني مع، وحملت بالبناء للمفعول، وامرا مفعول ثان، ويا عمرا: مندوب اصله يا عمراه، فحذفت الهاء للقافية. والنعاة: بضم النون، جمع ناع، وهو الذي ياتي بخبر الموت. واضلعت به: من قولهم فلان مضطلع بهذا الامر، اي قوي عليه، وهو مفعل من الضلاعة.
   وانشد:
 ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا
 تقدم شرحه في حرف اللام ضمن قصيدة الاعشي (¬).
   وانشد:
 من طلل كالاتحمي انهجا (¬)
 هو للعجاج وصدره:
 ما هاج احزانا وشجوا قد شجا
 وبعده:
 امسي لها في الراسيات مدرجا (¬) ... واتخذته الناءجات مناجا
 منازل هيجن من تهيجا ... من ال ليلي قد عفون حججا
 والشحط قطاع رجاء من رجا ... ازمان ابدت واضحا مفلجا   اغر براقا وطرفا ابرجا ... وجبهة وحاجبا مزججا
 وفاحما ومرسنا مسرجا ... وكفلا وغثا اذا ترجرجا
 ذميمة هالك من تفرجا ... هاءلة اهواله من ادلجا
 كان تحتي ذات شغب سمحجا ... قوداء لا تحمل الا مخدجا
 جاء باثري بلية مجحجحا
 ادلج: سار ليلا. شغب: بمعجمتين وموحدة، شدة النفس. سمحج:
 منطوية البطن. قوداء: طويلة العنق. مخدج: ناقص. الحوجبا: بالجيم وموحدة، الغليظ من حمر الوحش، يهمز ولا يهمز. حجج: مدد. ما: استفهام مبتدا.
 وفاعل هاج: ضمير ما. وهاج: يتعدي ولا يتعدي، يقول: هاج الحزن وهاجه التذكار. والمعني: ان هيج الاحزان. والجملة خبر ما. والشجو: بشين معجمة وجيم، الحزن. والطلل: ما شخص من اثار الدار، والجمع اطلال وطلول.
 والاتحمي: بهمزة مفتوحة وتاء مثناة فوقية ساكنة وحاء مهملة مفتوحة، برد يمني، تشبه به الاطلال من اجل الخطوط التي فيه. وانهج الثوب: بالنون والجيم، اخذ في البلي. والمدرج: الطريق. والناءجات: من ناجت الريح تناج نءيجا تحركت. والواضح: الثغر الابيض. والمفلج: المتفرق الاسنان. والابرج: شديد بياض البياض وسواد السواد. وقال الاصمعي: الواسع. والمزجج بالاثمد:
 المطول به. والفاحم: بفاء ومهملة، الشعر الاسود. والمرسن: الانف. والمسرج:
 الحسن المليح. والوغث: هو المكان السهل الذي تغيب فيه الاقدام. وامراة وغثة:
 كثيرة اللحم. وترجرج: اضطرب.



   وانشد:
 اعوذ بالله من العقراب
 تمامه:
 الشاءلات عقد الاذناب
 وانشده الدهان في الغرة بلفظ:
 من عقربات شول الاذناب



  AUTO حرف الياء

   وانشد:
 الا يا اسقياني قبل غارة سنجال
 هو للشماخ، وبعده:
 وقبل منايا قد حضرن واوجال ... وقبل اختلاف القوم من بين سالب
 واخر مسلوب هوي بين ابطال
 قال الزمخشري: المنادي محذوف. وسنجال: موضع بناحية اذربيجان، او اسم رجل كان من بني ليث بن عبد مناة اصيب باذربيجان، وكان مع سعيد بن العاص، او مع الاشعث بن قيس الكندي. ولم يرد اسقياني قبل مقتل هذا الرجل، وانما اراد اسقياني قبل ان اقتل هذا الرجل. واورده الزمخشري في المفصل بلفظ:
 الا يا اصيحابي قبل غارة سنجال
 قال الاندلسي في شرحه: سنجال: بكسر السين المهملة، قرية من قري اذربيجان. قال القاري علي المصنف: صحفت اصحابي باصيحابي فقال: هذا كتصحيف ابي حاتم السجستاني قوله: ودعوتني وزعمت، الي وعزرتني وزعمت.
   وانشد:
 يا لعنة الله والاقوام كلهم ... والصالحين علي سمعان من جار (¬)   هذا من ابيات الكتاب. والشاهد في لعنة الله حيث حذف المنادي: اي يا قوم.
 قال: يحتمل ان يكون ثم منادي محذوف. والمراد: يا قوم او يا هءلاء لعنة الله علي سمعان. والاخر: ان يكون لمجرد التنبيه كانه نبه الحاضرين علي سبيل الاستعطاف لاستماع دعاءه. ولعنة الله رفع علي الابتداء. وعلي سمعان الخبر.
 ولو كانت اللعنة مناداة نصبها لانها مضافة. قال سيبويه: فيالغير اللعنة يشير الي ان المنادي محذوف وهو غير اللعنة. ويروي: و (الصالحون) و (الصالحين) مرفوعا ومخفوضا، فالخفض امره ظاهر وهو العطف علي لفظ اسم الله. ومن رفع فعلي وجهين، احدهما: ان يكون محمولا علي معني اسم الله تعالي اذ كان فاعلا في المعني والفاعل مرفوع ومثله، قوله:
 طلب المغصب حقه المظلوم
 برفع المظلوم علي الصفة للمغضب علي المعني. والوجه الاخر: ان يكون معطوفا علي المبتدا الذي هو لعنة الله، اي ولعنة الصالحين. ثم حذف المضاف واعرب المضاف اليه باعرابه علي حد (واسءل القرية) وسمعان هذا قد روي بفتح السين وكسرها. والفتح اكثر، وكلاهما قياس. فمن كسر كان كعمران وحطان.
 ومن فتح كان كقحطان ومروان، انتهي كلام ابن يعيش. وقال ابن الحاجب في اماليه:
 من في قوله (من جار) للبيان متعلق بمحذوف، وتقديره: علي سمعان الحاصل بين الجيران، او حاصلا من الجيران.



  AUTO الكتاب الثاني

   وانشد:
 فبينا نحن نرقبه اتانا (¬)
 قال الزمخشري: هو لرجل من قيس عيلان، وتمامه:
 معلق وفضة وزناد راعي
 قال: (عطف وزناد) علي محل. وفضة: وهي خريطة تكون مع الرعاة للزاد، وعلي ذلك استشهد به سيبويه. واستشهد به الزمخشري في المفصل علي استعمال بينا بغير اذ. قال ابن يعيش: وهو الافصح. وقال الاندلسي في شرح المفصل: هذا البيت لنصيب. وزناد: بالنصب حملا علي المعني. والوفضة: الجعبة التي يجعل فيها السهام، واراد بها في البيت شبه خريطة او نحوها تكون مع الفقراء.
   وانشد:
 ... اهي سرت ام عاد لي حلم؟
 تقدم شرحه في شواهد ام. (¬)     وانشد:
 بين ذراعي وجبهة الاسد (¬)
 هو للفرزدق، وصدره:
 يا من راي عارضا اسر به
 العارض: السحاب. واسر: من السرور. وذراعا الاسد: الكوكبان الدالان علي المطر، وكذا جبهة الاسد. والذراعان والجبهة من منازل القمر. والبيت استشهد به علي حذف المضاف اليه وابقاء الاول بحاله، فكونه عطف عليه مضاف الي مثل المحذوف.
   وانشد:
 اذا غاب عنكم اسود العين كنتم ... كراما، وانتم ما اقام الاءم (¬)
 هو للفرزدق وبعده:
 تحدث ركبان الحجيج بلومكم ... وتقري به الضيف اللقاح العواتم
 واسود العين: اسم جبل. وضمير ما اقام اليه، يقول: لا تكونون كراما حتي يغيب هذا الجبل، وهو لا يغيب من مكانه ابدا. وغلط من ظنه اسم رجل. والاءم:
 جمع الام، بمعني اللءيم، مجردا عن معني التفضيل. وقوله: وتقري به الضيف قال القالي في اماليه: يعني ان اهل الاندية يتشاغلون بذكر لءمكم عن حلب لقاحهم حتي عصوا، فاذا طرقهم الضيف صادف الالبان بحالها لم تحلب، فنال حاجته. فكان لءمكم قري الاضياف والاشتغال بوصفه.



   وانشد:
 الا عمر ولي مستطاع رجوعه (¬)
 تقدم شرحه في شواهد الا.
   وانشد:
 زعم العواذل انني في غمرة ... صدقوا، ولكن غمرتي لا تنجلي
   وانشد:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي (¬)
 هو لطرفة بن العبد من معلقته المشهورة، واولها (¬):
 لخولة اطلال ببرقة ثهمد ... وقفت بها ابكي وابكي الي الغد (¬)
 وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك اسي وتجلد
 ومنها:
 اذا القوم قالوا من فتي خلت انني ... عنيت، فلم اكسل ولم اتبلد
 ولست بحلال التلاع مخافة ... ولكن متي يسترفد القوم ارفد   ومنها:
 رايت بني غبراء لا ينكرونني ... ولا اهل هذاك الطراف الممدد
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي (¬)
 فان كنت لا تستطيع دفع منيتي ... فدعني ابادرها بما ملكت يدي
 ولولا ثلاث هن من عيشة الفتي ... وجدك لم احفل متي قام عودي
 فمنهن سبقي العاذلات بشربة (¬) ... كميت متي ما تعل بالماء تزبد
 وكري اذا نادي المضاف محنبا ... كسيد الغضا نبهته المتورد
 وتقصير يوم الذجن والدجن معجب ... ببهكنة تحت الطراف المعمد (¬)
 ومنها:
 اري الموت يعتام الكرام ويصطفي ... عقيلة مال الفاحش المتشدد
 ومنها:
 وظلم ذوي القربي اشد مضاضة ... علي المرء من وقع الحسام المهند
 ومنها:
 انا الرجل الضرب الذي تعرفونه ... خشاش كراس الحية المتوقد (¬)
 ومنها:
 فان مت فانعيني بما انا اهله ... وشقي علي الجيب يا ابنة معبد   ومنها وهو اخرها:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود (¬)
 وياتيك بالانباء من لم تبع له ... بتاتا ولم تضرب له وقت موعد
 اري الموت اعداد النفوس ولا اري ... بعيدا غدا ما اقرب اليوم من غد
 خولة: امراة من كلب. والبرقة: بضم الباء، رابية فيها رمل وطين، او طين وحجارة يختلطان. والجمع: برق. وثهمد: بالمثلثة، موضع. والبيت الثاني توارد فيه مع امرء القيس في بيت من معلقته فانه قال فيها (¬):
 وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك اسي وتجمل
 وكان ابو هلال العسكري صاحب الصناعتين ينكر المواردة، حتي وارد غيره في قوله:
 سفرن بدورا وانتقبن اهلة ... ومسن غصونا والتفتن جاذرا
 فاعترف بها. قال المتنبي: الشعر ميدان، والشعراء فرسان، فربما اتفق توارد الخواطر، كما قد يقع الحافر علي الحافر. ونصب: (وقوفا) علي المصدر، او الحال علي انه جمع واقف. وتجلد: تصبر. قوله: (ولست بحلال التلاع) اي لست احل بحيث يخفي مكاني خشية السءال، بل انزل المكان الظاهر. ومتي يسالني القوم اعطهم. وحلال:
 بالمهملة والتشديد، فعال، من حل يحل بالضم، اذا نزل. وروي: (بمحلال) بالميم، من قولهم: مكان محلال، اذ كان يحل به الناس كثيرا. وضبطه بعضهم (بجلال) بالجيم، اي لست ممن يستره التلاع   مخافة الضيف. والتلاع (¬): بكسر التاء، جمع تلعة (¬)، وهي مجري الماء من الاودية الي الرياض، او مسايل الماء من الجبل الي الاودية. والرفد: العطية. وقيل المعونة. وقد اورد المصنف هذا البيت في الكتاب الخامس. واستشهد به ابن مالك علي جزم متي الشرطية فعلين. وبنو غبراء: الفقراء. والغبراء: الارض، نسبهم الي التراب لانهم يجلسون عليه. وقيل: الغبراء السنة المجدبة. والطراف: بكسر المهملة وراء، بيت من ادم، ولا يكون ذلك الا للملوك والاغنياء وهم اهله.
 ومعني البيت: انه يعرفه الفقراء لانه يرفدهم، والاغنياء والملوك لانه يجالسهم وينادمهم. وقيل: اراد ببني غبراء الاضياف. وقال المبرد: اللصوص. وقال غيره:
 اراد بهم اهل الارض لان الغبراء من اسماء الارض. وقد استشهد النحاة بهذا البيت علي دخول هاء التنبيه علي اسم الاشارة المقرون بالكاف المجرد من اللام.
 و (اهل) مرفوع بالعطف علي فاعل ينكرونني، للفصل بينهما. والزاجري:
 اللاءمي. وقوله: (احضر) اي عن ان احضر، حذف الجار ثم ان. وقوله:
 فذرني ابادرها بما ملكت يدي
 اي ابادر قبل حلولها بالتمتع في مالي بلذات نفسي، وانفاق ما ملكت يدي.
 وقوله: (فلولا ثلاث) اي خصال من عيشة الفتي، اي لذته. وجدك: قسم، و (لم احفل) لم ابال متي قام عودي، اي في الماتم والنوح عليه. (فمنهن) اي من الخصال سبقي العاذلات بشربة، اي اغدو علي شرب الخمر قبل ان تلمني اللاءمات. وكميت: من اسماء الخمر. وتعل بالماء: تصب وتمزج. وتزبد:
 يصير علي راسها كالزبد، وهي الفقاعات. وكري: اي عطفي. والمضاف:
 المستغيث. وقيل: الذي اضافته النجوم ونزلت به. والمحنب: الذي في قواءمه وضلوعه انحناء وعوج. والسيد:
 الذءب. والغضا: شجر. ويقال: ذءب الغضا اخبث الذءاب. ونبهته: هيجته. والمتورد: المتقدم علي قرنه. وقيل: الذي يرد الماء، وهو صفة لسيد. و (تقصير يوم الدجن) اي المطر، اي اقصره باللهو.



 والبهكنة: التامة الخلق الحديثة السن. ويقال: البيضاء، تقدم تفسيره. والمعمد:
 المرفوع بالعماد. وهذه تمام الخصال الثلاث. يقول: لولا هذه الثلاث لم ابال اي وقت جاءني الموت، وهي شرب الخمر والحرب والتمتع بالنساء. قوله: يعتام:
 بعين مهملة، اي ينتقي ويختار. وعقيلة كل شء: كريمته وخياره. ويقال للمراة الخيرة العفيفة: هي عقيلة قومها. والفاحش: السء الخلق. والمتشدد: المتمسك.
 والمضاضة: الم المصيبة. والضرب: الخفيف اللحم (¬). والمتوقد: الزكي الخفيف الروح . والخشاش: الخفيف غير البليد، واراد خفة الرجولية والصرامة، لا خفة العجلة والطيش. وانما قال: كراس الحية، لانها فيما يقال شديدة التيقظ. وقيل:
 الضرب: الصلب الخشن الثابت في الامور. ويقال: كل خشاش في الكلام مكسور الاخشاش، الطير. وانعيني: اندبيني. والجيب: القميص. وقد اوردت الفقهاء هذا البيت ممثلين به للنوح الذي يعذب عليه الميت لايصاءه به. وتبع: بمعني تشتر. والبتات: بموحدة ومثناتين، الزاد والمتاع. وقوله: (ستبدي لك الايام ... البيت) هو من الابيات التي اشتهرت وصارت مثلا شاءعا (¬).
 واخرج احمد في مسنده بسند صحيح عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استراب الخبر تمثل ببيت طرفة:
 وياتيك بالاخبار من لم تزود
 واخرج البزار والطبراني عن ابن عباس قال (¬): كان النبي صلي الله عليه وسلم يتمثل من الاشعار:
 وياتيك بالاخبار من لم تزود
 واخرج ابن جرير عن قتادة قال: بلغني ان عاءشة سءلت: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتمثل بشء من الشعر؟ فقالت: لا. الا البيت طرفة:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود   فجعل يقول: وياتيك بالاخبار من لم تزود. فقال ابو بكر: ليس هكذا، قال: اني لست بشاعر، ولا ينبغي لي.
 فاءدة:
 طرفة هو ابن العبد بن سفيان بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، احد شعراء الجاهلية. وخاله المتلمس الشاعر، تقدمت قصتهما مع عمرو بن هند التي قتل فيها طرفة في ترجمة المتلمس في شواهد اذا (¬). قال ابن دريد في الوشاح: اسم طرفة، عمرو (¬)، وانما سمي طرفة لقوله:
 لا تعجلا بالبكاء اليوم مطرفا ... ولا اميريكما بالدار اذ وقفا (¬)
 وقال في باب الكني: منه كنية طرفة ابو عمرو، فان ثبت اتحد اسمه وكنيته (¬).
 قتل وهو ابن عشرين سنة، ولذلك قيل له ابن عشرين. ورايت له ترجمة في كتاب (فضل الشبان وتقديمهم علي ذوي الاسنان) وهو كتاب ذكر مءلفه في خطبته انه الفه للخليفة جعفر المقتدر، لانه تولي الخلافة وسنه ثلاث عشرة سنه، ولم يل الخلافة قبله اصغر سنا منه، نقل فيه عن ابي عمرو بن العلاء انه قال: لم نجد احدا من الشعراء تعجل في حداثة السن الا طرفة، فانه قال الشعر حدثا، وشهر في سنوات، وقتل وهو ابن بضع وعشرين سنة. ولذا لم يذكر في شعره الشيب ولا بكي عليه.
 وسءل حسان: من اشعر الناس؟ فقال: قبيلة ام قصيدة؟ قيل: كلاهما، قال:
 اما اشعرهم قبيلة فهذيل، واما اشعرهم قصيدة فطرفة.
 وسءل جرير: من اشعر الناس؟ قال الذي يقول: ستبدي لك الايام ...
 البيت. وقال بعضهم: اتفقت العرب علي ان اشعر الشعراء في الجاهلية طرفة   وبعده الحارث بن حلزة وعمرو بن كلثوم. وقال القالي في اماليه (¬): حدثنا ابو بكر الانباري، نبانا ابو حاتم، نبانا عمارة بن عقيل، نبانا ابي، يعني عقيل بن بلال سمعت ابي، يعني بلال بن جرير، يقول: دخلت علي بعض خلفاء بني امية فقال:
 الا تحدثني عن الشعراء؟ قلت: بلي، قال: فمن اشعر الناس؟ قلت: ابن العشرين، يعني طرفة. قال: فما تقول في ابن ابي سلمي والنابغة؟ قلت: كانا ينيران الشعر ويسديانه، قال: فما تقول في امرء القيس بن حجر؟ قلت:
 اتخذ الشعر نعلين يطءهما كيف يشاء. قال: فما تقول في ذي الرمة؟ قلت:
 قدر من الشعر علي ما لم يقدر عليه احد. قال: فما تقول في الاخطل؟ قلت: ما باح بما في صدره من الشعر حتي مات. قال: فما تقول في الفرزدق؟ قلت: بيده نبعة الشعر قابضا عليها. قال: فما ابقيت لنفسك شيا! قلت: بلي والله يا امير المءمنين، انا مدينة الشعر التي يخرج منها ويعود اليها، ولانا سبحت الشعر تسبيحا ما سبحه احد قبلي. قال: وما التسبيح؟ قلت: نسبت فاظرفت، وهجوت فاذريت  يعني اسقطت  ومدحت فاسنيت، ورملت فاغزرت، ورجزت فابحرت، فانا قلت ضروبا من الشعر لم يقلها احد قبلي.

  AUTO فاءدة: [المسمون طرفة جماعة]

 المسمون طرفة جماعة (¬): هذا، وطرفة بن الاءة النهشلي، وطرفة احد بني جذيمة، وطرفة اخو بني عامر بن ربيعة. قاله الامدي في المءتلف والمختلف.
   وانشد:
 شجاك اظن ربع الظاعنينا
 تمامه:
 ولم تعبا بعذل العاذلينا   شجاك: احزنك. والشجو: الحزن. والربع: الدار. والظاعن: بالظاء المعجمة والعين المهملة، من ظعن، اذا سار. ولم تعبا: لم تلتفت. يقال: ما عبات بفلان عبا، اي ما باليت به. وكان يونس لا يهمزه. واظن: معترض بين الفاعل والمفعول، الغي عن العمل لتوسطه. ومنهم من نصب الرفع فاعمله، فهو مفعول اول.
 وجملة شجاك الثاني ذكره المصنف في شواهده.
   وانشد:
 فقد ادركتني والحوادث جمة ... اسنة قوم لا ضعاف ولا عزل
 قال ابن الاعرابي في نوادره: هذا من ابيات لرجل من بني دارم اسرته بني عجل فلما انشدهم اياها اطلقوه.
 وقبله:
 وقاءلة ما باله لا يزورنا ... وقد كنت عن تلك الزيارة في شغل
 وبعده:
 لعلهم ان يمطروني بنعمة ... كما صاب ماء المزن في البلد المحل
 فقد ينعش الله الفتي بعد عثرة ... وتصطنع الحسني سراة بني عجل
 وقال ابن حبيب: اسر حنظلة بن العجلي جويرية بن زيد اخا بني عبد الله بن دارم فلم يزل في الوثاق حتي قعدوا شربا فانشا يتغني، وذكر الابيات الاربعة فاطلقوه. ثم رايت في كتاب ايام العرب لابي عبيدة مثل ذلك. ولكن سماه حويرثة ابن بدر، وسمي الذي اسره حنظلة بن عمارة. وزاد بيتا خامسا بعد قوله:
 ولا عزل:
 وهو سراع الي الجلي بطاء من الخنا ... بدار الي النداء في غير ما جهل     وانشد:
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 تقدم شرحه في شواهد الباء (¬).
   وانشد:
 وبدلت، والدهر ذو تبدل ... هيفا دبورا، بالصبا والشمال
 تقدم شرحه في شواهد: عل، ضمن ارجوزة ابي النجم (¬).
   وانشد:
 وفيهن، والايام يعثرن بالفتي، ... نوادب لا يمللنه ونواءح (¬)
 هو لمعن بن اوس، وقبله:
 رايت رجالا يكرهون بناتهم ... وفيهن  لا تكذب  نساء صوالح
 اخرج ابو الفرج في الاغاني عن العتبي قال: كان معن بن اوس مءناثا (¬)، وكان يحسن صحبة بناته وتربيتهن، فولد لبعض عشيرته بنت فكرهها واظهر جزعا من ذلك، فقال معن وذكر البيتين.

  AUTO فاءدة: [معن بن اوس]

 معن بن اوس بن نصر بن زياد المزني، شاعر مجيد فحل من مخضرمي الجاهلية والاسلام. وفد الي عمر بن الخطاب. وعمر الي ايام ابن الزبير، وله مداءح في الصحابة.



   وانشد:
 نحن بنات طارق ... نمشي علي النمارق (¬)
 اخرج البيهقي في دلاءل النبوة من طريق هشام بن عروة، عن ابيه عن الزبير ابن العوام قال: عرض رسول الله صلي الله عليه وسلم سيفا يوم احد فقال: من ياخذ هذا السيف بحقه؟ فقمت فقلت: انا، فاعرض عني ثم اعاد القول، فقام ابو دجانة، سماك بن خرشة فقال: انا اخذه بحقه، فما حقه؟ قال: الا تقتل به مسلما، ولا تفر به عن كافر، فدفعه اليه. وكان اذا اراد القتال اعلم بمصابه. قلت:
 لانظرن اليه اليوم كيف يصنع؟ فجعل لا يرتفع اليه شء الا هتكه حتي انتهي الي نسوة في سفح الجبل معهن دفوف لهن، فيهن امراة، وهي تقول:
 نحن بنات طارق ... نمشي علي النمارق
 والمسك في المفارق ... والدر في المخانق
 ان تقبلوا نعانق ... ونبسط النمارق
 او تدبروا نفارق ... فراق غير وامق
 فاهوي بالسيف الي المراة ليضربها، ثم كف عنها، فلما انكشف قلت له: كل عملك قد رايت، ما خلا رفعك السيف عن المراة لم تضربها. قال: اني والله اكرمت سيف رسول الله ان اقتل به امراة. وعزي ابن قتيبة هذا الرجز الي هند بنت عتبة ابن ربيعة بن عبد شمس ام معاوية. وقال: ارادت بالطارق: النجم، شبهت اباها بالنجم في علوه وشهرة مكانه. وقيل للنجم طارق، لانه يطلع ليلا. وكل ات ليلا فهو طارق. ورايت بخط الحافظ شرف الدين الدمياطي قيل: طارق في الرجز، النجم. اي نحن شريفات رفيعات كالنجم. وقيل الرجز: لهند بنت طارق بن بياضة   الايادية قالته في حرب الفرس لاياد، فتمثلت به المراة في وقعة احد (¬). ماتت هند ام معاوية في خلافة عمر في اليوم الذي مات فيه ابو قحافة والد بكر.
   وانشد:
 واني لرام نظرة قبل التي ... لعلي وان شطت نواها ازورها (¬)
   وانشد:
 لعلك والموعود حق لقاءه ... بدا لك في تلك القلوص بداء (¬)
 وبعده:
 فان الذي القي اذا قال قاءل ... من الناس هل احسستها لعناء   اقول التي تنبي الشمات وانها ... علي واشمات العدو سواء
 دعوت وقد اخلفتني الواي دعوة ... لزيد فلم يضلل هناك دعاء
 بابيض مثل البدر عظم حقه ... رجال من ال المصطفي ونساء
 قال القالي: هذا رجل كان وعد رجلا قلوصا فاخلفه، فقال الموعود له: اذا سءلت اقول التي تنبي الشمات عني، اي اقول: نعم قد اخذتها، اي اكذب.
 ثم قال: وكذبي واشمات العدو سواء. وقال الزبير بن بكار: هذه الابيات لمحمد بن بشير الخارجي، وكان رجلا وعده قلوصا فمطله بها. وزيد الذي مدحه هو زيد ابن الحسن بن علي بن ابي طالب. وكذا اخرجه صاحب الاغاني عن سليمان بن عياش، وزاد في اخره: فبلغت الابيات زيد بن الحسن، فبعث اليه بقلوص من خيار ابله. ومحمد بن بشير عدواني يكني ابا سليمان، شاعر حجازي من شعراء الدولة الاموية (¬).
   وانشد:
 باية يقدمون الخيل شعثا (¬)
 تمامه:
 كان علي سباءكها مداما (¬)
   وانشد:
 يا ليت شعري والمني لا تنفع! ... هل اغدون يوما وامري مجمع! (¬)   هو من الرجز، انشده ابو زيد، وبعده:
 وتحت رجلي صيلتان ميلع (¬) ... حوف اذا ما زجرت تبوع (¬)
 يقول: ان المني لا ينال بها المتمني ما يحبه. والمني: جمع منية. وهي مبتدا، ولا تنفع خبره. والجملة اعتراض بين شعري وما تعلق به. وامري مجمع: جملة حالية من الضمير في اغدون. وتحت رجلي صيلتان: جملة حالية ايضا معطوفة علي الجملة قبلها. والصيلتان: الشديد. والميلع: السريع. وهما صفتا جمل. واستشهد ابن السكيت بالبيت علي انه يقال: اجمع امره، اذا عزم عليه.
   وانشد:
 اني واسطار سطرن سطرا ... لقاءل يا نصر نصر نصرا (¬)
 عزاه الجرمي في الفرج لرءبة، وخبر (ان) لقاءل، واسطار: قسم مجرور بالواو، وهي بفتح الهمزة، جمع سطر، وهو الخط والكتابة. وسطرن: مبني للمفعول، صفة اسطار. وسطرا مفعول مطلق. قال ابن يسعون في شرح ابيات الايضاح: في نصر الثاني: الرفع، والنصب عطف بيان، النصر الاول علي اللفظ وعلي الموضع.
 وروي بالضم، بلا تنوين، علي البدل من الاول، وفيه زحاف الخبر. وقال بعضهم:
 نصرا بالنصب علي المصدر. والثالث : توكيد له، اي انصر نصرا. وقال ابو عبيدة:
 نصر المنادي، نصر بن سيار امير خراسان. ونصر الثاني حاجبه، ونصبه علي الاغراء، يريد: يا نصر عليك نصرا. وقال الزجاج: نصر الذي هو الحاجب بالضاد المعجمة.
 وقال الجرمي: النصر: العطية، فيريد يا نصر عطية عطية. وقال ابن يعيش في شرح المفصل: قد انشدوا البيت علي ثلاثة اوجه: يا نصر نصر نصرا. وهو اختيار ابي عمرو. ويا نصر نصرا نصرا، تجري منصوبين مجري
 صفتين منصوبتين بمنزلة يا زيد العاقل اللبيب. وكان المازني يقول: يا نصر نصرا نصرا، ينصبهما علي الاغراء، لان هذا نصر حاجب نصر بن سيار، وكان حجب رءبة ومنعه من الدخول، فقال:



 اضرب نصرا او المه. ويروي يا نصر نصر نصر. وقال ابن الدهان في الغرة: منهم من ينشده يا نصر نصر علي اللفظ، رفعا علي الموضع، ونصبا، ومنهم من يرويه بالضم: نصر نصرا علي البدل. ونصر الثالث: اما عطف بيان، واما اغراء. قال الاصمعي: معني هذا: ان قوله يا نصر نصرا نصرا، انما يريد به المصدر، اي انصرني نصرا. وكان ابو عبيدة يقول هذا تصحيف، انما قال لنصر بن سيار: يا نصر نصرا نصرا، اي عليك نصرا. وقال السخاوي: يجوز ان يكون نصرا الثاني تاكيدا للاول، ونصر الثالث بمعني انصرني نصرا، او عطف بيان. والثالث ايضا كذلك هذا عطف بيان علي اللفظ، وهذا علي الموضع. وقال ابو عبيدة: هما بالضاد المعجمة، اي انه نادي نصر بن سيار، واغراه بنصر حاجبه. فيكون نصرا مكررا للتاكيد (¬).
   وانشد:
 واني وتهيامي بعزة بعد ما ... تخليت مما بيننا وتخلت
 لكالمرتجي ظل الغمامة كلما ... تبوا منها للمقيل اضمحلت
 هما من قصيدة لكثير عزة اولها (¬):
 خليلي هذا ربع عزة فاعقلا ... قلوصيكما ثم ابكيا حيث حلت
 وما كنت ادري قبل عزة ما البكا ... وما موجعات القلب حتي تولت
 وما انصفت اما النساء فبغضت ... الينا، واما بالنوال فضنت   الي ان قال:
 فقلت لها: يا عز كل مصيبة ... اذا وطنت يوما لها النفس ذلت
 فان سال الواشون فيم صرمتها ... فقل : نفس حر سليت فتسلت
 ومنها:
 وكنت كذي رجلين رجل صحيحة ... ورجل رمي فيها الزمان فشلت
 ومنها:
 هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت
 وو الله ما قاربت الا تباعدت ... بصرم ولا اكثرت الا استقلت
 اسيءي بنا او احسني لا ملومة ... لدينا ولا مقلية ان تقلت
 قال الاءمة: هذه القصيدة من منتخبات قصاءد كثير، وهي لزومية التزم في اكثرها اللام المشددة قبل حرف الروي. قوله: فاعقلا قلوصيكما: اي شداهما.
 قوله: (وما كنت ادري ... البيت) استشهد به المصنف في التوضيح علي نصب موجعات عطفا علي محل مفعول ادري المعلق بالاستفهام، لان المعلق ابطل عليه لفظا لا محلا. وتولت: اعرضت وادبرت. وقوله: (وكنت كذي رجلين ... البيت) استشهد به ابن ام قاسم في باب البدل علي ابدال المفصل من المجمل، فان رجل ورجل بدلان من رجلين بزيادة صفة. وقد اختلف في معني البيت، فقال الاعلم:
 تمني ان تشل احدي رجليه، وهو عندها حتي لا يرحل عنها. وقال ابن سيده:
 لما خانته عزة العهد وتولت عن عهده، وثبت علي عهدها صار كذي رجلين، رجل صحيحه، وهو ثباته، واخري مريضة وهو زللها. وقال عبد الداءم: معني البيت   انه بين خوف ورجاء وقرب وتناء. وقال بعضهم: تمني ان يضيع قلوصه فيبقي في في عزة. فيكون ببقاءه في حيها كذي رجل صحيحة، ويكون في فقد قلوصه كذي رجل عليلة. قال اللخمي: وهذا القول هو المختار المعول
 عليه، وهو الذي يدل عليه ما قبل البيت. والتهيام: بفتح اوله، مصدر للمبالغة من الهيام، والهيام كالجنون من العشق. وقال القالي في اماليه (¬): حدثنا ابو بكر بن دريد، عن الرياشي، عن ابن سلام، عن عزيز بن طلحة بن عبد الله (¬)، عن عمه هند بن عبد الله، قال: بينا انا مع ابي بسوق المدينة اذ اقبل كثير، فقال له ابي: هل قلت بعدي شيءا يا ابا صخر؟ قال هند: فاقبل علي، وقال: احفظ هذه الابيات، وانشدني:
 وكنا سلكنا في صعود من الهوي ... فلما توافينا ثبت وزلت
 وكنا عقدنا عقدة الوصل بيننا ... فلما توافينا شددت وحلت (¬)
 فواعجبا للقلب كيف اعترافه ... وللنفس لما وطنت كيف ذلت
 وللعين اسراب اذا ما ذكرتها ... وللقلب وسواس اذا العين ملت
 واني وتهيامي بعزة بعد ما ... تخليت مما بيننا وتخلت
 لكالمرتجي ظل الغمامة كلما ... تبوا منها للمقيل اضمحلت
 فان سال الواشون: فيم هجرتها ... فقل: نفس حر سليت فتسلت
 وقال ابو الحسن بن طباطبا في كتاب عيار الشعر (¬): قال العلماء: لو ان كثيرا جعل قوله: (فقلت لها يا عز كل مصيبة ...) في وصف حرب لكان اشعر الناس. ولو جعل قوله: (اسيءي بنا ... البيت) في وصف الدنيا كان اشعر الناس.



   وانشد:
 لعمري وما عمري علي بهين ... لقد نطقت بطلا علي الاقارع
 هذا من قصيدة للنابغة الذبياني، اولها (¬):
 عفا ذو حسي من فرتنا فالفوارع ... فجبنا اريك فالتلاع الدوافع
 ومنها:
 فكفكفت مني عبرة فرددتها ... علي النحر منها مستهل ودامع
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت: الما اصح والشيب وازع؟
 اتاني، ابيت اللعن، انك لمتني ... وتلك التي تستك منها المسامع
 ومنها:
 وعيد ابي قابوس في غير كنهه ... اتاني، ودوني راكس فالضواجع
 فبت كاني ساورتني ضءيلة ... من الرقش في انيابها السم ناقع
 ومنها:
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
 عفا: اندرس. وذو حسي: بضم الحاء وبالسين المهملتين، موضع. وفرتنا:
 اسم امراة. والفوارع: بالفاء، مواضع مرتفعة. واريك: بفتح الهمزة وكسر الراء، اسم موضع. والتلاع: بكسر المثناة الفوقية، مجاري الماء، واحدها تلعة.
 والدوافع: التي تدفع الوادي. ومستهل: بضم الميم، سايل منصب. ودامع:



 مترقرق العين. وقوله: (وما عمري علي بهين) اي فاقسم لعمري. والبطل:
 الباطل. والاقارع: بني قريع بن عوف بن كلاب الذين كانوا سعوا به الي النعمان.
 وقوله: (علي حين عاتبت) استشهد به المصنف في الكتاب الرابع علي بناء حين لاضافتها الي جملة صدرها فعل مبني. وقوله: (الما اصح) استشهد به علي الجزم بلما بعد همزة الاستفهام. واصح: من الصحو، وهو خلاف السكر. ووازع:
 بزاي وعين مهملة، من وزعت الرجل عن الامر كففته. وقوله: (اتاني ابيت اللعن ... البيتين) اوردهما المصنف في الكتاب الرابع. وقوله: من غير كنهه، اي في غير قدره وحقيقته، اي لم اكن بلغت ما يوجب ذلك. وراكس: براء وسين مهملة، اسم واد. والضواجع: جمع ضاجعة، وهو منحني الوادي ومنعطفه.
 قوله: ساورتني، من ساوره اذا واثبه، وضءيلة: بفتح الضاد المعجمة وكسر الهمزة وفتح اللام، الحية الدقيقة.
 والرقش: بضم الراء وسكون القاف وشين معجمه، جمع رقشاء، حية فيها نقط سود وبيض. وناقع: بالنون والقاف، يقال: سم ناقع، اي بالغ. والبيت استشهد به ابن الطراوة علي جواز وصف المعرفة بالنكرة اذا كان الوصف خاصا لا يوصف به الا ذلك الموصوف، فان ناقعا نكرة، والسم معرفة، ورد بانه ليس بوصف، بل خبر ثان بعد الاخبار بالمجرور السابق. قوله:
 (فانك كالليل ... البيت) قال المبرد في الكامل (¬): هذا من اعجب التشبيه.
   وانشد:
 ذاك الذي وابيك يعرف مالك (¬)
 هذا من مقطوعة لجرير يخاطب بها يحيي بن عقبة الطهوي والفرزدق، وهي:
 مست طهية كالبكار افزها ... بعد الكشيش هدير قوم بازل (¬)
 ايحيي هل لك في حياتك حاجة ... من قبل فاقرة وموت عاجل   اخزيت امك ان كشفت عن استها ... وتركتها غرضا لكل مناضل
 حلت طهية من سفاهة رايها ... مني علي سنن الملح الوابل
 اطهي قد غرق الفرزدق فاعلموا ... في اليم ثم رمي به في الساحل
 من كان يمنع يا طهي نساءكم ... ام من يكر وراء سرح الجامل
 ذاك الذي وابيك يعرف مالك ... والحق يدمغ ترهات الباطل
 انا تزيد علي الحلوم حلومنا ... فضلا ونجهل فوق جهل الجاهل
 افزها: فرقها. والكشيش: كشيش البكر قبل ان تنبت شقشقته هدر.
 والفاقرة: التي تقطع فقار الظهر. والجامل: الابل.
   وانشد:
 كان وقد اتي حول كميل ... اثافيها حمامات مثول
 هو لابي الغول الطهوي وقبله:
 اتنسي لا هداك الله سلمي ... وعهد شبابها الحسن الجميل
 وبعده:
 اما تنفك تركبني بلومي ... لهجت بها كما لهج الفصيل
 قال الفارسي في التذكرة: في قوله: (كان ... الخ) لا يجوز علي هذا ان يقول ان وقولي حق زيدا قاءم، لان ان لما لم تغير الكلام عن معناه صرت. كانك ابتدات بحرف العطف، لا يجوز بخلاف كان. والاثافي، واصله التشديد.
 والتخفيف مسموع ايضا والبيت منه. واللومي: مصدر مءنث بمعني اللوم، يمد ويقصر. وقد استشهد الفارسي بالبيت علي ذلك: ولهج بالشء يلهج: ولع به   واعتاده، فهو لهج. ويقال ايضا: الهج به فهو ملهج، واللهجة: طرف اللسان.
 ولهج الفصيل بامه: اذا تناول ضرعها ولزمه. والفصيل: المفصول عن الرضاع من اولاد النوق، والانثي فصيلة، والجمع فصال، وفصلان، واصله الاسم لكنه استعمل استعمال الصفات قدر فيه الانفصال عن الام.
   وانشد:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 تقدم شرحه في شواهد الباء ضمن قصيدة امرء القيس (¬).
   وانشد:
 ليت، وهل ينفع شيءا ليت ... ليت شبابا بوع فاشتريت (¬)
 انشده الكساءي في صفة دلو، وقبله:
 مالي اذ اجذبها صايت ... اكبر قد غالني ام بيت
 صايت: بالمهملة، اصخت. يقال صاي يصيء صءيا، كصفي يصفي صفيا.
 والمراد بالبيت المراة. وقال الفراء في المصادر: البيت: التزويج، وانشده بلفظ:
 مالي اذا نزعتها صايت ... اكبر غيرني ام بيت
 وجملة: (وهل ينفع شيا ليت) معترضة بين ليت الاولي وليت الثانية المءكدة لها، وهما حرفان. وليت الثانية: اسم مرفوع بينفع، والمراد بها اللفظة، وهو احد الشواهد علي الاسناد اللفظي. وبوع: لغة في بيع. وقد استشهد النحاة بالبيت   علي ذلك. وفي شرح العيني: ان البيت لرءبة. وذكر المصنف في شواهده: ان هل بمعني النفي. وان الكساءي انشده بلفظ: (وما ينفع شيا ليت).
   وانشد:
 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء
 تقدم شرحه في شواهد ام (¬).
   وانشد:
 اخالد قد والله اوطات عشوة
 تقدم شرحه في شواهد قد (¬).
   وانشد:
 ولا اراها تزال ظالمة ... تحدث لي نكبة وتنكءها
 ياتي شرحه قريبا ضمن قصيدة ابن هرمة (¬).
   وانشد:
 فلا وابي دهماء زالت عزيزة ... علي قومها ما قيل للزند قادح (¬)
 قال ابن الدهان في الغرة: انشده الفراء عن بعضهم، اي مازالت، فحذف ما.
   وانشد:
 اراني  ولا كفران لله  اية ... لنفسي قد طالبت غير منيل (¬)     وانشد:
 لعمرك والخطوب مغيرات ... وفي طول المعاشرة التقالي
 لقد باليت مظعن ام اوفي ... ولكن ام اوفي لا تبالي
 هما لزهير بن ابي سلمي من ابيات قالها حين طلق امراته ام اوفي، وبعدهما (¬):
 فاما اذ نايت فلا تقولي ... لذي صهر اذلت ولم تذالي
 اصبت بني منك ونلت مني ... من اللذات والحلل الغوالي
 الخطوب: الامور، واحدها خطب. والتقالي: من القلي، وهو البغض.
 ونايت: تباعدت. واذلت: اهنت.
   وانشد:
 ان الثمانين  وبلغتها  (¬)
 قال القالي في اماليه: انبانا ابو معاذ عبدان قال: دخل عوف بن محلم علي عبد الله بن طاهر فسلم عليه عبد الله فلم يسمع، فاعلم بذلك، فانشد مرتجلا:
 يا ابن الذي دان له المشرقان ... طرا وقد دان له المغربان
 ان الثمانين  وبلغتها  ... قد احوجت سمعي الي ترجمان   وبدلتني بالشطاط الخنا ... وهمتي هم الجبان الهدان (¬)
 وقاربت مني خطا لم تكن ... مقاربات وثنت من عنان
 وانشات بيني وبين الوري ... عنانة من غير نسج العنان (¬)
 فقمت بالاوطان وجدا بها ... لا بالغواني، اين مني الغوان
 ولم تدع في لمستمتع ... الا لساني وبحسبي اللسان
 ادعو به الله واثني به ... علي الامير المصعبي الهجان (¬)
 فقرباني بابي انتما ... من وطني قبل اصفرار البنان
 وقبل منعاي الي نسوة ... اوطانها حران والرقتان
 وفي تاريخ الصلاح الصفدي (¬): عوف بن محلم الخزاعي، ابو المنهال، احد العلماء الادباء، الرواة الفهماء، الندماء الظرفاء، الشعراء الفصحاء. كان صاحب اخبار ونوادر ومعرفة بايام الناس. واختصه طاهر بن الحسين بن مصعب لمنادمته ومسامرته، فلا يسافر الا وهو معه. وكان سبب اتصاله به انه نادي علي   الجسر بهذه الابيات وطاهر منحدر في حراقة له بدجلة (¬):
 عجبت لحراقة ابن الحسي ... ن كيف تعوم ولا تغرق
 وبحران: من تختها واحد ... واخر من فوقها مطبق
 واعجب من ذاك عيدانها ... وقد مسها كيف لا تورق
 واصله من حران، وبقي مع طاهر ثلاثين سنة لا يفارقه، كلما استاذنه في الانصراف الي اهله ووطنه لا يءذن له. فلما مات ظن انه قد تخلص وانه يلحق باهله، فقربه عبد الله بن طاهر وافضل عليه وتلطف بجهده ان ياذن في العود فاتفق ان خرج عبد الله من بغداد الي خراسان فجعل عوفا عديله، فلما شارف الري سمع صوت عندليب يغرد باحسن تغريد، فاعجب ذلك عبد الله والتفت الي عوف وقال: يا ابن محلم، هل سمعت اشجي من هذا؟ فقال: لا
 والله، فقال عبد الله: قاتل الله ابا كبير حيث يقول (¬):
 الا يا حمام الايك الفك حاضر ... وغصنك مياد ففيم تنوح
 افق لا تنح من غير شء، فانني ... بكيت زمانا والفءاد صحيح
 ولوعا فشطت غربة دار زينب ... فها انا ابكي والفءاد قريح
 فقال عوف: احسن والله ابو كبير واجاد، انه كان في الهذليين ماءة وثلاثون شاعرا ما فيهم الا مفلق، وما كان فيهم مثل ابي كبير، واخذ يصفه. فقال له عبد الله: اقسمت عليك الا اجزت قوله؟ فقال: قد كبر سني وفني ذهني وانكرت كلما   كنت اعرف! فقال عبد الله: بحق طاهر الا فعلت؟ فابتدر عوف وقال:
 افي كل عام غربة ونزوح ... اما للنوي من وثبة فتريح (¬)
 لقد طلح البين المشت ركاءبي (¬) ... فهل ارين البين وهو طليح
 وارقني بالري نوح حمامة ... فنحت وذو البث الغريب ينوح (¬)
 علي انها ناحت ولم تذر دمعة ... ونحت واسراب الدموع سفوح
 وناحت وفرخاها بحيث تراهما ... ومن دون افراخي مهامه فيح
 الا يا حمام الايك الفك حاضر ... وغصنك مياد ففيم تنوح
 عسي جود عبد الله ان يعكس النوي ... فتلقي عصا التطواف وهي طريح (¬)
 فان الغني يدني الفتي من صديقه ... وعدم الغني بالمقترين طروح (¬)
 فاستعبر عبد الله ورق له وجرت دموعه وقال له: والله اني لضنين بمفارقتك، شحيح علي الفاءت من محاضرتك، ولكن والله لا اعملت معي خفا ولا حافرا الا راجعا الي اهلك. وامر له بثلاثين الف درهم، فقال عوف:
 يا ابن الذي دان له المشرقان ... والبس الامن به المغربان (¬)
 ان الثمانين  وبلغتها  ... قد احوجت سمعي الي ترجمان
 وبدلتني بالشطاط انحنا ... وكنت كالصعدة تحت السنان   وعوضتني من زماع الفتي ... وهمتي هم الهجان الهدان
 وقاربت مني خطا لم تكن ... مقاربات وثنت من عناني
 وانشات بيني وبين الوري ... عنانة من غير نسج العنان
 ولم تدع في لمستمتع ... الا لساني وبحسبي اللسان (¬)
 ادعو به الله واثني به ... علي الامير المصعبي الهجان
 وهمت بالاوطان وجدا بها ... لا بالغواني، اين مني الغوان
 فقرباني بابي انتما ... من وطني قبل اصفرار البنان
 وقبل منعاي الي نسوة ... اوطانها حران والرقتان
 سقي قصور الساذياج الحيا ... من بعد عهدي وقصور الميان
 فكم وكم من دعوة لي بها ... ان تتخطاها صروف الزمان
 وسار راجعا الي اهله فلم يصل اليهم. ومات في حدود العشرين وماءتين. ومن شعر عوف بن محلم (¬):
 وكنت اذا صحبت رجال قومي ... صحبتهم وزينتي الوفاء
 فاحسن حين يحسن محسنوهم ... واجتنب الاساءة ان اساءوا
 وابصر ما يريبهم بعين ... عليها من عيونهم غطاء     وانشد:
 ان سليمي والله يكلءها ... ضنت بشء ما كان يزءها (¬)
 هذا مطلع قصيدة لابراهيم بن هرمة. وقد قيل له ان قريشا لا تهمز، فقال:
 لاقولن قصيدة اهمزها كلها بلسان قريش. وبعده:
 وعودتني فيما تعودني ... اظماء ورد ما كنت اجزءها
 ولا اراها تزال ظالمة ... تحدث لي نكبة وتنكءها
 وتزدهيني من غير فاحشة ... اشياء عنها بالغيب انبءها
 لو تهني العاشقين ما وعدت ... وكان خير العداة اهنءها
 شبت وشب العفاف يتبعها ... فلم يعب خدنها ومنشءها
 وبوات في صميم معشرها ... فنم في قومها مبوءها
 خود تعاطيك بعد رقدتها ... اذا تلاها العيون مهدءها
 كاسا بفيها صهباء معرقة ... يغلو بايدي التجار مسبءها
 قال التدمري: سليمي، تصغير سلمي. ويكلءها: يحرسها ويحفظها.
 وضنت: بخلت. ويزرءها: ينقصها. والاظماء: جمع ظما. والمعني: انها تصله مرة وتقطعه اخري. واجزءها: اي اجتزي فيها كما تجتزي الظباء باكل الرطب من الكلا عن الماء اياما، فلا تشرب ماء. وقوله: (ولا اراها تزال ظالمة) اي اراها لا تزال ظالمة فقدم لا. وتنكءها: اي تقشرها. والمعني: تحدث لي جرحا وتنكءه باخر. والخود: الفتاة الشابة. وتعاطيك: تساقيك. وهدء العين: منامها وسكونها. والصهباء: الخمر. ومسبءها: اي اشتراءها.



   وانشد:
 فقلت ادعي وادعو ان اندي ... لصوت ان ينادي داعيان (¬)
 قال ابن يعيش: هو للحطيءة. وقال الزمخشري: هو لربيعة بن جشم.
 وقال ابن بري: هو لدثار بن شيبان النمري حين هجا الحطيءة الزبرقان، وحبسه عمر ، يعارض الحطيءة ويمدح
 الزبرقان. وقال بعضهم: هو للاعشي، واولها:
 دعاني الاثبجان ابنا بغيض ... واهلي بالعلاة فمنياني (¬)
 الي ان قال:
 تقول حليلتي لما اشتكينا ... سيدركنا بنو القوم الهجان (¬)
 سيدركنا بنو القمرين بدر (¬) ... سراج الليل للشمس الحصان
 فقلت ادعي وادعو ان اندي ... لصوت ان ينادي داعيان
 فمن يك ساءلا عني فاني ... انا النمري جار الزبرقان
 اندي: افعل تفضيل من الندي، بفتح النون والدال المقصورة، وهو بعد ذهاب الصوت. يقال: فلان اندي صوتا من فلان، اذا كان بعيد الصوت. وقوله:
 (وادعو) بالنصب بان مضمرة بعد واو الجمع في جواب الامر. وقد استشهد به   المصنف في التوضيح علي ذلك. ولصوت: صفة اندي. وان ينادي: خبر ان.
 ويروي: (وادع علي الامر) بخلاف اللام.
   وانشد:
 واعلم فعلم المرء ينفعه ... ان سوف ياتي كل ما قدرا (¬)
 قال العيني: لم يسم قاءله. وقوله: (فعلم المرء ينفعه) جملة معترضة بين اعلم ومفعوله. والفاء فيه هي الفاء التي تميز الجملة العالية. وان مخففة من الثقيلة في محل نصب، وهي وجزاءها سدت مسد مفعولي اعلم. ووقع
 الخبر فيها جملة فعليه فعلها متصرف ليس بدعاء مفعولا بحرف التنفيس.
   وانشد:
 وترمينني بالطرف اي انت مذنب (¬)
   وانشد:
 ولقد علمت لتاتين منيتي (¬)
 قال المصنف في شواهده: هذا البيت نسب للبيد، ولم اجده في ديوانه وتمامه:
 ان المنايا لا تطيش سهامها
 قلت: معلقة لبيد علي هذا الوزن والروي. وقد تقدمت في شواهد كلا.
 فلعل هذا البيت منها في بعض الروايات. قال: وعلمت فيه محتملة لوجهين، احدهما:
 ان تكون معلقة واللام جواب قسم مقدر، وجملتا القسم والجواب في موضع نصب بالفعل المعلق. والثاني: ان تكون اجريت لافادتها تحقيق الشء وتاكيده مجري   القسم، فتخرج حينءذ عن طلب المفعولين ويتلقي بما يتلقي به القسم. وعلي هذا فلا قسم مقدر. والجملة لا محل لها كساءر الجمل التي يجاب بها القسم. وطاش السهم: اذا عدل عن الرمية، اي انها لا تخطء من حضر اجله. وجاء ببيت يشبه هذا هو:
 ولقد علمت لتاتين منيتي ... لا بعدها خوف علي ولا عدم
 وقال العيني : من ابيات معلقة لبيد في صفة بقرة صادفتها الذءاب (¬):
 صادفن منها غرة فاصبنه ... ان المنايا لا تطيش سهامها
   وانشد:
 فمن نحن نءمنه يبت وهو امن
 تمامه:
 ومن لا نجره يمس منا مفزعا (¬)
   وانشد:
 لا تجزعي ان منفسا اهلكته
 تقدم شرحه في شواهد الفاء (¬).
   وانشد:
 تعش فان عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من يا ذءب يصطحبان   تقدم شرحه في شواهد كل (¬).
   وانشد:
 جشات فقلت اللذ خشيت لكاءن
 تمامه:
 ولءن اتاك فلات حين مناص (¬)
   وانشد:
 ولو ان ما عالجت لين فءادها ... فقسا استلين به للان الجندل
   وانشد:
 اذا قلت قدني قال بالله حلفة
 تقدم شرحه (¬).
   وانشد:
 فسلم علي ايهم افضل
 تقدم شرحه في شواهد اي المشددة (¬).
   وانشد:
 فحسبي من ذي عندهم ما كفانيا (¬)   هو لمنظور بن سحيم الفقعسي، شاعر اسلامي، وقبله:
 ولست بهاج في القري اهل منزل ... علي زادهم ابكي وابكي البواكيا
 فاما كرام موسرون اثبتهم ... فحسبي من ذي عندهم ما كفانيا
 واما كرام معسرون عذرتهم ... واما لءام قال حزت حياءيا (¬)
 وعرضي ابقي ما ادخرت ذخيرة ... وبطني اطويه كطي رداءيا
 ومعني الابيات: التمدح بالقناعة والكف عن اعراض الناس. يقول: الناس ثلاثة انواع، موسرون كرام، فاكتفي منهم بقدر كفايتي. ومعسرون كرام فاعذرهم.
 وموسرون لءام فاكف عن ذمهم حياء. والقري: بكسر القاف، طعام الضيف.
 و (في) سببية وذكر تمثيل. والمعني: انه لا ياسف لما يري من الحرمان اسف من يبكي ويبكي غيره. وقوله: فاما، هي كلمة التفضيل الواقعة في نحو: اما زيد، واما عمرو. فكرام خبر مبتدا مقدر، اي فالناس اما كرام. وقيل: هي ان الشرطية، وما الزاءدة. وكرام: مرفوع بفعل مقدر دل عليه الفعل بعده، اي نقصد كرام.
 فحسبي جواب الشرط. والقول الاول هو الذي جزم به المصنف واستدل له بقوله:
 (واما لءام). وليس بعده فعل يفسر المحذوف. والقول الثاني: هو الذي جزم به التبريزي في شرح الحماسة، ووقع في شرح الشواهد للعيني انه جعل اما للتفضيل. وكرام مرفوع بمضمر، وفحسبي جواب الشرط. وهو تخليط منه دخل عليه قول في قول. واتيتهم وعذرتهم صفتان. وقوله: فحسبي مبتدا، وما كفانيا خبر، اي لكافي من عطاءهم من يكفيني لحاجتي، اي لا يبغي منهم زيادة علي الحاجة. ولولا هذا التاويل لفسد لاتحاد المبتدا والخبر.
 وذي: يروي بالواو (¬)، وهي مبنية بمعني الذي، وبالياء معربة في لغة. وذكر المرزوقي: ان ذي هنا بمعني صاحب، ورده المصنف باستلزامه خفض عندهم بالاضافة. وذكر بعضهم:



 انها زاءدة، اي من عندهم، يقول: هذا ذو زيد، اي هذا زيد، من اضافة المسمي الي الاسم. قال الكميت:
 اليكم ذوي ال النبي تطلعت
 وقال الاعشي (¬):
 فكذبوها بما قالت فصبحهم ... ذو ال حسان يزجي الموت والشرعا
   وانشد:
 نحن اللذون صبحوا الصباحا (¬)
 هو لرجل جاهلي من بني عقيل اسمه ابو حرب الاعلم، كذا قاله ابو زيد وابن الاعرابي. وقيل: قاله رءبة. وقال الصغاني: قالته ليلي الاخيلية، وتمامه:
 يوم النخيل غارة ملحاحا
 وبعده:
 نحن قتلنا الملك الجحجاحا ... دهرا فهيجنا به انواحا
 ولم ندع لسارح مراحا ... الا ديارا او دما مفاحا
 نحن بنو خويلد صراحا ... لا كذب اليوم ولا مزاحا
 قوله: نحن اللذون: استشهد به النحاة علي وقوع الذين بالواو حالة الرفع.
 وصبحوا: بالتشديد، اتوا في الصباح. وغارة: مفعولة. وصباحا: يروي بالتنكير، وهو مصدر محذوف الزواءد كما في (كلمته كلاما) لا ظرف كما في   (جءتك صباحا) لان الظرف لا يكون هو كذا. ويروي بالتعريف، اي الصباح الذي عرف. واشتهر فيكون مصدرا نوعيا. والنخيل: بضم النون وفتح المعجمة، اسم موضع. قال المصنف: وكثير يقولونه بفتح النون وكسر الخاء، وهو تحريف. وغارة: مفعول له او حال اي مغيرين. والملحاح: بمهملتين، الكثير الالحاح. والصفة التي علي مفعال لا تءنث فلهذا اجري علي غارة. والجحجاح:
 بجيم ثم مهملة ثم جيم ثم مهملة، السيد. ودهرا: عطف بيان او بدل. والانواح:
 جمع نوح. والسارح: المال الساءم. والمزاح: بضم الميم، صفة الابل. ومفاح:
 بالفاء، مهراق، يقال: فاح دمه وافاح. قال ابو زيد: واو بمعني الواو، ورواه الصغاني. ودما: بالواو. والصراح: بالكسر، جمع صريح، وهو الخالص النسب. والمزاح: بكسر الميم عند ابي حاتم وبضمها عند غيره، لانه ازيح عن طريق الجد، اي نحي عنها.
   وانشد:
 هم اللاءن فكوا الغل عني
   وانشد:
 صاف بابطح اضحي وهو مشمول (¬)
   وانشد:
 رجلان من مكة اخبرانا ... انا راينا رجلا عريانا
   وانشد:
 الم تر اني يوم جو سويقة ... بكيت فنادتي هنيدة ماليا   هذا مطلع قصيدة للفرزدق يهجو بها جريرا، وهي اول قصيدة هجاه بها، وبعده (¬):
 فقلت لها ان البكاء لراحة ... به يشتفي من ظن ان لا تلاقيا
 قفي ودعينا يا هنيد فانني ... اري الحي قد شاموا العقيق اليمانيا
   وانشد:
 يدعون عنتر والرماح كانها ... اشطان بءر في لبان الادهم
 هو من معلقة عنترة المشهوره وقد تقدم شرحه في شواهد في (¬).
   وانشد:
 قالت له، وهو بعيش ضنك ... لا تكثري لومي وخلي عنك
   وانشد:
 فان تزعميني كنت اجهل فيكم
 تقدم شرحه في شواهد لولا (¬).
   وانشد:
 ستعلم ليلي اي دين تداينت ... واي غريم للتقاضي غريمها
   وانشد:
 وما كنت ادري قبل عزة ما البكا   تقدم شرحه قريبا من هذا الباب (¬).
   وانشد:
 وكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة ... بمغن فتيلا عن سواد بن قارب (¬)
   وانشد:
 باية ما كانوا ضعافا ولا عزلا (¬)
 هو لعمرو بن شاس بن عبيد بن ثعلبة الاسدي وصدره:
 الكني الي قومي السلام رسالة
 وبعده:
 ولاسء زي اذا ما تلبسوا ... الي حاجة يوما مخيسة بزلا
 قال المصنف في شواهده: الك فعل امر من الاك يليك، ومعناه بلغ عني.
 ورسالة: مفعول به، كما يقول بلغ عني الي فلان رسالة. قال: وينبغي ان يكون الكني علي حذف الجار، اي الك عني. والاية: العلامة: والعزل: بضم المهملة وسكون الزاي، الذين لا سلاح معهم، واحدهم اعزل. وتلبسوا: ركبوا ومشوا.
 ومخيسة: بضم الميم وفتح الخاء المعجمة والياء المشددة وبالسين المهملة، مذللة بالركوب: يعني الرواحل. والبزل: بضم الموحدة وسكون الزاي، الحسنة، واحدها بازل. وهو جمع غريب، قاله المصنف. وقال غيره: سيء جمع سيء من السوء. والزي: بكسر الزاي وتشديد الياء، اللباس والهيءة. ويروي: ولا سيء راي. وقد استشهد ابن مالك بالبيت الثاني علي جواز حسن وجه بالاضافة وبتجريد المضاف من ال لقوله سيء زي.



   وانشد:
 باية ما يحبون الطعاما (¬)
   وانشد:
 لزمنا لدن سالمتمونا وفاقكم ... فلايك منكم للخلاف جنوح
   وانشد:
 خليلي رفقا ريث اقضي لبانة ... من العرصات الذاكرات عهودا (¬)
   وانشد:
 من لدن شولا (¬)
 تمامه:
 فالي اتلاءها
 الشول: بفتح المعجمة، ومادته تدل علي الارتفاع. واختلف في المراد هنا فقيل: مصدر شالت الناقة بذنبها اي رفعته للضراب، فهي شاءل بغير تاء، والجمع شول، مثل راكع وركع. والتقدير: من لدن شالت شولا. فالبيت من حذف عامل المصدر المءكد. وقيل: اسم جمع. تاءلة: بالتاء، وهي الناقة التي ارتفع لبنها وضرعها واتي عليها من نتاجها سبعة اشهر او ثمانية. والتقدير: من لدن كانت شولا، فالبيت من حذف كان واسمها وبقاء خبرها. قال المصنف: وقد يرجح الاول بان يروي:



 من لدشول
 بالجر، ولا يقال:
 من لدن النوق فالي اتلاءها
 قال: ويجاب بان التقدير من لد شولان شول او زمان شول. قال: وقد يرجح الثاني برواية الجرمي: من لدشولا، بغير تنوين علي ان اصله شولاء، بالمد، فقصره للضرورة. ولكن هذه الرواية يقتضي ان المحدث عنه ناقة واحدة لا نوق.
 وزعم بعضهم: ان نصبه علي التمييز او التشبيه بالمفعول به، كانتصاب غدوه بعدها، في لدن غدوة. وانه لا تقدير في البيت. ورد باختصاص هذا الحكم بغدوة اتفاقا.
 وبلدن الثابتة النون اذ لم يسمع نصب غدوة بعد لد. والاتلاء: بكسر الهمزة وسكون المثناة الفوقية، مصدر اتلت
 الناقة اذا تبعها ولدها، فهي متلية. والولد تلو، والانثي تلوة، والجمع اتلاء، بفتح الهمزة.
   وانشد:
 قول يا للرجال ينهض منا ... مسرعين الكهول والشبانا
   وانشد:
 واجبت قاءل: كيف انت بصالح ... حتي مللت وملني عوادي
 لم يسم قاءله. ومللت: من الملالة، وهي السامة. والعواد: بضم العين، جمع عاءد المريض. وجملة: (كيف انت) مضاف اليها قاءل. وبصالح: متعلق باجبت، وهو مرفوع علي الحكاية، وفيه حذف. اي بقولي انا صالح. وقد اورده ابن مالك في باب الحكاية شاهدا لذلك. وروي بصالح، بالجر، علي قصد حكاية الاسم المفرد، اي اجبت بهذه اللفظة.



   وانشد:
 وان اتاه خليل يوم مسالة ... يقول لا غاءب مالي ولا حرم (¬)
 هو من قصيدة لزهير بن ابي سلمي يمدح بها هرم بن سنان اولها (¬):
 قف بالديار التي لم يعفها القدم ... بلي وغيرها الارواح والديم
 لا الدار غيرها بعدي الانيس ولا ... بالدار لو كلمت ذا حاجة صمم
 ان البخيل ملوم حيث كان ول ... كن الجواد علي علاته هرم
 هو الجواد الذي يعطيك ناءله ... عفوا ويظلم احيانا فيظلم
 وان اتاه خليل يوم مسالة ... يقول لا غاءب مالي ولا حرم
 ومنها:
 هم يضربون حبيك البيض اذ لحقوا ... لا ينكصون اذا ما استلحموا وحموا
 قوله: (لم يعفها) اي لم يدرسها. قوله: بلي الخ. استشهد به اهل البديع علي النوع المسمي بالرجوع. والارواح: جمع ريح. والديم: جمع ديمة، بكسر الدال، وهي المطر الداءم. قوله: (ان البخيل ... البيت) استشهد به اهل البديع علي حسن التخلص. وناءله: عطاءه. عفوا: سهلا بلا مطل ولا تعب.
 وقوله: فيظلم، اي يحتمل الظلم. وقد استشهد به المصنف في التوضيح علي ان اصله يظطلم، ينتقل من الظلم، قلبت التاء طاء لمجاورتها الظاء، ثم قلبت الطاء ظاء، وادغمت في الظاء. ومنهم من يقلب الظاء طاء ويدغمها في
 الطاء. وقد روي:
 فيطلم، بالمهملة المشددة علي هذه اللغة. وروي: فيظطلم، بالاظهار، فهذه ثلاثة   اوجه. قوله: (خليل) اي فقير. ويوم مسالة يروي بدله يوم مسغبة، اي مجاعة.
 وحرم: بفتح الحاء وكسر الراء، ممنوع. والبيت استشهد به علي رفع المضارع الواقع جزاء الشرط اذا كان فعل الشرط ماضيا. وقال ابن قتيبة: في ابيات قوله:
 (ويظلم احيانا فيظلم) اي يطلب اليه في غير موضع الطلب، فيحمل ذلك لهم.
 واصل الظلم كله وضع الشء في غير موضعه. ومنه: من اشبه اباه فما ظلم.
 وحبيك البيض: طراءقه. واستلحموا: ادركوا. وحموا: غضبوا.
   وانشد:
 فابلوني بليتكم لعلي ... اصالحكم واستدرج نءيا
 هو لابي دءاد فيما عزاه الثعلبي في تفسيره.
   وانشد:
 الي الله اشكو بالمدينة حاجة
 تقدم شرحه (¬).
   وانشد:
 اقول له ارحل لا تقيمن عندنا
 قال العيني: لم يسم قاءله. وتمامه:
 والا فكن في السر والجهر مسلما
 والبيت استشهد به علي ابدال الجملة من الجملة، فان جملة (لا تقيمن عندنا) بدل من جملة (ارحل). والثانية اظهر في افادة المقصود.



   وانشد:
 ذكرتك والخطي يخطر بيننا ... وقد نهلت منا المثقفة السمر (¬)
 هو لابي عطاء السندي من شعراء الحماسة، واسمه افلح بن يسار (¬) مولي بني اسد، نشا بالكوفة، وهو من مخضرمي الدولتين. وبعده:
 فو الله ما ادري واني لصادق ... اداء عراني من حبابك ام سحر
 فان كان سحرا فاعذريني علي الهوي ... وان كان داء غيره فلك العذر
 الخطي: الرمح. وقد نهلت منا: اي من دماءنا. قال التبريزي: النهل من الاضداد يقع علي الري والعطش. قال: وكان حقيقته اول السقي، والاكتفاء به قد يقع وقد لا يقع، فلذلك استعمل في الري والعطش. والذكر هنا ذكر القلب.
 ومصدره بضم الذال، ونبه بهذا الكلام علي قلة مبالاته بالحرب واشتياقه الي محبوبته في حال اختلاف الرمح بينهم بالطعن. والحباب: بكسر المهملة، الحب، كانه مصدر حاببته، ويجوز ان يكون جمع الحب. وانما جمعه لاختلاف احواله فيه. ويروي: (جنابك) بالجيم والنون، اي من ناحيتك. ومعني البيت الاخير:
 ان كان مابي سحر فلي عذر في هواك، لان من يسحر بحبك فلا ذنب له. وان كان داء غير السحر فالعذر لك، لاني وقعت فيه لتعرضي لك وتفكري في محاسنك.
 والدلالة علي ان (فاعذريني) في موضع (فلي عذر) ما قابله به من قوله: فلك العذر.
   وانشد:
 وما راعني الا يسير بشرطة
 قال العيني: لم يسم قاءله، وتمامه:
 وعهدي به قينا يفش بكير   قوله: وما راعني ويسير فعل مضارع من السير، ووقع فاعلا لراعني بتقدير ان المصدرية، اي: وما راعني الا ان يسير، اي سيره. وبشرطة: متعلق به وهو بضم الشين وسكون الراء وفتح الطاء المهملة، بمعني الشرطي. والقين: الحداد، ونصبه علي الحال. ويفش: من فش الكير نفسه، اذا اخرج ما فيه من الريح.
 والكير: بكسر الكاف، كير الحداد، وهو زق او جلد غليظ. المعني: اتعجب منه، وقد كان امس حدادا ينفخ بالكير واليوم رايته صار والي الشرطة.
   وانشد:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني
 تقدم شرحه في شواهد الباء الموحدة (¬).
   وانشد:
 ولولا بنوها حولها لخبطتها
 هو للزبير بن العوام رضي الله عنه، وتمامه:
 كخبطة عصفور ولم اتلعثم
 وبهذا عرف ان الصواب لخبطتها بتقديم الباء علي الطاء من الخبط. وحرف من رواه لخطبتها، بتقديم الطاء، من الخطبة. والضمير في بنوها لزوجته بنت الصديق رضي الله عنها. وكان الزبير ضرابا للنساء، وكان اولاد اسماء يحولون بينه وبين ضربها. ويقال: خبطت الشجرة اذا ضربتها بالعصا ليسقط ورقها. وتلعثم في الامر: تمكث فيه وتاني، بعين مهملة وتاء مثلثة.
   وانشد:
 مضي زمن والناس يستشفعون بي (¬)   هو لقيس بن ذريح، واول القصيدة:
 سقي طلل الدار التي انتم بها ... حناءم بها منها صيف وربيع (¬)
 مضي زمن والناس يستشفعون بي ... فهل لي الي لبني الغداة شفيع
 ومنها:
 يقولون: صب بالنساء موكل ... وهل ذاك من فعل الرجال بديع
   وانشد:
 وقاءلة تجني علي اظنه ... سيودي به ترحاله وحواءله (¬)



  AUTO الكتاب الثالث

   وانشد:
 وان لساني شهدة يشتفي بها ... وهو علي من صبه الله علقم (¬)
 قال المصنف في شواهده: هذا البيت اورده الفارسي في التذكرة عن قطرب والبغداديين. وفيه اربع شواهد، احدها تشديد واو هو وذلك لغة همدان.
 والثاني: تعليق الجار بالجامد لتاوله بالمشتق، وذلك لان قوله: (هو علقم) مبتدا وخبر. والعلقم: نبت كريه الطعم. وليس المراد هنا، بل المراد انه شديد او صعب، فلذلك علق به علي المذكورة. والثالث: جواز تقديم الجامد المءول بالمشتق اذا كان ظرفا. والرابع: جواز حذف العاءد المجرور بالحرف، مع اختلاف المتعلق، اذ التقدير: وهو علقم علي من صبه الله عليه. فعلي المذكورة متعلقة بعلقم، والمحذوفة متعلقة بصبه.
   وانشد:
 انا ابو المنهال بعض الاحيان
   وانشد:
 انا ابن ماوية اذ جد النقر (¬)
 نسب في الايضاح لبعض السعديين. وقال في العباب: قاءله فدكي بن اعبد   المنقري. وقال الجوهري: هو لعبيد الله بن ماوية الطاءي. وتمامه:
 وجاءت الخيل اثابي زمر
 قوله: جد النقر: اي تحقق واشتد. وهو بفتح النون وضم القاف، واراد النقر، بسكون القاف، فالقي حركة الراء علي القاف. وقد استشهد به الفارسي في الايضاح علي ذلك، والمصنف في التوضيح. والنقر: صوت باللسان، فان طرفه مخرج النون، ثم يصوت به، يسكن به الفرس اذا اضطرب بفارسه. وقد يصوت به للدابة لتسير. وقال: كراع النقر ايضا ان تحتفر بحوافرها. قال ابن يسعون:
 والبيت يحتمل فيه الثلاثة. قال: وماوية امراة. ويحتمل ان يكون لقبا لها تنبيها علي نقاء عرضها وكرم اصلها، لان الماوية المراة الصافية. ويروي: النفر، بفتح النون والفاء، والاثابي والزمر: الجماعات من الناس، واحدها زمرة، واثبيه، علي مثال امنيه. والبيت استشهد به المصنف هنا.
   وانشد:
 وما سعاد غداة البين اذ رحلوا
 تقدم شرحه في شواهد كل ضمن قصيدة كعب بن زهير رضي الله عنه (¬).
   وانشد:
 تغيرنا اننا عالة ... ونحن صعاليك وانتم ملوكا
   وانشد:
 الا يجاورنا الاك ديار (¬)   صدره:
 وما نبالي اذا ما كنت جارتنا
 قال العيني: انشده الفراء ولم يعزه لاحد. والمبالاة بالشء: الاكتراث به.
 ويروي: (علا) بابدال الهمزة عينا. والجملة: في محل نصب مفعول نبالي. وان مصدرية. وما زاءدة او مصدرية. وديار: بمعني احد، واصله ديرار. ويختص بوقوعه في النفي. وقوله: الاك، فيه وقوع المتصل موقع المنفصل ضرورة. ورايت في الكافي للنحاس: ان المبرد انشده بلفظ: (سواك) فلا ضرورة اذن ولا شاهد.
   وانشد:
 نحن نفوس الودي اعلمنا ... منا بركض الجياد في السدف (¬)
 قاله: سعد القرقرة. وعزاه ابن عصفور الي قيس بن الخطيم. نحن مبتدا واعلمنا خبره. وفيه جمع بين الاضافة ومن افعل التفضيل. وقد استشهد به علي ذلك. واجيب بان تقديره: اعلم منا، والمضاف اليه في نية الطرح. وخرجه ابن جني علي ان (نا) في اعلمنا مرفوع مءكد للضمير في اعلم، وهو ناءب عن نحن.
 وهذا البيت اشكل علي ابي علي حتي جعله من تخليط الاعراب. والودي: بفتح الواو وكسر الدال وتشديد الياء، جمع ودية، وهي النخلة الصغيرة. والجياد:
 جمع جواد، وهو الفرس. والسدف: بفتح المهملتين وفاء، الصبح واقباله. وفي شرح الامثال للبكري ان النعمان اتي بحمار وحش، فدعي سعد القرقرة فقال:
 احملوه علي يحموم، واعطوه مطردا، وخلوا عن هذا الحمار. وركض الفرس فالقي المطرد وتعلق بمعرفة الفرس، فضحك به النعمان، ثم ادرك فانزل. فقال سعد في ذلك:
 نحن نفوس الودي اعلمنا ... منا بركض الجياد في السدف   يا لهف نفسي وكيف اطعنه ... مستمسكا واليدان في العرف
 قد كنت ادركته فادركني ... للصيد عرف من معشر عنف
   وانشد:
 فان فءادي عندك الدهر اجمع (¬)
 هو من قصيدة لجميل اولها:
 اهاجك ام لا بالمداخل مربع ... ودار باجراع الغديرين بلقع
 الي الله اشكولا الي الناس حبها ... ولا بد من شكوي حبيب يروع
 الي ان قال:
 الا تتقين الله فيمن قتلته ... فامسي اليكم خاشعا يتضرع
 فان يك جثماني بارض سواكم ... فان فءادي عندك الدهر اجمع
 اذا قلت هذا حين اسلو واجتري ... علي نفسها ظلت لها النفس تشفع
 الا تتقين الله في قتل عاشق ... له كبد حري عليك تقطع
 غريب مشوق مولع بادكاركم ... وكل غريب الدار بالشوق مولع
 فاصبحت مما احدث الدهر موجعا ... وكنت لريب الدهر لا اتخشع
 فيا رب، حببني اليها واعطني ال ... مودة منها، انت تعطي وتمنع   المداخل: بفتح الميم، موضع. والمربع: منزل القوم في الربيع خاصة.
 والاجراع: جمع جرع، بفتح الجيم والراء، رملة مستوية لا تنبت شيا. وكذلك الاجرع والجرعاء. وبلقع: بفتح الموحدة، الارض القفراء التي لا شء فيها.
 والجثمان: بضم الجيم، الشخص، وانما يستعمل في بدن الانسان. وسواكم:
 علي حذف مضاف،، اي سوي ارضكم.
   وانشد:
 بمسعاته هلك الفتي او نجاته
   وانشد:
 فخير نحن عند الناس منكم ... اذا الداعي المثوب قال يا لا
 تقدم شرحه في شواهد اللام (¬).
   وانشد:
 لك العز ان مولاك عز، وان يهن ... فانت لدي بحبوحة الهون كاءن (¬)
 لم يسم قاءله. ويهن: بالبناء للمفعول. وبحبوحة: بضم الموحدتين وبمهملتين.
 وبحبوحة الدار: وسطها. وبحيح: تمكن. والهون: بضم الهاء، الذل والهوان.
   وانشد:
 كل امر مباعد او مدان ... فمنوط بحكمة المتعالي



  AUTO الكتاب الرابع

   وانشد:
 بنونا بنو ابناءنا وبناتنا (¬)
 تمامه:
 بنوهن ابناء الرجال الاباعد
 اصله: بنو ابناءنا مثل ابناءنا، فقدم واخر، وترك كلمة مثل للعلم بقصد التشبيه. وان المراد تشبيه ابناء الابناء لا العكس. قال المصنف: وقد يقال ان هذا البيت لا تقديم فيه ولا تاخير، وانه جاء علي عكس التشبيه مبالغة كقوله:
 ورمل كاوراك العذاري قطعته
 وقال العيني: هذا البيت استشهد به النحاة علي جواز تقديم الخبر، والبيانيون علي عكس التشبيه، والفقهاء والفرضيون علي دخول ابناء الابناء في الميراث والوصية والوقف، وعلي ان الانتساب الي الاباء. ولم ار احدا
 منهم عزاه الي قاءله اه.



   وانشد:
 ولا يك موقف منك الوداعا (¬)
 هو للقطامي عمير بن شييم التغلبي، وصدره:
 قفي قبل التفرق يا ضباعا
 وبعده:
 قفي فادي اسيرك ان قومي ... وقومك لا اري لهم اجتماعا
 وكيف تجامع مع ما استحلا ... من الحرم العظام وما اضاعا
 ضباع: مرخم ضباعة، وهي بنت زفر بن الحارث الممدوح بهذه القصيدة.
 ويروي: (ولا يك موقفي) بياء الاضافة. والوداع: بفتح الواو وكسرها.
 والحرم: كل ما لا يحل انتهاكه، واحدها حرمة. وقد استشهد ابن مالك بقوله:
 (يا ضباعا) علي ان المرخم يبدل من هاءه لالف في الوقف ان لم تعد هي. ومن ابيات القصيدة قوله:
 اكفرا بعد رد الموت عني ... وبعد عطاءك الماءة الرتاعا
 وقد استشهد به المصنف في التوضيح علي اعمال المصدر، وهو عطاء، عمل المصدر وهو الاعطاء، فاضيف الي الفاعل ونصب الماءة مفعولا.
   وانشد:
 كان خبيءة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء (¬)   فمن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه، وينصره سواء (¬)
 هذان من قصيدة لحسان بن ثابت رضي الله عنه، واولها:
 عفت ذات الاصابع فالجواء ... الي عذراء منزلها خلاء
 ديار من بني الحسحاس قفر ... تعفيها الروامس والسماء
 وكانت لا يزال بها انيس ... خلال مروجها نعم وشاء
 فدع هذا ولكن من لطيف ... يءرقني اذا ذهب العشاء
 لشعثاء التي قد تيمته ... فليس لقلبه منها شفا
 كان خبيءة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء
 علي انيابها او طعم غض ... من التفاح هصره الجناء
 اذا ما الاشربات ذكرن يوما ... فهن لطيب الراح الفداء
 نوليها الملامة ان المنا ... اذا ما كان مغث او لحاء
 ونشربها فتتركنا ملوكا ... واسدا ما ينهنهنا اللقاء
 عدمنا خيلنا ان لم تردها ... تثير النقع موعدها كداء 
 يبارين الاسنة مصغيات ... علي اكتافها الاسل الظماء
 تظل جيادنا متمطرات ... تلطمهن بالخمر النساء
 فاما تعرضوا عنا اعتمرنا ... وكان الفتح وانكشف الغطا   والا فاصبروا لجلاد يوم ... يعين الله فيه من يشاء
 وقال الله قد يسرت جندا ... هم الانصار عرضتها اللقاء
 لنا في كل يوم من معد ... قتال او سباب او هجاء
 فنحكم بالقوافي من هجانا ... ونضرب حين تختلط الدماء
 وقال الله قد ارسلت عبدا ... يقول الحق ان نفع البلاء
 شهدت به وقومي صدقوه ... فقلتم ما نجيب وما نشاء
 وجبريل امين الله فينا ... وروح القدس ليس له كفاء
 الا ابلغ ابا سفيان عني ... مغلغلة فقد برح الخفاء (¬)
 بان سيوفنا تركتك عبدا ... وعبد الدار سادتها الاماء
 هجوت محمدا، فاجبت عنه، ... وعند الله في ذاك الجزاء
 اتهجوه ولست له بكفء؟ (¬) ... فشركما لخيركما الفداء
 فمن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه، وينصره سواء
 فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
 فاما تثقفن بنو لءي ... جذيمة ان قتلهم شفاء
 اولءك معشر نصروا علينا ... ففي اظفارنا منهم دماء
 وحلف الحارث بن ابي ضرار ... وحلف قريظة منا براء   لساني صارم لا عيب فيه ... وبحري لا تكدره الدلاء
 عذرا: موضع علي بريدين من دمشق (¬). والحسحاس: من بني مالك بن عدي بن النجار (¬). والروامس: الرياح. وتيمته: ولهته واذهبت عقله. وبيت راس: بالاردن (¬). وهصره: اماله. والجنا: الثمرة بعينها. والمغث:
 القتال. واللحاء: السباب. والنقع: الغبار. وكداء: الثنية العلياء بمكة. ومباراة الخيل الاسنة: هو ان يضجع الرجل رمحه فكان الفرس يريد ان يسبق السنان.
 والمصغيات: المواءل المنحرفات الي الطعن. والاسل: الرماح. والمتمطرات:
 الخوارج من جمهور الخيل. ويسرت: هيات. ورجل عرضة للقتال: قوي عليه.
 ونحكم: نمنع. والنخب: الجبان.
 اخرج مسلم والطبراني والبيهقي في الدلاءل عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اهجوا قريشا فانه اشد عليها من رشق النبل. وارسل الي ابن رواحة فقال: اهجهم، فهجاهم فلم يرض، فارسل الي كعب بن مالك ثم ارسل الي حسان، فلما دخل قال: مدان لكم ان ترسلوا الي هذا الاسد الضاري بذنبه، ثم اولع لسانه فجعل يحركه، فقال: والذي بعثك بالحق لافرينهم به فري الاديم! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحسان: ان روح القدس لا
 يزال يءيدك ما نافحت عن الله ورسوله، فقال حسان: وذكر هذه القصيدة. فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: هجاهم حسان فشفي واشفي. واخرج البيهقي في الدلاءل عن ابن عمر قال: لما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح راي النساء يلطمن وجوه الخيل بالخمر فتبسم، وقال: يا ابا بكر، كيف قال حسان؟



 فانشده:
 عدمت ثنيتي ان تزرها ... تثير النقع مطلعها كداء
 ينازعن الاعنة مسرعات ... يلطمهن بالخمر النساء
 فقال صلي الله عليه وسلم: ادخلوها من حيث قال حسان. واخرج ابن عساكر من طريق محمد بن عباد عن ابيه قال: لما انشد حسان بن ثابت النبي صلي الله عليه وسلم:
 عفت ذات الاصابع فالجواء
 فانتهي الي قوله:
 هجوت محمدا، فاجبت عنه، ... وعند الله في ذاك الجزاء
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: جزاءك علي الله الجنة يا حسان (¬).
   وانشد:
 لقد اذهلتني ام عمرو بكلمة ... اتصبر يوم البين ام لست تصبر؟
   وانشد:
 رويد بني شيبان بعض وعيدكم ... تلاقوا غدا خيلي علي سفوان (¬)
 تلاقوا جيادا لا تحيد عن الوغي ... اذا ما غدت في المازق المتداني
 تلاقوهم فتعرفوا كيف صبرهم ... علي ما جنت فيهم يد الحدثان   قاله: وداك بن ثميل: وقيل ابن سنان بن ثميل المازني من شعراء الحماسة.
 وبين البيت الثاني والثالث:
 عليها الكماة الغر من ال مازن ... ليوث طعان عند كل طعان
 وبعد الثالث:
 مقاديم وصالون في الروع خطوهم ... بكل رقيق الشفرتين يماني
 اذا استنجدوا لم يسالوا من دعاهم ... لاية حرب ام لاي مكان
 قوله: رويد بني: روي (رويدا بني). قال التبريزي: وهو الاكثر. ونصب بعض بفعل مضمر دل عليه رويد، اي كفوا بعض وعيدكم. وتلاقوا: جواب ذلك المضمر. وسفوان: بفتح المهملة والفاء، ماء علي اميال من البصرة. وتلاقوا الثاني بدل من الاول. وتحيد: من الحيد وهو الميل. والوغي: اصله الجلبة والصوت، سميت به الحرب. والمازق : المضيق، مفعل من الازق، وهو الضيق في الحرب. تلاقوهم فتعرفوا: اي تلاقوا من بلاءهم ما يستدل به علي حسن صبرهم. علي ما جنت: اي علي جناية، وموضعه نصب علي الحال، وعامله تعرفوا. ويد الحدثان: مثل، وليس للحدثان يد. وانما استعار ذلك لان اكثر الجناية تكون باليد. ورقيق الشفرتين: اي الحدين. والاستنجاد: الاستنصار، يقول قولا يحرضهم علي الحرب اذا استصرخهم صارخ ودعاهم الي الحرب، لم يطلبوا علة يتاخرون بها.
   وانشد:
 يا زيد زيد اليعملات (¬)   هو لعبد الله بن رواحة يخاطب زيد بن ارقم.
 اخرج ابن عساكر من طريق اسحق، حدثني عبد الله بن ابي بكر بن حزم قال:
 سار عبد الله بن رواحة، وكان زيد بن ارقم يتيما في حجره، فحمله علي حقبة رحله، وخرج به غازيا الي مءته، ولزيد بن ارقم يقول عبد الله بن رواحة:
 يا زيد زيد اليعملات الذبل ... تطاول الليل  هديت  فانزل
 يرتجز يقول: انزل فشق بالقوم مسيرك. واخرجه من وجه اخر عن ابن اسحق عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم عن زيد بن ارقم قال: كنت يتيما في حجر عبد الله بن رواحة فقال يرتجز: فذكر البيت. اليعملات: جمع يعملة، وهي الناقة القوية الحمولة. والذبل: بضم الذال المعجمة وتشديد الموحدة، جمع ذابل بمعني الضامر. وقال الزمخشري في شرح ابيات الكتاب: هذا رجز لعبد الله بن رواحة قاله في توجه جيش المسلمين الي مءتة:
 يا زيد زيد اليعملات الذبل ... وزيد داري الفلاة المجهل
 تطاول الليل  هديت  فانزل ... فانقض زيد كانقضاض الاجدل
 اضيف زيد وهو ابن ارقم الي اليعملات، لانه يحدو بها وهو قوي علي ضبطها. وذكر في المفصل وتبعه ابن يعيش ان هذا البيت لبعض ولد جرير. وقال السخاوي في شرحه: ذكر المبرد وغيره انه لعبد الله بن رواحة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬). وفي قول سيبويه: انه لبعض اولاد جرير.
   وانشد:
 يا تيم تيم عدي لا ابالكم (¬)   وتمامه:
 لا يوقعنكم في سواة عمر
 وبعده:
 احين كنت سماما، يا بني لجا، ... وخاطرت بي في احسابها مضر!
 هو لجرير يهجو بها عمرو بن لجاء التيمي اولها:
 هاج الهوي وضمير الحاجة الذكر ... واستعجم اليوم من سلامة الخبر
 ومنها:
 خل الطريق لمن يبني المنار به ... وابرز ببرزة حيث اضطرك القدر
 برزة: هي ام عمرو بن لجاء، ومنها:
 ان الكرام اذا مدوا حبالهم ... اذري بحبلك ضعف العقد والقصر
 ومنها:
 ما التيم الا ذباب لا جناح له ... قد كان من عليهم مرة نمر
 نمر: هو ابن مرة الحماني من بني تيم.
 قد خفت يا ابن التي ماتت منافقة ... من خبث برزة ان لا ينزل المطر
 اضاف التيم الي عدي ليفرق بينها وبين تيم مرة في قريش، وتيم غالب بن فهر في قريش ايضا، وتيم قيس بن ثعلبة، وتيم شيبان، وتيم ضبة. وعدي الذي   اضاف تيما اليه هو اخوه، وهما تيم وعدي ابنا عبد مناف بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر. قوله: (لا ابالكم) هي كلمة تستعمل عند الغلظة في الخطاب، واصله ان ينسب المخاطب الي غير اب معلوم شتما له واحتقارا، ثم كثر في الاستعمال حتي صار يقال في كل خطاب يغلظ فيه علي المخاطب.
 وحكي ابو الحسن الاخضر: ان العرب كانت تستحسن لا ابا لك، وتستقبح لا ام لك. لان الام مشفقة حنينة، والاب جاءر مالك. قوله: (لا يوقعنكم) يروي بدله: (لا يلقينكم) بالقاف من الالقاء. والسواة: الفعلة القبيحة، يخاطب قوم عمر بن لجاء، ويقول لهم: انهوه عن شتمي ولا تدعوه يوقعنكم في سواة من هجوي اياكم. والمنار: بفتح الميم وتخفيف النون، ما يبني علي الطريق ليهتدي به المسافر.
 وقوله: (خل الطريق) استشهد به في التوضيح علي اظهار الفعل الناصب عند الافراد فانه حسن بخلاف ما لو كرر فقيل الطريق الطريق، فانه لا يحسن اظهار الفعل، لان احد الاسمين قام مقامه. قال الزمخشري: اي خل الطريق التعالي واتركه لمن يفعل افعالا مشهورة كانها الاعلام المنصوبة علي الطريق، وابرز بامك عن جملة الناس، وصر الي موضع يمكنك ان تكون فيه لما قضي عليك (¬). قال البطليوسي: وقد اجابه عمر بن لجاء فقال (¬):
 لقد كذبت، وشر القول اكذبه ... ما خاطرت بك في احسابها مضر
 الست نزوة خوار علي امة ... لا يسبق الحلبات اللءم والخور
 ما قلت من مرة الا ما انقصها، ... يا ابن الاتان، بمثلي تنقض المرر
 مع ابيات اخر.
   وانشد:
 فظل طهاة اللحم ما بين منضج ... صفيف شواء او قدير معجل (¬)   هو من معلقة امرء القيس. وطهاة: بضم الطاء المهملة، جمع طاه وهو الطباخ. وصفيف: بفتح الصاد المهملة وكسر الفاء، وهو الذي فرق علي الجمر وهو شواء الاغراب (¬). والقدير: بالراء اخره، ما طبخ في قدر. قال الاعلم:
 انما جعله معجلا لانهم كانوا يستحبون تعجيل ما كان من الصيد ويستظرفونه ولهذا يصفونه في اشعارهم. والبيت استشهد به علي ان او بمعني الواو. قال الاعلم:
 والمعني من بين منضج صفيف شواء او طابخ قدير.
   وانشد:
 من صديق او اخي ثقة ... او عدو شاحط دارا
 هو لعدي بن زيد بن حمار التميمي، شاعر جاهلي، وقبله:
 انني رمت الخطوب فتي ... فوجدت العيش اطوارا
 ليس يغني عيشه احد ... لا يلاقي فيه امعارا
 من حبيب او اخي ثقة ... البيت، قال الزمخشري: يعاتب النعمان، يريد ان الناس لابد ان يلاقوا في اعمارهم الشدة ان وليا وان عدوا. وقوله: (رمت الخطوب) اي طلبت معرفة احوال الزمان. فتي: حال، اي في حال الحداثة.
 اطوارا: احوالا مختلفة. الامعار: الفقر والشدة. وشاحط: من الشحط، وهو البعد. وانتصب دارا بشاحط لتمامه
 بالتنوين كحسن وجها. والبيت استشهد به علي ورود الصفة المشبهة علي وزن فاعل وهو شاحط.
   وانشد:
 انما الميت من يعيش كءيبا ... كاسفا باله قليل الرجاء   تقدم شرحه في شواهد رب ضمن قصيدة عدي بن الرعلاء (¬).
   وانشد:
 علي اذا ما زرت ليلي بخفية ... زيارة بيت الله رجلان حافيا
 اورده ابن الاعرابي في نوادره شاهدا علي انه يقال رجل ورجلان بلفظ:
 شكور الربي حين ابصرت وجهها ... ورءيتها قد تسقني السم صافيا
   وانشد:
 وهذا تحملين طليق (¬)
 هو ليزيد بن زياد بن ربيعة بن مفرغ، بالفاء والغين المعجمة، الحميري، البصري، حليف ال خالد بن اسيد بن ابي العاص، ذكره الجمحي في الطبقة السابعة من شعراء الاسلام (¬)، يكني ابا عثمان، وانما لقب جده مفرغا لانه راهن علي شرب سقاء لبن، فشربه حتي فرغه. وكان يزيد هجاء فهجا عباد بن زياد بن امية، وملا البلاد من هجوه فظفر به فسجنه، فكلموا فيه معاوية فوجه بريدا يقال له حمحام فاخرجه، وقدمت له فرس من خيل البريد فنفرت، فقال:
 عدس ما لعباد عليك امارة ... نجوت وهذا تحملين طليق
 وان الذي نجي من الكرب بعد ما ... تلاحم بي كرب عليك مضيق
 اتاك بحمحام فانجاك فالحقي ... بارضك لا تحبس عليك طريق   لعمري لقد انجاك من هوة الردي ... امام وحبل للامام وثيق
 ساشكر ما اوليت من حسن نعمة ... ومثلي بشكر المنعمين حقيق
 عدس بمهملات، مفتوح الاول والثاني ساكن الاخير، صوت يزجر به البغل.
 وعن الخليل: ان عدس رجل كان يقف علي الدواب ايام سليمان عليه السلام، وانها كانت اذا سمعت باسمه طارت فرقا منه، فلهج الناس باسمه حتي سموا البغل عدس.
 قال ابن سيدة: وهذا لا يعرف في اللغة. وامارة: بكسر الهمزة، امرة. وطليق.
 مطلق من الحبس. وتلاحم: التصق. وحمحام: بمهملتين اسم البريد. والهوة:
 بضم الهاء وتشديد الواو، الوهدة العميقة. والردي: الهلاك.
   وانشد:
 رددت بمثل السيد نهد مقلص ... كميش اذا عطفاه ماء تحلبا (¬)
 هذا من قصيدة لربيعة بن مقروم بن قيس الضبي، ادرك الجاهلية والاسلام واسلم، وقبله:
 وواردة كانها عصب القطا ... تثير عجاجا بالسنابك اصهبا
 واول القصيدة (¬):
 تذكرت، والذكري تهيجك، زينبا ... واصبح باقي وصلها قد تقضبا
 تذكرت: بفتح التاء، يخاطب نفسه. وتقضب: تقطع. وواردة: اراد بها القطع من الخيل، وهي مجرورة بواو رب. وقوله: (كانها عصب القطا) اي   جماعات القطا. والعصب: جمع عصبة، شبه الخيل في سرعتها بالقطا في سرعته.
 وتثير: من الاثارة. وعجاجا: بفتح المهملة وتخفيف الجيم، الغبار. والسنابك:
 جمع سنبك، بضم السين، طرف مقدم الحافر، والباء متعلقة بتثير. واصهب:
 من الصهبة، وهي لون الغبار. قوله: (رددت) جواب رب المضمرة. ويروي:
 (وزعت) بمعني كففت. وبمثلي: متعلق برددت، اي بفرس مثل السيد.
 والسيد: بكسر المهملة وتحتية ساكنة ثم دال مهملة، الذءب. ونهد: صفة لفرس.
 المقدر: اي ضخم. ومقلص: بكسر اللام، طويل القواءم، ليست برهلة.
 وكميش: بفتح الكاف وكسر الميم واخره شين معجمة، اي حاد في عدوه منكمش مسرع، شبه فرسه بالذءب في سرعته. وعطفاه: جانباه. وتحلبا: سالا. وماء:
 تمييز. والبيت استشهد به علي تقديم التمييز علي عامله الفعل المتصرف. ورد بان عطفاه مرفوع بفعل مضمر يفسره المذكور علي حد (اذا السماء انشقت) لان اذا لا يليها الا الافعال، والعامل في التمييز هو ذلك المضمر لا المذكور.
   وانشد:
 وما ارعويت وشيبا راسي اشتعلا (¬)
 صدره:
 ضيعت حزمي في ابعادي الاملا
 الحزم: اخذ الامور بالاتقان. قال الجوهري: الحزم ضبط الرجل امره واخذه بالثقة. ويقال: ارعوي عن فعل القبيح، اذا رجع عنه رجوعا حسنا.
 وثلاثية رعا يرعو اي كف عن الامور. واشتعلا: بعين مهملة، من اشتعال النار، وهو اضطرامها. شبه الشيب بشواظ النار في بياضه وانارته وانتشاره في الشعر، وفشوه فيه واخذه منه كل ماخذ. واستشهد بالبيت علي تقدم التمييز علي عامله.



   وانشد:
 انفسا تطيب بنيل المني ... وداعي المنون ينادي جهارا
 المني: بضم الميم، جمع منية. والمنون: بفتح الميم، المنية لانها تقطع المدد وتنقص العدد. قال الفراء: المنون مءنثة وتكون واحدة وجمعا. والبيت استشهد به علي تقديم الضمير علي عامله.
   وانشد:
 يا حبذا المال مبذولا بلا سرف
   وانشد:
 تزود مثل زاد ابيك فينا ... فنعم الزاد زاد ابيك زادا
 تقدم شرحه في شواهد الهمزة (¬).
   وانشد:
 نعم الفتاة فتاة هند لو بذلت ... رد التحية نطقا او بايماء
 لم يسم قاءله. وفتاة: حال مءكدة. وهند: المخصوص بالمدح. ونطقا: قال العيني تمييز. وقوله: او بايماء عطف عليه. قلت: الصواب نصبه علي نزع الخافض للتصريح به في المعطوف، او علي الحال، او المصدر النوعي لبذلت.
   وانشد:
 وقد اغتدي والطير في وكناتها   تقدم شرحه في شواهد ان المفتوحة الخفيفة، وفي شواهد عل (¬).
   وانشد:
 قدر احلك ذا المجاز وقد اري (¬)
 وتمامه:
 وابي مالك ذو المجاز بدار
 قال المصنف في شواهده : هذا هو المعروف من رواية البيت، وقد انشد بلفظ:
 ذو النخيل (¬). قلت: انشده بلفظ ذو النخيل في الموضعين ثعلب في اماليه. وبعده:
 الا كداركم بذي نفر الحمي ... هيهات ذو نفر من المزدار (¬)
   وانشد:
 عندي اصطبار وشكوي عند قاتلتي ... فهل باعجب من هذا امرء سمعا؟
   وانشد:
 سرينا ونجم قد اضاء فمذ بدا ... محياك اخفي ضوءه كل شارق (¬)
 لم يسم قاءله. قال المصنف: سرينا من السري. وربما صحف بالمعجمة من الشراب. واضاء: انار. وبدا: ظهر ولاح. ومحياك: وجهك. والشارق: النجم، وكل مضء.



   وانشد:
 الذءب يطرقها في الدهر واحدة ... وكل يوم تراني مدية بيدي (¬)
 وقبله:
 تركت ضاني تود الذءب راعيها ... وانها لا تراني اخر الابد
 قوله: (مدية) يروي بالرفع علي الابتداء، والنصب مفعول لمحذوف، اي حاملا او اخذا، او بدل من الياء. وقال التبريزي: تود متعد لاثنين اجراء له مجري افعال الشك واليقين، او لواحد. وراعيا: حال. وواحدة: نصب علي الظرف، اي مرة واحدة. او صفة لمصدر محذوف، اي طرفة واحدة وكل يوم ظرف لقوله تراني. ومدية بيدي: نصب علي الحال، اي تراني حاملا مدية لها. او بدل من الضمير في تراني بدل اشتمال، اي تري مدية بيدي. ووجه الرفع ان الضمير في (بيدي) كما يعلق في تذكرته مغن عن الواو، لان الضمير يعلق العاطف. وقال ابن الصاءغ في تذكرته: روي مدية بالنصب والرفع، فالنصب علي الحال بتقدير جاعلا مدية بيدي، كما جاء في كلمته فوه الي فيه بالنصب علي معني جاعلا فاه الي في.
 والرفع علي انه مبتدا. وساغ الابتداء بالنكرة لان في الاخبار عنها فاءدة كذا.
 قال ابن السراج فيما نقل عنه ابن ابان: ويجوز ان يكون المسوغ لذلك كون هذه الجملة حالية وهي علي تقدير الوالد. وقد اجازوا الابتداء بالنكرة اذا كانت بعد واو الحال كقولك: نجم قد اضاء. وقول: وبرمة علي النار. وقد نقل لي بعض اصحابنا عن الجزولية الكبري، وقد وقف عليها: ان فيها من المسوغات للابتداء بالنكرة وقوعها بعد واو الحال ظاهرة او مقدرة علي انه يجوز ان يكون الخبر محذوفا. وبيدي صفة لمدية والتقدير: مدية بيدي اذبح بها، انتهي.



   وانشد:
 عرضنا فسلمنا فسلم كارها ... علينا وتبريح من الوجد خانقه (¬)
 هو لعبد الله بن الدمينة الخثعمي، وقبله:
 ولما لحقنا بالحمول ودونها ... خميص الحشا توهي القميص عواتقه
 قليل قذي العينين يعلم انه ... هو الموت ان لم تصرعنا بواءقه
 عرضنا فسلمنا فسلم كارها ... علينا وتبريح من الوجد خانقه
 فسايرته مقدار ميل وليتني ... بكرهي له ما دام حيا ارافقه
 اراد بالحمول: حمول الظعاءن واثقالها. وبخميص الحشا: قيم المراة التي شبب بها، اي لطيف طي البطن. والعاتق: موضع نجاد السيف من الكتف، وصفه بقلة اللحم لان ذلك مما يمدح به الرجل، يريد: ان القميص لا يقع من عاتقه علي وطء لان عظامه غير مكسوة باللحم. وقليل قذي العينين: وصفه بحدة النظر، وانه ليس بعينيه غمص، فهو احد لنظره، واراد بذلك مراعاة اهله لشدة الغيرة، فنحن نخاف من صولته ان لم تصرف عنا بواءقه. واستعمل تصر في معني تصرف. وقال المرزوقي: هو كناية عن قلة صبره علي دون العار، يقال: فلان لا يغضي علي قذي، اذا لم يحتمل ضيما. وقوله: (هو الموت) يصفه بشدة الحمية عند غضبه. والبواءق: الدواهي. وعرضنا: جواب لما. وكارها: اي لقربنا اذ كان يغار علي نساءه، ونصبه علي الحال. والتبريح: التشديد والوجد، يروي بدله الغيظ، وهو اشد الكرب. وخانقه: يريد انه امتلا صدره من الغيظ فارتقي الي ما فوقه حتي خنقه. وسايرته: صاحبته في السير. ونصب مقدار علي الظرف. قاله التبريزي والمرزوقي. وبكر هي في موضع الحال، وعامله: ارافقه وهو خبر ليت.



   وانشد:
 فاقبلت زحفا علي الركبتين ... فثوب نسيت وثوب اجر
 تقدم شرحه في شواهد (لا) ضمن قصيدة امرء القيس (¬).
   وانشد:
 تمرون الديار ولم تعوجوا
 تقدم شرحه (¬).
   وانشد:
 فان لم تجد من دون عدنان والدا ... ودون معد فلتزعك العواذل
 تقدم شرحه في شواهد الم (¬).
   وانشد:
 خليلي هل طب فاني وانتما ... وان لم تبوحا بالهوي دنفان
 انشده ثعلب ولم يسم قاءله. خليلي: منادي حذف منه حرف النداء. والطب مثلث الطاء، وهو مبتدا حذف خبره، اي موجود. والدنف: بفتح الدال وكسر النون، الذي لازمه المرض، وهو صفة تثني وتجمع، فان فتحت النون فهو المرض الملازم نفسه، فلا يثني ولا يجمع. ويقال: باح بسره، اذا اظهره. وقوله:
 (فاني) حذف خبره، اي دنف. وقوله: دنفان خبر انتما.



   وانشد:
 فمن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيار بها لغريب (¬)
 قال ابن حبيب: كان ضابء بن الحارث بن ارطاة بن شهاب بن شراحيل البرجمي رجلا يقتنص الوحش، فاستعار من بني عبد الله بن هوذة كلبا لهم، يقال له قرحان، فكان يصيد به البقر والظباء والضباع، فلما بلغهم ذلك حسدوه فركبوا يطلبون كلبهم، فقال لامراته: اخلطي لهم في قدرك من لحوم البقر والظباء والضباع، فان عافوا بعضا واكلوا بعضا تركوا كلبك لك، وان هم لم يعرفوا بعضه من بعض فلا كلب لك! فلما اطعمهم اكلوه كله ولم يعرفوا بعضه من بعض، ثم اخذوا كلبهم. فقال ضابء في ذلك:
 تجشم دوني وفد قرحان شقة ... تظل بها الوجناء وهي حسير
 فاردفتهم كلبا فراحوا كانما ... حباهم ببيت المرزبان امير (¬)
 فيا راكبا اما عرضت فبلغن ... امامة عني، والامور تدور (¬)
 فانك لا مستضعف عن عناية ... ولكن كريم ما استطاع فخور   فامكم لا تسلموها لكلبكم ... فان عقوق الوالدات كبير
 وانك كلب قد ضريت بما تري ... سميع بما فوق الفراش بصير
 اذا عثنت من اخر الليل دخنة ... يبيت لها فوق الفراش هدير
 فاستعدي عليه بنو عبد الله بن هوذة عثمان بن عفان، فارسل اليه فاقدمه، فانشدوه الشعر الذي قال في امهم فقال له عثمان: ما اعرف في العرب رجلا افحش ولا الام منك، فاني لاظن رسول الله صلي الله عليه وسلم لو كان حيا
 لنزل فيك قران، فقال ضابء:
 فمن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيار بها لغريب
 وما عاجلات الطير يدنين بالفتي ... رشادا ولا عن ريشهن نجيب (¬)
 ورب امور لا تضيرك ضيرة ... وللقلب من مخشاتهن وجيب
 ولا خير فيمن لا يوطن نفسه ... علي ناءبات الدهر حين تنوب
 وفي الشك تفريط وفي الحزم قوة ... ويخطء في الحدس الفتي ويصيب
 ولست بمستبق صديقا ولا اخا ... اذا لم تعد الشء وهو يريب
 فقضي عثمان لبني هوذة علي ضابء بجز شعره وخمس ابله، فانحازوا به من المدينة الي الصاف، فحبسوه عند امهم الرباب بنت قرط. ضابء: بالمعجمة والموحدة وهمزة. وقيار: بفتح القاف وتشديد التحتية، قيل اسم رجل، وقال الخليل: اسم فرسه. وقال ابو زيد: اسم جملة.



   وانشد:
 قد كنت داينت بها حسانا ... مخافة الافلاس والليانا (¬)
 هو لزياد العنبري، وقيل لرءبة وبعده:
 يحسن بيع الاصل والقيانا
 داينت: من المداينة. وحسان: اسم رجل. ومخافة: مصدر مضاف الي المفعول، وفاعله محذوف. والليانا: معطوف علي موضع المفعول. ويجوز ان يعطف علي مخافة، اي ومخافة الليان، ثم حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
 قاله شارح ابيات الايضاح: قال: ويجوز ان ينصب علي المفعول معه، اي مع الليان، وهو بفتح اللام وكسرها والياء مشددة والكسر، اقيس مصدر وقيل صفة.
 ومعناه: الذي يلوي بالحق، اي يمطل به. قال الاعلم: هذا المثال في المصادر قليل لم يسمع الا في هذا وفي شنيته
 شناتا فيمن سكن النون. ويقال: افلس اذا صار ذا فلوس بعد الدراهم، وفلس: اذا صار عديما. والقيان: جمع قينة، وهي الامة، سميت بذلك لانها تصلح من شان اهلها.
   وانشد:
 ما الحازم الشهم مقداما ولا بطل ... ان لم يكن للهوي بالحق غلابا
   وانشد:
 وما كنت ذا نيرب فيهم ... ولا منمش فيهم منمل
 انشده ابن الاعرابي في نوادره، وبعده:



 انمش بينهم داءبا ... ادب وذو النملة الموغل
 ولكنني راءب صدعهم ... رقوء لما بينهم مشمل
 يقال: انمش بينهم ونمش. ورقا ما بينهم يرقا اذا اصلح.
   وانشد:
 فلسنا بالجبال ولا الحديدا (¬)
 هو لعقبة بن الحارث الاسدي (¬) يخاطب معاوية بن ابي سفيان، وصدره:
 معاوي، اننا بشر فاسجح
 وبعده:
 اكلتم ارضنا فجردتموها ... فهل من قاءم او من حصيد
 ذروا خون الخلافة، واستقيموا، ... وتامير الاراذل والعبيد
 اتطمع في الخلود اذا هلكنا ... فليس لنا ولا لك من خلود
 فهبنا امة هلكت ضياعا ... يزيد اميرها وابو يزيد
 قال التدمري في شرح ابيات الجمل: وقد بان بهذه الابيات ان الصواب رواية ولا الحديد بالجر، ولكن سيبويه رواه بالنصب فتبعه الزجاج. ومعاوي: ترخيم معاوية. واسجح: بسين مهملة ثم جيم ثم حاء مهملة، ارفق من السجاحة، وهي السهولة. وجردتموها: قشرتموها كما يجرد اللحم من العظم. وقوله:



 فهل من قاءم او من حصيد
 كقوله تعالي: (منها قاءم وحصيد) يعني القري التي اهلكت منها قاءم قد بقيت حيطانه، ومنها حصيد قد محي اثره. والخون: الخيانة. والتامير: تفعيل من الامارة. والاراذل: الخساس من الرذالة، وهي الخساسة، واصله من رذال المال. ويزيد: هو ابن معاوية.
   وانشد:
 مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعب الا ببين غرابها (¬)
 هو للاحوص اليربوعي، وقال الجاحظ وابن يسعون (¬): للرياحي يهجو قوما.
 ووقع في شرح ابيات الايضاح عزوه لابي ذءيب، وقبله:
 فليس بيربوع الي العقل حاجة ... ولا دنس تسود منه ثيابها (¬)
 فليس بنو كي ان كفرتم لهم ... هذه ام كيف بعد سبابها (¬)
 قال الزمخشري في شرح ابيات الكتاب: قصة القصيدة ان حربا وقعت في بني يربوع وبني دارم، فقتل من بني غدانة رجل، يقال له ابو بدر، فقالت بنو يربوع:
 لا نبرح حتي ناخذ ثارنا! ولم يعلم القاتل، فاقبلوا يتفاوضون في امر الدية، فقال الاحوص ذلك.
 مشاءيم: جمع مشءم (¬). والعشيرة: بنو العم ومن يخالطهم. والناعب:



 المصوت، واكثر ما يستعمل في اصوات الغربان. واذا ذكر في الابل فانما يراد به السير والسرعة، لا الصوت. قاله ابن السيرافي. قال: وانما ذكر هذا البيت علي طريق المثل، وان لم يكن لهم غراب، كما يقال فلان مشءم الطاءر. ويقال: طاءر الله لا طاءرك. وقال التبريزي: وصف القوم بالشءم وانه لا يصلح علي ايديهم امر، وذكر الغراب لانه عندهم لا ينعب الا بتفريقهم وتقويض خيامهم. وقال ابن يسعون:
 يروي (ولا ناعبا) بالنصب، عطفا علي مصلحين. وبالرفع علي القطع، اي ولا غرابها ناعب الا ببين. وبالجر علي توهم الباء في مصلحين، انتهي.
   وانشد:
 غير انا لم تاتنا بيقين ... فنرجي ونكثر التاميلا (¬)
   وانشد:
 فلقد تركت صبية مرحومة ... لم تدر ما جزع عليك فتجزع (¬)
   وانشد:
 وان شفاءي عبرة مهراقة ... وهل عند رسم دارس من معول
 تقدم شرحه في شواهده «».
   وانشد: (¬)
 تناغي غزالا عند باب ابن عامر ... وكحل ماقيك الحسان باثمد     وانشد:
 فناغ لدي الابواب حورا نواعما ... وكحل ماقيك الحسان باثمد
 هذا من قصيدة لحسان بن ثابت رضي الله عنه واولها:
 لعمر ابيك الخير يا شعث ما نبا ... علي لساني في الخطوب ولا يدي
 لساني وسيفي صارمان كلاهما ... ويبلغ ما لا يبلغ السيف مذودي
 قوله: شعث: مرخم شعثا. ومذوده: لسانه لانه يدفع به عن نفسه.
   وانشد:
 وقاءلة خولان فانكح فتاتهم
 تقدم شرحه في شواهد ان (¬).
   وانشد:
 عاضها الله غلاما بعد ما ... شابت الاصداغ والضرس نقد
 قال ابن السيرافي: عاضها: عوضها ممن مات من اولادها غلاما ولدته بعد ما اسنت وشاب راسها وتكسرت اسنانها، فاحبته اشد محبة لانها قد يءست ان تلد غيره. والنقد: بالفتح، اكل في الضرس. والفعل نقد بالكسر. وقد استشهد به ابن السكيت علي هذه اللفظة.



   وانشد:
 هون عليك فان الامو ... ر بكف الاله مقاديرها
 فليس باتيك منهيها ... ولا قاصر عنك مامورها
 تقدم شرحهما (¬).
   وانشد:
 جفوني ولم اجف الاخلاء انني ... لغير جميل من خليلي مهمل
 لم يسم قاءله. والجفا: خلاف البر، يقال: جفوت الرجل اجفوه. ولا يقال جفيته. والاخلاء: جمع خليل. والجميل: الشء الحسن، من الجمال وهو الحسن.
 ومهمل: اسم فاعل من الاهمال، وهو الترك. يقال: اهملت الشء اذا خليت بينه وبين نفسه. والهمل: السدي. وقوله: (لغير جميل) متعلق بمهمل الذي هو خبر ان، ومن خليلي صفة لغير جميل، اي كاءن من خليلي.
   وانشد:
 اسكران كان ابن المراغة اذ هجا ... تميما بجو الشام ام متساكر (¬)
   وانشد:
 ربه فتية دعوت الي ما ... يورث المجد داءبا فاجابوا
 لم يسم قاءله. وداءبا: داءما. وفتية: تمييز، وقد جاء الضمير في ربه مفردا مع كون مميزه جمعا.



   وانشد:
 ولو ان مجدا اخلد الدهر واحدا ... من الناس ابقي مجده الدهر مطعما (¬)
 هو لحسان بن ثابت الانصاري يرثي بها المطعم بن عدي، والد جبير بن مطعم.
 مات ولم يسلم. والدهر : هنا جمع الزمان، وهو منصوب باخلد وما بقي. واول الابيات كما في رواية ابن اسحق:
 اعين، الا ابكي سيد الناس واسفحي ... بدمع وان انزفته فاسكبي الدما
 وبكي عظيم المشعرين كليهما ... علي الناس معروفا له ما تكلما
 فلو كان مجدا يخلد الدهر واحدا ... من الناس ابقي مجده الدهر مطعما
 اجرت رسول الله منهم فاصبحوا ... عبيدك ما لبي مهل واحرما
 وكان مطعم اجار النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم الطاءف لما دعا ثقيفا الي الاسلام، وهو احد الذين قاموا في نقض الصحيفة التي كتبتها قريش علي بني هاشم وبني المطلب.
   وانشد:
 كسا حلمه ذا الحلم اثواب سءدد ... ورقي نداه ذا الندي في ذرا المجد (¬)
 لم يسم قاءله. والمعني: كسا حلم الممدوح صاحب الحلم ثياب السيادة، واعطي عطاه صاحب العطا في اعلا مراتب المجد. وسءدد: بضم المهملة السيادة.
 ورقي: بتشديد القاف، من الرقي، وهو الصعود والارتفاع. والندي: بفتح النون العطاء. وذرا: بضم المعجمة جمع ذروة بكسرها. وذروة كل شء اعلاه.
   وانشد:
 وكاءن بالاباطح من صديق ... يراني لو اصبت هو المصابا (¬)   هذا من قصيدة لجرير يمدح بها الحجاج بن يوسف، واولها:
 سءمت من المواصلة العتابا ... وامسي الشيب قد ورث الشبابا
 وبعده:
 ومسرور، باوبتنا اليه ... واخر لا يحب لنا ايابا
 ومنها.
 اذا سعر الخليفة نار حرب ... راي الحجاج اثقبها شهابا
   وانشد:
 لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا
 هو لسواد بن عدي (¬).
   وانشد:
 فاما الصبر عنها فلا صبرا (¬)
 قال الزبير بن بكار في الموفقيات: حدثني موسي بن زهير بن منظور الفزاري، قال (¬): كان رماح بن ابرد المعروف بابن ميادة يتشبب بام جحدر بنت حسان المرية احدي نساء بني جذيمة بن غيظ، فحلف ابوها ليخرجنها الي رجل من   عشيرته ولا يزوجها بنجد، فقدم عليه رجل منهم بالشام فزوجه اياها، فلقي عليها ابن ميادة شدة، فرايته ما لقي عليها، فلما خرج بها زوجها نحو بلاده اندفع يقول:
 الا ليت شعري هل الي ام جحدر ... سبيل فاما الصبر عنها فلا صبرا
 وهل تاتيني الريح تدرج موهنا ... برياك يعروري بها دنفا ضرا (¬)
 الما علي تيماء يسال يهودها ... فان علي تيماء من ركبها خبرا (¬)
 وبالغمر قد جازت وجاز مطيها ... فاهلك روضات ببطن اللوي خضرا (¬)
 تدرج: تمضي. وموهنا: بفتح الميم وسكون الواو وكسر الهاء، نحو من نصف الليل. وبطن اللوي: بكسر اللام، موضع.
   وانشد:
 وما شء حميت بمستباح
 تقدم شرحه في شواهد الهمزة (¬).
   وانشد:
 فيا رب ليلي انت في كل موطن ... وانت الذي في رحمة الله اطمع   تقدم شرحه (¬).
   وانشد:
 نصف النهار الماء غامره ... ورفيقه بالغيب ما يدري (¬)
 هو من قصيدة للمسيب بن علس بن مالك الضبعي (¬)، خال الاعشي، اولها:
 اصرمت حبل الود من فتر ... وهجرتها ورضيت بالهجر
 ومنها، وهو مخلص المديح:
 واليك اعملت المطية من ... سهل العراق وانت بالعهر
 قيسا فان الله فضله ... بمناقب معروفة عشر
 انت الرءيس، اذا هم نزلوا ... وتواجهوا كالاسد والنمر
 لو كنت من شء سوي بشر ... كنت المنور ليلة البدر (¬)
 ولانت اجود بالعطاء من الري ... ان لما جاد بالقطر
 ولانت اشجع من اسامة اذ ... دعيت نزال ولج في الذعر (¬)   ولانت اخبا من مخباة ... عذراء تقطن جانب الخدر (¬)
 ولانت انطق حين تنطق من ... لقمان لما عي بالفكر
 وله جفان يدلجون بها ... للمعتفين وللذي يسر
   وانشد:
 لقد كان في حول ثواء ثويته ... نقضي لبانات ويسام ساءم (¬)
 هذا للاعشي ميمون وقبله وهو مطلع القصيدة:
 هريرة ودعها وان لام لاءم ... غداة غد ام انت للبين واحم
 وبعده:
 مبتلة هيفاء رود شبابها ... لها مقلتا ريم واسود فاحم
 ووجه نقي اللون صاف يزينه ... مع الجيد لبات لها ومعاصم
 وتضحك عن غر الثنايا كانها ... جني اقحوان ننبته متناعم
 هي العيش لا تدنو ولا يستطيعها ... من العيس الا المرقلات الرواسم
 قال التدمري: تروي (هريرة) بالرفع والنصب. وهو اسم امراة. والبين:
 الفراق. والواجم: الحزين الكءيب. والحول: السنة. وثواء: ثويته، اي اقامة اقمتها. ويروي: ثويتها، بفتح الثاء، علي الخطاب، وضمها علي التكلم. وفي الاغاني: عن يونس قال: كان عمرو بن العلاء يضعف قول الاعشي:



 لقد كان في حول ثواء ثويته
 جدا ، ويقول: ما اعرف له معني ولا وجها يصح. وقال ابو عبيدة: معناه في ثواء حول ثويته. واللبانات: الحاجات،
 واحدها لبانة. ويسام ساءم، اي يمل ملول من السامة، وهي الملالة. والمبتلة: التامة الاعضاء. والهيفاء: الرقيقة الخصرين. ورود: رطب. والوردة والرادة: الناعمة. والمقلة: شحمة العين التي تجمع البياض والسواد. والجيد: العنق. واللبات: واحدها اللبة، يعني النحر، وهو موضع القلادة من العنق. والمعاصم: جمع معصم، وهو موضع السوار من اليد، واسفل من ذلك قليلا.
   وانشد:
 كفاني، ولم اطلب، قليل من المال
 تقدم شرحه (¬).
   وانشد:
 فاتت به حوش الفءاد مبطنا
 تقدم شرحه في شواهد الي (¬).
   وانشد:
 يا رب غابطنا لو كان يطلبكم ... لاقي مباعدة منكم وحرمانا
 تقدم شرحه في شواهد حرف الميم ضمن قصيدة جرير (¬).



   وانشد:
 انارة العقل مكسوف بطوع هوي ... وعقل عاصي الهوي يزداد تنويرا
 قال العيني (¬): قيل ان قاءله من المولدين، فعلي هذا ليس من شرط شواهد الكتاب.
   وانشد:
 طول الليالي اسرعت في نقضي ... نقضن كلي ونقضن بعضي (¬)
 قال الجاحظ في البيان (¬): راي معاوية هزاله وهو متعر فقال:
 اري الليالي اسرعت في نقضي ... اخذن بعضي وتركن بعضي
 حنين طولي وطوين عرضي ... اقعدنني من بعد طول النهض
 وقال العيني في الكبري (¬): البيتان للاغلب العجلي، وكان من المعمرين.
 واورد الاول بلفظ المصنف، والثاني:
 حنين طولي وطوين عرضي (¬)
 والبيت استشهد به المصنف علي تانيث اسرعت مع عوده الي طول، وهو مذكر لاكتسابه التانيث من المضاف اليه. وعلي رواية الجاحظ: (اري الليالي) لا شاهد فيه.
 وفي شرح سيبويه للزمخشري: هذا الرجز للاغلب، وقيل للعجاج، واوله:
 اصبحت لا يحمل بعضي بعضي ... منفها اروح مثل النقض (¬)
 طول الليالي اسرعت في نقضي ... طوين طولي وحنين عرضي   ثم انتحين عن عظامي مخضي ... اقعدنني من بعد طول نهضي
 وفي الاغاني (¬): هذا الرجز للاغلب العجلي، وهو الاغلب بن جشم، احد المعمرين، عمر في الجاهلية عمرا طويلا وادرك الاسلام فاسلم، وحسن اسلامه.
 وهاجر وتوجه الي الكوفة مع سعد بن ابي وقاص، واستشهد في وقعة نهاوند، يقال انه اول من رجز الاراجيز فجعلها قصاءد وتبعه الناس.
   وانشد:
 وتشرق بالقول الذي قد اذعته ... كما شرقت صدر القناة من الدم (¬)
 هو للاعشي من قصيدة اولها (¬):
 الا قل لتيا قبل بينتها اسلمي (¬) ... تحية مشتاق اليها متيم
 تيا: تصغير (تا) من اسماء الاشارة. ويشرق: من شرق بريقه اذا غص: وهو من باب علم يعلم. واذعته، بالذال المعجمة والعين المهملة، من الاذاعة، وهي الافشاء. والقناة: الرمح. وانث شرقت، وان كان مسندا الي صدر وهو مذكر، لانه اكتسب التانيث من المضاف اليه.
   وانشد:
 ستعلم ليلي اي دين تداينت ... واي غريم للتقاضي غريمها
 تقدم شرحه (¬).



   وانشد:
 كان ثبيرا في عرانين وبله ... كبير اناس في بجاد مزمل
 هو من معلقة امرء القيس المشهورة (¬). وثبير: جبل. وعرانين: جمع عرنين، وهو الانف.
   وانشد:
 وقالت: متي يبخل عليك ويعتلل ... يسءك، وان يكشف غرامك تدرب
 تقدم شرحه في شواهد ان المفتوحة الخفيفة ضمن قصيدة امرء القيس (¬).
   وانشد:
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت: الما اصح والشيب وازع
 تقدم شرحه في الكتاب الثاني (¬).
   وانشد:
 لاجتذبن منهن قلبي تحلما ... علي حين يستصبين كل حليم
 التحلم: بتشديد اللام، تكلف الحلم، بكسر الحاء، وهو الاناة، ونصبه علي الحال بمعني متحلمها، او المفعول له. واستصبيت فلانا: جعلته في عداد الصبيان.
 والبيت استشهد به علي بناء حين لاضافته الي المضارع المبني.
   وانشد:
 اذا قلت هذا حين اسلو يهيجني ... نسيم الصبا من حيث يطلع الفجر   تقدم شرحه في شواهد اما المخففة (¬).
   وانشد:
 الم تعلمي يا عمرك الله انني ... كريم علي حين الكرام قليل
 واني لا اخزي اذا قيل مملق ... سخي واخزي ان يقال بخيل
 هما لموبال بن جهم المدحجي، وقيل لمبشر بن الهذيل الفزاري، وبعدهما (¬):
 وان لا يكن عظمي طويلا فانني ... له بالخصال الصالحات وصول
 اذا كنت في القوم الطوال فضلتهم ... بعارفة حتي يقال طويل
 ولا خير في حسن الجسوم وطولها ... اذا لم يزن حسن الجسوم عقول
 وكم قد راينا من فروع طويلة ... تموت اذا لم يحيهن اصول
 ولم ار كالمعروف، اما مذاقه ... فحلو واما وجهه فجميل
 عمرك الله: من عمر الرجل ، بالكسر، يعمر، وعمرا: بفتح العين وضمها، اي عاش زمانا طويلا، استعمل في القسم بانفسهم. احدهما: وهو المفتوح، فاذا ادخل عليه اللام رفع علي الابتداء، والخبر محذوف. وان لم يدخل عليه نصب
 نصب المصادر، فيقال: عمر الله ما فعلت كذا. وعمرك الله ما فعلت. ومعني لعمر الله وعمر الله: احلف ببقاء الله ودوامه. ومعني عمر الله: احلف بتعميرك الله، اي باقرارك له بالبقاء. وياتي بمعني سالت الله ان يطيل عمرك، من غير ارادة للقسم، وهو المراد هنا (¬). ويا: هنا للتنبيه، وللنداء. والمنادي محذوف. والبيت   استشهد به علي اعراب حين لاضافته الي جملة صدرها معرب. وروي (حين) بالفتح علي البناء، وهو قليل.
   وانشد:
 اتاني ابيت اللعن انك لمتني ... وتلك التي تستك منها المسامع
 مقالة ان قد قلت سوف اناله ... وذلك، من تلقاء مثلك، راءع
 تقدم شرحهما في الكتاب الثاني (¬).
   وانشد:
 ولا تصحب الاردي فتردي مع الردي (¬)
   وانشد:
 قد جعل النعاس يغرنديني ... اطرده عني ويسرنديني (¬)
   وانشد:
 كما عسل الطريق الثعلب
 تقدم شرحه في شواهد الخطبة (¬).
   وانشد:
 وما زرت ليلي ان تكون حبيبة ... الي، ولا دين بها انا طالبه (¬)   هو للفرزدق من قصيدة يمدح بها المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي، اولها:
 تقول ابنة الغوثاء: مالك ههنا ... وانت تميمي مع الشرق جانبه
 فقلت لها: الحاجات يطرحن بالفتي ... وهم تعناني معني ركاءبه
 وبعده البيت:
 ولكن اتينا خندفيا كانه ... هلال غيوم زال عنه سحاءبه
 قوله: ولادين: بالجر عطف علي ان، لانه في تقدير لان. وقوله: (بها) متعلق بطالبه. والباء بمعني من. وجملة انا طالبه صفة لدين.
   وانشد:
 وان يعرين ان كسي الجواري ... فتنبو العين عن كرم عجاف
 قال المبرد في الكامل (¬): من ظريف اخبار الخوارج (¬) قول قطري بن الفجاءة المازني لابي خالد (القناني) «» وكان من (قعد) (¬) الخوارج:
 ابا خالد انفر فلست بخالد ... وما جعل الرحمن عذرا لقاعد
 اتزعم ان الخارجي علي الهدي ... وانت مقيم بين لص وجاحد
 فكتب اليه ابو خالد:
 لقد زاد الحياة الي حبا ... بناتي، انهن من الضعاف   احاذر ان يرين الفقر بعدي ... وان يشربن زيفا بعد صاف (¬)
 وان يعرين ان كسي الجواري ... فتنبو العين عن كرم عجاف (¬)
 ولولا ذاك قد سومت مهري ... وفي الرحمن للضعفاء كاف
 وزاد بعضهم فيه:
 ابانا من لنا ان غبت عنا ... وصار الحي بعدك في اختلاف
 قال المبرد: وهذا خلاف ما قاله عمران بن حطان، وكان راس القعدة من الصفرية لما قتل ابو بلال مرداس ابن ادية:
 لقد زاد الحياة الي بغضا ... وحبا للخروج ابو بلال
 احاذر ان اموت علي فراشي ... وارجو الموت تحت ذري العوالي (¬)
 فمن يك همه الدنيا فاني ... لها والله رب العرش قالي (¬)
 واوردها صاحب الحماسة البصرية بلفظ:
 مخافة ان يرين البءس بعدي
 وبلفظ:
 فيبدي الضر عن رءم عجاف
 وزاد بعد هذا البيت:



 وان يضطرهن الدهر بعدي ... الي فج غليظ القلب جاف
 وقال: هي لعمران بن حطان. وذكر المداءني: انه لعيسي الخطمي.
   وانشد:
 واركب في الروع خيفانة ... كسا وجهها سعف منتشر
 تقدم شرحه في شواهد لا (¬).



  AUTO الكتاب الخامس

   وانشد:
 لا يبعد الله التلبب وال ... غارات اذ قال الخميس نعم (¬)
 هو من قصيدة للمرقش الاكبر، واسمه عمرو وقيل عوف بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن ثعلبة. واول القصيدة (¬):
 هل بالديار ان تجيب صمم ... لو كان رسما ناطقا كلم
 الدار قفر والرسوم كما ... رقش في ظهر الاديم قلم
 وبهذا البيت سمي مرقشا (¬). ومنها:
 النشر مسك والوجوه دنا ... نير واطراف الاكف عنم (¬)
 ومنها:
 ليس علي طول الحياة ندم ... ومن وراء المرء ما يعلم
 يهلك والد ويخلف مو ... لود وكل ذي اب يلتم (¬)   وبعده البيت (¬):
 والعدو بين المجلسين اذا ... ولي العشي وقد تنادي العم
 فاءدة:
 قال الاموي: المرقش هذا هو الاكبر، واما المرقش الاصغر فهو ابن اخي المرقش الاكبر، اسمه ربيعة بن سفيان بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة.
 والمرقش الاصغر عم طرفة بن العبد. ولهم مرقس، بفتح الميم والقاف وسين مهملة، طاءي احد بني معن بن عبود، واسمه عبد الرحمن. ولهم يرقش، بالياء، شاعر تميمي مدح العباس.
   وانشد:
 تقي نقي لم يكثر غنيمة ... بنهكة ذي قربي ولا بحقلد
 تقدم شرحه في شواهد لو (¬).
   وانشد:
 يبسط للاضياف وجها رحبا ... بسط ذراعيه بعظم كلبا (¬)
   وانشد:
 تركت بنا لوحا ولو شءت جاءنا ... بعيد الكري ثلج بكرمان ناصح (¬)
 هذا من قصيدة لجرير يمدح بها عبد العزيز بن مروان، اولها (¬):



 اربت بعينيك الدموع السوافح ... فلا العهد منسي ولا الربع نازح (¬)
 وقبل هذا البيت:
 منعت شفاء النفس ممن تركته ... به كالجوي مما تجن الجوانح
 وبعده:
 رايت مثيل البرق تحسب انه (¬) ... قريب وادني صوبه منك نازح
 ومنها:
 مدحناك يا عبد العزيز وطالما ... مدحت فلم يبلغ فعالك مادح
 تفديك بالاباء في كل موطن ... شباب قريش والكهول الجحاجح
 والارباب: الاقامة. واللزوم: للشء. واللوح: العطش، يقال: لاح يلوح لوحا بالفتح، اذا عطش، واما لاح بمعني لمع ظهر فمصدره لواح، شبه ثغرها لبياضه بالثلج. وناصح: خالص البياض ناصح. واضافه الي كرمان لانها بلاد ثلج.
   وانشد:
 افني تلادي وما جمعت من نشب ... قرع القوارير افواه الاباريق (¬)
 هذا للاقيشر، واسمه المغيرة بن الاسود الاسدي (¬). وقبله:
 اقول والكاس في كفي اقلبها ... اخاطب الصيد ابناء العماليق   لا تشربن ابدا راحا مسودة ... الا مع الشم ابناء البطاريق (¬)
 الصيد: بالكسر، جمع اصيد، وهو الملك الذي لا يلتفت الي غيره. والراح:
 الخمر. والمسودة: المتوالية. والشم: جمع اشم، ماخوذ من الشمم في الانف.
 ويروي بدله: (الغر) جمع اغر، والبطاريق: كبار الروم، الواحد بطريق.
 والتلاد: المال القديم. والنشب: بالمعجمة، المال الاصيل. والقوارير: جمع قارورة. ويروي: القواقيز، بقافين وزاي جمع قاقوزة، وهي اوان يشرب بها (¬).
 وافواه: يروي بالرفع فاعلا، وبالنصب مفعولا، لان من قرعك فقد قرعته.
 والاباريق: جمع ابريق. والبيت استشهد به علي اضافة المصدر الي مفعوله علي الاولي، والي فاعله علي الثانية.
   وانشد:
 اظلوم؟ ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام تحية ظلم (¬)
 هو للعرجي، كذا قال الحريري في درة الغواص وغيره. وقال العيني (¬):
 الصحيح انه للحارث بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله المخزومي، وكذا في الاغاني من قصيدة اولها:



 اقوي من ال ظليمة الحرم ... فالعيرتان فاوحش الحطم (¬)
 وبعد هذا البيت:
 اقصيته واردت سلمكم (¬) ... فليهنه اذ جاءك السلم
 ومنها:
 لفاء ممكور مخلخلها ... عجراء ليس لعظمها حجم (¬)
 خمصانة قلق مرشحها (¬) ... رود الشباب علابها عظم
 اقوي: خلا. وظليمة: تصغير ظلمة (¬)، وهي ام عمران زوجة عبد الله بن مطيع. وكان الحارث يتشبب بها ولما مات زوجها تزوجها بعده. والحرم: بضم الحاء، موضع. وكذا العيرتان بفتح العين المهملة وسكون التحتية. والحطم:
 بضم الحاء وسكون الطاء المهملتين كلاهما موضعان. ولفاء: ضخمة الفخذين مكتنزة. ومخلخلها: موضع خلخالها، وهو الساق. يقال: امراة ممكورة الساقين اي حدلاء. وعجراء، بمهملة وجيم وراء، سمينة، كذا قاله العيني. ورايته في الاغاني بالزاي. وخمصانة: بضم الخاء المعجمة ضامرة البطن. ورود الشباب:
 حسنته. والرادة: الشابة الناعمة. والعلاب، بكسر المهملة، وسم في طول العنق.



 ويقال: علب اللحم، اذا اشتد. قوله: اظلوم، يروي: (اظليم) وهو الصحيح، وهو مرخم ظليمة. ومصابكم: مصدر ميمي بمعني اصابتكم، وقد عمل عمل الفعل فاضيف الي فاعله. ورجلا: مفعول. والبيت استشهد به المصنف علي ذلك.
 ومصابكم، اسم ان والخبر ظلم. وجملة: اهدي السلام، صفة رجلا، وتحية مصدر اهدي السلام من باب قعدت
 جلوسا.
 قال الصولي في كتاب الاوراق: حدثنا القاسم بن ابراهيم وعون بن محمد وعبد الواحد بن عباس والطيب بن محمد بن يزيد، بعضهم عن بعض، قالوا: حدثنا ابو عثمان المازني قال: كان سبب طلب الواثق لي ان مخارقا غني في مجلسه:
 اظليم ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام اليكم ظلم
 فقال مخارق: (رجل) فتابعه بعض من حضر وخالفه الباقون، فسال الواثق عمن بقي من النحويين فذكرت له، فامر بحملي، فلما دخلت اليه وسلمت عليه قال لي:
 ممن الرجل؟ فقلت: من بني مازن. قال: من مازن تميم ام مازن قيس ام مازن يمن. قلت: من مازن ربيعة. قال لي: ما اسبك. وهي لغة كثيرة في قومنا، فقلت، علي القياس: ابي بكر. فضحك وقال: اجلس، واطمءن فسالني عن البيت فانشدته:
 ان مصابكم رجلا. فقال: اين خبر ان. قلت: ظلم الحرف الذي في اخر البيت. اما تري يا امير المءمنين ان البيت كله مغلق لا معني له حتي يتم بهذا الحرف، اذا قال:
 اظليم ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام اليكم ...
 فكانه ما افاد شيا حتي يقول ظلم. قال: صدقت، قال: الك ولد؟ قلت: بنية لا غير. قال: فما قالت حين ودعتها؟ قلت: انشدت شعر الاعشي (¬):
 تقول ابنتي حين جد الرحيل ... وانا سواء ومن قد يتم (¬)   ابانا فلا رمت من عندنا ... فانا بخير اذا لم ترم
 ارانا اذا اضمرتك البلا ... د نجفي وتقطع منا الرحم
 قال: فما قلت لها. قلت: ما قال جرير:
 ثقي بالله ليس له شريك ... ومن عند الخليفة بالنجاح
 قال: ثق بالنجاح ان شاء الله، ان ههنا قوما يختلفون الي اولادنا فامتحنهم، فمن كان عالما ينتفع به الزمناه اياهم،
 ومن كان بغير هذه الصفة قطعناه عنهم، فاجمعوا الي، فامتحنتهم، فما وجدت طاءلا فحذروا ناحيتي، فقلت: لا باس علي احد. فلما رجعت، قال: كيف رايتهم؟ قلت: يفضل بعضهم بعضا في علوم، ويفضل الباقون في غيرها، وكل يحتاج اليه. فقال: اني خاطبت منهم واحدا فكان علي غاية الجهل في خطابه! قلت: يا امير المءمنين، اكثر من تقدم منهم بهذه الصفة، ولقد انشدت فيهم:
 ان المعلم لا يزال مضعفا ... ولو اعتلي فوق السما بلواء
 من علم الصبيان اصبوا عقله ... حتي بني الخلفاء والامراء
 فاعجبه ذلك وامر لي بالف دينار. اخرجه في الاغاني من طريق الصولي.
   وانشد:
 وهن وقوف ينتظرن قضاءه ... بضاحي غداة امره وهو ضامر (¬)
 هو للشماخ، وقبله:
 كان قتودي فوق جاءب مطرد ... من الحقب لاحته الجداد العواذر
 طوي ظمءها في جمرة القيظ بعد ما ... جرت في عنان الشعرتين الاماغر
 () ديوانه ، وانظر حاشية الامير / .



 فظلت باعراف كان عيونها ... الي الشمس هل تدنو ركي نواكر
 وهن وقوف ينتظرن قضاءه ... بضاحي عداة امره وهو ضامر
 فلما راين الورد منه عزيمة ... مضين ولاقاهن خل مجاور
 القتود: اداة الرحل واعواده. والجاءب: الحمار الغليظ. والمطرد: مفعل من الطرد، وهو مطاردة الصاءد اياه. والحقب: جمع احقب، وهو الحمار الابيض الحقوين. ولاحته: غيرته. والجداد: اليابسات اللبن، واحدها جدود. والعواذر:
 القليلات اللبن ، واحدها عاذر. والظمء: مدة بقاء الحمار بلا شرب. وجمرة القيظ:
 احر القيظ واشده. والقيظ: صميم الحر. وعنان الشعرتين اول حرهما.
 والشعرتان: كوكبان، يقال لاحدهما العميصاء، وللاخري اليمانية، وهي العبور.
 والاماغر: جمع امغر، وهي الارض الغليظة ذات الحجارة. وجري الاماغر ههنا سيلانها، وهو كناية عن السراب. وظلت: اقامت. والاعراف: ظهور الرمال، واحدها عرف. والركي الابار، واحدها ركية. والنواكر: الغواءر التي جف اكثر ماءها. والضاحي: البارز من الارض للضحي، وهو الشمس. والعداة: الارض الكريمة الطيبة. والضامر: الساكت. والورد: طلب الماء. والخل: الطريق في الرمل. والمجاور: النافذ الي غيره.
 فاءدة:
 الشماخ، اسمه معقل، وقيل الهشيم بن ضرار بن سنان. وقيل ابن حرملة الذبياني، صحابي. وهو واخوه مزرد شاعر ايضا، وكذا اخوه جزء. قال الحطيءة في وصيته: ابلغوا الشماخ انه اشعر غطفان (¬).
   وانشد:
 اتقرح اكباد المحبين كالذي ... اري كبدي من حب بثنة يقرح
 هو من قصيدة لجميل اولها:



 امن ال ليلي تغتدي ام تروح ... وللمغتدي امضي هموما واسرح
 ومنها:
 اذا انت لم تظفر بشء طلبته ... فبعض التاني في اللبانة انجح
 فو الله ما يدري جميل بن معمر ... اليلي بقو ام بثينة انزح
 وكلتاهما امست ومن دون اهلها ... لعوج المطايا والقصاءد مسبح
 سلوا الواحدين المخبرين عن الهوي ... وذو البث احيانا يبوح فيصرح
 اتقرح اكباد المحبين كالذي ... اري كبدي من حب بثنة يقرح
 اسرح: اعجل. والتابي: الرفق. واللبانة: الحاجة. والعوج: الضوامر.
 ومسبح: مذهب (¬) بعيد.
   وانشد:
 اذا شاءوا اضروا من ارادوا ... ولا يالوهم احد ضرارا (¬)
   وانشد:
 انك ان يصرع اخوك تصرع (¬)   هو لجرير بن عبد الله البجلي. وقال الصغاني: هو لعمرو بن جثارم العجلي (¬) وصدره:
 يا اقرع بن حابس يا اقرع
 والبيت استشهد به علي رفع جزاء الشرط مع كون فعل الشرط مضارعا، وخرج علي انه ليس بالجواب بل خبر ان. وجملة الشرط وقعت حشوا بين ان وخبرها، والجواب محذوف لدلالة الخبر عليه.
   وانشد:
 خليلي ما واف بعهدي انتما
 لم يسم قاءله. وتمامه:
 اذا لم تكونا لي علي من اقاطع
 قوله: اقاطع من قاطع اخاه وقطعه.
   وانشد :
 وحبذا نفحات من يمانية
 تقدم شرحه في حرف الميم ضمن قصيدة جرير (¬).
   وانشد:
 الا حبذا لولا الحياء وربما ... منحت الهوي ما ليس بالمتقارب (¬)   هو لمرار بن هماس الطاءي، ويقال لمرداس بن هماس (¬). وقبله:
 هويتك حتي كاد يقتلني الهوي ... وزرتك حتي لا مني كل صاحب
 وحتي راي مني اعاديك رقة ... عليك، ولولا انت مالان جانبي
 قال ابو العلاء: تقدير البيت: الا حبذا ذكر هذه النساء لولا انني استحيي ان اذكرهن. فالا: للتنبيه. وحبذا: كلمة المدح. وقوله: (وربما .. الخ) اي وربما منحت هواي ما لا مطمع في دنوه. ويروي: من ليس، اي ربما احببت من لا ينصفني ولا مطمع فيه، فما او من موصولة مفعول ثان لمنحت، وجملة ليس بالمتقارب صلتها. والبيت استشهد به علي حذف المخصوص بالمدح كما تقدم تقريره.
   وانشد:
 وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن ... باعجلهم اذ اجشع القوم اعجل (¬)
 هذا من قصيدة للشنفري الازدي واولها (¬):
 اقيموا بني عمي صدور مطيكم ... فاني الي اهل سواكم لاميل
 فقد حمت الحاجات والليل مقمر ... وشدت لطيات مطايا وارحل
 وفي الارض مناي للكريم عن الاذي ... وفيها لمن خاف القلي متحول
 لعمرك ما في الارض ضيق علي امرء ... سري راغبا او راهبا وهو يعقل   حمت الحاجات: اي قدرت. والطيات: جمع طية، وهي الحاجة. والمطايا:
 جمع مطية. والارحل: جمع رحل البيت. ومناي: مفعل من الناي، وهو البعد.
 والقلي: بكسر القاف، البغض والعداوة. والاجشع: بجيم وشين معجمة وعين مهملة، افعل من الجشع، وهو الحرص علي الاكل، وفعله جشع بالكسر. ومن ابيات هذه القصيدة قوله:
 لءن كان من جن لابرح طارقا ... وان يك انسا ماكها الانس تفعل (¬)
 وقد استشهد به النحاة علي جر الكاف الضمير شذوذا.
   وانشد:
 اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا ... فحسبك والضحاك سيف مهند
 قال ابن يسعون في شرح شواهد الايضاح: العصا هنا: الجماعة. ضرب انشقاق العصا مثلا في اختلاف الاقوام لهول المقام، وان الضحاك فيه اعني حسام، وانما ضرب المثل بها لقلة جداءها عند افتراق اجزاءها. قال: والبيت استشهد به الفارسي علي مد الهيجاء. قال: ويروي الضحاك بالرفع والنصب والجر. فالرفع علي انه مبتدا خبره سيف وخبر حسبك محذوف لدلالة الكلام عليه، لانه في معني الامر، اي فلتكثر ولتشق، والضحاك سيفك الاوثق. والنصب علي انه مفعول معه مبتدا وسيف خبره. والمعني: كافيك سيف مع صحبة الضحاك وحضوره، اي حضور هذا السيف المغني عن سواه. والجر علي ان الواو واو قسم او عطفا علي الكاف في حسبك. قال: وكلاهما مخالف للمعني، لان القصد الاخبار بان الضحاك نفسه هو السيف الكافي لا الاخبار بان المخاطب يكفيه ويكفي الضحاك سيف.



   وانشد:
 ها بينا ذا صريح النصح فاصغ له (¬)
   وانشد:
 خرجت بها امشي تجر وراءنا
 هو من معلقة امرء القيس، وقد تقدم شرحه في شواهد لو (¬).
   وانشد:
 عهدت سعاد ذات هوي معني ... فزدت، وعاد سلوانا هواها
 لم يسم قاءله. والمعني: الاسير في الحب، من عناه يعنيه. والعاني: الاسير.
 وسلوان: بضم السين، بمعني السلوة. قال الاصمعي: يقول الرجل لصاحبه سقيتني سلوة وسلوانا، اي طيبت
 نفسي عنك. ويقال: السلوان دواء يسقاه الحزين فيسلو. ومعني البيت: انه لما كان مغرما بها كانت خالية، فلما زاد سلوانا زادت هي غراما. وقوله: ذات هوي: حال من المفعول، وهو سعاد. ومعني: حال من الفاعل في عهدت.
   وانشد:
 ومن يقترب منا ويخضع نءوه (¬)
 لم يسم قاءله. وتمامه:
 ولا يخش ظلما ما اقام ولا هضما
 نءوه: من اواه يءويه ايواء. والهضم: الظلم، وقوله: ويخضع بالنصب   باضمار ان بعد الواو العاطفة علي الشرط قبل الجواب.
   وانشد:
 تمني ابنتاي ان يعيش ابوهما (¬)
 هو للبيد من ابيات قالها قرب وفاته وتمامه:
 وهل انا الا من ربيعة او مضر ... فقوما فقولا بالذي تعلمانه
 ولا تخمشا وجها وتحلقا شعر ... وقولا هو المرء الذي لا صديقه
 اضاع ولا خان الخليل ولا غدر ... الي الحول ثم اسم السلام عليكما
 ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
 قوله: الي الحول متعلق بقولا. وقوله: ثم اسم السلام عليكما، كناية عن الامر بترك ما كان قد امرهما به من القول والبكاء. ولفظ اسم مقحمة. والمعني:
 ثم السلام. وقد استشهد به البيضاوي في تفسيره، وابن ام قاسم في شرحه علي ذلك.
   وانشد:
 من الرقش في انيابها السم ناقع
 تقدم شرحه في الكتاب الثاني ضمن قصيدة النابغة (¬).
   وانشد:
 ولست بالاكثر منهم حصي ... وانما العزة للكاثر (¬)   هذا من قصيدة للاعشي ميمون يهجو بها علقمة بن علاثة ويمدح عامر بن الطفيل، واولها (¬):
 شاقتك من نبلة اطلالها ... بالشط فالوتر الي حاجر
 فركز مهراس الي مادر ... فقاع منفوحة ذي الحاءر
 دار لها غير اياتها ... كل ملث صوبه ماطر
 وقد راها وسط اترابها ... في الحي ذي البهجة والسامر
 اذ هي مثل الغصن ميالة ... تروق عيني ذي الحجي الزاءر
 كبيعة صور محرابها ... مذهب ذي مرمر ماءر
 او بيضة في الدعص مكنونة ... او درة سيقت لدي تاجر
 قد حجم الثدي علي صدرها ... في مشرق ذي بهجة ناءر
 يشفي غليل الصدر لاه بها ... حوراء تصبي نظر الناظر
 ليست بسوداء ولا عنفص ... تسارق الطرف الي الداعر
 عهدي بها في الحي قد سربلت ... صفراء مثل المهرة الضامر
 عبهرة الخلق لباخية ... تزينه بالخلق الطاهر
 لو اسندت ميتا الي نحرها ... عاش ولم ينقل الي قابر
 حتي يقول الناس مما راوا ... يا عجبا للميت الناشر   دعها فقد اعذرت في ذكرها ... واذكر خنا علقمة الخاتر
 اسفها ام عدت يا ابن استها ... لست علي الاعداء بالقادر
 يحلف بالله لءن جاءه ... عني ثنا من سامع خابر
 ليجعلني ضحكة بعدها ... جدعت يا علقم من ناذر
 لياتينه منطق فاحش ... مستوثق للسامع الاثر
 عض بما ابقي المواسي له ... من امه في الزمن الغابر
 وكن قد ابقين منه اذي ... عند الملاقي وافر الشافر
 لا تحسبني عنكم غافلا ... فلست بالواني ولا الفاتر
 فارغم فاني طبن عالم ... اقطع من شقشقة الهادر
 حولي ذوو الاكال من واءل ... كالليل من باد ومن حاضر
 المطعمون الضيف لما شتوا ... والجاعلو القوة علي الياسر
 من كل كوماء سجوف اذا ... جفت من اللحم مدي الجازر
 هم يطردون الفقر عن جارهم ... حتي يري كالغصن الزاهر
 كم فيهم من شطبة خيفق ... وسابح ذي ميعة ضامر
 وكل جوب مترص صنعه ... وصادق اكعبه حادر
 وكل مرنان لها ازمل ... وصارم ذي هبة باتر
 وفيلق شهباء ملمومة ... تقصف بالدارع والحاسر   باسلة الوقع سرابيلها ... بيض الي اقربها الطاهر
 فانظر الي كف واسرارها ... هل انت ان اوعدتني ضاءر
 اني رايت الحرب اذ شمرت ... دارت بك الحرب مع الداءر
 يا عجبا للدهر اذ سويا ... كم ضاحك منكم وكم ساخر
 ان الذي فيه تماروننا ... بين للسامع والناظر
 ما جعل الجد الظنون الذي ... جنب غيث اللجب الساطر (¬)
 مثل الفراتي اذا ما طما ... يقذف بالنوصي والماهر (¬)
 اقول لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاجر
 علقم لا تسفه ولا تجعلن ... عرضك للوارد والصادر
 اءول الحكم علي وجهه ... ليس قضاءي بالهوي الجاءر
 حكمتموه فقضي بينكم ... ابلج مثل القمر الزاهر
 لا ياخذ الرشوة في حكمه ... ولا يبالي غبن الخاسر
 لا يرهب المنكر منكم ولا ... يرجوكم الاتقي الامر
 كم قد قضي شعري في مثله ... فسار لي في منطق ساءر
 ان ترجع الحكم الي اهله ... فلست بالمسدي ولا الناءر   ولست في السلم بدي ناءل ... ولست في الهيجاء بالجاسر
 ولست بالاكثر منهم حصي ... وانما العزة للكاثر
 ولست في الاثرين من مالك ... ولا الي بكر ذوي الناصر
 هم هامة الحي اذا ما دعوا ... ومالك في السءدد القاهر
 ساد والفي قومه سادة ... وكابرا سادوك عن كابر
 فاقن حياء انت ضيعته ... مالك بعد الجهل من عاذر
 علقم ما انت الي عاصر ... الناقض الاوتار والواتر
 واللابس الخيل بخيل اذا ... ثار الغبار الكبة الثاءر
 ان تسد الخوص فلم تعدهم ... وعامر ساد بني عامر (¬)
 قد قلت شعري فمضي فيكما ... واعترف المنفور للنافر (¬)
 لقد اسلي النفس حين اعتري ... بجسرة دوسرة عاقر
 زنافة كالفحل خطارة ... تلوي بشرجي مثبت فاتر
 شتان ما يومي علي كورها ... ويوم حيان اخي جابر
 ارمي بها البيد اذا اعرضت ... وانت بين القور والعاصر
 في مجدك شيد بنيانه ... يزل عنه ظفر الطاءر   قال شارح ديوان الاعشي: لما قال الاعشي هذه القصيدة هدر علقمة بن علاثة دمه وجعل له علي كل طريق رصدا، فاتفق الامر ان الاعشي يريد وجها ومعه دليل، فاخطا به الطريق فالقاه في ديار عامر بن صعصعة، فاخذه رهط علقمة بن علاثة فاتوه به، فقال له علقمة: الحمد لله الذي امكنني منك. فقال الاعشي (¬):
 اعلقم قد صيرتني الامو ... ر اليك وما انت لي منقص
 فهبط نفسي فدتك النفو (¬) ... س ولا زلت تنمي ولا تنقص
 فقال قوم علقمة: اقتله وارحنا منه والعرب من شر لسانه، فقال علقمة:
 اذن تطلبوا بدمه ولا ينغسل عني ما قاله، ولا يعرف فضلي عند القدرة. فامر به فحل وثاقه والقي عليه حلة وحمله علي ناقة واحسن عطاءه، وقال: انج حيث شءت.
 واخرج معه من بني كلاب من يبلغه مامنه، فقال الاعشي بعد ذلك:
 علقم يا خير بني عامر ... للضيف والصاحب والزاءر
 والضاحك السن علي همه ... والغافر العثرة للعاثر
 وعلقمة بن علاثة صحابي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو شيخ فاسلم وبايع، انتهي. وروي حديثا واحدا.
 واخرج ابن مندة وابن عساكر من طريق الاعمش عن ابي صالح، حدثني علقمة بن علاثة قال: اكلت مع النبي صلي الله عليه وسلم رءسا. واستعمله عمر ابن الخطاب علي حوران فمات بها.
 واخرج ابو نعيم والخطيب وابن عساكر عن محمد بن سلمة قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم وعنده حسان فقال: يا حسان، انشدنا من شعر الجاهلية ما عفا الله لنا فيه، فانشده حسان قصيدة الاعشي في علقمة بن
 علاثة:



 ما انت الي عامر ... الناقض الاوتار والواتر
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تنشدني بعد اليوم يا حسان، فقال حسان:
 يا رسول الله، تمنعني من رجل مشرك هو عند قيصر ان اذكر هجاء له. فقال:
 يا حسان، اني ذكرت عند قيصر وعنده ابو سفيان بن حرب وعلقمة بن علاثة، فاما ابو سفيان فلم يترك في، واما علقمة فحسن القول، وانه لا يشكر الله من لا يشكر الناس. واخرجه ابن عساكر من وجه اخر وفيه: فقال حسان: اعرض عن ذكر علقمة فان ابا سفيان ذكرني عند هرقل فشعث (¬) مني فرد عليه علقمة، فقال حسان: يا رسول الله، من نالك شكره وجب علينا شكره.
   وانشد:
 علي انني بعد ما قد مضي ... ثلاثون للهجر حولا كميلا (¬)
 هو للعباس بن مرداس السلمي، وبعده:
 يذكرنيك حنين العجول ... ونوح الحمامة تدعو هديلا
 قال: فصل بين ثلاثين وبين مميزها (¬)، شبهها بالضرورة. وكميل: بمعني كامل.
 ويذكرنيك: متعلق علي. والعجول: بفتح العين المعجمة وضم الجيم، الناقة التي فقدت ولدها. وقيل: التي القته قبل ان ينم بشهر او شهرين. والحنين: مد الصوت اشتياقا الي الف او وطن او ولد، واصله في الابل. ونوح الحمامة: صوت تستقبل به صاحبها، لان اصل النوح التقابل. والهديل: عظيم صوت الحمام.
 وقيل: ذكره، وقيل: فرخه. تزعم الاعراب ان جارحا صاده في سفينة نوح فالحمام تبكيه الي يوم القيامة. فنصبه علي الاول علي المصدر لتدعو لانه بمعني تهدل، او لفعل دل عليه تدعو. ومفعول تدعو محذوف، او علي الحال، اي هءلاء. وعلي   الاخرين علي المفعول به لتدعو. قال الجاحظ (¬): يقال في الحمام: هدل يهدل باللام، وربما قالوا بالراء. وقال ابو زيد: الجمل يهدر، ولا يقال باللام.
   وانشد:
 له حاجب من كل امر يشينه
 عزاه القالي في اماليه لمروان بن ابي حفصة (¬)، وتمامه:
 وليس له عن طالب العرف حاجب
 وقبله:
 يصم عن الفحشاء حتي كانه ... اذا ذكرت في مجلس القوم غاءب
   وانشد:
 فارسا ما غادروه ملحما
 تقدم شرحه في شواهد لو (¬).
   وانشد:
 دعوني فيا لبي اذ هدرت لهم (¬)
 تمامه:
 شقاشق اقوام فاسكتها هدري     وانشد:
 لقلت لبيه لمن يدعوني (¬)
 لم يسم قاءله، وصدره:
 انك لو دعوتني ودوني ... زوراء ذات مترع بيون
 زوراء: بفتح الزاي وسكون الواو والمد، البءر البعيد القعر، والارض البعيدة ايضا. ومترع: قيل بالمثناة الفوقية والراء، من قولهم حوض ترع بالتحريك، اذا كان ممتلءا. وقيل: بالنون والزاي، من قولهم بءر نزوع اذا كانت قريبة القعر ينزع منها باليد، والاول اصح واقرب. وبيون: بفتح الموحدة وضم التحتية المخففة ونون، البءر البعيدة القعر الواسعة. والبيت استشهد به علي اضافة لبي الي ضمير الغيبة شذوذا.
   وانشد:
 فلبي؛ فلبي يدي مسور (¬)
 قاله اعرابي من بني اسد وصدره:
 دعوت لما نابني مسورا
 لما نابني: اي لما اصابني من الناءبة، فاللام جارة ولا موصولة له. قوله:
 (فلبي) اي قال لبيك: والاصل فلباني، فحذف المفعول. قوله (فلبي يدي مسور) اي فاجابة له مني بعد اجابة اذا سالني في امر نابه جزاء لصنعه، وخص يديه بالذكر لانهما اللتان اعطتاه المال. وقيل: ذكر اليدين علي سبيل الاقحام والتاكيد. والفاء:
 في (فلبي) الاولي للعطف المءذن بالتعقيب. والثانية سببية. والبيت استشهد به   علي اضافة لبي الي الظاهر، وهو شاذ وعلي انه ليس اسما مفردا، والا لم تقلب الفه عند الاضافة الي الظاهر ياء كما يقال (علي يد زيد). وذكر بعضهم ان لبي الاولي تكتب بالالف والثانية بالياء، ليعرف ان الاولي فعل والثانية
 مصدر منصوب بالياء.
 وقال الفارسي: لا حجة في البيت علي ما ذكر لانه يجوز في نحو هذه الالف التي تطرفت اي تقلب ياء في الوقف، فيقال في هذه: افعي افعي، بقلب الالف ياء. ومنهم من يجري الوصل مجري الوقف. فيمكن ان يكون فلبي يدي مسور من ذلك. قال ابو حيان: وهذا الذي قاله الفارسي ممكن لو سمع من كلامهم (لبي زيد).
   وانشد:
 وقد جعلت اذا ما قمت يثقلني ... ثوبي فانهض نهض الشارب الثمل (¬)
 هو لابي حية النميري، واسمه المشمر بن الربيع بن زرارة. وقيل هو للحكم ابن عبدل الاعرج الاسدي من شعراء الدولة الاموية. وقيل انه وقع في البيت تحريف، وانما هو هكذا:
 وقد جعلت اذا ما قمت يرجعني ... ظهري فانهض نهض الشارب السكر
 وكنت امشي علي رجلي معتدلا ... فصرت امشي علي اخري من الشجر
 وفي البيان للجاحظ (¬): قال ابو ضبة في رجله:
 وقد جعلت اذا ما نمت يرجعني (¬) ... ظهري وقمت قيام الشارب الظهر
 قد كنت امشي ... البيت     وانشد:
 نطوف ما نطوف ثم ناوي ... ذوو الاموال منا والعديم
 الي حفر اسافلهن جوف ... واعلاهن صفاح مقيم
 تقدم شرحهما في شواهد اذا ضمن قصيدة البرج (¬).
   وانشد:
 ما للجمال مشيها وءيدا (¬)
 هو للزباء، ونسبه العيني للخنساء. وفي الاغاني قيل انه مصنوع (¬). وبعده:
 اجندلا يحملن ام حديدا ... ام صرفانا باردا شديدا
 ام الرجال قمصا قعودا
 الجمال: جمع جمل. ووءيد: بفتح الواو وكسر الهمزة ودال مهملة، صوت شدة الوطء علي الارض يسمع كالدوي من بعده. والجندل: بفتح الجيم ودال مهملة بينهما نون ساكنة، الحجر. والصرفان: بفتح المهملتين وفاء. قال ثعلب في اماليه:
 وقد انشد البيت، وزعم قوم انه الرصاص. وبارد: ثابت. وقال ابو عبيدة: هو جنس من التمر، لم يكن يهدي لها شء كان احب اليها منه من التمر. وقمصا:
 بضم القاف وتشديد الميم وصاد مهملة، من قمص الفرس، اي استن، وهو ان يطرح يديه ويرفعهما معا ويعجز رجليه. ويروي بدله (جثما) وهو جاثم من جثم: تلبد بالارض. واستدل الكوفيون بقوله: (مشيها وءيدا) علي جواز تقديم الفاعل.



 وخرجه البصريون علي انه مبتدا حذف خبره وبقي معموله، اي مشيها يكون وءيدا ويوجد وءيدا. وقال ابو علي: مشيها بدل من الضمير في للجمال، او مبتدا. رويدا:
 حال سدت مسد الخبر. ويروي (مشيها) بالنصب علي المصدر اي يمشي مشيها.
 وبالجر بدل اشتمال من الجمال.
   وانشد:
 فان لا مال اعطيه فاني ... صديق من غدو او رواح
   وانشد:
 بربك هل ضممت اليك ليلي (¬)
 عزي لقيس المجنون.
 اخرج في الاغاني عن الهيثم بن عدي قال (¬): مر المجنون ذات يوم بزوج ليلي وهو جالس يصطلي في يوم شات، فوقف عليه، ثم انشا يقول:
 بربك هل ضممت اليك ليلي ... قبيل الصبح او قبلت فاها (¬)
 وهل زفت عليك قرون ليلي ... زفيف الاقحوانة في نداها (¬)
 فقال: اللهم اذ حلفتني فنعم! فقبض المجنون بكلتا يديه قبضتين من الجمر،   فما فارقهما حتي سقط مغشيا عليه، وسقط الجمر مع لحم راحتيه، فقام زوج ليلي مغموما بفعله متعجبا منه.
   وانشد:
 وكوني بالمكارم ذكريني ... ودلي دل ماجدة صناع (¬)
 انشده ابو زيد، وقبله:
 الا يا ام فارغي لا تلومي ... علي شء رفعت به سماعي
 المعني: لا تلوميني علي ما يرتفع به صيتي وذكري، وذكريني: كوني مذكرة لي بالمكارم (¬).
   وانشد:
 ان الذين قتلتم امس سيدهم ... لا تحسبوا ليلهم عن ليلكم ناما
   وانشد:
 اني اذا ما القوم كانوا انجيه ... واضطرب القوم اضطراب الارشيه
 هناك اوصيني ولا توصي بيه
 هو من ابيات الحماسة (¬). وبعد المصراع الثاني:
 وشد فوق بعضهم بالاردية (¬)   قال التبريزي: خبر (ان) في قوله: (اوصيني). والمعني: اني اهل لان يوصي الي حينءذ غيري، ولا يوصي غيري بي. و (ما) في ما القوم زاءدة.
 وانجيه: جمع نجي. والمعني: صاروا فرقا لما حربهم (¬) من الشر يتناجون ويتشاورون. واضطرب القوم: اي لجزعهم لم يثبتوا علي الخيل. والارشية:
 الدلاء، جمع رشا، بكسر الراء، وشد فوق بعضهم: اي خوف السقوط لضعف الاستمساك عند غلبة النعاس، او لانهم اسروا.
   وانشد:
 ااكرم من ليلي علي فتبتغي ... به الجاه ام كنت امرا لا اطيعها
 تقدم شرحه (¬).
   وانشد:
 نعم الفتي المري انت اذا هم ... حضروا لدي الحجرات نار الموقد (¬)
 هو لزهير بن ابي سلمي من قصيدة يمدح بها سنان بن ابي حارثة المري، واولها:
 لمن الديار غشيتها بالفدفد ... كالوحي في حجر المسيل المخلد
 وقبل هذا البيت:
 والي سنان سيرها ووسيجها ... حتي تلاقيها بطلق الاسعد
 الفدفد: المكان المرتفع فيه صلابة وحجارة. ويقال: هي ارض مستوية. وقوله:



 كالوحي: اي كالكتاب. وانما جعل في حجر المسيل لانه اصل له (¬). والمخلد:
 المقيم، من اخلد، اذا اقام. والوسيج: بالجيم، ضرب من السير. والطلق:
 اليوم الطيب لا برد فيه ولا اذي. الاسعد: اليمن، من السعود. والحجرات:
 جمع حجرة، وهي شدة الشتاء. والمري: نسبة الي مرة، وهو نعت للفتي.
 والبيت استشهد به علي نعت فاعل نعم. وانت المخصوص بالمدح.
   وانشد:
 ازمعت ياسا مبينا من نوالكم ... ولن تري طاردا للحر كالياس
 هو من قصيدة للحطيءة يخاطب بها الزبرقان بن بدر. وقبله (¬).
 لما بدا لي منكم عيب انفسكم ... ولم يكن لجراحي منكم اسي
 وبعده:
 جارا لقوم اطالوا هون منزله ... وغادروه مقيما بين ارماس
 ملوا قراه وهرته كلابهم ... وجرحوه بانياب واضراس
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد، فانك انت الطاعم الكاسي
 من يفعل الخير لا يعدم جواءزه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
 اخرج الجمحي وابن عساكر عن يونس النحوي قال (¬): كان سبب هجاء الحطيءة الزبرقان انه قدم المدينة، فقال: وددت اني اصبت رجلا يحملني واصفيه مديحتي واقتصر عليه. فقال الزبرقان: قد اصبته، تقدم علي اهلي فاني علي اثرك. وارسل الي امراته ان اكرمي مثواه. وكان مع الحطيءة ابنة جميلة، فكرهت امراته مكانها   فاظهرت لهم جفوة، فاخذه بغيض بن عامر، وهو يومءذ ينازع الزبرقان الشرف، فبني عليه قبة، ونحر له فاكرمه كل الاكرام، فعمل الحطيءة هذه القصيدة فاستعداه الزبرقان الي عمر وادعي عليه انه هجاه فقال له: ما قال لك؟ فانشده القصيدة فقال:
 ما اسمع هجاء انما اسمع معاتبة. فقال: وما تبلغ مروءتي الي ان اكل واشرب؟
 فسال عمر حسان ولبيد: اترونه هجاه؟ قالا: نعم، فحبسه.
 واخرج الزبير بن بكار وابو الفرج وابن عساكر وغيرهم عن زيد بن اسلم عن ابيه قال: لما حبس عمر الحطيءة، كلمه عمرو بن العاص وغيره فيه فاخرجه من السجن فقال:
 ماذا تقول لافراخ بذي مرخ ... زغب الحواصل لا ماء ولا شجر؟ (¬)
 غادرت كاسبهم في قعر مظلمة ... فاغفر، هداك مليك الناس يا عمر
 انت الامام الذي من بعد صاحبه ... القت اليك مقاليد النهي البشر
 لم يءثروك بها اذ قدموك لها ... لكن لانفسهم كانت بك الخير
 فامنن علي صبية بالرمل مسكنهم ... بين الاباطح يغشاهم بها القرر
 اهلي فداءك كم بيني وبينهم ... من عرض داوية تعمي بها الخبر
 فبكي عمر، ثم قال: اشيروا علي في الشاعر فانه يقول الهجو، ويشبب بالنساء، ويمدح الناس، ويرميهم بغير ما فيهم، ما اراني الا قاطع لسانه. ثم قال: علي بالطست، فاتي بها. ثم قال: علي بالمخصف، لا بل علي بالسكين، فاتي بها. ثم قال: علي بالموسي، فهي اوجي. فقالوا: لا يعود يا امير المءمنين! قال: النجاء اذهب. فلما ادبر قال: يا حطيءة، فرجع اليه فقال: كاني بك قد دعاك فتي من قريش   فبسط لك نمرقة، وكسر لك اخري، ثم قال لك: غننا يا حطيءة، فطفقت تغنيه باعراض المسلمين. قال: فو الله ما ذهبت الليالي حتي رايت الحطيءة عند عبد الله بن عمر بن الخطاب قد بسط له نمرقة وكسر له اخري وقال: غننا يا حطيءة! فغناه، فقلت:
 يا حطيءة، اما تذكر قول عمر لك، ففزع ثم قال: يرحم الله ذلك المرء، اما لو كان حيا ما فعلنا هذا. وقلت لعبد الله: سمعت اباك يذكر كذا وكذا فكنت ذلك الرجل.
 وفي البيان للجاحظ (¬): كان عمر اعلم الناس بالشعر، ولكنه لما ابتلي بالحكم بين الحطيءة والزبرقان كره ان يتعرض له بنفسه، فاستشهد حسان وامثاله ثم حكم بما يعلم. واخرج ابو الفرج في الاغاني عن ابي عمرو بن العلاء قال (¬): لم تقل العرب قط بيتا اصدق من بيت الحطيءة:
 من يفعل الخير لا يعدم جوازيه
 واخرج عن كعب الاخبار انه سمع رجلا ينشد هذا البيت فقال: والذي نفسي بيده، ان هذا البيت لمكتوب في التوراة.
   وانشد:
 ان من يدخل الكنيسة يوما ... يلق فيها جاذرا وظباء
 تقدم شرحه (¬).
   وانشد:
 اظبي كان امك ام حمار (¬)
 هو لخداش بن زهير، صدره:



 فانك لا تبالي بعد حول
 وقد استشهد به سيبويه علي الاخبار في باب كان بالمعرفة عن النكرة ضرورة.
 وقد اشكل علي كثيرين فقالوا: انما اخبر عن معرفة بمعرفة اذ اسم كان ضمير، واجيب بانه لا ضمير في كان بل
 ظبي اسمها قدم للضرورة. وكان الاصل اظبيا كان امك؟ بنصب الظبي ورفع الام. ثم عكس الاعراب وترك الظبي في موضعه لانه خبر في المعني، وان كان مرفوعا. ورفع حمار لانه تابع. وقيل: ليس ظبي اسما لكان المذكورة بل لكان مذكورة تفسرها المذكورة. والتقدير: اكان ظبي امك.
 فالبيت من باب الاشتغال. ومعني البيت: ان الانسان اذا استغني بنفسه لا يبالي عن من انتسب اليه من شريف او وضيع. وضرب الظبي والحمار لهما مثلا. وذكر الحول لان هذين يستغنيان بانفسهما بعده. ثم اشار الي ان الزمان لعدم جريه علي مقتضي القياس قد التحق فيه الوضيع بالشريف، في قوله بعد هذا البيت:
 فقد لحق الاسافل بالاعالي ... وماج القوم واختلط النجار
 وعاد الفند مثل ابي قبيس ... وصار مع المعلهجة العشار
 المعلهج: الهجين.
   وانشد:
 ورب السموات العلي وبروجها ... والارض وما فيها: المقدر كاءن
   وانشد:
 حنت نوار ولات هنا حنت (¬)   هو لشبيب بن جعيل الثعلبي. كان بنو قتيبة بن معين (¬)، اسروه في حرب فانشد ذلك يخاطب امه نوار بنت عمرو بن كلثوم، وتمامه:
 وبدا الذي كانت نوار اجنت ... لما رات ذات السلا شربا لها (¬)
 والفرت يعصر في الاناء ارنت
 حنت: من الحنين، وهو الشوق. ونوار: علم امراة من باب حذام (¬).
 والواو في (ولات) للحال. قال المصنف في شواهده: وكذا وجدتها حيث وقعت قبل لات. ولات عند الفارسي مهملة. وهنا خبر. وحنت مبتدا باضمار ان مثل:
 (ومن اياته يريكم البرق) وعند ابن عصفور معملة. وحنت: بتقدير وفت، وحنت وهو الخبر. وعند الخباز انها
 مهملة وهنا مضافة الي حنت. قال المصنف: ويرده ان اسم الاشارة لا يضاف. وذهب بعضهم الي ان هنا خبر لات واسمها محذوف، تقديره ليس الحيا حين حنينها. وبدا: بمعني ظهر. واجنت: بجيم، سترت.
 والسلا: بالقصر، الجلدة الرقيقة التي يكون فيها الولد من المواشي. وارنت: صاحت.
 والبيت استشهد به ابن مالك علي الاشارة بهنا للزمان، وهي بضم الهاء وتشديد النون، لغة في هنا. وذكر ابو عبيدة: ان هذين البيتين لحجل بن نضلة.
   وانشد:
 مضت سنة لعام ولدت فيه ... وعشر قبل ذاك وحجتان (¬)
 هو للنابغة الجعدي، وقبله:



 ومن يك ساءلا عني فاني ... من الفتيان ايام الختان
 وبعده:
 فقد ابقت صروف الدهر عني ... كما ابقت من السيف اليماني
 قال ابن حبيب: ايام الختان وقعة لهم. قال قاءل منهم: وقد لقوا عدوهم اختنوهم بالرماح فسمي ذلك العام عام الختان (¬).
   وانشد:
 هذا وجدكم الصغار بعينه (¬)
 قال سيبويه: هو لرجل من مذحج. وقال ابو رياش: هو لهمام اخي حسان ابن مرة (¬). وقال الاصفهاني: هو
 لضمرة بن ضمرة. وقال الامدي في المءتلف:
 هو لابن احمر من بني الحارث بن مرة بن عبد مناة، باهلي. قال المصنف:
 ويشكل عليه نداءه في ضمرة في اول القصيدة. وقال: وقد يكون نادي اخر اسمه كاسمه. وقال الحاتمي: هو لابن احمر . وقال ابن الاعرابي: لرجل من بني عبد مناة قبل الاسلام بخمسماءة سنة يخاطب ابويه واهله، وكانوا يءثرون عليه اخاه جندبا، واول القصيدة:
 يا ضمر اخبرني ولست بكاذب ... واخوك نافعك الذي لا يكذب
 امن السوية ان اذا استغنيتم ... وامنتم فانا البعيد الاجنب
 واذا الشداءد بالشداءد مرة ... اشجتكم فانا الحبيب الاقرب   ولجندب سهل البلاد وعذبها ... ولي الملاح وحزنهن المجدب
 واذا تكون كريهة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب
 هذا لعمركم الصغار بعينه ... لا ام لي ان كان ذاك ولا اب
 عجبا لتلك قضية واقامتي ... فيكم علي تلك القضية اعجب
 ضمر: مرخم ضمرة. وجملة: (ولست بكاذب) حالية، او مستانفة. فهي توصية له بالصدق علي الاول، وثناء عليه به علي الثاني. والسوية: العدل. والاجنب:
 يروي بالجيم والنون، من الجنابة، وهو البعد، وبالخاء المعجمة والياء، من الخيبة.
 واشجتكم: من اشجاه اذا اغضبه. والملاح: بكسر الميم، جمع مليح وهو المالح.
 وضبطه العيني بضم الميم، وهو نبات الحمض، واصده بتشديد اللام فخفف للضرورة.
 وقيل تخفيفه لغة، انتهي. والحزن: ما غلظ من الارض. والكريهة: القصة المكروهة، وانثت بالتاء لغلبة الاسمية، كالنطيحة. يطلق علي الحرب. والحيس: طعام فاضل عندهم يتخذ من تمر وسمن واقط. وجندب: بفتح الدال
 وضمها. والصغار:
 بفتح الصاد، الذل والهوان. وفي البيت الاعتراض بين المبتدا والخبر بالقسم. وبين المتعاطفين بالشرط. وزيادة الباء في كلمة العين المءكدة بها. وقيل: ان بعينه في موضع الحال اي هذا الصغار. وقوله: لا ام لي، اي انه لقيط لا يعرف له اب ولا ام ان رضي بهذا الصغار. وكان تامة، واستشهد به علي رفع اسم الثاني مع تكرير لا مع فتح الاول، اما علي الغاء الثانية ورفع تاليها بالعطف علي محل الاولي مع اسمها، او علي اعمال الثانية عمل ليس. وعجبا: مصدر ثابت من اعجب. ويروي بالرفع علي الابتداء. وان كان نكرة لتضمنه معني التعجب، او لانه مصدر في الاصل، وانما عدل الي رفعه لافادة معني الثبوت.
   وانشد:
 زعمتني شيخا ولست بشيخ ... انما الشيخ من يدب دبيبا   هذا لابي امية اوس الحنفي، وبعده:
 انما الشيخ من يستره الحي ... ويمشي في بيته محجوبا
 ان اراد الخروج خوف بالذء ... ب وان كان لا يري الحي ذيبا
 كيف يدعي شيخا اخو مضلعات ... ليس يثني تقلبا وركوبا
 يدب: بكسر الدال، يدرج في المشي رويدا. ومضلعات: من الاضلاع، وهو الامالة. ويقال: حمل مضلع، اي مثقل. وقوله: (ولست بشيخ) جملة حالية.
 والبيت اورده المصنف في التوضيح شاهدا علي نصب زعم مفعولين.
   وانشد:
 تعلم شفاء النفس قهر عدوها (¬)
 هو لزياد بن سيار (¬) بن عمرو بن جابر، من اقران النابغة وتمامه:
 فبالغ بلطف في التحيل والمكر
 وقد استشهد به النحاة، منهم المصنف في التوضيح علي ان تعلم بمعني اعلم بنصب مفعولين.
   وانشد:
 فقلت: اجرني ابا خالد ... والا فهبني امرا هالكا (¬)
 هو لابن همام السلولي. قال المصنف: قوله: (امرا) مفعول ثان موطء لقوله: هالكا. وهالكا صفة له، وهو المقصود بالمفعولية. ونظيره في باب الخبر:



 (بل انتم قوم تجهلون). وفي باب الحال: (اقبل زيد رجلا وراكبا). وفعل الشرط محذوف، اي وان لا تجرني. ودخلت الفاء في الجواب لانه انشاء ولانه جامد. وقد استشهد بالبيت علي تعدية هب بمعني اعتقد الي مفعولين.
   وانشد:
 لا نسب اليوم ولا خلة
 تقدم شرحه في شواهد لا (¬).
   وانشد:
 اعتاد قلبك من سلمي عواءده ... وهاج احزانك المكنونة الطلل
 ربع قواء اذاع المعصرات بها ... وكل حيران سار ماءه خضل
   وانشد:
 ان من لام في بني ابنة حس ... ان المه واعصه في الخطوب (¬)
 هو للاعشي ميمون. وبعده:
 ان قيسا قيس الفعول وال الاش ... عث امست امداده لشعوب (¬)
 كل عام يمدني يحموم (¬) عن ... د وضع العنان او بنجيب
 تلك حبلي منه وتلك ركابي (¬) ... هن صفر اولادها كالزبيب
 قال شارع ابيات الايضاح: حذف الهاء التي هي ضمير الشان للضرورة، ولولا تقديرها ما جزم بمن، ولذلك جزم المد لان الشرط لا يعمل فيه ما قبله الابتداء.



   [وانشد:
 فلم اعط شيءا ولم امنع] (¬)
 اخرج مسلم في صحيحه والبيهقي في دلاءل النبوة عن رافع بن خديج: ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي المءلفة قلوبهم من سبي حنين كل رجل منهم ماءة من الابل، فاعطي ابا سفيان بن حرب ماءة، واعطي صفوان بن امية ماءة، واعطي عيينة بن حصن ماءة، واعطي الاقرع بن حابس ماءة، واعطي علقمة بن علاثة ماءة، واعطي مالك بن عوف النضري ماءة، واعطي العباس بن مرداس ثمانين، فانشا يقول (¬):
 اتجعل نهي ونهب العبي ... د بين عيينة والاقرع
 فما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع
 وقد كنت في الحرب ذا تدرء ... فلم اعط شيءا ولم امنع
 وما كنت دون امرء منهم ... ومن تضع اليوم لا يرفع
 فاتم له رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة. واخرج البيهقي عن عروة بن الزبير وموسي بن عقبة قالا: قال العباس بن مرداس السلمي حين راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم الغناءم:
 وكانت نهابا تلافيتها ... وكري علي المهر بالاجرع
 وايقاظي الحي ان يوقدوا ... واذ هجع الناس لم اهجع
 فاصبح نهبي ونهب العبيد
 الابيات بعده، فبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعاه وقال: انت القاءل:
 فاصبح نهبي ونهب العبيد بين الاقرع وعيينة؟



 فقال ابو بكر: بابي انت وامي، لم يقل كذلك ولا والله، ما انت بشاعر، وما ينبغي لك، وما انت برواية. قال: فكيف؟ فانشده ابو بكر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هما سواء ما يضرك بايهما بدات بالاقرع ام بعيينة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقطعوا عني لسانه، ففزع منها، وانما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقطعوه بالعطية. العبيد اسم فرس له. واورد ابن اسحق الابيات، وزاد بعد قوله:
 فلم اعط شيءا ولم امنع ... الا انا قليلا عطيتها
 عديد قواءمه الاربع
 نهبي: بفتح النون وسكون الهاء، هو الغنيمة ويجمع علي نهاب. والعبيد:
 بضم العين، اسم فرس للعباس بن مرداس. وذا تدرء: عدة وقوة علي دفع الاعداء، بضم المثناة الفوقية وسكون الدال المهملة وفتح الراء اخره همزة، من الدرء، والتاء فيه زاءدة. قوله: فلم اعط شيا: اي طاءلا، فحذف الصفة بدليل قوله: ولم امنع . وقوله: يفوقان مرداس، استشهد به ابن مالك وغيره علي منعه الصرف وهو مصروف للضرورة.
   وانشد:
 وليست دارنا هاتا بدار (¬)
 هو لعمران بن حطان الخارجي، وصدره:
 وليس لعيشنا هذا مهاه
 وبعده:
 لنا الا ليال باقيات ... وبلغتنا بايام قصار
 ولا تبقي ولا نبقي عليها ... ولا في الامر ناخذ بالخيار   وما اموالنا الا عوار ... سياخذها المعير من المعار
 مهاه: وزنها فعال، ولامه هاء، اي صفاء ورونق ومنظر جميل، يقال: وجه له مهاه، هذا قول النحويين. وقال الاصمعي: مهاة، بالتاء، بوزن فعلة كحصاة.
 والمهاة: البلق والبقرة الوحشية. وقيل: انه ايضا بمعني الصفاء والرونق. ويروي:
 وليست دارنا الدنيا بدار
 والبيت اورده المصنف شاهدا علي الاشارة بهاتا. ولنا في البيت بعده في صلة البيت الاول. والبلغة: بمعني البلوغ الي الوقت الذي هو الاجل.

  AUTO فاءدة: [عمران بن حطان]

 عمران بن حطان السدوسي الخارجي، احد بني عمر بن شيبان، كان راس الصفرية وخطيبهم وشاعرهم، قالت له امراته (¬): اما زعمت انك لم تكذب في شعر قط؟ قال: او فعلت! قالت: انت القاءل:
 فهناك مجزاة بن ثو ... ر كان اشجع من اسامه
 فيكون رجل اشجع من الاسد؟ فقال: اما رايت مجزاة بن ثور فتح مدينة، والاسد لا يفتح مدينة.
   وانشد:
 لهفي عليك للهفة من خاءف ... يبغي جوارك حين ليس مجير
 هو لشمردل الليثي من قصيدة يرثي بها منصور بن زياد، وبعده:
 اما القبور فانهن اوانس ... بجوار قبرك والديار قبور   عمت فواضله فعم مصابه ... فالناس فيهم كله ماجور
 يثني عليك لسان من لم توله ... خيرا لانك بالثناء جدير
 ردت صناءعه اليه حياته ... فكانه من نشرها منشور
 والناس ماتمهم عليه واحد ... في كل دار رنة وزفير
 عجبا لاربع اذرع في خمسة ... في جوفها جبل اشم كبير
 لهفي: مبتدا، وعليك خبره. واللهفة: متعلق بما دل عليه لهفي. وحين ظرف ليبغي، ويبغي صفة لخاءف، وخبر
 ليس محذوف، اي في الدنيا او ينعشه او نحو ذلك. وبناحين لاضافته الي ليس. والمعني: بي كابة وحسرة شديدة من اجل حسرة رجل نابه حوادث الدهر ما اخافه، طلب جوارك وقت لا مجير له، ثم لا يجدك. والجوار: بكسر الجيم، الامان. وقوله: من نشرها، اي من نشر الناس لها وذكرها، فاضيف المصدر للمفعول. ومنشور: من نشر الله الميت.
 واصل الماتم: النساء يجتمعن في الخير والشر، وجعله هنا المصيبة نفسها. والرنة:
 الفعلة من الرنين. واذرع: بلا تاء مءنثة. وخمسة: اي اشبار، والشبر مذكر.
 والاشم: الطويل الراس العالي المرتفع. قال العيني: وصحف بعضهم البيت فقال:
 لهفي عليك كلهفة، بالكاف، وهو خطا. والبيت اورده المصنف في التوضيح بلفظ حين لا فحين، مستشهد به علي اهمال لات لعدم دخولها علي الزمان.

  AUTO فاءدة: [الشمردل بن عبد الله]

 الشمردل بن عبد الله بن رءبة بن سلمة شاعر اسلامي، في ايام جرير والفرزدق (¬).
   وانشد:
 فقالت: علي اسم الله امرك طاعة
 تقدم شرحه في شواهد الباء (¬).



   وانشد:
 علفتها تبنا وماء باردا (¬)
 قال العيني في الكبري: هذا رجز مشهور بين القوم لم ار احدا عزاه الي راجزه، وتمامه:
 حتي شتت همالة عيناها (¬)
 شتت: يروي بدله بدت. ومعناهما واحد. وهمالة: من هملت العين، يعني صبت دمعها. ونصبه علي التمييز. وقوله: ماء، علي تقدير: وسقيتها، لا معطوف علي التبن، لان التبن ليس مما يعلف. وقال ابن عصفور: هو تضمين الفعل الاول معني يتسلط به علي الاسمين، اي اطعمتها، لان التبن يطعم والماء ايضا مطعوم.
 قال تعالي: (ومن لم يطعمه فانه مني). ويقال: اطعمته ماء فكانه قال: اطعمتها تبنا وماء.
   وانشد:
 لها سبب ترعي به الماء والشجر (¬) هو لطرفة، وصدره:
 اعمر بن هند ما تري راي صرمة
 الهمزة: للنداء. وصرمة: بكسر الصاد المهملة وسكون الراء وفتح الميم، القطيع من الابل نحو الثلاثين. والبيت استشهد به علي مثل ما تقدم في علفتها تبنا وماء باردا.



   وانشد:
 وكنا حسبنا كل بيضاء شحمة (¬)
 قاله زفر بن الحارث بن معان بن يزيد الكلابي يوم مرج راهط، وهو موضع كانت فيه وقعة بالشام وفيها قتل الضحاك بن قيس الفهري، وتمامه:
 ليالي لاقينا جذام وحميرا
 وبعده:
 فلما قرعنا النبع بالنبع بعضه ... ببعض ابت عيدانه ان تكسرا
 ولما التقينا عصبة تغلبية (¬) ... يقودون جردا للمنية ضمرا
 سقيناهم كاسا سقونا بمثلها ... ولكنهم كانوا علي الموت اصبرا
 قوله: وكنا حسبنا: اي كنا نطمع في امر فوجدناه علي خلاف ما كنا نظن، وهو من قولهم في المثل: ما كل بيضاء شحمة، وما كل سوداء تمرة.
 والنبع: شجر صلب ينبت في الجبال، تعمل منه القسي. ومن امثالهم: النبع يقرع بعضه بعضا، فضربه مثلا لهم
 ولاعداءهم، وشهد لهم بالصبر في قوله:
 .. ابت عيدانه ان تكسرا
 وتغلبية: بالغين المعجمة، بنو تغلب بن علوان (¬). وجرد: جمع اجرد، وهو الفرس اذا رقت شعرته. وللمنية: متعلق بيقودون، او بضمر، وهو جمع ضامر، من ضمر الفرس ضمورا خف لحمه. وقوله: اصبرا: اي اصبر منا، شهد لاعداءه ايضا بالغلبة. قال التبريزي: وبعضهم تاول البيت علي انه اراد ان القتل كان   فيهم اكثر. وهو فاسد لان الخبر مشهور، وان قوم زفر هزموا.

  AUTO فاءدة: [زفر بن الحارث]

 زفر بن الحارث بن عبد عمرو بن معان بن يزيد بن عمرو بن الصعق ابو الهديل (¬). ويقال: ابو عبد الله الكلابي سيد قيس في زمانه. ذكره ابو عروبة في الطبقة الاولي من التابعين من اهل الجزيرة. سمع عاءشة ومعاوية، وروي عنه ثابت ابن الحجاج، وشهد وقعة صفين اميرا علي اهل قنسرين. وشهد وقعة مرج راهط مع الضحاك بن قيس، ثم هرب ولحق بالجزيرة فتحصن بها ومات في ايام عبد الملك بن مروان. لخصته من تاريخ ابن عساكر.
   وانشد:
 فان شءت اليت بين المقا ... م والركن والحجر الاسود
 نسيتك ما دام عقلي معي ... امد به امد السرمد
   وانشد:
 وقولي اذا ما اطلقوا عن بعيرهم ... يلاقونه حتي يءوب المنخل
 تقدم شرحه في شواهد لا ضمن قصيدة النمر بن تولب (¬).
   وانشد:
 فو الله ما نلتم ولا نيل منكم ... بمعتدل وفق ولا متقارب
   وانشد:
 ونهنهت نفسي بعد ما كدت افعله
 هو لبعض الطاءبين يصف مظلمة هم بها ثم صرف نفسه عنها. وقال العيني:



 هو لعامر بن جرير الطاءي (¬) وصدره:
 فلم ار مثلها حباسة واحد
 الحباسة: بالحاء والسين المهملتين والباء الموحدة، كالظلامة وزنا ومعني.
 ورجل حبوس: اي ظلوم. وضبطه العيني بالخاء المعجمة. وقال: قال الجوهري:
 الحباسة: المغنم. ونهنهت: كففت. وافعلة: قيل اصله افعلها بضم اللام، فحذف الالف التي بعد الهاء وجعل فتحة الهاء علي اللام كما في: (والكرامة ذات اكرمكم الله به) وهي لغة محكية عن الطاءيين. وقيل: الاصل افعلنه، حذف منه نون التاكيد.
 قال المصنف في شواهده: وهذا والقول الاول ضعيفان، والارجح الثاني، لان ذلك قد عرف من لغة قبيلة، ولان الضمير راجع الي الحباسة وهي مءنث. فاذا قلنا اصله افعلها كان جاريا علي القياس والظاهر لا يعدل عنه، انتهي. ثم رايت في الاغاني قال عامر بن جوين:
 فكم للسعيد من هجان مءبله ... تسير صحاحا ذات قيد ومرسله
 اردت بها فتكا فلم ارتمض له (¬) ... ونهنهت نفسي بعد ما كدت افعله
   وانشد:
 يا عمرو انك قد مللت صحابتي ... وصحابتيك اخال ذاك قليل
   وانشد:
 فلا وابي لناتيها جميعا ... ولو كانت بها عرب وروم
 هو لعبد الله بن رواحة من ابيات قالها في غزوة مءتة اولها:
 حملنا الخيل من اجام قرح ... يعد من الحشيش لها العكوم   حدوناها (¬) من الصوان سبتا ... ازل كان صفحته اديم
 اقامت ليلتين علي معان ... فاعقب بعد فترتها حموم
 فرحنا بالجياد مسومات ... تنفس من مناخرها السموم
 فلا وابي لناتيها جميعا ... ولو كانت بها عرب وروم
 وفقا الله اعينهم فجاءت ... عوابس والغبار لها يزيم
 بذي لجب كان البيض فيه ... اذا برزت فوارسها النجوم
 اوردها ابن اسحق في سيرته وابن عساكر في تاريخه.
   وانشد:
 اضرب عنك الهموم طارقها ... ضربك بالسيف قونس الفرس
 قيل: قاله طرفة بن العبد، وقال ابن بري: انه مصنوع عليه. واضرب: من الضرب، بالضاد المعجمة والموحدة، وضبطه بعضهم: اصرف، بالصاد المهملة وبالفاء، من الصرف. قال العيني: وليس بصحيح. واصله اضربن بنون التاكيد الخفيفة حذفت للضرورة وبقيت الفتحة. والهموم: مفعول. وطارقها بدل منه. وهو من طرق الرجل اذا اتي اهله ليلا. وضربك: مصدر نوعي مضاف الي فاعله. واصله:
 كضربك. وقونس: مفعول المصدر، وهو بفتح القاف والنون بينهما واو ساكنة واخره سين مهملة، العظم الناتء بين اذني الفرس.
   وانشد:
 فالفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا (¬)   هو لابي الاسود الدءلي. اخرج ابو الفرج في الاغاني عن عوانة قال: كان ابو الاسود يجلس الي فناء امراة بالبصرة فيتحدث اليها، وكانت برزة جميلة، فقالت له: يا ابا الاسود، هل لك ان اتزوجك. فاني صناع الكف، حسنة التدبير، قانعة بالميسور، قال: نعم، فجمعت اهلها وتزوجته، فوجدها علي خلاف ما قالت، واسرعت في ماله، ومدت يدها الي خيانته، وافشت سره، فغدا علي من كان حضر تزويجه اياها فسالهم ان يجتمعوا عنده ففعلوا، فقال لهم:
 اريت امرا كنت لم ابله ... اتاني فقال اتخذني خليلا (¬)
 فخاللته ثم اكرمته ... فلم استفد من لديه فتيلا (¬)
 والفيته حين جربته ... كذوب الحديث سروقا بخيلا
 فذكرته ثم عاتبته ... عتابا رقيقا وقولا جميلا
 والفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا
 الست حقيقا بتوديعه ... واتباع ذلك صرما طويلا؟
 فقالوا: بلي والله يا ابا الاسود. قال: تلك صاحبتكم، وقد طلقتها، فانصرفت معهم.
 استشهد سيبويه بالبيت علي حذف التنوين من ذاكر لالتقاء الساكنين ونصب ما بعده.
 قال الاعلم: وفيه وجهان: اما التشبيه بحذف النون الخفيفة لملاقاة ساكن نحو اضرب الرجل. واما التشبيه بما حذف تنوينه من الاعلام الموصوفة بابن مضاف الي علم. قال: والاحسن ان يكون حذف التنوين للضرورة.



   وانشد:
 وقتيل مرة اثارن فانه ... فرغ، وان اخاكم لم يثار (¬)
 هو لعامر بن الطفيل، وهكذا انشده وانشده شارح ابيات الايضاح علي وجه اخر فقال: قال ابن الطفيل:
 فلابغينكم قنا وعوارضا (¬) ... ولاقبلن الخيل لابة ضرغد
 والخيل تردي بالكماة كانها ... حد تتابع في الطريق الاقصد (¬)
 في ناشء من عامر ومجرب ... ماض اذا انفلت العنان من اليد (¬)
 فلاثارن بمالك وبمالك ... واخي المروءات الذي لم يسند (¬)
 وقتيل مرة اثارن فانه ... فرغ، وان اخاهم لم يقصد
 يقال: بغيته: طلبته باجتهاد. وقنا: اسم جبل. وعوارض: من ارض بني اسد.
 وضرغد: بمعجمتين، ارض في ناحية غطفان. واللابة: الحرة، وهي ارض ذات حجارة سود. والاصل: لاقبلن الخيل الي اللابة، فحذف الي، وعدي الفعل الي المفعول الثاني. وقد استشهد الفارسي في الايضاح بالبيت علي ذلك. وقال:
 اقبل ايضا غير متعد، تقول: اقبلت بوجهي عليه، فحذف الشاعر حرفي عامل واحد. وقال شارح ابياته: قد حكي ابو زيد في نوادره: قبلت الماشية الوادي، واقبلتها اياه، انا اقبلت بها نحوه، فاذا ثبت ذلك كان متعديا بنفسه.



   وانشد:
 فطلقها فلست لها بكفء ... والا يعل مفرقك الحسام
 تقدم شرحه في شواهد التنوين (¬):
   وانشد:
 قالوا: اخفت؟ فقلت: ان، وخيفتي ... ما ان تزال منوطة برجاء
   وانشد:
 قالت بنات العم: يا سلمي وان ... كان فقيرا معدما؟ قالت: وان (¬)
 قيل هو لرءبة، وقبله:
 قالت سليمي: ليت لي بعلا يمن ... يغسل جلدي وينسيني الحزن
 وحاجة ما ان لها عندي ثمن ... ميسورة قضاء منه ومن
 قالت بنات العم: يا سلمي وان ... كان فقيرا معدما؟ قالت: وان
 سلمي وسليمي: واحد. ويمن: تخفيف النون، واصله بالتشديد، لانه من المنة، ومحله نصب صفة بعلا. والتقدير: يمن علي. وجملة: يغسل، الخ، كاشفة كلمة يمن. وحاجة بالنصب عطفا علي بعلا. والتقدير: يمن علي، وهي قضاء الشهوة.
 وما نافية. وان زاءدة. وميسور: صفة حاجة. ومن: اصله ومني حذفت الياء والتشديد ضرورة. والمقدم وجواب الشرط الاول محذوف، اي ترضي. وفيه شاهد اخر علي دخول التنوين الغالي في ان، اورده كذلك المصنف في التوضيح بلفظ (وانن) في الموضعين.



   وانشد:
 ان يكن طبك الدلال فلو في ... سالف الدهر والسنين الخوالي
 هو لعبيد بن الابرص من ابيات اولها (¬):
 تلك عرسي غضبي تريد زيا ... لي، البين تريد ام الدلال
 ان يكن طبك الفراق فلا ... احفل ان تعطفي صدور الجمال
 ان يكن طبك الدلال فلو في ... سالف الدهر والليالي الخوالي
 كنت بيضاء كالمهاة واذ ... اتيك نشوان مرخيا اذيالي
 فاتركي خط حاجبيك وعيشي ... معنا بالرجا او التامالي
 زعمت انني كبرت واني ... قل مالي وضن عني الموالي
 وصحا باطلي واصبحت شيخا ... لا يواتي امثالها امثالي
 ان تريني تغير الراس مني ... وعلا الشيب مفرقي وقذالي
 فبما ادخل الخباء علي مه ... ضومة الكشح طفلة كالغزال
 فتعاطيت جيدها ثم مالت ... ميلان الكثيب بين الرمال
 ثم قالت: فداء لنفسك نفسي ... وفداء المال اهلك مالي
 الطب: بكسر الطاء المهملة وتشديد الباء الموحدة، العادة. والدلال: بفتح الدال المهملة وتخفيف اللام، التحاشي والتمانع علي المحب، وفعله دل يدل من   باب ضرب يضرب. والخوالي: المواضي، جمع خالية، يقول: ان كان عادتك الدلال فلو كان هذا فيما مضي لاحتملناه. والبيت استشهد به ابن مالك علي حذف فعل لو الشرطية شرطها وجوابها، فان تقديره: فلو كان ذلك في سالف الدهر لاحتملناه.
   وانشد:
 وهل انا الا من غزية ان غوت ... غويت، وان ترشد غزية ارشد (¬)
 هذا من قصيدة لدريد بن الصمة الجشمي، يرثي اخاه عبد الله، واولها:
 ارث جديد الحبل من ام معبد ... بعاقبة، واخلفت كل موعد
 اعاذل مهلا بعض لومك واقصدي ... وان كان علم الغيب عندك فارشدي
 ومنها:
 فقلت لهم ظنوا بالفي مدجج ... سراتهم في الفارسي المسرد
 ارث: بالمثلثة، من ارث الثوب، اخلق. وظنوا: بمعني ايقنوا. والمدجج:
 التام السلاح، من الدجة، بفتح الجيم، وهي شدة الظلمة، لان كل من الظلمة والسلاح ساتر. وقيل: من الدج، وهو من المشي الرويد، لان التام السلاح لا يسرع في مشيه. او اراد بالفارسي المسرد الدرع. ومن ابيات القصيدة:
 دعاني اخي والخيل بيني وبينه ... فلما دعاني لم يجدني بقعدد
 وقد استشهد به المصنف في التوضيح علي زيادة الباء في ثاني مفعولي وجد   لتقدم النفي. والقعدد: بضم القاف والدال الاولي، الضعيف المتاخر.

  AUTO فاءدة: [دريد بن الصمة]

 دريد بن الصمة، اسمه معاوية بن الحارث بن بكر بن علقمة، فارس شجاع فحل جعله الجمحي اول الشعراء الفرسان (¬). وادرك الاسلام فلم يسلم. وحضر حنين مظاهرا للمشركين فقتل علي شركه، ذكره في الاغاني (¬). وابنه سلمة شاعر ايضا، وهو الذي رمي ابا عامر الاشعري بسهم فاصاب ركبته.



  AUTO الكتاب السادس

   وانشد:
 بكرت عليه بكرة فوجدته ... قعودا لديه بالصريم عواذله (¬)
 هذا من قصيدة لزهير بن ابي سلمي اولها (¬):
 صحا القلب عن سلمي واقصر باطله ... وعري افراس الصبا ورواحله
 وقبل هذا البيت:
 وابيض فياض يداه غمامة ... علي معتفيه ما تغب نوافله
 وبعده :
 يفدينه طورا وطورا يلمنه ... واعيا فما يدرين اين مخاتله
 اخي ثقة لا تهلك الخمر ماله ... ولكنه قد يهلك المال ناءله
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله
 تري الجند والاعراب يغشون بابه ... كما وردت ماء الكلاب هوامله (¬)   اذا ما اتوا به قال مرحبا ... لجوا الباب حتي ياتي الجوع قاتله
 فلو لم يكن في كفه غير نفسه ... لجاد بها فليتق الله ساءله (¬)
 قوله: صحا القلب، اي انكشف عنه ما كان به من سكر الباطل. واقصر:
 كف. وعري افراس الصبا: مثل ضربه، اي تركت الصبا فلا اركبه. والصبا:
 الميل الي الباطل. والابيض: السيد (¬). وفياض: سخي. والمعتفون: الذين ياتونه فيطلبون ما عنده. وما تغب: اي انها داءمة لا تنقطع، لا يكون غاية في كل يوم. ونوافله: عطاياه (¬). والصريم: قال ابن قتيبة: جمع صريمة، وهي القطعة من الرمل تنقطع من معظمه. قال ابو عبيدة: الصريم: الليل. واراد انه غدا عليه في بقية من الليل. ويقال الصريم: الصبح، لانه يصرم بين الليل والنهار.
 وعواذله: يعذلنه علي انفاق ماله. وقوله: يدرين: اي لا يدرين اين الامر الذي يختلنه فيه اي كيف يخدعنه. واخو ثقة: اي يوثق به. وقوله: لا يذهب الخمر ماله: لا يفني ماله في اللذات لكن في المكارم. والناءل: النوال والعطاء.
 ومتهلل: ضاحك. والجند: الفرسان. والاعراب: الرجالة. والكلاب: بضم الكاف، ماء بارض بني عامر. والهوامل: الابل بلا راع. ولجوا: ادخلوا. وقاتل الجوع:
 القري. ومن ابيات هذه القصيدة قوله:
 فقلت تعلم ان للصيد غرة ... والا تضيعها فانك قاتله
 وقد استشهد به المصنف في التوضيح علي وقوع تعلم علي ان وصلتها.



   وانشد:
 ولكنما اهلي بواد انيسه ... ذءاب تبغي الناس مثني وموحد (¬)
 هذا من قصيدة لساعدة بن جءية يرثي بها ابنه ابا سفيان، واولها (¬):
 الا بات من حولي نياما ورقدا ... وعاودني حزني الذي يتجدد
 وعاودني ديني فبث كانما ... خلال ضلوع الصدر شرع ممدد
 باوب يدي صناجة عند مدمن ... غوي اذا ما ينتشي يتغرد
 ولو انه اذ كان ما حم واقعا ... بجانب من يحفي ومن يتودد
 ولكنما اهلي بواد انيسه ... ذءاب تبغي الناس مثني وموحد
 اري الدهر لا يبقي علي حدثانه ... ابود باطراف المناعة جلعد
 قوله: ديني: اي حالي. وخلال: بين. وشرع: بكسر المعجمة وسكون الراء اخره مهملة، الوتر الذي في الملاهي. والمعني: كان حنيني ضرب عود في اضلاعي. واوب: رجوع وترديد في الضرب. ومدمن: اي للخمر. وينتشي:
 يسكر. ويتغرد: يتغني ويطرب. وحم: قدر. ويحفي: يكرم. ويرفق: يقول:
 لو كان ابني اذ اصابه ما قدر له من الموت بجانب من يوده ويكرمه لكان اهون لما بي، ولكنه بواد ليس له انيس مع الذءاب والوحش. واورد المصنف البيت مستشهدا به علي استعمال مثني وموحد نعتين لذءاب، او خبرين لمبتدا محذوف، اي بعضهم مثني وبعضهم موحد. وقيل: هما بدلان من ذءاب. ورده ابو حيان بقلة ولاءهما العوامل. والابدال انما يكون بالاسماء التي بابها ان تلي العوامل.



 وتبغي اصله تبتغي، فحذف احدي التاءين. يقال: تبغيته اذا طلبته وبغيته.
 والابود: الابد المتوحش. والمناعة: بلدة. وجلعد: غليظ.
   وانشد:
 ولا ارض ابقل ابقالها (¬)
 هو لرجل طاءي، وهو عامر بن جوين بالتصغير، وصدره:
 فلا مزنة ودقت ودقها
 ومزنة: مبتدا واسم لا علي الغاءها او اعمالها عمل ليس. وهي واحدة المزن، وهو السحاب الابيض. ويقال للمطر: حب المزن. قال المصنف: وهم ابن يسعون فقال: انه المطر نفسه. ويردد قوله تعالي: (اانتم انزلتموه من المزن). والودق:
 بالدال المهملة، المطر. ودقت تدق: قطرت. والجملة خبر المبتدا، او خبره، او نعت لمزنة. والخبر محذوف اي موجودة. وودقها وابقالها مصدر ان تشبيهان.
 وارض: اسم للبرية المزنة. وابقل: خبرها، فمحله الرفع، او نعت لاسمها، فمحله النصب والرفع. ويقال للمكان اول ما ينبت فيه البقل: ابقل، وقد يقال: بقل بقلا وبقولا. ولوجه الغلام اول ما ينبت فيه الشعر: بقل، لا غير. وانكر جماعة واستشهد بقوله: بقل، علي حذف التاء من الفعل المسند الي ضمير المءنث المجازي منهم الاصمعي بقل في المكان، وادعوا ان باقلا من الشواذ، كاعشب فهو عاشب، ضرورة. قال المصنف: وكانه لما اضطر حمل الارض علي الموضع . وزعم ابن كيسان: ان ذلك جاءز في النثر، وان البيت بضرورة لتمكنه من ان يقول ابقلت ابقالها، بنقل كسرة الهمزة الي التاء، فتحذف الهمزة. واجاب السيرافي: بانه يجوز ان يكون هذا الشاعر ليس من لغته تخفيف الهمزة. وذكر ابن يسعون: ان بعضهم رواه بالتاء وبالنقل المذكور. قال المصنف: فان صحت الرواية وصح ان القاءل ذلك هو الذي قال: (ولا ارض ابقل) بالتذكير، صح لابن كيسان مدعاه، والا   فقد كانت العرب ينشد بعضهم قول بعض، وكل يتكلم علي مقتضي لغته التي فطر عليها، ومن هنا تكثرت
 الروايات في بعض الابيات. وذكر ابن الغواص في شرح الفية ابن معطي: انه روي ابقالها، فلا شاهد فيه حينءذ. وزعم بعضهم انه لا شاهد فيه علي رواية النصب ايضا ذات، وان التقدير: ولا مكان ارض. فحذف المضاف وقال: ابقل، علي اعتبار المحذوف. وقال: ابقالها علي اعتبار المذكور.
   وانشد:
 صفحنا عن بني ذهل ... وقلنا: القوم اخوان (¬)
 عسي الايام ان يرجع ... ن قوما كالذي كانوا
 هما من قصيدة للفند الزماني قالها في حرب البسوس، واولها:
 اقيدوا القوم ان الظل ... م لا يرضاه ديان
 وان النار قد تص ... بح يوما وهي نيران
 وفي العدوان للعدوا ... ن توهين واقران
 وفي القوم معا للقو ... م عند الباس اقران
 وبعض الحلم يوم الجه ... ل للذلة اذعان!
 صفحنا عن بني ذهل ... وقلنا القوم اخوان
 عسي الايام ان يرجع ... ن قوما كالذي كانوا
 فلما صرح الش ... ر بدا والشر عريان (¬)   ولم يبق سوي العدوا ... ن دناهم كما دانوا
 اناس اصلنا منهم ... ودنا كالذي دانوا
 وكنا معهم نرمي ... فنحن اليوم اخدان
 وفي الطاعة للجا ... هل عند الحر عصيان
 فلما ان ابوا صلحا ... وفي ذلك خذلان
 شددنا شدة الليث ... غدا والليث غضبان (¬)
 بضرب فيه تاميم ... وتفجيع وارنان (¬)
 بطعن كفم الزق ... غذا والزق ملان

  AUTO فاءدة: [الفند]

 الفند هذا اسمه شهل، بالمعجمة، ابن شيبان بن ربيعة بن زمان بن مالك ابن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جذيلة بن اسد بن ربيعة بن نزار، من شعراء الجاهلية. وسمي فندا لان بكر بن واءل بعثوا الي بني حنيفة في حرب البسوس يستنصرونهم فامدوهم به، فلما اتي بكرا، وهو مسن جدا، قالوا: وما يغني هذا عنا؟ قال: اما ترضون ان اكون لكم فندا تاوون اليه. والفند: القطعة العظيمة من الجبل. قوله: صفحنا: اي عفونا عن جرمهم، واما اصفحت عنه فمعناه اضربت عنه. يرجعن قوما، يرونهم الي الصلة بعد القطيعة. ورجع: مصدر متعد، قال تعالي: (فان رجعك الله) قوله: كالذي كانوا، قال التبريزي: يحتمل ان يكون معناه: كالذي كانوه قبل من الالفة والاتفاق. ويحتمل ان يكون المراد: كانوا، فحذف النون تخفيفا. والفرق بينهما   انه امل في الوجه الاول ان ترد الايام احوالهم كما كانت. وفي الثاني: ان ترجع الايام انفسها كما عهدت. وصرح الشر: خلص فلم يشبه خير شبه باللبن الصريح، وهو الذي ذهبت رغوته، واذا ذهبت الرغوة فاللبن عريان. وقيل: صرح بمعني تبين. ويروي:
 فامسي وهو عريان
 وامسي: بمعني صار، ويروي فاضحي. قال البياري: وهي واخواتها قد يوصفن في الشعر توسعا موضع منازعة. والعدوان: الظلم والبغي، يقول: لما اصروا علي البغي والظلم والقطيعة وابوا ان يرعووا لم يبق الا ان نقاتلهم كما اعتدوا، ودناهم كما دانوا: اي حكمنا عليهم كما حكموا علينا، وجازيناهم كما اعتدوا علينا. واطلق علي فعلهم المجازاة من باب المشاكلة كقوله تعالي: (فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) وفي المثل: كما تدين تدان. شددنا: حملنا. وغدا:
 بالمعجمة، وخص الغدو لانه اشد لصولته ذاهبا لمطلبه لما عنده من سورة الجوع.
 ويروي: بالمهملة، اي عدا علي فريسته. وكرر الليث: ولم يات بضميره تفخيما، وهم يفعلون ذلك في اسماء
 الاجناس والاعلام. وبضرب متعلق بشددنا. وغذا:
 بمعجمتين، اي سال، وهو في موضع الحال. قوله: (وفي العدوان ... البيت) اي في اعتداءنا عليهم بالجزاء قمع لعدوانهم وردع، وهو كقولهم: بالشر ترد عادية الشر.
 واقران: اي اطاقة، من اقرن له اقرانا اي اطاقه اي بمثل العدوان فيدفع شره.
 قال البياري: واجود منه ان يجعل الاقران هنا اللين والخشوع، اي لا تذله وتقهره الا ان تقاتله بمثله، من قولهم: اقرن الجبن، واستقرن: اذا نضج. وقوله: (وبعض الحلم ... البيت) اي ارتكاب الحلم عند الجهل، دخول تحت الذل. واذعان:
 اي انقياد له. وتوهين: تضعيف للمضروب. وتخضيع: تذلل. وارنان: رنة وتاوه منه لشدته. ويروي: تاميم وتفجيع، اي يصير النساء ايامي، اي فاقدات الازواج لقلتهم، وتفجع الرجل بابنه واخيه بقتله. وقوله:
 بطعن كفم الزق   شبه الطعن ونجيع الدم بفم الزق اذا سال عن ملء. وقوله: والزق ملان: تتميم جاء بعد تمام المعني، وفيه اقامة الظاهر مقام المضمر.
   وانشد:
 اذ الناس ناس والزمان زمان
 انشده صاحب الحماسة البصرية هكذا:
 الا هل الي اجبال سلمي بذي اللوي ... لوي الرمل من قبل الممات معاد
 بلاد بها كنا ونحن نحبها ... اذ الناس ناس والبلاد بلاد
 لم يسم قاءله. وقال في الاغاني (¬): هما لرجل من عاد فيما ذكر. ثم اخرج عن حماد الرواية قال: حدثني ابن اخت لنا من مراد قال: وليت صدقات قوم من العرب فقال لي رجل منهم: الا اريك عجبا؟ فادخلني في شعب من جبل، فاذا انا بسهم من سهام عاد قد نشب في ذروة من الجبل عليه مكتوب:
 الا هل الي ابيات شمح الي اللوي ... من الرمل يوما للنفوس معاد
 بلاد بها كنا وكنا من اهلها ... اذ الناس ناس والبلاد بلاد
 ثم اخرجني الي ساحل البحر فاذا انا بحجر عليه مكتوب: يا ابن ادم! يا عبد ربه، اتق الله ولا تعجل في امرك فانك لن تسبق رزقك، ولا ترزق ما ليس لك.
   وانشد:
 انا ابو النجم وشعري شعري (¬)   اخرج ابو الفرج في الاغاني عن الاصمعي قال: قال ابو النجم للعديل بن الفرخ: ارايت قولك:
 فان تك من شيبان امي فانني ... لابيض عجلي شديد المفارق
 اكنت شاكا في نسبك حتي قلت هذا؟ فقال له العديل: افشككت انت في نفسك وشعرك حيث قلت:
 انا ابو النجم وشعري شعري ... لله دري ما يجن صدري (¬)
 فامسك ابو النجم واستحيا.
   وانشد:
 كادت النفس ان تفيض عليه ... مذ ثوي حشو ريطة وبرود (¬)
 لم يسم قاءله (¬). وتفيظ: بالظاء المعجمة، يقال: فاظ الليث، بالظاء، وفاضت نفسه، بالضاد. قال الزجاج: وفاظت نفسه بالظاء جاءز عند الجميع الا   الاصمعي، فانه لا يجمع بين الظاء والنفس، بل يقول: فاظ الرجل بالظاء، وفاضت نفسه بالضاد. وقال ابن بري: الذي يجوز فاظت نفسه بالظاء. يحتج بهذا البيت، وضمير عليه للميت المرثي. والريطة: بفتح الراء وسكون التحتية وفتح الطاء المهملة، الملاءة اذا كانت قطعة واحدة ولم تكن ذات لفقين. والبرود: جمع برد. والبيت استشهد به المصنف في التوضيح علي دخول ان في كاد.



  AUTO الكتاب السابع

   وانشد:
 الم اك جاركم ويكون بيني ... وبينكم المودة والاخاء؟ (¬)
 هذا من قصيدة للحطيءة اولها:
 الا قالت امامة هل تعزي؟ ... فقلت امام، قد غلب العزاء
 اذا ما العين فاض الدمع منها ... اقول بها قذي وهو البكاء
 لعمرك ما رايت المرء تبقي ... طريقته وان طال البقاء
 علي ريب المنون تداولته ... فافنته وليس له فناء
 اذا ذهب الشباب فبان منه ... فليس لما مضي منه لقاء (¬)
 ومنها:
 الا ابلغ بني عوف بن كعب ... فهل قوم علي خلق سواء
 الم اك ناءيا فدعوتموني ... فجاء بي المواعد والرجاء
 الم اك جاركم ويكون بيني ... وبينكم المودة والاخاء   واني قد علقت بحبل قوم ... اعانهم علي الحسب الثراء
 هم القوم الذين اذا المت ... من الايام مظلمة اضاءوا
 هم القوم الذين علمتموهم ... لوي الداعي اذا رفع اللواء
 والبيت فيه شواهد، احدها: ورود همزة الاستفهام للتقرير. والثاني: حذف نون اكن لاجتماع الشروط. والثالث: نصب المضارع بان مقدرة بعد الواو لوقوعه بعد الاستفهام. وعلي ذلك اورده ابن مالك.
   وانشد:
 تحلم عن الادنين واستبق ودهم ... ولن تستطيع الحلم حتي تحلما (¬)
 هذا من قصيدة لحاتم الطاءي الجواد، واولها:
 اتعرف اطلالا ونءيا مهدما ... كخطك في رق كتابا منمنما
 اذاعت به الارواح بعد انيسه ... شهورا واياما وحولا محرما
 ونفسك فاكرمها فانك ان تهن ... عليك فلن تلقي لها الدهر مكرما
 اهن للذي تهوي التلاد، فانه ... اذا مت صار المال نهبا مقسما
 ولا تشقين فيه فيسعد وارث ... به حين تخشي اغبر الجوف مظلما
 يقسمه غنما ويشري كرامة ... وقد سرت في خط من الارض اعظما
 قليلا به ما يحمدنك وارث ... اذا اختار مما كنت تجمع مغنما
 تحلم عن الادنين واستبق ودهم ... ولن تستطيع الحلم حتي تحلما   متي ترق اظعان العشيرة بالانا ... وترك الاذي يحسم لك الداء محسما
 وما تغشتني في هواي لجاجة ... اذا لم اجد ما في امامي مقدما
 اذا شءت نازيت امرا السوء ما نزا ... اليك ولاطمت اللءيم الملطما
 وعوراء قد اعرضت عنها فلم تضر ... وذي اود قومته فتقوما
 واغفر عوراء الكريم ادخاره ... واعرض عن شتم اللءيم تكرما
 ولا اخذل المولي وان كان خاذلا ... ولا اشتم ابن العم ان كان مفحما
 ولا زادني عنه غناي تباعدا ... وان كان ذا نقص من المال معدما
 قال ابن يسعون: هذه الابيات من احسن ما قيل في مداراة الاقارب.
   وانشد:
 فان نكاحها مطر حرام
 تقدم شرحه في شواهد التنوين ضمن قصيدة الاحوص (¬).



  AUTO الكتاب الثامن

   وانشد:
 فتي هو حقا غير ملغ قوله (¬) ... ولا تتخذ يوما سواه خليلا
   وانشد:
 ان امرا خصني يوما مودته ... علي التناءي لعندي غير مكفور
 هو لابي زبيد الطاءي يمدح اخاه لامه وليد بن عقبة عامل الكوفة في خلافة عمثان رضي الله عنه. وسبب ذلك ان بني تغلب اخواله كانوا قد اخذوا له ابلا فاقتلعها منهم وليد المذكور، وبعده:
 ارعي واروي وادناني واظهرني ... علي العدو بنصر غير تعذير
 ارعي: جعل ابله ترعي. واروي: سقاها. والتعذير التقصير (¬).
   وانشد:
 ابي الله ان اسمو بام ولا اب (¬)
 هو لعامر بن الطفيل، وصدره:
 فما سودتني عامر عن وراثة   قال الصولي: حدثني الحسن بن اسمعيل قال: سمعت المعتضد يقول:
 لا فخر افخر من قول عامر بن الطفيل:
 واني وان كنت ابن سيد عامر ... وفارسها المشهور في كل موكب
 فما سودتني عامر عن وراثة ... ابي الله ان اسمو بام ولا اب
 ولكنني احمي حماها، واتقي ... اذاها، وارمي من رماها بمنكبي
 هذا والله السءدد ان يشرف بنفسه، يزيد بذلك شرفه باباءه، فان نقص عنهم كان ذلك لاحقا به لا بهم. والابيات المذكورة من قصيدة، اولها:
 تقول ابنة العمري مالك بعد ما ... اراك صحيحا كالسليم المعذب
 السليم: اللديغ. وسودتني: من السيادة. واسمو: من السمو، وهو العلو والارتفاع. والمنكب: بكسر الكاف وفتح الميم، راس العرفاء في النكاية، وهي العرافة. وقيل اعوان العرفاء. والمعني: وارمي من رماها بجماعة رءساء من الفوارس. وعامر بن الطفيل العامري، ورد علي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسلم وتهدده، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اكفنيه بما شءت (¬)! فاخذه الطاعون كما ثبت ذلك في كتاب المعجزات. وفي شرح شواهد الايضاح انه يكني ابا الجزاز، بزاءين. وقيل ابا جزيز بالتصغير. وانه لما قدم كان له بضع وثمانون سنة، وكان اعور.
   وانشد:
 اذا رضيت علي بنو قشير
 تقدم شرحه في شواهد علي (¬).



   وانشد:
 فيها خطوط من سواد وبلق ... كانه في الجلد توليع البهق
 تقدم شرحه في شواهد التنوين (¬).
   وانشد:
 ما ان رايت ولا سمعت بمثله ... كاليوم هانء اينق جرب (¬)
 قال القالي في اماليه: حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو عامر (¬) عن ابي عبيدة قال:
 خرجت تماضر بنت عمرو بن الحارث بن الشريد، وهي الخنساء، وهي في زود لها جرب، ثم نضت عنها ثيابها واغتسلت، ودريد بن الصمة يراها لا تراه، فقال دريد:
 حيوا تماضر واربعوا صحبي ... وقفوا فان وقوفكم حسبي
 ما ان رايت ولا سمعت بمثله ... كاليوم هانء اينق جرب
 متبذلا تبدو محاسنه ... يضع الهناء مواضع النقب
 متحسرا نضخ الهناء به ... نضخ العبير بريطة الهضب (¬)
 اخناس قد هام الفءاد بكم ... واعتاده داء من الحب
 فسليهم عني خناس اذا ... غض الجميع هناك ما خطبي (¬)   قال القالي: النقب، بكسر القاف، ويقال ايضا بفتحها، القطع المتفرقة من الجرب في جانب البعير، والواحدة نقبة (¬). وغض: من الغضاضة واللين.
 وخناس: هي الخنساء الشاعرة المشهورة واسمها تماضر. واخرج ابو الفرج في الاغاني عن ابي عبيدة وابن الاعرابي وابن الكلبي مثل هذه القصة. وزاد: فلما اصبح غدا علي ابيها يخطبها، فدخل عليها ابوها فقال: يا خنساء، اتاك فارس هوزان وسيد جشم دريد بن الصمة يخطبك! فقالت: انظرني حتي اشاور نفسي، ثم بعثت وليدة لها فقالت: انظري دريدا اذا بال، فان وجدت بوله قد خرق الارض ففيه بقية، وان وجدته قد ساح علي وجهها فلا فضل فيه.
 فاتبعته وليدتها ثم عادت اليها فقالت: قد وجدت بوله قد ساح علي وجه الارض.
 فعاودها ابوها فقالت: يا ابه، اتراني تاركة بني عمي مثل عوالي الرماح وناكحة شيخ بني جشم هامة اليوم او غد! فصرف دريد.
   وانشد:
 لما اغفلت شكرك فاصطنعني ... فكيف ومن عطاءك جل مالي
   وانشد:
 يا ليت حظي من نداك الصافي ... والفضل ان تتركني كفاف (¬)
 هذا من رجز لرءبة يخاطب به اباه العجاج وقد سرق، اعني اباه، قصيدة له وانشدها سليمان بن عبد الملك فاجازه عشرة الاف درهم، فطلب منه ابنه نصيبا منها لكونه اجيز بشعره فابي. واخرج ابن عساكر في تاريخه من طريق ابي سعيد السيرافي عن ابي بكر بن السراج عن ابي العباس المبرد عن الرياشي عن الاصمعي قال (¬): قال رءبة:
 خرجت مع ابي اريد (¬) سليمان بن عبد الملك، فلما صرنا ببعض   الطريق قال لي: ابوك راجز وجدك راجز وانت مفحم. قلت: افاقول؟ قال:
 نعم، قلت:
 كم قد حسرنا من علاة عبس
 ثم انشدته اياها فقال: اسكت فض الله فاك. فلما انتهينا الي سليمان قال له: ما قلت؟ فانشده ارجوزتي، فامر له بعشرة الاف درهم. فلما خرجنا من عنده قلت: اتسكتني وتنشد ارجوزتي؟ فقال: اسكت ويلك! فانك ارجز الناس. قال:
 فالتمست منه ان يعطيني نصيبا مما اخذه بشعري (فابي) (¬) فنابذته فقال (¬):
 لطالما اجري ابو الجحاف ... لبدته بعيدة الاتحاف (¬)
 ياتي عن الاهلين والالاف ... سر هفته ما شءت من سرهاف (¬)
 حتي اذا ما اض ذا اعراف ... كالكردن السرود بالاكاف (¬)
 قال: الذي عندك لي صراف (¬) ... من غير ما كسب ولا اعتراف (¬)   فقال رءبة يجيبه:
 انك لم تنصف ابا الجحاف ... وكان يرضي منك بالانصاف
 ظلمتني غيك ذو الاسراف ... يا ليت حظي من نداك الصافي
 والفضل ان تتركني كفاف
 ابو الجحاف: بجيم ثم حاء مهملة وفاء، كنية رءبة. وروي صاحب كتاب (مناقب الشبان وتقديمهم علي ذوي الاسنان) من طريق محمد بن سلام، عن ابي يحيي الضبي قال: كان رءبة يرعي ابل ابيه حتي بلغ وهو لا يقرض الشعر، فتزوج ابوه امراة يقال لها عقرب، فعادت رءبة، وكانت تقسم ابله علي اولادها الصغار، فقال رءبة: ما هم باحق مني لها!، اني لاقاتل عنها السنين، وانتجع بها الغيث. فقالت عقرب للعجاج: اسمع هذا وانت حي! فكيف بنا بعدك؟ فخرج فزبره وصاح به وقال له اتبع ابلك، (ثم قال) (¬).
 لطالما اجري ابو الجحاف ... وكان يرضي منك بالانصاف
 لما راني ارعشت اطرافي ... استعجل الدهر وفيه كاف
 يخترف الالف عن الالاف (¬)
 في ابيات، فانشد رءبة يجيبه:
 انك لم تنصف ابا الجحاف ... وهو عليك داءم التعطاف
 وكان يرضي منك بالانصاف
 قال صاحب مناقب الشبان: قوله:



 استعجل الدهر وفيه كاف
 كقول الاخر:
 يعين علي الدهر والدهر مكتف
 وقول كسري:
 اذا ادبر الدهر عن قوم كفي عدوهم
   وانشد:
 جالت لتصرعني فقلت لها اقصري ... اني امرء قتلي عليك حرام (¬)
 هو من قصيدة لامرء القيس بن حجر قوافيها كلها مجرورة سوي هذا البيت فانه وقع في الاقواء، واولها (¬):
 لمن الديار غشيتها بسحام ... فعمايتين فهضب ذي اقدام
 دار لهند والرباب وفرتني ... ولميس قبل حوادث الايام
 عوجا علي الطلل المحيل لاننا ... نبكي الديار كما بكي ابن جذام
 ومنها:
 ومجدة نساتها فتكمشت ... رتك النعامة في طريق حام
 تخدي علي العلات سام راسها ... روعاء منسمها رثيم دام   جالت لتصرعني فقلت لها اقصري ... اني امرء قتلي عليك حرام
 فجزيت خير جزاء ناقة واحد ... ورجعت سالمة القري بسلام
 سحام، بمهملتين مضموم الاول. وذي اقدام: موضعان. وعمايتان:
 بمهملة، جبلان. وهضب وهند والرباب وفرتنا ولميس اسماء نساء (¬). وعوجا:
 اعطفا. والمحيل: المتغير. ولاننا: لغة في لعلنا. وقد استشهد بالبيت علي ذلك.
 وابن جذام: شاعر قديم (¬). ومجدة: ناقة سريعة. والواو واورب. ونساتها:
 زجرتها. وتكمشت: اسرعت. ورتك: سرعة. وحام: حار من الشمس. وتحدي:
 تسرع. والعلاة: المشاد. وسام: مرتفع. وروعاء: نشيطة. والمنسم: طرف الخف.
 ورثيم: مجروح. ودام : نفر دمه. وجالت: اضطربت. وتصرعني: تسقطني واقصري: كفي. والبيت في ديوان امرء القيس بلفظ:
 صرعي عليك حرام
 والقري: بالقاف الظهر.
   وانشد:
 طلبوا صلحنا ولات اوان
 تقدم شرحه في شواهد لات (¬).
   وانشد:
 ما تنقم الحرب العوان مني   تقدم شرحه في شواهد ام (¬).
   وانشد:
 يا ما اميلح غزلانا شدن لنا
 هو من ابيات اولها (¬):
 حوراء لو نظرت يوما الي حجر ... لاثرت سقما في ذلك الحجر
 يزداد توريد خديها اذا لحظت ... كما يزيد نبات الارض بالمطر
 فالورد وجنتها والخمر ريقتها ... وضوء بهجتها اضوا من القمر
 يا من راي الخمر في غير الكروم ومن ... هذا راي نبت ورد في سوي الشجر   كادت ترف عليها الطير من طرب ... لما تغنت بتغريد علي وتر
 بالله يا ظبيات القاع قلن لنا ... ليلاي منكن ام ليلي من البشر
 يا ما اميلح غزلانا شدن لنا ... من هء لياءكن الضال والسمر
 هكذا رايته بخط المصنف في بعض تعاليقه. ورايت في الدمية للباخرزي: قوله:
 (بالله يا ظبيات القاع) بعد قوله: (يا ما امليح)، وبعدهما قوله:
 انسانة الحي؟ ام ادمانة السمر؟ ... بالنهي، رقصها لحن من الوتر!
 ولم يذكر غير هذه الثلاثة. وقال: انها من مترنمات كامل الثقفي. قال:
 ولكامل هذا شعر بدوي، وصيت له بين الشعراء روي. والبيت: استشهد به المصنف كالنحاة علي تصغير فعل التعجب. واستشهد غيره بعجزه علي تصغير اسم الاشارة، وعلي اقترانه بالهاء. وقوله: بالله يا ظبيات القاع ... البيت. استشهد به اهل البديع علي النوع المسمي تجاهل العارف. واستشهد به المصنف في التوضيح علي تحريك ياء ظبية في الجمع بالف وتاء. وفي شواهد العيني: نسبة هذه الابيات للعرجي. واميلح: تصغير املح، من ملح الشء ملاحة. وشدن: بتشديد النون، جمع مءنث من شدن الظبي شدونا، اذا صلح جسمه واذا قوي وطلع قرناه واستغني عن امه فهو شادن. والضال: بمعجمة ولام خفيفة، السدر البري، واحده ضالة بالتخفيف ايضا. والسمر: بضم الميم، ضرب من شجر الطلح، الواحدة سمرة.
 وظبيات جمع ظبية. والقاع: المستوي من الارض.
   وانشد:
 يا صاح بلغ ذوي الزوجات كلهم ... ان ليس وصل اذا انحلت عرا الذنب
   وانشد:
 لحب المءقدين الي مءسي ... وجعدة اذ اضاءهما الوقود   هو من قصيدة لجرير يمدح بها هشام بن عبد الملك. اولها (¬):
 عفا النسران بعدك فالوحيد ... ولا يبقي لجدته جديد
 نظرنا نار جعدة هل نراها ... ابعد غال ضوءك ام همود
 لحب المءقدين الي مءسي ... وجعدة اذ اضاءهما الوقود
 تعرضت الهموم لنا فقالت ... جعادة: اي مرتحل تريد
 فقلت: لها الخليفة غير شك ... هو المهدي والحكم الرشيد
 ومنها:
 هشام الملك والحكم المصفي ... يطيب اذا نزلت به الصعيد
 يعم علي البرية منه فضل ... وتطرق من مخافته الاسود
 وان اهل الضلالة خالفوكم ... اصابهم كما لقيت ثمود
 واما من اطاعكم فيرضي ... وذو الاضغان يخضع مستقيد
 النسران: انقاء بالدهناء، واحدها نقا، وهو كثيب من الرمل. والوحيد وموسي ابنه. وجعدة: ابنته. وهما عطفان بيان للموقدين، كانا يوقدان نار القري. واذ اضاءهما: بدل اشتمال منهما. واللام في لحب للقسم. وحب: فعل ماض بضم الحاء وفتحها من احب وحب. والمعني: حبب الله الي اضاءة وقودهما اياهما.
   وانشد:
 مما حملن به وهن عواقد ... حبك النطاق فشب غير مهبل   حملت به في ليلة مزءودة ... كرها وعقد نطاقها لم يحلل
 تقدم شرحه في شواهد الي (¬).
   وانشد:
 كيف تراني قالبا مجني ... قد قتل الله زيادا عني (¬)
   وانشد:
 لنا قمراها والنجوم الطوالع
 تقدم شرحه في شواهد الخطبة (¬).
   وانشد:
 الي ملك كاد الجبال لفقده ... تزول وزال الراسيات من الصخر
   وانشد:
 يغشون حتي ما تهر كلابهم
 تقدم شرحه (¬).
   وانشد:
 لعمرك ما الفتيان ان تنبت اللحي ... ولكنما الفتيان كل فتي ند     وانشد:
 حتي يكون عزيزا من نفوسهم ... او ان يبين جميعا وهو مختار (¬)
   وانشد:
 ان يسمعوا سبة طاروا بها فرحا ... عني وما سمعوا من صالح دفنوا (¬)
 قاله قعنب بن ام صاحب من شعراء الحماسة، وبعده:
 صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به ... وان ذكرت بشر عندهم اذنوا
 جهلا علينا وجبنا من عدوهم ... لبءست الخلتان الجهل والجبن
 قوله: سبة: هي ما يسب به (¬). وفرحا: مفعول له. ومعني طاروا بها:
 كثروها في الناس واذاعوها. وعني بدل مني: اي من جهتي. وصم: خبره مقدرا.
 واذنوا: بكسر المعجمة، استمعوا. وجهلا وجبنا: مصدران لعله، اي تجمعوا جهلا علي الاقارب وجبنا علي الاعداء. والجبن: ضد الشجاعة. بضم الباء وسكونها لغتان وقعا في البيت. وفيه من انواع البديع التوشيح، وهو ختم الكلام بمثني فسر بمفردين.
   وانشد:
 ان تركبوا فركوب الخيل عادتنا ... او تنزلون، فانا معشر نزل (¬)   هو من قصيدة للاعشي ميمون اولها:
 ودع هريرة ان الركب مرتحل ... وهل تطيق وداعا ايها الرجل
 وقبل هذا البيت:
 لءن منيت بنا عن غب معركة ... لا تلفنا عن دماء القوم ننتفل
 قوله: ودع، استشهد به اهل البديع علي نوع من التجريد، وهو خطاب الانسان نفسه. ومنيت: ابتليت، اي قد قدرت لنا وقدرنا لك. وعن: بمعني بعد.
 وقد استشهد ابن مالك بالبيت علي ذلك بالفاء باحد النفل. قال المصنف: الكثيرون يروونه بالقاف وهو تصحيف. ومن ابيات هذه القصيدة ما استشهد به في البديع وهو:
 ما روضة من رياض الحزن معشبة ... خضراء جاد عليها مسبل هطل
 يضاحك الشمس منها كوكب شرق ... مءزر بعميم النبت مكتهل
 يوما باطيب منها نشر راءحة ... ولا باحسن منها اذ دنا الاصل
 والحزن: بالفتح وزاي، اسم موضع، وهو في الاصل ضد السهل. ومسيل:
 ساءل. وهطل: متتابع. ويضاحك: يميل معها حيث مالت. وكوكب: معظم الزهر، وكوكب كل شء: معظمه. وشرق: ريان. وعميم: طويل. ومكتهل:
 ظاهر النور. والاصل جمع اصيل، وهو العشي. وبعد هذه الابيات قوله:
 علقتها عرضا، وعلقت رجلا ... غيري، وعلق اخري ذلك الرجل
 وهذا البيت استشهد به المصنف في التوضيح علي بناء الفعل للمجهول في الافعال الثلاثة لاقامة النظم. والعلاقة: بالفتح، الحب. وعرضا: بالعين المهملة، من عرض له كذا اتاه علي غير قصد. وبعد هذا:
 فكلنا مغرم يهذي بصاحبه ... ناء ودان ومحبول ومحتبل   قالت هريرة لما جءت زاءرها ... ويلي عليك وويلي منك يا رجل
 قال المصنف في شواهده: هذا اخنث بيت قالته العرب (¬). ومنها:
 كناطح صخرة يوما ليوهنها ... فلم يضرها واوهي قرنه الوعل
 استشهد النحاة بهذا البيت علي اعمال اسم الفاعل اذا اعتمد علي موصوف مقدر، لان التقدير: كوعل ناطح. ومنها:
 اتنتهون (¬) ولن ينهي ذوي شطط ... كالطعن يذهب فيه الزيت والفتل
 استشهد به النحاة علي وقوع الكاف اسما، فانها في قوله: (كالطعن) اسم مرفوع علي انه فاعل ينهي. وقوله: يذهب فيه الزيت والفتل اي انه يعالج بذلك.
 والفتل جمع فتيلة. ومنها:
 اما ترينا حفاة لا نعال لنا ... انا كذلك ما نحفي وننتعل
 وقد استشهد المصنف بهذا البيت في حرف الميم.
 اخرج ابو الفرج عن الشعبي قال (¬): الاعشي اغزل الناس في بيت، واخنث الناس في بيت، واشجع الناس في بيت، فاغزل في بيت قوله:
 غراء فرعاء مصقول عوارضها ... تمشي الهويني كما يمشي الوجي الوحل
 واخنث بيت قوله:
 قالت هريرة لما جءت زاءرها ... ويلي عليك وويلي منك يا رجل
 واشجع بيت قوله:



 قالوا الطراد! فقلنا تلك عادتنا ... او ينزلون، فانا معشر نزل (¬)
 فاءدة: في شرح ديوان الاعشي للامدي، قال ابو الحرة: وجدت علي ظهر كتاب المجاز لابي عبيدة بخط ابي غسان، رفيع بن سلمة المعروف بديار صاحب ابي عبيدة، وحدثنا به السكري بعد حديثا يرفع الي الاعشي انه قال: لما خرجت اريد ابن قيس بن معدي كرب بحضرموت اضللت في اواءل ارض اليمن، لانني لم اكن سلكت ذلك الطريق، فلما اضللت اصابني مطر، فرميت ببصري كل مرمي، اطلب لنفسي مكانا الجا اليه، فوقعت عيني علي خباء من شعر، فقصدت نحوه فاذا انا بشيخ علي باب الخباء، فسلمت فرد السلام، وادخل ناقتي الي بيت، الي جانب البيت الذي كان جالسا علي بابه، وقال: احطط رحلك واسترح! قال: فحططت رحلي، وجاءني بشء فجلست عليه. قال: من تكون واين تقصد؟ قلت: اريد قيس بن معدي كرب، قال: اظنك قد مدحته بشعر؟ قلت: نعم. قال: انشدنيه،
 فابتدات انشده قولي:
 رحلت سمية غدوة اجمالها ... غضبي عليك فما تقول بدا لها
 فقال: حسبك! اهذه القصيدة لك؟ قلت: نعم، ولم اكن انشدته منها الا بيتا واحدا، فقال: من سمية التي شببت بها؟ فقلت: لا اعرفها، ولكنه اسم القي في روعي فاستحسنته فتشببت. فنادي: يا سمية، اخرجي. فاذا جارية خماسية قد خرجت فوقفت وقالت: ما تشاء يا ابة، فقال: انشدي عمك قصيدتي التي مدحت بها قيس بن معدي كرب وتشببت بك في اولها، فاندفعت فانشاتها من اولها الي اخرها ما حرفت منها حرفا واحدا، فلما اتمتها قال: انصرفي، فانصرفت.
 ثم قال: هل قلت شيا غير هذه؟ قلت: نعم، كان بيني وبين ابن عم لي يقال له يزيد ابن مسهر، ويكني ابا ثابت، كما يكون بين بني العم، فهجاني وهجوته فافحمته، قال: وما قلت فيه؟ قال: قلت قصيدة اولها:



 ودع هريرة ان الركب مرتحل ... وهل تطيق وداعا ايها الرجل (¬)
 فانشدته بيتا فقال: حسبك، ثم قال: من هريرة التي شببت بها؟ قلت: لا اعرفها، وسبيلها سبيل التي قبلها، اعني سمية، فنادي: يا هريرة! فاذا جارية قريبة السن من الاولي فقال: انشدي عمك قصيدتي التي هجوت بها ابا ثابت يزيد بن مسهر، فانشدتها من اولها الي اخرها ما حرفت منها حرفا واحدا، فسقط في يدي وتحيرت وتغشتني رعدة، فلما راي ما نزل بي قال: ليفرج روعك ابا بصير، انا هاجسك مسحل بن اوثاثة الذي القي علي لسانك الشعر، فسكنت نفسي ورجعت الي وسكن المطر، فقلت له: ادللني علي الطريق، فدلني عليه واراني سمت مقصدي، وقال: لا تعج يمينا ولا شمالا حتي تقع ببلاد قيس.
   وانشد:
 فلا تلحني فيها فان بحبها ... اخاك مصاب القلب جم بلابله (¬)
 هو من ابيات الكتاب ولم يسم قاءله. قوله: تلحني: اي تلمني، من لحاه يلحاه اذا لامه وعذله. وضمير فيها للمحبوبة. وجم، بفتح الجيم وتشد الميم، اي عظيم. وكثير بلا بله: اي وساوسه، جمع بلبلة، وهي الوسوسة. قوله: بحبها متعلق بمصاب، فهو معمول خبر ان قدم علي اسمها.
   وانشد:
 ابعد بعد تقول الدار جامعة
 لم يسم قاءله. وتمامه:
 شملي بهم ام يقول البعد محتوما   الشمل: الاجتماع. وجمع الله شملهم: اذا دعي لهم بتالف. ومحتوما: بحاء مهملة، اي واجبا من الحتم، وهو الوجوب. والهمزة اول البيت للاستفهام. وبعد:
 ظرف. وبعد: ضد القرب . ويقول: بمعني يظن. وهو عامل عمله لاجتماع شروطه، والمنصوبان بعده مفعولاه. ووقع الفصل بينه وبين الاستفهام بالظرف للتوسع فيه.
   وانشد:
 اذن والله نرميهم بحرب
 قيل انه لحسان، وتمامه:
 يشيب الطفل من قبل المشيب
 والبيت استشهد به علي اعمال اذن مع الفصل بينها وبين الفعل بالقسم.
   وانشد:
 وما كل من وافي مني انا عارف
 هو من قصيدة لمزاحم بن الحارث، اولها:
 اشاقك بالهزين دارة بدت ... من الحي واستلت عليها العواصف
 صبا وشمالا نيرخا تعتضيهما ... عثانين ثوبات الجنوب الرفارف
 ومنها:
 وقالوا تعرفها المنازل من مني ... وما كل من وافي مني انا عارف
 ولم انس منها ليلة الجذع اذ مشت ... الي واصحابي منيح وواقف
 تعرفها: امر من تعرف يتعرف، من قولهم: تعرفت ما عند فلان، اي تطلبته   حتي عرفته. اراد انه اجتمع بمحبوبته في الحج ثم فقدها فسال عنها فقالوا له تعرفها، يعني تطلبها وسل عنها في منازل الحجاج من مني. فقال: انا لا اعرف كل من وافي مني حتي اسال.

  AUTO فاءدة: [مزاحم بن الحارث]

 قاءل هذه القصيدة مزاحم بن الحارث بن مصرف بن الاعلم بن خويلد بن عوف ابن عامر بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة العقيلي، شاعر اسلامي (¬).
 سءل جرير: من اشعر الناس؟ قال: غلام بناصفة، ياكل لحوم الوحش، يعني مزاحما.
   وانشد:
 ومهمه مغبرة ارجاءه ... كان لون ارضه سماءه
 هو برءبة: والمهمه: المفازة، والجمع المهامه. ومغبرة: من اغبر الشء اذا تلون بالغبرة. وارجاءه: اطرافه، جمع رجا، بالقصر، وهي رفع بمغبرة قوله: كان لون ارضه: اراد كان لون سماءه من غبرتها لون ارضه. فقلب التشبيه للمبالغة، وهو محل الاستشهاد هنا. واستشهد به المصنف في التوضيح علي ثبوت صلة الضمير في (ارجاءه وسماءه)، وهو الواو بعد في الوقف ضرورة. ومن هذه الارجوزة قوله:
 وصيحت في ليلة اصداءه ... داع دعا لم ادر ما دعاءه
   وانشد:
 ولا تهيبني الموماة اركبها ... اذا تجاوبت الاصداء بالسحر
 هو لابن مقبل.
   وانشد:
 وقد تلفع بالقور العساقيل (¬)     وانشد:
 فديت بنفسه نفسي ومالي ... وما الوك الا ما اطيق
 هو لعروة بن الورد (¬). والالو: تقصير، يقال الا في الامر يالو. ثم تضمن معني منع فتعدي تعديته، يقول: افديك بنفسي ومالي وما امنعك الا ما اطيق منعه، يعني: لا اقدر ان امنعك فداء نفسي ومالي لاني مجبول عليه.
   وانشد:
 فلما ان جري سمن عليها ... كما طينت بالفدن السياعا
 هو للقطامي يصف ناقته بالسمن. وفي رواية (بطنت) بدل (طينت) وكذا اورده جار الله في اساس البلاغة (¬). يقال: سيع الجدار، اطلاه بالسياع، وهو الطين او الجص. والفدن: القصر، شبه جريان السمن في اعضاءها علي السريمة، واخذ كل عضو منه بنصيبه بتطيين الفدن بالسياع. وجعل السياع للقصر كالبطانة للثوب. وفيه تشبيه الناقة بالقصر في العلو والارتفاع وجواب لما قوله بعده:
 امرت بها الرجال لياخذوها ... ونحن نظن ان لن تستطاعا
   وانشد:
 اذا احسن ابن العم بعد اساءة ... فلست لشري بعده بحمول (¬)
   وانشد:
 مثل القنافذ هداجون قد بلغت ... نجران او بلغت سواتهم هجر   هو للاخطل من قصيدة يهجو بها جريرا، وقبله:
 اما كليب بن يربوع فليس لها ... عند التفاخر ايراد ولا صدر
 يخالفون ويعصي الناس امرهم ... وهم بغيب وفي عمياء ما شعروا
   وانشد:
 قد سالم الحيات منه القدما (¬)
 هو من ارجوزة لابي حيان الفقعسي، وقيل لمساور بن هند العبسي. وبه جزم الترمذي والبطليوسي. وقيل للعجاج، وقال السيرافي: قاءله التدمري. وقال الصغاني: قاءله عبد بني عبس. واول الارجوزة:
 عبسية لم ترع قفا ادرما ... ولم يفحم عرفطيا معجما
 كان صوت شخبها اذا همي ... بين اكف الحالبين كلما
 شد عليهن البنان المحكما ... سحيف افعي في حشي اعشما
 مثل قنافير ملءن هشيما (¬) ... وقد وطءن حيث كانت قيما
 مشي الوطاب والوطاب الذمما ... وقمعا يكسي ثمالا قشعما
 يحسبه الجاهل ما لم يعلما ... شيخا، علي كرسيه معمما
 لو انه ابان او تكلما ... لكان اياه، ولكن اعجما
 ابغت ذا ضغة ملوما ... عبد كرام لم يكن مكرما
 عذبه الله بها واعرما ... وليدا حتي اذا عسا واعرنزما   قد سالم الحيات منه القدما ... الافعوان والشجاع الشجعما
 وذات قرنين ضموز ضرزما
 عبسية: ابل بيض. والقف: بضم القاف وتشديد الفاء، ما غلظ من الارض.
 والادرم: الذي لا نبات عليه. والعرفط: بضم المهملة والفاء وسكون الراء بينهما، ضرب من النبات. والشخب: بفتح الشين وسكون الخاء المعجمتين وموحده، خروج اللبن من الضرع. وهمي: سال. والسحيف: بفتح السين وكسر الحاء المهملتين وتحتية، وفاء الصوت. والحشي: بوزن فعيل، بحاء مهملة وشين معجمة وتشديد الياء، اليابس. والاعشم: من العشم، وهو الخبز اليابس.
 والقنافير: بقاف ثم نون ثم فاء اخره راء، جمع قنفور، وهو ثقب الفقحة.
 والهشيم: فرخ العقاب. والوطاب: جمع وطبه، وهو الزق الذي يجعل فيه اللبن.
 والذمم: المذمومة. والقمع: ما علي التمرة من القمع. والثمالي: بضم المثلثة، جمع ثمالة، وهي الرغوة. والقشعم:
 من النسور والرجال: المسن. وعسا: من عسا الشيخ يعسو اذا ولي كبرا. واعرنزم: اجتمع. والافعوان: بضم الهمزة، ذكر الافاعي. والشجاع: الحية. وكذا الشجعم والميم فيه زاءدة. وقال التدمري:
 الشجاع ذكر الحيات. والشجعم: الجرء المسلط. وقيل: الطويل. قال:
 وذات قرنين صفة الحية. وضموز: بفتح الضاد المعجمة وضم الميم وزاي، من ضمز اذا سكت. والضرزم: بكسر المعجمة وسكون الراء وفتح الزاي، يقال:
 افعي ضرزم شديدة النهش. وقال البطليوسي يصف رجلا بغلظ القدمين وصلابتهما لطول الحفا، فذكر انه يطا علي الحيات والعقارب فيقتلها، فقد سالمت قدميه كذلك.
 والبيت استشهد به علي نصب الفاعل في لغة، وهو القدم. والحيان منصوب علي المفعولية بالاصالة. وقيل اصله القدمان، مثني مرفوع بالالف، فحذف النون ضرور.
 وقال ابن جني: الرواية الصحيحة برفع الحيات فاعلا ونصب القدم مفعولا ونصب الافعوان وما بعده الذي، هو يدل علي الرواية الاولي بفعل مضمر دل عليه سالم علي هذه: اي سالمت القدم الافعوان. وقوله يحبسه الجاهل .. البيت: استشهد به   في التوضيح علي تاكيد المنفي بلم بالنون شذوذا. قال الاعلم يصف الشاعر به جبلا قد عمه الخصب وحفه النبات. وقال ابن هشام اللخمي: ليس كذلك، وانما شبه اللبن في القعب لما عليه من الرغوة حين امتلا بشيخ معمم فوق كرسي. هو وما قبله من الابيات يدل علي ذلك (¬).
   وانشد:
 هما خطتا اما اسار ومنة (¬)
 هو من قصيدة لتابط شرا اولها:
 اذا المرء لم يحتل وقد جد جده ... اضاع وقاسي امره وهو مدبر
 ولكن اخا الحزم الذي ليس نازلا (¬) ... به الخطب الا وهو للقصد مبصر
 فذاك قريع الدهر ما عاش حولا ... اذا سد منه منخر جاش منخر
 اقول للحيان وقد صفرت لهم ... وطابي ويومي ضيق الحجر معور
 هما خطتا اما اسار ومنة ... واما دم والقتل بالحر اجدر
 قال في الاغاني: كان تابط شرا يشتار عسلا من جبل ليس له غير طريق واحد، فاخذ لحيان عليه ذلك الموضع، وخيروه النزول علي حكمهم او القاء نفسه من الموضع الذي ظنوا انه لا يسلم. فصب العسل الذي معه علي الصفا وشد صدره علي الزق ثم لصق علي العسل، فلم يبرح ينزلق عليه حتي نزل سالما وجعل يكلمهم، وكان بينهم وبين الموضع الذي استقر به علي الطريق مسيرة ثلاثة ايام. قوله: وقد جد جده: اي ازداد جدا واضاع ضيعا. وقاسي امره، اي شفي به وهو مول.
 والحزم: الشدة والضبط. واخو الحزم: صاحبه الذي يستعد للامر قبل نزوله،   فذاك اشارة الي اخي الحزم. وقريع الدهر: يحتمل وجهين، ان يكون في معني يختار الدهر، من قرعته اي اخترته بقرعتي. وان يكون من قرعه بنو ابيه حتي جرب وبصر، وهو في الوجهين فعيل بمعني. والحول: المتحول، من حال الي حال.
 قوله: اذا سد منه منخر: مثل للمكروب المضيق عليه. وجاش: من الجيش، وهو الحركة والاضطراب، اي لافتنانه في الحيل، لا يءخذ عليه طريق الا اخذ في اخر. قوله: اقول للحبان، يعني مخاطبته اياهم علي الحبل وقد صفرت لهم وطابي، اي خليت الاوعية من العسل الذي صبه. ومعور: من اعور الشء، بدت عورته.
 وخطتا: تثنية خطة، وهي القصة والحالة. وحذفت النون لاضافتها الي اسار ودم، واغتفر الفضل بين المضاف والمضاف اليه بما. (ويروي) (¬): اما فداء ومنة، ولا شاهد فيه علي هذا. ومن ابيات القصيدة:
 فابت الي فهم وما كدت ايبا ... وكم مثلها فارقتها وهي تصفر
   وانشد:
 ان من صاد عقعقا لمشوم ... كيف من صاد عقعقان وبوم (¬)



  AUTO فهرس مراجع التحقيق

   اخبار ابي تمام للصولي:/ تحقيق خليل محمود عساكر ورفقاه/ مطبعة لجنة التاليف  القاهرة
   ادب الكاتب لابن قتيبة:/ تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد/ المكتبة التجارية  ه
   اراجيز العرب:/ محمد توفيق البكري/ المكتبة الادبية  ه
   الاستيعاب لابي عمر بن عبد البر:/ تحقيق علي محمد البيجاوي/ مطبعة نهضة مصر  ه   م
   اسد الغابة في معرفة الصحابة: لابن الاثير الجزري/ مطبعة القاهرة  ه
   اسماء المغتالين من الاشراف في الجاهلية والاسلام واسماء من قتل من الشعراء: لابن حبيب تحقيق عبد السلام محمد هارون/ مطبعة السنة المحمدية  ه  م
 سلسلة نوادر المخطوطات
   الاشتقاق لابن دريد:/ تحقيق عبد السلام محمد هارون/ مطابع السنة المحمدية  ه  م
   الاصابة في تمييز اسماء الصحابة لابن حجر:  / المكتبة التجارية  القاهرة 
   الاصمعيات:/ تحقيق احمد محمد شاكر وعبد السلام محمد هارون/ دار المعارف  ه  م
   الاصنام لابن الكلبي:/ تحقيق احمد زكي باشا/ دار الكتب المصرية  ه  م
   اعجاز القران للباقلاني:/ تحقيق احمد صقر/ دار المعارف  ه  م
  سلسلة ذخاءر العرب 
   الاغاني لابي الفرج الاصبهاني:  / مطابع التقدم  ه
   الاغاني لابي الفرج الاصبهاني:  / مطابع دار الكتب المصرية   
  ه   م
   الاغاني لابي الفرج الاصبهاني:/ تحقيق عبد الستار احمد فراج/ دار الثقافة  بيروت   
   القاب الشعراء لابن حبيب:/ تحقيق عبد السلام محمد هارون/ من سلسلة نوادر المخطوطات
 مطابع لجنة التاليف  ه   م
   الف باء للبلوي:// مطبعة الوهبية  ه
   الامالي للزجاجي:// مطبعة السعادة  ه
   الامالي لابن الشجري ج :// مطبعة الامانة  القاهرة  م
   الامالي للقالي:// دار الكتب المصرية  ه
   الامالي للمرتضي:/ تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم/ مطابع دار احياء الكتب المصرية  ه   م
   انباه الرواة للقفطي:/ تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم    / مطابع دار الكتب المصرية/  م
   الانصاف في مساءل الخلاف للانباري:/ تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد/ المكتبة التجارية  ه   م     اوضح المسالك لابن هشام:/ شرح محمد محي الدين عبد الحميد/ مطبعة النصر  القاهرة  م
   الايجاز والاعجاز للثعالبي:// مطبعة الجواءب القسطنطينية 
   البيان والتبيين للجاحظ   :/ تحقيق حسن السندوبي/ مطبعة الرحمانية  القاهرة  ه   م 
   تاج العروس من جواهر القاموس للزبيدي:// المطبعة الوهبية  ه  ه
   تاريخ ابي الغداء:/ المختصر في اخبار البشر    / مطبعة الحسينية المصرية  ه
   تاريخ الطبري  الرسل والملوك:// طبعة اوربا
 مطبعة لجنة التاليف  ه  م
   تحفة الابية، فيمن نسب الي غير ابيه للفيروزابادي:/ تحقيق عبد السلام محمد هارون/ سلسلة نوادر المخطوطات
   تذكرة ابن حمدون:// مكتبة الخانجي  ه  م الرساءل النادرة
   التفصيل في شرح واعراب شواهد ابن عقيل   :/ لمحمد سيد كيلاني/ مطبعة البابي بمصر  ه   م
   التنبيه علي اوهام ابي علي في اماليه:/ لابي عبيد الله البكري/ مطابع دار الكتب المصرية  ه
   ثمار القلوب في المضاف والمنسوب للثعالبي:// مطابع لظاهر
   جمع الجواهر للحصري:/ تحقيق البيجاوي/ مطبعة الحلبي  ه
   جمهرة اشعار العرب:/ لابي زيد القرشي/ دار صادر بيروت  ه  م
   جمهرة انساب العرب لابن حزم:/ تحقيق عبد السلام محمد هارون/ سلسلة ذخاءر العرب دار المعارف  ه   م
   حاشية الامير علي المغني علي هامش مغني اللبيب:/ للشيخ محمد الامير/ مطابع دار احياء الكتب العربية بلا تاريخ
   حماسة ابي تمام شرح التبريزي:/ تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد    / المطبعة التجارية  ه   م
   حماسة ابي تمام شرح المرزوقي:/ تحقيق احمد امين وعبد السلام محمد هارون/ لجنة التاليف  ه
   حماسة البحتري:/ ضبط كمال مصطفي/ مطبعة الرحمانية  م
   الحيوان للجاحظ:/ بتحقيق عبد السلام محمد هارون/ مطبعة الحلبي  م
   خزانة الادب للبغدادي:// مطبعة بولاق بمصر  م
   خزانة الادب للبغدادي:// مطبعة السلفية   ،  ه
   دمية القصر للباخرزي:/ راغب الطباخ/ مطبعة العلمية بحلب  م
   ديوان ابي الاسود الدءلي:/ تحقيق الشيخ محمد حسن ال ياسين/ مطبعة المعارف بغداد  ه  م
   ديوان امرء القيس:/ تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم/ سلسلة ذخاءر العرب مطبعة دار المعارف  ه 
  م
   ديوان امرء القيس:/ جمع حسن السندوبي/ مطبعة الرحمانية بمصر  ه  م
   ديوان امية بن ابي الصلت:/ جمع بشير يموت/ المكتبة الاهلية بيروت  م
   ديوان اوس بن حجر:/ تحقيق محمد يوسف نجم/ دار صادر بيروت  ه  م
   ديوان ابي تمام بشرح الخطيب التبريزي:/ تحقيق محمد عبده عزام    / سلسلة ذخاءر العرب      ديوان جميل بثينة:/ تحقيق حسين نصار/ دار مصر للطباعة بلا تاريخ
   ديوان حاتم الطاءي:// دار صادر بيروت  م
   ديوان حسان بن ثابت:/ تحقيق عبد الرحمن البرقوقي/ القاهرة 
   ديوان حميد بن ثور:/ عبد العزيز الميمني/ دار الكتب المصرية  ه  م
   ديوان ابن الدمينة:/ جمع ثعلب تحقيق احمد راتب النفاخ/ مكتبة دار العروبة القاهرة  ه   م
   ديوان ذي الرمة:/ نشر مكارتني  كلية كمبرج/  ه   م
   ديوان سحيم عبد بني الحسحاس:/ تحقيق عبد العزيز الميمني/  ه   م
   ديوان طرفة بن العبد:// دار صادر بيروت 
   ديوان عبيد بن الابرص:/ تحقيق حسين نصار/ مطبعة الحلبي  ه   م
   ديوان الله بن قيس الرقيات:/ تحقيق محمد يوسف نجم/ دار صادر بيروت  ه   م
   ديوان العرجي لابن جني:/ تحقيق خضر الطاءي ورشيد العبيدي/ الشركة الاسلامية للطباعة بغداد  ه   م
   ديوان عروة بن الورد:/ تحقيق كرم البستاني/ دار صادر بيروت 
   ديوان عمر بن ابي ربيعة:/ شرح محمد العناني/ مطبعة السعادة  مصر  ه
   ديوان قيس بن الخطيم:/ حققه ابراهيم السامراءي واحمد مطلوب/ مطبعة العاني  بغداد  ه  م
   قيس بن ذريح  قيس ولبني شعر ودراسة:/ تحقيق دكتور حسين نصار/ دار مصر للطباعة  ه   م
   ديوان مجنون ليلي للوالبي:/ تحقيق الدكتور زكي مبارك/ مطبعة الحلبي بمصر
   ديوان ابن مقبل:/ تحقيق عزة حسن/ مطبعة الترقي بدمشق 
   ديوان النابغة الذبياني:/ كرم بستاني/ دار صادر بيروت 
   ديوان الهذليين:/ دار الكتب المصرية/ مصورة الدار القومية بمصر  ه   م
   ذيل الامالي للقالي:// دار الكتب المصرية  ه
   ذيل سمط اللالي:/ عبد العزيز الميمني/ لجنة التاليف والترجمة  م
   رسالة الغفران للمعري:/ تحقيق بنت الشاطء/ سلسلة ذخاءر العرب دار المعارف  م
   زهر الاداب وثمر الالباب للحصري:/ نشره زكي مبارك/ القاهرة  م
   الزهرة لابن داود:/ تحقيق نيكل وابراهيم طوقان/ بيروت  م
   سر الفصاحة للخفاجي:// القاهرة  م
   سرح العيون، شرح رسالة ابن زيدون لابن نباتة:// مطبعة بولاق  ه
   سير اعلام النبلاء للذهبي:/ سلسلة ذخاءر العرب/ دار المعارف  م
   السير النبوية لابن هشام// طبعة اوربا
   سمط اللالي لابي عبيد البكري:/ عبد العزيز الميمني / لجنة التاليف والترجمة والنشر  م
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب لابن العماد:// القاهرة  ه
   شرح ادب الكاتب للجواليقي:// مكتبة القدسي  القاهرة  ه
 شرح شواهد المغني م      شرح ديوان جرير:/ محمد اسماعيل الصاوي/ مصورة مكتبة الحياة بيروت بلا تاريخ
   شرح ديوان زهير:// دار الكتب المصرية  م
   شرح ديوان عنترة:/ تحقيق الشلبي/ المكتبة التجارية بلا تاريخ
   شرح ديوان الفرزدق:/ محمد اسماعيل الصاوي/ مطبعة الصادي بمصر  م
   شرح ديوان كعب بن زهير:// دار الكتب المصرية  م
   شرح ديوان المتنبي للعكبري:// مطبعة بولاق  ه
   شرح شواهد ابن عقيل:/ للجرجاجي والعدوي/ البابي الحلبي  مصر بلا تاريخ
   شرح القصاءد السبع الطوال للانباري:/ تحقيق عبد السلام محمد هارون/ دار المعارف  م
   شرح مقامات الحريري للشريشي:// مطبعة بولاق  ه
   شذور الذهب لابن هشام:/ محمد محي الدين عبد الحميد/ مطبعة السعادة بالقاهرة  م
   شعر الاخطل:/ الاب انطون صالحاني/ المطبعة الكاثوليكية بيروت  م
   شعر الراعي النميري واخباره:/ ناصر الحاني/ مطبوعات المجمع العلمي العربي بدمشق  ه   م
   شعر عروة بن حزام:/ تحقيق ابراهيم السامراءي واحمد مطلوب/ مجلة كلية الاداب بغداد 
   شعر المثقب العبدي:/ تحقيق الشيخ محمد حسين ال ياسين/ مطبعة المعارف بغداد  ه  م
   شعراء الجاهلية:/ المسمي خطا بشعراء النصرانية/ الكاثوليكية  بيروت
   الشعر والشعراء لابن قتيبة:/ تحقيق احمد محمد شاكر/ دار احياء الكتب العربية    ه
   الشواهد الكبري للعيني:// بولاق  ه علي هامش خزانة العرب
   شواهد الكتاب:/ جمع محمد عبد المنعم خفاجي/ المطبعة النموذجية  ه   م
   صبح الاعشي للقلقشندي// المطبعة الميرية بالقاهرة  ه  م
   الصحاح للجوهري:/ تحقيق عبد الغفور العطار/ مطابع دار الكتاب العربي    ه
   الصناعتين للعسكري: تحقيق البيجاوي وابو الفضل ابراهيم/ مطبعة البابي الحلبي  م
   طبقات الشعراء لابن المعتز:/ تحقيق عبد الستار احمد فراح/ سلسلة ذخاءر العرب دار المعارف 
   طبقات فحول الشعراء لابن سلام:/ تحقيق محمود محمد شاكر/ سلسلة ذخاءر العرب دار المعارف 
   الطبقات الكبري لابن سعد:// دار المعارف  ه  م
   الطراءف الادبية:/ عبد العزيز الميمني/ لجنة التاليف  م
   العقد الثمين في دواوين الشعراء الستة الجاهليين:/ نشرة اهلورد/ طبعة لندن  م
   العقد الفريد لابن عبد ربه:/ تحقيق احمد امين ورفقاءه/ لجنة التاليف  ه
   العمدة لابن رشيق:/ تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد/ المكتبة التجارية  ه
   عيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير:/ لابن سيد الناس/ مكتبة القدسي بالقاهرة  ه
   عيون الاخبار  لابن قتيبة:// دار الكتب المصرية  ه
   عيار الشعر لابن طباطبا العلوي:// تحقيق طه الحاجري
   الفرج بعد الشدة:/ للمحسن التنوخي/
   فوات الوفيات لابن شاكر:/ تصحيح محمد محي الدين عبد الحميد/ مطبعة السعادة بلا تاريخ     قاموس المحيط للفيروزابادي:// شركة فن الطباعة بمصر 
   القران الكريم://
   القصاءد الهاشميات للكميت:// مطبعة الموسوعات بمصر  ه
   الكامل للمبرد:/ تحقيق زكي مبارك واحمد محمد شاكر/ مطبعة الحلبي  ه   م
   كتاب سيبويه:// مطبعة بولاق  ه
   كني الشعراء ومن غلبت كنيته علي اسمه:/ لابن حبيب تحقيق عبد السلام محمد هارون/
 سلسلة نوادر المخطوطات
 لجنة التاليف  ه   م
   لباب الاداب: اسامة بن منقذ:/ تحقيق احمد محمد شاكر/ المطبعة الرحمانية بمصر  ه
   لسان العرب: ابن منظور:// مطبعة بولاق  ه
   لسان الميزان: ابن حجر:// حيدراباد
   المءتلف والمختلف: الامدي:/ تحقيق كرينكو/ مكتبة القدسي بمصر  ه
   المبهج في تفسير اسماء شعراء الحماسة:// مطبعة الترقي بدمشق  ه
   مجالس ثعلب:/ تحقيق عبد السلام محمد هارون/ سلسلة ذخاءر العرب دار المعارف  م
   المجتبي لابن دريد:// حيدراباد  ه
   مجلة المجمع العلمي العربي:// دمشق
   مجمع الامثال:/ الميداني/ مصر  ه
   المحاسن والمساوء: البيهقي:/ تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم/ مطبعة نهضة مصر  ه  م
   محاضرات الابرار:/ الراغب الاصبهاني/ مصر  ه
   المخصص: ابن سيدة:// مطبعة بولاق  ه
   المردفات من قريش: المداءني:/ تحقيق عبد السلام هارون/ سلسلة نوادر المخطوطات لجنة التاليف  ه  م
   المزهر: السيوطي:/ تحقيق جاد المولي وابراهيم البيجاوي/ مطبعة الباني الحلبي  بلا تاريخ
   مصارغ العشاق: ابن سراج:// مطبعة الجواءب  ه
   معاهد التنصيص: العباسي:/ تصحيح محمد محي الدين عبد الحميد/ مطبعة السعادة بمصر  م
   معجم الادباء:/ ياقوت الحموي/ دار المامون بمصر  ه
   معجم البلدان:/ ياقوت الحموي/ مطبعة السعادة  ه
   معجم الشعراء: المرزباني:/ تحقيق عبد الستار احمد فراج/ البابي الحلبي بمصر  م
   معجم ما استعجم: للبكري:/ تحقيق مصطفي السقا/ لجنة التاليف  ه  م
   معجم مقاييس اللغة:/ ابن فارس تحقيق عبد السلام هارون/ دار احياء الكتب العربية  ه
   المعمرين من العرب:/ السجستاني/ المطبعة المحمودية التجارية بمصر بلا تاريخ
   المفضليات:/ تحقيق شاكر وهارون/ دار المعارف  ه
   الموازنة: الامدي:/ تحقيق احمد صقر/ دار المعارف  سلسلة ذخاءر العرب
   الموشح:/ المرزباني/ المطبعة السلفية بمصر  ه
   الموفي في النحو الكوفي:/ صدر الدين النغراوي الاستانبولي تحقيق محمد بهجة البيطار/ مطبوعات المجمع العلمي العربي دمشق  ه  م
   نثار الازهار:/ ابن منظور/ مطبعة الجواءب  ه
   نسب قريش: الزبيري:/ تحقيق بروفنسال/ سلسلة ذخاءر العرب  دار المعارف     نقاءض جرير والاخطل:// بيروت  م
   نقاءض جرير والفرزدق:// بريل 
   نقد الشعر: قدامة بن جعفر:/ تحقيق كمال مصطفي/ مطبعة السعادة  م
   نهاية الارب: للنويري:// دار الكتب المصرية  ه
   النوادر: ابو علي القالي:// دار الكتب المصرية  ه
   النيروز: احمد بن فارس: تحقيق عبد السلام محمد هارون/ سلسلة نوادر المخطوطات لجنة التاليف  ه  م
   وفيات الاعيان: ابن خلكان:// دار المامون بمصر
   وقعة صفين: نصر بن مزاحم المنقري:/ تحقيق عبد السلام محمد هارون/ دار احياء الكتب العربية  ه
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انظر مقدمة كتاب خزانة الادب للبغدادي.

:

(¬) الانصاف في مساءل الخلاف للانباري.

:

(¬) صدر بيت وعجزه:
فكل رداء يرتديه جميل
وهو في شعره ص  وامالي القالي / ، وشرح الحماسة للتبريزي / ، وفي الشعراء  منسوب الي دكين، واللسان (سمال)، ونسبه الي سلمي بنت مجدعة الجهنية ترثي اخاها سعدا، وذكره في (نفض) عن الجوهري منسوبا اليها، ورواه ايضا في (تبع) منسوب اليها.
(¬) من قصيدة جيدة عدتها اربعة وعشرون بيتا، وعجزه:
وعاداك ما عاد السليم المسهدا.
وهو في الخزانة / ، وشعراء الجاهلية   .

:

(¬) ديوانه ، والبيت في الخزانة / ، وابن عقيل /  ويروي:
(اشرت كليب) والاصل فيه (اشارت الي كليب الاكف بالاصابع)، كما سياتي.

:

(¬) في امالي ابن الشجري / : (ومما حذفوا من الحروف الخافضة «من» في قوله: اخترت الرجال زيدا) يريد: من الرجال. وجاء في التنزيل (واختار موسي قومه سبعين رجلا) اي من قومه. وقال الفرزدق: ومنا الذين ... البيت.
(فالنصب في الرجال لوصول الفعل بعد حذف الخافض) اه.

:

(¬) اساس البلاغة: (جمع).
(¬) وكذا في الشعراء ، وطبقات ابن سلام .

:

(¬) ص    وما بعد.
(¬) اي ابو عمرو بن العلاء.

:

(¬) انظر البيان والتبيين /   .

:

(¬) انظر الخزانة / ، واشعار الهذليين   .
(¬) ويروي: (يتحبب) كما في ديوان الهذليين.

:

(¬) في الخزانة /  (ضبرا). وفسر الضبر بانه الوثب.
(¬) ويقال ذلك للناقة اذا كانت ضعيفة الظهر.

:

(¬) انظر الخزانة /    (السلفية).

:

(¬) الطبقات .
(¬) اي في محلة بني نهد، وهم من قضاعة.
(¬) الطبقات  وما بعد.

:

(¬) الطبقات .

:

(¬) انظر الشعراء ، والخزانة /   
(¬) الطبقات ، والشعراء ، والديوان   .
(¬) ويروي: (الايطل)، وهو الخاصرة والكشح.

:

(¬) وصوابه انه نازع الحارث ابن التوءم كما سينص عليه في هذه الابيات وهو الذي رواه الرواة الثقاة غير ابي عمرو. اقول: قول السيوطي ان اول ما بدا به امرء القيس في ممالطته المذكورة خلاف الواقع وفيه ارجاع الضمير الي غير مذكور والصواب وهو الحق اليقين وبه الرواية المحفوظة ان الممالطة واقعة بين الحارث ابن التوءم لا التءم واول قول امرء القيس فيها وهو الدليل القاطع علي صحة ما قلناه، قال امرء القيس يخاطب الحارث:
احار تري بريقا هب وهنا
فقال الحارث:
كنار مجوس تستعر استعارا
الي اخر الشعر المحفوظ ويكون الضمير هزيزه المذكور راجع الي بريق المصغر في قول امرء القيس اه شنقيطي. قلت: ذكر ابن رشيق ان التوءم اليشكري، اسمه الحارث ابن قتادة، وكذلك ياقوت. وانظر العمدة /  و / .
(¬) في القاموس: (ومالطه: قال نصف بيت واتمه الاخر كملطه تمليطا). وانظر العمدة / .
(¬) ويروي: (كان هزيمه بوراء غيب).
(¬) ويروي: (فلما ان علا كتفي اضاخ) و (فلما ان علا شرجي اضاخ). واضاخ من قري اليمامة لبني نمير، ذكره ياقوت.

:

(¬) البيان والتبيين /  باختلاف اللفظ.

:

(¬) سمط اللالي ، وديوان الهذليين / .
(¬) ترتيب هذا البيت في ديوان الهذليين قبل البيت السابق. وفيه: (عصاني اليها ..).
(¬) في الهذليين: (زجرت لها طير السنيح)، ويروي: (زجرت لها طير السماء).
وبعض العرب تتشاءم بالسنيح، قوله: فان تصب هواك الذي تهوي، يعني الطير الذي زجره.

:

(¬) يريد المفاجء الاخذ علي غرة.
(¬) مزيدة.

:

(¬) في ياقوت ان قران واد قرب الطاءف.
(¬) الاغاني /  و  (الثقافة).
(¬) سياتي في بحث شاهد (اذا)، وعجزه: والدهر ليس بمعتب من يجزع. وانظر الاغاني / ، وديوان الهذليين / .
(¬) الطبقات .
(¬) الطبقات ، والاغاني / .
(¬) في الطبقات والاغاني (زورا) باهمال الهمزة، وكلام زور ومزور: محسن مثقف.

:

(¬) الخزانة / ، وابن عقيل / ، وديوانه .

:

(¬) وكذا رواية الديوان.

:

(¬) البيان والتبيين / .
(¬) الخبر في ديوان عمر ص   .
(¬) في الديوان برواية: (هنالك ام في جنة ام في جهنم).

:

(¬) الشعراء  باختلاف الالفاظ.
(¬) الهاشميات .

:

(¬) قال شارح السبع الهاشميات: وذو الشيب خبر وليس باستفهام.
والمعني لم اطرب شوقا الي البيض، ولا طربت لعبا مني، وانا ذو الشيب. وقد يلعب ذو الشيب ويطرب وان كان قبيحا به، ولكن طربي، الي اهل الفضاءل والنهي. وتلهني من اللهو، يقال: الهاه يلهيه الهاء، ولهوت عنه الهو لهوا.

:

(¬) في الخزانة (الاخنس).
(¬) الخزانة: /  (السلفية).
(¬) الابيات تنسب الي طرفة. ويقال ان اول شعر قاله، انه خرج مع عمه في سفر، فنصب فخا، فلما اراد الرحيل قال:
يا لك من قبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري
ونقري ما شءت ان تنقري ... قد رفع الفخ فماذا تحذري
لا بد يوما ان تصادي فاصبري

:

(¬) بكيل وارحب: قبيلتان، والبيت مع غيره في الشعراء 
(¬) ديوانه   ، وهو في الموشح ايضا.

:

(¬) في ديوانه: (طعم الشراب).
(¬) في ديوانه: (حين قالت لها اجيبي).
(¬) رواية الديوان: (حين شب القتول، والجيد منها).

:

(¬) ديوانه 
(¬) ابن عقيل / 
(¬) ديوانه ، والبيت في الشعراء  وطبقات ابن سلام  و  و  و  والاغاني / .

:

(¬) العيمة: شدة العطش.

:

(¬) البيان والتبيين / 
(¬) البيان والتبيين / .

:

(¬) اتفقت المصادر علي ان اسم الممزق شاس بن نهار وفي المرزباني (يزيد) ولم تذكر المصادر ان اسمه (سالم) ولعله خطا في الاصل. وانظر الشعراء ، والبيان / ، وطبقات ابن سلام ، والاصمعيات .
(¬) في البيان: (طن ذبابه).
(¬) الخزانة / ، والبيان / .

:

(¬) الطبقات .

:

(¬) البيان والتبيين / .
(¬) قول السيوطي: ومطلعها يا عيد. وانشد بعده:
ولا اقول اذا ما خلة صرمت
لقد ترك ستة ابيات بين البيتين، وقد حرف اخر البيت الرابع بقوله: هذا بين ارقاق. وفسره بقوله: والهذ: الاسراع. وحرف بعده قافية البيت بقوله: بين ارقاق. وفسره بقوله: والارقاق مصدر رقيقه. وكذلك حرف اول البيت الخامس بقوله: عاري الطنابيب، بالطاء المهملة. وفسره بقوله جمع مطنب وهو ما بين المنكب والعاتق. وهذا شء غير منقول وغير معقول فقد حرف الرواية المجمع عليها التي هي الصواب (عاري الظنابيب) بالظاء المشالة اي المعجمة جمع ظنبوب كعصفور وهو ظاهر عظم الساق والصواب في قوله هذا: هدا، بالدال المهملة، وهو الصوت الغليظ.
والارفاق في قول الشاعر: هدا بين ارفاق او بين ارباق، فالمراد بالارفاق الرفاق، كانه جمع علي تقدير حذف الزواءد والارباق جمع ربق وهي الحلق التي تجعل في الحبل لتربط بها اولاد الغنم الصغار والصواب: ارفاق بالفاء وفتح الهمزة ويروي ارباق بفتح الهمزة واسكان الباء اه. باملاء حضرة الاستاذ محمد محمود الشنقيطي.
قلت: انظر المفضليات    وفيه ما يءيد اعتراض المرحوم الشنقيطي.

:

(¬) في المفضليات: (ومر طيف).

:

(¬) شرح حماسة ابي تمام / .
(¬) الاغاني /  (الثقافة).

:

(¬) (قلت): قول السيوطي: وحكم هو ابن عبد الملك بن مروان غلط واضح ليس لعبد الملك بن مروان ابن اسمه حكم وانما الصواب المتفق عليه ان حكم هذا في البيت المستشهد به هو ابن عبد الملك بن بشر بن مروان اخو عبد الملك بن مروان لا ابن عبد الملك كما قال السيوطي. انتهي املاء من حضرة الاستاذ.

:

(¬) الطبقات 
(¬) كذا بالاصل؟

:

(¬) ديوانه . والكامل 

:

(¬) كذا؟؟

:

(¬) الامالي / .
(¬) في الامالي: (حرارة).

:

(¬) الامالي / 
(¬) كذا في الاصل. وفي الامالي: (مسبح) بالموحدة.

:

(¬) الامالي /  وانظر اللالي  وياقوت (الرغام) و (عريعرة) لامراة من مرة.

:

(¬) في حاشية الامير: (كالقطر يسمعه).
(¬) لم اعثر علي هذا الخبر في مجالس ثعلب.
(¬) الخزانة / ، والبيان /  (فان).

:

(¬) / .
(¬) في البيان: (ابن زمانه) بالزاي المنقوطة.
(¬) رواية البيان:
(عجبت لاخذي خطة الغي ...) وانظر حاشية الامير ص ، وفيه: (بدا لي من عبد العزيز ..)
(¬) في حاشية الامير: (يغول الفيافي).

:

(¬) الامالي /    وطبقات ابن سلام ، والموشح  والاغاني / .
(¬) ديوانه .
(¬) انظر الاغاني /  والموشح ، وذيل اللالي 
(¬) الطبقات 

:

(¬) في الطبقات: (يتقول).
(¬) الامالي /  واللالي ، والموشح  ومصاع العشاق ، والخزانة /  و / .
(¬) ديوانه ، وزهر الاداب ، والموشح .
(¬) الخبر في الامالي /    بلفظ: (.. دخل كثير علي عبد الملك ابن مروان رحمه الله، فقال عبد الملك بن مروان: اانت كثير عزة؟
قال: نعم، قال: ان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه، فقال: يا امير المءمنين، كل عند محله رحب الفناء ، شامخ البناء، عالي السناء، ثم انشا يقول:
تري الرجل النحيف فتزدريه ... وفي اثوابه اسد هصور
ويعجبك الطرير اذا تراه ... فيخلف ظنك الرجل الطرير
بغاث الطير اطولها رقابا ... ولم تطل البزاة ولا الصقور
خشاش الطير اكثرها فراخا ... وام الصقر مقلات نزور
ضعاف الاسد اكثرها زءيرا ... واصرمها اللواتي لا تزير
وقد عظم البعير بغير لب ... فلم يستغن بالعظم البعير
ينوخ ثم يضرب بالهراوي ... فلا عرف لديه ولا نكير
يقوده الصبي بكل ارض ... وينحره علي الدرب الصغير
فما عظم الرجال لهم بزين ... ولكن زينهم كرم وخير
فقال عبد الملك: لله دره، ما افصح لسانه، واضبط جنانه، واطول عنانه! والله اني لاظنه كما وصف نفسه.

:

(¬) وردت هذه القصيدة في الامالي / ، وحماسة ابي تمام بشرح التبريزي /  باختلاف الالفاظ، كما اختلف في اسم قاءله، وقال البكري في سمط اللالي : (اختلف العلماء في عزو هذا الشعر فانشده ابو تمام لعباس بن مرداس السلمي، ونسبه ابن الاعرابي والرياشي الي معود الحكماء. وقال عمرو بن ابي عمرو النوقاني: وقد نسب الي ربيعة الرقي، والصحيح من هذا والله اعلم انه لمعود الحكماء). وعند الحصري لكثير.
(¬) في الامالي، واللالي  (اسد هصور) وفي الحماسة: (مزير)، اي العاقل الحازم، ويروي: (مرير) اي قوي القلب شديده.
(¬) في الحماسة برواية:
فما عظم الرجال لهم بفخر ... ولكن فخرهم كرم وخير
(¬) رواية البيت كما في الموشح واللسان والحماسة:
بغاث الطير اكثرها فراخا ... وام صقر مقلات نزور

:

(¬) الطرير: الشاب الناعم ذو الكدنة.
(¬) الخزانة /  و / ، والحماسة بشرح التبريزي /   .
(¬) هو قريط بن انيف من شعراء بلعنبر كما في الحماسة. وانظر المبهج لابن جني ص  وحاشية الامير ص .

:

(¬) في الحماسة: (شدوا الاغارة).
(¬) الموازن في العرب اربعة: مازن قيس، ومازن اليمن، ومازن ربيعة، ومازن تميم، والمراد في البيت مازن تميم.
(¬) الحماسة / .
(¬) مزيدة عن التبريزي.
(¬) الحماسة / .

:

(¬) الخزانة / .

:

(¬) ابن عقيل / ، والخزانة / ، واسماء المغتالين .

:

(¬) في اسماء المغتالين  والاشتقاق : (النعر بن الزمام المجاشعي).
(¬) غارين: فريقين.
(¬) انظر الخبر في اسماء المغتالين   .
(¬) انظر حاشية الامير ص .
(¬) انظر كتاب المردفات من قريش   .

:

(¬) في حاشية الامير: (بدم قديد).

:

(¬) ديوانه  وما بعد، وانظر الشعراء ، وحاشية الامير .
(¬) في الكامل : (الابكار زينها).

:

(¬) رواية حاشية الامير للبيت ص :
وقفت فيها اصيلا لا اساءلها ... اعيت جوابا وما بالدار من احد
(¬) انظر طبقات ابن سلام  والموشح.

:

(¬) في الشعراء: (اريق).

:

(¬) في الشعراء: (ما ان بدات بشء انت تكرهه).

:

(¬) الطبقات ص .
(¬) انظر الخزانة /  (السلفية).
(¬) انظر ديوانه  وطبقات الشعراء  و  والشعراء  والخزانة /  السلفية.
(¬) الشعراء ، واللسان / ، والاغاني / ، والرواية:
(علي خوف).
(¬) انظر ابن سلام .

:

(¬) ديوانه ، والخزانة /  (السلفية)، والشعراء  و  و 

:

(¬) الخزانة / ، والكامل .
(¬) اختلف في نسبة هذين البيتين، وهما في حماسة ابي تمام للتبريزي /  (كلاله)، وعيون الاخبار /  (حوادثه) للفرزدق، وفي حماسة البحتري  لمالك بن عمرو الاسدي، وفي الشعراء  (حوادثه)، والاشتقاق ، وسمط اللالي (حوادثه)  للعلاء ابن قرظة الضبي خال الفرزدق، وفي امالي المرتضي /  (شراشره)، ونقله عنه صاحب الخزانة /  لذي الاصبع العدواني. ومعني البيت الاول كما فسره التبريزي: (يقول: اذا اناخت صروف الدهر علي قوم بازالة نعمهم وتكدير عيشهم، فعادتها والمعهود منها انها تفعل بغيرهم مثل ذلك).

:

(¬) ترجم له المرزباني 

:

(¬) الرزم: بفتح اوله، واسكان ثانيه، يوم كان لهمدان علي مراد قبيل الاسلام. وانظر البكري ص   
(¬) انظر عيون الاثر لابن سيد الناس /   .

:

(¬) كذا بالاصل، ولعله يريد: (والمنون: الموت).
(¬) الخزانة: / 
(¬) انظر الاشتقاق ، وجمهرة ابن حزم ، وغدانة اسمه اشرس.
(¬) في حاشية الامير (الخزف: الطين المحرق).

:

(¬) الخزانة / .
(¬) احد شعراء الحماسة، واسمه جابر بن رالان، ويهمز فيقال: رالان، وكذلك يروي بالدال المهملة، وهو من بني سنبس، احد رجال طء.
(¬) احد شعراء الحماسة، من طء، ذكره ابن دريد في الاشتقاق ص  وانظر اللالي  وذيل اللالي .
(¬) في الاساس: (القي عليه شراشيره، اذا حرص عليه واحبه).

:

(¬) انظر ص .
(¬) ديوانه ، والخزانة / ، وانظر الموشح ، والاغاني /  و /  (الثقافة). والعمدة / .

:

(¬) ويروي بالحاء المهملة. وانظر حاشية الامير ص .

:

(¬) قاءله زاءدة بن صعصعة الفقعسي يعرض بزوجته، وكانت امها سرية، وقبله:
رمتني عن قوس العدو وباعدت ... عبيدة زاد الله ما بيننا بعدا
وانظر حاشية الامير ص 
(¬) الخزانة / ، والاغاني /  (الثقافة) والشعراء 
(¬) في الاغاني والشعراء: (وتابعوك).
(¬) في الشعراء: (حتي اذا اختلف القنا وجعلتهم). وفي الاغاني:
(جهلتهم).

:

(¬) /  (الثقافة).

:

(¬) البيت للراعي، وينسب ايضا للقتال الكلابي وتمامه:
هن الحراءر، لاربات اخمرة ... سود المحاجر لا يقران بالسور
وسياتي في حرف الباء كما ذكر السيوطي.
(¬) ديوانه  (المعارف) وفيه: (اذا ما ركبنا ..)
(¬) ديوانه    (المعارف).

:

(¬) في ديوانه  و :
(يسءك) و (تسءك) و (يشقك).
(¬) الخبر في في ديوانه  مقدمة القصيدة عن الاصمعي. وانظر الشعراء  و .

:

(¬) بهذه الرواية لا شاهد في البيت.
(¬) انظر تفصيل الخبر في الكامل   ، والاغاني /  (ساسي)، والشعراء   ، والموشح  و   ، والمحاسن
والاضداد    وفيه ان المراة هي قطام صاحبة عبد الرحمن ابن ملجم.
(¬) البيتان في اللسان /  بدون نسبة، وهما في العقد الفريد / ، ونهاية الارب / ، والصناعتين  باختلاف بعض الالفاظ.

:

(¬) يعود هنا السيوطي الي شرح معني كلمات قصيدة امرء القيس.
(¬) وهي ايضا: النساء في الهوادج.
(¬) في شرح ديوانه: اسم ماء، وفي البكري : اسم ماء لبني قشير.

:

(¬) انظر البيت في الموشح  و ، واللسان / ، وشعراء الجاهلية ، والموازنة /  (المعارف)، والصناعتين ، وعيار الشعر ، وصبح الاعشي /  و  والمعاني الكبير / .
(¬) مطلع قصيدة يمدح هرما، وهي في ديوانه  بلفظ: تبين خليلي ..
وابان: اسم جبل، وانظر البكري .
(¬) ديوانه ، وفيه: (كما زال، اي كما لاح وتحرك. يقول: نظر الي الاشاء، وهو النخل الصغار، في الصبح وهو يمشي فظن انها تمشي معه. قال ابو محمد: شبه تحرك الظعاءن والابل بالاشاء اذا حركته الريح وزعزعته، والواحدة: اشاءة).
(¬) انظر البكري ص .

:

(¬) منعم: واد في ديار هوزان، والبيت في البكري .
(¬) ديوانه  من قصيدته:
الا عم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل يعمن من كان في العصر الخالي

:

(¬) ديوانه  (المعارف).
(¬) كذا بالاصل. ولعلها: طعنة.
(¬) ديوانه .
(¬) ديوانه ، ويروي صدر البيت:
وعاديت منه بين ثور ونعجة
كذلك يروي عجزه:
وكان عداءي اذ ركبت علي بال
وانظر ديوانه  (المعارف).

:

(¬) في الديوان : (تابع هذا الفرس ووالي صيد الوحش، من بين ثور ونعجة، وثور مسن وهو الشبوب، وانما خصه بالذكر ...
لفضله علي الثيران والنعاج ولسنه وقوته، وانه فحلها الذاب عنها ..
والقرهب: المسن ايضا).
(¬) الكامل .

:

(¬) الطبقات ص 

:

(¬) الشعراء  (من الدهر ما جاءت ..).

:

(¬) عيون الاخبار /  وانظر امالي ابن الشجري / .

:

(¬) ديوانه   ، وانظر الشعراء   ، والنقاءض   ، والبيت في طبقات الشعراء ، وامالي ابن الشجري / .

:

(¬) الكامل  ويروي: (الخضع ).
(¬) مربع: لقب وعوعة، احد بني ابي بكر بن كلاب، كان راوية لجرير، وكان نفر بابي الفرزدق، فيقال انه مات في تلك العلة، فحلف الفرزدق ليقتله، فقال جرير ذلك تكذيبا للفرزدق. وانظر الجمهرة .

:

(¬) ديوان الهذليين /  وفيه:
فرمي لينقذ فرها فهوي لها ... سهم فانفذ طرتيه المنزع
وهو في اللسان (نزع).
(¬) ابن عقيل / .

:

(¬) الخزانة / ، وديوان الهذليين /  برواية:
بانك كنت الربيع المريع
(¬) ديوان الهذليين /    مع تقديم وتاخير برواية الابيات.

:

(¬) ديوانه ، المقطوعة رقم  (عن غب ... من دماء ...).

:

(¬) يشرح هنا السيوطي معني كلمة (المريع) وذلك علي رواية البيت:
(بانك كنت الربيع المريع).
(¬) الخزانة / . والجمهرة / .

:

(¬) انظر الخزانة /  (السلفية)، والشعراء 
(¬) في الشعراء . (قال ابو عبيدة: اتفقوا علي ان اشعر المقلين في الجاهلية ثلاثة: المسيب بن علس، والمتلمس، وحصين بن الحمام المري).
(¬) هذا البيت من قصيدة اصمعية رقم  منسوبة لعلباء بن ارقم ابن عوف اولها:
الا تلكما عرسي تصد بوجهها ... وتزعم في جاراتها ان من ظلم
وهو في الخزانة /  لعلباء، ونسبه الاعلم لباعث بن صريم اليشكري، وقيل لارقم بن علباء، وفي البكري  لراشد بن شهاب اليشكري، وليس البيت في مفضلية راشد. ولم ينسبه القالي في اماليه /  وهو ايضا في اللسان (قسم). وفي الكامل .

:

(¬) القصيدة واختلاف رواية ابياتها في ديوانه   .

:

(¬) سبق ص ، وانظر امالي ابن الشجري .

:

(¬) الخزانة /    والاشتقاق  واللسان /  و / ، والشعراء ، وابن عقيل /  وسيبويه / ، وامالي ابن الشجري /  و .

:

(¬) قول ابي عبيدة: وامه الخنساء بنت عمرو بن الشريد الشاعرة خطا محض، والصواب الذي لا محيد عنه ابن عباس بن مرداس رضي الله عنه امه سوداء زنجية وافتخر بذلك رباح بن سنيح الزنجي مولي بني ناجية علي جرير حين بلغه قوله:
لا تطلبن خءلة في تغلب ... فالزنج اكرم منهم اخوالا
فغضب رباح بن سنيح الزنجي وقال في قصيدته المشهورة:
فالزنج ان لاقيتهم في صفهم ... لاقيت ثم جحاجحا ابطالا
فذكر فيها رجالا اشرافا من شجعان العرب الابطال منهم عباس بن مرداس السلمي وابن عمه خفاف بن ندبة وغيرهم، وذكر ان امهاتهم زنجيات انتهي املاء من حضرة الاستاذ الشيخ احمد محمود الشنقيطي.
قلت: ذكر في الخزانة /  (السلفية) ان امه الخنساء الصحابية الشاعرة. وانظر الاصمعيات ص .
(¬) الخزانة / 

:

(¬) شرح التبريزي ، وامالي المرتضي / 

:

(¬) الخزانة /  و / ، وامالي ابن الشجري / .
(¬) في الخزانة: (الكنيسة هنا متعبد النصاري، واصله متعبد اليهود، معرب كنشت بالفارسية).

:

(¬) الشعراء .
(¬) لقب الاخطل لبذاءته وسلاطة لسانه، وذلك ان ابني جعيل احتكما اليه مع امهما فقال:
لعمرك انني وابني جعيل ... وامهما لاستار لءيم
فقيل انه لاخطل، فلزمه هذا اللقب. انظر الخزانة /  (السنلفية).
(¬) انظر طبقات ابن سلام  والموشح  و  والاغاني / 

:

(¬) الاغاني / ، وطبقات ابن سلام   
(¬) وعجزه:
واندي العالمين بطون راح
وهو في ديوانه  وطبقات ابن سلام  و 
(¬) طبقات ابن سلام    والاغاني / 
(¬) ديوانه ، ونقاءض جرير والاخطل باختلاف اللفظ.
(¬) انظر الموشح ، والبيان والتبيين /   .

:

(¬) الطبقات .
(¬) ديوانه ، والنقاءض . وطبقات ابن سلام . وتاج العروس / ، واللسان / ، والكامل .

:

(¬) الاغاني / ، وطبقات ابن سلام ، وهو في الكامل  منسوب الي الخليل بن احمد خطا، ونسبه الطبري في تاريخه /  الي ابن مقبل وهو ايضا خطا، والبيت للاخطل كما في الاصل وبعده:
والناس همهم الحياة وما اري ... طول الحياة يزيد غير خيال
(¬) الخزانة / ، وديوانه  والاغاني /  (الثقافة) و /    وامالي ابن الشجري / .

:

(¬) الطبقات .
(¬) الخزانة / ، وابن عقيل / .

:

(¬) شرح ديوانه   ، والبيت في امالي ابن الشجري / .
(¬) في شرح ديوانه :
ارونا سنة لا عيب فيها
(¬) قال الاصمعي: جيءوا سنة لا عيب فيها حتي نبرا او تبرءوا.

:

(¬) روي في اللسان (جلا) بفتح الجيم، من الجلاء بالفتح والمد وهو الامر الجلي. وكتب عليه مصححه: كذا اورده الجوهري بفتح الجيم، وقال: الرواية بالكسر لا غير من المجالدة. والبيت في الشعراء .
(¬) انظر الاغاني /  والشعراء  و .
(¬) في اللسان: (كل شء ركب شيءا فقد عاظله، والمعني: ولم يحمل بعض الكلام علي بعض، ولم يتكلم بالرجيع من القول، ولم يكرر اللفظ والمعني).

:

(¬) الاغاني /  (الثقافة)، والشعراء   .
(¬) انظر شرح ديوان زهير   .
(¬) رواية الديوان :
لو كان يخلد اقوام بمجدهم ... او ما تقدم من ايامهم خلدوا
او كان يقعد فوق الشمس من كرم ... قوم باولهم او مجدهم قعدوا
(¬) شرح ديوانه .

:

(¬) شرح ديوانه .
(¬) وفي شرح الديوان: (قال: كان اذا خشي احدهم المرض علق علي نفسه خزفا من الخزف الاخضر فلا يدنو منه المرض. والتميمة:
العوذة).
(¬) شرح ديوانه .

:

(¬) منهج السالك للاشموني .
(¬) الاشموني ، والخزانة / ، والحماسة / ، وياقوت (صنعاء).
(¬) الاغاني /    (الثقافة).
(¬) في الحماسة / : (زياد بن حمل بن سعد بن عميرة بن حريث) قال التبريزي: (ويقال زياد بن منقذ، وهو احد بلعدوية من بني تميم واتي اليمن فنزع الي وطنه ببطن الرمة). ونسبها البكري في اللالي  الي زياد بن حمل. ونقل صاحب الخزانة عن الاغاني انه نسبها للمرار ابن سعيد وهو وهم. وعند الحصري /  لزياد بن منقذ الحنظلي، وهو المرار العدوي. وكذا ياقوت في معجمه (اشي، الامليح، صنعاء)، ونسبها المرزباني في معجمه  الي المرار، واضاف: ورويت لاخيه.
وفي الشعراء    للمرار بن منقذ.

:

(¬) في المرزباني : والاغاني والشعراء :
وما اصاحب من قوم فاذكرهم

:

(¬) وفي شرح التبريزي: (السحابة التي تغدو نهارا).
(¬) مزيدة.
(¬) قال التبريزي: (هضم. جمع هضوم، وهو المنفاق في الشتاء، سالت الرقي عن قوله (هضم) ما معناه؟ فقال: جمع اهضم، وهو الضامر البطن، فقلت له: قد ذكر لي ابو العلاء شيءا غير هذا، فقال: ما هو؟ قلت: قال هضم. يعني انهم يهضمون المال: اي يكسرونه وينفقونه، فانشد:
اذا قالت حزام فصدقوها ... فان القول ما قالت حزام
(¬) قال التبريزي: اصله في اقطاع الابل فاستعاره.
(¬) ويجوز ان يكون مفعولا له.
(¬) اصلحت في الاصل (جالوا) ب (حالوا)، قال التبريزي: (حال في ظهر دابته، اذا ركبها).

:

(¬) انظر ح  ص .

:

(¬) الاغاني /  (الثقافة).
(¬) كذا بالاصل، وهو خطا، فان ابن سلام جعل الاسود في الطبقة الخامسة مع خداش بن زهير والمخبل، وتميم بن ابي بن مقبل ص ، اما النمر بن تولب فهو في الطبقة الثامنة مع عمرو بن قميءة واوس بن غلفاء وعوف بن عطية ص .

:

(¬) ديوانه  والكامل ، والابيات من قصيدة رقم  في ديوانه يمدح بلال بن ابي بردة مطلعها:
الا حي بالزرق الرسوم الخواليا ... وان لم تكن رميما يواليا
(¬) في الكامل (علي بيتها من عند). وفي درة الغواص  (الي بيتها مذ راتني راءحا)، وفي الديوان: (المعني: تقول عجوز ومدرجي علي بابها من عند رحلي متروحا وغاديا، اذو زوجة بالمصر ام ذو خصومة، ومدرجه طريقه، اي تقول لي من طول ما اختلف ما امرك الك ها هنا امراة ما الذي اتي بك امر جءت في خصومة.
(¬) اي قوله: (.. بالبصرة العام ثاويا) وهي رواية الديوان والكامل.
وفي المزهر: (اليوم) كرواية الاصل.

:

(¬) البيت في اللسان وتاج العروس (دهن) وفي الديوان والكامل (... لجيرة). قال المبرد: (قوله: لا، لحن وهذا اللحن راجع علي المراة لان لا لاتقع الا في جواب (او). وانما سالته «بام» وهي لم يستقر عندها علم). وفي ديوانه: (اي قلت للعجوز: لا زوجة لي هاهنا، ولم اجء في خصومة، ان اهلي ومالي لجيرة لاكثبة الدهنا، اي ثم منزلي ومالي).
(¬) الابيات الاتية في ديوانه علي اختلاف الترتيب فقد وردت ارقامها علي التوالي:  و  و  و  و  و .
(¬) في الديوان : (صليت الضحي ..) وفيه: (يريد اثنتين ام ثمان، يريد انه كان يعقد باصابعه فيستفتح من غفلته وينبسط فيظنها ثمانيا).
(¬) كذا بالاصل وفي الشعراء ، والمشتبه للذهبي ، والقاموس (بهش): بهيش، بضم الباء الموحدة واخره شين معجمة. وفي الاغاني واللالي وابن خلكان: نهيش، بالنون والمهملة.

:

(¬) ديوانه ، والشعراء ، وطبقات ابن سلام  وصدر البيت كما في الديوان:
وغير موضوخ القفا موتود
وقبله:
والدهر يبلي جدة الجديد ... لم يبق غير مثل ركود
علي ثلاث باقيات سود ... وغير باقي ملعب الوليد
(¬) الطبقات   .
(¬) هكذا بالنسخ التي بايدينا وصوابه: (يسكن الدو) اه. محمد محمود الشنقيطي.

:

(¬) ديونه ، والاغاني /  و ، واللسان (زح) وتاج العروس (روح) وقبله:
يا رب قد اشرفت نفسي وقد علمت ... علما يقينا لقد احصيت اثاري
ويروي البيت: (يا مخرج الروح من جسمي ...).
(¬) انظر ص  والكامل .

:

(¬) من قصيدة في الديوان   . والبيت في الخزانة / ، والكامل .

:

(¬) في الشعراء : (ويعني بعميه: عمرا ومرة ابني كلثوم) وفيه:
(قتلا الملوك) والبيت في ابن سلام  برواية (يا ابن المراغة ...
قتلا ...) وانظر الاشتقاق ، والجهرة ، والخزانة /  والعقد / .

:

(¬) القصيدة هي المفضلية رقم  وهي في المفضليات   ، والخزانة /   ، وشعراء الجاهلية ، وانظر الامالي / ، وامالي ابن الشجري / ، والبيان والتبيين / .
(¬) وحبيب، بالتصغير، قبيلة الشاعر افنون، وهم بنو حبيب بن عمرو ابن غنم بن تغلب.

:

(¬) في الخزانة: (ضربهما مثلا لاسافل الناس، يريد : لما اخطءوا في امري واصروا قصدت اراذل الناس).
(¬) / .
(¬) / .

:

(¬) انباه الرواة /  وسيرة ابن هشام /  واللسان (بزل) و (نقم) (وعون)، وامالي ابن الشجري / .
(¬) الكامل .
(¬) انظر اللسان (بزل)، وتعليق العلامة المرصفي علي الكامل ص .

:

(¬) حماسة البحتري . والامالي / ، واللالي ، وشرح التبريزي علي حماسة ابي تمام /  و ، والاغاني /  و  (دار الكتب).
(¬) اختلف في اسمها فقيل (ليلي) و (سلمي) و (الفارعة) او (فاطمة).
(¬) اختلف في رسم هذا الموضع، ففي حماسة البحتري (تل تباثا)، وفي الاغاني (نباثا)، وفي ابن خلكان (نهاكي) وزاد ابن خلكان فقال:
(وتل نهاكي اظنه في بلد نصيبين، وهو موقع الواقعة المذكورة).
ومثله في الكامل لابن الاثير /  واظنه انا (نباتي) وهو موقع في راس العين، وانظر البكري  و .

:

(¬) في المراجع السابقة: (عنيف).
(¬) في المراجع السابقة برواية: (فلا تجزعا يا ابني طريف فانني).
(¬) كذا بالاصل، صحتها (طريف).
(¬) وفي حديث عامر: (رايت قبور الشهداء جثا) يعني اتربة مجموعة.

:

(¬) وفي الاغاني: (عفيف).
(¬) اللسان (ليل).
(¬) الخزانة / ، والشعراء 

:

(¬) الطبقات 

:

(¬) الخبر في الاغاني /    (الثقافة) والخزانة /  (السلفية) والموشح .

:

(¬) انظر الاغاني /    (الثقافة).
(¬) المعمرين ، والاغاني / ، والشعراء  وينسب البيت كما في الاستيعاب  لقردة بن نفاثة السلولي وذكره السجستاني في المعمرين مع اخر لقردة، ثم قال: (ويزعمون ان البيت الاول للبيد).

:

(¬) الشعراء  و  برواية:
ما عاتب المرء الكريم كنفسه ... والمرء يصلحه الجليس الصالح
(¬) وروي بعض الرواة: بعث اليه بماءة ناقة كوماء سوداء اه. محمد محمود الشنقيطي. قلت: وكذا في الاغاني /  (الثقافة).

:

(¬) مزيدة.
(¬) اشعار الهذليين / .
(¬) هذا البيت والذي يليه ليسا في ديوان الهذليين.

:

(¬) ويروي البيت: (في مرفقيه).
(¬) في اللسان (قرن ذو حيد، اي ذو انابيب ملتوية).

:

(¬) وكذا في لسان العرب.
(¬) قال محقق ديوان الهذليين / : (في كتب اللغة ان الاعصم من الوعول ما في يديه بياض او في احداهما. والمخدم منها: ما ابيضت اوظفته دون تخصيص ليديه او رجليه. فيعلم من هذا ان المخدم اعم من الاعصم).
(¬) منسج الدابة (بكسر الميم وفتح السين، او فتح الميم وكسر السين):
ما بين مغرز العنق الي منقطع الحارك في الصلب. وقيل: ما شخص من فروع الكتفين الي اصل العنق.
(¬) روي هذا البيت في اللسان (دري) بالدال المهملة (مدراة)، وقال:
كانها هيءت بالمدري (اي بالمشط) من طول شعرها، وكذلك اورده في مادة (ذري) بالمعجمة ولم يفسره.
(¬) ومعني البيت كما في ديوان الهذليين / : (يقول: كان مناسجها ذريت بالمذري، اي ضربتها الريح كما يذري الشعير بالمذاري. مثل
الفريد، اي كانها فريد من فضة من بياضها، يصف اجسادها.
والفريد: شء يعمل مدور من فضة ويجعل في الحلي).
(¬) الصوافن: القاءمات علي ثلاث قواءم، ثانية سنبك يدها الرابعة.
(¬) في ديوان الهذليين (الارزان الامكنة الصلبة، واحدها رزن). وفي اللسان: (الرزن: نقر في حجر او غلظ في الارض. وقيل: هو مكان مرتفع يكون فيه الماء). وانشد البيت.

:

(¬) في اشعار الهذليين برواية (صادية) بالدال المهملة، وفسرها: (الذابل).
واضاف: ومن قال (طاوية) فانه يريد خماصا. وفي الاساس: نخلة صاوية: يابسة، وهو ما يطابق تفسير ورواية السيوطي.
(¬) طاوية: اي ضامرة، وهي رواية ديوان الهذليين.

:

(¬) ابن عقيل / ، والخزانة /  (السلفية).
(¬) ابن عقيل / .
(¬) قوله: وبنو معد قريش وهاشم، قول من ليس عالم بانساب العرب، لان بني معد كثيرون من ذرية نزار بن معد واولاده اربعة: مضر وربيعة واياد وانمار، وكل واحد من هءلاء الاربعة انتشرت منه قباءل كثيرة، وقريش وهاشم من جملة ذرية مضر، وليس بنو معد محصورين في قريش وهاشم كما يعلم ذلك اهل العلم. اه. محمد محمود الشنقيطي.

:

(¬) الخزانة / . وتاج العروس (جدع).
(¬) عجز بيت وصدره: لما رات ابلي جاءت حمولة. ويروي (غرثي عجافا) والشعر من ابيات في الخزانة منسوبة الي ذي الخرق، خليفة بن
حمل ابن عامر ... وليس لقرط.

:

(¬) كذا .. ؟
(¬) انظر ص .

:

(¬) الخزانة / 

:

(¬) انظر الخزانة /   .
(¬) لم يذكره ابن سلام في طبقاته، والطبقة السابعة تضم المتوكل الليثي، وابن مفرغ الحميري، وزياد الاعجم وعدي بن الرقاع، وليس من بينهم ابن مياده.
(¬) الخزانة /  و / 
(¬) الكامل   .
(¬) زيادة عن الكامل.

:

(¬) وبلفظ: بابيض من ماء الحديد يمان. كما ذكر المبرد في الكامل.

:

(¬) ديوانه ، وطبقات الشعراء  و ، والموشح  والاغاني / .

:

(¬) انظر الشعراء  وطبقات الشعراء ص .
(¬) الخزانة /   

:

(¬) الحماسة بشرح التبريزي /  والشعراء ، وفيه ان هذا الشعر لابي صخر نحلوه للمجنون .. انظر الامالي /    والاغاني /   ، وكتاب الزهرة  والخزانة /  وما بعد.

:

(¬) الاصمعيات ، والطبقات ، واللسان / ، واللالي  ويروي: (الم تر ان ...)

:

(¬) المنصفات هي القصاءد التي انصف قاءلوها فيها اعداءهم، وصدقوا عنهم وعن انفسهم فيما اصطلوه من حر اللقاء، وفيما وصفوه من احوالهم من امحاض الاخاء. ويروي ان اول من انصف في شعره مهلهل بن ربيعة حيث قال:
كانا غدوة وبني ابينا ... بجنب عنيزة رحيا مدير
ومن المنصفات قول الفضل بن العباس بن ابي لهب:
لا تطمعوا ان تهينونا ونكرمكم ... وان نكف الاذي عنكم وتءذونا
وانظر الخزانة   .
(¬) رواية البيت في الاصمعيات:
عدت ما رمت اذ شحطت سليمي ... وانت لذكرها طرب مشوق

:

(¬) الحماسة بشرح التبريزي /  ولم ينسبه. وانظر ص .

:

(¬) الخزانة /  والاغاني /  و  و  و  (دار الكتب).
والكامل  و  و  و .
(¬) ديوانه    والكامل   

:

(¬) الكامل ، والديوان 
(¬) في الكامل: (شيءا من شعرك).

:

(¬) الاغاني /    (دار الكتب).
(¬) بياض بالاصل، والتكملة عن الاغاني.
(¬) الاغاني / .

:

(¬) الخزانة / ، وابن عقيل / ، والشعر للحارث بن خالد المخزومي.
(¬) الاغاني /  (دار الكتب).

:

(¬) امالي ابن الشجري / ، وسياتي ص 

:

(¬) انظر ص ، الشاهد .

:

(¬) الخزانة / ، وفي الاغاني /  ثلاث ابيات من القصيدة باختلاف الالفاظ.

:

(¬) طبقات الشعراء ، والاغاني /  (الثقافة)، والشعراء 
(¬) قال في الاغاني: لما وفد النمر بن تولب علي النبي صلي الله عليه وسلم انشده:
يا قوم اني رجل عندي خبر ... الله من اياته هذا القمر
والشمس والشعري وايات اخر ... من يتسام بالهدي فالخبث شر
انا اتيناك وقد طال السفر ... اقود خيلا رجعا فيها ضرر
اطعمها اللحم اذا عز الشجر
(¬) الاغاني / 
(¬) قلت: نسبة السيوطي، ومن روي عنه هذا البيت لعمر بن ابي ربيعة اولا ونسبته ثانيا للنمر بن تولب خطا محض لا اصل له، والصواب وهو الحق المتفق عليه ان هذا البيت لنصيب الاسود كما حققه المرزباني في الموشح في نقد الشعر قال في ترجمة نصيب في اثناء سنده:
اخبرنا عمر بن شبة قال: يروي ان الاقيشر دخل علي عبد الملك بن مروان، فذكر بيت نصيب:
اهيم بدعد ما حييت فان امت ... فواحزنا من ذا يهيم بها بعدي
فقال: والله لقد اساء قاءل هذا البيت. فقال له عبد الملك: فما كنت قاءلا لو كنت مكانه؟ قال: كنت اقول:
تحبكم نفسي حياتي فان امت ... او كل بدعد من يهيم بها بعدي
فقال عبد الملك: فانت والله اسوا قولا، واقل بصرا حين توكل بها بعدك! قيل: فما كنت انت قاءلا يا امير المءمنين؟ قال: كنت اقول:
تحبكم نفسي حياتي فان امت ... فلا صلحت دعد لذي خلة بعدي


:

 فقال من حضر: والله لانت اجود الثلاثة قولا، واحسنهم بالشعر علما يا امير المءمنين. واخبرني محمد بن ابي الازهري قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال: لم نجد الرواة ومن يفهموا جواهر الكلام لبيت نصيب هذا مذهبا حسنا. قال: وقد ذكر عبد الملك ذلك لجلساءه فكل عابه، فقال عبد الملك: فلو كان اليكم كيف كنتم قاءلين؟
فقال رجل منهم: كنت اقول البيت الاوسط الذي اخره:
فواحزنا من ذا يهيم بها بعدي
فقال عبد الملك: ما قلت والله اسوا مما قال. فقيل له: فكيف كنت قاءلا يا امير المءمنين؟ وذكر باقيه الي اخره. وبهذا تعلموا بطلان ما قاله السيوطي ومن روي عنه، وان البيت لنصيب لا للنمر بن تولب والله اعلم اه. محمد محمود الشنقيطي.
والخبر الذي ذكره العلامة الشنقيطي منقول عن الموشح ص   ، والبيت لنصيب مذكور في الموشح مع خبر اخر ص   . وهو في الصناعتين ، والعقد الفريد /  والشعراء ، والكامل  و  والعمدة / ، وفي الشعراء  نسب البيت الي النمر بن تولب وقال: (والناس يروون البيت لنصيب) وكذا في الاغاني /  وقال: (والناس يروون هذا البيت لنصيب، وهو خطا). وانظر الاغاني /  و  (الثقافة).
(¬) انظر الاغاني /  (الثقافة).
(¬) مزيدة.

:

(¬) ولم يذكره هنا السيوطي في الباب الثامن.
(¬) هذا الشعر انشده خلف الاحمر لبعض اليمانيين. وهو في البكري ، وقال: اسبيل: بلد باليمن، وفيه ايضا: جبل باليمن، وانشد بيتي النمر بن تولب: ولا ان ... الخ.

:

(¬) الخزانة / ، وامالي ثعلب /  نقلا عن المغني، والعققة والبررة   ، والحماسة بشرح التبريزي / .
(¬) في الحماسة / : (سعد بن قرط احد بني جذيمة) وفيه / :
(سعد، وليس من الكتاب). وفي العققة والبررة: (معبد بن قرط العبدي).

:

(¬) قوله: (القار: الزفت). يشير هنا الي الرواية الثانية للبيت، وهي رواية الحماسة، وفيها:
(كانما وجهها قد طلي بالقار)
الوسق، بالفتح والكسر: حمل البعير. الاشظة: جمع شظاظ، بالكسر، وهو العود الذي يدخل في عروة الجوالق.
(¬) قوله: قرية بالحجاز معروفة بكثرة التمر غير صحيح، بل هجر التي بالحجاز معروفة بالقلال لا بالتمر، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم في تشبيه نبق سدرة المنتهي: نبقها كقلال هجر. واما هجر ذات التمر فقرية لعبد القيس وفيها المثل: كمستبضع التمر الي هجر، وهي بناحية البحرين. اه. محمد محمود الشنقيطي.
قلت: ذكر ياقوت انها قصبة البحرين.
(¬) ماء لبكر بين الكوفة وواسط. ويروي كما في الحماسة: (ولو قاظت بذي قار).

:

(¬) في الاصل وردت في البيت: (لا يمدك) وصوابه (لا تذل) كما هو في الشرح، واللسان (مزل).
(¬) الخزانة / ، وابن عقيل /  والاغاني /  (الثقافة).
وتختلف الروايات اختلافا بينا.

:

(¬) في الاغاني: (ما جاروت مصر)، وفي الخزانة: (ما جاور السيل).
(¬) في الخزانة: (وقوله شمليلا)، قال البكري في معجم ما استعجم:
هو بكسر اوله واسكان ثانيه بعده لام مكسورة علي وزن فعليل: بلد، وانشد هذا البيت. ومن العجاءب تفسير العيني اياه بالناقة الخفيفة، وكانه يكتب من غير ان يتصور المعني).
وانظر البكري ، وفيه:
(.. بعد ما جزعت ... عوج المطي به ابراق شمليلا)

:

(¬) اختلف في رواية صدر البيت فهو في الشعراء  (رددن تحية وكنن اخري). وهو البيت رقم  من المفضلية  وابن سلام  وسمط اللالي ، والخزانة / .
(¬) المفضلية ، وانظر الخزانة /  و / ، ومنتهي الطلب /    وشعراء الجاهلية   ، والشعراء وحماسة البحتري  والمرزباني.

:

(¬) في المفضليات: خلافك ما وصلت بها يميني.
(¬) في المفضليات: (رفدت بها ..).

:

(¬) ديوانه .

:

(¬) الشعراء   ، والاغاني /  (دار الكتب). وانظر سمط اللالي .

:

(¬) الاغاني / 

:

(¬) ديوانه ، وابن عقيل / .
(¬) ديوانه ، والشعراء ، والوساطة ، والعمدة /  (وقت الزيارة) والعقد الفريد /  والاغاني /  (الثقافة).

:

(¬) الخزانة /  وقال ان البيت ملفق من بيتين، وانظر اللسان (سرح).
(¬) ديوان الهذليين / .

:

(¬) في اشعار الهذليين /  (وقال ماشيهم).
(¬) ويروي: (لم يتركا لمسلم طعاما). وارمام: موضع في ديار طء، ويقال واد لبني اسد، وانظر البكري .

:

(¬) الكامل ، وفيه: (ايت الطريق ...).
(¬) مزيده من الكامل.
(¬) انظر ص  و  والخزانة / .
(¬) ديوانه  (من بين ملجم). وسيرة ابن هشام، وشواهد العيني / .

:

(¬) وفي الديوان: (الصريخ: المستغيث. وهو الناصر ايضا. وفي المثل:
عبد صريخه امه. اي ناصره اذل منه واضعف. والصريخ ايضا:
المغيث، فهو من المصادر التي تستعمل في الاضداد. وفي السيرة (الصراخ) بدل (الصريخ)، وهو في معناه).
(¬) الطبقات ص .
(¬) نقلا عنه في الاصابة / ، وتهذيب ابن عساكر / .
(¬) ديوانه .
(¬) ديوانه ، وابن عقيل / .

:

(¬) هو الشاهد الثاني في حرف الكاف وستشير اليه هنا حين الكلام عليه
(¬) الحماسة بشرح التبريزي /    وفيه: (فقالوا: ...).
والاغاني /  (الثقافة).
(¬) قال التبريزي: (التهلف: التوجع علي الفاءت بعد الاشراف عليه.
و (الهفا) يجوز ان يكون منادي مفردا، ويجوز ان يكون منادي مضافا، فاذا جعله مضافا فان اصله الهفي، او الهف، فاذا قال الهفا فكانه فر من الكسرة وبعدها ياء الي الفتحة فانقلبت الفا ...
واذا كان الهفا مفردا تكون الالف قد زيدت لامتداد الصوت به، ليكون ادل علي التحسر).
(¬) قري: موضع ببلاد بني الحارث، وقيل ماءة قريبة من تباله، وقد اضافة جعفر بن علبة الحارثي الي سجل فدل انهما متصلان.
(البكري ، وانظر ).

:

(¬) وكذا في التبريزي / .
(¬) كذا في الاصل، ولعل صحة الجملة: (كان ولية تانيث ولي، والموالي:
وهم ابناء العم. ويروي: اجلبت). واصل الجلبة رفع الاصوات.
(¬) كذا في الاصل، وقول التبريزي /    (واراد بالثنتين خصلتين، ثم فسرهما صدور الرماح، وخص الصدور لان المقاتلة بها تقع، ويجوز ان يكون ذكر الصدور وان المراد الكل، كما قال:
الواطءين علي صدور نعالهم
وان كان الوطء للصدور والاعجاز، وكني عن الاسر بالسلاسل ...
(¬) الاغاني /  و  (الثقافة).

:

(¬) سيبويه / ، وابن عقيل / ، وطبقات الشعراء ، والاغاني /  واللسان (غمز).
(¬) اي: الا ان تستقيم. والبيت من قصيدة اكثرها مرفوع القافية، وفيها ابيات اقواء بالكسر، ولكنهم اعتذروا لسيبويه بانه هكذا سمعه من العرب، فكان انشاده حجة.
(¬) انظر الاغاني /    (الثقافة).

:

(¬) الطبقات 

:

(¬) الشعر في حماسة التبريزي /   ، وفي ذيل الامالي والنوادر  نسبه عن الاصمعي لاعرابي، بلفظ:
اما والذي لا يعلم الغيب غيره ... ومن هو يحيي العظم وهي رميم
لقد كنت اطوي البطن والزاد يشتهي ... محافظة من ان يقال لءيم
واني لاستحيي اكيلي ودونه ... ودون يدي داجي الظلام بهيم
وفي ذيل سمط اللالي  نسب الشعر لحاتم نقلا عن الحماسة والسيوطي، وزاد: (وفي ديوان حاتم رواية ابن الكلبي زيادة بعد الاوليين):
وما كان بي ما كان والليل ملبس ... رواق له فوق الاكام بهيم
الف بحلسي الزاد من دون صحبتي ... وقد اب نجم واستقل نجوم

:

(¬) قال التبريزي: انتصب (محافظة) علي انه مفعول له، و (طاوي الحشا) انتصب علي الحال، ويروي: (محاذرة)، واذا رويت (القري) فالمراد به قري الضيف، والمعني: اني اقري الضيف وانا طاوي الحشا لاني اوثره علي نفسي، ويروي: (القوي)، ويفسرونه بالجوع وقلة الزاد، وهو راجع الي قولهم: اقوي القوم، اذا فني زادهم، ومنه قول الشاعر:
سواء اذا لم يجن امرء دنية ... علي تقاوي ليلة ونعيمها
وكان احدهم ربما اطفا النار وامسك عن الاكل واوهم الضيف انه ياكل ليشبع الضيف، وهذا معني قوله: واني لاستحيي ... الخ).
(¬) انظر الشعراء ، وشعراء الجاهلية   

:

(¬) في الشعراء  برواية:
واعلم علم حق غير ظن ... وتقوي الله من خير العتاد
لحفظ المال ايسر من بغاه ... وضرب في البلاد بغير زاد
واصلاح القليل يزيد فيه ... ولا يبقي الكثير علي الفساد
وانظر الاغاني /  و ، وحماسة البحتري ، وعيون الاخبار / . وسياتي ص .

:

(¬) انظر ص  الشاهد رقم .
(¬) ديوانه . والخزانة / ، وسيبويه /  وقيل ان البيت لخداش بن زهير
(¬) مزيدة.
(¬) كذا في الاصل، وفي الخزانة: (المذحجي).
(¬) مزيدة من الخزانة.

:

(¬) وبه استشهد الزجاجي في جمله.
(¬) هو النجاشي من بني الحارث كما في الخزانة وليس الحارث كما جاء بالاصل.
(¬) ويروي البيت: (لا عيب بالقوم ..). و (لا باس بالقوم)، يريد:
ان اجسامهم لا تعاب، وهي طويلة عظيمة، ولكنها كاجسام البغال لا عقول لها. هكذا رواه الناس، ورواه الزمخشري: (جسم الجمال واحلام ..) عند قوله تعالي: (حتي يلج الجمل في سم الخياط) علي ان الجمل مثل في عظم الجرم ..). وانظر الخزانة.

:

(¬) هو الحطيءة. وانظر طبقات ابن سلام 
(¬) انظر الخزانة /  فقد وردت الابيات باختلاف الالفاظ.
(¬) ابن عقيل / 

:

(¬) ابن عقيل / 
(¬) انظر ص ، الشاهد رقم .

:

(¬) الخزانة /  و /  و  وسيبويه /  (بولاق).

:

(¬) اضاف صاحب الخزانة / : (لكني لم اجد ابات بهذا المعني في كتب اللغة).
(¬) هو عمرو بن مقاس، ويقال ابن قنعاس، ابن عبد يغوث بن مخدش ابن عصر بن غنم بن مالك ... بن مراد، المرادي المذحجي وترجم له المرزباني ، والخزانة /  وسمط اللالي .
(¬) وكذا في الخزانة، واصلحها الشنقيطي: (لي ان غويت)، كما هو في شرح البيت بالخزانة.
(¬) في الخزانة وسمط اللالي: (اذا ما سامني ..) وهي الرواية الصحيحة.

:

(¬) مزيدة.
(¬) الكامل  والكتاب /  لعمرو بن معدي كرب. وهو ايضا في المءتلف والمختلف  لحضرمي، والخزانة /  و ، واللسان (الا).

:

(¬) الامالي / 
(¬) البيان والتبيين / 

:

(¬) الشعر لذي الرمة وهو في ديوانه ، والخزانة / ، والتاج (بلد).
(¬) في شرح الديوان: (البلدة الاولي: كركرة الصدور، والبلدة الثانية:
الارض، يقول: القت كركرتها علي الارض، والبغام صوت الناقة تقطعه (تقصعه) ولا تمد فيه، يقول: الا بغامها نعتا للاصوات كما قال تعالي: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) معناه: لو كان فيها الهة غير الله، فقول: الا الله، نعت لالهة يقوم مقام غيره).
(¬) الكتاب / .

:

(¬) ديوانه ، والخزانة /  و  واللسان (فك).
(¬) الخزانة / .

:

(¬) في هامش الخزانة: (ذا القد: كتاب جمعه ابن جني من كلام شيخه ابي علي رحمهما الله تعالي).

:

(¬) انظر ديوان ابن الدمينة  و   ، والخزانة / .
وشواهد العيني / ، والوفيات /  لابراهيم بن العباس الصولي، والزهرة    لبعض الاعراب، والحماسة بشرح التبريزي /    لاخر.
(¬) وهو التاء.

:

(¬) الخزانة / 

:

(¬) الكامل .
(¬) انظر الموشح  و   ، والصناعتين ، والعمدة / ، وابن الشجري .
(¬) قال ياقوت: (يثقب: موضع بالبادية). وقد روي البكري البيت في (يثقب) ص ، وقال: روضة الاجداد: موضع معروف، نسب الي اجداد هناك، جمع جد، وهي ابار مما حوت عاد ..).
(¬) هذا البيت لابن احمر الباهلي. وخرج من هذه النسخة شرحه هنا، وقول الشارح: هذا من قصيدة لابي كبير، بالموحدة، شرح لبيت غير هذا البيت انتهي، محمد محمود الشنقيطي. وفي حاشية الامير: (قوله تقول: اي الناقة، بلسان الحال. والكور: الرحل والسقي) بمعني الركوب مجازا.

:

(¬) مزيدة من المغني وحاشية الامير ، وهو في اشعار الهذليين / 
(¬) اشعار الهذليين /   ، وانظر الحماسة بشرح التبريزي /   .
(¬) في اشعار الهذليين / :
(... فانني ... رب هيضل مرس لففت ..)
وقال: ويروي لجب. وبعده:
فلففت بينهم لغير هوادة ... الا لسفك للدماء محلل
حتي رايت دماءهم تغشاهم ... ويغل سيف بينهم لم يسلل
ازهير ان يصبح ابوك مقصرا ... طفلا ينوء اذا مشي للكلكل
يهدي العمود له الطريق اذا هم ... ظعنوا ويعمد للطريق الاسهل
سجراء نفسي غير جمع اشابة ... حشدا ولا هلك المفارش عزل
لا يجفلون عن المصاب ولو راوا ... اولي الوعاوع كالغطاط المقبل
يتعطفون علي البطء تعطف ال ... عوذ المطافل في مناخ المعقل

:

(¬) هذا البيت ترتيبه في اشعار الهذليين، بعد البيت الاخير: (واذا نظرت ...).
(¬) وقوله: هل عن شيبة من معول، يقول: هل عن شيبة من مصرف، ام لا سبيل الي شبابي الذي مضي.

:

(¬) وفي اشعار الهذليين: (وانتهي عمري، يقول: بلغ عمري نهايته.
تقتلي، اي تكسري وتغنجي.
(¬) الحاسة / .
(¬) كذا بالاصل، وفي الحماسة: (اي وانا علي الظلام: اي راكب له، والمغشم: مفعل من الغشم وهو الظلم ... وقال ابو رياش:
المغشم الذي يغشم الامور ويخلطها من غير تمييز، وقيل: المغشم ههنا من اذا خفي عليه الطريق اعتسف). والمهبل: الكثير اللحم، والمتورد الوجه. ويروي: (غير مثقل).
(¬) وفي التبريزي: (... ولكن لما كان المراد مفهوما جاز اضمارها).

:

(¬) ويروي البيت (حبك النطاق).
(¬) في اشعار الهذليين / : (كان ابو عبيدة ينصب مزءود، والاصمعي يجرها، يجعل الزءد لليلة. ومزءودة: فزعة. يقول: اكرهت فلم تحل نطاقها، قال الاصمعي: وحدثني عيسي بن عمر قال: انشدت هذا البيت خير بن حبيب فقال: قاتله الله، يغشمها  اي يغصبها  قبل ان تحل نطاقها).
(¬) وكذا في التبريزي، وفي اشعار الهذليين زيدت كلمة (غير) بحيث اصبح المعني: اذا كان غير خميص البطن. وعلق عليها محققوا الشعر بما يلي: (لم ترد هذه الكلمة في الاصل، والصواب زيادتها. فقد ورد في كتب اللغة ان المبطان هو الضخم البطن من كثرة الاكل). وفي الاساس: (... وقد بطن فلان اذا اعتل بطنه، وهو مبطون وبطين ومبطان ومبطن اي عليل البطن وعظيمه واكول وخميص)، وفي فقه اللغة
للثعالبي : (مبطون: يشتكي بطنه).
(¬) في اشعار الهذليين: (وقوله: سهدا، يقول: لا ينام الليل كله، وهو يقظان).

:

(¬) وفي التبريزي: (والمغيل: من الغيل، وهو ان تغشي المراة وهي ترضع، فذلك اللبن الغيل، ومنه حديث النبي صلي الله عليه وسلم : (لهممت ان انهي عن الغيلة حتي ذكر لي ان فارس والروم يفعلونه فلا يضرهم شيءا) وسءل شيخ من العرب عنها، فقال: انها لتدرك الفارس فتصرعه عن فرسه، ويروي: (وداء معضل) وهو الذي لا دواء له، كانه اعضل الاطباء واعياهم، واصل العضل المنع، ومنه عضلت المراة، اذا نشب ولدها في بطنها فلم يخرج، وعضلتها وعضلتها: منعتها التزويج ظلما، ومعناه: انها حملت به وهي طاهر ليس بها بقية حيض، ووضعته ولا داء به استصحبه من بطنها فلا يقبل علاجا، لان داء البطن لا يفارق، ولم ترضعه امه غيلا، وكانت العرب تقول: اذا حملت المراة في قبل الطهر اول الشهر عند طلوع الفجر ثم اذكرت جاءت بما لا يطاق، وجمع الشاعر هذه المعاني فقال:
لقحت في الهلال من قبل الطهر وقد لاح للصباح بشير).
(¬) في اشعار الهذليين: (فاذا طرحت ... طمور الاخيل). وقال:
(يريد انه حديد القلب لا يستثقل في نومه. والاخيل: طاءر اخضر يتشاءم به. طمور: نزو). وفي التبريزي: «يقال: نبذت الشء من يدي، اذا طرحته، وتوسعوا فيه فقيل: صبي منبوذ، ونابذت فلانا. اذا فارقته عن قلي، والشاعر انما يحكي ما راه منه، والمعني:
انك اذا رميته بحصاة وهو ناءم وجدته ينتبه انتباه من سمع بوقعتها هدة عظيمة فيطمر طمور الاخيل، وهو الشقراق». ويروي: (فزعا لوقعتها طمور الاخيل) وانتصب طمورا بما دل عليه قوله: (فزعا لوقعتها) كانه قال: رايته يطمر طموره لان الخاءف المتيقظ يفعل ذلك، والطمور: الوثب، ومنه قيل: فرس طمر: اي وثاب، وقيل:
ان الطمر في صفة الفرس هو المشرف، ومنه قيل للموضع العالي:
طمار، وابنا طمار: جبلان، و (فزعا) انتصابه علي الحال، وجواب اذا قوله (رايته). وقال بعضهم: الاخيل الشاهين، ومنه قيل:
تخيل الرجل، اذا جبن عند القتال فلم يتثبت، والتخيل: المضي والسرعة والتلون».
وفي الحيوان للدميري / : (الاخيل: طاءر اخضر فيه علي اجنحته لمع تخالف لونه، وسمي بذلك لخيلان فيه. وقيل الاخيل، الشقراق، وهو مشءوم ...).

:

(¬) في اشعار الهذليين: (يقول: اذا اضجع لم يمس الارض الا منكبه وحرف ساقه لانه خميص البطن، فلا يصيب بطنه الارض). وفي شرح التبريزي: (والمعني انه اذا نام لا ينبسط علي الارض ولا يتمكن منها باعضاءه كلها حتي لا يكاد يتشمر عند الانتباه بسرعة).
(¬) الحماسة / . وانظر اشعار الهذليين / .

:

(¬) اشعار الهذليين /  وانظر الشعراء  وقد اورد ابن قتيبة ابياتا من قصيدة الشاهد ص   .

:

(¬) اشعار الهذليين / 
(¬) اشعار الهذليين / 
(¬) في اشعار الهذليين: (قال ابو سعيد: قوله: معكم، اي مرجع.
يقال: مضي فما عكم اي ما رجع. والباذل: الذي يبذل ماله.
يقول: (ماله خلود). وعبارة اللسان نقلا عن الجوهري: (معكم:
معدل ومصرف).

:

(¬) الخزانة / .

:

(¬) البيت للفرزدق في نصر بن سيار، وانظر ديوانه .
(¬) الخزانة / ، وابن عقيل / 

:

(¬) ديوانه ، والخزانة / .
(¬) ويروي: (عيشا) كما في الخزانة.
(¬) قال المعلق علي الخزانة /  (السلفية): (وهكذا جاءت الرواية في السيوطي ، والرواية في الديوان  بيروت (من امامكم)، وفي العيني / : (فان ابا ليلي امامكم) ولا تصح هذه الرواية، فان الممدوح بهذه القصيدة عمر بن عبد العزيز، وامه هي ليلي بنت عاصم ابن عمر بن الخطاب، كما ان ام ابيه عبد العزيز هي ليلي بنت الاصبغ ابن زياد الكلبي، وبعد هذا البيت:
وبادروا بابن ليلي الموت ان له ... كفين ما فيهما نجل ولا حصد

:

(¬) في الخزانة: (.. من عقوبتهم).
(¬) ديوانه ، القطعة رقم ، والاغاني /  (الثقافة)، وامالي ابن الشجري ، وسياتي في شواهد (لا).
ويروي: (ما مضي) كما في ديوانه، و (من مضي) كما في الاغاني.

:

(¬) في ديوانه: (ابيض لا يرهب ..).
(¬) الدشت: الصحراء، فارسية معربة.
(¬) الاغاني /  (الثقافة).

:

(¬) وبعده كما في الاغاني / : (ثعلبة الحصن بن عكابة بن صعب ابن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار).
(¬) لم يشرح القصيدة السيوطي في حرف اللام، وذكر الشاهد في (لا) وقال: (تقدم شرحه في شواهد اذ).
(¬) انظر الاغاني /   
(¬) في الشعراء : (ويسمي صناجة العرب، لانه اول من ذكر الصنج في شعره فقال:
ومستجيب لصوت الصنج تسمعه ... اذا ترجع فيه القينة الفضل

:

(¬) انظر الاغاني /   . فقد روي شعر للاعشي وابي كلبة هذا وبكير الاصم، في يوم ذي قار.
(¬) ديوانه .
(¬) في ديوانه برواية: (علي شهيد شاهد الله فاشهد).

:

(¬) ديوانه  (المعارف) والعقد الثمين ، والشعراء  وشعراء الجاهلية  والموشح . وهذا البيت من اصدق واشرف ما قاله العرب.
(¬) من قصيدته: (يا دارمية ...) وقد سبقت ص   ، والبيت مع غيره في الشعراء .
(¬) ديوانه  (وان خالها ...) والكامل 
(¬) انظر الشعراء 

:

(¬) عيون الاخبار، /  (فاستقدر) ودرة الغواص  (الجواءب) وحاشية الامير /  والمعمرين .
(¬) في عيون الاخبار برواية:
تجري امور ولا تدري اواءلها ... خير لنفسك ام ما فيه تاخير
وفي درة الغواص:
تجري امور وما تدري اعاجلها ... ادني لرشدك ...
(¬) عيون الاخبار: (مغتبطا) بالنصب.

:

(¬) وكذا في المعمرين .
(¬) حاكم العرب، وانظر البيان والتبيين /  وجمهرة الانساب ، والمقتضب ، .
(¬) انظر جمهرة انساب العرب لابن حزم  و  والاشتقاق  و  وامالي ابن الشجري  والي جديلة بن اسد، تنسب جديلة ربيعة.

:

(¬) الاغاني / 

:

(¬) لا يستشهد بشعر عبد الله بن المعتز لتاخر زمانه قتل عام  ه.
(¬) / .
(¬) مزيدة عن امالي ابن الشجري.
(¬) في ابن الشجري: (المضمر).

:

(¬) الخزانة /    ويروي: لعزة موحشا طلل قديم. وفي الخزانة قال: وهذا البيت من روي اوله: (لعزة موحشا .. الخ).
قال: هو لكثير عزة، منهم ابو علي في التذكرة القصرية. ومن روي (لمية موحشا) قال: انه لذي الرمة. فان عزة اسم محبوبة كثير، ومية اسم محبوبة ذي الرمة. والشاهد المشهور في هذا المعني هو:
لمية موحشا طلل ... يلوح كانه خلل
وقد قيل: انه لكثير عزة.
(¬) في الخزانة / : (قال ابن الحاجب في اماليه علي ابيات المفصل:
يجوز ان يكون موحشا حالا من الضمير في لمية، فجعل الحال من المعرفة اولي من جعلها من النكرة متقدمة عليها، لان هذا هو الكثير الشاءع. وذلك قليل، فكان اولي).
(¬) كذا، ولعله: (لعزة).

:

(¬) ويروي كما في الكامل ، وامالي ابن الشجري / : (فاصبح قلبي ..).
(¬) هذا البيت ترتيبه في الكامل، وامالي ابن الشجري /  بعد البيت:
(وكانوا سراة .. الخ).
(¬) في الكامل: (وزين العشيرة ..).
(¬) وكذا في الكامل. وفي ابن الشجري: (.. حق الجوار).
(¬) ص 

:

(¬) كذا بالاصل، وفي الكامل: (وطعنه ابو ثور طعنة في جنبه استقل بها).
(¬) في الكامل: ... فعلم انها برمت به، وراي تحرق امه عليه فقال:
اري ام صخر ما تجف دموعها ... وملت سليمي مضجعي ومكاني
وما كنت اخشي ان اكون جنازة ... عليك ومن يغتر بالحدثان
اهم بامر الحزم لو استطيعه ... وقد حيل بين العير والنزوان
لعمري لقد انبهت من كان ناءما ... واسمعت من كانت له اذان
فاي امرء ساوي بام حليلة ... فلا عاش الا في شقي وهوان
ثم عزم علي قطع ذلك الموضع، فلما قطعه يءس من نفسه، فبكاها فقال:
ايا جارتا ان الخطوب قريب ... من الناس، كل المخطءين تصيب
ايا جارتا انا غريبان ههنا ... وكل غريب للغريب نسيب
كاني وقد ادنوا الي شفارهم ... من الادم مصقول السراة نكيب
وانظر الاغاني /    (الثقافة)، والشعراء   
(¬) ص /   .
(¬) مزيدة عن ابن الشجري.
(¬) وبعده كما في ابن الشجري: (.. ومثله القرض، ويكون نافذا لقولهم:
حزة من بطيخ، وحزة من كبد).
(¬) والمقارعة بالسيوف (ابن الشجري).

:

(¬) في هامش الكامل : (المهبلي: اصل الحفز حثك الشء من خلفه وغير سوق، والرجل يتحفز في جلوسه: يريد القيام والبطش بشء).
(¬) في هامش الكامل: (كتيبة رداح كثيرة الفرسان. وملمومة وململمة:
مجتمعة).

:

(¬) يلاحظ ان السيوطي يتصرف هنا كثيرا في شرح ابن الشجري مع تقديم وتاخير.
(¬) انظر الكامل .
(¬) قوله ام العباس بن مرداس السلمي خطا عظيم والصواب انها ليست امه وان ام العباس بن مرداس سوداء فهو احد اغربة العرب اي سودانهم الذين امهاتهم اماء سود اه. محمد محمود الشنقيطي.
وانظر ص ، والخزانة / .

:

(¬) الكامل .

:

(¬) الاغاني /    (الثقافة)، والشعراء .
(¬) سوم الشء: جعل له سومة وعلامة ليعرف بها ويتميز.
(¬) انظر الاغاني /    و /   ، والشعراء   
(¬) الكامل ، وفيه: (من اعجب التشبيه قول النابغة: ...).

:

(¬) وعجزه: (بين الجوابي فالبضيع فحومل)، وسياتي.
(¬) وعجزه: ام ذرفت اذ خلت من اهلها الدار.
(¬) اراد هنا بالمثانة: موضع الولد من الانثي، وهو احد معانيها، بل هو الصحيح عند بعضهم.

:

(¬) كذا بالاصل، وصحتها:
(ولو قلت الجفان لكان اكثر، وقلت الغر، ولا قلت البيض ..).
(¬) في الاغاني (يبرقن).
(¬) في الاغاني (يجرين).

:

(¬) ابن سلام  وفي الشعراء :
اشم ابلج تاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
وانظر ديوانها   ، والكامل 

:

(¬) الاغاني /    (الثقافة)، وانظر الشعراء    والخزانة /  و /  (السلفية).
(¬) في الاغاني: (يقيدوه).

:

(¬) وكذا في الاغاني /  (الثقافة).
(¬) الطبقات ص 
(¬) ديوان الهذليين /  والخزانة / ، واللسان (اذا).
(¬) وبعد البيت: نهيتك ... :
فقلت: تجنبن سخط ابن عم ... ومطلب شلة ونوي طروح
وما ان فضلة من اذرعات ... كعين الديك احصنها الصروح
مصفقة مصفاة عنقار ... شامية اذا جلبت مروح
اذا فضت خواتمها وفكت ... يقال لها: دم الودج الذبيح
ولا متحير باتت عليه ... ببلقعة يمانية تفوح
خلاف مصاب بارقة هطول ... مخالط ماءها خصر وريح
باطيب من مقبلها اذا ما ... دنا العيوق واكتتم النبوح
وفي حاشية الامير ص /  رواية البيت الاول:
حنانك ايها القلب القريح ... فتلقي من تحب فتستريح

:

(¬) في مغني اللبيب واللسان (بعافية). وقال الشيخ محمد الامير:
(قوله: بعافية، بالفاء والمثناة، ورواه الشمني بالقاف والموحدة، اي بتذكيري لك العافية). وذكر الدماميني في تفسير هذه الرواية ان الجار والمجرور حال من الكاف في (نهيتك) او الكاف في (طلابك)، اي نهيتك حال كونك بعافية، وفي اللسان (شلل)، بعاقبة، كما في الاصل. وذكر المرزوقي في تفسير قوله: (بعافية) عدة وجوه، منها ان المعني نهيتك بعقب ما طلبتها، اي لما طلبتها زجرتك عن قريب.
قال: وهذا اقرب الوجوه في نفسي. والعرب تقول: تغير فلان بعاقبة، اي عن قريب. وفسرها بعضهم بانه يريد اخر الشان. وانظر الخزانة /   .

:

(¬) انظر ص ، وديوان الهذليين / ، والشعراء  والمفضليات  والخزانة / ، والاستيعاب ، واللالي .
(¬) ديوان الهذليين /   ، وفي الاغاني /  (الثقافة) بعض ابيات منها، والمفضلية . وانظر الخزانة / .
(¬) ويروي: (واعقبوني غصة)، و (واودعوني حسرة).
(¬) ويروي: (فغبرت بعدهم).

:

(¬) مزيدة.
(¬) قال الضبي: المنون الدهر، سمي منونا لانه يذهب بالمنة، بضم الميم وتشديد النون، اي القوة. وقيل: المنون هي المنية.
وعلي التفسير الاول روي: (وريبه) بتذكير الضمير، وعلي الثاني روي: (وريبها).
(¬) اي راجع عما تكره الي ما تحب. والعتبي: المراجعة.

:

(¬) اي هواي، وهي لغة هذيل في كل اسم مقصور يضاف الي ياء المتكلم، فيقولون: فتي وعصي، اي فتاي وعصاي. يقول: اي ماتوا قبلي وكنت احب ان اموت قبلهم، وانظر امالي المرتضي / 
(¬) يقول: انا مذهوب بي وصاءر الي ما صاروا اليه.

:

(¬) المروة: حجر ابيض براق تقدح منه النار، واحد المرو.
(¬) ويروي: (بصفا المشرق) والمشرق: مسجد الخيف بمني، وانما خصه لكثرة الناس به، فهم يقرعون حجارته بمرورهم. والمشقر:
قال ابو عبيدة هي سوق بالطاءف. وفي البكري   :
المشقر: قصر بالبحرين، وقيل هي مدينة هجر.
(¬) لم يشرح السيوطي البيت: (تعدوا به خوصاء). وفي ديوان الهذليين: (تعدو به: بالمستشعر. خوصاء: فرس غاءرة العينين.
وحلق الرحالة، يعني الابزيم. والرحالة: سرج من جلود. فهي رخو تمزع: تسرع في عدوها. ويروي: فهي رهو تمزع).
(¬) وفي ديوان الهذليين: (يقول: هذا المستشعر بين تعنقه الكماة وبين روغانه، اي بين ان يقبل ويراوغ اذ قتل. اتيح له: اي قدر له رجل جرء. سلفع: جرء الصدر  سلفع يقال للذكر والانثي علي السواء، ويقال ايضا في المءنث: سلفعة، الا انه بلا هاء اكثر  تعنق يتعنق تعنقا).
(¬) القصيدة هي في الذروة العليا من الشعر. قال الاصمعي وابو عمرو وغيرهما: (ابرع بيت قالته العرب قول ابي ذءيب: والنفس راغبة ...
وقالوا ايضا: احسن ما قيل في الصبر قوله: وتجلدي للشامتين).
وانظر المفضليات ص . وفي الشعراء : (حدثني الرياشي من الاصمعي، قال هذا ابدع بيت قالته العرب).

:

(¬) الشعراء 
(¬) عيون الاخبار / ، ونهاية الارب / . وفي الشعراء ، والاغاني /  نقلا عن ابن قتيبة: (ويتمثل من شعره بقوله:
واعلم علم حق غير ظن ... وتقوي الله من خير العتاد
لحفظ المال ايسر من بغاه ... وضرب في البلاد بغير زاد
واصلاح القليل يزيد فيه ... ولا يبقي الكثير علي الفساد
وفي نهاية الارب: (مع الفساد) والبيت الثاني والثالث في حماسة البحتري . وانظر ص .
(¬) هو حميد بن ثور، والبيت من قصيدة في ديوانه ، اولها:
سل الربع اني يممت ام سالم ... وهل عادة للربع ان يتكلما
وفيه: (يريد ان الصحة والسلامة تءديه الي الهرم). ورواه: (بعد حدة). وقال صانع الديوان: والبيت في معني المثل او الحديث:
كفي بالسلامة داء. وهو في الشعراء  وقال ابن قتيبة: (ولم يقل في الكبر شء احسن منه). و ، والكامل  و  وفيه:
(وفي شعر حميد ... ما هو احكم مما ذكرنا واوعظ، واحري ان يتمثل به الاشراف، وتسود به الصحف، وهو قوله:
اري بصري قد رابني بعد صحة ... وحسبك داء ان تصح وتسلما
ولا يلبث العصران يوم وليلة ... اذا طلبا ان يدركا ما يتيمما)
وانظر اللالي ، وعيون الاخبار / .
(¬) ديوانه ، والشعراء ، وفيه: (لم يبتدء احد مرثية باحسن 

:

 من هذا). وص  وقال: (قال الاصمعي: ولم اسمع قط ابتداء مرثية احسن من ابتداء مرثيته: ايتها ..). وعيون الاخبار / ، وذيل اللالي ، والاعجاز والايجاز ، والاغاني /  (الدار)، والعقد الفريد / ، والكامل ، وشرح التبريزي / ، والعمدة / ، وفي الصناعتين : (واحسن مرنية جاهلية ابتداء قول اوس بن حجر: ..) وشعراء الجاهلية 
(¬) الشعراء  (فلم يك ..). وفي شرح المفضليات : (قال ابو عمرو بن العلاء: هذا البيت ارثي بيت قيل. وقال ابن الاعرابي:
هو قاءم بنفسه، ما له نظير في الجاهلية ولا الاسلام). وهو في امالي المرتضي / ، وحماسة الطاءي بشرح التبريزي / .
(¬) هو زهير كما في الشعراء ، وهو في ديوانه ، وفي الشعراء:
قال عبد الملك لقوم من الشعراء: اي بيت امدح؟ فاتفقوا علي بيت زهير: تراه ...).
(¬) ديوانه ، وشعراء الجاهلية ، والعقد الثمين ، ونقد الشعر  و ، والعمدة / ، والخزانة: الشاهد ، وصبح الاعشي / ، والانصاف /  و ، وسيبويه / ، والموشح ، وفيه: (وقال رءبة: ما رايت افخر من قول امرء القيس: ...).

:

(¬) الكامل ، وفي الاغاني /  (الثقافة): (قال ابو عمرو بن العلاء: لم تقل العرب بيتا قط اصدق من بيت الحطيءة:
من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
فقيل له: فقول طرفة:
ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
فقال: من ياتيك بها ممن زودت اكثر. وليس بيت مما قالته الشعراء الا وفيه مطعن الا قول الحطيءة: من يفعل الخير ... البيت.
(¬) في الكامل  نسب البيت: لاخر في وصف سحابة، وهو برواية:
لتلقيحها هيج الجنوب وتقبل الش ... مال نتاجا والصبا حالب يمري
(¬) ديوانه  ق ، والاغاني /  (الثقافة)، والموشح ، وفيه (.. تناظر ربعي ومضري في الاعشي والنابغة، فقال المضري للربعي: شاعركم اخنث الناس حين يقول:
قالت هريرة لما جءت زاءرها ... ويلي عليك وويلي منك يا رجل
فقال الربعي: افعلي صاحبكم تعول حيث يقول:
سقط النصيف ولم ترد اسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد
لا والله ما احسن هذه الاشارة الا مخنث).

:

(¬) البيان والتبيين / ، مختصرا .
(¬) عجز بيت وصدره:
بلي انها تعفو الكلوم وانما
وانظر ديوان الهذليين / 

:

(¬) انظر ح رقم  ص ، والبيت في عيون الاخبار / .
(¬) الاغاني /  (الثقافة).
(¬) في الاغاني: (وكاء المزاد ..).
(¬) عواوير، جمع عوار: الجبان.
(¬) ديوانه 

:

(¬) وبعده كما في حاشية الامير : (واصل باهلة، اسم امراة من همدان، كانت تحت معن بن اعصر بن سعد بن قيس بن عيلان، فنسب ولده اليها. حدث ابن دريد عن ابي سالم قال: قال الاصمعي: لقيت صبيا من الاعراب في فلاة ما اظنه ناهز الاحتلام، فحاورته. فاذا هو من افصح الناس، فقلت متعنتا: هل تقول الشعر؟ فقال: وابيك اني لاقوله وانا دون الفصال، اي الفطام، فاخرجت درهما وقلت:
امدحني وخذه، فقال: من اي العرب انت؟ فقلت: من باهلة.
فقال: سواة لي، امدح باهليا! فقلت: فاهجني وخذه! فقال:
اني والله اليه لمحتاج، وقد كلفتني شططا، ولكن زدني معرفة، فقلت:
انا الاصمعي، فانشد:
الا قل لباغي اللءم حيث لقيته ... عليك عليك الباهلي بن اصمعا
متي تلق يوما اصمعيا تجد له ... من اللءم سر بالا جديدا وبرقعا
اقذف الدرهم فاني لاخذه من يد لءيم. فقذفته، فاخذه).
(¬) كذا في الاصل، وقال شارحا المفضليات : «هو من بني عمرو بن حنظلة من البراجم، كما قال الانباري، ولم يرفع نسبه. ولم نجد شيءا من ترجمته، قال ابو الفرج في الاغاني / : (واما عبد قيس بن خفاف البرجمي فاني لم اجد له خبرا اذكره الا ما اخبرني به جعفر بن قدامة) فذكر قصة في انه حمل دماء عن قومه فاسلموه فيها، وانه اتي حاتما الطاءي ومدحه، فحملها عنه. وهي ايضا في الامالي / . واشار اليها المرزباني في الشعراء  

:

 معجم الشعراء   . وقد ذكر ابن قتيبة في الشعراء   الشعراء   هجو النابغة للنعمان بن المنذر ثم قال: (ويقال ان هذا الشعر والذي قبله لم يقله النابغة، وانما قاله علي لسان قوم حسدوه، منهم عبد قيس بن خفاف الرجمي). ونحو ذلك في الاغاني / . وهذا يدل علي خطا السيوطي في شواهد المغني  اذ زعم انه اسلامي، فانه لم يزعم هذا احد غيره، ولم يات هو عليه بدليل).
(¬) المفضلية رقم  ص   ، والاصمعية رقم  ص   ، وانظر اللسان /    وحاشية الامير / ، وانظر الامالي
/  واللالي  والمرتضي / .
(¬) في المفضليات والاصمعيات: (الي العظاءم).
(¬) هذا البيت من امالي المرتضي مع غيره منسوب الي حارثة بن بدر، وصدره فيه برواية:
فاصدق اذا حدثت تكتب صادقا
معني (تكتب صادقا)، اي تكون عند الله صادقا، وقوله: (فتحلل) اي استغن.
(¬) في الاصمعيات: (يخبر اهله).
(¬) في حاشية الامير والاصمعيات: (تنزل به). والبيت والذي يليه في حماسة البحتري. وهو في الاغاني /  مع ثلاثة ابيات اخر. 

:

 عن اسحق منسوبة لعنترة، واستدرك ابو الفرج بانه لم ير هذا الشعر في شء من دواوين شعر عنترة، ثم اغرب فجزم بان الابيات الثلاثة لعبد قيس وان البيت الاخير، يعني البيت: واترك ..
لعنترة صحيح لا يشك به. وقال شارحا المفضليات: (والذي لا شك فيه ان هذا خطا منه، وان البيت لقيس لا لعنترة).
(¬) وبعده كما في المفضليات :
واذا اتتك من العدو قوارص ... فاقرص كذاك ولا تقل لم افعل
(¬) البيت في امالي المرتضي منسوب لحارثة، والبيت والذي بعده ليسا في حاشية الامير.
(¬) هذا البيت ليس في الاصمعية.
(¬) في المفضليات والاصمعيات: (للاعف الاجمل).
(¬) اصلحنا (بما يسر وانه)، كذا.

:

(¬) كذا في الاصل، وهو خطا، صحتها: (ابو العنبس) كما في الاشتقاق ، وفي حاشية الامير: (العنبسي) بالياء المثناة في اخره.
(¬) كما في حاشية الامير / .
(¬) او كارب يومه، بوزن اسم الفاعل، اي قريب. واستهشد به المصنف في التوضيح علي فاعل كرب، كما سياتي.
(¬) القوارص: الكلام القبيح. العزل: جمع عازل، قد اعتزل الناس.
(¬) وقوله: (دار الهوان .. الخ) يقول: من اقام في دار الهوان فهي داره، وليس من لم يقم فيها وانف كمن احتمل الضيم واقام.
(¬) يريد: حتي يتقوك ويتحاموك كما يتحامون الاجرب طلاءه.
(¬) والتجمل: التجلد وتكلف الصبر.
(¬) امالي ابن الشجري /  و  و ، وشرح التبريزي /  و / .

:

(¬) نسبه ابو تمام الي ابي الطمحان القيني، وقال التبريزي / :
(واسمه حنظلة بن الشرقي، وقيل: ربيعة بن عوف بن غنم بن كنانة بن جسر). وفي شرح التبريزي / ، عن ابي رياش ذكر قصة هدية بن خشرم، والابيات.
(¬) الكامل   
(¬) /    (الثقافة )، وانظر الشعراء   ، والخزانة /   ، وشرح التبريزي /   ، واسماء المغتالين   ، وسمط اللالي 
(¬) في الشعراء برواية:
عوجي علينا واربعي يا فاطما ... ما دون ان يري البعير قاءما
الا ترين الدمع مني ساجما ... حذار دار منك ان تلاءما
وفي اسماء المغتالين روي البيت الثاني بلفظ:
فعوجت مطردا عراهما ... رسلا يبذ القلص الرواسما
وفي شرح التبريزي والاغاني بلفظ:
فعرجت مطردا عراهما ... فعما يبذ القطف الرواسما
(¬) في الشعراء: (متي تظن ... يبلغن: ..). وللبيت فيه صلة.
(¬) قال ابن قتيبة: وقفنا من التوقيف في اليدين والرجلين، وهو سواد وبياض يكون فيهما وانظر الشرح. وفي شرح التبريزي (في الراس سبعا وخذ عنا ...). وفي جمع المراجع السابقة: (... هدببة اذ هجانا).

:

(¬) اصلحنا (الحسن) وانظر الكامل، وشرح التبريزي.

:

(¬) في الكامل:
(.. حتي غشيته ... متي ما يحزبك ..).

:

(¬) في الكامل: (بكما اليوم لشر)، وفي المغتالين: (عاجل ضر). وابلاه صبرا: اداه اليه واجتهد فيه، كما يقال ابلاه عذرا.

:

(¬) كذا في الاصل، بالشين المعجمة، وفي الاغاني ومعجم الشعراء  (اسحم) بالسين المهملة. وفي هامش المرزباني ما يلي: (هدبة ليس من ولد الكاهن، والكاهن هو سلمة ابن ابي حية، والصواب ان هدبة من ولد كرز بن ابي حية، وابو حية هو ابن الاسحم بن عامر بن ثعلبة ابن قرة بن خنيش بن عمرو بن ثعلبة بن عبد الله بن ذبيان).
(¬) مزيدة.
(¬) قوله الانزع القليل شعر القفا خطا، والصواب: ان النزع انما يكون في مقدم الراس لا قفاه، وهو انحسار الشعر عن جانبي الجبهة اه.
محمد محمود الشنقيطي. قلت: ان السيوطي شرح معني الكلمة وفق شرح الشيخ الشنقيطي، وخالف شرح المبرد.

:

(¬) في البيت: (الا عللاني قبل نوح النواءح ...).
(¬) قال التبريزي / : (يجوز ان يكون، اذا، في موضع الجر بدلا من غد، وابو العباس قد جوز وقوع، اذا، في موضع المجرور والمرفوع، ويجوز ان يكون نصبا وبدلا من، غد، او من موضع، علي غد، العامل والمعمول فيه جميعا، لان موضعها نصب علي المعقول بما دل عليه قوله: يا لهف نفسي، وهو تلهف من غد).
(¬) الحماسة /  والاغاني /  (وقد تغورت).
(¬) في الحماسة والاغاني: (رفعت).

:

(¬) /  (الثقافة).
(¬) كذا بالاصل، وفي الاغاني: (ابن حلاس الطاءي).
(¬) كذا، والبيت بالاصل برواية (دفعت) وفي الاغاني والحماسة (رفعت) كما اشرنا اعلاه.

:

(¬) ديوانه ، والخزانة /  وسياتي ايضا.
(¬) الديوان   .
(¬) في الديوان برواية: (اراني اذا ما بت بت ... فثم اذا اصبحت اصبحت ..) كما سياتي.
(¬) في الديوان: (مقيمة).
(¬) في الديوان: (.. تقيها كريمتي .. نفسي كريمة ماليا). وقال ويروي:
كريهتي.

:

(¬) في الديوان: (وفرعون اردي جنده).
(¬) في الديوان: (من العيش ..).
(¬) في الديوان:
.. مثل قرضه ... اقل صديقا معطيا ومواسيا
ويروي ايضا: (بازلا ومواسيا).
(¬) في الديوان:
(اقبوا ... وكانوا قديما يتقون)

:

(¬) في ديوان زهير : (وزعم بعض الناس انها لصرمة بن ابي انس الانصاري) وفي هامشه: (قال الاصمعي: وليست لزهير) قال ابو رياش: هي لانس بن صرمة الانصاري. وصوابه لصرمة بن انس. وفي الاعلم: وقال الاصمعي: ليست لزهير، ويقال هي لصرمة الانصاري ولا تشبه كلام زهير. وانظر عن صرمة الاصابة والاستيعاب.
(¬) في الديوان: (بت علي هوي: علي امر اريده، فاذا اصبحت جاء امر غير ما بت عليه من موت وغير ذلك. يريد: ان حاجتي لا تنقضي، ومثله:
ومن حاجة الانسان ما ليس قاضيا

:

(¬) كما في ديوان زهير.
(¬) يلاحظ هنا ان السيوطي شرح الابيات علي خلاف الترتيب الوارد في القصيدة، فانظر.
(¬) اي في البيت: (رايتهم لم يشركوا بنفوسهم).
(¬) ديوانه  (متي ما ترد يوما ..). والمءتلف والمختلف ، وانظر هامش البكري ص   .

:

(¬) ص 
(¬) انظر الشعراء 
(¬) انظر البكري 
(¬) كذا في الاصل، خطا، فقد ورد الشعر في شواهم (اما) المفتوحة والمشددة، وانظر ص ، الشاهد رقم .

:

(¬) انظر سير اعلام النبلاء للذهبي / ، وسيرة ابن سيد الناس / ، وطبقات ابن سعد / : ، وحاشية الامير / .

:

(¬) في كني الشعراء لابن حبيب : (ابو عمرو)، وفي سير اعلام النبلاء / : (ابو عمرو الانصاري الخزرجي) وقال: ويكني ابا محمد وابا رواحة ..).
(¬) كذا في الاصل، خطا، والصحيح: (اسير بن رزام اليهودي، ويقال:
اليسير بن رزام) وانظر ابن سعد، وابن سيد الناس / ، واعلام النبلاء / .
(¬) الخرص: تقدير ما علي الشجر من الثمار بالظن لا بالاحاطة. وانظر مسند الامام احمد / ، وابن سلام ، وكتب السيرة.

:

(¬) وكذا في حاشية الامير / ، وفي طبقات ابن سلام  وسير اعلام النبلاء / :
تثبيت موسي، ونصرا كالذي نصروا
وفي ابن هشام /  والمءتلف والمختلف للامدي : (في المرسلين ...).
(¬) في اعلام النبلاء / : (فاقبل صلي الله عليه وسلم بوجهه مستبشرا وقال: واياك فثبت الله).

:

(¬) الرجز روي بزيادة واختلاف، فهو في ابن هشام / 
وفي ابن اسلام برواية:
خلوا بني الكفار عن سبيله، ... خلوا، فكل الخير مع رسوله
نحن ضربناكم علي تاويله ... كما ضربناكم علي تنزيله
ضربا يزيل الهام عن مغيله ... ويذهل الخليل عن خليله
وفي سير اعلام النبلاء / :
خلوا بني الكفار عن سبيله ... اليوم نضربكم علي تنزيله
وفي ابن سعد / : : (خلوا فان الخير مع رسوله).
وفي ابن سيد الناس / :
خلوا بني الكفار عن سبيله ... قد انزل الرحمن في تنزيله
بان خير القتل في سبيله
وقال ابن هشام «نحن قتلناكم علي تاويله» الي اخر الابيات، لعمار بن ياسر في هذا اليوم، كذا. وانظر رجز عمار بن ياسر في كتاب وقعة صفين: .
(¬) الهام: جمع هامة، وهي الراس. ومقيل الراس: مغرزه بين الكتفين.
(¬) انظر الخبر في اعلام النبلاء / .

:

(¬) كذا في الاصل، وفي اعلام النبلاء: (ولم ينكر عليه). وفي حاشية الامير / : (ولم يعير عليه).

:

(¬) هنا بياض بالاصل، كما في النسخ التي بايدينا.
(¬) الشعراء ، الاية .

:

(¬) سير اعلام النبلاء / 
(¬) انظر الهامش  و  ص .
(¬) في ابن سلام واعلام النبلاء:
فراسة خالفتهم في الذي نظروا

:

(¬) رواية ابن هشام، وفي حاشية الامير: (لا اكيد).
(¬) في حاشية الامير معلقا علي شرح السيوطي معني البيت: (ورحم الله السيوطي، فان هذا لا يلاءم استشهاد المصنف، ولم ينبه علي ذلك).
(¬) الكتاب / ، والشعراء  (اكله)، وامالي ابن الشجري / ، والاغاني /  و  (الثقافة).
(¬) القصة في الشعراء   ، والاغاني /   ، والخزانة /  و /  وانظر الاغاني /  وما بعد (الثقافة).
و   .

:

(¬) الاغاني / ، باختلاف الرواية واللفظ.

:

(¬) في الاغاني قال: (فان السماك يمان والفرقد شامي).
(¬) في الاغاني: (الهدي: الجار هنا، والهدي ايضا: الاسير، يقول:
ان جار غسان لا يضام ولا يرام بسوء).
(¬) في الاغاني: (ملك يلاعب امه وقطينه) وقال: (يريد عمرو بن هند. والقطين: الحشم، رماه بالمجوسية ونكاح الامهات، ويقال:
بل اراد ان به تاسفا).
(¬) في الاغاني برواية:
ردوا عليهم جمال الحي فارتحلوا ... والظلم ينكره القوم الاكاييس
وقال: ويروي:
شدوا الجمال باكوار علي عجل ... والضيم ينكره القوم المكاييس

:

(¬) بياض بالاصل.
(¬) انظر الاغاني /    (الثقافة).

:

(¬) في الاغاني /  «يقول: لم تدر بلاد الشام بيمينك فتبرها وتمنعني حبها كما منعتني حب العراق. والكداديس: جمع كدس، علي غير قياس. ويروي: (اذا ديس الفراديس)، والفراديس درب يقال له درب الفراديس. وقال ابن النحاس: الفراديس: موضع بدمشق، اي اذا درست الزروع التي عند الفراديس. وقال الاصمعي:
الفراديس: البساتين، واحدها فردوس، اي لم تبلغ الشام يمينك لهوانك عليها، يهزا به. وقوله: (والحب ياكله في القرية السوس)، لكثرته عندهم».
(¬) انظر ص .
(¬) انظر ص  و .
(¬) الشعراء .

:

(¬) /   
(¬) كذا في الاصل، وفي الامالي (الخضر بالسغد) بالسين المهملة المشددة، والغين المعجمة، و (السعد) بالمهملة: ماء علي طريق المدينة، وهو لبني ثعلبة بن جحاش بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان (البكري ).
وفي الاغاني /  (دار الكتب): (الجفر) وهو موضع بناحية ضرية من نواحي المدينة. وفي القصيدة بيت ذكر في الاغاني والامالي يذكر فيه (الجفر) وذكر في الاصل ص : (الغمر) وهو:
لقد زادني للجفر حبا واهله ... ليال اقامتهن ليلي علي الجفر
(¬) وكذا في اللسان (ضرا)، وفي الاغاني والامالي: (سقتك الغوادي).
وضرية: قرية عامرة قديمة علي وجه الدهر في طريق مكة من البصرة ونجد.
(¬) في الاغاني: (تمر الليالي ما مررن).

:

(¬) في الامالي والاغاني: (بواضحة ..).
(¬) في الامالي: (وقد ذكرت لي ..).
(¬) رواية الشاهد، اي البيت، كما في الامالي:
فقال فريق القوم: لا، وفريقهم نعم: وفريق قال: ويلك ما ندري ثم زاد فقال: (قال ابو علي: انشدنا ابو بكر بن دريد بعض هذه الابيات:
فقال فريق القوم: لا وفريقهم نعم ... وفريق: ايمن الله ما ندري. . الخ)
(¬) في الامالي: (عظم). ورواية البيت كما في الاغاني:
اما والذي نادي من الطور عبده ... وعلم ايام المناسك والنحر
(¬) في الامالي والاغاني (الجفر) وانظر الحاشية رقم  ص .
(¬) في الامالي: (.. من سام ... ولا فتر)، وانظر اللالي   ، وفي اللسان (نفر): (من كلال ..).
(¬) ليس هذا النص في الاغاني وانظر /  (دار الكتب).

:

(¬) كما في الامالي والاغاني، وفيهما: (وقفت ..) وانظر البكري 
(¬) انظر البكري   
(¬) وكذا في كني الشعراء ، وفي الاغاني / : (ابو الححناء).
(¬) طبقات الشعراء لابن سلام ، وعد من طبقته: عبيد الله بن قيس الرقيات، والاحوص، وجميل.
(¬) الاغاني /  (دار الكتب).
(¬) الاغاني /  (دار الكتب).
(¬) الاغاني /  (دار الكتب).

:

(¬) الغبيط: الرحل، وهو للنساء يشد عليه الهودج، والجمع: غبط.
(¬) المقطعات من الثياب: شبه الجباب ونحوها من الخز وغيره، ومنه قوله تعالي: (قطعت لهم ثياب من نار) اي خيطت وسوبت وجعلت لبوسا لهم. والمقطعات: واحدها مقطعة، وقيل لا واحد لها، فلا يقال للجبة مقطعة ولا للقميص مقطع، وانما يقال لجملة الثياب مقطعات وللواحد ثوب.
(¬) الاغاني /  و    (دار الكتب).
(¬) الاغاني /  (دار الكتب).
(¬) الاغاني /  (دار الكتب).

:

(¬) ديوانه ، ق ، والاغاني /    (الثقافة)
(¬) في الديوان والاغاني: (ام تحالفا).

:

(¬) في الديوان والاغاني: (بامته  يعطي ...).
(¬) في الاغاني: (وانشد الاعشي قصيدته هذه كسري، ففسرت له، فلما سمعها قال: ان كان هذا سهر لغير سقم ولا عشق، فما هو الا لص).
وانظر الشعراء ، والخزانة /   
(¬) /  (الثقافة).
(¬) الامالي / ، واللالي ، والاغاني /  (دار الكتب) والخزانة / ، والبيان والتبيين /  وسياتي الخبر والشعر.

:

(¬) اورده ابن هشام في باب (عوض) ولم يذكره السيوطي هناك كاملا.
(¬) انظر الحيوان /  وما بعد.
(¬) السلع  بالتحريك، والعشر  بضم ففتح: ضربان من الشجر، كان العرب ياخذون حطبها ويشعلون فيها النار.
(¬) وروي عكسه، اي انهم كانوا يحدرونها من الجبال.
(¬) من قصيدة ذكرها الجاحظ في الحيوان /   ، وهي:
سنة ازمة تخيل بالنا ... س تري للعضاه فيها صريرا
اذ يسفون بالدقيق وكانوا ... قبل لا ياكلون شيءا فطيرا
ويسوقون باقرا يطرد السهل ... مهازيل خشية ان يبورا
عاقدين النيران في شكر الاذ ... ناب عمدا كيما تهيج البحورا
فاشتوت كلها فهاج عليهم ... ثم هاجت الي صبير صبيرا
فراها الاله ترشم بالقط ... ر وامسي جنابهم ممطورا
فسقاها نشاصه واكف الغي ... ث منه اذا رادعوه الكبيرا
سلع ما ومثله عشر ما ... عاءل ما وعالت البنقورا
(¬) في الحيوان: (هكذا كان الاصمعي ينشد هذه الكلمة، فقال له علماء بغداد: صحفت، انما هي البيقور، ماخوذ من البقر). وقال الاستاذ هارون محقق الحيوان: «والرواية: (البيقورا) بمعني البقر، كما نبه وكما في اللسان (بقر، عيل) والديوان. يقال عال الشء فلانا: 

:

 ثقل عليه. القاموس. يقول: اثقلت البقر بما حملته من السلع والعشر. انظر اللسان (عيل) وانشد البيت صاحب اللسان مرة ثالثه في (علي) بعد ان قال: (وعال علي: اي احمل) فكانه جعل (عالت) مرة اخري من المعالاة، والبيت استشهد به ابن هشام في المغني علي زيادة (ما) ثلاث مرات. وقد نقل السيوطي في المزهر /  ما كتبه الجاحظ هنا عن تصحيف الاصمعي، وفيه (النيقورا). وليس احد التصحيفين باولي من الاثبات من صاحبه، ونقل الالوسي في بلوغ الارب /  ان تصحيف الاصمعي هو: (وغالت البيقورا) بالغين المعجمة».
(¬) كذا في الاصل، وفي الحيوان / : (وانشد القحذمي للو. ر. ل الطاءي). وكذا في اللسان (بقر) نقلا عن الجوهري، حيث انشد البيتين. وفي اللسان (سلع): الورك، بالراء المهملة. والقحذمي هو الوليد بن هشام القحذمي، وانظر البيان /  و  و /  ولسان الميزان / .
(¬) مسلعة: وضع في اذنابها وبين عراقيبها السلع.
(¬) ديوانه ، وهو من قصيدة مضت ص   ، الشاهد ، واللسان والتاج، والاساس (هول)، والبيان / ، والخزانة / ، ومعجم مقاييس اللغة / ، والفاءق /  والمعاني الكبير .
(¬) في المعاني الكبير: (كانوا يحلفون بالنار، وكانت لهم نار يقال انها كانت باشراف اليمن له سدنة، فاذا تفاقم الامر بين القوم فحلف بها انقطع بينهم، وكان اسمها هولة والمهولة. وكان سادنها اذا اتي برجل هيبه من الحلف بها. ولها قيم يطرح فيها الملح والكبريت فاذا وقع فيها استشاطت وتنفضت فيقول: هذه النار قد تهددك، فان كان 

:

 مريبا نكل وان كان بريءا حلف). وفي الاساس (هول) :
(وانه لهولة من الهول: للقبيح المنظر، واصلها النار التي كانت توقد في بءر ويطرح فيها ملح وكبريت فاذا انتفضت واستشاطت، قال المهول، وهو الطارح للمستحلف عندها: هذه النار قد تهددتك فينكل عن اليمين) واورد البيت.
(¬) الحيوان / ، والبكري ، وخزاز جبل لغني، ويوم خزاز من ايام العرب، وهو يوم طخفة، وهو ايضا يوم ذات كهف، وانظر عنه العمدة /   ، والبكري   ، والعقد / 
(¬) من قصيدة يهجو بها جريرا، وهي في الديوان   ، والخزانة / ، ومحاضرات الراغب / ، والحيوان / .
(¬) في المراجع السابقة البيت الاول في الحيوان: (سد العدو عليك).
ورواية البيت الثاني (نارين اشرفتا ) بالفاء، وفي الديوان (قتلوا الصناءع ..).
(¬) الامالي / ، واللالي ، والحيوان /  و .

:

(¬) ديوانه  من قصيدته المشهورة: هريرة ودعها وان لام لاءم، وفيه برواية: (.. اذا تسبقنا سيرعد سرح).
(¬) في الديوان: بمشعلة يغشي.
(¬) ديوانه  من المقطوعة  وفيه (.. في الجمع ربه ..).
(¬) في الديوان (سبايا بني شيبان).
(¬) الوسم: التعليم علي الابل بالميسم، وهو المكواة.

:

(¬) الخزانة /  والحيوان / ، ومحاضرات الراغب / ، وامثال الميداني / .
كذا في الاصل، ورواية الحيوان:
(¬)
تسالني الباعة ما نجارها ... اذ زعزعوها فسمت ابصارها
وكذا في الخزانة وبرواية: (اذ زعزعتها).
(¬) سياتي ص ، الشاهد رقم .
(¬) في الحيوان / : (وقال الاعرابي، وذكر البرق:
نار تعود به للعود جدته ... والنار تشعل نيرانا فتحترق


:

 يقول: كل نار في الدنيا فهي تحرق العيدان وتبطلها وتهلكها، الا (نار البرق)، فانها تجء بالغيث، واذا غيثت الارض ومطرت احدث الله للعيدان جدة، وللاشجار اغصانا لم تكن).
(¬) عبيد بن ايوب شاعر بني العنبر، وترجم له في الشعراء   ، واللالي    والبيتان في الخزانة / ، واللالي  والحيوان /  و / ، والشعراء .
(¬) الخزانة /  و /  و  و  و ، وابن عقيل / .

:

(¬) في الخزانة / : (وحقك سخطه ..).
(¬) وبعده شرح البيت الثاني كما في الخزانة: (وغضبان بالنصب: حال من اللءيم، او بالرفع: خبر مبتدا محذوف. وممتلءا: حال سببية من ضمير غضبان. واهابه: فاعل ممتلءا، وهو في الاصل الجلد الذي لم يدبغ، وقد استعير هنا لجلد الانسان. والسخط بالضم: اسم مصدر، والمصدر بفتحتين بمعني الغضب، والفعل من باب تعب.
وروي الاصمعي بيتين في هذا المعني، وهما: 

:

=
لا يغضب الحر علي سفلة ... والحر لا يغضبه النذل
اذا لءيم سبني جهده ... اقول: زدني فلي الفضل
وانشد سيبويه البيت الشاهد، علي ان (مر) قد وضع موضع مررت، وجاز امر في معني مررت، لانه لم يرد ماضيا منقطعا، وانما اراد ان هذا امره ودابه، فجعله كالفعل الداءم. وقيل: معني (ولقد امر): ربما امر، فالفعل علي هذا في موضعه).
(¬) ديوانه ، والكامل / ، وابن عقيل / ، والخزانة / .
(¬) وهي رواية الديوان، ورواية المبرد، كرواية الشاهد بالاصل، وقال المبرد / : ورواية بعضهم له (اتمضون الديار) فليسا بشء. والسماع الصحيح، والقياس المطرد، لا تعترض عليه الرواية الشاذة. اخبرنا ابو العباس محمد بن يزيد قال قرات علي عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير:
مررتم بالديار ولم تعوجوا
فهذا يدلك علي ان الرواية مغيرة.
قلت: وبهذه الرواية لا شاهد فيه علي حذف الجار.
وانظر بعض ابيات من القصيدة في الامالي /  واللالي  والكامل    وطبقات الشعراء ، وامالي المرتضي /  و / ، وهي في الديوان   .

:

(¬) ذو طلوح، ذكره البكري  عن عمارة بن عقيل انه واد في اود يصب في رقمة فلج، والرقمة في ارض بني العنبر .. ، وانشد البيت.
(¬) في شرح ديوان زهير (نسخة مخطوطة بدار الكتب المصرية برقم  ادب)، قال (زهير) يمدح هرم بن سنان ابن ابي حارثة:
كم للمنازل من عام ومن زمن ... لال اسماء بالقفين فالركن
ساءه دروس هذه المنازل فقال: كم لها ليت شعري من الاعوام حتي صارت الي هذا. وهذا كقول جرير:
متي كان الخيام بذي طلوح ... سقيت الغيث ايتها الغمام
اشتد حزنه علي اهلها فقال: متي كان الخيام، اي كان لم يكن بذي طلوح خيام قط. وانظر شرح ديوان زهير ص .

:

(¬) ديوانه ، وفيه (انبت البقل).
(¬) القصيدة في الديوان    وفيه (وقال ايضا في هرم بن سنان ابن ابي حارثة والحارث بن عوف بن ابي حارثة المري). وفي بعض نسخ الديوان والاعلم (وقال ايضا لسنان بن ابي حارثة).
(¬) في الديوان: (في السنة الاكل).
(¬) التعانيق: موضع ببلاد غطفان، وانشد البيت: (فالثجل)، والثجل:
موضع في شق العالية، ذكره ياقوت، وانشد البيت. وهو في اللسان: 

:

 (الثقل). وصحا القلب: يريد قلبي، فجعل الالف واللام بدلا من الاضافة. وصحا: افاق. يقول: افاق القلب عن حب سلمي بعدها منه، وقد كاد لا يسلو اي لا يفيق لشدة تعلقه بها.
(¬) في الديوان : (الشهباء: البيضاء من الجدب لكثرة الثلج ليس فيها نبات. والاكل: لا يجدون لبنا فينحرون الابل. والجحرة:
السنة الشديدة لانها اجحرت الناس واجحفت باموالهم. ويروي:
(في الازمة).
(¬) يريد: اذا اجدب الناس رايت ذوي الحاجات، يعني الفقراء المحتاجين قطينا لهم يلزمون بيوتهم، يعيشون من اموالهم حتي يخصب الناس وينبت البقل.
(¬) انظر اللسان: (خبل) و (خول).
(¬) في الديوان: (والوشيج: القنا، واحدها وشيجة. والوشوج:
دخول الشء بعضه في بعض).

:

(¬) ويروي: (علي مكثريهم رزق من يعتريهم). يريد: ان مياسيرهم يقومون بحق فقراءهم، كما ان فقراءهم يسمحون ويبذلون بمقدار جهدهم وطاقتهم.
(¬) سبق ص .
(¬) انظر ص   

:

(¬) انظر الاصنام لابن الكلبي   

:

(¬) البيت في الاشتقاق  (استقر) ومعجم الشعراء  منسوب الي معقر بن اوس البارقي، وهو في عيون الاخبار /  بدون نسبة.
(¬) انظر الاصابة / .
(¬) ديوان الهذليين / 

:

(¬) في الديوان /  برواية: (صبا صبوة بل لج وهو لجوج، وزالت لها ..)
(¬) الانعمان  تثنية انعم : موضع بناحية عمان، وهو وادي التنعيم (البكري )، وقد ذكرها ياقوت ولم يعين موضعها.
(¬) في ديوان الهذليين: (حناتم: يعني السحاب في سواده. والحنتم:
الجرة الخضراء).
وقال السكري: (الحناتم: السحاب الاسود. والاخضر عند العرب الاسود، ويقال للسحاب اذا كان ريان (اسود كانه حنتم). والبيت في اللسان (ثجج وحنتم) وفيه (سحم) بدل (سود).
(¬) وهي رواية الديوان.

:

(¬) ديوان عمر ، والاغاني /  (دار الكتب)، واللسان (حشرج)، ونسب الي جميل كما في ديوانه  و  ووفيات الاعيان /   ، وقال ابن بري انها لجميل وليست لعمر، وفي الكامل   :
وانشدني ابو العالية: (قيل ان الشعر لعروة بن اذينة. وفي شرح العيني بهامش الخزانة /   : (ان قاءل هذا الشعر هو عمر بن ابي ربيعة، وقيل هو جميل وهو الاصح وكذا قاله الجوهري).
وفي الحماسة البصرية قاءله عبيد بن اوس الطاءي في اخت عدي بن اوس الطاءي.
(¬) /   ، وديوانه   .
(¬) كذا في الاصل. وفي الاغاني والديوان: (فناء مضربه).
(¬) البرزة من النساء: (البارزة الجمال، او التي تبرز للقوم يجلسون اليها ويتحدثون معها).
(¬) مزيدة.

:

(¬) في ديوان عمر: (وعيش ابي وحرمة اخوتي) وفي العيني: (وعيش ابي وعدة اخوتي). وفي الاغاني: (ونعمة والدي). وفي الكامل:
(وعيش ابي واكبر اخوتي).
(¬) لم تحرج: لم تضق ولم تكن جادة. ويروي (لم تلجج). وانظر اختلاف رواية الفاظ البيت في المراجع السابقة.
(¬) ديوانه 

:

(¬) التور: اناء صغير، وسمي بذلك لانه يتعاور ويردد، او سمي بالتور وهو الرسول الذي يتردد ويدور بين العشاق. والخلوق: نوع من الطيب.
(¬) هذه الواو ينصب بعدها الفعل، والشرط فيها ان يتقدم الواو نفي او طلب كقوا، تعالي: (ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين)، وكقول القاءل:
لا تنه عن خلق وتاتي مثله
وسمي الكوفيون هذه الواو واو الصرف وذلك لانها لا يستقيم عطف ما بعدها علي ما قبلها. وانظر المغني وشواهد حرف الواو المفردة من هذا الكتاب واللسان مادة (وا).
وقوله: تشيط بدمه، اي اهدره وعرض نفسه للقتل.
(¬) ديوانه   

:

(¬) كذا في الاصل والاضافة فيه غير صحيحة، وفي الديوان: ذوي القرابة فيكم).
(¬) الكامل ، وفيه ان الشعر لعروة بن اذينة، ونسبه ابن عساكر في تاريخه الي جميل.

:

(¬) سيبويه / ، والانصاف ، والعمدة /  والموشح .

:

(¬) انظر الشعراء    وتحفة الابيه فيمن نسب الي غير ابيه 
(¬) ديوانه ، والخزانة /  والكامل  وابن سلام 
(¬) في ديوانه : (فيما اعتشرنا علالة).
(¬) كذا في الاصل، وفي ديوانه:
ليالي تصطاد القلوب بفاحم ... تراه اثيثا ناعم النبت عافيا
(¬) في الديوان: (.. الشذر حاليا).

:

(¬) في الديوان: (وجمر غضي).
(¬) في تزيين الاسواق  انها تزيد علي ماءة بيت، وهي في رواية الاحول  بيتا، وفي الديوان  بيتا.
(¬) انظر الخزانة / 
(¬) الاغاني / 
(¬) كذا في الاصل، وفي الخزانة حسب رواية الاية الكريمة:
(وما علمناه الشعر وما ينبغي له).

:

(¬) ديوانه ، وعده من الشعر المنحول. والبيت في الاصابة  والخزانة /  مع الخبر.
(¬) في الخزانة / : (وقتل سحيم في خلافة عثمان. قال ابن حجر في الاصابة  رقم   : يقال: ان سبب قتله ان امراة من بني الحسحاس اسرها بعض اليهود واستخصها لنفسه وجعلها في حصن له، فبلغ ذلك سحيما فاخذته الغيرة، فما زال يتحيل له حتي تسور علي اليهودي حصنه فقتله، وخلص المراة فاوصلها الي قومها، فلقيته يوما فقالت له: يا سحيم، والله لوددت اني قدرت علي مكافاتك علي تخليصي من اليهودي! فقال لها: والله انك لقادرة علي ذلك  عرض لها بنفسها  فاستحيت وذهبت، ثم لقيته مرة اخري فعرض لها بذلك فاطاعته، فهويها وطفق يتغزل فيها ففطنوا له فقتلوه خشية العار). وانظر خبرا اخر عن مقتله في اسماء المغتالين ص   .
(¬) في ديوانه: (عميرة: تصغير عمره، مءنث عمر، واحد العمور:
اصول الاسنان والاضراس. قال ابو عبيدة: كانت صاحبته التي شغف بها تسمي غالية، وهي من اشراف تميم بن مرة، ولم يتجاسر علي ذكر اسمها ).

:

(¬) ديوانه . والبيت الثاني في الخزانة / .
(¬) ديوانه 
(¬) في ديوانه:
ما يبتغي! جار في محاسنها ... اما له في القباح متسع
وبعده:
غير من لونها وصغرها ... فزيد فيه الجمال والبدع
(¬) الكتاب / ، والخزانة / ، وامالي ابن الشجري /  و ، والاغاني /  (الثقافة) وشرح التبريزي /  صدر البيت.

:

(¬) انظر مجمع الامثال /  رقم .

:

(¬) انظر البكري   .
(¬) في ابن الشجري / : (قوله: الم ياتيك، اثبت الياء في موضع الجزم لاقامة الوزن، كما اثبت الاخر الواو في قوله:
هجوت زبان ثم جءت معتذرا ... من هجو زبان لم تهجو ولم تدع
ووجه ذلك انهما نزلا الواو والياء منزلة الحرف الصحيح، فقدرا فيهما الحركة فكان الجازم دخل ولفظ الفعل ياتيك وتهجو، بضم لاميهما ...)
(¬) في ابن الشجري: (وقيل: ان الباء في قوله: بمالاقت، زاءدة، وما هي بفاعل، كما زيدت الباء مع الفاعل من، كفي بالله، ومع المبتدا في قولهم، بحسبك قول السوء، ومع المفعول في نحو، لا يقران بالسور).
(¬) في ابن الشجري: (وفي فاعل ياتيك قولان، قيل: انه مضمر مقدر، كما حكي عن سيبويه، اذا كان غدا فاتني، اي اذا كان ما نحن فيه من الرخاء والبلاء غدا فاتني، وتقديره: الم ياتيك النبا. ودل علي ذلك قوله: والانباء تنمي).
(¬) الخزانة / .

:

(¬) صدر البيت سياتي في شواهد الالف، وقد نسبه هناك خطا لابي النجم، واخطا ايضا حين قال تقدم شرحه في شواهد عند.

:

(¬) رجز لم يذكر قاءله. وصدره:
نحن بني ضبة اصحاب الفلح
وهو في الخزانة / 
(¬) ديوانه ، والاغاني / ، وسيرة ابن سيد الناس / .

:

(¬) (وطمر) بدل (تمرة) في المراجع السابقة، وهو الفرس المستفز للوثب والعدو. وقال ابو عبيدة: هو المشمر الخلق.
(¬) انظر الاغاني / ، والشعراء 
(¬) الشعراء .

:

(¬) الاغاني /  (الثقافة).
(¬) الاغاني /  (الثقافة).
(¬) في الاغاني عن ابي عبيدة: (فضل حسان بثلاث: كان شاعر الانصار في الجاهلية، وشاعر النبي صلي الله عليه وسلم في النبوة، وشاعر اليمن كلها في الاسلام).

:

(¬) الاغاني /  (الثقافة) مع الخبر.

:

(¬) ديوانه    وهو في الشعراء .
(¬) انظر ص  وه  ص .

:

(¬) الطبقات .
(¬) الخزانة / 

:

(¬) الكامل  والبيان والتبيين /  (الذي في يديه).
(¬) / .
(¬) وكذا في البيان ونسبه الي محمود الوراق، وعلي هذا فالشاهد لا يتمثل به لان قاءله من المحدثين.
(¬) الخزانة / ، والحماسة / .

:

(¬) قال التبريزي / : (وسكاب اذا اعربته منعته من الصرف، لانه علم، فلحصول التعريف فيه والتانيث مع كثرة الحروف يمنع الصرف، والشاعر تميمي، وهذا لغة قومه، واذا بنيته علي الكسر اجريته مجري حزام، لانه مءنث، وهذه اللغة حجازية، واشتقاق سكاب من سكبت اذا صببت، ويقال في صفة الفرس: هو بحر، وسكب).
(¬) وقال التبريزي في شرح معني البيت الثاني: (اي: تغدي من كرمها وعتقها وتءثر علي العيال فتشبع ويجاع العيال، والعرب تءثر الخيل علي الانفس والاولاد، فتشبعها وتجيعهم، قال مالك بن نويرة:
جزاني دواءي ذو الخمار وصنعتي ... اذا بات اطواء بني الاصاغر)
(¬) الشعر للقحيف العقيلي، وهو في الخزانة / .

:

(¬) ديوانه ، وانظر الشاهد  ص .
(¬) ديوانه   ، والعقد الثمين ، والخزانة /   ، (السلفية)، وشعراء الجاهلية ، ورجال المعلقات العشر ، وانظر الشعر والشعراء .

:

(¬) الكامل ، واورد البيت، باختلاف اللفظ.

:

(¬) الكامل ، وقال ابن قتيبة في الشعراء : (ويستجاد من تشبيهه قوله: كان قلوب ... البيت).

:

(¬) في البكري  (اضم): (بالاجراع من اضم طلل) بالطاء المهملة.
(¬) كذا في الاصل، ويروي: (اذا جاء) كما في ديوان طرفة (صادر).

:

(¬) ابن عقيل / .

:

(¬) سيبويه / ، والخزانة /  و / ، والكامل  و ، والاغاني /  و  (الثقافة).
(¬) في الخزانة /  (وهذا البيت من قصيدة للنابغة الذبياني، مدح بها عمرو بن الحارث الاصغر ابن الحارث الاعرج ابن الحارث الاكبر، من
ملوك الشام الغسانيين، وذلك لما هرب من النعمان بن المنذر اللخمي، من ملوك الحيرة. وليس الممدوح بها النعمان بن الحارث  كما وهم شارح شواهد المغني  لتصريح الممدوح بها في القصيدة). ولبيت هو: 

:


علي لعمرو نعمة بعد نعمة ... لوالده ليست بذات عقارب
وقال من القصيدة يمدح والد الممدوح:
وللحارث الجفني سيد قومه ... ليلتمسن بالجمع ارض المحارب
(¬) وهذا قول ابي علي الفارسي، كما في الخزانة / .

:

(¬) (قوله يوم حليمة) هو اليوم الذي اخذ الملك من الضجاعم غير صحيح بل متباين هو ويوم حليمة، يعلم ذلك اهل العلم والتاريخ اه. محمد
محمود الشنقيطي. قلت: انظر يوم حليمة: الخزانة /  وثمار القلوب للثعالبي وامثال الميداني. والعسكري في التصحيف، والكامل ، واورد البيت، والكنايات للجرجاني  ونهاية الارب / 
(¬) الكامل 

:

(¬) اللسان (رنن) برواية (لم ترني)، وهو ايضا في الصحاح للجوهري (لا ترني).

:

(¬) انظر سيرة ابن هشام    والاغاني /  (الثقافة) والبكري  و  ومعجم البلدان والكامل  وفي جميع هذه المراجع برواية (ضرب يرعبل).

:

(¬) الخبر في طبقات ابن سلام   

:

(¬) البيت في ابن سلام  والاغاني /  (الثقافة) وابن هشام   ، والكامل ، والبيان والتبيين /  والخزانة / . ونسبه ابن قتيبة في الشعراء  الي ربيعة بن مقروم، وقال: (اخذه من قيس بن الخطيم، او اخذه قيس منه. قال قيس:
اذا قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي اعداءنا فنضارب)
قلت: وهذا خطا فان البيت لكعب بن مالك وليس لابن مقروم.

:

(¬) الاغاني /  (الثقافة).

:

(¬) ديوانه ، والاغاني /  (الثقافة) وطبقات ابن سلام ، وابن عقيل / 

:

(¬) انظر ص  و ، والبيت في ديوان زهير ، والخزانة / .
(¬) من باءيته، وهو مع القصيدة في ديوان حميد بن ثور   .
وفيه: (بين الاكف).
(¬) في ديوان حميد : (وبانت علايبه ...).

:

(¬) لعلها (حذاق) وهي قبيلة من اياد.
(¬) /   ، وانظر الشعراء .

:

(¬) الشعراء 
(¬) هو البيت رقم  من الاصمعية رقم ، وهو في الشعراء ، والاغاني /  و  و ، والخزانة / .

:

(¬) البكري  وقال: (اهتدمه كعب بن زهير، فقال:
وقد قلن بالبردي اول مشرب ... اجل جير ان كان سقته بوارقه)
(¬) في البكري: (غدير لبني كلاب). وانظر الخزانة / .

:

(¬) في البكري : (ارض بين الكوفة وبلاد غطفان).
(¬) في الخزانة / ، وينسب لذي الرمة، وليس في ديوانه.

:

(¬) الامالي / ، واللالي  و ، والحماسة / 
(¬) انظر نسبه في الاغاني /  واللالي .

:

(¬) مزيدة من البكري .
(¬) / 
(¬) صدر بيت وعجزه: (عليك ورحمة الله السلام)، وانظر التبريزي
(¬) انظر التبريزي /   

:

(¬) القصيدة في ديوانه ، وهي:
عجبت لبرق بليل اهل ... يضء سناه باعلي الجبل
اتاني حديث فكذبته ... وامر تزعزع منه القلل
لقتل بني اسد ربها ... الا كل شء سواه جلل
فاين ربيعة عن ربهم ... واين السكون واين الخول
الا يحضرون لدي بابه ... كما يحضرون اذا ما اكل
(¬) الامالي /  واللالي ، والاغاني /  والخزانة /  وسياتي ص  الشاهد رقم 
(¬) وابش: واد، وجبل بين وادي القري والشام. وبلي: تل قصير اسفل ماذة بينها وبين ذات عرق. والفميم: موضع بالحجاز.
(¬) في الاغاني: (في ديار ام جسير) وفي اللالي (ام جبير). وام حسير اخت بثينة صاحبة جميل.
(¬) كذا في الاصل. وفي الاغاني: (حنوة وخزامي).

:

(¬) في الاغاني : (دون خليل).
(¬) في الاغاني: (صاقبت) اي قاربت. وهذا البيت متاخر بالترتيب علي البيت الذي يليه.
(¬) في الاغاني برواية: غير ما بغضة ولا لاجتناب.

:

(¬) الخزانة / ، وابن عقيل / ، والعيني / 
(¬) انظر ص ، وهو في الخزانة / 
(¬) من المفضلية ، والاصمعية .
(¬) معجم الشعراء 

:

(¬) في المفضليات ، والاصمعيات : (بجارك).
(¬) في الاصمعيات والمفضليات: (عن الملحاة ...). وبعده:
لا تسقني ان لم ازر سمرا ... غطفان موكب جحفل دهم
لجب اذا ايتدوا قنابله ... كنشاص يوم المرزم السجم
مجر يغص به الفضاء، له ... سلف يمور عجاجه، فخم
ينعون نضلة بالرماح علي ... جرد تكدس مشية المعصم
من كل مشترف ومدمجة ... كالكر من كمت ومن دهم
حتي اجازي بالذي اجترمت ... عبس باسواء ذلك الجرم
يا نضل للضيف الغريب ولل ... جار المضيم وحامل الغرم
او من لاشعث بعل ارملة ... مثل البلية سملة الهدم

:

(¬) سيبويه / ، والخزانة / ، وشرح شواهد القطر رقم .

:

(¬) انظر ص   .

:

(¬) الحماسة / 
(¬) في الاغاني /  (محمد بن ظفر بن عمير) وفي الشعراء :
(محمد بن عمير) وفي اللالي : (محمد بن عميرة).
(¬) في الحماسة برواية:
نزل المشيب فاين تذهب بعده ... وقد ارعويت وحان منك رحيل
(¬) /  (الثقافة) باختلاف اللفظ. وانظر الشعراء واللالي.
(¬) ديوانه  وانظر فيه ص  والاغاني /  (الثقافة): (تالله) ومع تقديم وتاخير.

:

(¬) اللسان (غزا) و (مطا) وديوانه .
(¬) ديوانه   
(¬) ويروي: (فككت الغل عنه) و (فككت الكبل عنه).
(¬) ويروي (نشوان) كما في الديوان.
(¬) رواية الديوان: (سهرة المشي مذعان).

:

(¬) قوله: ثياب بني عوف، والبيتان بعده، لسن من هذه القصيدة في شء، وانما هما من قصيدة اخري له.
قلت: وليست الابيات الثلاثة في ديوانه.
(¬) قوله: (فاما تريني في رحالة جابر، الرحالة هنا: خشبات كان يحمل عليها امرء القيس وكان مريضا، وهي الحرج. وجابر هذا من بني تغلب، وكان هو وعمرو بن قميءة يحملانه.

:

(¬) وهذا علي رواية: (الكبل) وليس (الحبل) كما في ذكر البيت، وانظر الحاشية رقم  ص .
(¬) قوله: والجون: الفرس الاشهب، خطا. لان الجون من الاضداد، يقال للاسود والابيض.
(¬) قوله: ثياب بني عوف، الابيات الثلاثة سقطت من رواية الاصمعي غير صحيح لانها ليست من تلك القصيدة، وانما رويها مضموم وروي تلك مخفوض اه. شنقيطي .

:

(¬) ديوانه ، والخزانة / ، واللسان (شكل).
(¬) ديوانه   .

:

(¬) انظر ص 
(¬) الاغاني /  و /  و  والبكري    (حوض).

:

(¬) كذا بالاصل، ولعل صحة الجملة: (فقالت: واني ...)

:

(¬) عيصك: اي اصلك.
(¬) من قصيدته: (كليني لهم يا اميمة ...) وقد سبقت ص ، وانظر الاغاني / 
(¬) الحجزات: جمع حجزة، وهي حيث ثني طرف الازار، ويكني هنا بطيب الحجزات عن عفتهم. ويوم السباسب: هو يوم السعانين (او الشعانين) الاحد السابق لاحد الفصح عند النصاري. وانظر اللسان (سبسب) و (حجز).
(¬) الاغاني / ، والبكري .
(¬) يرحل: يتنحي.
(¬) في حاشية الامير /  (مزموحة)، وفي بعض نسخ الاغاني:
(مرموحة) و (مرحوجة) وانظر /  (الثقافة).
(¬) مزيدة من الاغاني.

:

(¬) في الاغاني: (والمداره) والمقاول: الفصاح.
(¬) الاضريج: كساء اصفر، او الخز الاحمر.
(¬) المسك  بفتح ثم سكون : الجلد.
(¬) الخرطوم: الخمر السريعة الاسكار.
(¬) طحطح: بدد واهلك.
(¬) المقانب: جماعة الخيل.

:

(¬) في الاغاني (وسكن قوارع الاعداء ظفرك).
(¬) اي من ساداتهم.
(¬) انظر الاغاني /   ، وحاشية الامير / ، فقد وردت ببعض تقديم وتاخير، واختلاف الالفاظ.

:

(¬) ديوانه   ، والخزانة / 

:

(¬) وبعده كما في الديوان   :
فقضوا منايا بينهم ثم اصدروا ... الي كلا مستوبل متوخم
رعوا ما رعوا من ظمءهم ثم اوردوا ... غمارا تفري بالسلاح وبالدم
لعمرك ما جرت عليهم رماحهم ... دم ابن نهيك او قتيل المثلم
ولا شاركت في الموت في دم نوفل ... ولا وهب منها ولا ابن المحزم
فكلا اراهم اصبحوا يعقلونه ... علالة الف بعد الف مصتم
تساق الي قوم لقوم غرامة ... صحيحات مال طالعات لمخرم
لحي حلال يعصم الناس امرهم ... اذا طرقت احدي الليالي بمعظم
كرام فلاذو التبل مدرك تبله ... لديهم ولا الجاني عليهم بمسلم
(¬) في الديوان: (واعلم ما في اليوم ..).
(¬) في الديوان: (في امور ..).

:

(¬) في الديوان: (ويبخل بفضله)، وفي شرح الاعلم: (ومن يك ذا مال فيبخل بماله).
(¬) ويروي:
ومن لا يزل يسترحل الناس نفسه ... ولا يعفها يوما من الذل يندم
وفي الديوان .
ولم يغنها يوما من الناس يسام
وروي الاصمعي:
ومن لا يزل يستحمل الناس نفسه ... ولا يغنها يوما من الدهر يسام
وفي الديوان قال: (زاد هذا البيت ابو زيد. وسمعت المازني يقول قال ابو زيد: قرات هذه القصيدة علي ابي عمرو منذ اربعين سنة فقال: لم اسمع هذا البيت الا منك، يعني ابا زيد). وفي التبريزي:
(.. قرات هذه القصيدة علي ابي عمرو بن العلاء فقال لي: قرات هذه القصيدة منذ خمسين سنة فلم اسمع هذا البيت الا منك).

:

(¬) في شرح ديوانه: (يريد: ادمنة من منازل ام او في لم تكلم، وهذا توجع، كما قال الهذلي  ابو ذءيب .
امنك برق ابيت الليل ارقبه ... كانه في عراض الشام مصباح
والدمنة: اثار الدار وما سودوا. وقال التبريزي: (الدمنة:
اثار الناس وماسودوا بالرماد وغيره، فاذا اسود المكان قيل: قد دمن). وقال الاعلم الشنتمري: (انما جعل الدمنة بالحومانة لانهم كانوا يتحررون النزول فيما غلظ من الارض وصلب ليكونوا بمعزل من السيل وليمكنهم حفر النءي وضرب اوتاد الخباء ونحو ذلك).
(¬) قال التبريزي: (لم تكلم، اي لم تبين، والعرب تقول لكل ما بين من اثر وغيره تكلم، اي ميز فصار بمنزلة المتكلم).
(¬) في البكري   : (حومان وحومانة: قال ابن دريد:
الحومان: موضع في طريق اليمامة من البصرة ... وورد في شعر زهير: حومانة الدراج. وفي شعر ذي الرمة: حومانة الزرق.
والحومانة: القطعة الغليظة من الارض، اضيفت الي هذين الموضعين قال زهير: امن ام او في ... البيت. قال ابو سعيد: ويروي:
الدراج، بضم الدال، والمتثلم: موضع هناك).
(¬) ولم يذكره السيوطي في شواهد (هل)
(¬) في شرح الديوان: (الاحلاف: اسد وغطفان)، وفي شرح الاعلم:
(الاحلاف، اسد وغطفان وطء).

:

(¬) اي حمل عليها اثر نتاجها وهي في دمها.
(¬) غلط لانه اراد احمر ثمود عاقر الناقة، وقال بعضهم: (لم يغلط، ولكنه جعل عادا مكان ثمود اتساعا ومجازا اذ قد عرف المعني مع تقارب ما بين عاد وثمود في الزمن والاخلاق). وفي التبريزي:
(وقال ابو العباس محمد بن يزيد: هذا ليس بغلط لان ثمود يقال لها عاد الاخيرة، ويقال لقوم هود عاد الاولي. والدليل قوله تعالي (وانه اهلك عادا الاولي).
وقال الشنقيطي: (قوله: عاد غلط، قال الاصمعي ليس بغلط لان العرب تسمي ثمود بعاد وقد وصف الله تعالي قوم هود بعاد. اه)
(¬) في التبريزي: (قال الاصمعي: يريد انها تغل لهم دما وما يكرهون، وليست تغل لهم ما تغل قري العراق من قفيز ودرهم. وقال يعقوب:
هذا تهكم وهزء. يقول: لا ياتيكم منها ما تسرون به مثل ما ياتي اهل القري من الطعام والدراهم لكن غلة هذا عليكم ما تكرهون).
(¬) وفي الديوان برواية: (ولم يتقدم) اي لم يتقدم في الحرب.
وقال: (ويروي: ولم يتجمجم، اي لم يدع التقدم علي ما اضمر).
(¬) في الديوان: (ويروي: ولم ينظر بيوتا كثيرة. ولم ينظر: لم يءخر، يقال: انظرني، اي لا تعجلني. ولم يفزع: لم يهجها ولكنه ادرك بغيته).

:

(¬) / ، وانظر ص  (الثقافة).
(¬) كذا في الاصل، وصحتها (الضراعة) كما في الاغاني.
(¬) الخزانة / ، والموفي في النحو الكوني .
(¬) انظر ص  وما بعد، الشاهد رقم .

:

(¬) في الاغاني /  (الثقافة): (الهيثم بن الربيع).
(¬) ابن عقيل / 

:

(¬) ابن عقيل / 
(¬) وهما تستقم ويقدر، بالسكون فيهما. ومعني البيت: اذا اتقيت الله وانت في اي مكان، وسلكت سبيل الهدي، فان الله يوفقك، ويجعل النجاح حليفك.

:

(¬) سبق من ضمن قصيدة لبيد ص ، الشاهد ، وانظر ص  و .

:

(¬) سبق ص ، الشاهد رقم .
(¬) انظر ص ، الشاهد رقم ، وص .
(¬) الاغاني /  وانظر  (الثقافة) والخزانة /  وهامشها / .

:

(¬) سيبويه / .
(¬) انظر ص ، الشاهد رقم .

:

(¬) رواية الابيات كما في الاغاني:
ربما اوفيت في علم ... ترفعن ثوبي شمالات
في شباب انا راءبهم ... هم لدي العورة صمات
ليت شعري ما اطاف بهم ... نحن ادلجنا وهم باتوا
ثم ابنا غانمين وكم ... من اناس قبلنا ماتوا
(¬) وقيل ان اولها:
خليلي ما اذني لاول عاذل ... بصغواء في حق ولا عند باطل
(¬) في الاصل (نبري) بالراء المهملة وصحتها عن اللسان (بزا) وفيه:
(كذبتم وحق الله يبزي محمد) اي: يقهر ويستذل، وهو علي تقدير النفي.

:

(¬) الخزانة / ، والكامل ، وسيبويه / .
(¬) في الخزانة برواية:
مخلدة لا تنقضي لاوان
(¬) في الخزانة / :
ويكمل في خمس وتسع شبابه ... ويهرم في سبع معا وثمان

:

(¬) ازد السراة: حي من اليمن. والسراة: اعظم جبال العرب. وانظر الخزانة / ، والبكري  و  و .
(¬) نسبة الي جنب، قبيلة من اليمن. وفي الاشتقاق : (بطن من العرب ليسوا منسوبين الي اب ولا ام).
(¬) اضاف صاحب الخزانة: (وقيل: اراد بذي الولد البيضة، وقيل:
اراد به القوس وولدها السهم لم يلده ابوان، لانه لا تتخذ القوس الا من شجرة واحدة مخصوصة. وهذان القولان من الخرافات، فان البيضة متولدة من انثي وذكر، والقوس لا تتصف بالولادة حقيقة، وان اراد بها التولد، وهو حصول شء من شء فليست مما ينسب اليه الوالدان).
(¬) كما في الخزانة والكامل.
(¬) انظر ص 
(¬) انظر ص 
(¬) ديوانه ، واللالي ، وامالي ابن الشجري / ، اللسان (قلزم)، وكنايات الجرجاني ، وشرح شواهد الشافية / .
(¬) ديوانه   .

:

(¬) في الديوان: (حمولة).
(¬) في الديوان: (ظالما). وانظر عيون الاخبار / .
(¬) في ديوانه: (مادام حزمها)، وفي حماسة البحتري  (ما كان حزمها).
(¬) وبعده كما في الديوان:
واستبدل الامر القوي بغيره ... اذا عقد مافون الرجال تحللا
(¬) انظر اختلاف رواية البيت في الجمهرة / ، التنبيه  واللسان (روي) و (زجج) والتاج (زجج) وشروح سقط الزند .
(¬) كذا، وفي الديوان (فقال له).
(¬) انظر البيت واختلاف اللفظ فيه في ديوانه ، والشعر والشعراء  ومعاهد التنصيص /  وكنايات الجرجاني .

:

(¬) في اللسان (جحفل): (سيد القوم).
(¬) كذا، وفي الديوان (في العمومة)، وفي الجمهرة (في العشيرة).
(¬) لم يشرح السيوطي البيت: (واني امرء اعددت ..). ففي شرح شواهد الشافية: (قوله: واني امرء اعددت، اي هيات عدة، واعصل، بمهملتين، اعوج). وقال ابن السكيت: (يقول: هي حرب قدمت واسنت فهو اشد لها).
(¬) وهي امراة كانت تقوم الرماح، وكان زوجها سمهر ايضا يقوم الرماح يقال لرماحه السمهرية. وانظر ص  حين الكلام علي بيت ابي دءاد (كهز الرديني).
(¬) القسب: تمر يابس، نواه مر صلب.

:

(¬) اي لم تكن لتبلغ راسه. وانظر امالي ابن الشجري .
(¬) اي البيت. (وهم لمقل المال اولاد علة). وانظر شرح شواهد الشافية، وفيه: اي يبغضون من لامال له وان كان شريفا).
(¬) سبق ص  وما بعد، وهو الشاهد ، وهو ايضا في امالي ابن الشجري / 
(¬) ديوانه 

:

(¬) روي البيت في الديوان:
تمثلك حبلي قد طرقت ومرضعا ... فالهيتها عن ذي تماءم مغيل
وشرحه فقال: (من نصب، مثلك، فعلي قوله: طرقت، ومن خفضه فعلي معني: رب. والتماءم: معاذات تعلق علي الصبي.
والمغيل: المرضع وامه حبلي، او الذي يرضع وامه تجامع، وانما اراد ان ينفي عن نفسه الفرك، وهو بغض النساء للرجال، فاخبر ان المراضع والحبالي معجبات به، وخصهن دون الابكار، لان البكر اشد محبة للرجال وابعدهن عن الفرك).
(¬) سبق ص ، وانظر ص .
(¬) ديوانه 
(¬) ديوانه   ، وانظر   

:

(¬) انظر ص   
(¬) الخزانة / ، ومعجم الشعراء ، والاصمعيات ، الاصمعية رقم ، وشرح شواهد العيني / . وقد نسبت بعض ابيات القصيدة الي صالح بن عبد القدوس في معجم الادباء وحماسة البحتري  وانظر سمط اللالي ص ، هامش .

:

(¬) وفي المراجع السابقة: (غموس) بالغين المعجمة، وهي الطفة النجلاء
(¬) الواسعة.
الخزانة / ، وابن عقيل / 

:

(¬) البيت في البكري  برسم (اروم) برواية: (اقفرت من سروب ..)
(¬) قوله وتعار بفتح المثناة خطا والصواب كسرها. قلت: انظر البكري .

:

(¬) ابن عساكر /  وانظر البلدان (حجر) والخزانة /  والامالي /    والبلوي /  مع تقديم وتاخير في رواية ابيات القصيدة.

:

(¬) في الامالي: (وكان ... الهم اني).
(¬) في الامالي
(... ان ارد اليك ... من شغلي وشاني)
والعدواء  كغلواء : الشغل يصرفك عن الشء.
(¬) في الامالي: (ومما هاجني).
(¬) البيت والذي يليه في عيون الاخبار /  الي المعلوط السعدي.
(¬) البيت الذي سبق الاخير في العيون  بدون نسبة، وهما في الشعراء  للمعلوط، وفي الخزانة: (والبيتان ابرد ما قيل في باب القناعة من لقاء الاحباب). وانظر نهاية الارب / ، واللالي  و .

:

(¬) كذا بالاصل، ولعله (الاضارع).
(¬) الحاءر: شبه حوض يتحير فيه ماء المطر.

:

(¬) قوله: وحوان من الحين وهو الهلاك، غلط محض، والصواب:
ان حوان جمع حانية من الانحاء لا من الحين.

:

(¬) الشاهد رقم  ص .
(¬) وهو في اللسان (سوا) منسوب الي قيس بن معاذ.
(¬) ديوانه ، والخزانة /  واعجاز القران  والبكري  وفيه: (موضع بديار كنده، يقال له الحمي). وللبيت خبر في ديوانه وهو من معلقته وانظر ص  و .

:

(¬) في حاشية الامير / : (فه: تكتب هاء السكت ولا ينطق بها في الوصل الا اذا اجري مجري الوقف).

:

(¬) شعر عروة بن حزام (مجلة كلية الاداب)، والاغاني /  و  و  (الثقافة). وذيل الامالي  وحاشية الامير / .

:

(¬) انظر الشعراء    والاغاني /    وذيل الامالي   ، وذيل اللالي   ، والخزانة /   .

:

(¬) سبق ص ، الشاهد رقم .
(¬) الخزانة / ، وابن عقيل / ، والكامل .
(¬) ص 

:

(¬) الطبقات 
(¬) الخزانة /  وسيبويه: / ، والاغاني /  و  (الثقافة) وفيه (في ليلة لا يري ... يسعي علينا) وابن الشجري / .
(¬) /  (الثقافة).
(¬) في الاغاني /  (ومزهرها).

:

(¬) في الاغاني: (في سروح مناكبها).
(¬) الخزانة /  والحماسة / 
(¬) البيت في الخزانة برواية: هتفت فجاءت من زبيد عصابة.
(¬) مزيدة من الخزانة، واضاف: (وهذا ليس لكونه جبانا، بل هذا بيان حال النفس)، وانظر الحماسة / .
(¬) تكون الفاء زاءدة في قول الكوفيين وابي الحسن الاخفش. وانظر التبريزي / .
(¬) فعلي ظاهر الامر.

:

(¬) في نسب عمرو بن معد يكرب خلاف وارتباك، وانظر الاغاني / ، والاصابة رقم ، والخزانة / .
(¬) الخزانة / 
(¬) المءتلف والمختلف  برواية: (ولا يواسيك).

:

(¬) ديوانه ، والاغاني /  (الثقافة) و /  (الدار) واساس البلاغة (روق).
(¬) في الديوان والاغاني: (والها ويتوق).

:

(¬) قال شارح ديوانه: (سرحة مالك: امراته. والبيت في الاصلاح /  والاساس، روق، والمخصص / ، والافنان هنا:
الانواع واحدها فن. وتروق هنا: تفوق. يريد انها تزيد عليها بحسنها وبهاءها، من قولهم: راق فلان علي فلان، اذا زاد عليه فضلا، قال الشاعر  ابن الرقيات :
راقت علي البيض الحسا ... ن بحسنها وبهاءها
عن اللسان (روق).
قال في الاقتضاب: وقد يجوز ان يقدر في البيت محذوف، كانه قال: ابي الله الا ان افنان سرحة مالك. وقد يكون قوله: علي كل افنان العضاه،
في موضع خبر ان. كما تقول: ابي الله الا ان فضل زيد علي كل فضل، اي ظاهر علي كل فضل، ويكون، تروق، خبرا ثانيا. فالافنان علي هذا القول جمع فنن وهو الغصن. وتررق:
تعجب.
وقد اورد ابن قتيبة في (ادب الكاتب) هذا البيت علي ان (علي) في قوله (علي كل افنان العضاه) زاءدة، لان راق يروق لا يحتاج في تعديه الي حرف جر. وانما يقال: راقني الشء يروقني. فالمعني يروق كل افنان العضاه).
(¬) ديوان الهذليين / ، ومعجم البكري ، والتاج وانظر الخزانة / . والحماسة /   ، والشعراء ، والاصابة /    والاستيعاب واسد الغابة.
(¬) الاغاني / ، والخزانة /   ، والحماسة /   

:

(¬) الابيات في ديوان الهذليين علي الترتيب التالي:  و  و  و  و  و  و  و .

:

(¬) في ديوان الهذليين: (فهو مهابذ) يعني الطاءر، فهو جاد ناج، واصله (من مر يهذب). وانظر اللسان: (جنح) و (هبذ) و (هذب).
(¬) في ديوان الهذليين ورد البيت برواية: (مهبجا) بالباء الموحدة، وشرحه فقال: (مثقل).
(¬) في ديوان الهذليين ورد البيت برواية: (الربيلة) وشرحها بمعني:
(كثرة اللحم وتمامه ).
(¬) قوسي: بفتح اوله، وضمه معا، كما في البكري والخزانة، علي وزن (فعلي) موضع ببلاد هذيل، وفي التاج (موضع ببلاد السراة من الحجاز). وانظر اللالي 
(¬) انظر الاصابة / ، والخزانة / .

:

(¬) /   

:

(¬) ديوانه ، والاغاني / ، والحماسة / ، ومعاهد التنصيص /  والحيوان /   ، وجمع الجواهر  ونهاية الارب / 
(¬) ذيل الامالي 
(¬) الخزانة / ، وابن عقيل / ، وشرح ادب الكاتب للجواليقي 

:

(¬) الطبقات 
(¬) في البكري : (شروري: جبل بين العمق والمعدن، في طريق مكة الي الكوفة، وهي بين بني اسد وبني عامر).

:

(¬) في شرح ادب الكاتب : (اي غدت القطاة من فوق فرخها، وكانت تحضنه). والظمء: ما بين الشربتين. ويروي: بعد ما تم خمسها.
والخمس سير اربع ليال تصل، اي يسمع لجوفها صوت من العطش.
(¬) سيبويه / .

:

(¬) انظر ص   

:

(¬) الاغاني /  (الدار) و /  (الثقافة)، والخزانة / ، وابن عقيل / ، والامالي /  واللالي . والاساس (خزي).
والمءتلف والمختلف  وابن الشجري / .
(¬) وكذا في اللالي ، وفي الكامل  و  وامالي المرتضي /  (حرثان بن الحارث بن محرث)
(¬) القصيدة في الاغاني /    (الدار)، والخزانة /   ، والامالي /    وانظر الشعراء ، وامالي المرتضي /   ، وهي المفضلية رقم ، وانظر المفضليات ص    والعقد /  و .

:

(¬) في المفضليات والامالي واللالي .. (في العزاء).
(¬) في المفضليات: (الصبر).
(¬) في الكامل  برواية: (كل امرء راجع ... وان تمتع اخلاقا ..).

:

(¬) في المفضليات: (ما بابي بذي غلق عن الصديق).
(¬) في المفضليات: (غير مابية).
(¬) في الكامل  (فاجمعوا كيدكم طرا).
(¬) رواية المفضليات:
(علي فرغاء فاهقة ... تارات تماريني)
(¬) رواية المفضليات: (بل يا رب ... دعوتهم راهن منهم ومرهون)
(¬) رواية المفضليات: (يا عمرو لو لنت لي الفيتني يسرا).

:

(¬) في حاشية امالي المرتضي / : (الاحسن ان يقدر هاهنا فعل يتعلق (عن) به، هكذا هو عند المحققين).
(¬) المءتلف والمختلف .
(¬) سياتي هذا الشطر في الباب الرابع من قصيدة منسوبة الي عبد الله بن وكذا في سيرة ابن سيد الناس /  وفي شواهد سيبويه الي احد اولاد جرير وفي الكامل  لعمرو بن لجا.

:

(¬) رويت هذه القصيدة عن طريق ابي عمرو الشيباني، وقطع شارح ديوان الاعشي علي انها ليست لاعشي ميمون وانها لاعشي اخر، وهي في ديوانه    القطعة ، ويروي (سراة الحي).
(¬) وبعده كما في الديوان:
ترجي شراء من سياس ومثلها ... ومن قبلها ما كنت للمال راجيا

:

(¬) في الديوان: (بان لا تان الود).
(¬) رواية الديوان: فذا الشن فاشناه وذا الود ..
(¬) في الديوان (وان كان دانيا).
(¬) وبعد هذا البيت في الديوان البيت الاخير من القصيدة حسب ترتيب السيوطي وهو (وجارة جنب).
(¬) في الديوان: ولا تحسدن مولاك ان كان ذا غني.

:

(¬) في الديوان: (يسفع الوجه).
(¬) والغراث  كما في البيت: جمع غرثان، وهو الجاءع.
(¬) شرح التبريزي /  وذيل الامالي  وانظر ذيل اللالي .

:

(¬) ذيل اللالي 
(¬) الخزانة /  وديوانه ، واللسان والتاج (عن) و (رسم)، والاغاني / .
(¬) انظر الخزانة، والشعراء   .
(¬) مزيدة.
(¬) الخرقاء: التي لا تعمل بيدها شيءا لكرامتها علي اهلها.
(¬) في ديوانه (تثني النقاب).
(¬) في ديوانه: (عدواء الدار).

:

(¬) في الديوان: (.. من تذكرها ... تنفض).
(¬) ديوانه .
(¬) ديوانه: ص ، واللسان (هنم) و (هنا).
(¬) ديوانه  وفيه: (في ظل اغضف). واللسان (هوم) و (خضر) و (ظلل) و (عمق)، والتاج: اهيم) و (غضف) واساس البلاغة:
(عسف).
(¬) الخزانة / ، وابن عقيل / ، والامالي /  والحماسة / 

:

(¬) مزيدة.
(¬) / 

:

(¬) انظر ديوانه   

:

(¬) ص   .
(¬) في الديوان: (مكللة).

:

(¬) سعير  بضم اوله وفتح ثانيه بعده ياء ساكنة واخره راء مهملة :
صنم لعنزة، كما في الاصنام ، وقال محقق الاصنام: (نص ياقوت علي انه بلفظ التصغير واخره راء مهملة. واما العلامة:
Wellhausen فاورده ايضا علي وزن امير. وكاني به قد اعتمد علي طابع (لسان العرب) فانه كتبه (سعير) ولكن صاحب لسان العرب نفسه لم ينبه علي ذلك ولم يضبطه بالحروف، وعبارة الصحاح توهم هذا الوهم ايضا. قال في التاج: وغلط من ضبطه كامير. نبه عليه صاحب العباب).
وفي الهامش  ص  من الاصنام: (في الصحاح): السعير:
النار، والسعير من قول الشاعر:
حلفت بماءرات حول عوض ... وانصاب تركن لدي السعير
قال ابن الكلبي: هو اسم صنم كان لعنزة خاصة.

:

(¬) الخزانة / .
(¬) سبق ص  وهو في الخزانة / ، وابن عقيل /  بالاضافة الي المراجع السابقة.

:

(¬) الخزانة / ، وشرح الحماسة للتبريزي /  والمءتلف والمختلف .
(¬) اختلف في اسمه، فقيل قسام، وقسامة، وقسام بتشديد السين المهملة، وانظر الحماسة /  ومعجم الشعراء  والمءتلف والمختلف  واللسان (قسام). والخزانة

:

(¬) انظر البكري .
(¬) قال التبريزي: (قرية علي طريق البصرة الي مكة). وانظر تفصيلا البكري   ، وشرح التبريزي / .
(¬) الخزانة /  واللسان (قضا).
(¬) الاغاني /  (الثقافة)، وفيه (فامضي).

:

(¬) الاغاني /    (الثقافة).
(¬) رواية الاغاني:
فيا نفس صبرا كل اسباب وصل ... ستنمي لها اسباب هجر تبيدها
(¬)    (الثقافة).

:

(¬) امالي ثعلب  واللسان (حوب).
(¬) كذا، ولعلها (غني) بالغين المعجمة.

:

(¬) الخزانة / ، وابن عقيل / 
(¬) من ارجوزة طويلة نادرة عدة اشطارها  شطرا، وكان رءبة يسميها ام الرجز. وقال القتبي : (وهي اجود ارجوزة للعرب) وهي في الطراءف الادبية للراجكوتي   ، ومجلة المجمع العلمي العربي بدمشق /    سنة ، ومنها ابيات متفرقة في الخزانة /  والطبري / ، وابن سلام ، وانظر الشعراء  والموشح  و . والكامل  و  و ، ومجالس ثعلب  واللالي .
(¬) ويروي (بين رماحي مالك ..) كما في الخزانة واللالي  و  والامالي /  والاغاني /  (الدار).

:

(¬) وفي الخزانة (الذرا) بالمعجمة، وقال: (ذرا الشء اعاليه). والكوم جمع كوماء وهي الناقة العظيمة السنام.

:

(¬) انظر الاغاني /  (الثقافة) و /  (الدار).
(¬) ابن سلام 
(¬) ديوانه  وانظر ص  و  و  و  و .

:

(¬) مزيدة

:

(¬) الخزانة / ، وابن عقيل / ، والشعراء ، وفيه:
(تخشع يوما). والبيان والتبيين / ، وتذكرة ابن حمدون  وفيهما (لا تحقرن الفقير).
(¬) انظر المعمرين ، والامالي /    واللالي ، بالاضافة الي المراجع السابقة مع اختلاف بينهم في الرواية.

:

(¬) اللالي  والاغاني /  (الثقافة) والخزانة /  و / 
(¬) البيت في الاساس (قدم) منسوب الي علقمة، وفيه: (قديديمة ذاك اي قبيله).

:

(¬) انظر المرزباني ، والشعراء  والمزهر / 
(¬) الطبقات 
(¬) البيت رقم  من المفضلية رقم  وهو في الشعراء  وحماسة البحتري  والاغاني /    ومعجم الشعراء ، ونسبه في امالي المرتضي /  الي قعنب الفزاري.
(¬) انظر ص  و  وهو ايضا في امالي المرتضي / .
(¬) انظر ص ، والمزهر / .

:

(¬) الشعراء 

:

(¬) الخزانة / ، واللسان (وقل) وفيه: (سحوق ...)
(¬) وهو ابو قيس بن الاسلت من بني عمرو بن عوف، وانظر ابن سلام 

:

(¬) البيت اول الاصمعية رقم  وهو في الخزانة / ، وابن سلام ، وحماسة البحتري  والاصابة /  واللالي ، وشرح شواهد العيني /  و /  والبيان والتبيين /  والامالي /  والاشتقاق  والشعراء .
(¬) وبعده كما في الاصمعيات:
ساحيي ما حييت وان ظهري ... لمستند الي نضد امين
(¬) البيت والبيتان اللذان يلينه ليست في الاصمعية رقم  وليست هي ايضا من مفضلية المثقب العبدي رقم  والتي خلط بعض الرواة بينها وبين هذه القصيدة.

:

(¬) انظر بالاضافة الي المراجع السابقة: الكامل  وابن سلام ، والموشح  و  و 

:

(¬) الاشتقاق ص .
(¬) الطبقات 
(¬) انظر الطبقات  والخزانة / ، والشعراء ج  ص .
(¬) البيت ينسب الي حسان كما ذكر ابن هشام، وليس هو في ديوانه.

:

(¬) وفي حاشية الامير /  (قوله: ظلمة الليل، استعارها لكفر.
قال الشارح: يحمل السوي علي العدل، وهنا معني لغوي، فلا اشكال، قال الشحني: وعليه فيقدر مضاف، اي لم نعدل عدله بعدل غيره، ولك ان تقول: لم تعدل عدله بغيره من انواع العدل، ولا حذف).

:

(¬) انظر ص ، الشاهد رقم .
(¬) ديوانه  والبكري ، والخزانة / ، وانظر ص  الشاهد رقم  وص  و  و  و .

:

(¬) ص  وانظر ص 
(¬) الحماسة بشرح التبريزي /    لكثير، وهي في ديوانه /   ، وديوان جميل ، وفي البكري  (بدا) لكثير.

:

(¬) في البكري: (بدا: موضع بين طريق مصر والشام. وشغب: منهل بين طريق مصر والشام ايضا).
(¬) الخزانة / ، والحماسة بشرح التبريزي / ، واللالي 
(¬) في شرح التبريزي /  (قال ابو هلال: زيابة ابوه). ثم اضاف:
(وقال ابو العلاء: يا لهف زيابة كقولهم: يا لهف امي، لان زيابة امة).
وفي القاب الشعراء  ان زيابة بنت شيبان بن ذهل بن ثعلبة، وانظر الخزانة /  واللالي 

:

(¬) الخزانة / .

:

(¬) اللالي 
(¬) /  (الثقافة) وفيه: (وكان ممن اصفق عليه كسري، ثم عاش في الاسلام زمانا). وانظر الاصابة.

:

(¬) انظر ص  الشاهد رقم  وص  الشاهد رقم 
(¬) الخزانة /  و ، وسيبويه / 

:

(¬) الشعراء ، وامالي ابن الشجري /  و  وحماسة البحتري . ويروي كما في المغني: (انت فانظر لاي ذلك تصير).
(¬) المعروف ان القصيدة اولها هذا البيت وانظر المراجع السابقة.

:

(¬) انظر الاغاني /    (الثقافة).

:

(¬) والبيت استشهد فيه التبريزي بشرح الحماسة / 
(¬) /  (الدار).
(¬) انظر الشعراء ، والخزانة / ، والعمدة /  والموشح  و .
(¬) اختلف في هذا الاسم اختلافا شديدا، وانظر الاغاني / ، والشعراء  و .

:

(¬) ابن سلام 
(¬) الخزانة /  و 

:

(¬) في حاشية الامير /  (قوله جرمها: اي جسمها، والضاحي البارز، ويتذبذب يروح ويجء. قال الدماميني: يمكن ان الفاء عاطفة علي محذوف، اي ضربتها فتركت).

:

(¬) الخزانة / 

:

(¬) العمدة / 
(¬) الاغاني /    (الدار).
(¬) هو ضابء بن الحارث البرجمي ثم اليربوعي الشاعر من بني تميم.
(¬) ديوانه  من معلقته.

:

(¬) انظر ص .

:

(¬) انظر الموشح  و  والعمدة /  والمزهر /   ، وشرح العكبري / ، واللسان (خمر).

:

(¬) / .
(¬) يعني عصاه.
(¬) انظر ص .

:

(¬) ديوانه ، وشرح القصاءد السبع الطوال 

:

(¬) ديوانه    وشرح القصاءد السبع الطوال   
(¬) وكذا في ديوانه  وفي شرح القصاءد السبع الطوال  (بكر ثرة).
(¬) في الديوان والقصاءد السبع (الاصم ثيابه).
(¬) في الديوان والقصاءد السبع (قلة راسه).

:

(¬) ترتيب البيت في الديوان والقصاءد بعد البيت: (عهدي به).
(¬) في الديوان والقصاءد (قد نزلت).
(¬) الزوزني .

:

(¬) /  (الثقافة).
(¬) في القصاءد السبع الطوال : (الجواء: بلد يسميه اهل نجد جواء عدتة. والجواء ايضا، جمع جو، وهو البطن من الارض الواسع في انخفاض).
(¬) وذلك في البيت: (يا شاة ما قنص ..).

:

(¬) في شرح القصاءد السبع الطوال : (يقال رجل محب ومحبوب.
فمن قال محب اخرجه علي القياس وقال: هو مبني علي احب يحب فهو محب. ومن قال: محبوب، بناه علي لغة الذين يقولون:
حببت الرجل احبه .. الخ).
(¬) ويروي: (مد النهار ...). اي حين امتداد النهار.
(¬) في الديوان وشرح القصاءد السبع الطوال: (البنان).
(¬) انظر الحاشية  ص .

:

(¬) انظر امالي ابن الشجري / .
(¬) الخزانة / ، وسيبويه / ، وذيل الامالي 
(¬) ذيل الامالي   ، وشرح ديوان كعب   
(¬) مزيدة عن القالي.
(¬) تءيسه: تصغره وتحقره.

:

(¬) ديوانه  وفيه: (الا بكرت عرسي تواءم من طي)، وفي ذيل اللالي:
(واكثر احلام النساء ..).
(¬) انظر الشعراء   .

:

(¬) الشاهد رقم  ص ، والشاهد  ص .
(¬) الاغاني /  (الثقافة)، وشعراء الجاهلية . واليرندج:
الجلد الاسود. وانظر حاشية الامير / 

:

(¬) ابن عقيل / 
(¬) قوله: (قدني) و (قدي) فيه الشاهد حيث اثبت نون الوقاية في الاول علي الكثير، وحذفها في الثاني علي القليل. وراي بعض علماء النحو ان اثبات نون الوقاية مع (قد) التي بمعني (حسب) وان كان كثيرا في نفسه، لكنه غير قياس، لان هذه النون انما تزداد في الافعال وقاية لها مثل: (اخبرني)، و (مدحني). قال الصبان:
واعترض الاستشهاد علي حذف النون بجواز ان الاصل (قد) بالسكون. وحركت بالكسر لاجل الروي، فتكون الياء للاشباع لا للمتكلم).

:

(¬) الخزانة /  و ، وابن عقيل / .

:

(¬) ولعلها: (القسري).
(¬) ديوانه .

:

(¬) الصرد: طاءر ابيض البطن.
(¬) الخزانة / ، وابن عقيل /  (ازف الترحل).
(¬) الاغاني /  (الثقافة). وديوانه .
(¬) انظر الموشح  و  و  و ، وابن سلام ، والخزانة /  (السلفية) وشعراء الجاهلية 

:

(¬) في الاغاني والديوان  بلفظ: (في اثر غانية ..).

:

(¬) الاغاني /  و  و  و  (الثقافة). والشعراء ، ومعجم البلدان /  والكامل ، واللالي .

:

(¬) /  باختلاف اللفظ.
(¬) الطبقات .
(¬) / 
(¬) مزيدة عن الاغاني. وماتنه في الشعر: عارفه.
(¬) في الاغاني: (.. وبلدة).
(¬) ذيل الامالي ، وفي ذيل اللالي  ان ابن عساكر نسبه عن الاصمعي 

:

 في مثل هذا الخبر لبنت ابن الطثرية. وانظر ابن عساكر / ، وفي الحيوان /  عن الكساءي:
تفرقتم لازلتم قرن واحد ... تفرق اير الضب والاصل واحد
(¬) ص ، وانظر الشاهد رقم  و  وهو في الخزانة / 
(¬) ديوان عبيد بن الابرص ، والخزانة / ، ووقع نسبته في سيبويه الي بعض الهذليين، ولم اره في اشعارهم.
(¬) في الخزانة: البيت قد تداوله الشعراء، فبعضهم اخذ المصراع، وبعضهم اخذه تماما بلفظه، وبعضهم اخذ معناه، قال ابو المثلم الهذلي يرثي صخر الغي الهذلي:
ويترك القرن مصفرا انامله ... كان في ريطتيه نضح ارقاق
وقال المتنخل الهذلي يرتي ابن اثيلة:
والتارك القرن مصفرا انامله ... كانه من عقار قهوة ثمل
وقال زهير بن مسعود الضبي:

:


هلا سالت، هداك الله، ما حسبي ... عند الطعان اذا ما احمرت الحدق
هل اترك القرن مصفرا انامله ... قد بل اثوبه من جوفه القلق
وقالت ريطة الهذلية ترثي اخاها عمرا ذا الكلب:
الطاعن الطعنة النجلاء يتبعها ... متعنجر من نجيع الجوف اسكوب
والتارك القرن مصفرا انامله ... كانه من نجيع الجوف مخضوب
وقال زهير بن ابي سلمي:
قد اترك القرن مصفرا انامله ... يميد في الرمح ميد الماءح الاسن
وقال احد بني جرم:
واترك القرن مصفرا انامله ... دامي المدارع منكبا علي العقر
وقالت عمرة بنت شداد الكلبية ترثي اخاها مسعود بن شداد:
قد يطعن الطعنة النجلاء يتبعها ... مضرج بعدها تغلي بازياء
ويترك القرن مصفرا انامله ... كان اثوابه محت بفرصاد
(¬) ديوانه   ، والاغاني /   ، وشعراء الجاهلية .
(¬) في الديوان، وشعراء الجاهلية: (من ام عمرو، ولم يلمم لميعاد).
(¬) في الديوان برواية:
يكلفون سراها كل يعملة ... مثل المهاة اذا ما احتثها الحادي

:

(¬) هو في ديوان امرء القيس ص  قسم الزيادات، وفيه: (ويقال لابراهيم بن بشير الانصاري).
(¬) التجبيب: التحجيل اذا بلغ الي اوظفة اليدين والرجلين، يقال فيه:
فرس مجبب. ويري البيت:
(اذا تبصرها الراءون سابقة)
(¬) ورواية البيت كما في الديوان:
(رقاقها ضرم وجريها خذم).
والرقاق: مارق من الارض والركض فيه صعب. والخذم: السريع المتقطع. والذيم: القطع.

:

(¬) رواية البيتين كما في الديوان:
والعين قادحة واليد سابحة ... والرجل طامحة واللون غربيب
والماء منهمر والشد منحدر ... والعصب مضطمر والمتن ملحوب
(¬) الخزانة / ، وسيبويه / 
(¬) /  (الثقافة).

:

(¬) انظر ص ، وهو في الكامل 

:

(¬) هذا البيت من شواهد سيبويه / 
(¬) انظر اللالي  وعيون الاخبار /  برواية:
اقلب طرفي في السماء لعله ... يوافق طرفي طرفها حين تنظر

:

(¬) هذه الجملة مضطربة وناقصة واري انها يجب ان تكون كما يلي:
(لاهلي حتي ... البيت، ركب فيه صدر بيت علي عجز اخر والرواية:
لاهلي حتي لامني كل ناصح ... واني لاعصي نهيهم حين ازجر
وقوله: كما يحسبوا وهو ...) وانظر حاشية الامير / 
(¬) سبق ص ، الشاهد رقم ، وهو في ابن عقيل / ، واللالي 
(¬) /  و 

:

(¬) الاغاني / ، والعيني / 
(¬) المءتلف 

:

(¬) الحماسة / 
(¬) الطبقات 

:

(¬) الخزانة /  وسيبويه / 
(¬) في سيبويه انه لحميد الارقط.
(¬) الخزانة / 

:

(¬) الخزانة /  و /  وسيبويه /  و  و / .
(¬) مزيدة عن الخزانة /  وسيشرح السيوطي هذا البيت.
(¬) في الخزانة: (وضمير تحلين لديار الحي).

:

(¬) كذا، وفي الخزانة: (ما تكسر من الحطب) والمراد به: دق الشجر الذي قطعوه فظللوا به الخيام).
(¬) الخزانة /  و / .
(¬) المصدقون: اي عمال الزكاة.

:

(¬) بهذه الرواية لا شاهد، وروي بالخزانة / :
فلا وابيك ... ... ولا للمهابم ابدا شفاء
(¬) اللسان، وحنت: اي هلكت، وهو من الحين.

:

(¬) سياتي ص  برقم شاهد .
(¬) هو في ذيل ديوان قيس بن الخطيم ص  برقم  وفي اعجاز القران ، والصناعتين  والعقد /  ونسبه الصولي في اخبار ابي تمام ص  لعبد الاعلي بن عبد الله بن عامر، وكذلك في الخزانة /  ويروي (وينفعا).

:

(¬) الخزانة / 
(¬) هو في ديوان جميل ، وليس في ديوان حسان.

:

(¬) هو في الحماسة /  للنمري، ويقال لرجل من باهلة.

:

(¬) هذا البيت ليس في الحماسة.

:

(¬) ديوانه ، والخزانة / ، وابن عقيل /  وسيبويه /  و  و 

:

(¬) في حاشية الامير / : قوله: (اطرد) من باب اقتل. ويروي البيت: بمد الرجاء وكاءن، وقصرهما. والما: صاحب: الم.
وحم: قدر.
(¬) وكاءن لنا فضلا: هو علي وزن فاعل، احد اللغات السابقة. انظر الامير / 

:

(¬) هو للحارث بن خالد المخزومي في رثاء هشام بن المغيرة. قوله بطن مكة:
قال الدماميني: يحتمل انه ما خفي من ارضها، وهو الذي تدفن فيه الاموات، اي انه اقشعر وارتعد من عظمة هشام حيث حل فيه الدفن، ويحتمل انه سطح ارضها، ومعني مقشعرا: جدبا محلا لا خصب فيه، ولا يخفاك ان المناسب لكلام المصنف المعني الثاني، وانظر حاشية الامير / 
(¬) الخزانة / ، والكامل ، وشرح التبريزي / ، والعقد الفريد /  واللالي ، والموشح 
(¬) ذكره ابو الفرج قال: اسمه محمد بن ذءيب بن محجن بن قدامة الحنظلي البصري، وانما قيل له العماني  وليس هو ولا ابوه من عمان  لانه كان شديد صفرة اللون، وكان شاعرا راجزا متوسطا، ليس كامثاله من شعراء الدولة العباسية.

:

(¬) الخبر في الموشح  والكامل ، والعقد الفريد /  وفيه:
(والراجز وان كان لحن فانه اصاب التشبيه).

:

(¬) الخزانة / ، والعيني / ، واللالي  والبيان والتبيين /  والبكري (فرج) 
(¬) المءتلف والمختلف   
(¬) الطبقات 
(¬) البيتان هما بيت واحد في امالي القالي /  والكامل  و  برواية:
اسود شري لاقت اسود خفية ... تساقوا علي حرد دماء الاساود

:

(¬) سيبويه / . وفي اللالي: (قوله: ان الذين حانت بفلج، يريد:
الذين، فاتي بواحد يدل علي الجنس كما قال الله عز وجل: (والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون). وقال ابن كيسان:
هذه لغة لربيعة يحذفون النون فيكون الجمع كالواحد لما كان الاعراب فيما قبلها ...).
(¬) كما في البيان والتبيين.
(¬) في الكامل : (... فاجراه مجري الاسماء، نحو (الاصاغر) و (الاكابر) و (الاحامد). وفي : (علي حرد، يقول: علي قصد).
(¬) الاغاني /  (الدار)، والامالي / ، وديوان عمر  وهو في ديوان كثير / .

:

(¬) وهذا علي رواية البيت: (لو اجزي بذكركم ...)
(¬) ديوانه ، والاغاني /  (الدار).
(¬) ديوانه    والاغاني /    (الدار).

:

(¬) الاغاني /  (الدار).
(¬) عرج الطاءف: قرية جامعة في واد من نواحي الطاءف، وهي اول تهامة وبينها وبين المدينة ثمانية وسبعون ميلا، وهي في بلاد هذيل.
(¬) مزيدة عن الاغاني.
(¬) اي قليل المبالاة والاكتراث باحد فيهما.
(¬) /  (ساسي).

:

(¬) انظر الاغاني /  (الدار).
(¬) في حاشية الامير / : (قوله: فيصدر عنه: اي عن الماء، وضمير كلها للدلاء. وماد: تحرك. والناهل: الريان والعطشان من اسماء الاضداد).
(¬) هما في معجم الشعراء 
(¬) في معجم الشعراء: (تمناني).
(¬) في معجم الشعراء: (بذات وقبين) وفي حاشية الامير /  كرواية الاصل وقال: (وفي القاموس: داهية ذات روقين، اي عظيمة).

:

(¬) الرجز في العقد الفريد /  لحكيم النهشلي وفيه /  واللالي : (وكان ابو بكر اذا اخذته الحمي يقول ...). وهو ايضا في شرح التبريزي /  منسوب الي رجل.
(¬) في البكري : (الوقيظ  بالظاء المعجمة والطاء المهملة، علي وزن فعيل) ماء لبني مجاشع باعلي بلاد بني تميم الي بلاد بني عامر ...
وكانت في هذه المواضع حرب بين تميم وبكر في الاسلام). وانظر خبر يوم الوقيط في العقد الفريد /   .
(¬) في معجم المرزباني  ابيات من هذه القصيدة.

:

(¬) ديوان كعب ص 
(¬) ديوانه ، والشعراء  وسيرة ابن هشام ، والاغاني /  (الثقافة).
(¬) هذا البيت مركب من صدر بيت وعجز اخر، وهو في الديوان وسيرة ابن هشام    (اوربة) برواية:
الا ابلغا عني بجيرا رسالة ... فهل لك فيما قلت بالحيف هل لكا
وخالفت اسباب الهوي وتبعته ... علي اي شء ويب غيرك دلكا
(¬) في الديوان برواية:
شربت مع المامون كاسا روية ... فانهلك المامون منها وعلكا
وفي رواية الاحول: (سقاك بها المامون). وقد روي ايضا برواية:
(سقيت بكاس عند ال محمد). وكانت قريش تسمي النبي صلي الله عليه وسلم المامون والامين.

:

(¬) ديوانه ، والعيني 
(¬) الطبقات ، وانظر الشعراء .

:

(¬) في الاساس: (تبلته فلانة) اذا هيمته، كانما اصابته بنبل، وقلب مكبول. واستشهد بالبيت. وفي الديوان: متبول: اصيب بتبل، اي تبلت قلبي.

:

(¬) كما في ديوانه، والشاهد علي ذلك قول الخنساء:
ساحمل نفسي علي الة ... فاما عليها واما لها
وقول الراجز:
قد اركب الالة بعد الالة ... واترك العاجز بالجداله
وعلي هذا المعني يكون معني حدباء: صعبة.
(¬) ليس هذا البيت في ديوان زهير.
(¬) مطلع المفضلية رقم ، وهو في الاغاني / .

:

(¬) الاغاني /  (الثقافة) وفيه (فاحتلت النور ...) وديوانه ص 
(¬) ديوانه مطلع القطعة  وفيه: (الغمر).
(¬) ديوانه مطلع القطعة 

:

(¬) انظر ص  و  والشاهد رقم  ص .
(¬) شعر السموال ، وانظر الحماسة /  والامالي / 
(¬) الاغاني / ، وكذا في الشعراء .
(¬) كذا في الاصل، وفي المراجع السابقة (عديدنا).

:

(¬) و (اذا) تتضمن معني الجزاء، والفاء مع ما بعدها جوابه. وانظر التبريزي / .
(¬) مزيدة عن التبريزي.
(¬) / 

:

(¬) صدر بيت ينسب لعلي قاله حين غزوة خيبر وعجزه:
اكيلكم بالسيف كيل السندره
وانظر تاريخ ابي الفداء /  والتبريزي / .
(¬) قطعة من صدر بيت لطرفة وتمامه:
اري الموت يعتام الكرام ويصطفي ... عقيلة مال الفاحش المتشدد
(¬) / ، وانظر المجتبي لابن دريد.

:

(¬) ديوانه 

:

(¬) وهو ايضا من شواهد سيبويه /  وفيه برواية: (تعال فان ...).
(¬) الشاهد رقم  ص ، والشاهد رقم  ص 

:

(¬) ديوانه ، والاغاني / ، وابن عساكر / ، واللسان /  و /  و  و /  و /  و / ، ومجالس ثعلب ، وانظر ، ويروي (مصيبات الزمان) و (ملمات الدهور). قال اسحاق بن الفضل الهاشمي: (لم يقل الناس في هذا المعني مثل قول ابن ذريح).
(¬) كذا، وفي الاغاني (حمادة).
(¬) رواية الاغاني: (فيه الراءمة، وذات البو، والحاءل، والمتبع).
وقد اصلحنا في الاصل (المنيع) ب (المتبع) وهو: ذات التبيع، وهو ولد البقرة اول سنة، سمي بذلك لانه يتبع امه.
(¬) كذا بالاصل، ورواية الاغاني والديوان (ايا كبدا طارت).
(¬) كذا، وفي الاغاني: (اذا سفنه) اي (شممنه).

:

(¬) /    (الثقافة).
(¬) / 
(¬) /   

:

(¬) ديوانه ، والاغاني /  (الدار).
(¬) انظر ص ، والشاهد رقم  ص .

:

(¬) ديوان ابي الاسود    والاغاني /  (الدار) وانظر الحيوان / ، والمءتلف والمختلف ، والاصابة /  والعمدة / 
(¬) في الديوان والاغاني برواية:
امنيت امرا في السر لم يك جازما ... ولكنه في النصح غير مريب
(¬) /  (الدار).
(¬) رواية الاغاني: (كان يخطبها  وكان لها مال عند اهلها  فمشي ابن عمها الخاطب لها الي اهلها الذين مالها عندهم، فاخبرهم خبر ابي الاسود، وسالهم ان يمنعوها من نكاحه، ومن مالها الذي في ايديهم، ففعلوا ذلك، وضاروها حتي تزوجت بابن عمها، فقال ابو الاسود الدءلي في ذلك ...).

:

(¬) /  (الدار).
(¬) / 
(¬) في الامالي (استوكعت) اي اشتدت.
(¬) الحماسة / 

:

(¬) كذا بالاصل، وفي الحماسة / : (فاطمة بنت الاجحم). وفي شرح التبريزي: هو احجم بن دندنة الخزاعي زوج خالدة بنت هاشم ابن عبد المطلب، وكان اجحم هذا احد سادات العرب.
(¬) ابن الشجري /  و  و ، وفيه: (اراد: لم اصنعه)، وسيبويه /  والخزانة /  مستشهدا به علي ان الضمير العاءد علي المبتدا من جملة الخبر يجوز حذفه قياسا عند الفراء اذا كان منصوبا مفعولا به، و /  استشهد به علي ان لم ليست من الحروف المستحقة للصدارة حتي لا يجوز ان يعمل مابعدها فيما قبلها.
لان ما بعدها هنا قد عمل فيما قبلها. وذلك  كما صرح الرضي  لامتزاجها بالفعل بتغييرها معناه الي الماضي فصارت كالجزء منه.
ومثلها في ذلك (لن) و (ولا) بخلاف (ما) و (ان) النافيتين.
والعيني /   .

:

(¬) في الخزانة: (حتي اذا واراك).

:

(¬) الخزانة /  والامالي / ، واللالي ، وعيون الاخبار / ، والعيني / ، وابن ابي حديد / ، والكامل ، والمزهر / ، والمجتبي لابن دريد . واللسان (جشا).
(¬) في الكامل: (واجشامي ...) وفي المجتبي (واكراهي). وفي الامالي:
(واعطاءي علي الاعدام مالي).
(¬) انظر الخبر في الخزانة برواية عن ابي عبيدة /   
(¬) من معلقته وقد سبقت ص    والبيتان في ديوانه ص 

:

(¬) انظر ص  الشاهد رقم ، والاصمعيات ص .
(¬) العقد الفريد /  وفيه: (اشد علي الكتيبة).
(¬) معجم الشعراء  وديوانه  وفيه (الحرب الضروس).
وانظر التبريزي / ، والخزانة / .

:

(¬) الامالي /  والمجتبي لابن دريد 

:

(¬) الاغاني /  (الثقافة) وابن ابي حديد / ، وابن سيد الناس /   . وفيه: (وسواه قبر مثر ومقل). وابن عقيل / 
(¬) في الاغاني (كل بءس) وفي ابن ابي حديد (كل خير). وانظر ابن سلام .
(¬) في ابن ابي حديد (بالحسر).
(¬) في ابن ابي حديد (غير ملطاط).

:

(¬) في ابن ابي حديد: (كثير من الناس يعتقدون ان هذا البيت ليزيد ابن معاوية ... وانما قاله يزيد متمثلا لما حمل اليه راس الحسين عليه السلام).
(¬) في ابن سلام  (وعدلنا ميل بدر ...)!
(¬) في ابن ابي حديد: (تبرد الغيظ ويشفين الغلل).

:

(¬) / ، وفيه (ميل بدر).

:

(¬) في الاستيعاب /  برواية:
اذا جاري الشيطان في سنن الف ... ي انا في ذاك خاسر مبثور وفي السيرة: (اذا اباري ..).
(¬) ابن عقيل / .
(¬) الشاهد في قوله: (كلا اخي وخليلي) حيث اضيفت (كلا) الي اثنين متفرقين، وهو شاذ، لان من شروط اضافتها ان يكون المضاف اليه مفهم اثنين بدون تفريق.
(¬) ديوانه ، وفي المغني: (جد السير ...).

:

(¬) المفضليات ص ، واللالي  و ، والاغاني / 
(¬) كذا، وعده ابن سلام ص  من الطبقة الخامسة.
(¬) قال ابن سلام : (وله واحدة طويلة راءعة لاحقة باجود الشعر لو كان شفعها بمثلها قدمناه علي مرتبته وهي: نام الخلي ...).
وهي معدودة من مختار اشعار العرب وحكمها، مفضلة ماثورة.
ولقد تقدم رجل من اهل البصرة من بني دارم ليشهد عند سوار بن عبد الله القاضي، فوجده يتمثل بابيات منها، فساله الفاضي:
ايروي هذا الشعر او يعرف من يقوله؟ فاجاب: ان لا! فقال له:
رجل من قومك له هذه النباهة، وقد قال مثل هذه الحكمة لا ترويها ولا تعرفه!! ثم توقف في قبول شهادته حتي يسال عنه. ولقد وعد الرشيد من ينشده اياها جاءزة عشرة الاف درهم ... وانظر الاغاني /  ومنتهي الطلب /   ، وشعراء الجاهلية   .

:

(¬) اي بيت الشاهد.
(¬) وذلك في رواية الشاهد: (يوفي المخارم يرقبان سوادي) كما في المفضليات.

:

(¬) الاغاني /  (الثقافة) منسوب للابيرد الرياحي، وهو في ذيل اللالي  لسيار بن هيبرة. والكامل  لعبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
(¬) في الكامل برواية:
رايت فضيلا كان شيءا ملفقا ... فكشفه التمحيص حتي بداليا
(¬) في ذيل الامالي  برواية:
اخالد فامنع فضل رفدك انما

:

(¬) في ذيل الامالي: (لسيار بن هبيرة بن ربيعة بن المنحو). وعلق الشارح انه في بعض نسخ ما يوافق ما ذكره السيوطي.
(¬) في ذيل الامالي: (ربيعة الجوع).
(¬) في ذيل اللالي، (منخلا).

:

(¬) انظر ص  الشاهد رقم 

:

(¬) ديوانه ص  وانظر ص  وابيات من المعلقة في ص ، الشاهد رقم  وص  و  و  و 

:

(¬) انظر الشاهد رقم  ص ، وانظر ص   ، وسقط من ه  ص  كلمة، وصحة الجملة فيها. (... ولم يذكره السيوطي هناك كاملا) اي البيت الشاهد.
(¬) ليس البيت في ديوان المجنون.
(¬) الخزانة / ، وامالي ثعلب ، وهو في المغني برواية:
(اذا قلت قدني قال بالله حلفة). وانظر رواية ثعلب فيما ياتي.
(¬)   ، ونقل القصيدة صاحب الخزانة عن ثعلب في /   ، وذكر انها في الجزء الحادي عشر من الامالي. وهو ما يوافق ترتيب ثعالب في اماليه.
(¬) احستم، اي احسستم، كما جاء قول ابي زبيد:
احسن به فهن اليه شوس
اي احسسن. وفي اللسان (سما) انشد البيت (احصتم) مخرما

:

(¬) قليعي: نسبة الي قليع، بضم القاف، وهي قبيلة، او الي قليعة.
مصغر قلعة، وهو موضع في طرف الحجاز واسم مواضع اخر.
واصلحنا (يخف سباله) ويحف سباله: يبالغ في قص شاربه.
والشعاع: المتفرق. والمقزع: المفتول.
(¬) اراد: اضل هو النبوح لم يجدها. والنبوح: ضجة الحي واصوات كلابهم. وخبت والهباءة موضعان. والبيت متعلق بما بعده.
(¬) في الحزانة وثعلب: (فلم نري). واناسا، معمول (يجد) في الذي قبله. وقد رفع الفعل بعد (لم) محلا لها علي (ما) كما في قوله:
لولا فوارس من ذهل واسرتهم ... يوم الصليفاء لم يوفون بالجار
وانظر الخزانة / . وفي اللسان: (فلا تري) كما في الاصل.
(¬) انظر اللسان (زلع ).
(¬) في ثعلب: (اذا قلت قطني)، اي حسبي.

:

(¬) انظر ترجمته في الاغاني /   ، والخزانة / 
(¬) انظر اللسان (ضلع).
(¬) في المغني وحاشية الامير: (لا تردن) بالراء المهملة.

:

(¬) كذا بالاصل، وهو خطا، والصواب جابر بن حني، بضم الحاء وفتح النون وتشديد الياء، وانظر اللالي ، والكامل  والمفضليات  وهو صديق امرء القيس وانظر ص  ومعجم الشعراء . وشعراء الجاهلية .
(¬) المفضلية رقم 
(¬) في المفضليات : (شقاء).

:

(¬) ديوانه 

:

(¬) المفضليات ، ومعجم الشعراء ، والشعراء ، والاغاني /  (الثقافة) والكامل 
(¬) المفضلية 

:

(¬) في الاغاني والمفضليات: (... وما دهري ... ولا جزع).

:

(¬) ص 
(¬) انظر الكامل 
(¬) ص 

:

(¬) مزيدة.
(¬) /  (الثقافة) وفيه: (... امر براسه فجعل اثفية لقدر فنضج ما فيها قبل ان تبلغ النار الي شواته). والشواة: جلدة الراس.
(¬) انظر اللالي 

:

(¬) انظر الكامل 

:

(¬) انظر ص  من قصيدة الشاهد رقم 
(¬) ديوانه   ، والخزانة / ، والبيان / 
(¬) في الديوان (محاورة السفيه).

:

(¬) في الديوان (فكلومه).
(¬) رواية الديوان: (كلمته فكانه ملزوم).

:

(¬) في الديوان: واتركه واحذر ان تمر ببابه.
(¬) كذا بالاصل، وفي الخزانة (قاءل) وفي الديوان (قاءد).
(¬) عجز البيت مثل ساءر يوجد في ابيات لشتيم بن خويلد الفزاري، وفي ابيات لسماك بن عمرو الباهلي، ولعبد الله بن الزبعري. وانظر ذيل اللالي ، وذيل الامالي 

:

(¬) البيت الاول في الكامل  لاخر.

:

(¬) انظر ص  و 
(¬) ليس البيت لابي ذءيب، وانما هو لمالك بن خالد الخناعي بلفظ:
والخنس لن يعجز الايام ذو حيد. وانظر ديوان الهذليين / 
ورواية الاصل، كرواية الخزانة، والتقدير: (لا يبقي) علي حذف (لا) بعد القسم. ورواه السكري: (ذو خدم) والخدم بالتحريك، البياض المستدير في قواءم الثور.
(¬) وهو ضرب من الرياحين. وايضا هو نقط من العسل، يقع من النحل عسل علي الحجارة فيستدلون به احيانا.
(¬) الخزانة / ، والديوان 
(¬) انظر الصحاءف  و  و  و  و  و 

:

(¬) بشرح الديوان  قال: (شبه الليل بموج البحر في تراكمه وشدة ظلمته وتتابعه. وسدوله: ستوره، يقول: اشتمل عليه الليل بانواع الهموم ليختبر ما عنده من الصبر والجزع).
(¬) وهذا التفسير علي رواية البيت (بجوزه) بدل (بصلبه) كما في الديوان.
(¬) ديوانه ص 

:

(¬) القطعة رقم  في ديوانه.
(¬) رواية الديوان: وعاداك ما عاد السليم المسهدا.
(¬) في الديوان: (خاتر). والخاتر: القادر.
(¬) في الديوان: (مذ انا يافع ).
(¬) رواية الديوان: وابتذل العيس المراقيل تغتلي.
(¬) في الديوان: (حيث اصعدا).
(¬) في الديوان: (يممت).

:

(¬) في الديوان (لا يغيب).
(¬) في الديوان: اجدت برجليها نجاء وراجعت
(¬) في الديوان: (حتي تزور محمدا).
(¬) رواية الديوان: ترويحي وتلقي من فواضله يدا.
(¬) في الديوان برواية:
ندمت علي ان لا تكون كمثله ... وانك لم ترصد لما كان ارصدا
(¬) كذا في الاصل، وفي الديوان:
ولا الساءل المحروم لا تتركنه ... لعاقبة ولا الاسير المقيدا

:

(¬) ص 
(¬) البيان والتبيين / 

:

(¬) الاغاني /    (الدار)
(¬) نصر: سقي، يقال: نصر الغيث الارض نصرا، اي غاثها وسقاها واعانها علي الخصب والنبات. وقد اورد صاحب اللسان هذا المعني،
واستشهد عليه بهذا البيت.
(¬) في الاغاني: (اصبحت معمورة بمتوج).
(¬) سبق ص ، وقد ورد فيها (تمثل) بفتح اللام خطا مطبعيا.

:

(¬) في الامالي /  (هل سالتها ... اضمن خليل).
(¬) انظر الامالي / 
(¬) وفي الامالي / : (الحبول): الدواهمي، واحدتها حبل، بكسر الحاء.
(¬) ذيل الامالي    وانظر ص 

:

(¬) حماسة الطاءي بشرح التبريزي /   ، والشاهد في امالي ابن الشجري.
(¬) في الحماسة: الاوشاظ والذنبات، وفي الاصل (التنواة) خطا، وصحتها: (التنواط).

:

(¬) في الحماسة برواية: (اين الاعزة ... والسماح).
(¬) قد صرح كثير من العلماء باستعمالهم (الارهط) جمعا لرهط، ومن ذلك قول الراجز:
هو الذليل نفرا في ارهطه
وقول الاخر:
وفاضح مفتضح في ارهطه

:

(¬) كذا، وصحتها (التنواط).
(¬) قال التبريزي: (الذنبات: التباع والعسفاء، وذكر بعضهم: ان الذنبات لا يقال في الناس، وانما يقال اذناب ....).

:

(¬) اوردها التبريزي (اللفاح) بفتح اللام وبكسرها.
(¬) ص ، وانظر الشاهد رقم  ص 
(¬) الكامل  والتبريزي /  ولباب الاداب ، ويروي:
(اذا ما اصبت) ويروي (وضعت)، ويروي كذلك: (لست اكله) و (لست اكله).

:

(¬) وكذا في حماسة الطاءي /  وفي الكامل منسوب لقيس بن عاصم المنقري. وقال محقق الكامل (هذا هو الصحيح في نسبة هذه الابيات، واخطا التبريزي في شرح الحماسة، اذ نسبها لحاتم الطاءي.
(¬) /  و    (الثقافة)
(¬) رواية الكامل: (قصيا كريما او قريبا فانني).
(¬) كذا بالاصل، وفي التبريزي: (عامر بن احيمر بن بهولة).

:

(¬) الخزانة /  و / ، وابن الشجري /  وسيبويه /  وفي المغني روي عجز البيت:
يقطع الليل تسبيحا وقرانا
وهذا العجز ملفق من صدر بيت اخر لحسان بن ثابت يرثي عثمان بن عفان وهو:
ضحوا باشمط عنوان السجود به

:

(¬) الاغاني /  (الدار)، والامالي / ، وانظر السمط   ، ومصارع العشاق / 
(¬) مزيدة.

:

(¬) الشعراء ، واللالي ، وشواهد العيني /    والاغاني /  (الدار). والحماسة / 
(¬) في الحماسة والاغاني: (الا كل ما قرت ...) وفي الامالي:
بلي كل ما قرت به العين صالح
(¬) في الامالي: (جندل وصفاءح).
(¬) زقا: صاح. والصدي هنا: طاءر كالبومة كانت العرب تزعم انه يخرج من راس القتيل ويصيح اسقوني اسقوني حتي يءخذ بثاره.
(¬) الامالي /  والشعراء   ، والاغاني /    (الدار).
(¬) في الاغاني (دان بريرها).
(¬) في الاغاني: (واشرف بالفوز اليفاع) وفي الامالي (بالفور) بالراء المهملة. والقوز: الكثيب من الرمل، والقور: جمع قارة وهو الجبل الصغير. واليفاع: المشرف.

:

(¬) رواية البيت في الامالي:
يقول رجال لا يضير نايها ... بلي كل ما شق النفوس يضيرها
(¬) في الاغاني /  الدار: (فارغ وجليل).

:

(¬) كذا بالاصل، وفي الامالي والكامل : (لتبك عليه ... المتحدر) والمعلوم ان القافية راءية وليست دالية، وخفاجة هو ابن عقيل بن كعب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
(¬) امالي ابن الشجري /  وفيه وفي الامالي والكامل والاغاني:
(لم ينخ)، وعجز البيت في ابن الشجري والكامل برواية: ينجد ولم يهبط مع المتغور، والكراكي جمع كركرة، وهي زور البعير الذي اذا برك اصاب الارض وهي ناتءة عن جسمه كالقرصة. (اللسان).

:

(¬) الاغاني /  والكامل 

:

(¬) في الاغاني: (والمرهفات يردنه) وفي الكامل: (ينشنه).
(¬) في الكامل:
(... كان مكانه ... صريعا ولم اسمع ....)
(¬) الاغاني / 
(¬) اي اقسمت لا ابكي ... ولا احفل، وحذف (لا) في مثل هذا الموضع جاءز وكثير.

:

(¬) ص ، حين الكلام علي الشاهد رقم  ص  وانظر الشاهد رقم  ص 
(¬) الخزانة /  برواية: (عند الباس) والعيني /  وابن عقيل / 

:

(¬) ابن عقيل /  واللسان: (رقش) و (حذام) والكامل ، والعقد / 
(¬) كذا بالاصل، وفي العقد: لجيم بن صعب.

:

(¬) الخزانة /  وامالي ابن الشجري / 

:

(¬) سيبويه /  و / ، وسر الفصاحة 

:

(¬) امالي ابن الشجري /  والبكري (بعوضة) 
(¬) انظر البكري    و ، والكامل   
(¬) قال ابن الشجري: (اراد: او ليبك، فحذف اللام. قال ابو بكر:
وقال ابو العباس: لا اري ذا علي ما قالوه، لان عوامل الافعال لا تضمر، واضعفها الجازمة، لان الجزم في الافعال نظير الخفض في الاسماء، ولكن بيت متمم يحمل علي المعني، لان قوله : فاخمشي، في موضع: فلتخمشي، فعطف (يبك) علي المعني، فكانه قال:
(فلتخمشي او يبك ...).

:

(¬) في الكامل  برواية:
لعمري وما دهري بتابين هالك ... ولا جزع والموت يذهب بالغني
وقد مرت القصيدة العينية لمتمم في رثاء مالك ص  الشاهد رقم .
(¬) / ، وفيه ان الرجز لمنصور بن مرثد، ورواية عجز البيت كما في المغني:
تاذن فاني حمءها وجارها.

:

(¬) ابن عقيل / 
(¬) ذيل الامالي:  لبعض اليشكريين البصريين وبرواية:
كنا نداريها فقد مزقت ... واتسع الخرق علي الراقع
وليست الرواية كما اثبتها السيوطي في الاصل، وانما رواية السيوطي هي الرواية التي ذكرت في ذيل اللالي  وبنسبة الابيات الي ابي عامر جد العباس بن مرداس.
(¬) في ذيل اللالي (قمر الواد بالشاهق).

:

(¬) الخزانة / 
(¬) مجالس ثعلب /  وانظر اللالي 
(¬) المذاد  كسحاب ، ويقال بالزاي: موضع بالمدينة.
(¬) الصرم  بالكسر: الجماعة والفرقة القليلة من الناس.
(¬) النجد  بضمتين : جمع نجد، وهو ما غلظ واشرف من الارض.

:

(¬) البيت والذي يليه في اللسان (لهن) و (قذي) ونسبهما الي محمد ابن مسلمة، وفي مجالس ثعلب  (علا قلل الحمي) وانظر الامالي /  ففيه الخبر بحسب الرواية التي تلي الشعر، وفي الخزانة /  قال: (وقد تصفحت امالي ثعلب مرارا ولم ار فيها هذه الابيات ولعل ثعلب رواها في غير الامالي). وقد روي الخبر عن القالي ابو بكر بن داود في الزهرة  مع الابيات، وهي ايضا في مصارع العشاق ، وفي نثار الازهار لابن منظور ص  شعرا لمحمد بن يزيد بن مسلمة علي الوزن وفي مثل المعني.
(¬) اقتذي الطاءر، اذا فتح عينه ثم اغمض اغماضة، وقد اكثرت العرب من تشبيه لمع البرق به.
(¬) هذا البيت ليس في الامالي. وشام البرق: نظر اليه اين يقصد.
والستار: موضع.
(¬) العين الجلية: البصيرة، وفي الاصل: (خلية) بالخاء المعجمة، صحتها عن ثعلب 
(¬) في ثعلب: (فظل يهيم).
(¬) كذا، وفي امالي ثعلب: (غير الوجد).

:

(¬) انظر ص  من قصيدة الشاهد رقم  وص 
(¬) في حاشية الامير / : (قوله نحبي: النحب، المدة والوقت، وقضي نحبه مات، والبين: الفراق. وغير توديع: استثناء منقطع.
وفي نسخة: غير مكذوب. وان  بالبيت  مخففة.
(¬) في حاشية الامير / : (قوله ابان) اسم رجل يصرف ان كان همزته اصلية كسلام ويمنع ان كانت زاءدة. والالف اصلية لوزن الفعل، وعليه المحدثون والنحاة. والاعلاج  جمع علج  وهو الرجل من كفار العجم. والعلج ايضا العير. وسودان: جمع اسود، كعميان جمع اعمي. وقال الفراء: جمع الجمع، اي جمع سود وعمي.
(¬) ابن عقيل / ، والخزانة / 

:

(¬) وكذا في حاشية الامير / ، وفي ابن عقيل /  وصدره:
يلومونني في حب ليلي عواذلي
(¬) البيت في ابن الشجري /  لكثير. وفيه: (بكل مكان).

:

(¬) الخزانة / ، والحماسة /  لاخر.

:

(¬) ديوانه 
(¬) /  ونسبه الي عبد راع. وفي الامالي /  نسبه لاعرابي، وليس البيت في ديوان ذي الرمة.

:

(¬) / 
(¬) في الامالي: (دهساء ... سحوف).
(¬) رواية الامالي: (نهد اشم).
(¬) في الامالي: (سحوف) وانظر الحماسة رقم 

:

(¬) ديوان ذي الرمة ص  وفيه: (من مي ...). والكامل ، والاغاني / 
(¬) الكامل ، وليس البيت هو اول القصيدة في الديوان، وانما ترتيبه رقم  والبيت الذي يليه ترتيبه في القصيدة رقم ، ورواية البيت الاول كما في الديوان:
اذا قلت تدنو مية اغبر دونها ... فياف لطرف العين فيهن مطرح

:

(¬) الخزانة / .
(¬) ديوانه ، والاغاني /  (الدار).

:

(¬) الصورين: موضع بالمدينة بالبقيع، ذكره ياقوت واستشهد بالبيت.
(¬) في الديوان : (الا الصبر مجتهدا). وقوله: جاهدة ... الخ، حال من ضمير حلفت، والجهد: ما جهد الانسان من مرض او امر شاق، فهو مجهود. وقوله: وما علي المرء، بمثابة تسلي للعاشق.
(¬) في الديوان: (لتربها). والمصنف. الخادم. والانثي بالهاء، جمعه مناصف.
(¬) في الاغاني والديوان (لو جمع).

:

(¬) انظر ص  الشاهد رقم 
(¬) انظر ص  الشاهد رقم  وص  والخزانة /  و / 
(¬) ابن عقيل / 
(¬) ابن عقيل / 

:

(¬) ابن عقيل / 
(¬) الامالي / ، والشعراء ، والخزانة /   ، وهي في الحماسة بشرح التبريزي من مقطوعتين /  و   

:

(¬) سيبويه / 
(¬) في الاغاني /  (الثقافة) ومعجم الشعراء : (حيان).
(¬) الشعراء ، ومعجم الشعراء 
(¬) /  (الثقافة) وانظر الموشح 
(¬) طبقات الشعراء ، والاغاني /  (الثقافة)، والمعمرين 

:

(¬) كذا بالاصل، وفي الاغاني والمعمريين (الخنان). والذي في القاموس:
(... والخنان زكام للابل كان في عهد المنذر بن ماء السماء ...
وقال الاصمعي: كان الخنان داء ياخذ الابل في مناخرها وتموت منه فصار ذلك تاريخا لهم). وصدر البيت في المعمرين برواية:
فمن يحرص علي كبري فاني
(¬) الشعراء ، والابيات من قصيدة طويلة  بيتا في جمهرة اشعار العرب   ، وانظر تاريخ الطبري / 
(¬) الشعراء   

:

(¬) انظر الشعراء ، واللسان / ، والاغاني /    (الثقافة) والمعمريين 
(¬) في الاغاني: (فكر).
(¬) الاغاني / 
(¬) انظر ابن سلام ، والعمدة /  والموشح 
(¬) انظر ص    والشاهد رقم ، وهو في الخزانة / 

:

(¬) ديوانه  وابن عقيل /  والكامل ، والموشح ، والصناعتين ، والعمدة / ، ونقد الشعر  والجوهري (يا)، والاغاني /  و  و / ، والتاج (جرع)، والاشموني شاهد رقم  واوضح المسالك شاهد رقم  وذيل الامالي  والعقد الفريد / ، ومجالس ثعلب 
(¬) ذيل اللالي    والعقد الفريد /    والاغاني /  ومجالس ثعلب    ببعض الاختلاف.
(¬) في العقد: (مسعود وهشام واوفي).
(¬) الخلوف: جمع خلف، بالفتح، وهم القوم الذين ذهبوا من الحي يستقون وخلفوا اثقالهم. قال ابن الاعرابي: الخلوف: الحي اذا خرج الرجال
وبقي النساء.
(¬) املود: ناعمة مستوية القامة. والشعر الوارد: المسترسل الطويل.
(¬) ديوانه .

:

(¬) رواية البيت كما في ديوانه :
هوي الف جاء الفراق فلم تجل ... جواءلها اسراره ومعاتبه
وفي ذيل الامالي، ومجالس ثعلب: (بكي وامق جاء الفراق ولم تجل ...). وفيهما، وكذلك في العقد بدل البيتين الاولين، البيتان:
نظرت الي اظعان مي كانها ... ذري النخل او اثل تميل ذواءبه
فاوشلت العينان والصدر كاتم ... بمغرورق نمت عليه سواكبه
وهما من نفس القصيدة.
(¬) وكذا في الاغاني، وفي المراجع السابقة: (جادبه) بالدال المهملة.

:

(¬) ديوانه   ، وفيه. (دقيق الحواشي).

:

(¬) انظر الموشح والصناعتين في الصحاءف المذكورة في التعليق علي الشاهد.
(¬) ديوانه  (فما يصبحن)، والكامل ، وسيبويه / ، والصناعتين ، والمفصل ، والصحاح والتاج واللسان:
(غني).

:

(¬) وبعده كما في الديوان :
احفظهم قومهم بباطلهم ... حتي اذا حاربوهم حربوا

:

(¬) الاغاني /    (الثقافة).
(¬) انظر الموشح    والكامل   

:

(¬) ديوانه 
(¬) ديوانه 

:

(¬) كذا.

:

(¬) البيت في الاغاني /  و  (الثقافة) منسوب لامية بن ابي الصلت، وليس هو في ديوانه، ولا في ديوان الهذليين.

:

(¬) ديوانه  (دار صادر).
(¬) كذا بالاصل، وفي الديوان، وكما سياتي بالشرح: (اقر).
(¬) في الديوان: (لوثبة).
(¬) كذا بالاصل، واري ان يكون الاسم (النابغة) حتي يستوي الكلام.

:

(¬) ص  وانظر الخزانة /  و /  و  و ، وابن عقيل / 
(¬) هذا العجز ليس في الكامل وهو في الخزانة / 
(¬) في الكامل (والتبط).

:

(¬) في الخزانة (الضيح) بالحاء المهملة وفسره فقال: وهو اللبن الذي قد اكثر عليه الماء.
(¬) جمهرة اشعار العرب    والصناعتين    والعيني / 

:

(¬) في اللالي  والصناعتين والجمهرة: تدارك ما قبل الشباب وبعده
(¬) وكذا في الاغاني /  وفي اللالي : (طول السلامة جاهدا).

:

(¬) ذيل الامالي    والخزانة /   ، والجمهرة    وانظر العيني /    والشعراء ، والاغاني /    ببعض الاختلاف.

:

(¬) الذيل ، والخزانة /   .
(¬) انظر الخزانة /   .

:

(¬) ص  /؟؟؟
(¬) اللسان (لا)

:

(¬) ديوان امرء القيس ص    قسم الزيادات. وانظر ص    والخزانة / .

:

(¬) ويروي البيت عن البطليوسي: (فلا وابيك) وعن ابي سهل:
(لعمر ابيك).
(¬) في الديوان: (وروي الاصمعي: اليوم صر، والصر: شدة البرد، قال تعالي ذكره: ريح فيها صر وقوله: واليوم قر، يقول: ان كان قرا  اي باردا  فان الارض تحرق لشدتهم وجماعتهم وركض الخيل).

:

(¬) في الديوان: (ليل التمام: من اطول ليل في الشتاء) وقال (من لدن اثنتي عشرة الي ان ينتهي في الطول مدتها. ومدبرا حتي يرجع الي اثنتي عشرة ساعة. وقال غيره: ليل التمام، اذا طال علي، الساهر المغموم، وان كان اقصر ما يكون).
(¬) وفي الديوان: (قال الطواسي: الكالء: المراقب. والكاشح:
المتولي عنك بوده، يقال: كشح عن الماء اذا ادبر عنه فلم يشربه من برد او غير ذلك، قال الشاعر:
شلو حمار كشحت عنه الحمر
كشحت، اي ادبرت.

:

(¬) كذا بالاصل. وقد ورد البيت بلفظ: (يفين اذا تزءبر) وفي الديوان:
(يفءن) بالهمز وقال: (يفءن  بالهمز  يعني يرجعن بعد ازبءرارها الي مواضعهن، وازبءرارها اي اقشعرارها ويروي (يفين) بلا همز، من الوفاء).

:

(¬) الخزانة / 
(¬) انظر الاغاني /  (الدار)
(¬) الخزانة / ، والعيني /  وطبقات ابن سلام   ، وانظر اللالي  والاغاني /  (الذر)

:

(¬) البيت في العقد الفريد /  من ابيات الي ابن حلزة اليشكري برواية:
طلبوا صلحنا ولات اوان ... ان ما يطلبون فوق النجوم
(¬) الشاهد رقم  ص .

:

(¬) انظر ص 
(¬) شرح ديوانه    وانظر ص   .

:

(¬) رواية الديوان: (تهجيرها ووسيجها) بالجيم المنقوطة.
(¬) كذا، انظر ص    والشاهد رقم 
(¬) ديوان المجنون ، ببعض الاختلاف. وفي الاغاني /  (الدار) ابيات من القصيدة.

:

(¬) ابن عقيل /  وانظر ص  من الشواهد.

:

(¬) انظر ص .
(¬) / 
(¬) /  (الدار).

:

(¬) قال الامير / : (في نسخة: (الراجوك) بالجمع، وهو انسب بوصل ال بالمضاف).
(¬) الكامل ، والاغاني /    (الثقافة).

:

(¬) ديوانه 
(¬) انظر الشاهد رقم  وص   
(¬) ويروي:
لظل ترعد من وجد بوادره ... ان لم يكن من رسول الله تنويل

:

(¬) ذكر السيوطي ص  ان في البيت حذف سبعة امور. وهنا يذكر الثامن.
(¬) سياتي البيت في الباب الخامس في حذف الموصوف.

:

(¬) الحماسة /    وسيرة ابن سيد الناس /   ،
(¬) الاغاني /  (الدار).
(¬) الاثيل: بالصفراء بين ظهراني الاراك، وانظر البكري  و  والتبريزي / 

:

(¬) من قصيدة في جمهرة اشعار العرب    عدها من المشوبات.
وليس الشاهد مذكور من ضمنها.

:

(¬) الديوان ، والخزانة / 

:

(¬) سبق منها ابيات ص  و  و  و  و  و  و 
(¬) ص 

:

(¬) ابن عقيل / ، والخزانة /  وامالي ابن الشجري /  وسيبويه / 

:

(¬) شعراء الجاهلية    وفيه: (ولو تشر المقابر ... لاخبر)

:

(¬) في شعراء الجاهلية  برواية:
وتحنو الشعريان الي سهيل ... يلوح كقمة الجبل الكبير
(¬) كذا ضبطه السيوطي، وفي معجم ما استعجم  بضم اوله وثانيه واستشهد بالبيت والذي يليه، وكذا ضبط في الاصمعيات  والامالي / 
(¬) وكذا ضبطه البكري في معجمه  و ، والبيت في تاج العروس وضبط في الاصمعيات بكسر الذال المشددة. وانظر يوم الذناءيب في العقد الفريد / 

:

(¬) / 
(¬) /  وقال البكري في اللالي: الشعثمان: شعثم وشعيث ابنا عامر بن ذهل بن ثعلبة.
(¬) اللالي ، والخزانة / ، والامالي / 
(¬) / ، وانظر اللالي  /، ونسب الجوهري وابن سيده البيت الي مهلهل، وقال الصاغاني في التكملة: وليس البيت لمهلهل وانما هو لاخيه عدي، ويروي البيت: (ضربت صدرها ...).
(¬) انظر الموشح  والشعراء ، والخزانة /  (السلفية).
(¬) عجز بيت من قصيدة في ديوانه ، وهو في الشعراء 
(¬) /  (بولاق).

:

(¬) ص   
(¬) امالي ابن الشجري / 
(¬) ديوانه ، وفيه: (ورحله).
(¬) ديوانه   
(¬) ويروي: (في فتية طرف ...).

:

(¬) الخزانة / ، والاغاني /  (الدار).
(¬) انظر ص  و  و 
(¬) الاغاني /  (الدار).
(¬) ولعدي بيت اخر صدره هذا البيت وعجزه:
قول من قد خاف ظنا فاعتذر
وانظر الاغاني /  (الدار).
(¬) في الاغاني / : (قبلكم).

:

(¬) قال البغدادي في الخزانة / : وتحقيقه ان الاعتصار الالتجاء، كما قاله ابو القاسم علي بن حمزة البصري فيما كتبه علي النبات لابي حنيفة الدينوري. وساق البغدادي كلام ابي القاسم هذا بنصه، ثم قال: وقد صار البيت مثلا للتاذي ممن يرجي احسانه.
وقد اورد الميداني المثل: (لو بغير الماء غصصت) وقال: انه يضرب لمن يوثق به ثم يءتي الواثق من قبله، واستشهد بالبيت.
(¬) ديوانه 

:

(¬) ديوانه ، والخزانة / ، وامالي ابن الشجري /  وسيبويه /  والكامل  و  والامالي / 
(¬) الديوان 

:

(¬) ديوانه 
(¬) ديوانه .

:

(¬) ديوان جرير ، وهو في حماسة البحتري ص  للبعيث او جرير. وفي العقد الفريد /  للعوام بن شوذب الشيباني في بسطام واصحابه.
(¬) هذه الابيات ليست في ديوان جرير وهي في العقد للعوام.
(¬) عجز البيت في العقد برواية: يعد غاءما او يملا البيت ماتما.
(¬) ديوانه  وفيه: (... تحسب كل شء بعدهم ... تشد عليكم ...)

:

(¬) هو حرثان بن عمرو، او عمرو بن حرثان، وانظر الامالي /  واللالي  وعيون الاخبار /  وفيه نسب لعبد الملك خطا.
(¬) كذا بالاصل، وفي العقد: (اخزي).
(¬) الاياد  بالكسر : موضع بالحزن لبني يربوع بين الكوفة وفيد.
والافاقة  بضم الهمزة : ماء لبني يربوع. واعشاش. موضع في بلاد بني تميم لبني يربوع بن حنظلة. ومليحة: موضع في بلاد بني تميم. (وانظر البلدان).
(¬) في معجم البلدان: (سمي بذلك لان الناس فيه ركب بعضهم. وقيل:
بل ركب الاثنان والثلاثة فيه الدابة الواحدة.

:

(¬) الخزانة / ، وامالي ابن الشجري /  و  والحماسة / 
(¬) في ابن الشجري / ، قولها: فارسا ما غادروه، نصبت (فارسا) بمضمر فسره (غادروه).
(¬) وكذا في التبريزي، وفي ابن الشجري: (الملحم: الذي احيط به في الملحمة، وهو الموضع الذي يلتحم فيه المتحاربون)
(¬) بياض بالاصل.

:

(¬) انظر ص ، الشاهد رقم .

:

(¬) / .
(¬) ديوانه   
(¬) كذا بالاصل، وفي الديوان: (نقل الرحال).

:

(¬) ابن عقيل / ، والخزانة / ، وهو في ديوان جرير .
والكامل ، وامالي ابن الشجري /  وفيه (عقر البيت).
(¬) الديوان 

:

(¬) في الكامل : (نسب لجرير، وقيل للاشهب بن رميلة). وفي الخزانة / : (بيت الشاهد نسبه ابن الشجري في اماليه للاشهب بن رميلة، وكذا غيره، والصحيح انه من قصيدة لجرير لاخلاف بين الرواة انها له). وفي ابن الشجري / : (كقول الشاعر: ... عقر البيت).
(¬) في الخزانة / : (وبنو ضوطري: منادي، قال ابن الاثير في المرصع: بنو ضوطري، ويقال فيه: ابو ضوطري: هو ذم وسب. وانشد البيت، وقال: وضوطري: هو الرجل الضخم اللءيم الذي لا غناء عنده، وكذلك القنوطر والضيطر. ومثله في سفر السعادة، وزاد ضياطرا، وقال: وجمع ضيطار ضياطره.
وقال حمزة بن الحسين: العرب تقول: يا ابن ضوطر، اي يا ابن الامة. وقال اللخمي: الضوطر: المراة الحمقاء).
(¬) انظر الخزانة /   ، وذيل الامالي   .
(¬) ديوان الاخطل ، والبيت من قصيدة يمدح عبد الله ويزيد بن معوية، وهي في الديوان    وفيه: (... منها منزل).

:

(¬) قوله: (منهم) جار ومجرور في محل النصب من الحال من منزل.
والتقدير: حال كونه متخلفا منهم، فيكون المتعلق محذوفا. وقد قيل انه يتعلق بقوله: تغير، وفيه بعد
(¬) الخزانة / ، وديوان الهذليين / 
(¬) كذا بالاصل، وفي الديوان: (لما شكيته)، ويروي (لما استبنته).

:

(¬) في الديوان: (ينازعني: يجاذبني. يقول: لو يخليني شغلي وما اريد يشير الي ان جواب (لولا) في البيت الاتي. ولم يشرح السيوطي البيت: (جزيتك ضعف الود). ذكر الاصمعي ان ابا ذءيب لم يصب في قوله: (ضعف الود) في هذا البيت. وانما كان ينبغي ان يقول: (ضعفي الود) وانما يريد اضعفت لك الود (انظر اللسان مادة ضعف). والوجه في تخطء الاصمعي لابي ذءيب انه اراد بضعف الشء مثله. فاذا جزاها مثل ودها لم يفعل شيءا. قال في اللسان: الضعف في كلام العرب علي ضربين:
احدهما المثل. والاخر ان يكون في تضعيف الشء. وهذا الاخير هو الذي يستقيم عليه البيت.

:

(¬) الخزانة / 

:

(¬) الاغاني /  و  و  (الثقافة) والمفضليات  والعقد الفريد /  وانظر / ، والخزانة /   ، وذيل الامالي /   ، وشعراء الجاهلية   ، والبيان والتبيين / 

:

(¬) / 
(¬) الاغاني /  (الثقافة)

:

(¬) الاغاني /  (الثقافة) والعقد الفريد / ، وعيون الاخبار / 
(¬) / .
(¬) جبانة السبيع: بالكوفة، وكان بها يوم للمختار بن عبيد. (معجم البلدان).
(¬) الابيات بالمراجع السابقة ببعض الاختلاف.

:

(¬) كذا بالاصل، وفي المغني: (اميرنا).
(¬) ديوانه ، والخزانة / . وشرح شواهد العيني /  و 

:

(¬) الطبقات  نقلا عن الاغاني /  (ساسي) وفيه: (وكان ذو الرمة يتشبب بمي بنت طلبة بن قيس بن عاصم المنقري، وكانت كنزة امة مولدة لال قيس بن عاصم ..). وفي حاشية الامير /  اسماها (ميه بنت طليلة).

:

(¬) الشعراء ، والاصمعيات ، والعيني /  والمءتلف  واللسان / ، وجمهرة انساب العرب ، وطبقات ابن سلام ، والعقد /  و /  والاشتقاق 
(¬) الاصمعيات ، واللسان /  و / ، وهو ايضا في /  منسوب للمثقب، والحيوان / ، والمخصص /  و / 
و /  و / .
(¬) وضبط في الحيوان والمخصص واللسان: بكسر الراء، صفة للقطاة، بمعني: التي حان خروج بيضها، يقال: طرقت القطاة وهي مطرق، حان خروج بيضها، وهي من الصفات التي تخص الاناث فيستغني فيها عن علامة التانيث.

:

(¬) انظر الخبر في العمدة / 
(¬) المءتلف المختلف 
(¬) سيبويه / 

:

(¬) هو مع الشاهد رقم  ص  من قصيدة واحدة تنسب الي ذي الرمة، وقوله: (ضمن ابيات) خطا، فان السيوطي لم يدرج سوي الشاهد فقط .
(¬) الخزانة / 
(¬) /  (الدار). وانظر الشعراء 
(¬) في الاصل: (الحضرمي) وهو تصحيف.
(¬) في الشعراء والاغاني: (مكين).
(¬) في الاغاني /  (الدار): (ولد ابن هرمة سنة تسعين).
(¬) الاغاني / 

:

(¬) في حاشية الامير / : (قوله غنث: بمعجمة فنون فمثلثة، (مسند للمخاطب من باب علم ان يشرب ثم يتنفس، وكنت به عن الجماع).

:

(¬) ديوانه  ق 
(¬) في الديوان: (فهل ترد سءالي).
(¬) في الديوان: (تحذي صدور النعال).

:

(¬) في الديوان: (... الطارف التليد من الغنم).

:

(¬) اخر القصيدة كما في الديوان، البيت: لن يزالوا ... ، اما البيت:
كل عام ... فهو البيت رقم  من القصيدة وعدة ابيات القصيدة في الديوان  بيتا.
(¬) تاريخ ابي الفداء / 

:

(¬) في ابي الفداء: ودعوتني وعلمت انك صادق.
(¬) في ابي الفداء: ولقد علمت بان دين محمد ..
(¬) ديوانه / ، وقوله: فلن يحل، هو من باب علم في المنظر ومن باب غزا في الطعم، ومصدرهما الحلاوة.

:

(¬) وكسر باء (يخب) للساكنين.

:

(¬) الخزانة / 
(¬) 
(¬) المقصود كما في الطبقات: (ابو يعلي). الضمير في منشاة يرتد الي ابي عون الحرمازي.
(¬) انظر الشاهد رقم  وص  و  و ، والشاهد رقم  ص 

:

(¬) ابن عقيل /  والخزانة /  والامالي /  وجمهرة اشعار العرب ، والاصمعيات ، واللسان /  وهو في كتب الادب برواية (ابا المغوار) وهو خلاف ما في كتب النحو واللغة كما هنا بالاصل من انه مجرور بلعل في لغة عقيل.
(¬) هذه المرثية احدي مراثي العرب المشهورة، وقال الاصمعي: كعب ابن سعد الغنوي ليس من الفحول الا في المرثية، فانه ليس في الدنيا مثلها (الموشح )، وقال ابو الهلال: (قالوا: ليس للعرب مرثية اجود من قصيدة كعب بن سعد التي يرثي فيها اخاه ابا المغوار) (ديوان المعاني / ). وهي في الامالي /   ، وشعراء الجاهلية   ، وفي الخزانة /   ، والعقد الفريد / ، والاصمعيات (الاصمعية رقم  و ). قال الراجكوتي (وفي الاصمعيات قصيدة لغريفة تداخلت في قصيدة كعب تداخلا قبيحا، علي ان قصيدة كعب دخل فيها ابيات منحولة) (اللالي )، وهي في جمهرة اشعار العرب    منسوبة لمحمد بن كعب الغنوي، وهو خطا، ومنها ابيات في ابن سلام   ، ومعجم الشعراء   ، وانظر الاصمعيات  وما بعد.

:

(¬) مزيدة عن الامالي / .

:

(¬) سيبويه / ، والخزانة / ، وابن عقيل / ، وديوانه .
(¬) الاغاني / ، وديوانه ، والنقاءض  وابن سلام  وفيه:
(اعد نظرا يا عبد قيس فانما).

:

(¬)   
(¬) في المراجع السابقة (زيد)
(¬) ديوانه ، والنقاءض  وما بعدها والمراجع السابقة
(¬) كذا، وصحتها:
وما كنت القي للحبيبة اقودا
كما في ابن سلام. والحبيبة: الدابة تشد الي جنب اخري.
(¬) كذا بالاصل، وفي الديوان وابن سلام (بالغور حاجة).
(¬) كذا بالاصل، وفي ابن سلام :
حمارا بمروت السخامة قاربت ... وظيفيه حول البيت حتي ترددا
ومروت: اسم موضع في ديار بني تميم. والسخام: الفحم والسواد. والوظيف من كل ذي اربع: ما فوق الرسغ الي مفصل الساق.

:

(¬) ديوانه ، وابن سلام ، والمراجع السابقة. وفراس هو ابن عبد الله بن عامر بن سلمة بن قشير، وكان قد اسر مع بسطام بن قيس، كما اسرته بنو يربوع.
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) انظر ص  والشاهد رقم  وهو في الخزانة / 
(¬) انظر الشاهد رقم  ص .
(¬) ديوان امرء القيس  ويروي كما عند الطوسي:
فيا لك من نصحي تحولن ابءسا
وعن ابن النحاس عن ابي عبيدة:
فيالك من نصحي تبدلت ابءسا. ولا شاهد فيه علي هاتين الروايتين.

:

(¬) اول القصيدة في الديوان:
الما علي الربع القديم بعسعسا ... كاني انادي او اكلم اخرسا
(¬) البيت هو مطلع القصيدة عند السكري والطوسي وابن النحاس.
وتاوبني داءي: اي جاءني مع الليل، وفغلسا: اي اتاه ليلا في الغلس. وقوله: فانكسا من نكس المرض وهو الرجوع اليه بعد البرء.
(¬) في الديوان: (قوله: اراهن لا يحببن .. الخ هو من رءية القلب، اي اعلمهن لا يحبن الفقير ولا من شاب وقوس، اي كبر وانطوي كانطواء
القوس).
(¬) الخزانة /  و / ، والامالي / ، وامالي ابن الشجري /  و  والاغاني /  (الدار).
(¬) القصيدة في الخزانة /   ، وامالي ابن الشجري /  والاغاني /    (الدار) والامالي /  ببعض الاختلاف والرواية، ومنها ابيات في عيون الاخبار /  و /  وشواهد العيني / ، والشعر ليزيد بن الحكم الثقفي وقيل انه لاخيه عبد ربه وفي الاغاني: قال ابو الزعراء ان بعض ابياتها لطرفة. وانكر الاصبهاني اشد الانكار هذه النسبة وقال: ان مرذول كلام طرفة فوقه. وانظر اللالي 

:

(¬) ديوانه ، والاغاني /  (الدار) ببعض الاختلاف، والخزانة / 
(¬) /  (الدار).

:

(¬) انظر اغاني الدار /   .

:

(¬) الكامل  و  وابن عقيل / 

:

(¬) الخزانة / 
(¬) ديوانه ، والخزانة / 
(¬) الاغاني /    (الثقافة).

:

(¬) هذا الخبر ليس في الطبقات.
(¬) سيبويه / ، وديوانه  والبيت من قصيدة في عتاب ولديه.

:

(¬) ديوانه ، وفيه (غواءله).
(¬) الفواقر: المصيبات، وهي الدواهي التي تكسر فقاره، وفي الديوان:
(نواقر) ويروي (بواقر) بالباء.

:

(¬) ديوانه ص  برواية (له صدقات ما تغب وناءل)
(¬) انظر ص  من قصيدة الشاهد رقم  وانظر ص  و .
(¬) الخزانة /  وفيه (وما اغتره الشيب) كما في المغني، والبيت للاعشي وهو في ديوانه. وصدره:
احل له الشيب اثقاله.
(¬) في المغني: (شفاء النفس).

:

(¬) اي البيت: تجلو عوارض. وانظر ديوان كعب ص .

:

(¬) ديوان امية ، والخزانة / ، وسيبويه /  و 

:

(¬) الفرج بعد الشدة / 

:

(¬) الخزانة / 
(¬) الخزانة / 

:

(¬) انظر ص    والشاهد رقم ، والبيت في الشعراء 
(¬) ديوانه   
(¬) كذا بالاصل، وفي الديوان: (اخي طرب).

:

(¬) رواية الاصل: (حور) والشرح هو رواية الديوان.

:

(¬) رواية الديوان: هبت شمالا فذكري ما ذكرتكم.
(¬) في الديوان: (وكن يهوينني)
(¬) في الديوان: ومسحهم صلبهم رحمان قربانا

:

(¬) سبق ص  وانظر ص ، وهو في الخزانة /  وليس البيت في شعر المثقب العبدي.

:

(¬) انظر ص ، وفيه اختلاف، وشرحه ص  مشيرا الي الرواية البيت كما هو هنا.
(¬) ديوانه قسم الزيارات ص  وفيه: (ان المزار قريب).

:

(¬) اللالي  و  والامالي / 
(¬) انظر الشاهد رقم  ص   .

:

(¬) الخزانة / 

:

(¬) ديوان الفرزدق 

:

(¬) انظر الشاهد رقم  ص 
(¬) انظر الشاهد رقم  ص 
(¬) / ، وانظر الخزانة / 
(¬) / ، ونسب الابيات لصالح بن عبد القدوس باختلاف قليل وانظر اللالي   

:

(¬) اصلحنا: (قال).
(¬) في الامالي: (فلءن كنت).
(¬) الخزانة / ، وسياتي برقم شاهد  ص 

:

(¬) انظر الشاهد رقم  ص .
(¬) كذا؟.

:

(¬) انظر ص ، وهو مع الشاهد رقم  ص  من قصيدة واحدة.
(¬) الخزانة / ، والحماسة / 
(¬) في الحماسة: (حرقة) بالحاء المهملة. وكذا في البيان والتبيين /  و /  و 

:

(¬) كذا بالاصل.
(¬) الشعراء ، واللسان /  وعيون الاخبار /  والاغاني /  (بولاق) ومعجم البلدان / ، ومعجم الشعراء  وفيه ان الشعر لعصم بن النعمان.
(¬) ص  و 

:

(¬) ديوان  وفيه: (ندا).
(¬) انظر الشاهد رقم  وص  والشاهد رقم  ص  وص 
(¬) انظر الشاهد رقم  ص ، وهو من شواهد (رب).
(¬) انظر الشاهد رقم  ص  والشاهد رقم  ص  و 

:

(¬) في شواهد كلا، وانظر الشاهد رقم  ص   
(¬) انظر الشاهد رقم  ص 
(¬) ديوانه  والخزانة / 
(¬) مطلع القطعة رقم  في الديوان وعجزه:
وهل تطيق وداعا ايها الرجل
(¬) انظر ص  و ، وهو في ديوانه   ورسالة النيروز لابن فارس ص .

:

(¬) هو للورك الطاءي، وانظر ص 
(¬) ص  برواية (الازمات).
(¬) نسب الشعر الي عمرو بن معدي كرب والي اعشي طرود والي العباس بن مرداس ولخفاف بن ندبة ولزرعة بن الاشب، وانظر الخزانة /  والمءتلف ص  والكامل 

:

(¬) في الخزانة / : (تغب) وهو الوسخ والهلاك في الدين، وقال الراجكوتي: (ثغب) لم اقف علي هذا المعني. اي المعني الذي اورده السيوطي.
(¬) انظر الشاهد رقم  ص  وص 

:

(¬) ديوانه ص 
(¬) انظر ص  الشاهد رقم  وص   
(¬) ديوانه 
(¬) اختلف في هذا الشعر، فرواه الطوسي لامرء القيس. وقال ابن حبيب: قال ابن الكلبي: هو لعمرو بن معدي كرب، قاله في قتله بني مازن باخيه عبد الله واخراجهم عن بلادهم ثم رجعوا بعد ذلك، وندم عمرو علي قتالهم. انظر اللالي ، ونقل العيني عن ابن دريد (شرح شواهد الالفية / ): ان الابيات لامرء القيس بن عابس ابن المنذر بن امرء القيس بن السمط بن عمرو بن معاوية بن الحارث ابن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة الكندي. وهو في ديوان امرء القيس   

:

(¬) ويروي: تطاول ليلي ولم ارقد
(¬) ديوانه ، وليس البيت الشاهد فيه، وهو في المءتلف  منسوب الي الحزين الكناني. وكذا في الحماسة /   

:

(¬) انظر ص ، وهو في الشعراء ، وابن عقيل / ، واللسان /    والعيني /   
(¬) ويروي: (برية).

:

(¬) الخزانة / ، وفي شعر الراعي  وجمهرة اشعار العرب ، برواية:
اخذوا الكرام من العشار ظلامة ... منا، ويكتب للامير افيلا
(¬) القصيدة في جمهرة اشعار العرب   ، والخزانة /  وشعراء الراعي   ، وفي الكامل ابيات متفرقة من القصيدة.
(¬) في جمهرة الاشعار وشعر الراعي برواية: (اخليفة الرحمن).
(¬) في الجمهرة وشعر الراعي برواية:
وابوك ضارب في المدينة وحده ... ضربا تري منه الجموع شلولا

:

(¬) انظر الخزانة /   ، وشرح ديوان زهير ص 

:

(¬) انظر الشاهد رقم  ص .
(¬) سبق ص ، وانظر الشاهد رقم  ص  وص  وسياتي برقم شاهد  ص 
(¬) ديوان عمر ص  وفيه: (فمن قال ....).
(¬) الديوان   

:

(¬) في الديوان: (احين ... يزدجر).

:

(¬) الخزانة /  وشعراء الجاهلية    والشعراء .
والاصابة / . والمفضليات 
(¬) هذه القصيدة من اغلي الشعر وانفسه. وهي المفضلية رقم ، وقد فضلها الاصمعي وقال: كانت العرب تفضلها وتقدمها، وتعدها من حكمها. وكانت في الجاهلية تسميها (اليتيمة) لما اشتملت عليه من الامثال. وقال الجمحي: له شعر كثير، ولكن برزت هذه علي شعره، وقد تمثل الحجاج بابيات منها.
(¬) في الشعراء  قال: هو سويد بن غطيف، من بني يشكر.

:

(¬) انظر الشاهد رقم  ص 
(¬) ديوانه 
(¬) الخزانة / 

:

(¬) انظر ص  و .
(¬) الخزانة / ، ولم يذكر قاءله. وفي حاشية الامير / :
(قوله: الزبير، هو ابن صفية عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم وحوارية، اول من سل سيفا في سبيل الله، ابن اخي خديجة).

:

(¬) انظر الشاهد رقم  ص  و ، والشاهد رقم  ص 
(¬) ص ، وانظر الشاهد رقم  ص  وص  و  وقد سبق بلفظ: (فهي صاوية) وفسر السيوطي: (الصاوية) باليابسة، وفي اشعار الهذليين (طاوية) وانظر ه  ص .
(¬) الشاهد رقم  ص  وانظر الشاهد رقم  ص  وص  و  و  و  و  والحماسة / .

:

(¬) في المغني: (... تعط بطنك).
(¬) / .
(¬) في الامالي: (حاجاتنا).
(¬) / 

:

(¬) انظر الشاهد رقم  ص 
(¬) ابن عقيل /  برواية: (احفظ للعهد).
(¬) في ابن عقيل: (غير هجران ذي ود).

:

(¬) الحماسة /  (بني حزن).
(¬) /   

:

(¬) ذيل الامالي 
(¬) هذا الشعر لمطيع بن اياس في يحيي بن زياد الحارثي وقد وهم القالي في نسبته الي الرجل المخزومي وهو في الاغاني /  (الدار)، والكامل 
(¬) انظر ص  والشاهد رقم  ص .

:

(¬) انظر ص  والشاهد رقم  ص  و 

:

(¬) انظر الشاهد رقم  ص  و 
(¬) لساعدة بن جوية، وهو في ديوان الهذليين /  وعجزه:
اذا يفتر من توماضه حلجا.
وهو في اللسان (صلح) و (ومض).

:

(¬) انظر الشاهد رقم  ص  و 
(¬) ديوان زهير  والخزانة / .

:

(¬) ويروي: (من حجج ومن دهر) كما في الديوان ورواية ابي عمرو:
(من حجج ومن شهر) وابي عبيدة: (مذ حجج ومذ شهر).
(¬) وفي الديوان: (خير الكهول).
(¬) رواية الديوان:
تالله ذا قسما لقد علمت ... ذبيان).
(¬) رواية الديوان: (معترك الجياع)، ويروي ايضا:
(اذا حب القتار)
(¬) وبعد هذا البيت كما في الديوان:
ولنعم ماوي القوم قد علموا ... ان عضهم جل من الامر
(¬) وقد ورد البيت في الاصل:
دعيت نزال ولج الخمر في الذعر
ويروي البيت ايضا بلفظ:
ولانت اشجع من اسامة اذا دعيت ....
وروي ابو عمرو بعده هذا البيت:
ولنعم كافي من كفيت ومن ... تحمل له يحمل علي ظهر
(¬) في شرح الديوان: (قال الاصمعي: الجلي: الخصلة العظمي، والجمع جلل. وقال غيره: الجلي: جماعة العشيرة، ويقال:
هي البلية النازلة العظيمة).

:

(¬) /   
(¬) في الديوان: (كنت المنير لليلة).

:

(¬) ديوان الفرزدق .

:

(¬) انظر ص  من قصيدة الشاهد رقم  وص  الشاهد رقم  وص .

:

(¬) الخزانة / 

:

(¬) انظر ص ، والشاهد  ص 
(¬) ابن عقيل / ، وفيه: (من طول ....).

:

(¬) كذا ... ؟
(¬) انظر الشاهد رقم  ص .

:

(¬) وصدر البيت:
اذا مات منهم سيد سرق ابنه
وقاءل البيت مجهول. وهو في سيبويه / ، والخزانة /  والعضة: شجرة. وفي حاشية الامير / : فان دخلت ان علي (ما) كان التاكيد قريبا من الوجوب، وان دخلت عليها رب كان التاكيد قليلا، كقوله:
ربما اوفيت في علم ... ترفعن ثوبي شمالات
ومن القليل ايضا التوكيد بعد (لا) النافية.
ويروي المصراع:
في عضة ما ينبت العود
والبيت يضرب مثلا في مشابهة الرجل اباه.

:

(¬) ديوان جرير ، والخزانة / ، وابن عقيل /  وطبقات الشعراء ، والنقاءض 
(¬) ص ، وانظر الاغاني /  (يولاق).
(¬) كذا بالاصل وصحتها: (ابن عمي) كما في طبقات الشعراء.
(¬) كذا بالاصل، وصحتها: (وضرب وجه بغلته) كما في الطبقات.

:

(¬) مزيدة، وانظر الخبر بالاغاني /    و /  وطبقات الشعراء 
(¬) مزيدة.
(¬) في الطبقات: (عليك بنو تميم).

:

(¬) انظر الشاهد رقم  ص 
(¬) الخزانة / ، واراجيز العرب ، والشعراء ، وديوان رءبة في مجموع اشعار العرب /    والعقد /  والمحاسن والمساوء /  و .
(¬) وهي عاطفة لاجارة.

:

(¬) وفي الخزانة: (قال الاصمعي في شرح ديوان رءبة: القتمة، الغبرة الي الحمرة، والقتمة مصدر الاقتم. وقال ابن السكيت في كتاب القلب والابدال: يقال اسود قاتم وقاتن، بالميم والنون، وفعله من بابي ضرب وعلم، وهو صفة لموصوف محذوف، اي رب بلد قاتم).
(¬) مزيدة.

:

(¬) ديوانه ، وانظر الصحاءف  و  و  و  و  و  و  و .
(¬) الخزانة / ، وابن عقيل / ، وامالي ابن الشجري /  وسيبويه / ، وابن سلام 

:

(¬) اصلحنا (شء) وانظر الطبقات، وفيه (مطر) بالرفع.
(¬) بعد هذا البيت، اثبت البيتان الاول والثاني، وقد حذفناهما لتكرارهما.
(¬) انظر الخزانة / 

:

(¬) المءتلف والمختلف  والبيت في الشعراء ، برواية: (خفي اللءام ...).
(¬) ص 
(¬) الدبر  بفتح الدال وسكون الباء : النحل والزنابير. وسمي عاصم:
(حمي الدبر) لان النحل حمته من المشركين ان يمثلوا به بعد قتله. وانظر الاصابة /  وابن هشام ، والاغاني /  (الدار).

:

(¬) يلاحظ ان هذا الخبر فيه اضطراب، وغير مذكور فيه اسم الشخص القتيل.
(¬) انظر الشاهد رقم  ص .

:

(¬) هذا العنوان ليس بالاصل.
(¬) الهاشميات .

:

(¬) ديوانه 
(¬) انظر الصحاءف  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و 

:

(¬) انظر الشاهد رقم  ص .

:

(¬) الخزانة / ، والبيت في المغني من شواهد هل.

:

(¬) مزيدة. والشعر للفرزدق وهو في ديوانه ص .
(¬) ص .
(¬) في الكامل: (ما سد حي ولا ميت).
(¬) الخزانة /  وشعر الراعي ، والعيني / .

:

(¬) معجم ما استعجم  والبلدان /  و /  واللسان (كدن)
(¬) ليس هذا البيت في شعر الراعي، والقطعة فيه من ثلاث ابيات اولها:
واظعان طلبت بذات لوث ... يزيد رسيمها سرعا ولينا
(¬) في البكري: موضع ديار بني اسد.
(¬) كذا، ولعلها: (النباج).
(¬) الطبقات   .

:

(¬) الخزانة /  و 
(¬) كذا، وفي الخزانة /  وامالي ثعلب :
الا يا نخلة من ذات عرق ... برود الظل شاعكم السلام

:

(¬) انظر الشاهد رقم  ص  والشاهد رقم  ص   
(¬) انظر ، وفي المغني: (فاختر لها ...)
(¬) البيت لابي اللحام التغلبي كما في الخزانة / 
(¬) ديوانه 
(¬) ص 
(¬) يريد ان الواو في قوله: (ولم تكثر القتلي) للحال، فمعناه لم يغمدوها والقتلي بها لم تكثر، وانما يغمدونها بعد ان تكثر القتلي بها.

:

(¬) انظر الشاهد رقم  ص .
(¬) الخزانة / ، وابن عقيل / ، وحماسة البحتري ، والاغاني /  (الدار).
(¬) انظر الشاهد رقم  ص   .
(¬) انظر الاغاني /  (الدار).
(¬) ذو المجاز: موضنع سوق بعرفة، وماء لهذيل بعرفة.

:

(¬) البيت في اللسان (حبب) منسوب لعيلان بن شجاع.

:

(¬) ص ، وانظر المزهر / ، والتنبه للبكري ، وهو في الشعراء  منسوب للاجرد الثقفي، وفي حماسة البحتري  الي عامر بن مجنون الجرمي، وانظر ايضا الكامل 
(¬) ترجم له في المءتلف ، وكتاب من نسب الي امه من الشعراء.
(¬) البيت والابيات التي بعده في اللالي  منسوبة الي الحارث بن وعلة، وذكر الراجكوتي الخلاف الطويل في نسبتها.

:

(¬) انظر الصحاءف  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و 
(¬) انظر الشاهد رقم  ص  وشرح التبريزي / .
(¬) انظر الشاهد رقم  ص .
(¬) الخزانة / 

:

(¬) امالي ابن الشجري / 
(¬) امالي ابن الشجري / 

:

(¬) /  (الدار).
(¬) كذا بالاصل، وصحتها: عقيل بن علفة كما في الاغاني وابن الشجري.
(¬) في الاغاني: (يا علفة).
(¬) ابن عقيل /  وديوانه  وشرح شواهد العيني / 
وانظر ص    والشاهد رقم .

:

(¬) اصلحنا (حزنا).
(¬) الخزانة /  وسر الصناعة 
(¬) الصور، جمع اصور، وهو الماءل من الشوق من صار يصور صورا، بالتحريك، مال.
(¬) انظر الشاهد رقم  ص  وهو في المغني بلفظ: (الخيامو).

:

(¬) انظر الشاهد رقم  وص   .
(¬) البيان والتبيين /  و /  وعيون الاخبار /  والخزانة /  ونسب قريش 

:

(¬) /  (الثقافة) ببعض الاختلاف.
(¬) كما في عيون الاخبار.
(¬) انظر الشاهد رقم  ص   .

:

(¬) ديوانه ، والاغاني /  و /  و  و /  (الدار).
(¬) /  الدار.
(¬) /  الدار.
(¬) /    (الدار).

:

(¬) في الاغاني: (.... اعنزا بالطاءف).

:

(¬) الخزانة / ، والموشح ، وسيبويه / 
(¬) الخرف: صفة مشبهة من خرف الرجل خرفا  من باب تعب  فسد عقله لكبره. وخط علي الارض خطا: اعلم علامة. وخط بيده خطا: كتب.
(¬) في الخزانة: (علي ان مقصود الشاعر: اللام والهمزة، لا صورة (لا) فيكون معناه انه تارة يمشي مستقيما فتخط رجلاه خطا شبيها بالالف، وتارة يمشي معوجا فتخط رجلاه خطا شبيها باللام ...).
وكتب: يقال بالتخفيف والتثقيل، والتثقيل هنا لتكثير الفعل.
(¬) هو من قصيدة الشاهد رقم  ص ، وانظر ص  حرف.
الباء المفردة، ولم يشرح في شواهد عند، ولم يورده ابن هشام في (عند).

:

(¬) انظر الشاهد رقم  ص   .
(¬) انظر ص  و ، وهو من قصيدة الشاهد رقم  ص  وانظر الخزانة / 

:

(¬) انظر ديوانه  والكامل ، وفيهما (فاصطبرت له) كما في المغني.
(¬) ص 

:

(¬) انظر ص  وهو من قصيدة الشاهد رقم  ص .
(¬) اراجيز العرب 
(¬) في اراجيز العرب: (امسي لعا في الراسيات ...)

:

(¬) امالي ابن الشجري / ، وسيبويه / 

:

(¬) سيبويه /  (نطلبه).
(¬) انظر ص  والشاهد رقم .

:

(¬) ديوانه ، سيبويه / ، والخزانة /  و / 
(¬) ليس البيت في ديوان الفرزدق، وهو في الامالي /  واللالي  والخزانة / ، والعيني / ، واللسان (عتم).

:

(¬) انظر ص  والشاهد رقم .
(¬) شرح القصاءد  وابن الشجري /  والخزانة /  وابن عقيل / 
(¬) شرح القصاءد السبع الطوال ، وجمهرة اشعار العرب 
(¬) في شرح القصاءد: (ظللت بها ...) وروي الاصمعي عجز البيت:
تلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد

:

(¬) في شرح القصاءد:
الا ايهذا اللاءمي اشهد الوغي ... وان احضر اللذات هل انت مخلدي
(¬) في شرح القصاءد: (فمنهن سبق ..)
(¬) في شرح القصاءد: (تحت الخباء ..).
(¬) في شرح القصاءد (الجعد).

:

(¬) هذا البيت في الشعراء  ونسبه ابن قتيبة لغير طرفة، وهو في اللسان /  غير منسوب.
(¬) ديوان امرء القيس ص  وشرح القصاءد 

:

(¬) وروي الاصمعي: (ولست بولاج التلاع)
(¬) وروي الطوسي: (ولست بحلال التلاع ببيته).

:

(¬) وكذا (الجعد) كما في رواية شرح القصاءد العشر ص 
(¬) انظر ص  و 
(¬) انظر معجم الشعراء  والشعراء 

:

(¬) ص   .
(¬) معجم الشعراء .
(¬) المزهر /  والقاب الشعراء ، وقيل ان البيت الذي لقب به طرفة هو:
اذا نحن قلنا اسمعينا انبرت لنا ... علي رسلها مطروقة لم تشدد
(¬) في كني الشعراء  ان كنيته (ابو اسحاق).

:

(¬) /   
(¬) انظر الامدي    والخزانة / 

:

(¬) انظر الشاهد رقم  ص   ، وهو في الانصاف / 
(¬) انظر الشاهد رقم  ص   
(¬) الامالي /  (عواءد) والخزانة / ، وانظر اللالي ، والاغاني /  (الدار).
(¬) رجل مءناث: من عادته ان يلد الاناث، وكذلك امراة مءناث.

:

(¬) سيرة ابن هشام، وابن سيد الناس /  وطبقات ابن سعد.

:

(¬) في سيرة ابن سيد الناس / : (روي هذا الشعر لهند بنت عتبة، كما قال ابن اسحاق، والشعر ليس لها، وانما هو لهند بنت بياضة بن طارق بن رياح بن طارق الايادي، قالت حين لقيت اياد جيش الفرس بجزيرة الموصل، وكان رءيس اياد بياضة بن طارق.
ووقع في شعر ابي دءاد الايادي. وذكر ابو رياش وغيره: ان بكر ابن واءل لما لقيت تغلب يوم قضة، ويسمي يوم التحليق، اقبل الفند الزماني
ومعه ابنتان، وكانت احداهما تقول:
نحن بنات طارق
فطارق علي رواية من رواه لهند بنت عتبة، او لبنت الفند الزماني تمثيل واستعارة لا حقيقة، شبهت اباها بالنجم الطارق في شرفه وعلوه، وعلي رواية من رواه لهند بنت بياضة حقيقة لا استعارة، لانه اسم جدها. قال البطليوسي: والاظهر انه لبنت بياضة، وانما قاله غيرها متمثلا. وقال ابو القاسم السهيلي: علي قول من قال ارادت به النجم لعلوه، وهذا التاويل عندي بعيد، لان طارقا وصف للنجم لطروقه، فلو ارادته لقالت: بنات طارق، فعلي تقدير الاستعارة يكون (بنات) مرفوعا، وعلي تقدير ان يكون الشعر لابنة بياضة بن طارق، يكون منصوبا علي المدح والاختصاص نحو:
نحن بني ضبة اصحاب الجمل
(¬) هو للفرزدق، وليس في ديوانه، وانظر الخزانة /  و 
(¬) الامالي / ، واللالي . والاغاني /  (بولاق)، والخزانة / 

:

(¬) انظر معجم الشعراء ، والاغاني /  (الثقافة).
(¬) سيبويه / ، والخزانة /   ، ونسب البيت الي الاعشي ، ومنهم من نسبه ليزيد بن عمرو بن الصعق، وقدم السيوطي الشاهد عن مكانه في المغني.
(¬) كذا بالاصل، ويروي: (علي سنابكها) وهو الصحيح.
(¬) امالي المرتضي / .

:

(¬) رواية المرتضي: (وتحت رحلي زفيان ميلع) وقال: الزفيان:
الناقة الخفيفة، والميلع: السريعة. وشبه رجع يديها في السير لنشاطها وبعده:
كانها ناءحة تفجع ... تبكي لميت وسواها الموجع
(¬) ليس هذا الشطر في امالي المرتضي.
(¬) الخزانة / ، وحاشية الامير / ، وسيبويه / 

:

(¬) وملخص ما ذكر: ان نصرا الاول روي فيه وجهان: ضمه ونصبه.
والثاني روي فيه اربعة اوجه: ضمة ورفعه ونصبه وجره. والثالث روي فيه وجه واحد وهو النصب.
(¬) الخزانة / ، والامالي / ، والخفاجي  وانظر الاغاني /  (بولاق) والشعراء .

:

(¬) /   
(¬) في الامالي: (غرير).
(¬) في الامالي: (فلما تواثقنا).
(¬) ص ، وانظر الموشح 

:

(¬) ديوانه    (صادر).

:

(¬) ص ، وانظر الشعراء    و  و   
(¬) ديوانه 
(¬) في الديوان: (قرم بازل).

:

(¬) انظر ص  والشاهد رقم  ص  و .
(¬) ابن عقيل / 

:

(¬) انظر الشاهد رقم  ص .
(¬) انظر الشاهد رقم  ص .
(¬) انظر ص  من قصيدة الشاهد رقم .
(¬) الخزانة / 
(¬) هو في ديوان ابن الدمينة ، وانظر اختلاف رواية البيت فيه.

:

(¬) ديوانه 
(¬) امالي ابن الشجري /  وفوات الوفيات /  وامالي القالي / ، وطبقات ابن المعتز ، والايجاز والاعجاز ، ونثار الازهار  و ، ومعاهد التنصيص /  و 

:

(¬) في الامالي وابن المعتز:
وبدلتني بالشطاط انحنا ... وكنت كالصعدة تحت السنان
وبدلتني من زماع الفتي ... وهمتي هم الجبان الهدان
والشطاط: حسن القوام والاعتدال. والصعدة: القناة المستوية تنبت كذلك لا تحتاج الي تثقيف. والزماع: المضاء في الامر والعزم عليه. والهدان: الاحمق الجافي الوخم الثقيل في الحرب.
(¬) العنان  بفتح العين : السحاب. واحدته عنانة، يشير بهذا الي ضعف بصره وانه لا يري الوري الا من وراء سحابة.
(¬) الهجان: الكريم.
(¬) فوات الوفيات / ، وانظر الادباء، وشذرات الذهب / ، وتاريخ بغداد /  ترجمة عبد الله بن طاهر.

:

(¬) تنوزع في نسبة هذه الابيات بين عوف ومقدس بن صيفي الخلوقي ودعبل وابي الشمعمق، وعلي بن جبلة، وانظر بالاضافة الي المراجع السابقة اللالي 
(¬) نسب البكري هذا الشعر في اللالي  الي عوف ولم يذكر في ديوان الهذليين بشعر ابي كبير، وانظر الكامل  بالاضافة الي المراجع السابقة.

:

(¬) في الامالي /  (من ونية).
(¬) ويروي: (البيت القذوف).
(¬) في الامالي: (وذو الشجو الحزين).
(¬) في الامالي: (فتضحي عصا التسيار).
(¬) كذا بالاصل، وفي الامالي: (وعدم الفتي ... نزوح).
(¬) في الامالي /  (طرا وقد دان له المغربان).

:

(¬) في الامالي: (وبحسبي لسان).
(¬) طبقات ابن المعتز  وشذرات الذهب /  وقد نسبت هذه الابيات الي ابراهيم بن العباس.

:

(¬) ابن الشجري /  واللسان (كلا) وقد سبق ص  الشاهد رقم  من هذه القصيدة.

:

(¬) ابن عقيل /  والامالي /  للفرزدق واللالي  لدثار والاغاني /  (الشاعر النمري) وهو في سيبويه /  منسوب للاعشي.
(¬) الاثبجان: مثني اثبج وهو الاحدب. ويقال: علي الناتء الصدر، وعلي العظيم الجوف، وعلي الناتء الثبج، وهو ما بين الكتفين والكاهل. وذكر في اللسان ان بيت النمري هذا فسر بهذه المعاني كلها. والعلاة: جبل في ديار النمر بن قاسط. وفي اللسان (ثبج):
بالعراق.
(¬) في الاغاني: (القرم).
(¬) في الاغاني: (بنو القمر بن بدر).

:

(¬) ابن عقيل / 
(¬) سبق الشاهد رقم  ص 
(¬) انظر الخزانة /  وحاشية الامير / 

:

(¬) شرح القصاءد السبع الطوال ص 
(¬) الخزانة /  وحاشية الامير /  والبيت لهشام المري.
(¬) انظر الشاهد رقم  ص  وص 

:

(¬) انظر ص  والشاهد رقم 
(¬) رواية البيت كما في المغني وحاشية الامير / :
جشات فقلت اللذ خشيت لياتين ... واذا اتاك فلات حين مناص
(¬) وذلك بحرف اللام، انظر الشاهد رقم  ص  وفيه: (اذا قال ... قلت ...) وفي المغني: (اذا قال ... قال ...)
(¬) الشاهد رقم  ص 
(¬) ابن عقيل /  و ، والحماسة / ، وانظر ذيل سمط اللالي 

:

(¬) كذا في الاصل، وفي الحماسة: (واما لءام فادكرت ...).
(¬) كما في الحماسة.

:

(¬) ديوانه ص  وشرح التبريزي / 
(¬) ابن عقيل / 

:

(¬) عجز بيت لكعب بن زهير، وصدره:
شجت بذي شبم من ماء محنية
وهو من قصيدته المشهورة: بانت سعاد، والتي سبقت ص   

:

(¬) ديوانه 
(¬) انظر الشاهد رقم  وص   
(¬) ص ، والشاهد رقم 

:

(¬) انظر ص  من قصيدة الشاهد رقم .
(¬) البيت لسواد بن قارب السدوسي الصحابي، وهو في ابن عقيل / 
(¬) سيبويه / 

:

(¬) عجز بيت وصدره:
الا ابلغ لديك بني تميم. ويروي العجز ايضا بلفظ:
باية ذكرهم حب الطعام
ولا شاهد فيه حينءذ. والبيت ليزيد بن الصعق، وهو في الشعراء ، والكامل  والخزانة /   .
(¬) في المغني: (المذكرات).
(¬) الخزانة / ، وابن عقيل / ، وسيبويه /  واللسان:
(شول).

:

(¬) ديوان زهير  وابن عقيل / ، ويروي (يوم مسغبة)
(¬) الديوان 

:

(¬) انظر الشاهد رقم  ص 

:

(¬) الحماسة / .
(¬) وكذا في الاغاني /  واللالي ، وفي الشعراء :
(مرزوق).

:

(¬) سبق ص ، الشاهد رقم 
(¬) ديوان قيس بن ذريح ، وانظر الامالي /  والاغاني / ، والتنبيه ، وقد اختلف في نسبة هذه القصيدة، فقد نسبت الي ابن ذريح والمجنون وجميل وعمرو بن حكيم التميمي، وللضحاك ابن عمارة ... الخ.

:

(¬) كذا بالاصل، وهو تحريف، وصحته كما في الديوان والاغاني:
حيا ثم وبل صيف وربيع
وليس هذا البيت اول القصيدة وانما اولها كما في الديوان.
ساصرم لبني حبل وصلك مجملا ... وان كان صرم الحبل منك يروع
(¬) في المغني وحاشية الامير /  (وجعاءله) وقال: سيودي به: اي يهلكه، والرحل: التنقل في الاسفار. وجعاءل: جمع جعالة، كسحابة، او جعيلة بمعني الجعل علي الفعل. وقال الدماميني:
يحتمل ان جملة سيودي او اظنه علي انه بالهاء، ليس مقولا لقاءله، بل لمحذوف، اي تقول سيودي، او اظنه سيودي ... الخ.

:

(¬) الخزانة /  وحاشية الامير / ، وقال: الشاعر من همدان، ولغتهم تشديد واو هو وياء هي.
(¬) اللسان: نقر.

:

(¬) انظر ص   ، والشاهد رقم  والشاهد رقم  ص   
(¬) ابن عقيل / . والخزانة / 

:

(¬) كذا في الاصل، وفي المغني وذيل ديوان قيس بن الخطيم ص  (نحن بغرس الودي). ويروي (بغرس الورد).

:

(¬) الخزانة / 

:

(¬) انظر الشاهد رقم  ص 
(¬) ابن عقيل / 

:

(¬) ابن عقيل / . والخزانة /  وقال: وهذا البيت لا يعرف قاءله مع شهرته في كتب النحاة وغيرهم. قال العيني: هذا البيت استشهد به النحاة علي جواز تقديم الخبر، والفرضيون علي دخول ابناء الابناء في الميراث، وان الانتساب الي الاباء، والفقهاء كذلك في الوصية، واهل المعاني والبيان في التشبيه. ولم ار احدا منهم عزاه الي قاءله. ورايت في شرح الكرماني في شواهد شرح الكافية للخبيصي انه قال: هذا البيت قاءله ابو فراس همام الفرزدق بن غالب. قلت: والبيت في ديوان الفرزدق 

:

(¬) الخزانة / ، وانظر الاغاني /   
(¬) الخزانة / 

:

(¬) في العقد الفريد /  برواية:
امن يهجو ... ويطريه ويمدحه سواء

:

(¬) ويروي الشطر بلفظ:
فانت مجوف نخب هواء
(¬) ويروي (بند) كما في العقد / ، والشعراء 

:

(¬) وفي البكري  انه اسم لدمشق. وفيه ايضا  انه قرية من قري دمشق، وذات الاصابع: موضع بالشام. وانشد البيت.
(¬) في جمهرة انساب العرب : (الحسحاس بن هند بن سفيان بن غضاف بن كعب بن سعد بن عمرو بن مالك بن ثعلبة، وعبدهم كان سحيم الشاعر).
(¬) في البكري : (بيت راس) وهو حصن بالاردن، سمي بذلك لانه في راس جبل، وانشد البيت، وفيه: (كان سبيءة ...)

:

(¬) انظر اللالي 
(¬) الحماسة /   

:

(¬) سيبويه /  والكامل  وابن عقيل / ، والخزانة /  وانظر ص 

:

(¬) في الكامل  نسبه لعمر بن لجا.
(¬) الكامل ، والخزانة / ، وابن عقيل / ، وديوان جرير ، والموشح  والعمدة /  والاغاني /  و /  (الثقافة) والنقاءض  و ، وسيبويه /  و 

:

(¬) وهو ايضا من شواهد سيبويه / 
(¬)،
(¬) الاغاني / ، والنقاءض ، وابن سلام ، والخزانة /  وشرح القصاءد السبع الطوال  والديوان ص  وانظر من المعلقة الصحاءف  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و .

:

(¬) فسره الانباري (المرمق).

:

(¬) انظر الشاهد رقم  ص  وص 
(¬) الخزانة / ، والاغاني /  (الثقافة). والشعراء ، واللسان /   .
(¬) الطبقات  و .

:

(¬) المفضليات  والشعراء 
(¬) المفضلية رقم 

:

(¬) ابن عقيل / 

:

(¬) انظر ص  و  والبيت في ديوان جرير  والخزانة / 

:

(¬) انظر ص  ه رقم  وص  ه رقم .
(¬) الخزانة / ، واللسان (قدر) و (بخل) ومجالس ثعلب 
(¬) في ثعلب: (ذو النجيل) بالجيم المعجمة، ويروي: (ذو النخيل).
وقوله: (وقد انشد) اي الكساءي.
(¬) في ثعلب: (بذي بقر).
(¬) ابن عقيل / 

:

(¬) الحماسة /  منسوب لاخر.

:

(¬) ديوان ابن الدمينة ، والشعراء ، والحماسة / ، والامالي / 

:

(¬) انظر ص  وهو من قصيدة الشاهد رقم  ص ، وانظر ص 
(¬) في شواهد الباء المفردة وانظر الشاهد رقم  ص .
(¬) ص 

:

(¬) الخزانة / ، والشعراء ، والكامل ، وسيبويه /  واللسان / ، وهو اول الاصمعية رقم  ص 
(¬) في الشعراء: (بتاج الهرمزان).
(¬) فيا راكبا: بالتنوين علي النداء، وكان الاصمعي ينشده بلا تنوين، قال ابو عبيدة: اراد فياركباه، للندبة، فحذف الهاء. عرضت:
اتيت العروض  بفتح العين  وهي مكة والمدينة وما حولهما، وقيل واليمن ايضا. وهذا الصدر:
فيا راكبا اما عرضت فبلغن ..
تداوله الشعراء، فهو صدر بيت لعبد يغوث بن وقاص الحارثي في المفضلية ، ولمالك بن الريب في الخزانة / ، ولدريد بن الصمة في الاصمعية رقم  ولكعب بن زهير في الخزانة /  ولمخارق بن شهاب في الحيوان /  فصار كالمثل، واقدمهم فيما نعلم عبد يغوث.

:

(¬) في الاصمعيات والكامل:
(... تدني من الفتي .... ... رشادا ولا عن ريشهن يخيب)
وفي الكامل: (نجاحا ).

:

(¬) ابن عقيل / 

:

(¬) الخزانة /  و / ، وسيبويه /  و  و  و 
(¬) في الخزانة: (عقيبة بن هبيرة الاسدي، شاعر جاهلي اسلامي).

:

(¬) الخزانة / ، والكامل ، وسيبويه /  و  و ، والحيوان /  لابي خولة الرياحي والبيان والتبيين / 
(¬) في البيان /  لابي الاحوص الرياحي.
(¬) كذا بالاصل، وفي الخزانة والبيان:
سوي دنس تسود منه ثيابها.
(¬) في الخزانة والبيان:
فكيف بنوكي مالك ان كفرتم ... لهم هذه او كيف بعد خطابها
(¬) وبعده كما في الخزانة: (كمقصور، قال في الصحاح: وقد شام 

:

= فلان قومه يشامهم فهو شاءم: اذا جر عليهم الشءم. وقد شيءم عليهم فهو مشءوم: اذا صار شءما عليهم، وقوم مشاءيم، وانشد البيت.
وقال السيد المرتضي  رحمه الله تعالي : ان العرب لا تعرف هذا، وانما هو من كلام اهل الامصار، وانما تسمي العرب من لحقه الشءم مشءوما، كما في قول علقمة بن عبدة:
ومن تعرض للغربان يزجرها ... علي سلامته لابد مشءوم
(¬) الخزانة / 
(¬) الخزانة / ، والبيت لمويلك المزموم.
(¬) في شواهد هل وانظر ص  الشاهد رقم 

:

(¬) انظر الشاهد رقم  ص 

:

(¬) انظر الشاهد رقم  ص   
(¬) البيت للفرزدق، وهو في ديوانه ، والخزانة /  برواية:
(بجوف الشام).

:

(¬) ابن عقيل / 
(¬) ابن عقيل / 
(¬) الخزانة /  وديوان جرير 

:

(¬) الخزانة /  و /  وامالي ابن الشجري /  وسيبويه / ، والبيت لعدي بن زيد. وقيل لابنه سوادة بن عدي، والصحيح انه لعدي.
(¬) الاغاني /  (الدار)، وسيبويه / 
(¬) الاغاني /    (الدار).

:

(¬) في الاغاني: (بها جرعا عقرا). وتعروري: تركب، يقال: اعروري الفرس او البعير اي ركبه عريا. الخبر  بالضم والكسر : العلم بالشء.
(¬) هذا البيت ركب فيه صدر بيت علي عجز بيت اخر، وصحته كما
(¬) في الاغاني:
وبالغمر قد جازت وجاز مطيها ... عليه فسل عن ذلك نيان فالعمرا
ويا ليت شعري هل يحلن اهلها ... واهلك روضات ببطن اللوي خضر
(¬) انظر ص ، وهو مع الشاهد رقم  ص  من قصيدة واحدة لجرير.

:

(¬) انظر الشاهد رقم  ص 
(¬) الخزانة / 
(¬) ينسب الي الاعشي كما في الخزانة يمدح قيس بن معد بكرب.
وليس في ديوان الاعشي.
(¬) هذا البيت لزهير، كما في الشعراء ، وفيه انه للمسيب ص ، وهو في شرح ديوان زهير 
(¬) البيت ببعض الاختلاف في الخزانة /  وهو في الشعراء  ينسب الي زهير.

:

(¬) في الخزانة:
(ولانت احيا ... جانب الكسر).
(¬) ديوان الاعشي  ق 

:

(¬) انظر ص ، الشاهد رقم 
(¬) انظر ص  وهو مع الشاهد رقم  ص  من قصيدة واحدة.
(¬) انظر ص .

:

(¬) / 
(¬) الخزانة /  وسيبويه /  والمعمرين رقم  والمخصص / .
(¬) /  وفيه: (وتركن عرضي ..)
(¬) / 
(¬) يلاحظ ان هذه الرواية هي الرواية التي انشدها السيوطي عن الجاحظ، وهذا خطا، وصحة رواية الجاحظ: (... وتركن عرضي).
(¬) المنفه: الضعيف. والنقض: البعير اعياه السير واهزله.

:

(¬) / 
(¬) ديوان الاعشي 
(¬) ديوانه ص  ق 
(¬) في الديوان (مرتها ...)
(¬) انظر الشاهد  ص 

:

(¬) وهو في شرح القصاءد السبع الطوال ص  وانظر الصحاءف:
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و .
(¬) انظر ص 
(¬) انظر ص 

:

(¬) انظر ص    وهو مع الشاهد رقم  من قصيدة واحدة.
(¬) معجم الشعراء 
(¬) قال الدماميني:
يا عمرك: يا تنبيهية، او المنادي محذوف، وعمرك منصوب بمحذوف، اي اعمر عمرك بالله، اي اعمر قلبك بتذكير الله. وقال الامير في حاشيته / : ويروي برفع اسم الجلالة علي ان فاعل والمصدر مضاف للمفعول.

:

(¬) انظر الشاهد رقم  ص 
(¬) عجز بيت وصدره:
اذا كنت في قوم فصاحب خيارهم ...
وينسب لعدي بن زيد. وقبله:
عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن يقتدي
وانظر حاشية الامير / .
(¬) قوله: يغرنديني بالغين المعجمة يعلوني ويغلبني وبمعناه يسرنديني (الشنقيطي) وهو منقول عن المغني.
(¬) انظر الشاهد رقم  ص 
(¬) ديوان الفرزدق / 

:

(¬) ص   
(¬) في الكامل: (من طريف) بالطاء المهملة.
(¬) مزيدة من الكامل.

:

(¬) كذا بالاصل، وفي الكامل: (رنقا) والرنق بالكدر.
(¬) العجاف  جمع عجفاء ، وهو جمع شاذ، والعجفاء: الهزيلة التي ذهب سمنها.
(¬) وبعده كما في الكامل :
ولو اني علمت بان حتفي ... كحتف ابي بلال لم ابال
(¬) في الكامل برءية: (رب البيت).

:

(¬) انظر ص  وهو مع الشاهد رقم  ص  من قصيدة واحدة

:

(¬) المفضليات 
(¬) المفضلية رقم 
(¬) انظر الشعراء  واللسان / 
(¬) اصلحنا: (الشعر مسك)، وفي المفضليات (اطراف البنان عنم).
(¬) في المفضليات (ييتم) بياءين.

:

(¬) اي بعد بيت الشاهد.
(¬) انظر ص ، وهو مع الشاهد رقم  من قصيدة واحدة.
(¬) في المغني: (لعظم كلبا).
(¬) ديوانه  وفيه: (ولو شءت جادنا) كما في المغني.
(¬) الديوان   

:

(¬) في الديوان: (بارح).
(¬) في الاصل: (رايتك مثل البرق لم يحسب انه) كذا.
(¬) المءتلف والمختلف  والشعراء ، والعيني /   ، والخزانة / ، والاغاني /  (الدار)، واللسان /  ورسالة الغفران .
(¬) وكذا في الشعراء  وخالفه صاحب الاغاني.

:

(¬) في الاغاني: لا اشربن ابدا راحا مسارقة، وفي حاشية الامير (مسودة) وفسرها: المتوالية كما هو هنا في الشرح.
(¬) القواقيز: ضرب من الرواطيم وهو الكءوس الصغيرة، واضافة القرع الي القواقيز من اضافة المصدر الي فاعله، وافواه الاباريق مفعوله. ويروي برفع الافواه، فيكون المصدر مضافا الي مفعوله، والافواه فاعله. وفي الاصل (القواقير) بقافين وراء، وهو خطا لا يصح، او تحريف.
(¬) ذيل ديوان العرجي ص  (اظليم)، وامالي ابن الشجري /  بدون نسبة. ومعجم ما استعجم  للحارث بن خالد، وكرواية ذيل الديوان والاغاني /  (ساسي).
(¬) / 

:

(¬) كذا بالاصل، وصحتها كما في ذيل ديوان العرجي:
اقوي من ال ظليمة الحزم ... فالغمرتان فاوحش الخطم
وفي معجم ما استعجم روي (الحزم) بفتح الحاء المهملة وسكون الزاي، وفيه (الخطم)، وهو موضع بقرب المدينة، والحزم:
امام الخطم علي يسار طريق نخلة. وفي تاج العروس للزبيدي، عن الزبير بن بكار: العيرة: الجبل الذي عند الميل، علي يمين الذاهب الي مني. العير: الجبل الذي يقابله، فهما العيرتان، واياهما عني الحارث بن خالد المخزومي في قوله ...).
(¬) في اللسان: (اقصدته ... اذ جاءه فلينفع). وفي ذيل الديوان  (واراد).
(¬) رواية ذيل الديوان. (هيفاء مملوء مخلخلها  عجزاء).
(¬) رواية ذيل الديوان (موشحها).
(¬) في اللسان: (تصغير ظلوم او ظليم).

:

(¬) ديوانه ص  من رقم 
(¬) ديوانه ص  من القطعة .

:

(¬) كذا بالاصل، وفي المغني: (يضاحي غداة امره وهو ضامز) ويلاحظ قافية البيت برواية ابن هشام الزاي فيما يورد السيوطي ابيات من القصيدة علي قافية الراء المهملة.

:

(¬) انظر ص 

:

(¬) وفي حاشية الامير / : القرح: الجرح والضعف، اي كالقرح الذي اري كبدي، علي ان يقرح بالتحتية.
(¬) في المغني برواية: (اذا ما شاء ضروا ...) وبرواية السيوطي لا شاهد فيه، اذ ان الشاهد فيه هو حذف واو الجماعة وبقاء الضمة في (شاء).
(¬) ابن عقيل /  وسيبويه /  وامالي ابن الشجري /  ولم ينسبه.

:

(¬) في معجم الشعراء  (الخثارم) بالخاء الفوقية من بني عشيرة، جاهلي.
(¬) انظر ص ، وهو مع الشاهد رقم  ص  من قصيدة واحدة .
(¬) الحماسة / ، وفيه: (لو ما الحياء ...).

:

(¬) في الحماسة: (ابن همام) والبيتان التاليان في معجم الشعراء  وسماه المرزباني: (مرار بن مياس).
(¬) ابن عقيل / 
(¬) ذيل الامالي   

:

(¬) في ذيل الامالي : (فان يك من ...)

:

(¬) صدر بيت وعجزه:
وطع فطاعة مهد نصحه رشد
وقاءله مجهول.
(¬) انظر ص ، وانظر من المعلقة ص  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و .
(¬) ابن عقيل / 

:

(¬) الخزانة /  و / . وانظر شرح القصاءد العشر  وفيه:
(تخاف ابنتاي ...).
(¬) انظر ص ، وهو مع الشاهد رقم  من قصيدة واحدة.
(¬) الخزانة / ، وابن عقيل / 

:

(¬) ديوانه ص  ق  باختلاف الترتيب والالفاظ.

:

(¬) في الديوان برواية:
ما يجعل الجد الظنون الذي ... جنب صوب اللجب الزاخر
(¬) كذا في الاصل، وفي الديوان (البوصي) وهو السفين، وكذلك الملاح.

:

(¬) في الديوان:
(سدت بني الاحوص فلم تعدهم) ...
(¬) في الديوان:
(قد قلت قولا فقضي بينكم).

:

(¬) ديوانه  ق 
(¬) كذا في الاصل، وفي الديوان: (فهب لي ذنوبي فدتك ...)

:

(¬) في الاساس: شعث مني فلان: اذا غض منك.
(¬) الخزانة / ، وانظر سيبويه / 
(¬) وهو (حولا).

:

(¬) في الحيوان للجاحظ / : (واما اصحابنا فيقولون ان الجمل يهدر، ولا يكون باللام. والحمام يهدل، وربما كان بالراء).
(¬) الامالي / ، وفيه: (وانشدنا ايضا، قال انشدني ابي).
ولم يعزو البيت الي احد. وذكر الشاهد برواية:
له حاجب عن كل ما يصم. الفتي
(¬) انظر ص 
(¬) انظر الخزانة / .

:

(¬) ابن عقيل / ، واللسان (بين).
(¬) ابن عقيل / ، والخزانة / ، واللسان (لبي)، وسيبويه / .

:

(¬) الخزانة / ، وفيه انه لعمرو بن احمر الباهلي
(¬) / .
(¬) في البيان: (... اوجعني ... قيام الشارف الظهر)

:

(¬) انظر ص 
(¬) انظر ص  وهو في الاساس (واد).
(¬) / 

:

(¬) الخزانة /  (بدينك). والاغاني /  (الدار).
(¬) /  (الدار).
(¬) في الخزانة:
(وهل قبلت قبل الصبح فاها)
(¬) في الاغاني والخزانة (رفت) بالراء المهملة. قال البغدادي / :
رفت بفتح الراء المهملة من رف لونه يرف بالكسر رفيفا ورفا اذا برق وتلالا، اراد شدة سواد شعرها، وصحفه ابن الملا في شرح المغني بجعل المهملة معجمة فقال: الزفيف: اهداء العروس الي بعلها، وغفل عن عقله: (رفيف الاقحوانة وهي البابونج) والقرون: الذواءب، جمع قرن بفتح القاف وسكون الراء.

:

(¬) الخزانة / ، وحاشية الامير / ، وهو لبعض بني نهشل كاهلي.
(¬) وقوله: (ودلي) بفتح الدال ، من باب خجل، الخفر.
(¬) / 
(¬) في الحماسة: (بالاروية) وفسرها فقال: جمع رواء، وهو الحبل.

:

(¬) في الحماسة: (حزبهم) بالزاي المنقوطة.
(¬) انظر ص  وهو مع الشاهد رقم  من قصيدة واحدة.
(¬) شرح ديوان زهير ، والخزانة / 

:

(¬) كذا بالاصل، وفي شرح الديوان: (وانما جعله في حجر المسيل لانه اصلب له).
(¬) الاغاني /    (الدار) والشعراء   
(¬) الطبقات .

:

(¬) رواية الطبقات : (... بذي مرخ  حمر الحواصل ....) وفي ياقوت (مرخ): الرواية المشهورة (بذي امر) وذو امر موضع بنجد من ديار غطفان. وانظر الاغاني /  (الدار).

:

(¬) / 
(¬) / ، وانظر ص  من الشواهد.
(¬) في شواهد ان المكسورة المشددة ص  الشاهد رقم 
(¬) الخزانة /  وسيبويه / 

:

(¬) الخزانة /  و . والشعراء  والمءتلف والمختلف .
وشرح التبريزي / 

:

(¬) في الخزانة: (قنينة) بالنون، واراها محرفة عن قتيبة، وهو قتيبة بن مع لا (معين) بن مالك بن اعصر الباهلي، وانظر جمهرة انساب العرب ، والاشتقاق .
(¬) كذا بالاصل، وفي المراجع السابقة:
(لما رات ماء السلا مشروبا)
(¬) في الخزانة: (ونوار فاعل حنت مبني علي الكسر في لغة الجمهور، وعند تميم معرب لا ينصرف).
(¬) انظر ص  و 

:

(¬) انظر ح  ص 
(¬) سيبويه /  وابن عقيل /  وحماسة البحتري  وفيه (الهوان). ونسبه الي عامر بن جوين الطاءي، وقال: وقد رويت لمنقذ بن مرة الكناني. وشرح التبريزي /  والمءتلف والمختلف ، واللسان / . وذيل الامالي ، وذيل اللالي    ومعجم الشعراء   
(¬) لعله (جساس بن مرة).

:

(¬) ابن عقيل / 
(¬) كذا، ولعلها (يسار).
(¬) ابن عقيل /  ويروي: (ابا مالك).

:

(¬) الشاهد رقم  ص 
(¬) ديوان الاعشي  ق  والخزانة / 
(¬) رواية الديوان: (... الفعال ... امست اعداءه)
(¬) كذا بالاصل، وفي الديوان: (بجموم) وفسره: فرس جموم (موفور النشاط).
(¬) في الديوان: تلك خيلي.

:

(¬) مزيدة.
(¬) الشعراء    و 

:

(¬) الكامل 

:

(¬) الكامل  و  ولباب الاداب   

:

(¬) في الاغاني /  (الدار): الشمردل بن شريك بن عبد الملك بن رءبة. وانظر الشعراء .
(¬) انظر ص ، وهو في الشاهد رقم  ص  من قصيدة واحدة.

:

(¬) ابن عقيل / ، والخزانة /  و ، والعيني / ، وامالي المرتضي / 
(¬) وجعله اخرون عجزا، وصدره:
لما حططت الرحل عنها واردا
(¬) الخزانة / 

:

(¬) الحماسة / 
(¬) في الحماسة: (ولما لقينا).
(¬) كذا بالاصل، وفي الحماسة / : (تغلب بن حلوان بن عمران ابن الحاف بن قضاعة).

:

(¬) انظر الخزانة / ، والحماسة / ، والمءتلف 
(¬) انظر ص  وهو مع الشاهد رقم  ص  من قصيدة واحدة.

:

(¬) كذا بالاصل، وصحتها (عامر بن جوين) كما في الاغاني /  (الثقافة).
(¬) في الاغاني: (فكم بالصعيد ...).

:

(¬) كذا بالاصل، وفي حاشية الامير: (حذوناها) بالذاي المنقوطة.
(¬) ابن الشجري /  والخزانة / ، والاغاني /  (الدار) واللسان /  و /  وسيبويه / ، وانظر ديوان ابي الاسود
  

:

(¬) اريت: اصله ارايت، يقولون: ارايتك  بفتح التاء  بمعني اخبرني.
وبلاه يبلوه: اختبره وامتحنه.
(¬) في الاغاني (من لدنه).

:

(¬) الخزانة /  والمفضليات ص ، المفضلية رقم ، والاصمعيات ص  رقم  وفي جميع هذه المراجع برواية:
فرع وان اخاهم لم يقصد.
(¬) في المفضليات برواية: فلانعينكم الملا وعوارضا ولاهبطن.
(¬) كذا بالاصل، وفي المراجع السابقة:
بالخيل تعثر في القصيد كانها ... حدا تتابع في الطريق الاقصد
(¬) ليس هذا البيت في المراجع السابقة.
(¬) في المفضليات: (واخي المروراة) وهو اخوه الحكم بن الطفيل.

:

(¬) انظر الشاهد رقم  ص  و .
(¬) الخزانة / 

:

(¬) انظر ديوانه   ، والعيني / ، والاغاني / ، وشعراء الجاهلية  واللسان /  و /  و /  والبيان /    وليس البيت هو اول القصيدة، وانما اولها:
ليس رسم علي الدفين ببالي ... فلوي ذروة فجنبي اثال

:

(¬) الخزانة / ، والاصمعيات  (وما انا ...) وجمهرة اشعار العرب ، وشعراء الجاهلية ، والاغاني /   ، والعيني /  والحماسة / ، والشعراء ، وحماسة البحتري  واللسان /   

:

(¬) لم يذكره الجمحي في الطبقات، وهذا دليل علي ان الطبقات التي وصلتنا من الكتاب غير تامة.
(¬) /    (بولاق).

:

(¬) ديوان زهير  برواية (عليه غدوة) ويروي: (فرايته) بدل (فوجدته)، والشعراء 
(¬) ديوانه    يمدح حصن بن حذيفة الفزاري.
(¬) البيت وما بعده ليس من القصيدة في صلب الديوان، وقد وردت في هامش الصفحة 

:

(¬) من الغريب ان ينسب هذا البيت لزهير، وهو مشهور وساءر لابي تمام من قصيدته في مدح المعتصم بالله التي اولها:
اجل ايها الربع الذي حف اهله ... لقد ادركت فيك النوي ما تحاول
وهو في ديوان ابي تمام /  وترتيبه في القصيدة رقم 
(¬) الابيض: يريد به النقي من العيب. والعرب اذا وصفوا بالبياض لا يريدون به بياض اللون، وانما يريدون المدح بالكرم ونقاء العرض من الدنس والعيوب.
(¬) ويروي: (وفواضله) بدل (نوافله).

:

(¬) ديوان الهذليين /  وفيه: (سباع تبغي ....).
(¬) ديوان الهذليين /    وفيه: يرثي ابن ابي سفيان.

:

(¬) الخزانة /  وابن عقيل / 

:

(¬) الخزانة / ، والحماسة / .
(¬) في الحماسة والخزانة: (فامسي وهو عريان).

:

(¬) في المراجع السابقة: (مشينا مشية الليث).
(¬) في المراجع السابقة: بضرب فيه توهين وتخضيع واقران

:

(¬) / 
(¬) الخزانة / ، والكامل  والاغاني /  (الثقافة).

:

(¬) في الخزانة: (... ما اجن صدري)
وبعده:
من كلمات باقيات الحر ... تنام عيني وفءادي يسري
مع العفاريت بارض قفر
وفي الكامل : (انا ابو النجم وشعري شعري: اي شعري كما بلغك وكما كنت تعهد، وكذلك قولهم: الناس الناس، اي الناس كما كنت تعهدهم).
وفي الخزانة: (علي ان عدم مغايرة الخبر للمبتدا انما هو للدلالة علي الشهرة، اي شعري الان هو شعري المشهور المعروف بنفسه لا شء اخر).
والدر في الاصل اللبن، يقال في المدح لله دره اي عمله. وقوله:
ما اجن صدري، هو صيغة تعجب من الجنون، قال في الصحاح:
وقولهم: ما اجنه  في المجنون  شاذ لا يقاس عليه.
(¬) ابن عقيل /  وفيه: (اذا غدا حشو).
(¬) قال العلامة الشنقيطي: هو لمحمد بن مبادر شاعر البصرة، وقبله:
ليت شعري وهل دري حاملوه ... ما الذي يحملون من عفاف وجود =

:

= قلت: ليس اسمه ابن مبادر  بالباء المنقوطة ، وانما هو (مناذر) والبيت من قصيدة طويلة يرثي عبد المجيد بن عبد الوهاب الثقفي وهي في الكامل   ، وطبقات ابن المعتز    ونهاية الارب /  ونسبت فيه خطا لابن ميادة، ومنها ابيات متفرقة في الاغاني والزهرة  والموشح، وقد روي البيت الذي ذكره العلامة الشنقيطي بلفظ:
ما دري نعشه ولا حاملوه ... ما علي النعش من عفاف وجود

:

(¬) ابن عقيل / ، وسيبويه / ، وانظر الكامل 
(¬) ويروي (بقاء) كما في اللالي 

:

(¬) سيبويه / ، واساس البلاغة (حلم) والقصيدة في الخزانة /    ببعض الاختلاف وهي تتعلق بالكرم ومكارم الاخلاق.

:

(¬) انظر  من قصيدة الشاهد رقم  ص  ويروي (مطر) بالرفع والنصب والجر.

:

(¬) كذا بالاصل، وصحتها كما في المغني (توله).
(¬) ورد هذا النص بالحرف الواحد في حاشية الامير / 
(¬) الخزانة /  والعيني /  والشعراء  والكامل 

:

(¬) في الشعراء : (اللهم اكفني عامرا واهد بني عامر).
(¬) الشاهد رقم  ص 

:

(¬) انظر ص  والشاهد رقم 
(¬) الامالي / ، والاغاني /  (الدار) برواية:
(... به كاليوم طالي انيق جرب)، وانظر حاشية الامير / 
(¬) كذا بالاصل، وفي الامالي (ابو حاتم).
(¬) كذا بالاصل، وفي الامالي والاغاني: (العصب).
ويروي: (العطب) بالضم وبضمتين، وهو القطن.
واصلحنا في الاصل (البصير) بالعبير، كما في المراجع السابقة.
وكذا في الامالي، وفي الاغاني:
(¬)
غض الجميع الخطب ما خطبي

:

(¬) النقب: بضم النون وتسكين القاف او فتحها. ولم يذكر القالي انها بكسر القاف. وفيه: (في جلد البعير).
(¬) في المغني: (من جداك الصافي)، وهو في الخزانة /  بلفظ:
فليت حظي من جداك الضافي ... والنفع ان تتركني كفاف
(¬) انظر الخزانة / .
(¬) في الخزانة (يريد).

:

(¬) مزيدة.
(¬) انظر بالاضافة الي الخزانة اللالي 
(¬) في الخزانة: (لهيءة بعيدة الاطراف). وفي اللالي: (لفرقة طويلة التجافي).
(¬) وفي اللالي: (سرعفته)، اي احسنت غذاءه، وكذلك سرهفته.
(¬) كذا بالاصل، وصحتها (كالكودن) كما في الخزانة واللالي، والامالي /  والكودن: الهجين ولا يشد الاكاف الا علي القوي منها،
وقوله: اض ذا اعراف، هذا مثل، يقول: صار مثل البرذون.
والاكاف: البرذعة. وهذه صفات ذم له، يريد انه حتي صار رجلا ذا لحية.
(¬) في اللالي برواية: (قال: الذي جمعت لي صواف). وصراف اسم فعل امر بمعني اصرف. وصواف  علي رواية اللالي  اي خوالص دون ولدك.
(¬) في الخزانة: (ولا احتراف) بالحاء المهملة.

:

(¬) مزيدة.
(¬) كذا بالاصل، وفي الخزانة: (يخترم الالف ..).

:

(¬) ديوان امرء القيس  وفيه (اني امرء صرعي)، وفي المغني بلفظ (جاءت لتصرعني)، وهو خطا.
(¬) ديوانه   

:

(¬) في الديوان: الهضب جمع هضبة، وهي قطعة من الجبل مرتفعة.
(¬) كذا، والمعروف انه ابن خذام، ويروي ابن حذام وابن حمام. وهو رجل من طء لم يسمع شعره الذي بكي فيه ولا شعر ذكر فيه غير هذا البيت الذي ذكر امرء القيس، وانظر ابن سلام ، والمءتلف  و ، والعمدة / 
(¬) الشاهد رقم  ص .

:

(¬) الشاهد رقم  ص 
(¬) القصيدة في ذيل ديوان العرجي   ، وعلق محققا الديوان علي القصيدة بما يلي: (عن الخزانة /    وفي المعاهد /  ذكر الاختلاف في نسبته للمجنون او لذي الرمة او للعرجي او للحسين بن عبدان الغزي، قال: والاكثرون علي انه للعرجي، ونقل عن البغدادي والزهرة لابن داود: ان بعض الاعراب قال:
يا سرحة الحي! اين الروح؟ واكبدي! ... لهفا تذوب  وبيت الله  من حسر
ما انت عجماء عما قد سءلت، فما ... بال المنازل لم تنطق ولم تحر؟
يا قاتل الله غادات قرعن لنا ... حب القلوب بما استودعن من حور
عنت لنا وعيون من يرامقها ... مكنونة مقل الغزلان والبقر
يا ما اميلح غزلانا شدن لنا ... من هءلياءكن الضال والسحر
وذكر الباخرزي في الدمية ص   : في قوله: انسانة الحي:
البيت انه اول ابيات لرجل بدوي اسمه كامل الثقفي، والمظنون ان النسبة محرفة، فقد ذكر الباخرزي انه سمع هذه الابيات من رجل بدوي من زعماء المنتفق اسمه كامل البغدادي. وفي الخزانة: ان العيني ذكر المطلع وقال: هو من قصيدة للعرجي، قال: وجعل الصاغاني الابيات: بالله يا ظبيات، وما بعده، للحسين بن عبد الرحمن العربني، ولعله المذكور في المعاهد باسم الحسين بن عبد الله الغزي، ثم ذكر ان السخاوي قال في شرح المفصل: والنحاة ينشدون: يا ما اميلح ... البيت، ظنا منهم بانه شعر قديم، وانما هو لعلي بن محمد العربني، وهو متاخر، وكان يروم التشبيه بطريقة العرب في الشعر. والشاهد ايضا في (الموفي في النحو الكوفي) ص  والانصاف / .

:

(¬) ديوانه   

:

(¬) انظر ص  وهما مع الشاهد رقم  من قصيدة واحدة.
(¬) هو للفرزدق والبيت في ديوانه ، وزياد هو زياد بن ابيه.
(¬) انظر ص ، وهو مع الشاهد رقم  ص  من قصيدة واحدة.
(¬) في شواهد حتي، الشاهد رقم  ص 

:

(¬) حماسة ابي تمام /  ونسبه ليزيد بن حمار السكوني، قاله من قصيدة يوم ذي قار وهو في المءتلف  منسوب لعدي بن زيد.
(¬) الحماسة / 
(¬) وفي الحماسة برواية: (ريبة).
(¬) ديوان الاعشي ص  من القطعة  وفيه برواية:
(قالوا الركوب! فقلنا عاداتنا ...) ولا شاهد فيه بهذه الرواية وانظر ص .

:

(¬) انظر ص 
(¬) في الديوان: (هل تنتهون؟ ولا ..)
(¬) /    (الثقافة).

:

(¬) في الديوان  برواية: (قالوا الركوب ... او تنزلون ...) وانظر ه  ص 

:

(¬) ديوانه  ق 
(¬) الخزانة / ، وابن عقيل / ، وسيبويه / 

:

(¬) انظر الاغاني /  (الثقافة) وفيه (مزاحم بن عمرو بن الحارث).
(¬) عجز بيت وصدره: (كان اوب ذراعيها وقد عرفت) وهو من لامية كعب (بانت سعاد) وانظر ديوانه .

:

(¬) ليس البيت في ديوان عروة ولا يوجد لعروة في ديوانه قصاءد علي حرف القاف.
(¬) مادة (فدن).
(¬) في المغني برواية: فلست لشري فعله بحمول. وقال ابن هشام:
اي فلست لشر فعليه.

:

(¬) الخزانة / .
(¬) كذا بالاصل ، ولم اهتد لصحة ضبط وزن البيت.

:

(¬) البيت من شواهد سيبويه /  وهو في امالي ابن الشجري /  وقال: (وقال اخر في وصف وطب مملوء لبنا ملفوف في غشاء: يحسبه ... البيت. اراد: يحسبه الجاهل به.
(¬) الخزانة / ، واللسان (خطط)، والاغاني /   
(¬) في الاغاني: (ولكن اخو ..).

:

(¬) مزيدة.
(¬) قال الدماميني: (يحتمل انه علي قصر المثني، وبوم محذوف الخبر، اي ومعهما بوم، والبوم والبومة طاءر كلاهما للذكر والانثي). وانظر حاشية الامير / . والعقعق: طاءر كالغراب. 