

 الله التحمن الحيو الحمد لله خالق الخلق، ونصلي ونسلم علي سيدنا محمد؟ نبي الهدي والصدق؛ الذي اخبر انه سيباهي بنا الامم، ولذلك امرنا بالتناسل والتوالد.
 فهذا كتاب : "نواضر الايك في معرفة النيك" ، للعالم الكبير جلال وقد راينا قبل ان نشرع في بيان فصول الكتاب وما يحتويه ان نقدم له يشتمل علي اربع نقاط وهي: () فضل الجماع في استدامة العشق.
 الفصل الثاني اوفيه نقدم ترجمة تفصيلية للعالم الكبير جلال الدين السوطي


 البف به. وعلاهانه، ووصف المعشةة. وفضله علي الجماع () التعريف بالعشق: اما العشق : فانه من سمح الجواهر، وكرم المفاخر، وتداعي الضماءر، واتفاق الاهواء، وامتزاج الارواح، وازدواج الاشباح وتخالص القلوب، وتعارف الافءدة، لا يكون الا من اعتدال الصورة وذكاء الفطنة، ورقة الحاشية، وصفاء المزاج، واستواء التركيب والتاليف، لان معني علله علوية، تنبعث خواطره بحركات فلكية، ونتاءج انجومية، وهذا قول اكبر المتكلمين، ومذهب جميعهم يدور علي قول للل: "القلوب اجناد مجندة" الحديث.
 ووقد تنازع الناس في اسباب وقوع الهوي وكيفيته، وهل يكون ذلك اعن نظر وسماع واختيار ام عن اضطرار؟ وما علة وقوعه بعد ان لم يكن ءم عدمه بعد كونه؟ وهل ذلك فعل للنفوس الناطقة، او فعل للجسم فذكر عن ابقراط انه قال: الهوي امتزاج النفس بالنفس، كما لو امتزج الماء بماء مثله، عسر تخليصه، بل لا يمكن بحيلة من الاحتيال البتة والنفس الطف من الماء، وارق مسلكا، فمن ذلك لا يزيله مرور الليالي اولا تخلقه الدهور، ولا يدفعه دافع، توعر علي الاطباء مسلكه، وخفي اعن الابصار موضعه، وحارت القلوب دون كيفيته، غير ان ابتداء حركته ووعظيم سلطانه من القلب، ثم ينقسم علي ساءر الاعضاء، فتبدا الرعدة في الاطراف، والصفرة في الالوان، واللجلجة في اللسان، والزلل ووالعثار في النطق، حتي ينيب صاحبه الي النقص.




 اذا نظر المحبوب ان يتحير علامة من كان الهوي في فءاد وان خاطبوه بالكلام تعسرا ويصعر لون الوجه بعد احمرار وقيل ايضا: كما انتفض العصغور بلله القط واني لتعروني لذكراك هز الهب كثير من الطبيعيين، وذوو الفحص من المتطببين ان العشق: اطمع يتولد في القلب، وينمو، وتسري اليه مواد الحركة.
 فكلما قوي ازداد صاحبه في الاهتياج واللجاج، والتمادي في الفكر افاذا فسد الفكر ادي ذلك الي الجنون.
 ربما قتل العاشق نفسه.
 وربما مات غما وحزنا.
 وربما نظر الي معشوقه فيموت فرحا وحبا.
 اوربما شهق الشهقة فتخفي روحه اربعين ساعة، فيظن اهله انه قد مات فيدفنونه حيا وربما تنفس الصعداء فتخفي روحه في تامور قلبه، وينضم القلب عليه فلا ينفرج حتي يموت وربما راي محبوبه فجاة فتخرج روحه فجاة.
 وانت تري العاشق اذا سمع بذكر من يحب: كيف يهرب دمه


 يقول ابن الفارض: اهو الحب فاسلم بالحشاما الهوي سهل فما اختاره مضني به وله عقل ووعش خاليا فالحب راحته عنا واوله سقم واخره قتل ووكلام بعض اهل العصر في المعشوق الذي له حد الكمال والاجمال كلام المعشوق الذي لا يجد عنه عاشق سبيلا الي السلو، والانتقال منه بسبع خصال، فمن ذلك اان يكون جميل المنظر بهيا.
 ان يكون رفيع البيت سريا.
 ان يكون حلو التقطيع والنادر لاذعيا.
 ان يكون لبيبا عاقلا حييا.
 ان يكون طاهرا عفيفا تقيا.
 ان يكون ذا يسار ومروءة تظهر ملوكيته خلقا وزيا.
 اان يكون مفضلا جوادا ، يفيض علي الفه، نواله يساقط رطبا جنيا فاذا اجتمع هذا في المعشوق، كان حبه لزام الصب المشوق، ولو اجتمعت هذه النعوت في الصورة غير المستحسنة لكانت جذابة للنفوس بازمة الفضاءل، واعنة حسن الشماءل.
 فكيف بها في الموهوب تمام الصورة، والمناسبة الباطنة والظاهرة،


 كان الله صوره من نوره بشرا وانشا الخلق من ماء ومن طين افاذا كان كما قال بعض الواصفين: ذا وجه صبيح، وقد رجيح ووخصر نحيل، وردف نقيل، مع تناسب الاعضاء، واستواء الخلقة فصيح اللسان، سهل العنان، كحيل العيون، مريض الجفون، فهذا الذي ايسبي العاشقين، فسبحان من خلق الملاح، وجعلهم فتنة للعالمين وقال: لا عاشق علي الاغلب الي موفر النعماء، مكفيا كد المعيشة الانه عن فراغ نفس، ورقة حاشية.
 قيل : لو ان بثينة وجميلا قعدا ليلة دون غداء لبصق كل واحد منهما قال ابو الطيب المتنبي واحلي الهوي ما شك في الوصل ربه مجال لدمع المقلة المترقرق وقول العباس بن الاحنف: روع بالهجران فيه وبالعتب واحسن ايام الهوي يومك الذي اذا لم يكن في الحب سخط ولا رضا فاين حلاوات الرساءل والكتب ام قالوا: ولا ينبغي لعاقل ولا جاهل ان ينكر علامة شخص، وحنين اشكل الي شكل، ومءالفة الف لالف، فالقلوب صافية قابلة، والعيون اليها ناقلة، ومن هنا ادعي الصوفية مباطنة الحب، ومقامات الهوي كل بيت انت ساكسنه غير محتاج الي السرج ومريضا انت عاءدهقد اتاه الله بالفرج


 الا اباح الله لي فرجايوم ادعو منك بالفرج () فضل الجماع في استدامة العشق: اعلي ان العشق لا يدوم الا بالمواصلة، ولهذا نجد ان غاية كل عاشق: لقاء معشوقه، ومواصلته، والامتزاج به، والبقاء معه، وليس للمحب غاية اكبر من هذه الغاية ولا اعلي، حتي ان العاشق مهما بقي ابجوار معشوقه فانه لا يريد ان يفارقه، ويحزن ساعة فراقه كانه لم يكن وقد قال الشاعر: فما في ارض اشقي من محب وان وجد الهوي حلو المذاق راه باكيا في كل حين مخافة فرقة او لاشتياق فتسعخن عينه عند التلاقي وتسخن عينه عند الفراق ويغلط كل من يظن ان العشق يمكن ان يدوم عن بعد، ولو كان الامر كذلك لما احتاج المحبون الي اللقاء والمواصلة، ولما جن ابن الملوح حين لم يتمكن من وصل ليلي، ولما جن ابن ذريح حين بعدت عنه البني، ولما تكبد العاشقون الاهوال، وتحملوا المصاعب من اجل لقاء المحبوبة، ومواصلتها.
 افاذا لقي العاشق معشوقته، فعليه ان يكون خبيرا بالتعامل معها، عارفا بها تحب وما تكره، داريا بالذي يعجبها، والذي لا يعجبها، وليس توجد امراة عاشقة لا تحب المواصلة ممن تحب، لكن المراة تحتاج الي من تويها، ويريها، ويمتعها الذلك، نقدم كتاب : "نواضر الايك في معرفة النيك" وهو كتاب مهم في هذا الخصوص، اذ يبين للعاشقين السبيل الي اجتذاب مودات النساء اواستمالتهن، وكيفية تحصيل اكبر قدر من اللذة، والاستمتاع، والالتذاذ .



 الفصل الثاني الاهام السوصي الهو الامام فخر المتاخرين، علم اعلام الدين، خاتمة الحفاظ اابو الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن سابق الدين بن الفخر اعثمان الصلاح ايوب بن ناصر الدين محمد بن الشيخ همام الدين الخضيري الاسيوطي، ولقب  رحمه الله بجلال الدين .
 وكنيته ابو الفضل؛ وكان سبب كنيته : انه عرض علي العز الكناني فقال له: ما كنيتك؟
 فقال: ابو الفضل.
 واما نسبه بالخضيري: فقد تحدث عنها  رحمه الله  في ترجمته النفسه في "حسن المحاضرة" .
 فقال: "واما نسبتنا بالخضيري فلا اعلم ما تكون اليه هذه النسبة، الا الخضيرية : محلة ببغداده .
 وقال ايضا: وقد حدثني من اثق به انه سمع والدي  رحمه الله  ي ذكر ان جده الاعلي كان اعجميا، او من الشرق؛ فالظاهر ان النسبة الي المحلة المذكورة ولده: ولد  رحمه الله  بعد المغرب ليلة الاحد مستهل رجب سنة تسع


 واربعين وثمانماءة هجرية، فقد ولد  رخمه الله  في بيت عرف بالعلم ووالادب وسمو المكانة وعلو المنزلة، ولا عجب؛ فقد كان ابوه علما من الاعلام، وفقيها من فقهاء الشافعية المرموقين، فقد ولي  رحمه الله  ف مستهل حياته منصب القضاء في اسيوط، ثم انتقل الي مصر حيث اسند اليه بها منصب الافتاء علي مذهب الامام الشافعي .
 ووتوفي والده، وله من العمر خمس سنوات وسبعة اشهر، وقد وصل في حفظ القران  اذ ذاك  الي سورة التحريم، ولكن الله  تعالي  قدا كلاه بعنايته، واحاطه برعايته؛ فقيض له العلامة الكمال ابن الهمام، فكان رحمه الله  يرعاه ويتابعه في تحفيظ القران، فضل الله يءتيه من ايشاء، والله واسع عليم.
 نشا  رحمه الله  نشاة علمية منذ نعومة اظفاره، فقد كان والده  احمه الله  شديد الحرص علي توجيهه الوجهة الصالحة؛ اذ كان يحفظه القران الكريم في صغره، ويستصحبه الي دور العلم، ومجالس القضاء، ودروس الفقهاء، وسماع الحديث .
 اويذكر المءرخون الذين ترجموا له  رحمه الله  ان اباه قد طلب من الشيخ شهاب الدين بن حجر العسقلاني صاحب الفتح ان يدعو له بالبركة اوالتوفيق، وكان  رحمه الله  يري في الحافظ ابن حجر مثله الاعلي ل كان يترسم خطاه، ويحذو حذوه فيما بعد، حتي شرب من ماء زمزم ابية ان يجعله الله مثل ابن حجر؛ فاستجاب الله  سبحانه وتعالي  له!
 فكان من اكابر الحفاظ .
 طلبه للعلم: السيوطي  رحمه الله  شديد الذكاء، قوي الذاكرة، حفظ القران


 وهو دون ثماني سنين، ثم حفظ عمدة الاحكام وشرحه لابن دقيق العيد، ام حفظ ينهاج الامام النووي في فقه الشافعية، ثم منهاج البيضاوي في الاصول، ثم الفية ابن مالك في النحو، ثم تفسير البيضاوي .
 وعرض ذلك  رحمه الله  علي طاءفة من مشايخ الاسلام، مثل السراج البلقيني، وعز الدين الحنبلي، وشيخ الشيوخ الاقصراني؛ فاجازه هولاء وغيرهم اولم يدع  رحمه الله  فرعا من فروع المعرفة، ولا نوعا من انواع العلم  الا وقد ادلي فيه بدلو وتلقاه عن اهله: فاخذ الفقه عن شيخ الشيوخ سراج الدين البلقيني، وقد لازمه الي ان توفي؛ فلازم من بعده ولده علم الدين.
 وواخذ الفراءض عن فرضي زمانه الشيخ شهاب الدين الشارمساحي اولازم الشرف المناوي ابا زكريا محمد جد عبد الرعوف  شارح الجامع واخذ العلوم العربية عن الامام العلامة تقي الدين الشبلي الحنفي ووكتب له تقريظا علي شرح الفية ابن مالك .
 ولزم العلامة محي الدين الكافيجي اربع عشرة سنة؛ فاخذ عنه التفسير والاصول، والعربية والمعاني، واخذ عن جلال الدين المحلي، وعن المعز الكناني احمد بن ابراهيم الحنبلي، وحضر علي الشيخ سيف الدين الحنفي دروسا عديدة في الكشاف، والتوضيح، وحاشية عليه، وتلخيص المفتاح في البلاغة.
 وقد اجيز بالتدريس في مستهل سنة ست وستين وثمانماءة، اي في واخذ ايضا عن المجد بن السباع، وعبد العزيز الوقاءي المقيات.



 وواخذ الطب عن محمد ابن ابراهيم الدواني الرومي.
 والمتتبع لنشاة السيوطي يجد انه قد اخذ الكثير من العلوم عن الكثير امن المشايخ، وقد ذكر بعض اهل العلم  ممن ترجموا له  ان شيوخه القد وصلوا نحو ستماءة، ولا غرابة في ذلك ولا عجب؛ فان السيوطي قدا اعاش حياته ياخذ العلم من حيث وجده، وعن كل من يلقاه، وانه اكثر امن السفر والترحال؟ في سبيل تحصيل العلم ورواية الحديث .
 ووذكر ايضا في بعض الروايات  انهم ماءة وخمسون شيخا وشيخة وفي بعضها : قارب عددهم الستماءة، علي ما ذكرنا انفا .
 قيامه بالتدريس: كان الامام السيوطي  رحمه الله  خيز مءدبي عصره، وافضل ادرسيه اذ اشتهر بالبراعة في الشرح، والروعة في الاملاء؛ ومن ثم شدت اليه الرحال من كل مكان، فكان  رحمه الله  يدرس العربية في اسن مبكر؟ اذ كان عمره وقت اجازته بالتدريس خمسة عشر عاما فقط ووهي مدة قصيرة في اعمار العلماء والاعلام.
 ام شرع  ايضا  في تدريس الفقه واملاء الحديث سنة اثنتين وسبعين ونمانماءة، اي : بعد مباشرته تدريس العربية بنحو ست سبنوات ام شرع بعد ذلك يزاول التدريس والاملاء في مختلف العلوم وشتي الفنون، فقال متحدثا عن نفسه؛ متحدثا بنعمة الله : انه رزق التبحر في اسبعة علوم: التفسير، والفقه، والحديث، والنحو، والمعاني، والبيان اوالبديع، علي طريقة العرب البلغاء ، لا علي طريقة العجم واهل وكان  رحمه الله  يقول  ايضا  انه بلغ الاجتهاد؛ اذ قال: قد كملت عندي  الان  الات الاجتهاد، وبحمد الله  تعالي  اقول


 اذلك؛ تحدثا بنعمة الله  تعالي  لا فخرا، ولو شءت ان اكتب في كل امسالة مصنفا  باقوالها، وادلتها النقلية والقياسية، ومداركها، ونقوضها اواجوبتها، والموازنة بين اختلاف المذاهب فيها  لقدرت علي ذلك من الم يدع السيوطي فنا الا وكتب فيه، وبدا في التاليف في سن مبكرة اذا اذكر المترجمون له انه شرع في التصنيف سنة ست وستين وثمانماء اهجرية، وكان اول شء الفه في التفسير هو "تفسير للاستعاذة والبسملة".
 ووقد عرضه علي شيخ الاسلام علم الدين البلقيني؛ فاجازه، وكتب ل تقريظا حسنا، ثم توالي بعد ذلك تاليفه .
 وقد اختلف الباحثون في عدد المصنفات التي اثري بها الحافظ الجلال السيوطي المكتبة الاسلامية.
 فمنهم: من يري انها تبلغ واحدا وستين وخمسماءة كتاب، وهو ما اذهب اليه "فلوجل" .
 اواما "بروكلمان" فقد عذ له خمسة عشر واربعماءة كتاب.
 وبعضهم: اوصلها الي انه الف كتاب فترجم له وعد مصنفاته حتي بلغت ستة والف كتاب ، وهذا  ان دل  انما يدل علي سعة تبحره وهنا تورد مصنفات هذا الامام الجليل في علوم اللغة والادب نكتفي فمن اهم تصانيفه علي سبيل المثال لا الحصر: الاجوبة الزكية عن الالغاز السبكية (الاجوبة).



 احاسن الاقتناس في محاسن الاقتباس او احاسن الاءتناس.
 حسن المحاضرة /) .
 الاخبار المروية في سبب وضع العربية او دقاءق الاخبار المروية في سبب وضع العربية (كشف الظنون /).
 الازهار فيما عقده الشعراء من الاثار.
 (كشف الظنون /).
 الاسءلة الوزيرية او نفح الطيب من اسءلة الخطيب.
 (كشف الظنون /) .
 الاشباه والنظاءر النحوية في علم العربية.
 (كشف الظنون /).
 الافصاح في اسماء النكاح.
 الاقتراح في اصول النحو وجدله.
 الالفية في النحو والتصريف والخط، وتسمي : الغريدة.
 (كشف الظنون /) .
 الوية النصر في خصيصي بالقصر.
 (كشف الظنون /).



 البرق الوامض في شرح تاءية ابن الفارض.
 (كشف الظنون /، /) .
 البهجة المرضية (في شرح الفية ابن مالك) .
 بهجة الناظر ونزهة الخاطر (جمع فيها الاشعار التي قيلت في مصر (هدية العارفين /).
 بيان التشبيه في اللهم صلي علي محمد.
 (برلين غ ).
 البري من معرة المعري (وهي ارجوزة في اسماء الكلب).
 (كشف الظنون /) .
 التحفة السنية في قواعد العربية.
 تحفة النجبا في قولهم هذا بسر اطيب منه رطبا.
 (كشف الظنون /) .
 التذليل والتذنيب علي نهاية الغريب.
 (ايضاح المكنون /).
 الترصيف حاشية علي شرح التصريف.
 (هدية العارفين /) .



 (كشف الظنون /) .
 التهذيب في اسماء الذيب.
 (كشف الظنون /).
  التوشيح علي التوضيح جمع الجوامع في النحو (العربية) (كشف الظنون /) .
 الجمع والتفريق في انواع البديع.
 (كشف الظنون /) .
 جني الجناس في فن البديع والاقتباس.
 الجواهر المنظمة في الاشعار المحكمة.
 الحماسة (رسالة في تفسير الالفاظ المتداولة).
 درة التاج في اعراب مشكل المنهاج.
 (كشف الظنون /).
 الدر النثير (في تلخيص نهاية ابن الاثير).
 درر الكلم وغرر الحكم.



 (كشف الظنون /).
 ذيل الحيوان (مختصر الحيوان للدميري) (هدية العارفين /) .
 رسالة في اعراب دعاء القنوت.
 (الكشاف في خزاءن كتب الاوقاف العراقية ببغداد /) .
 رسالة في ان المعاني تجسم رصف اللال في وصف الهلال.
 (كشف الظنون /) .
 رفع الاسل عن ضرب المثل.
 (الظاهرية:  عام).
 رفع السنة في نصب الزنة.
 حسن المحاضرة /).
 زبدة اللبق في النوادر (فيه فواءد لغوية وحديثية وطبية) .
 الزيادات علي كتاب المحاضرات.
 (المكتبة الازهرية:  ادب سر الزبور علي شرح الشذور.
 حسن المحاضرة /).
 السلسلة الموشحة في علم العربية.



 شرح شواهد مغني اللبيب.
 شرح عقود الجمان في علم المعاني والبيان، او : حل عقود الجمان.
 شرح قصيدة بانت سعاد لكعب بن زهير بن ابي سلمة.
 شرح قصيدة الكافية (كافية ابن مالك).
 شرح لمعة الاشراق في الاشتقاق.
  شرح ملحة الاعراب.
 الشمعة المضية في علم العربية.
 (وضعت للمبتدءين) (كشف الظنون /) .
 صفة صاحب الذوق السليم والمسلوب الذوق اللءيم (الظاهرية:  عام) .
 ضوء الصباح في لفات النكاح.
 الطراز اللازوردي في حواشي الجاريردي (شرح الشافية).



 (كشف الظنون /) .
 عقود الجمان في علمي المعاني والبيان كشف الظنون ،/ عنوان الديوان في اسماء الحيوان.
 (كشف الظنون /) .
 غاية الاحسان في خلق الانسان.
 (كشف الظنون /) .
  غلطات العوام او (رسالة في اغلاط العوام) .
 (عقود الجوهر).
 فاكهة الصيف وانيس الضيف.
 (الخزانة التيمورية  ادب) .
 الفتح القريب في حواشي مغني اللبيب.
 (كشف الظنون /) .
 فجر الشمد في اعراب اكمل الحمد (/) .
 فطام اللسد في اسماء الاسد.
 (كشف الظنون /) .
 قصيدة في الثياب ولبسه وانواعه.
 (برلين /  ).
 قصيدة لامية فيمن ولي الخلافة والملك منذ كانت الخلافة الي زمن الاشرف (برسباي).



 دار الكتاب المصري ) .
 القول المجمل في الرد علي المهمل.
 كحل العيون النجل عن مسالة الكحل.
 (اوقاف بغداد مسلسل / قديم /) .
 كنه المراد في شرح بانت سعاد.
 ايضاح المكنون /).
 اللطاءف المصاغة في الفصاحة والبلاغة.
 (تركيا: اصف افندي: // اللمع السنية في مدح خير البرية.
 (برل ).
 المحاضرات والمحاورات.
 المزهر في علوم اللغة وانواعها.
 (كشف الظنون /) .
 المصاعد العلية في القواعد النحوية.
 (كشف الظنون /) .
 المطالع السعيدة في شرح الفريدة.
 (كشف الظنون /، مفتاح التلخيص.



 (كشف الظنون /) .
 المقامة الاسيوطية في الاحاجي النحوية.
 دار الكتب المصرية:  مجاميع).
 (كشف الظنون /) .
 ادار الكتب المصرية  مجاميع) (كشف الظنون /) .
 المقامة الذهبية في الحمي.
 (كشف الظنون /) .
 مقامة ساجعة الحرم المقامة السندسية في النسبة الشريفة المصطفوية.



 مقامة الفتاش علي القشاش.
 الخزانة التيمورية  مجاميع).
 مقامة في الرد علي من كذب.
 (تركيا: شهيد علي ).
 المقامة الكلاجية في الاسءلة الناجية.
 (كشف الظنون /) .
 المقامة اللازوردية  في موت الاولاد.
 المقامة اللطيفة والتحفة الشريفة.
 العراق: دار صدام للمخطوطات: خزانة ابي الثناء الالوسي: برقم (  المقامة اللءلءية في الاعتذار عن ترك الافتاء والتدريس.
 (كشف الظنون /) .
 المقامة اللءلءية في الخصال الموجبة للظلال يوم القيامة.
 المكتبة الازهرية  مجاميع).
  المقامة المزهرية.
 (كشف الظنون /) .



 دار الكتب المصرية  مجاميع  ادب.
 كشف الظنون ج/).
 مقدمة في علم الخط.
 (مجموع  رسالة () مج/ص  ششن) .
 مخطوطات الموصل  مدرسة بكر افندي مجموع مجموع  ج (المكتبة العربية بالجامع الكبير بصنعاء مجنوع ) .
 (مخطوطات الاوقاف العراقية  جبوري ، ، /.
 جاميع)


 المنقح الظريف في الموشح الشريف.
 الموشحة في النحو.
 نزهة الجلساء في اشعار النساء.
 نظام البلور في اسامي السنور.
 النظم البديع في مدح الشفيع.
 (كشف الظنون /) .
 النكت علي الالفية والكافية والشافية ونزهة الطرف وشذور الذهب.
 نكت علي شرح شواهد المغني.
 نور الحديقة (وهي مختصر حديقة الاديب وطريقة الاريب).
 همع الهوامع في شرح جمع الجوامع.
 وقع الاسل في ضرب المثل.



 الم اجد احذا ترجم لهذا الامام الا وقد شهد له بالبراعة والتبحر، ولقدا اثني عليه شيوخه واقرانه وتلاميذه والعلماء من بعده ممن قرا كتبه: فيقول ابو الحسنات محمد محمد عبد الحي اللكنوي في حواشيه علي الموطا  بعد ان ذكر السيوطي  : وتصانيفه كلها مشتملة علي : فواءد الطيفة، وفراءد شريفة، تشهد كلها بتبحره، وسعة نظره، ودقة فكره، وانه حقيق بان يعد من مجددي الملة المحمدية، في بدء الماءة العاشرة واخ التاسعة، كما ادعاه بنفسه، وشهد بكونه حقيقا به، فمن جاء بعده : كعلي القاري المكي في المراة .
 انقطاعه عن التدريس والقضاء والافتاء: انقطع الشيخ  رحمه الله  عن التدريس والافتاء لما بلغ اربعين سنة امن عمره، واخذ في التجرد للعبادة، والانقطاع لله  تعالي  والاشتغال ابه والاعراض عن الدنيا واهلها، كانه لم يعرف احدا منهم، وشرع في تحرير مءلفاته التي سبقت الاشارة اليها، والف رسالة يعتذر فيها عن تر التدريس، وسماها: "التنفيس في الاعتذار عن ترك الافتاء والتدريس" .
 واقام  رحمه الله  في روضة المقياس، فلم يتحول منها الي ان مات.
 ووكانت الامراء والاغنياء  اذ ذاك  ياتون الي زيارته، ويعرضون عليه الاموال النفيسة فيردها، وفي ذات يوم من الايام ارسل له السلطان الغوري خصيا والف دينار، فرد الالف، واخذ الخصي واعتقه، وجعله اخادما في الحجرة النبوية، وقال لقاصده: لا تعذ تاتينا قط بهدية؛ فان اله تعالي اغنانا عن مثل ذلك، وقيل له: ان بعض الاولياء كان يتردد اعلي الملوك والامراء في حواءج الناس؛ فقال : اتباع السلف الصالح في عدم ترددهم  اسلم لدين المسلم. وقد طلبه السلطان مرارا، فلم يحض


 اليه، والف كتابا سماه: "ما رواه الاساطين في عدم التردد الي وفي  رضي الله عنه  في سحر ليلة الجمعة، تاسع جمادي الاولي، سنة احدي عشرة وتسعماءة، في منزله بروضة المقياس، عن عمر بلغ احدي وستين سنة وعشرة اشهر وثمانية عشر يوما، وكان له امشهد عظيم، ودفن في حوش قوصون خارج باب القرافة، وصلي عليه بدمشق بالجامع الاموي يوم الجمعة، وقيل : اخذ الناس قميصه وقبعته فاشتري بعض الناس قميصه من الناس بخمسة دنانير، للتبرك به، وابتاع قبعة بثلاثة دنانير لذلك ايضا .
 


 . رسبءالرد بقال اتباب لتو والعو واه اغ ازد..زار نمازك عزحركن واصو نو ن ن الا ن ند ف اه ان ا ال زز اتاهافي دكة لنتي له نوال ز د لي زسدن هزجهان نتهن لادن ركراب : مفونواص ع وعوب ي لق دهرنك بكزا: اشد حداان بضاع د فعر رشرج الداوتد ول اعالندلشطتاال زرويعز تلاحن : ن : م ي من صا بن عران وعل ع: ولهوان لحجزملوفعوح لع لنب وتر حيرنينعيرو حهياهيخه ند س تسه فزقولت و ون: نمر هيلمه احرحب حريروا انب ه ز ت : اف حمص عرعكمنزون .لهم اهعتاي ت


 عببدادفالحالك عباسزعب،:: لعربا من ان المحه ف لدلا . جلاه لزذم ه وف عحلب خوف عن مميره عرزعا بعر بم حله انشن منله ولنعح: لنعل انن لوب نصوه ز ح لتعالف اخح ان ج اشنرو* ول جردريتن ااا ا ا د او انان اويمفتا سعبلنافب ر ح رت : بز: با عن عكهذقلسل ف لعرتب الملت زوجه يزتصر : حريتافنب تببزعن ج ع بحاهرت ع: لبي خ نحيدن: انزين نف ك..
 يرحرت حوب اده ر باعرتل ي قط خهينلن : كن نيحدصا عربخر از المزر برران لسدهش عبر نه ز عبيره زيره لالمعيد  ف عد ررد برجزرين سعيدتبهبري قرد عرنب ازاخ . حررتز بن ع سني الوب حبن


 بن عباي بدد راد بصلد اطرك "اننم نهل افماالرمن ماووحبمب انااتبو:الاهي الرفتطمزبمعةللع الامن ا، ناالعراب والحان . الاعرابالعل االا سلعر . والعريب: /لهت ات المز: ع خبن كي زوحما نهي عررب.ه زيا المنح لي بمها ولمجهع عب. قوم ال ال ارابا وابمرب الحلراذا تكلم الفحشاب العل زالغنرز الفء العراب النصح باللاه نيلجمع حت ابن لاحاالعاء ايهودنجضه مه ارنلدينهعارة نناهاارننداد(ساع مد رتض انكه اعزب لذيو، الفامومالاءاب حض واححا قالغبت والعرا:لعابع : فكر ز تجا امراة صلو:ازاككن ع و رز امالي علا هدك:ي ن سك في المححت ب لصرت عي:لفممرلح نربه را  اذا نصر زتعح ي: خرجمر مخره ل ما انزززلدا الهمكو ، اللاعبالهارف ا  : اعطافط اصي عد اهر . نف نلعه سقاني نتجينالع الطزم ن صعدح ل ن كا محذا مرديرنرك



 بشو اللو التمن التحيو المد وقم: سلام علي عباده الذين اصصافي فهذا ذيل علي كتابي المسمي ب "الوشاح في فواءد النكاح"، يسمي: الانواضر الايك في معرفة النيك ()" ذكرت فيه ما نزهت، ذاك عملا بقول الشيخ صدر الدين بن المرحل(): يزين صبابتي ادب مصفي وتفوي عقدها عقد وثيق اكتم سر من اهواه صونا وذكر النيك شء لا يليق () ذكر النووي في تهذيب الاسماء واللغات: قال الازهري في تهذيب اللغة : قال اليك: "النيك معروف، والفاعل، نايك، والمفعول به: منيوك ومنيك، وجاء في تاج العروس: اناكها ينيكها نيكا" : جامعها، وهو اصرح في الجماع، والنياك كشداد: المكثر منه ، شدد للكثرة، وفي المثل، قال: من ينك العير ينك نياكا يضرب في مغالبة الغلاب.
 والمنيوك والمنيك: من فعل به، وهي: منيوكة، انظر : تهذيب الاسماء واللغات للنووي (/) وتاج العروس (نيك) (/) وانظر مادة (نيك) ف اللسان والصحاح والعباب.
 () هو : محمد بن عمر بن مكي ، ابو عبدالله صدر الدين ابن المرحل المعروف ابابن الوكيل: شاعر، من العلماء بالفقه. ولد بدمياط، وانتقل مع ابيه الي ادمشق، فنشا فيها. واقام مدة في حلب. وتوفي بالقاهرة. كانت له ذاكرة اعجيبة : حفظ المقامات الحريرية في خمسين يوما، وديوان المتنبي في اسبوع ووولي مشيخة دار الحديث الاشرفية بدمشق سبع سنين. قال ابن حجر: كان لا يقوم بمناظرة ابن تيمية احد سواه. وصنف "الاشباه والنظاءر" في فقه الشافعية .



 اوي الحافظ زكي الدين المنذري() في "تاريخ مصر" : من طريق حيي بن بكير() عن الليث()، قال: وجد حجر بحلوان عليه مكتوب: الاول من الجماع: عجز.
  وشرع في شرح "الاحكام" لعبد الحق، فكتب منه ثلاثة مجلدات تدل علي يبرانا نما الحدي لو الفقه والاصول. وله شعر وموشحات رقيقة جمعها في ينظر : الاعلام (/).
 () هو : عبد العظليم بن عبد القوي بن عبد الله، ابو محمد، زكي الدين المنذري: عالم بالحديث والعربية، من الحفاظ المءرخين. له "الترغيب والترهيب" و "التكملة لوفيات النقلة"، و "اربعون حديثا" رسالة، ولاشرح التنبيه" و "مختصر صحيح مسلم"، ولامختصر سنن ابي داود" اصله من الشام تولي مشيخة دار الحديث الكاملية (بالقاهرة) وانقطع بها نحو عشرين سنة اعاكفا علي التصنيف والتخريج والافادة والتحديث. مولده ووفاته بمصر.
 وصنف محقق كتابه "التكملة" بشار عواد معروف، كتاب "المنذري وكتابه ينظر: الاعلام (/).
 () يحيي بن بكير بن نسر بفتح النون والمهملة ساكنة القيسي العبدي ابو زكريا البغدادي قاضي كرمان. روي عن شعبة، واسراءيل، وطاءفة. وروي عنه حفيده عبد الله بن محمد وابن المثني وخلق.
 الا ادان اكه نان ما ينظر: الخلاصة (/).
 () هو الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي مولاهم الامام، عالم مص ول ي هم و وضيله فذا روكي عن جلدو يد العفبري، وعطاء، ونافح ، وقتادة، والزهري، وصفوان بن سليم وخلاءق.



 والثالث: شفاء.
 والرابع: سرف.
 والخامس : افة.
 وكتبت حبابة() جارية يزيد: من "الامثال": تبختري يعظم هنك().
 اقال بقراط() في كتاب: "الاهوية والبلدان" : كثير من الترك شبه وروي عنه ابن عجلان، وابن لهيعة، وهشيم، وابن المبارك، والوليد بن سلم ، وابن وهب، وامم.
 ان عر م اله من مالك وقال محمد بن رمح : كان دخل الليث ثمانين الف دينار ما وجبت عليه زكاة وثقه احمد وابن معين والناس.
 قال ابن بكير: ولد سنة اربع وتسعين، وتوفي سنة خمس وسبعين وماءة () حبابة جارية يزيد؛ كانت جارية للخليفة الاموي يزيد بن عبد الملك، وكانت اماهرة في الغناء، الذي اخذته عن ابن محرز وغيره، وقد اشتهرت بغرام () الهن : اسم من اسماء الفرج، وقد ورد بتخفيف النون وتشديدها.
 () بقراط: الحكيم، اول من دون علم الطب، وهو حكيم مشهور معتن ببعض اعلوم الفلسفة، سيد الطبيعيين في عصره، كان قبل الاسكندر بنحو ماءة سنة اوله في الطب تصانيف شريفة، وكان فاضلا متالها ناسكا يعالج المرضي  احتسابا طوافا في البلاد، وكان في زمن اردشير من ملوك الفرس، وكان يسكن احمص من مدن الشام، وكان يتوجه الي دمشق، ويقيم في غياضها للرياضة والتعليم، وفي بساتينها موضع يعرف بصفة بقراط، وكان طبيبا فيلسوفا فاضلا كاملا معلما لساءر الاشياء قوي الصناعة والقياس والتجربة.



 الخصيان () لا يقدرون علي النساء.
 قال جالينوس(): انما صارت شهوة الباءة() في ذكورهم() قليلة من اجل غلبة البرد ووالرطوبة علي ابدانهم.
 ولما خاف ان يفني الطب من العالم علم الغرباء الطب، وجعلهم بمنزلة اولاده، وظهر بقراط سنة  لتاريخ "بخت نصر" وهي سنة  من ملك بهمن، وعاش خمسا وتسعين سنة، وله كتب نافعة مفسرة بالعربية .
 ينظر: ابجد العلوم (/).
 () الخصي او المخصي : الذي يشتكي من الم في خصيتيه او احداهما، او الذي ننزعت خصيتاه او احداهما والجمم: خصيان.
 () جالينوس : الحكيم الفيلسوف الطبيعي اليوناني ظهر بعد بقراط من مدينة فرغاموس من ارض اليونانيين، امام الاطباء في عصره، ورءيس الطبيعيين في اوقته، مءلف الكتب الجليلة في الطب وغيره من علم الطبيعة وعلم البرهان اومءلفاته تنيف علي ستين مءلفا، وكان بعد المسيح تاوبنحو ماءتي سنة ووبعد الاسكندر بنحو خمسماءة سنة ونيف، ولا يعلم بعد ارسطاطاليس اعلم ابالطبيعي من هذين: بقراط، وجالينوس. قيل هو من بلاد ايشيا شرقي اسطنطينية في دولة القيصر السادس ، وجاب البلاد، وبرج في الطب والفلسفة ووالرياضة وهو ابن سبع عشرة سنة، وجدد علم بقراط، وفاق في علم التشريح، وكان ابوه عالما بالمساحة في زمانه، وكانت ديانته النصرانية، مات ف مدينة سلطانية، وقبره بها، وعاش ثمانية وثمانين سنة، وكان ياخذ نفسه في كل يوم بقراءة جزء من الحكمة، ولم ياخذ من الملوك شيءا ولا داخلهم ولولا هو ما بقي العلم والدرس ودءر من العالم جملته، ولكنه اقام اوده وشرح غامضه، وبسط مستعصيه، وكان في زمانه فلاسفة مات ذكرهم عند الت اله الياه في عصر () الباءة : تطلق بازاء معنيين: اولهما: مءن النكاح.
 وثانيهما: علي الجماع نفسه.
 () جمع ذكر، وهو عضو التناسل في الرجل.



 وفي كتاب الهند: في الصدقة : ان اراد الاخرة.
 وفي مصانعة() السلطان: ان اراد الدنيا.
 وفي النساء: ان اراد نعيم العيش الطيب.
 


 فصل في لذات العني مراتب () لذات الدنيا: اثنتان: وركوب الخيل.
 قال احمد ابن حمدون(): كتبت دقاق () تصف هنها له فاعجزه فقال له صديق: ابعث الي فلان حتي يصف متاعك فيكون جوابها فاحضره، وقال له الخبر.
 فقال: اكتب اليها: عندي العوق البوق، الاصلع المربوق، الاقرع المعروق، المنتفخ العروق، يسد الشقوق، ويفتق الفتوق، ويرم الخروق، ويقضي الحقوق، اسد بين جبلين، بغل بين جملين، منار بين صخرتين، راسه راس كلب، واصله مترس درب، اذا دخل حفر، واذا اخرج قشر، لو نطح الفيل كوره، او دخل البحر كدره؛ اذا رق الكلام، وتقاربت الاجسام، والتفت الساق بالساق، ولطخ راسه بالبصاق() ووقرعت البيض بالذكور، وجعلت الرماح تمور، فطعن الفقاح، وشق () هو : ابو عبد الله، احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن حمدون، احد الادبا المشهورين في العصر العباسي ايام الخليفة المتوكل، وكان من المقربين اليه ) وول ندماته . توفي سنة (هم) . انظر : الاعلام (/).
 () دقاق : مغنية شهيرة في العصر العباسي، اشتهرت بجمالها الاخاذ، وروعة انغناءها؛ حيث تعلمت الغناء عن اشهر المغنيين في هذا العصر، وكان الناس () البصاق : الريق اذا لفظ، والاخلاط التي تفرزها مسالك النفس عند المرض.



 الاحراج، صبرنا فلم نجزع، وسلمنا طاءعين فلم نخدع.
 قال : فقطفها().
 ووقال ابو الجاموس البزاز: مضيت وانا غلام مع استاذي الي باب حمدونة بنت الرشيد() ومعنا بز() نعرضه للبيع، فخرجت الينا دقاق تقاولنا في مرج()، وفي يدها مروحة علي احد وجهيها منقوش : الحر() الي ايرين() احوج من الاير الي حرين، كما ان الرحي الي بغلين احوج امن البغل الي رحيين.
 ررت بمنزل من منازل الحجاز يقال له : الكرتاح، واذا مكتوب علي منزل في حاءط، فقراته؛ فاذا هو النيك اربعة: الاول: شهوة.
 والثاني : لذة.
 والرابع: داء.
 () يقال : قطف الثمر قطفا: جناه، وهو تعبير كناءي، شبه به قطف المراة بجني اا الدلن الوات العلس وقد انورت بالطدد () البز هو الحرير؛ او انواع الثياب الفاخرة.
 () المرج: الاختلاط والفتنة والتهوين والاضطراب، والمقصود انها كانت احاورهم في نمن الثياب بحركات مضطربة فيها خلاعة.
 () الحر: اسم من اسماء الفرج () الاير: اسم لذكر الرجل.،


 اوحر الي ايرين احوج من اير الي حرين.
 ووكتبت دنانير() مولاة البرامكة بخطها في : "تاريخ الصلاح الصفدي" : قال الاصمعي(): الا ينبغي للانسان ان يدخل علي الملوك بغير الملح من الشعر، فان شيد() اعطاني في ابيات؛ انشدته في ليلة، ثلاثة الاف دينار، وانشدت اقول: تزوجت واحدة منكمو فنكت بشفعتها اربعين ونكت الرجال ونكت النساء ونكت البنات ونكت البنينا () دنانير مولاة البرامكة: مغنية من اشهر المغنيات في العصر العباسي، وقبد اتهرت بجمال وجهها، وظرف حديثها.
 () الاصمعي : عبد الملك بن قريب بن علي بن اصمع الباهلي، ابو سعيد الاصمعي: راويه العرب، واحد اءمة العلم باللغة والشعر والبلدان. نسبته الي اجده اصمع. ومولده ووفاته في البصرة. كان كثير التطواف في البوادي اقتبس علومها، ويتلقي اخبارها، ويتحف بها الخلفاء، فيكافا عليها بالعطايا الوافرة. اخباره كثيرة جدا. وكان الرشيد يسميه "شيطان الشعر" . قال الاخفش : ما راينا احدا اعلم بالشعر من الاصمعي. وقال ابو الطيب اللغوي: ان القوم لنة ، واعلمهم بالشمر.
 ينظر : الاعلام (/) .
 () هارون (الرشيد) ابن محمد (المهدي) ابن المنصور العباسي، ابو جعفر: اخامس خلفاء الدولة العباسية في العراق، واشهرهم. ولد بالري، لما كان ابوه اميرا عليها وعلي خراسان. ونشا في دار الخلافة ببغداد. وولاه ابوه غزو الروم في القسطنطينية، فصالحته الملكة ايريني [] وافتدت منه مملكتها بسبعين الف دينار تبعث بها الي خزانة الخليفة في كل عام. وبويع بالخلافة ابعد وفاة اخيه الهادي (سنة هم) فقام باعباءها، وازدهرت الدولة في ايامه.
 توفي  ه. ينظر: الاعلام (/).



 المعني، فانشدته: اما والله لو يلقاك ايري قبيل الصبح في ظلمات بيت الكنت ترين ان السحق زور وان الشان في هذا الكميت ووفي تعليق ابي علي الامدي؛ عن الاصمعي: قالت جارية من اليمن لامها : يا امه، لقيني عبد بني الشعوبة باسفل وادي التيه، فزقزقني()، وزقزقته، ودفعني، فاجذيت()، واقعي()، وانويت()، فاخذني تسعا، وافلت بالعاشر.
 قالت: او ليس ذاك اخبث عبيد العرب، انه كان ياخذ امك تسعا وقال اعرابي، واتي امراته وهي حاءض() في دبرها: كلا ورب البيت ذي الاستار لاهتكن حلق الخطار اقد يءخذ الجار بذنب الجار () يقال: زقرق الصبي: رقصه، والمقصود انهما تضاحكا وتلاعبا وتراقصا.
 () اجذي؛ اي: ثبت قاءما.
 () اقعي في جلوسه : جلس علي اليتيه، ونصب ساقيه وفخذيه .
 والمعني المقصود من : "اجزيت واقعي وانويت" : انها قد ثبتت قاءمة ام نتصبه، وجلس هو علي اليتيه، ونصب ساقه وفخذيه، ثم تباعدت قليلا عنه وهذا احد اشكال الجماع.
 () يقال: حاضت المراة حيضا: اذا سال حيضها، والحيض هو: الدم الذي ايسيل من رحم المراة في ايام معلومة من كل شهر. فهي حاءض.



 وقد قال محمد بن علي بن الحسين لصفية الماشطة ابغيني امراة تعرف الوحي بالنظرة، وتلبس الحيا من جلبابها اذا لبسته ل تزوج رجل بامراة فوجدها رحبة().
 قالت: ايها الرجل انه فتق() للعول، غلظ راسه لم يتعلق بشء.
 قال ابو عبيدة(): القالت سلمي القريعية : نكحني في الجاهلية خمسة نفر كلهم يقرعني() اببممثل المرود، فما رايت اعجب من بعير النباش() في اقل من عشرين فقالت لها ابنتها: والله ما ذاك الا لسعة المدخل؛ لا لرقة الداخل.
 () اي: واسعة الفرج.
 () الفتق : الشق والفتح.
 () ابوعبيدة؛ معمر بن المثني التيمي بالولاء، البصري، ابو عبيدة النحوي: من اءمة العلم بالادب واللغة . مولده ووفاته في البصرة. استقدمه هارون الرشيد الي بغداد سنة  ه، وقرا عليه اشياء من كتبه . وكان اباضيا، شعوبيا، من احفاظ الحديث . قال ابن قتيبة : كان يبغض العرب وصنف في مثالبهم كتبا.له ينظر: الاعلام (/).
 () النباش : من يفتش القبور عن الموتي؛ ليسرق اكفانهم وحليهم .



 فصل في دواء علةالجوي ووفي "نيرات الصبابة" لابن ابي حجلة(): اشربة لدواء علة الجوي(): يءخذ: ثلاثة مثاقيل من صافي وصال الحبيب، منقاة من عيدان الجفاء، وخوف الرقيب، وثلاثة مثاقيل من نوي الاجتماع؛ منقاة من غل الهجران، واوقيتان : من خالص الود والكتمات؛ منزوعة من عيدان الصد ووالهجران، ويءخذ: عطر البخور، ولثم الثغور، وضم الخصور؛ من كل واحد : مثقالان ، ويءخذ: ماءة بوسة رمانية، محكوكة، مرضوضة() انها. خمسون صغار زق الحمام، وعشرون عصافيرية ويءخذ غنج () هو: احمد بن يحيي بن ابي بكر محمد بن عبد الواحد شهاب الدين ابو العباس التلمساني المعروف بابن ابي حجلة المالكي الاديب ولد سنة ه وتوفي سنة ه له من التصانيف : الادب الغض. اسني المقاصد في امدح المجاهد. اطيب الطيب. انموذج القتال في نقل العوال؛ ذكر فيه امنصوبات الشطرنج. تسلية الحزين في موت البنين. جوار الاخيار في ذار القرار، حاطب الليل في الادب، دفع النقمة، وقيل : رفع النعمة في الصلاة اعلي نبي الرحمة . ديوان الصبابة . رسالة الهدهد . زهر الكمام وسجع الحمام.
 السجع الجليل فيما جري من النيل. سكردان السلطان. سلوك السنن الي وصف السكن . الطيب المسنون في دفع الطاعون. عنوان السعادة ودليل الموت علي الشهادة، غراءب العجاءب وعجاءب الغراءب. قصيرات الحجال.
 امجتبي الادباء. مغناطيس الدر النفيث، منطق الطير، مواصل المقاطيع، النحر افي عمدة البحر، النعمة الشاملة في العشرة الكاملة. هرج الفرنج، وغير ذلك.
 () العو نده الوحود مر الالم والعضق () اي : مخلوطة، مضروب بعضها ببعض


 حلبي، وشخير عراقي؛ من كل واحد: مثقالان، ويءخذ: اوقيتان من امص اللسان، ولثم الفم مع الوجنات() .
 وويدق الجميع، ويخلط، ويدر عليه : ثلاثماءة درهم غلة مصرية وويغلي بماء المحبة؛ علي شراب الانس، وحطب الطرب في مرجل العجلة، يصفي الجميع علي مقعد سلطاني، ويحل عليه : اوقيتان من اشراب الرضاب() ويضاف اليه: قلب لوز العناق: ويتبعه برطلين: من اشيل الساقين، ويدخل الجماع، نافع مجرب.
 وبه اشتري زيد جارية فسءل عنها فقال: فيها خلتان() من خلال الجنة: البرد.
 والسعة.
 ونبه عليه في اللذة، فقالوا: ال اواجم قاض امراة من اهل المدينة، فكان اذا غشيها() امرجت() في القول، وافحشت.
 من ذلك انها تقول له: شقة شقة، ويلك حر امك، هو شقة، صدغ اختك هو او صدغي؟
 فاشتد ذلك علي القاضي، ونهاها عنه، فلما رجع اليها صمتت عن () حمع وجنة، وهي ما ارنفع من الخدين.
 () الرضاب: الريق المرشوف.
 () مثني خلة، وهي الصفة.
 () غشيها: واقعها.
 () اهرجت: اي: هذيت.:


 ذلك القول ففتر نشاطه، فلما راي ذلك قال لها: عودي الي عملك الاول.
 قال الاصمعي: القعد اعرابي شيخ بين رجلي اعرابية، فابطا عليه الانتشار.
 فوبخته().
 فقال: يا هذه انت تفتحين بيتا، وانا اسي ميتا.
 ثم انشد: يالهف نفسي علي نغظ فجغت به تت اذا التقي الرثب للمحلوق بالركب() سءل سويد بن سعد: في اي شء قال القاءل: انعمي ام خالدرب ساع لقاعد فقال: الندب في رجل كان بالكوفة؛ لا يكاد يقوم ايره فدعا يوما ابجارية؛ فغمزته فقام فاراد وطاها، فاتت زوجته، وكانت تدعي ام خالد فنحت() النجارية، وقعدت مكانها، فجعلت الجارية تدون في الدار 
 انعمي ام خالد رب ساع لقاعد () اي: لامته وعذله وانته.
 مع رعية وم دموصل اسعفل الفخد باعل الساق () اي: ابعدتها.



 فصل الدعوف هن الجماع المعروف في النكاح: اان تستلقي المراة علي ظهرها، وترفع رجليها الي صدرها.
 ويقعد الرجل بين فخذيها، مستوفزا() علي اطرافه، ولا يهتز علي بطنها؛ بل يضمها ضما شديدا، ويقبلها، ويشخر، وينخر، ويمص السانها، ويعض شفتيها، ويولج() فيها، ويسله حتي تبين راسه، ويدفعه فيها، ولا تزال في رهز() ورفع، وحك، وزعزعة، ورفع و، خفض الي ان يفرغ.
 واسمه : نيك العادة، وغالبا ما يهيج الباءة.
 () اي: متحفزا.
 () الرهز : الحركة المستمرة النشيطة.



 لسه الاولي: الا يجامع علي الريق.
 ولا علي جوع.
 ولا عقب الاكل.
 ولا عقب تعب ().
 ووكلما اجيد امالة راس المراة ونصب رجليها، واستها: كان اشد الاقفاء الاير الي قعر حرها، والذ للنيك، واطيب، وابلغ في نشاطها.
 قيل لامراة: اي شء اوقع في القلوب وقت النكاح؟
 قالت: موضع لا يسمع فيه الا الشخير، وشهيق يجلب الماء من غشا () وانفع الجماع: ما حصل بعد الهضم، وعند اعتدال البدن في حره وبرده وويبوسته ورطوبته، وخلاءه وامتلاثه. وضرره عند امتلاء البدن اسهل واقل من رره عند خلوه، وكذلك ضرره عند كثرة الرطوبة اقل منه عند اليبوسة، وعند حرارته اقل منه عند برودته، وانما ينبغي ان يجامع اذا اشتدت الشهوة ووحصل الانتشار التام الذي ليس عن تكلف ولا فكر في صورة، ولا نظر اتتابع، ولا ينبغي ان يستدعي شهوة الجماع ويتكلفها، ويحمل نفسه عليها وليبادر اليه اذا هاجت به كثرة المني، واشتد شبقه، وليحذر جماع العجوز والصغيرة التي لا يوطا مثلها، والتي لا شهوة لها، والمريضة، والقبيحة المنظر، والبغيضة، فوطء هءلاء يوهن القوي، ويضعف الجماع بالخاصية ووغلط من قال من الاطباء: ان جماع الثيب انفع من جماع البكر واحفظ اللصحة، وهذا من القياس الفاسد، حتي ربما حذر منه بعضهم، وهو مخالف ينظر : زاد المعاد (/).



 الدماغ، ومخاخ العظام.
 قال ابو خالد المعتزلي: وددت لو ان كمرتين في راسي، حتي اذا اجامعت ادخل كما انا في حر المراة.
 قيل: الشكل الذي لا تحبل المراة منه : ان يطاها الرجل قاعدا تمكنا.
 


 ركات الذكر في الفاج احركات الذكر في الفرج انواع، والنساء يختلفن في ارادة ذلك: فمنهن : من تريد ان يكون الذكر يتحرك في الفرج صعدا، او يعهد بطرفه اعلي الفرج.
 ويسمي: "الهتيكل".
 ومن : تريد ان يتحرك فيه منهبطا، او يعهد بطرفه اسفل الغرج.
 ولقبه: "الابخر".
 ومن: تريد ان يتحرك مرة صاعدا ومرة هابطا.
 ولقبه: "النحير".
 وومن: تريد ان يتحرك في جانب الفرج..
 ولقبه: "المعوج".
 ومن: تريد ان يسكن فلا يتحرك.
 ومن : تريد ان يتحرك علي نوعين، فاكثر مما ذكر فلقبه: "لقط الحب" ؛ لانه كالطير يلتقط الحب من الجوانب، وهو احمده.
 


 فصل في انواع الهط استلقاء المراة، وعلو الرجل عليها: اويكون وركها عاليا منصوبا ما امكن، وليس في الحيوان من يطا علي اهذا الشكل : سوي الانسان، والقنفذ().
 واما صعود المراة علي الرجل: فقد يحدث له قروحا في الاحليل()، والمثانة()، والادرة()، والانتفاخ، وحبس المني عند الوطء؛ يورث الادرة، وفساد المزاج في الابدان المستعدة لذلك.
 والوطء() قاءما: يورث الماء في الورك.
 والذي علي الجنب: ردء لمن احد اعضاءه ضعيف، ويعسر معه اخروج المني، ويورث وجعا في الكلي، وورما في القضيب.
 اسءل ابن سيرين(): ايفاحش الرجل امراته في الجماع.
 () القنفذ : دويبة من الثدييات، ذوات شوك حاد، يلتف فيصير كالكرة، وبذلك () الاحليل : مخرج البول من الذكر. 
 () العثانة : كيس في الحوض يتجمع فيه البول رشخا من الكليتين.
 ) الادرة: انتفاخ الخصية، لتسرب ساءل فيها ( اد. مص اا تلحملة () محمد بن سيرين الانصاري مولاهم ابو بكر البصري امام وقته. عن مولاه انس وزيد بن ثابت وعمران بن حصين وابي هريرة وعاءشة وطاءفة من كبارا التابعين . وعنه الشعبي وثابت، وقتادة وايوب ومالك بن دينار وسليمان التيمي وخالد الحذاء والاوزاعي وخلق كثير.



 قيل: من اراد ان يفحش؛ دل ذلك علي شهوته للنساء.
 والمراة كلما عظم مقدمها: كانت انبت لولدها.
 ويقال: ان كل عظيمة المقدم، مباركة.
 وومن كان من الرجال ذا ثديين كثدي المراة : كان اقوي علي النساء.
 وزعم العوام: ان الولد يكون من البيضة اليسري ووقد حكي ان داود بن جعفر الخطيب المغربي ولد له ولد، بعد ان انزنعت بيضته اليسري، لامر عرض له، واخر ولد له غلام ولم يكن له الا البيضة اليمني فجاء اشبه الخلق به .
 


 في نكاح الخصي ووالخصي ينكح، ويشتد شبقه() وشغفه بالنساء، وشغفهن به، وهو اوان كان مجبوب() العضو، فانه يبقي له ما عساه ان يكون اعجب.
 ووقد يحتلم، ويخرج منه عند الوطء ماء، ولكنه لا يخرج الا بعد كد وجهد شديد، وعلاج شديد، ثم لا يمنعه ذلك من المعاودة.
 واحب ما يكون الغلام واحرص عند بلوغه، ثم لا يزال تتناقص حتي ام لا تزال الجارية من لدن ادراكها مدركة شهوتها بمقدار واحد في اضعف الارادة.
 فاذا اكتهلت، وبلغت حد النصف، فعند ذلك يقوي عليها سلطان الشهوة، والغلمة، والحرص علي الباءة، وانما تهيج الكهلة عند سكون اهيج الكهل وادبار شهوته وكلال حده.
 وقيل: شكت امراة زوجها، وخبرت عن جهله باتيان النساء، بانه اذا فقالت: زوجت عيابا طباقا، كل داء له دواء.
 و و ( انه تط وم ال الد والعد ال الطدوالسراء ومي مرحلة من مراعل محانهما () اي: مقطوع الذكر، والجب : القطع.



 فصل في احليل الاجل. فكس الهرا قال بعض حكماء اليونانيين: الحليل الرجل: ضيق.
 فالواسع: ما دخل فيه شعيرتان، وهو اقل نشاطا، وابعد انزالا، وهو اسلم للرجل.
 والوسط: ما دخل فيه شعيرة ونصف، وهو اسرع انزالا، واقوي علي النساء، وسلامته اولي من الاول.
 والضيق: ما دخل فيه شعيرة واحدة، وهو اقوي علي النساء، واسرع انزالا، واقوي سلامة.
 وقيل: كس المراة: لا يخلو: اما : ان يكون مسه من باطنه مشككا؛ كمس لسان البقرة وغلظه ولينه.
 او: كمس شجرة يقال لها: (بابلتوس) ، وغلظها ولينها، ولسان البقرة افضل؛ لانه احد والين.




 اهاء الهراة والوجل القد يكون سبب اتفاق الزوجين : اتفاق ماءهما، واختلافهما: اختلاف فان المني يختلف في الراءحة والطعم.
 فمنه : ثقيل، ابيض حلو، تشاكل راءحته راءحة الكافور() ، وهو غاية الموافقة للنساء، وغاية الصلاح للولد.
 ومنه : ما يكون اعرق، احمر، راءحته الزنجار() وفيه شء من زهمة ومنه : ما يكون راءحته كالصبر او المر، وذلك تكرهه النساء، وهو الذي تلتوي منه، وينقبض منه الرحم فلا تتم الموافقة من الرجل للمرا با روان مازده مواقا المانها في العدوية او الملوحة او المرارة فان كان احدهما علي خلاف الاخر اختلفا.
 ويعرف ذلك: بسقوطه علي الارض، فان قرب منه النمل والذباب فهو عذب، والا فهو مر وان وقع علي الثوب او الارض ملحه: فهو مالح او حامض.
 ومما يغرف به مرارته: ان تكون المراة يشتد عليها جماع الرجل () الكافور : هو المشهور من الطيب، قال ابن دريد: احسبه ليس بعربي محض القولهم: قفور، وقافور. وقال ابو عمرو ، والفراء: الكافور: الطلع. وقال الاصمعي: وعاء طلع النخل. فعلي هذا يطلق عليهما.
 ينظر : المطلع (،).
 () الزنجار : صدا النحاس.



 وويشق عليها اذا اصابها، الا ان تكون مرة الماء مثله .
 وويعرف ثقل النطفة: برسوبها في الماء، وخفتها بعدمه.
 


 في حلهة النسا وواكثر الرجال حظوة عند النساء: من عظمت فيشلته()، وصلبت رهزته، واشتدت ضمته، وعنف ادخاله، وبعد انزاله، وحلا ماءه، ولم ايداخله عجلة الاحداث، ولاهيبة الالماس، وكان طيب المشاهدة، حلو المفاكهة، قويا علي المعاودة.
 اسشلت امراة: اي الايور احب الي النساء: الغليظ الكبير، ام الدقيق قالت: اما سمعتم قول القاءل : احسنها العشيري، الغليظ، الكبير ، الضخم الكمرة، المكتنز الناتء، المعروق، المشرف، المتين، العريض القفا، الركيز الاصل؛ الذي اذا اشتد نعظه : طمح راسه طموح الفرس فذاك الذي يكرم مثواه، ويلزم قواه، ولا يستبدل به سواه.
 واما الاير المعقف: الشبيه برجل الغراب.
 الدقيق اصلا.
 الواهن وسطا.
 الزابل فرعا.
 الملتوي عنقا.
 فاطردوه واتخذوا سواه.
 وقيل لها: ايهما اجود والذ: الحر الضيق او الواسع؟
 قالت : الضيق من الاحراح بمنزلة الالحاف الدفء في الشتاء.
 () اي: الكمرة، وهي راس الذكر.



 واما الواسع: فبطء العمل.
 ووافضل الاحوال: ضمها فخذيها عند جولان الاير في قعر حرها.
 وقيل لها: الشعرة الطويلة خير ام القصيرة المحلوقة فقالت: الشعرة الطويلة تبرد النفس، وتطفي الحرارة، وتخل بركن والمحلوقة : تهيج الشهوة، وتضرم نارها، وتشعل توقدها، والتهابها وتسعر النيك، وتشفي النهم وسءل اخر: عن الحر النقي، والركب المحلوق؟
 فقال: ان ذلك يشبه الفرس المعقود الذنب علي حال جريه في فقال اخر: الشعرة الطويلة تطفء شهوة النيك، وتخمد نار الاير والمحلوقة : تشد الفءاد، وتحيي الشهوة، وتشفط الاير، وتنشطه.
 وقيل لاخر: ماذا تقول في شدة الرهز، وقوة العصر، وسل الاير اما الرهز: ففيه تهيج الغلمة من الرجل، ونشاط له، وشحذ لقلبه واثارة لشهوته، وجلب للنيك، واقتياد له، ووصول الي قضاء النهمة كما ان السفن تسرع الجري في الانهار، وتقطع الطريق البعيدة بشدة الخوف، كذلك الاير : يسرع عمله بشدة الرهز، والخفض، والسحق() 


 والحك، واللمس، والعصر.
 ووالنيك: يطيب بالسل()، والغمز، وكثر الرفع، والخفض ، اوالهمهمة، والنصب، والبسط، والقبض والتقديم، والتاخير، والنخي ووالحضب، والشخير والصهيل، والحمحمة، ومداومة الصفق وجودة السحق، والتقريب بالاير في الحر والتصعيد، والجولان به تربيعه وتثليثه، والتوقف به في كل صدغة، ويضرب به خارجا من لدن فرجها الي سرتها، وتضرب المراة به علي بطن الرجل.
 ووقيل: ان الرجل يتحرك عند شهوته للنيك طوماره، كذلك للمراة عرق متصل من سرتها الي ركبتيها يسمي: عرق الرجل، اذا اشتهت النيك : قبض، فتهيج به الغلمة، وليس ثوران شهوتها من حكة تجدها ابل عن نبض ذلك العرق، كما ان الانسان اذا اشتهي الطعام والشراب لم جد له حكاكا، وانما تثوره الشهوة من باطنه، فكذلك شهوة النسا او يك الاقطن() : الذ للمراة من نيك المختون في: والسل.
 والمسح () اي : النزع.
 () الاقطن : غير المختون.



 ووكلما مر في الكس داخلا وخارجا: فهو احلي، واطيب من الكمرة ومن ارادث من النساء ان تظفر بلذة النيك: فلتلاعب الرجل، وتفاكهه، وتدعوه الي نفسها، وتلبس ثوبا رقيق صف بشرتها، وتقبض علي ايره، ويقبض هو علي كسها، ولا تزال تهن ايره من غير ان ترهقه، حتي يشتد قيامه، وسخونته، وتمتد عروقه في ايدها، فاذا اشتد عليه، ضرب عليها، وهاجا معا، نم تعانقه بيده اليمني، وهي ماسكة ذكره بيدها اليسري، ويقبل عينيها، ويلوي براسها وتملط هي فاه، وتدنو منه؛ فاتحة فاها بعض الفتح، كانها ثملت، وقدا ارخت رجليها، ورجمت اليه حتي الصقت صدرها بصدره، ووضعت مرته بباب كسها، نم ترفع رجليها فتضعها علي منكبيه، وضعا ليستبين به فلق كسها، وركبها، فعند ذلك يركس ذكره في كسها بكل قوته اويرهزها مع الشخير، والنخير، والحمحمة، والصهيل، وحينءذ تجد احلاوة ولذة في جميع عروقها ومفاصلها.
 م


 في انزال الهراة اختلفت فلاسفة الهند في انزال المراة: فقال بعضهم: انها لا تنزل.
 وقال اخرون: انها تنزل انزالا متتابعا.
 اولذة الرجل : انما هي في الانزال؛ بدليل انه اذا انزل؛ انكسر ما كان فيه من الشدة والقوة وفتر، وتنحي عن المراة.
 وولذة المراة: ليست في الانزال؛ بل يحدث لها عند الوطء حكة لا اليذهبها الا حكة الذكر بالمجامعة، فاذا خالطها الرجل ذهبت عنها تلك الحكة، ولهذا لا تضعف قوتها، ولا تفتر شهوتها، ولا تزال لذتها متصلة، لا غاية لها.
 ولهذا احب الرجال في النساء اطولهم مجامعة، وابطاهم انزالا؟
 التطول لذتهن للحكة كما في اصحاب الجرب، ولو كانت تنزل لحصل الها من الضعف، والفتور، وكراهة الرجل مثل ما يحصل للرجل عند ووقال اخرون: بقاء شهوة المراة، وحب طول المجامعة ليست لفقد الانزال؛ بل لانها لا تزال تنزل من حين يطءها الي فراغه انزالا متتابعا قبلا بعضه علي انر بعض، فهذه تجد عند ذلك لذة وقوة بخلاف الرجل، فانما يكون ذلك من فراغه في اخر وطءه.
 قالوا: ويءيد ذلك، انا نعلم انه لا يكون الحبل الا من التقاء ماءها وماء الرجل في حالة واحدة.
 فان قيل : نجد النساء في اول الوطء في فتور، وضعف شهوة، ثم في


 ااناءه يحصل لها من الاقبال وقوة الشهوة مالا يوصف، وربما افرط فيي ابعض النساء فاذهب عقلها، واذهلها عن كل شء، ثم ياتي بعد ذلك عليها حال تكره ما هي فيه، وتضعف شهوتها حتي تبكي، وتستحفي من
 علي حالة واحدة..
 واخره، وقوتها في وسطه، ولاينافي ذلك ما تقدم من تتابع انزالها.
 الان الرجل اذا انزل : كان انزاله دفعة واحدة وينقطع.
 والمراة اذا اخذت في الانزال في وسط الوطء: لم ينقطع في الحال؛ بل تستمر ساعة طويلة، وهي تنزل انزالا متصلا متتابعا، بعضه في ان بعض، ثم تءول اخر امرها الي الفتور والضعف، وذلك كالرحي تكون في ابتداء ادارتها ضعيفة الدوران بقدر ما حركتها، فكلما دارت ازدادت قوة الي وسط امرها، ثم تضعف في اخر دوراتها.
 فكذلك المراة: تبتدء في الشهوة بضعف، وفتور، ثم يقوي ذلك امنها، ويستجكم في وسط امرها، ثم تضعف من اخره.
 اوكما ان الرجل يتحرك عند شهوته للوطء طوماره، كذلك للمراة عرق متصل من سرتها الي ركبتيها، يسمي: عرق الرجل، اذا اشتهته : نبض ووضرب عليها، فتهيج بها الغلمة، كما ان الانسان اذا اشتهي الطعام والشراب لم يجد لفيه حكاكا، وانما تثور الشهوة من باطنه.
 فكذلك: شهوة النساء للوطء.
 و عفو


 فصل في حيل الجماع الحيلة للرجل السريع الانزال حتي يبطء: ان يشتغل قلبه عن المراة، وعن الشهوة: بالتفكر في شء من امور والحيلة للبطء الانزال حتي يسرع اان يتوهم انه يطا امراة في غاية الجمال، واللذة، وان لم يكن كذلك.
 الحيلة في وطء الواسعة: اان تجعل تحت عجزها مخدة حتي يرتفع، وتمد احدي رجليها، وتضم الاخري.
 والحيلة في تهييج المراة: ان دعاك دلمفي تدهاء فانها تعتاج ماحجا شديذا، واتقطاع اللبي في الحمل دليل علي ان بين الثدي والرحم اتصالا.
 وقيل: واذا طرح في الماء الذي تستحم به المراة: ريحان، اوشيع ايسير من نشادر مسحوق، واستنجت به : وقع لها حكة، وطالبت الرجل و


 ف اقسام الهط الرجال والنساء في الوطء اقسام: سريع.
 وبطء.
 ما بينهما فالسريع : ما بين عشر دفعات الي عشرين.
 والبطء: ما بين خمسين دفعه الي ستين والمتوسط: ما بينهما وقد يفرط الابطاء في قوم: فيبلغون ماءة دفعة فاكثر.
 وتفرط السرعة في قوم: فيبلغون خمس دفعات فاقل.
 والكلام الاول علي الاكثر الاغلب؛ لا الشاذ النادر.
 اذا انزل الرجل قبل المراة: بغضته؛ لعدم قضاء شهوتها.
 واذا انزلت قبله: اضجرها، واذاها حفزه، وانما يخف الحفز عليها، و


 فصل وفي تاريخ ابن عساكر() عن عبد الله الصنعاني: ان امته "اذات الذنب" كان لها ذنب مخلوق في عجزها.
 وفيه عن سلمان بن عبد الملك؛ قال: ان الفرس ليصهل، فتستودق له الرمكة()، وان الفحل ليخطر، فتضبح له الناقة، وان التيس ليثب فتستحرم له العتر، وان الرجل ليتغني، فتشتاق له المراة.
 وفيه: قال اعرابي: وانعظ() احيانا ورغما ارده فاعذله جهدي وما ينفع العذل ووازداد نعظا حين ابصر جارتي فاوثقه كيما يثوب لي العقل وادفعه في جوف جاري وجارتي مراغمة مني وان رغم البغل وفيه: لقي ابو بكر بن عزوز ابا هشام بن زبير فقال له: ما حالك يا ابا هشام؟
 قال: بخير.
 قال: كيف حال اهلك؟
 قال: معدة قبول، وضرس طحون .
 قال: فكيف قوة ذكرك في الجماع؟
 () علي بن الحسن بن هبة الله، ابو القاسما، ثقة الدين ابن عساكر الدمشقي المءرخ الحافظ الرحالة. كان مجدث الديار الشامية، ورفيق السمعاني صاحب الانساب) في رحلاته. مولده ووفاته في دمشق. له "تاريخ دمشق د د عا ينظر : الاعلام (/).
 () الرمكة؛ هي : انثي الفرس.
 () اي: وقف ايره.



 قال: يهتز كانه جان.
 ووكان له نيف وتسعون سنة حين قال هذا الكلام.
 اروي الطبراني() في "معجمة الكبير" من طريق سفيان، قال: حدثتني جدتي ام ابي، قالت: شهد رجلان قتل الحسين بن علي فاما احدهما: فطال ذكره حتي كان يلفه .
 واما الاخر : فكان يستقبل المراة بفيه حتي ياتي علي اخرها.
 وفي كتاب "الامتاع والمءانسة" لابي حيان التوحيدي()، قال: رات علي فص ماجنة : ليلة عرسي نقبوا بالاير كسي.
 () سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الشامي، ابو القاسم: من كبار المحدثين. اصله من طبرية الشام، واليها نسبته، ولد بعكا، ورحل الي الحجاز واليمن ومصر والعراق وفارس والجزيرة، وتوفي باصبهان له ثلاثة الامعاجم" في الحديث، منها "المعجم الصغير".
 ينظر : الاعلام (/).
 () علي بن محمد بن العباس التوحيدي، ابو حيان: فيلسوف، متصوف اممتزلي، نعته ياقوت بشيخ الصوفية وفيلسوف الادباء. وقال ابن الجوزي: كان زنديقا. ولد في شيراز (او نيسابور) واقام مدة ببغداد وانتقل الي الري فصحب ابن العميد والصاحب ابن عباد، فلم يحمد ولاءهما. ووشي به الي الوزير المهلبي فطلبه، فاستتر منه ومات في استتاره، عن نيف وثمانين عاما قال ابن الجوزي: زنادقة الاسلام ثلاثة : ابن الراوندي، والتوحيدي اوالمعري، وشرهم التوحيدي؛ لانهما صرحا ولم يصرح وفي بغية الوعاة: انه لما انقلبت به الايام راي ان كتبه لم تنفع وضن بها علي من لا يعرف قدرها، فجمعها واحرقها، فلم يسلم منها غير ما نقل قبل الاحراق. من كتبه "المقابسات" و"الصداقة والصديق" و"البصاءر والذخاءر" 


 وعلي فص ماجنة اخري: السحق اخفي، والنيك اشفي.
 اقال ابن عقيل الحنبلي(): جرت مسالة بين ابي علي بن الوليد المعتزلي وبين ابي يوسف القزويني() في اباحة. جماع الولدان في الجنة.
 لفقال ابن الوليد: لا يمتنع ان يجعل ذلك من جملة اللذات في الجنة لزوال المفسدة؛ لانه اذا منع منه في الدنيا لما فيه من قطع النسل، وكون ه امحلا للاذي، وليس في الجنة ذلك، ولهذا ابيح شرب الخمر لما ليس فيه من السكر، وغاءلة العربدة، وزوال العقل؛ فلذلك لم يمنع من فقال ابو يوسف: الميل الي الذكور عاهة، وهو قبيح في نفسه؛ لا نه احل لم يخلق للوطء، ولهذا لم يبح في شريعة بخلاف الخمر، وهو اخرج الحدث، والجنة منزهة عن العاهات.
 فقال ابن الوليد: العاهة هي التلويث بالاذي، واذا لم يكن اذي لم يبق الا مجرد الالتذاذ.
 الاول منه، وهو خمسة اجزاء، و "الامتاع والمءانسة" ثلاثة اجزاء، و"الاشارات الالهية" موجز منه ، و "المحاضرات والمناظرات" و "تقريظ الجاحظ" و "مثالب ينظر: الاعلام (/).
 () ابن عقيل الحنبلي، هو: ابو الوفاء فقيه من علماء الاصول له مصنفات جليلة () هو عبد السلام بن محمد بن يوسف بن بندر القزويني، من علماء المعتزلة


 هن اهثال العوام وفي تذكرة الوادعي() : من امثال العامة: الايش ينفع الغنج في اذن الاطروش"().
 لاغنجي رويدا زوجك اطروش"().
 لامراتك منافرة، دقها في استها"() .
 لالنيك في الاست مسمار المحبة"() .
 لاغيرة الحرة بكاء، وغيرة القحبة غناء".
 لاحبلي وزيدها نيك" .

 قالت جارية سكينة لسكينة: بالباب رجل يقول: لي حاجة.
 فذهبت نما عادت.
 () احد مضنفات الاديب النحوي: محمد بن جعفر الهمداني، المتوفي سنة () اي : ماذا يفيد الغنج من لا يسمعه.
 () اي : تمهلي في غنجك حتي يسمع زوجك.
 () اي : ان علاج المراة الغضوب : اتيانها في استها، وهذ لا يقره الشرع، ولا ملة من الملل.
  () اي : ان اتيان المرزاة في استها يجلب محبتها:.



 قالت: يقول لي حاجة، حتي فعلت ذلك مرارا.
 قالت: فلعلها حاجة الديك الي الدجاجة.
 وفيه : عن شبيب بن شيبة().
 اتت امراة خالدا القسري ()، فقالت له : ان غلامك فلانا توثب علي وهو مجوسي، فاكرهني علي الغجور، وغصبني نفسي.
 فقال: كيف وجدت قلفته.
 ومن الصرف قال ابو القاسم بن ابي طالب الحضرمي: ووحشية الالفاظ والجيد والحشا ولكن لها فضل القبول علي الخشف تتي علي مثل العنان اذ التوي وقد عقدوها بالفسوق علي النصف اوليس كما قال الجهول تقسمت فبعض الي عضن وبعض الي حتف ام شت في سبيل الهتك والهتك بيننا اشارة لخظ تنسخ النكر بالعرف () شبيب بن شيبة بن عبد الله التيمي المنقري الاهتمي، ابو معمر : اديب الملوك، وجليس الفقراء، واخو المساكين. من اهل البصرة. كان يقال له "الخطيب" لفصاحته. وكان شريفا، من الدهاة، ينادم خلفاء بني امية ويفزع اليه اهل بلده في حواءجهم.
 ينظر: الاعلام (/).
 () خالد بن عبد الله بن يزيد بن اسد القسري، من بجيلة، ابو الهيءم: امير العراقين، واحد خطباء العرب واجوادهم. يماني الاصل، من اهل دمشق.
 ولي مكة سنة ه للوليد بن عبدالملك، ثم ولاه هشام العراقين (الكوفة والبصرة) سنة ه، فاقام بالكوفة. وطالت مدته الي ان عزله هشام سنة ه وولي مكانه يوسف بن عمر الثقفي وامره ان يحاسبه، فسجنه يوسف ووعذبه بالحيرة، ثم قتله في ايام الوليد بن يزيد. وكان خالد يرمي بالزندقة وللفرزدق هجاء فيه .
 ينظر : الاعلام (/).



 فارسلت فيما شاء من قبلها فمي واعملت فيما شاء من لمسها كفي والعبتها فوقي وتحتي وجانبي وخدي من ظهر السرير الي السقف وعض وكسر واحتراق وانة وما وسعته ملة العشق والظرف ووقام الي ان جاء بيني وبينها وراجعني حتي رجعت الي خلفي اخو خفة في كل حق وباطل هشوش طيوش ذو جنون وذو سخف
 اصار طباقين هيهات تجز من طاق، وليس يشق الغلمة الا اذا قام كالوتدا اجارك من ذا يظن، يطرق مما سمع من رهزك طرطاق، والست تشخر ووتنخر، وقد دخل فيها السماع، وهناك ايرك حين اشرح هتوكا سحاقا كذا يقول ويصدق من قال: نكت البارحة ما النيك بزق، والزق لكل شء رستاق.
 ووقال ابو عبد الله بن المواز(): نم ومن تسجد الجباه له لقذ علاها نيكا وما رفقا وافتضها ثم بات يرهزها كانه خاءط لما فتقا () محمد بن ابراهيم بن زياد المواز، ابو عبدالله: فقيه مالكي . من اهل الاسكندرية . انتهت اليه رياسة المذهب في عصره. له التصانيف" ، منها ينظر : الاعلام (/).



 وقال ايضا ابو نواس(): وقال : حدثنا الخفاف عن واءل وخالد الحذاء عن عامر، وابن جريج عن سعيد، وعن قتادة المغني، وعن شاكر، ومسعر؟ عن بعض اصحابه؛ يرفعه الشيخ الي جابر، قالوا جميعا: فواصلت ثم دامت له علي وصال الحافظ الذاكر كانت له الجنة مبذولة يرتع في مرتعها الزاه واي معشوق جفا عاشقا بعد وصال خالص ناضر واي خشفي كان ذا ظنة عذب قبل الحشر في قابر وفي عذاب الله مشوي له بعذا له من طاهر غادر ومن لطيف الخيال" لابن دانيال(): انيك من مفتاح، واشخر من ضفدع، ظريفة دلالة، فراكة حكاكة قالب للاير كموس البلان، كل يوم علي شعرة جديدة، ولا تفارق تصب () ابو نواس: الحسن بن هانء بن عبد الاول بن صباح الحكمي بالولاء،ا اابو نواس : شاعر العراق في عصره. ولد في الاهواز، (من بلاد خوازستان) .
 وقال كلثوم العتابي: لو ادرك ابو نواس الجاهلية ما فضل عليه احد.
 اوقال الامام الشافعي : لولا مجون ابي نواس لاخذت عنه العلم. 
 وقد نظم في جميع انواع الشعر، واجود شعره خمرياته . له "ديوان شعر".
 وديوان اخر سمي "الفكاهة والاءتناس في مجون ابي نواس" . كتاب سماه اخبار ابي نواس" . وفي تاريخي ولادته ووفاته خلاف: ينظر: الاعلام (/).
 الا ا ا ا الا ل احد ضماه الموصل وادباءها، سكن القاهرة، وتوفي بها سنة (ه).



 اعلي سعيدة، تلبيك في مجالس العشاق، وتبغي النيك علي الزقاق.
 وانشد وقال: اين من كان ايره قاءما يملا الفضا ما الله من مضي الا يري قط ماءلا فيرقد عنده الاير الحرون () وتكشف عن غليظ الشفر المي سمينا دون ملمسه العجين فيالك مغلقا بضا() نتيفا جبين وفوق جبهته الغضون اسيل الخد مثل النهر صلت ال واه بالبياض الياسمين اله من جنة البضات بظر تاخر ايها الشيخ الحزين وقالت عندما خوضت فيها حنانك ما به ماء وطين اع التلوين في اكناف كسي فهذا الامر شء لا يكون بهذا الاير تطلب وصل مثلي بكفك انه اير مهين ولم يرفع له ابدا جفون يينام علي مخدات المخاصي ويرقد مثلما رقد الجنين فقالت كم احركه بكفي وقال: وقد احلي من الجلاب واتيتها فنكتها ليلة وهو فيها قد حاز حد نصاب فاطمانت لنيكتي وتثنت ودنو ملاصق وانجذاب بين غنج مستعذب وشهيق بات ايري من وصلها بارد العيش وايري من كسها في التهاب ومءلفه : طيف الخيال ذكر فيه ان خيال الظل قد مجته الاسماع، فصنف هذا () اي: المتصب.
 () الناعم الرقيق.



 باب استها دون فيشتي مغلق مالي الي سطح كسها معلق كاد بيض الخصي علي حرها كحرة عند نيكها يسلق مازلت احتال في توسع وكان من سم ابرة اضيق حتي عذابات شربها سلسا يدخل في مثل قولهم يفتق وسار ايري كلما ذكرت او جري ذكر نيكها فلق قال ابو نواس: الذ النيك ما كان اغتصابا بمنع الحب او خوف الرقيب وقال بعضهم ولما راتني كعود الخلال وجسمي كما تنسج العنكبوت فقالت: تموت الي كم تنيك؟ فقلت: انيك الي ان اموث اخل رجل بيتا فوجد امراتين تتساحقان، فجذب التي من فوق.
 وقال : هذا عمل يحتاج الي الرجال.
 وقال بعضهم : جرح بغير فتيله، تنفع الرقات؟
 وقال ابن الوردي(): قولوا لمن تهوي السحاق الذي حرمه الشرع فما فيه خير () عمر بن مظفر بن عمر بن محمد بن ابي الفوارس، ابو حفص، زين الدين ابن الوردي المعري الكندي : شاعر ، اديب، مءرخ. ولد في معرة النعمان بسورية) وولي القضاء بمنبج، وتوفي بحلب. من كتبه "ديوان شعر" فيه بعض انظمه ونثره، ولاتتمة المختصر" تاريخ، مجلدان، يعرف بتاريخ ابن الوردي، اجعل ذيلا لتاريخ ابي الفداء وخلاصة له، ولتحرير الخصاصة في تيسير الخلاصة" نشر فيه الفية ابن مالك في النحو، و"الشهاب الثاقب" تصوف، اوواللباب في الاعراب" نحو، و "شرح الفية ابن مالك" نحو، و"شرح الفية ابن


 اخطات يا كامن الحسني اذا اقمت اسحاق مكان الزبير وقال اخر: اقل لمن تهوي السحاق الي كم تسحاقي اليس يشفي غليلكن من جميع الخلاءق اغير ذا الاقرع الفقير الحقير الجوالقيي وقال ابن سناء الملك(): يا هذه لا تستحي مني فقد كشف المغطي ان كان حرك قد تشاءب ان ايري قد تمطي معط" نحو، و "الفية" في تعبير الاحلام، و "تذكرة الغريب" منظومة في ان ظم بها الحاوي الصغير في فقه الشافعية . وتنسب اليه "اللامية" التي اولها ينظر : الاعلام (/).
 () هبه الله بن جعفر بن سناء الملك ابي عبد الله محمد بن هبة الله السعدي، ابو القاسم، القاضي السعيد: شاعر، من النبلاء. مصري المولد والوفاة. كان وافر الفضل، رحب النادي، جيد الشعر، بديع الانشاء. كتب في ديوان الطراز" في عمل الموشحات، ولفصوص الفصول" جمع فيه طاءفة من انشا كتاب عصره ولا سيما القاضي الفاضل، و "روح الحيوان" اختصر به الحيوان الثاني من منظومة في "غزوات الرسول، " يظن انها له ولعلي بن اسماعيل ابن جبارة "نظم الدر في نقد الشعر" انتقد به شعره.
 ينظر: الاعلام (/).



 وقال البرهان القيراطي(): ايري نحوي وافعاله في حركات ذات اعراب قام يريد الحر لما غدا نتصبا يرفع انوابي وقال عبد الغني الترساوي: اصبحت مكشوف الليلة لا ثوب عندي بها منديل والا عاش غيره انكر سلي فاتم بحال زلومة فيل علي دماغه (......) شين منها اذا توت وازبد وقام ذاك الاعور مل ولا حملات عنت طعنته كالدموي اقرع وفي راسه حز راه بحال عنق الوزة يرغب الا في الحرة مخروط بحال الكمنية نراه علي بيضه يلبل اذا راي القحبة يربد والنار من راسه توقد قير ونفسوا جنديه راه مكعك كالشعبان علي الخصي نايم عريان اذا سمع حس المردان نفر وينفخ كالحية وقال ايضا: ي زب احهر يسهر من هيبته تخرا ام احمد تراه يركض في راكب علي فرج سفار () ابراهيم بن عبدالله بن مجمد بن عسكر الطاءي، برهان الدين القيراطي: اشاعر من اعيان القاهرة. اشتغل بالفقه والادب، وجاور بمكة فتوفي فيها . له الوان شعر سماء "مطلع النيرين" ومجموع ادب اسمه "الوشاح المفصل".
 ينظر : الاعلام (/).
 () بياض في خ: () بياض في خ


 كانه الوالي الدوار راكع في النفخة ساجد قي فله مارد اءما في وسطه مزود راه في زي العابد اما يسكن الا في الاحجار ل زب من جنس الفجار اذا راي القط الاسود راه ينخس مشل الفار اصبح مفلس له فور ليظ طويل عينه عور اذا ننفخ خفوا وامتد ياشين من ذيك الصبورة بن وانا مهيول قال: حرام انك مجنون ورتها كالدوام واعطيه لي وانا اتخلد صارت عنليه كالعوام وقلت ايري كالهبام وقل عني من حيل قالت لتدلي غرمولك سالت ربك ما يريد قطعت كبدي واديلك به وهذا لك عادة هذا وانتي قواد قولك مبحال ولا مريدة ايش ذا الخشاف عندي زاد كسي مراح: او مجنون قول قالت تري عقلك مبطول والله لقد رتني شدة ايش ذا التخوف والرعدة الما رايته قام وامتد في الحال حطتني العد وهي تعرق لي العراق امت تهلل بالتصفيق د بلعته ما يوجل قالت لزبك عندي ريق كسي تربي في العصيان انا العجوز ام البهتان وفي السحاق دايم سرمل مع المشايخ والصبيان وفي اللواط غيري برجاس في السحق علمت الاكساس اعطر من فد( وفي القيادة فقت الناس () اليت غير راضع فيع: 


 وقال علي بن عبد المءمن السعدي: لي زب اذا قام الشارب ولي الاسد منه هارب في سفر امراة الاحمق من ينفض ايام الصاحب الي زب كالليث العابس راكب حصان مثل الفارس وقال الصفي الحلي(): ولي فتاة لحسن طلعتها بالنور في جهة الدجي عشر تشكو الي جارة لها قد خنقتها لشرحها العبر تقول: زوجي الذي بليت به اسلمتني به القدر كبير سن في ايره صغر قليل منع في عيشه فتر بيت ملقي كخرقة وله ايز مدلي كانه طره فقلت قد كان ما شهدت به من كبر السن فاقبلي عذره قالت فما يفعل القليل وما يينيك في العام كله مر فالنخل في كل منتهي سنة تلتام فيه النواة والبسر قلت فما ترين في رجل ايغنيك عن وصف ايره الشرر ايت في الليل وهو منتصب من العشا قاءم الي بكره لمسه مرة براحت ويلتقيه باختها مر فمذ راتني مثل الحصان اتت تصهل حولي كانها مهره رايت رحما مالاح عارضه ولابدت فوق خده شعره كفت ايري المشقة في النيك وكانت اليه مضطر () هو: صفي الدين الحلي؛ القاسم السنبسي الطاءي، شاعر عصره. ولد ونشا في الحلة (بين الكوفة وبغداد)، ورحل الي القاهرة سنة ه، فمدح ال لطافن ال لطل الن لصوالر وتوفي في بعداد له ديوان شعره و "العاطل الحالي" ال فيي الزجيل والموالي.
 ينظر: الاعلام (/، ) .



 م توالي الشهيق بالنخره تذخله تارة وتخرجه انما تستدزن خلف الايور ايا ذوات السحاق متن بغيظ حال من دونه حجاب الستور وقال ابن حجاج(): بالعود من صنعة اسحاق() وقينة اصواتها كلها حلبت للنيك اشداق الو تغزف العود علي فزسخ () بياض في خ () حسين بن احمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن الحجاج، النيلي البغدادي، ابو عبد الله : شاعر فحل، من كتاب العصر البويهي. غلب علي اقال الذهبي : "شاعر العصر وسيف الادب وامير الفحش! كان امة وحده فيي نظم القباءح وخفة الروح".
 اوقال صاحب النجوم الزاهرة: "يضرب به المثل في السخف والمداعبة وقال ابن خلكان: "كان فرد زمانه، لم يسبق الي تلك الطريقة" .
 وقال ابو حيان: "بعيد من الجذ، قريع في الهزل، ليس للعقل من شعر امنال، علي انه قويم اللفظ سهل الكلام" .
 ووقال الخطيب البغدادي: "سرد ابو الحسن الموسوي، المعروف بالرضي امن شعره في المديح والغزل وغيرهما، ما جانب السخف فكان شعرا حستا تجراجدا ووقال ابن كثير : "جمع الشريف الرضي اشعاره الجيدة علي حدة في ديوان ينظر: الاعلام (/).
 () هو: اسحاق بن ابراهيم الموصلي، المغني المشهور زمن هارون الرشيد، ومن المقربين اليه، وكان علي دراية جيدة بالشعر والادب.



 وقال الشهاب بن فضل الله: عوا ابا المعلي يجود لا ترحموه يلاقي الهلك اقد وقع المنون وسط المهلكه صحبة ناظرة محك تاتيه للزب فيها حركه، اجري اليها الزب مثل السلكه ف هيءة العباس يسبي ملكه امثل شيوخ الوقت بصري حبنكه الها حديث ناعم حلولكه تصبح مثل الزهرة الممعك قد شمرت واصبحت مشوكه وما تخص واحدا بالبركه تقري القحاب سنين المروك ذي قحبة تخرج تلك الرمكه بفقحة تجري.... مفككه لها لذيه مشية محنكة الها عليه قدرة ومملكة لو ابصرت زب حمار تركه تقول ما في زب هذا بركه ربيبة دقته عود المسكه قلت اقصري سبي يابهتكه امثلك من يعذر اهل الصعلك فقالت اسكت يا قليل البرك قد بت من اذنابهم مدركه علي الحصا ناءمة مدركه اذنابهم كالابل المبرك تريد مني خيمة ذي ملكه قصدها عامودها والفلكه الكن لها بظر كغرف الديكه ناعمة المجس مثل المفركه بحرورة الكس كمثل الوعك لو جازه الليث الحذير شبكه في حرستي فينشق مشكمه كانه بحر وفيه سمكه وقال ابن الفضل ايضا: لنا فقيه ما رايت مثله كالبدر او كالغصن او هذا النمط سالته عما يجوز عنده وقال ابو الفتح بن الفارس:


 قمرية في لونها وغناءها تخذت غصون قرونه ايكا وقال ابن الحجاج: وكباز الملوك ما فتشوا قط الا كانوا كبار الايور نعم خصهم بها الله حتي اس تكملوا العيش في جميع الامور اين من كان عندهم موضع الاير علي الراحتين ثم يباسوا اين من كان عارفا بمقاد ير ايور الكبار. مات الناس ووقال شرف الدين ابو العباس احمد بن يوسف(): اصبحت محتاج كاس يكون فطرا لصومي وصدعة تملا العينقذ علت مثل كرم قوم ايري اليها علي مسيرة يوم وقال بعضهم في امراة عالمة: ولما بدل المنبر بغد الاير بالكس اينا كلنا نمشي الي الوغظ علي خمس () احمد بن يوسف بن احمد بن ابي بكر بن حمدون، شرف الدين القيس التيفاشي: عالم بالحجارة الكريمة، غزير العلم بالادب، وغيره، من اهل ايفاش، من قري قفصة، باقريقية، ولد بها، وتعلم بمصر، وولي القضاء في بلده، ثم عاد الي القاهرة، وتوفي بها. من كتبه : "ازهار الافكار في جواهر الاحجار" ومنه نسخ مخطوطة فيها زيادات علي المطبوع، و "الاحجار التي توجد في خزاءن الملوك وذخاءر الرءساء" و ل"خواص الاحجار ومنافعها" ولافصل الخطاب، في مدارك الحواس الخمس لاولي الالباب" موسوعة كبيرة، اختصرها ابن منظور  صاحب لسان العرب  وسمي الجزء الاول منها: "نثار الالهار، في الليل والنهاره و "نزهة الالباب، فيما لا يوجد في كتاب".
 توفي سنة ه. ينظر: الاعلام (/).



 وقال اخر: ضت صباحا قد راتني قاءما ايري فقلت لها: مقالة فاجر بالله الا ما لطمت جبينه حتحي يصدق فيك قول الشاعر ايشير الي قول ابن نباتة: وكانما لطم الصباح جبينه فاقتص منه فخاضه في بالغاءر وقال النور الاسعردي(): ريم رفعت علي جر باير يحاكي مجس الحصا فافرط في ضحكه لاهيا فيخ يكاد يقيم الخصا وله ايضا: اذا ما عن ذكرك او تبذي العيني وجهك الحسن الجميل اصير لفزط اشواقي ايورا واغلم ان نيكك مستحيل وقال حكي علي بن سعيد الاندلسي: اتنكر طول حزني في دمشق وان كانث جنان الخلد تخكي وكم ليل بها قد بت ملقي وايري قاءم للصبح يبكي اوله ايضا؛ علي لسان رجل نقب ذكره، وجعل فيه حلقة: الفي علي اير ثقبت الوري به فامسيت له ثاقبا ا ثقته في حلقة بغدما قد كان في امثالها ساءبا () محمد بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الصمد بن رستم، ابو بكر نور الدين الاسعردي: شاعر فيه مجانة وظرف. اتصل بالملك الناصر ومدحه اقصاءد سماها "الناصريات" وكف بصره قبل موته . له "ديوان شعر" ومجموعة اسماها دسلاقة الزرجون في الخلاعة والمجونه من شعره وشعر غيره.
 ينظر: الاعلام (/).



 قال علاء الدين، علي بن عبد الرحيم بن شبن اا من يتيه بردف لا يزينه خصركجسميفيالاسقاموالوصب() خفض عليك فبدر التم ليس له ما يوجب الخسف الا عقدة الذنب وقال صدر الدين، محمد بن الحسن الانصاري الموصلي: اير انام الليل وهو يقوم جافي الاهاب كانه مخموم غري بطول الجر الا انه مازال مفتوحا به المضموم قال شمس الدين بن دانيال الحكيم تمنيت لما غرني الوفر والمني ضلالا بان الوفر خص به ايري فلو كان ايري مثلما قلت وافرا لاتعبني حملا ولذ به غيري وقال محمد بن القاءد القرباطي، بلغنا في ساحر اسلم اسما لحسناء قسمت به مما بعينيها تموت العبا ونصفه الثاني مرادي الذي اختاره منها ونغم المرا وقال احمد بن الحسن الحاكم بياحذر(): احب النيك ان النيك حلو لذلذ ليس فيه من حموضة اليش اليه من في الارض طرا اذا ما ذاقه حتي البعوضة ووقال ابو الحسن محمد بن الحسين البرمكي() : ان شاب راسي فالمشيب موقر وذوو العلوم بسمتهم يتبرك () الوصب: ما بين البنصر الي السبابة.
 () هو : ابو الحسن، محمد بن علي بن الحسين بن عمر، فقيه، له معرفة () الحسن بن عبد الله بن سقل بن سعيد بن يحيي بن مهران العسكري ابو هلال: عالم بالادب، له شعر. نسبته الي "عسكر مكرم" من كور الاهواز.
 امن كتبه : "التخليص" في اللغة، ول"معجم" في اللغة، و "جمهرة الامثال".
 اووالحث علي طلب العلم" رسالة، و "كتاب الصناعتين : النظم والنثر" و"شرح 


 ما دام ذاك الشء فيه يحرك والشيب يغتفر الغواني ذنبه وقال بعضهم مواليا: القيتها قلت وقيتني من الافات بالله ارحمي صبك المضي قالت تريد ممدونة وخرافات تنصب علينا وتاخد سادس الكافات اوقال ابو الحسن محمد بن علي بن ابي الصقر الواسطي الشاعر والله لولا بولة تحرقني عند السح الما ذكرت ان لي مبا بين فخذي ذك ووقال ابراهيم بن محمد طرخان الحكيم: حدثت لاختها والقصد تسمعنا ما النجو قالت لها نحن باجمعنا الرفع والنصب والتسكين مرجعنا للجر والزوج حرف الجر للمعني وقال ابن الحجاج: وار بغل طوله سبعة في مثل دو الدن تدونره م اصبعا حسبته جيدا في است امنك ثم تكسير وقال ايضا: ما قبلت قط من قيام اذا التقينا الا نسلم في فمها السلسبيل بردا وبيين افخاذها جهفم اقال ياقوت: اما وفاته فلم يبلغني فيها شء غير اني وجدت اخر كتاب الاواءل" من تصنيفه : وفرغنا من املاء هذا الكتاب يوم الاربعاء لعشر خلت ام نمهان ينقه وس وتسعين ونثلاتمانةه ينظر: الاعلام (/).



 وقال عاصم الجرواني خليلن قد علقت نسابة العرب تناظرني في النحو والشعر والخطب تقول وايري مسبطر برجلها علي كتفي هذا هو العجب العجب ببما ارتفعت رجلاي والفعل رافع عليها وهذا فاعل فلم انتصب ووقال ابو هلال العسكري اللغوي الاديب: اللي ذكر لا يزال يفضحني كانني منه فوق اززبه() عاد قميصي به قلنسوة() واصبحت جبتي() به قبه فان تكن كربة يكابدها فلا تخف فهو كاشف الكربة وقال بعضهم: وحك يا ايري اما تستحي تخجلني ما بين جلاسي طلع من طوقي كذا عامدا تنكس العمة عن راسي قال ابن حجاج: اتقول لي وفي غضبي في تذللها وقد دعتني الي شء فما كان ان لم تنكني نيك المرء زوجته فلا تلمني اذا اصبحت قرقانا() ما بال ايرك من شمع رخاوته فكلما حركته راحتي لان قالت وقد راودتها عن حاله يا جارتي لا تسالي عما جري اني بليت بعاشق في ايره كبر يلاقيني ويطلب من ورا () الارزبة : المطرقة الكبيرة تكسر بها الحجارة، وهذا تعبير كناءي حيث شبه () القلنسوة: لباس للراس مختلف الانواع والاشكال، والجمع: قلانس () الجبة  بضم : نوع معروف من اللباس، والجمع: جباب.



 قال ابو حليمة راشد بن اسحاق الشاعر الكاتب(): سللتك من اير قليل عناءه خلت فيه اسباب المنافع اجمع تغيرت حتي ما تري فيه شيمة من الامر الا ان راسك اضلع وقال ايضا: كانه حين اطويه وانشره خيط يلف علي دوامة الزيق فان تتم قلت رعبيب معففة وعروة رءيت لا راس ابريق وكان عهدي به ضخما له عجز كانه بعض اجذاع الزرانيق تهتز منه عصا في راسها كبر امضي علي الطعن من بعض المزاريق وقال ايضا: اير لو كنت تجري اقحمت بي كل هول لد كت مسار نيلن فصسرت ميزاب بولي وقال ايضا: اطالما قمت كالمنارة ته تز قياما تسمو اليك العيون يوم رفعت فيه قميصي فكاني في مشيتي مختون وقال ايضا: كيف الطعان برمح لا استواء له معقف مثل خط النون بالقلم كانه وهو مقع فوق خصيته مسافر تحته خرجان من ادم ممالي اراك تحامي كل غاءلة وان اتيت بها حسناء كالصنم اذا رايت وجوه البيض مقبلة وليتهن قفا خزيان منهزم كم طعنة لك لم يفلتها صاحبها الا وعورته مخضوبة بدم () هو: راشد بن اسحاق بن راشد، ابو حليمة، الاديب، الشاعر، وله شعر كثير يريي فيه متاعه، ولعله كان  في هذا  ينفي عنه تهمة الصقها به 


 خليته تتعداه حواضنه وبين فخذيه جرح غير ملتيم ايام انت شفاء الاست ان تعبث طب بتسكين طر الحر بالغلم وي اسماعيل بن يحيي الزبيدي عن ابيه ابي محمد قال: كنت يوما اجالسا اكتب كتابا، فنظر فيه سلم الخاسر؛ فقال: اير يحيي اخط من كف يحيي ان يحيي بايره لخطوط قال: فقلت مسرعا: ام سلمي بذاك اعلم منه انها تحت ايره لضروط ولها تخته اذا ما علاها رمل من دواتها واطيط اليت شعري ما بال سلمي بن عمرو كاسف البال حين يذكر لوط الا يصلي عليه حين يصلي بل له عند ذكره تشبيط قال لي: جننت اي شء دعاك الي هذا كله؟
 فقلت له: بدات فانتصرت، والبادء اظلم وقال بعضهم ايا ابن التي اصبحت تنتحل النحو ودعواك فيه منحولة امك مالها فغل واجب مرفوعة الساق وهي مفعولة فاعلها الاير وهو منتصب مساءل قد اتتك مجهولة والعين عطل وعين عصعصها لنقطة الخصيتين مشكولة اقال ابو المظفر عبد الجبار بن عبد الجليل اشتهي نوما ونيكا معه انما النيك مع النوم يطيب هو داءي ودواءي عندكم هل تري  سادتي  فيكم طبيب وقال البهجوري صاحب الدمية: قوم اني رجل فاضل وليس في فضلي من شلك اهوي كءوس الراح مملوءة واشتهي الايلاج في الترك


 وقال هبة الله بن التلميذ: كثرت حثو البيض حتي يستقي م قيام اير وقيام ايرك لا يقوم ببيضتي ك فلا يقوم ببيض غير وقال الصفي الحلي: زوج جاري وهو شيخ صبية فلم يستطع غشيا نها حين جاءها ولو انني بادرتها لتركتها يري قاءم من دونها ما وراءها عادة هشت بقرط له شبيه بدر بين نمين فامتدت الاعين منا الي عينين منها تحت ثوبين قالت: لكي تعبث بي لا تكن للنفس قوتا بعد جوعين فقلت ان عارضتني بعدها وقعت سينا بين كافين اوذات جراجات به فصددتها وقلت لها مقصودي العجز لا الفرج فدارث ودارت سوء خلقي بالرضا وفي قلبها مما تكابده وهج فظلت تقاسي من فعالي شدة ولم يعل من فرط الحياد لها وهج اذا ما دفعت الاير فيها تحملت وذاك ضراط لم يتم له نضج ووقال ابو عامر الجرجاني: اارع الصبر وكن اخذا بالرفق والاشفاق والخوف ولا تكن اعجل من فيشة عنا نها اطلق في الجوف وقال مسعود السنبلي: من يتيه برذفي لا يزينه خصر كجسمي في الاسقام والوصب خفخض عليك فبدر التم ليس له ما يوجد الخسف الا عقدة الذنب


 ووقال مكاجم بن وزير الهند: انظر الي الاحدب مع عرسه وهي علي الجبهة مبطوح كانه لما علا ظهرها فارة نجار علي شوح ووقال الاقيشر يصف ايره: ولقد اروح بمشرف ذي روعة عسر المكره ماءه يتقصر رح يطير مع المراح لعابه ويكاد جلد اهابه يتقدر وقال بعضهم فدعت كالحصان ابيض جلدا وافر الاير مرسل الخصيتين لها للجبين ثم امتطاها (بماء دم) الاير (والحالبين) بينما ذاك منهما وهي تحوي ظهره بالبنان والمعصمين اجاءها زوجها وقد سر فيها ذو انتصاب موتق الاخدعين كب الله في قناتين نصلا فيه معني الثيران والجنات اءجه القوم بالمكاره حفت وفروج النساء بالشهوات وقال ابن دانيال: (م) ر الي ان يخفقه ذات حر يطبق بالاي من خصيتي بمندف خدر ميت طيزه طع سواي سبق خر مصروعا ولم يق م قاض فتقه الو جاز ايره في يم عليه اطبقه او لجه في سرمها والخصي مدفق ما اطيب الاير سح ك مثل العلقة تموج في نيكها ت الصب ان يغرق كاد موج ردفها


 وقال الشيخ بدر الدين المحدث: ما فرحتي الا اذا واصلت (فرجة) بين الكس والكاس الان اراها وهي في مجلسي ما بين طباخ وعداس وقال ابن الرومي(): الا يا هند هل لك من ولوج غليظ تفرحين به متين من يره يبول يقول انشي هوي من فرجها ثلثا جنين ايا من ما شغف الفءاد سواك فدعي الخساف علي فتي يهواك ببرح الخفاء وما المراد لديك في ذا اليوم الا تشربي وتناك اقومي ارقصي طربا لايقاع الخصي طرب يهز بحسنه عطفاك دوري ولا تتمنعي في النيك اذ لابد للتنور من جحرا توسعي حتي يجوز باسره ثار عليه بباطن الادرا ار عليك اذا تركت بعضه . حاشاك الا تدخلي حاشاك تصنعي للغنج فهو يلذ لي وبه يطيب النيك للثياك ان الرجال اذا راوك مطيعة يترحمون علي الذي رباك هاءفر سرمك قد تبلج كله فعساك تفتقديه بالمسوا الا تتعبي مالي بكسك حاجة ما كان عن تنظيفه اغناك كست ينام الاير عند لقاءه ويقوم ان برزت به ردفاك () علي بن العباس بن جريج، او جورجيس، الرومي، ابو الحسن؛ شاعر كبير، من طبقة بشار والمتنبي. رومي الاصل، كان جده من موالي بني العباس . ولد ونشا ببغداد، ومات فيها مسموما، قيل: دس له السم القاسم بن اعبيد الله (وزير المعتضد) وكان ابن الرومي قد هجاه. قال المرزباني: لا اعلم اانه مدح احذا من رءيس او مرءوس، الا وعاد اليه فهجاه، ولذلك قلت فاءدته امن قول الشعر وتحاماه الرءساء وكان سببا لوفاته. توفي سنة  ه .
 ينظر: الاعلام (/).



 يسقيك منه في الاصول مدبرا فاذا احتميت له يزول حماك لقد اوتيت رخب فم وفرج كانك من كلا طرفيك حوت ووقال تميم بن المعز صاحب الفاضل(): اذا خلوت لمحبوب فحشمه فاملا محاسن خديه من القبل واضحك الوصل بالهجران منه وصل علي التحكم في اللذات والغزل الا شء احسن من كف تغمزه كف ومن مقل ترنو الي مقل ومن فم في فم عذب مقبله كان ريقته ضرب من العسل احتي اذا نكت ما تهوي بلا كذب فاجعل منامك بين المتن والكفل وقال شرف الدين بن بان: فه ديري الفقب يري بكسك وانني الركب () تميم بن المعز بن باديس بن المنصور، ابو يحيي الصنهاجي: من ملوك الدولة الصنهاجية بافريقية الشمالية . ولد بها، في المنصورية . وولاه ابوه المهدية سنة  ه. ثم ولي الملك بعد وفاة ابيه لسنة ه) وكانت الدولة فف اختلال واضطراب ، فجدد معالمها، واسترد مداءن سوسة وصفافس وت ونس، بعد ان كان الهلاليون وغيرهم من الثاءرين قد غلبوا اباه عليها.
 وواخرجوه الي المهدية . ولم يكمل توفيق ل"تميم" فقد هاجمته مراكب الافرنج اسنة ه فاستولوا علي المهدية، فصالحهم، وله عناية بالادب، ينظم الشعر الحسن، وله "ديوان شعر) كبير. طالت ايام ملكه فاقام  سنة وعشرة شهور ووخلف من الاولاد والحفدة الذكور نحو الثلاثماءة.
 ينظر: الاعلام (/).



 هوي الاشفار يالك تقب اخرج بعضل ايري كب ايري قد فاز ببالريح حين جاز انه عطا مه ب في الريح يغطس هوي الكس و بان يرفس طلب بيض احه ام الاعور امت بركب وايري اركب زلت اسحب قين سب ارجع اول وادفع حتي مع امني اليلي لهب ارس ي بتي ذقنك في استي في اول ضرب


 ي الريح طرف اين هو الشاع ارجو ربي واين هو نبي اسمل يسنفم شق زال يدفم ذي الاداب اصغوا يا اصحاب سلوه كدب وقال بعضهم ان جهلا سءالك الشرح عما ليس يوما به عليك خفاء اليس للعاشق المحب من العشق سوي لذة الجماع دوا قال عبد القادر بن المهنا التنوخي ابو الخير ابو الخير فلا كير ولا مير صغير ناحل الجسملكن كله اي تراه بين فخذيه كفانوس علي دير قال الرشيد بن مظفر الاسكندري قالت وقد انكرت مني الذي عهدت وراعها ضعف ايري بعد قوته قد كان ايرك دهرا مثل بلبلة الابريق ما باله اضحي كعروت ولقد قال بعضهم اتاك الناس فوجا بعد فوج وليس لهم لدي لقياك خير وقد دخلوا عليك وخلفوني كاني خصية والناس اير


 وقال علي بن عبد المءمن القوسان الحصري اي زب قد اوضح عذره من يدخله يربح اجر اعمي تراه يبكي حسر دخل ويخرج من بر قي مير في امر اذا مات علي الاكساس يدفن صاح الخصي ذا ما يحسن ين الفقاح يجعل قبر فارس جواد واما يكني صيف مم الخمر اتربي وقال ايضا: الي زب اذا قام الشارب ولي الاسد منه هارب ملوك من الاتراك جبار ملوا ولا الاحجا في كل ساعه له راتب سهمه مدي الايام صايب ماح ان هسز الحربة سياف كم خندق ضرب امي اذا اطلق في الشقبة ووقال الشريف البصيري صاحب البردة، اورده الصلاح الصفدي في خلوت بالمستراح مفتكرا ولست من فكري بمحتفظ فقام ايري من التفكر في شغل قيام المروع اليقظ لبا قوي الاديم لم يغهد له بعفص يد ولا قرظ فغاظني منه ما رايت ولميفض مني حياء ولم يعظ وعظت منه النعظ الغليظ وما التعظ اذا طغي بمنعظ يفيض منه ماء الحياة وان يقض لنفسي لذة يعظ


 اعند الخطايا كظلمة اللحظ وان ايرا من غير ما مرض مرفوعة الرجل وهي مفعولة اخطات النحو عرسه فغدت وقال ايضا: زمام قلبي لا من غاسق وقبا اعوذ بالله من سحارة ملكت وهي راس مال فيشة وقبا ملاك حرفتها كس وملحفة بعد الهدوء ولم تمنع حمي الرقبا طرقتها فاباحت لي زخيرتها ينيك الردي مع الجيد وقاض لنا داءر داءر فقال بهم هن يا سيدي فقلت تقول بهم او بهن يدفع الماء عنك والنار عني بذا حبذا متاع غرور اني وجدت امراة تملكهم واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم فدع التفصيل في قصتهم وخذ مجملها وقال ايضا: ...)() الورد يحبس ماءه مسمرة بالباب مسدودة طرقا اذا ساءلوها ان تسيل تحبست كما لجلج التمتام في فمه نطقا وقال ايضا: (....)() صلد مقعر جءجء() عبل() ومتن مخصر () الجءجء: مجتمع رءوس عظام الصدر.



 رجرج في شق وجال مقط علي جنبه واللهو خزيان ينظر وقال ابو حليمة: ووضاحكة الن من التقاب تلاحظني بطرف مستذاب حاول ان يقوم ابو زبان وذون قيامه شيب الغراب اتت بجرابها تكتال فيه فالت وهي فارغة الجراب وقال ابو هلال العسكري: ايري تطاير من قاماته شرر كانه حجر في كف قداح مازلت تمرسه طورا وتغمره كانه محرث في كف فلاح حتي تراه كمثل القوس منثنيا كانه منجل في كف لقاح اوقال ابو المفاخر عمر بن احمد الانصاري: وجارية نكتها في استها وما كل خود تحب الحيل الها كسل عن برود المياه واني لاعشق هذا الكسل تكفل عن حرها سرمها فادي ونعم الكفيل الكفل وقال البدر الشينكي: ايري لما كنت منيتني (.....)) بالعذر للمغرم عذرها قد قام شيطانه يجري من الانسان مجري الدم وقال ايضا: اعفا الله عن فسقي فكم في ليلة تجسرت علي نيك الاحبة في الخمر وكانت لنا نستغفر الله ليلة تناهت فقل ما شءت في ليلة القدر وقال ايضا: توق النساء وعش مفردا تعش ملك الارض في انسه ( ماص ف


 فمن يقرب الكس في عصرنا فذلك يشبع من عكس ايا صاحب الجرة المبذول اسفلها لطالب الرزق والمكشوف اعلاها انظر الي كعبها تجد به ندبا من طول ما خدش الكعبين قرطاها ووقال المحسن بن الصابي يهجو مجوسيا: ايا من يقول بشرعة فسحت له رايا وحظا في نكاح الوالدة الا باس في ثذي قضته فيشة دينا ووفته حقوقا تالدة مص بمص لذة عن لذة والحالتان علي اعتقاد الواحدة وقال بشر بن هارون ايضا: اهجو مجوسيا لو اني امرته بنيك امه جهرا اذن ما تاءما قضاها رضاع التدي منها بفيشة ففزت له فرجا وفز لها فما وقال اخر: لقد علوت بمارن يا فوخه صلب المجسة ماءه يتفضض مرح يسيل من المراح لعابه فيكاد جلد اهابه يتقدد حتي علوت بنه مشق ثنية طورا اغور به وطورا انجد وقال الكساءي: وعلي فراشي من ينبهني من نومه بقيامه قبلي امشي برجل منه ثالثة موفورة مني بلا رجلي المرد يصبو اليهم السفل وفي الغواني الكمال والغزل فالدبر ماوي لغاءط واذي من الذنابير يجتني العسل وقال اخر: وولما كشفت الذيل عن سطح كسها رايت عليه الخال اسود كالزنج


 فقلت لها ماذا الذي قد رايته فقالت طواشي كاتب الدخل والخرج وقال الشيخ جمال الدين محمد بن احمد الشريشي() : ايا من غدا بالمرد ذا لوعة ما انت اذ اخببتهم بالمصيب في الخرد العين الذي يشتهي منهم ويفضلن بحر الحبيب وقال ابن حجاج: وقاءل كم تنيك قلث له ليس بنيك الحلال من باس خصاي قوسي وشعرتي وتري والسهم ايري والكس برجاسي وقال ايضا: فديت ستا لي معشوقة يقصر عن وجدي بها وصفي تنام في البءر علي ظهرها وبظهرها تحتك في السقف وقال ايضا: ايس الا ماء الطهور اراه من الدوالي ينصث جوف البطون ايور كانها من حديد في فروج كانها من عجين وقال ايضا: وهيفا من وصاءف قصر كسري بكس مثل جاعرة الاتانة احر المدخلات براح كس سلكناه واحسنهن عانة خذاها واتركاني من حديث رواه لنا فلان عن فلانة ) محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله ابن سجمان الواءلي البكري الشريشي المالكي. ابو بكر، جمال الدين : فقيه، نحوي . ولد في شريش، ورحل الي المشرق، فسمع بالاسكندرية ودمشق وحلب واربل وبغداد واقام بدمشق، يفتي ويدرس. وطلب للقضاء فيها فامتنع ورعا. وتوفي بها. له "شرح الفية ابن امعط" في النحو، مجلدان؛ وكتاب في "الاشتقاق" .
 ينظر: الاعلام (/).



 اليا ست لا تنتفيه اصلا فنكهة الصيف فيه حلوه وان في ذا الشتاء ايري بردان يحتاج منك فروة حبوبتي محوية للنصصب داءم ينخفض وزوجها حرف معني كم من فتي غر اذا رات الفاعل.
 خفض وترفع ساقها.
 وتفتح الضم حتي تدخل حروف الجر.
 وقال ابو نواس عن بعض الاقدمين: اخبرنا عن بعض اشياخه ابو بلال شيخنا عن شري الا يشتفي العاشق من عشقه بالبوس والتعنيق حتي ينيك وقال بعضهم: فراغ وافلاس وعشق وعزلة ودهر مسء ظالم غير محسن اير لو استعملت منه منارة لاسمعت الموتي صلاة المءذن وقال: الا خربت دارك يا ابن الكويك ولا بكي الباكون يوما عليك ددار اذا ما جاءها زاءر يشبع من كل شرب وني وقال فخر الدين بن مكانس (): هناك عضبة فسق كلهم شبق سود غلاظ شداد ما لهم عد () عبد الرحمن بن عبد الرزاق بن ابراهيم، ابو الفرج، فخر الدين، : المعروف


 لهم ايور غلاظ طول دهرهم من حين اذراكهم بالحسن ما رقدوا انهم من حديد جمعوا زبرا يتوثبون فلا يقوي لهم اسد من كل اير تحك السحب هامته يهيج كالبحر اذ يبذو له زبد مرقفل مكفهر مغضب شرس في ظهره حملونات لها عقد تلك الايور تراه: في بكورهم كانهم تحت فسطاط السما عمد وكلهم طاعن بالاير في است فتي الهاه عن صحبة خلانه الجد وقال اخر: هويت رومية بظراء ما اختتنت والقلب في حبها مغ ذاك ماسور الو لم يكن كسها شهدا لعاشقه ما كان فيه مدي الايام زنبور وقال بعضهم: ايت الغواني ميلهن اذا بدا لهن قمير قاءم يتحرك اييمن وسل عنهن ايري فانه لعمري جديل الفانيات المحكك وقال بعضهم هفهف فيه حلا هتكي شكا الي اليتم اذ نكته وكلما سليته يبكي بت اسليه علي يتم وقال بعضهم اتي ويءتي وذاك شء يانف من فعله الكلاب بابن مكانس: وزير، شاعر، مصري. حنفي المذهب. اصله من القبط. ولدا بالقاهرة، وولي نظارة الدولة بمصر، ثم تولي في اخر عمره وزارة دمشق واللطاءم والاشناف" في دار الكتب، ارجوزة علي نسق الصادح والباغم.
 ينظر: الاعلام (/).



 فتارة ايره نصاب وتارة دبره قراب كالفاس لا يستطيع قطعا الا وفي ثقبه نصاب وقال الصاحب فخر الدين بن مكانس: الم انس جارية تطابق برديا وسناءها سلب العيون النورا كان الصنان كجذوة في ناظري يصلي وكان مزانجها كافورا وقال ايضا: وقوادة() وافت باوصاف قينة وقالت لها من كل معني دقيق فما شاقني الا حر قيل حاميا ومن ذا الذي ذكر الحمي لا يشوقه وقال بعضهم ان قلت انك يا سقيط فاضل جاء انك من بعضي الانام ساءل ماذا الذي من تحت ذروة راسه ان قسته بالشبر شبر كامل وبراسه عين يسرك ماءها ان كان دفقا فيك ما هو ساءل وتراه صلبا ناعما ومدورا واذا يقوم ففي القيام تمايل واذا اتاك يسريك غلظة راسه وتحوطه خوفا عليه انامل وولقد عجبت من الذي وافاك في بيت الخلاء وايره لك شايل فخلعت كسك من لباسك مصرعا وجلست تنظز ايره وتطاول قولي وماذا فيك يدخل مسرعا عند المساء وافت عنه ذاهل يخشاك من بعد العشاء بلذة ويزول عنك وانت عنه زابل قل لي وماذا فعله من راسه وهو الطويل الصلب وهو العامل اوهو المدور والاميلس والذي فعل النكاح به لمثلك واصل 



 ان قام لا يرضيك وقت ضرورة او قام انت اذن عليه قاءل ايه وماذا فيك يدخل مسرعا وقيامه شبر لعمرك كامل وبراسه بلل وذاك لحكمة منها اليك يعود نفع عاجل ورايت شخصا فيك اولج مرة ذاك الذي عنه سءالي حاءل وقال بعضهم: وللنكاح شروط في لذاذته قد اجتمعن له في ست غينات نج وغمز وغمرات وغربلة وغض طرف وغزل بالعوينات وقال الشهاب المنصوري: انما الدنيا ثلاث للمرء متاع صه يخطر فيها وامان وجما وقال ايضا: اتلو كتاب الله في طلب الرضا واجيده عند النسا والماءدة() وقال ايضا: حسبك يا ايري قياما لقد تركتني شنا بغير ماء فقال لي ذكر فلا تعجبوا ان كنت قواما علي النساء وقال ايضا: لقد كان ايري عصا حاكم شديد العذاب علي المرتكب فقد كسر الدهر تلك العصا وعوضني درة المحتسب وقال: وطفلة قالت لام لها هجت علي الزوج وعندي نهيج الم تري حسني ذا بهجة لم لا اتيتيني بزوج يهيج () في الاصل: واجيده لا سيما عند النسا والماءدة


 وقال ايضا: صغيرة كلفها ايري فقالت ويك باعد ما ظن يحمل ذا العمود من النساء سوي القواع وقال ايضا: ووامراة ذات حر جليد تحمل كالسندان رضعي الشديد تقول: قم طرفه لي لا تتم فقلت هل لي زبرة من حديد؟
 وقال ايضا: بقيت من كربي لفقد النسا افور كالثنور من ناريه اوقد طغي الماء فمن لي بان احمل بالجودي علي جارية وقال ايضا: الها هن واسع عميق كانه ترعة اللبيني ليه ش لو نوه لجاء مسا لراهبين اله لسان قد طال ختي فرق ما بينها وبيسني وفاض ماء فقلت لما عاينت من غسلة بعين قالت فلم لاد تجر الفا اجبتها باسط اليدين ان كان فضل اكنن غريقا غرقت فيه بجرتين وقالت امراة وهي في الحماسة: فقدت الشيوخ واشياعهم وذلك من بعض اقواليه ري زوجة الشيخ مغمومة وتضحي لصحبته قالي فلا بارك الله في عوده ولا في غصون استه البالي ووقال اخر وهو في الحماسة: ووفيشة زينت وليست فاضحة نابلة طورا وطورا رامح علي العدو والصديق جامحة من لقيت فهي له مصافحة تسد فرج القحبة المسافحة مفسدة بنت العجوز الصالخة


 وانشد في الحماسة: ووفيشة ليست كهذه الفيش قد ملءت من حرق وطيش اذا بدت قلت امير الجيش من ذاقها يعرف طعم العيش وانشد في الحماسة لبلال بن جرير وعكلية قالت لجارات بيتها اذا العير اذلي حبذا مثل ذا علقا فقالت لها جاراتها اذ سمعنها نعم حبذا بل حبذا مثله الفا وانشد ابن بسام() في الذخيرة لعلي بن حصين: قمت نشوان وقامت في تهاد وتثني() ونضت عنها قميصا ثما لما ضاجعتني قلبت بطنا لبطن قلت بل ظهرا لبطن فانثنت من خجل قاثلة عند التثني اانا حانوت بوجهين فلط ان شءت وازن وقال الزبير بن بكار في الموفقيات عن عمه؛ قال: وا موسي بن مصعب امراة بارعة الجمال، ومعها شاب دميم يامر وينهي، فسالها عنه.
 فقالت: هو بعلي، وانا له الفداء؟
 فقال: مصيبة ما اعظمها، هذا الجمال وهذه الهيءة لهذا الرجل الذي اري؟
 () علي بن بسام الشتريني الاندلسي، ابو الحسن: اديب، من الكتاب الوزراء.
 ان سبته الي شنترين (المسماة اليوم ) في البرتغال. اشتهر بكتابه الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة".
 ينظر : الاعلام (/).
 () الصواب ان يقال : وتثن، لكن القافية الجاته هنا..



 فقالت: يا ابن ام، اما والله لو استدبرك بما يستقبلني به لبعت طارفك ووتليدك عليه، ولعظم بعينيك، وصار في عينك حسنا.
 وقال بعضهم ويحك يا ايري اما تستحي افضحتني ما بين جلاسي؟
 تخرج من طوقي كذا عامدا تنكس العمة عن راسي اصابني الاير بضرب بدا احلي من الجلاب في الكاسي الا خير في الاير اذا لم يكن ثماني قبضات سوي الراسي وقال الشيخ بدر الدين بن الصاحب مضمنا: من لم يجد امردا يلوط به فليحن امراته علي الركن تلجي الضرورات في الامور الي سلوك ما لا يليق بالادب وقال ايضا: وعد الحبيب بان يزور فاخلفا فسكت لم اعتب علي ترك الوفا واتي فزار فنكته وشكرته فراي بذاك الحلم ايري اخنفا وقال ايضا في حاءض: بفعل نيك يحرم داعبتها فطالبت قالت: فقد حن الدم فقلت: انت حاءض وقال ايضا: ال رشيق القد مصري جمع الاضداد حسنا حذه بالشعر كاس وقال ايضا: بوطءك يعوق هذه ما كبري عرفه عريق فان ايري شاطر


 وقال ايضا: اير قد انحل بعد طيش وصار رخوا لدي الجماع مماطلا بسالوفاء حتي كعانه اصبع اليراع وقال ايضا: جارية خياطة طالبت بكثرة الوطء فوفيتها فرجها شق طويل عزا لا يراه الاير كفيتها وقال الجمال بن نباته() فيمن تسمي: دنيا حبوبتي دنيا جفت بعدما جادت وكانت نزهة القاءم كانت مع الاير زمان الصبا وهكذا البدنيا مع القاءم وقال ايضا فيمن يسمي: شهدة يا شهذ لا والله اقنع ان اعاود قبلتك ما انت عندي شهدة حتي ازوق عسيلتك ووقال ايضا علي طريقة ابن حجاج: لو كان ايري قياس كفي يفضل عنن ركبتي بشب ان يقم صار عند انفي وصار دلقي لنصف صدري () محمد بن محمد بن محمد بن الحسن الجذامي الفارقي المصري، ابو بكر، اجمال الدين، ابن نباته : شاعر عصره، واحد الكتاب المترسلين، العلما بالادب. اصله من ميافارقين، ومولده ووفاته في القاهرة. وهو من ذرية الخطيب "عبد الرحيم بن محمد" ابن نباته . سكن الشام سنة ه (تقريبا) وولي نظارة "القمامة" بالقدس، فكان يتوجه فيباشر ذلك ويعود. ورجع الي اعامر، استم الداميا مكان بما صالق سمر السلطان انصر حسن له افيوان ارو و د سمحم العون في شرح رسالة بان زيدونه.
 ينظر : الاعلام (/).



 فلما تزل فاقتي وشيبي (.....
 حتي غدا والقضا فنون في فود دراعتي كزبري وقال بعضهم(): يظلم الاكساس شحر كان ايرا صار شبرا كيف لا ينحاز عني ومعي شيب ودر وقال بعضهم رب ليل بته متنعما برشيقة تغري بردف مثقل ايري بجانب كسها في جحرها عرف المحل فبات دون المنزل وقال مضمنا ايضا: نوت اليها وهي كالبذخ عاجزة فيا خجلتي لما دنوت وازلالي وقلت امعكيه بالانامل فالتقي لدي وكرها العناب والحشف البالي ايري غدا من بره وفضله مواصل الاحراح والاجحار فمن راي ايرا وفيا مثله في صلة الرخم ورغي الجار وقال ايضا: اع اللواط وخل المرد عنك الي دعج علي النساء وطب بالقبل والقبل فانما رجل الدنيا وواحدها من لا يعول في الدنيا علي رجل
 قف اذا كشفت عن ذكري واف ونظرة العنا منكوس بلت لباس يا مجارحي متي فزع ومنك نقوس


 وقال بعضم اهدي لعبد الاله يوما خويجة ذات وفا وخي مشقوقة الوسط ذات ثقب اشبه شء براس اي وقال بعضهم في قصب السكر: طاءع من قصب قصدت يخالها المبصر ازباب فمن تخطي بعد تقبيلها لمص ما فيها فقد رابي واي انسان له همة يغدو لماء الاير شرابا وقال اخر: تمتعت يا ايري بغانية لها امام وخلف طيب ملتقاهما للت بهذا حلة ثم حلة بهذا فطاب الواديان كلاهما وقال اخر وله حكاية: خبروها اني خسرت عليها ليت شعري من اين تلك الخسارة متجري جامكيتي راس مالي او دنين رايته في مغار حسرتي فته وياشي وايري ......
 ....() وخيار وقال ابن ابي حجلة: اليا اير ان مر الحبيب مسلما واشار نحوك دون كل الناس فانهض لخدمته ولاتك احمقا ما في وقوفك ساعة من باس وقال: قضاني خلاف الدين عند عروسته وشهوتها في الوطء اضعاف شهوته اذا رام تصديقا لدعوي نكاحها تكذبه بالشيب في وسط لحيت وقال محفوظ بن عبد الله العراقي الشاعر: وب الله في حماة بني فغلان معني النيران والجنات () بياض في خ.



 اوجه القوم بالمكاره حفت وفروج النساء بالشهوات وقال الصلاح الصفدي: وامراة كسها كبير كانه مركب عشاري ركبت فيه لنيك نيك والاير في الوسط صار صاري ارنب جانم بسوكر يصيده زبي الزعاري تريد للشعر رطل علك يخلط مع ذا برطل قار راتب السنيك كل يوم الف مرارا غير الطواري

 ف خطبة لبعضهم: الحمد لله ، مزين قدود الابكار بالنهود في الصدور.
 وجاعل ساقات النساء مناطقا لاخصار الذكور.
 ووالمسيل علي ارداف الغزلان دوابر الشعور القوم رماح الايور، للطعن في الفروج ؛ لا في النحور.
 الباني قبب مقاعد الارحام، بتحرير القياس ما بين القبول والدبور اليجلس عليه الزاهز لساعة الناشر في المنشور.
 المعلق قناديل الاكساس بسلاسل السرورة، فياله من عظم سقف رفوع، وهول بيت معمور.
 احمده علي ما ركب في شهوة النكاح من لذة الرفع والنصب بين واشكره علي ما اروع من طيب سماع الغنج من غير مزمور.
 ايها الناس : انكحوا ما طاب لكم من الملاح، واقطعوا العمر في اكل، وشرب اونيك، واخراج، فهنيءا لمن غلب محبة البنات علي البنين، وجود وهن الهو علي الكس المقبقب السمين.
 ووطوبي لمن لمس خدا اسيلا، وغازل طرفا كحيلا، وضم خصرا نحيلا، وركب ردفا ثقيلا.
 اواعلموا ان من جلس علي اطراف اصابع قدميه، وطعن بايره قلب


 الكس، واحسن التجويد عليه، واسرع في انزال عسيلة المراة، مالت اواذا عمد احدكم الي نيك امراته، فليلو مرافقها قبل ان يعانقها ويقرص مفاصلها قبل ان يواصلها.
 واكثر من هراشها قبل ان تلقيها علي فراشها.
 وواحسن في اطراحها قبل نكاحها، وجد بيدك تكة اللباس.
 وجس قبة الاكساس.
 وخذ في عناقها، قبل شيل ساقها.
 ثم قبل الخدين.
 ومص الشفتين.
 وابدا بالتحليك.
 ه ر م ر م مامونة حرة.
 فقال الفقيه: ما لها قال: شارطها الانسان في ايره يدخل منه النصف بالاجرة.
 فقال الفقيه: ثم بعد


 قال: اولجه في رحمها كله، ولم يزدها في الكراء ذرة، فهل لها تاخذ
 اوتلقي برحمك الاير، واجعلي هناك بصاقا، وان شءت بزاقا، وان شءت بساقا؛ لان كلا بمعني واحد؛ علي مذهب من قرا (الصراط) و (السراط) وو(الزراط) فلم يتم كلامه حتي سجدت المراة.
 فقال لها: ما هذان فقالت: اشكر الله الذي لم يمتني حستي قرء علي فرجي بثلاث حمالة الحطب، فبس، وحسس، وملس، وابتدر بيدك حل السراويل وقال بعضهم حكم الليل وطاب السبات فمهد الفرش لخود تبات ترشف من ريقها قهوة تغني عن الشهد وقطر النبات تدقها الفا فلا تحترك فاشكر لذي الخود علي ذا الثباث ضمها تفتحها تختلج تنيكها تبكي بكاء البنات وقال ايضا: بدرية قمرية شمسية حثك محاسن ارضها للحارث نكها ثلاثا ان اردت حلاوة فحلاوة النيك الشهن في الثالث وقال ايضا: حل لي تكمة الملاح الصباح وانتشق من عنابر التفاح رة حفت القلوب اليها وعليها تهافت الارواح


 رها تحتها الابيض راب شعشعي يضء كالمصباح وله خضرة واس وورد وخزام ونرجس واقاحي كراسته تراه من فيه بيتا تهز فيه بالمفتاح وقال اخر: قمر يغار الغصن من وجناته فيصير ذاك الاير عند المنطلق قبطية عودية جنكية نكها ثلاثا ان اردت علي طلق وقال ايضا: تناك في فرشك معشوقة مليحة ذات قوام ولين نكها اذا شءت علي اربع او بسطح (امرا خور) واطو اليمين وقال ابن المحلي العنتيري: ايت فوق الرءيس علجا اسود يعلوه كالحمار دفن في القدح ابنوسا ويولج الليل في النهار اقال شهاب الدين احمد بن محمد الجامكي: ب صغير حين ولفته ايقنت لا يدخل الا يسير الفيته كالبثر في وسعه حتي عجبنا من صغير كبي وقال الصلاح الصفدي: هدي بايري وهو فيه ينعظكما قام منتصبا اذا نبهت والان كالطفل الصغير بمهده يزداذ نوما كلما حركت وعن حماد عن ابيه قال: كان مطيع بن اياس يالف جواري بربر، يهوي منفن جوهر.
 خافي الله يا جوهر فقذ افنيت ذا العسك اذا ما اقبلت جوهر فاح المسك والعنب


 جوهر درة الغوا ص من يملكها يحب حكي الدر وعسينا رشل امو اما والله يا جوهو لقد فقت علي الجوه لا والله ما المفدي باولي منك بالمفب فان شءت ففي كفك خلع ابن ابي جعف فلما سمع المهدي هذه الابيات ضحك، وقال: الهم الفهما جميعا، ويلكم اجمعوا بين هذين قبل ان تخلفنا هذ وقيل: جاء سطيح الي جوهر يوما فاحتجبت عنه فسال عن خبرها؟
 فقيل له : ان فتي من اهل الكوفة يقال له الصحاف يهواها، وهو خال ناك  والله  جوهر الصحاف وعليها قميصها الافواف اناكها ضيفها وقبل فاها يا لقومي قد طغي الاضياف شام فيها ايرا له ذا ضلوع لم تخنه سعف ولا خطاف الم يزل يرهز الشقية حتي طار عنها قميصها العطاف زعموها قالت وقد غاب فيها قاءما في قيامه استحصاف وهو في نار استها يتلظي هكذا يا فتي تناك الظراف ه فيها برفق هكذا يا فتي تناك القراف قيل: عن العباس عن سمءال، قال: حدثني بعض شيوخنا البصريين قال: اجتمع يحيي بن ابي زياد، ومطيع بن اياس، واصحابهم فشربوا يوما، فقال يحيي ليلة، وهم سكاري: وكم ما صليا من ثلاثة ايام، فقوموا حتي نصلي، فقام مطيع فاذن، واقام الصلاة، ثم قال: من يتقدم؟ فتدافعوا كلهم.



 فقال مطيع للمغنية: تقدمي وصلي بنا.
 تقدمت تصلي بهم، وعليها غلالة رقيقة مطيبة بلا سراويل، فلما اجدت بان حرها، فوتب مطيع وهي ساجدة، فكشف عنه، وقبله، وقال ولما بدا حزها جاءما كراس حليق ولم يعتمد خدت عليه وقبلته كما يفعل الساجد المجته فقطع الباقون الصلاة، وضحكوا.
 ووقيل : عن ابن مهرويه عن عبد الله بن محمد بن بشر، قال: كان لابي صديق يقال له داود من اسمح الناس وجها، واقلهم ادبا، الا انه كان وافر المتاع، فكان القيان يصلنه، ويكثرن عنده، ويهدون اليه الفواكه، والنبيذ، والطيب، فيدعونه، ويعاشرنه، فهوته قينة من قيان البصرة، وكانت من احسن الناس وجها، فبعثت اليه يوما رقعة تعاتبه، وتستخفيه، فسال ابي ان يجيبها عنه.
 فقال لي ابي: اكتب يا بني الجواب: ووابلاءي من طول هذا الكتاب ساعدوني عليه يا اصحابي ساعدوني علي قراة() كتاب طوله مثل طول يوم الحساب انا فيه من البلاء ملقي ولغيري فيه الهوي والتصابي وله الوذ والهوي وعلينا فيه للكاتبين رد الجواب ثم ممن يا سيدي والي من من هضوم() الحشا لعوب كعاب والي من ان قلت فيه بغيب لم احط في مقالتي بالصواب الا يساوي علي التامل والتف تيش يوما في الناس كف تراب اي : قراءة، وقد لجا الي التخفيف لضرورة الوزن.
 ل ا ل ا الا و ا ا س لي الساء


 اقال ابو الحسن علي بن منصور بن ابي طالب الحلبي، ويعرف: بابن المقارح: اين من كان يوضع الاير اج لالا علي الراس عنده ويباس اين من كان عارفا بمقادي ر الايور الكبار، مات الناس وقال بعضهم رماك عسرسك بالنجا فارجع الي فتاة كالغزال الاثلع تمشي الهويني بخمش مقنع كانه هامة شيخ اضلع همة المضجع فوق الرجع وفارس يقعد فوق الاربع ارجمها رجما بصذق مذرع يمج فيها مثل المزوع كما يداويها من التضنع وحكة مثل حكاك المقنع قلت لها واولقت بالملمس هل لك يا خلتي في الطقس قالت: نعم واعربت بالرهس() وامكنتني من سدير المرس من كثعب متوفر المحبس حتي شفت نفسها من نفسي وقال اخر: كمرة تضرب في اسنانها مشرقة الجوف علي جردانها الما استوي في ملتقي عجانها ظلت من الشهوة واستمكانها تلوك منها جانبي لسانها تحلف لا تبرح من مكانها وقال سميح بن عبد بني الخشخاش: فان تضحكي مني فيارب ليلة تركتك فيها كالقباء المفرج اشيل برجليها وانصب راسها وارفع فيها كالذراع المدملج() () بالرهس؛ اي: بالرهز، وهو الحركات النشيطة المتابعة .
 () المدملج؛ اي : الممتلء..



 ووقال ابو النجم: قلت لامراة من العرب: هلمي اسق عذبا واعطك اجابتني. فلما علوتها قالت: اجارية مما تشهاها الملك مخطوطة العينين حمراء الور وويلك لا تقبل صبا ليس لك ارفع اعاليك وطاطء اسفلك اسلك بجردانك مجري ما سلك ابلغ لهاتي واجلذ في الحنك دونك لا يورك فيمن اعجلك حتي الصباح او يتم عملك وفي جامع اللذة: ار اعرابي في البادية علي امراة قد اعيت، وتعبت، ونامت علي الطريق مستلقية، وقد كشفت الريح عن فرجها، فقال: الم ار كالليلة في التوفيق حري علي قارعة الطريق مضمخا بالمسك والخلوق يزيد في حر وفرط الضيق وقربت من هذه الواقعة : واقعة ذات النخيين.
 وهي امراة من بني هذيل جاعت عكاظ، ومعها: نحيان من سمن ابيعهما، فاتاها خوات بن جبير رظقيه  وكان ذلك قبل الاسلام  فاخ امنها نحيا، ففتحه فذاقه، ودفعه اليها، فامسكته باليد الاخري، نم سعي ابجليها، فجعلت تضطرب، ولا تخلي راس النحيين، حتي قضي حاجته.
 اشغل من ذات النحيين"().
 () ذات النحيين : يعنون امراة منهم، وهي في هذا المثل مفعولة لانها شغلت وقلما يقال: "افعل من كذا" من فعل المفعول، انما اكثر الكلام ان يقال ذلك من فعل الفاعل، والفاعل غير من هو شغل، وانما فعل المفعول بالزاءد، وهو


 اواحري من ذات النحيين.

 ووذات عيال واثقين بعقلها خلجت لها جار استها خلجات فاخرجته ريان ينطف راسه من الرامك المخلوط بالمقرات شغلت يديها اذ اردت خلاطها بنحيين من سمن ذوي عجرات علي "افتعل"، ولا يقال منه : "افعل من ذلك".
 وقولهم انكح من خوات: هو خوات بن جبير الانصاري، ومن حديثه، ان ه حضر سوق عكاظ، فانتهي الي امراة من هذيل تبيع السمن، فاخذ نحيا من انحاءها ففتحه وذاقه، ودفع فم النحي اليها، فاخذته باحدي يديها، وفتح الاخ وذاقه، ودفع فمه اليها، فامسكته بيدها الاخري، ثم غشيها، وهي لا تقدر علي الفع عن نفسها، لحفظها فم النحيين، فلما قام عنها، قالت: لا هناك، فرفع وام عيال واثقين بكسبها خلجت لها جار استها خلجات غلت يديها اذ اردت خلاطها بنحيين من سمن ذوي عجرات اخرجته ريان ينطف راسه من الرامك المخلوط بالمقرات فكان لها الويلان من ترك نحيها وويل لها من شدة الطعنات فضربت العرب بهما المثل، فقالت: "انكح من خوات" و "اغلم من اخوات"، و"اشغل من ذات النحيين" ، و "اشح من ذات النحيين" .
 اوالرامك : ضرب من الطيب، تتضايق به المراة، كما تتضايق بعجم الزبيب ايشرد عليك؟" قال : اما منذ قيده الاسلام فلا.
 ينظر: جمهرة الامثال (/)، (/). المستقصي للزمخشري () ولسان العرب [مادة: نما].



 فكان لها الويلان من ترك نحيها وويل لها من شدة الطعنات فشدق علي النحيين كفا شحيحة علي سمنها والفتك من فعلاتي الرامك: شء اسود يخلط تتضايق به المراة.
 ويروي: ان النبي لاطف خواتا يوما، فقال: "ما فعلت ذات فقال: يا رسول الله كنا في جاهلية.
 ووفي رواية انه قال لخوات: "ما فعل بعيرك الشارد؟".
 قال: قيده الاسلام يا رسول الله().
 اوردها حمزة بن الحسين الاصبهاني في كتاب "الاغاني"، وابوعبيدة المرزباني في كتاب (الشعراء).
 وفي رواية اخري: انه قال له : "كيف بشرادك؟ وتبسم ).
 فقال يا رسول الله: قد رزق الله خيرا، واعوذ بالله من الحور، بعد الكور، اي : من النقصان بعد الزيادة.
 وفي الاغاني: عن المداءني عن فلانة، قالت: كنت عند عاءشة بنت طلحه، فجاء زوجها عمر بن عبيد الله، فتحت، فوقع عليها، فشخرت، ونخرت، واتت بالعجاءب من الرهز، وانا اسمع.
 فقلت لها في ذلك.
 () تكيه المزي في تهذيب الكمال (/)، وابن حجر في الاصابة ()


 فقالت : انا لهذه الفحول بكل ما نقدر عليه، وبكل ما يحركها.
 الما زفت عاءشة بنت طلحة الي زوجها مصعب به الزبير، سمعت امراة ما بينها وبينه  وهو يجامعها  شخيرا عاليا في الجماع لم تسمع فقالت لها في ذلك عاءشة: ان الخيل لا تشرب الا بالصهيل.
 وفي جامع اللذة: اجاء رجل الي علي بن ابي طالب.
 فقال: ان امراتي كلما غشيتها ذهب عقلها.
 فقال علي: خل عنها فلست لها باهل.
 ووفي شرح المقامات لابن عبد المءمن: اجاء رجل الي علي بن ابي طالب.
 فقال: ان امراتي كلما غشيتها تقول لي: اقتلني.
 فقال له علي: اقتلها.
 قيل: والرهز والارتهاز : كناية عن حركات، واصوات، والفاظ تصدر امن الناكحين في اثناء فعلهما، تعظم بها لذتهما، وتقوي شهوتها.
 


 ف وصف الذك والكم قال ابن الرومي: ان صوت الاعجز المتين في حر ذات الكفل الرزين صوت يد العجان في العجين او صوت رحل راهز في طين ن غادة وافرة المتين تواضعت لا للتقي والدين حت فتي من قبلها متين تواضع السبطة للعجين وانشد في الحماسة: ووفيشة زين وليست فاضحة لسد فرج القحبة المسافح ن لقيت فهي له مصافحة كانها صحبة الف راجح وقالت عمرة بنت الخمارس: الفت عيرا هو اير كله حافره وراسه وظل ادخله عاما وعاما سله وقال اخر: الفت عيرا من ايور القرط لم ينثن قط ولم ينحط كانه قط علي مقط كانه ضلعة شيخ شط الفت عردا من عرود الريخ رحب الذراع واسع الرطيخ هامة كصفحة الخليج يلعب في البطن كالخديج وقال ايضا: مدملج مثل قناة الايرج الفت ايرا شاخص مدمج


 وقال ايضا: الفت عردا قذ علا ثم اغترب محدد الراس وفي الظهر حدب() كانه في نعظه حين وثب سطرة حمال علي ظهر قتب وقال ابو نواس: ايري بها لا يعدمني عربدا انعظ حتي جاز راسي صاعدا بباعا وزاد فوق باعي ساعد وقال ابن الرومي: اعجز يدعي مفرط الابكار وفيشة مشرفة الاطار انها فيشلة الحمار وقال اخر: وفيشة ذات ضلوع وفتر يدفي كف ربها من الخصر فوت من مفرقها كالشرر اولجتها صدغ فتاة كالقمر وفيشة ذات عروق وعجز وذات اذنين وسمع وبصر وقال ابن الرومي: وفيشة ترضي اكف الدارة بطحاء تشفي لاعج الحرارة وقال اخر: ولقد غدوت بمشرف يافوخه عسر المكرة ماءه يتدفق اان يسيل من المراح لعابه ويكاد جلد اهابه يتمزق وقال اخر: جارية احدي بنات جعفر تشطرت فهي من التشط الو قيل اين النار قالت: في حر قلت لها والليل غير مستقر ان تبتغي الرهز وياتي بربر هل لك يا بنت الفتي الموقر () الحدب: التقوس.



 االير الاعجز الموتراذا علوتيه وحان مندري لما يك غير ما تخيري وهيج لذاني كطعم السك وقال اخر: اجارية كالغصن او كالبان لها حر اطري من الالبان خلق الوجه بزعفران رابي المجس مشرف الحكان ان فيه لهب النيران او فلقا من فلق الرمان ايتها بالاصلع الغضبانيزل عنه طرف اللسان كانه اذا ارات عينان هامة شيخ اصلع قرعان وتر العروق والاذان وقال اخر: اجارية مثل الغزال الاحور ترضي الضجيع بالصدر او الصرر بخاتم في بطنها كالمحور مستهدف الاعلي غليظ المشع ابي المجس ضيق الخنجر يمص راس قربة بالدرد كما يمص الشيخ راس السكر وقال ابن جبارة من شعر الذخيرة: ابرزت اذ بدت لنا قعثبا يملا اليد ه فرخ كانه عقد عشرين مفرد وقال الفرزدق: م اتتني بجهيم لا سلاح له كمنخر الثور محبوسا علي البقر انه وجه تركيين قد غضبا مستهدف لطعان غير منحج قال ابو تمام: شتكي الاير من نصف سريع اذا قامت ومن نصف بطي


 وقال اخر: واني اشد القوم وجدا وناقتي اشد ركاب القوم رجع حنين اشوق الحمي اهل الحمي ويشوقني حمي بين افخاذ وبين بطون وفيشة ذات حوق فيها كوهج الحريق حار طرفك فيهالحسنها والبريق وقال ايضا: وقينة ذات قمر سلع مكمورة تشبه راس الضبع لها حر اقيم بغير سم وقال ايضا: ووفيشة كركبة البعير او كسراج عسجد الامي كانه فيها لهب السعير وقال ايضا: وفيشة تزيد علي الذراع مدملجة تهيا للفراع وقال ايضا: ايها الاصلع الذي حوله خندق حفر وله برنس من الل الحم يدفء من الحص اس مشهودة الاثر وقال ايضا: كان مسه الحمر مءثر علي عزز له راس كراس الجدي في يافوخه جضر


 قالت امراة: اي الايور انفع سلوا نساء الاشجع ام القصير المردع الطويل النعن ام الاشد الاجمع ام الذي لا يرفع حتي القريض يصنع في كل شء يطمع وقال بعض الاعراب: تتقول لما غاب فيها وذهب واعجبا من ايره كل العجب افضة ايرك هذا ام ذهب؟ لا بل جلوذ وعروق وعصب تتترك مجري بولها مثل السرب اله ورك ضخم ورمج بقرة بهامة هر في قذاك معج نيك به سبعا وسبعا وستة وما كل هذا في يميني بمنك واني اذا قومته وعلوته كاني عليه خاطب فوق منبر وقال ابن الرومي: رب بيضاء ذات بعل كريم قد رفعنا برجلها في السما ووفجانا مجامع الصدغ منها بغليظ كانه حوت ما وقالت بنت همام بن مرة اهمام بن مرة ان همي الي قذفاء مشرفة القذال وقال اخر: فان ايرا مثل اير العير معترض....() كبير الاير


 قال صاحب جوامع اللذة: واحسن ما قيل بوصف انتصابه، وتشبيه ترجعه، قول بشار: وتراه بعد ثلاث عشرة قاءما نظر الموفي شك يوم حساب اوفي الاشتقاق لابن دريد؛ قال بعض العرب لامه: ل تفقدين من ابينا غيره او تفقدين غيره ومير وانما تبكين الا ايره

 رسه قال في جامع اللذة: الما كانت الادوية المعالجة للباءة، ربما اخذت بالبدن، لحرارتها اوغير ذلك من طباءعها، وتلطف الحكماء بوضع ما يقوي علي النشاط من اغير ضرر، فالفوا انواع الجماع؛ لما في ذلك من حركة النفس وواشتغالها، وهبوب الرجل عند اللفظ بذلك، والتصريح بذكره؛ حتي ايعتاد عند وقوفه علي انواع الباءة، وطراءقه، وفنونه، ومشاهدة غراءب اشكاله؛ لاستدراره وشدة النعظ، وندور عروق الاير، ويحمي اديمه ووينتفخ جوفه، ويسوك من عوجه، وانحناءه، ويغلظظ، ويصلب تراخيه فصرحوا بالكلام عليه، ونهوا عن الكناية عنه، والفوا فيه انواع الاشكال، ووضعوا عليه الاسماء والالقاب، وكل واحد منهم ممن وضع كتابا في ذلك لقب بما ثبت في نفسه من معناه، وما راه احق بتسميته وجميعها ترجع الي: خمسة انواع؛ وهي: الاستلقاء من الرجل، والمراة.
 ان تكون المراة باركة علي رجليها، واضعة يديها، وصدرها علي الارض.
 


 في الاستلقام ان تستلقي المراة، وتلصق فخذيها بفخذي الرجل، وهو المعروف بين اان يضع الرجل فخذه بين فخذيها، وليس يعرفه كل احد، وسماه قوم اان تستلقي المراة، وتضع قدمها علي خاصرة الرجل، وياخذ هو عقبها ان تستلقي المراة، وتضع رجليها علي ما يضم الرجل، ثم يدخل يديه حت فخذيها، ويجامعها، ويشبك اصابعه.
 وربما فعل ذلك علي وجه اخر، وهو: ان يفعل بها، ورجلاها مبسوطتان؟ واحدة علي الاخري.
 ان تستلقي المراة، وتضع قدمها علي صدره، ويجمع يديها الي قفاه، فتجذبه اليها حتي تنثني هي، فتصير ركبتها ملتصقة بصدرها، وذكره في



 اان تستلقي المراة، وتبسط احدي رجليها، ويجلس الرجل علي فخذها المبسوطة، وترفع رجلها الاخري مبسوطة الي فوق ما استطاعت.
 ان تستلقي المراة، ويدخل ذراعيه تحت فخذيها، وبساعده تحت ال ظهرها، ويثني اصابع يديه علي رءوس اكتافها، فهذه غاية نهاية المبالغة



 في الاضطباع والاضطجاع؛ علي ثلاثة اوجه: اان تضطجع المراة علي جنبها الايسر، وتضم فخذيها الي صدرها.
 ان تضطجع علي يسارها، ويضم الرجل فخذيها الي ثديها.
 ان يجلس الرجل علي يمينه؛ يلازمها، ويرفع من فخذها اليسري قليلا ؛ لينفتح

 ف الجلهس والجلوس؛ علي وجهين: يجلس وسط فخذيها، ثم تجلس المراة؛ فيضمها اليه بيده.
 ان تستند المراة الي الحاءط، ويلصق فخذيها الي بطنها؛ ويجامعها.
 و


 في القيام والقيام؛ علي ثلاثة اوجه: ان ياخذ قدمها الايمن ؛ وهي قاءمة، فيضمه علي الايسر، ويفتح رجها، ويدخل فرجه فيه، ويده علي متنها.
 ان يسند المراة الي حاءط، ويشبك الرجل احدي رجليها، ويدخل بين يها، ويجامها اولكل واحد من هذه الاعمال اسم يعرف به، والناس مختلفون في التسمية، كل يسمي بحسب ما سنح له.
 الذكره في جامع اللذة في موضع اخر".
 انام المراة، وتجعل تحت عجزها مخدتين؟ حتي ترتفع، وتاخ اابهامي رجليها بيديها، وتجذبهما الي راسها، ويجلس الرجل علي باطن فخذيها، وظهره اليها. وقد برز كسها كل البروز، فيولجه، وهو شاهد كسها وعجزها، ويجس ثقبها وكفلها، وكل ما هنالك.

 ويسمي ايضا (الروستاني).



 في الاستاقام اهن كتاب: رجوع الشيخ الي صباه) والاستلقاء؛ فيه سبعة انواع من النيك: الاول اسمه: نيك العادة: تستلقي المراة علي ظهرها، وترفع رجليها الي صدرها، ويقعد الرجل ابين فخذيها علي اطراف اصابعه، ويضمها ضما شديدا، ويمص لسانها ويعض شفتيها، ويولج ايره فيها، ويدفعه، ثم يسله، حتي تظهر راسه ام يدفعه كله، ولا يزال في رهز ودفع الي الفراغ.
 والثاني استلقي المراة علي ظهرها، وتمد يديها ورجليها، وينام الرجل عليها وقد فرقت رجليها، حتي يتمكن من ادخال ايره فيها، فاذا اولجه شخرت، وانق، وتاوهت، واضطربت، واضطرمت، وهو ساعة يرهز ووساعة يسكن، فاذا قرب انزاله : دفعه، وحثناه، ودكه فيها.
 الثالث اسمه : نيك الظبي: اناهم علي ظهرها، وتشبك يديها من تحت راسها، وتلصق فخذيه باوراكها، ثم يعانقها، ويضمها الي: صدره، ويولجه بتان وسكون، ثم اييهز، ويلطم كسها الي فراغه.



 انام علي ظهرها، وتمد احدي رجليها، وترفع الاخري قاءمة، ويقعد ابن فخذيها، ويولج، ويجثو، ويدفع، وهي تخفض وترفع رجليها الي الخاهس واسمه: المنابري: ينام الرجل علي ظهره، ويمد رجليه، وتجلس هي علي فخذيه وتمرس ذكره، ثم تجلس عليه، وتقوم، وتقعد، فاذا قرب انزاله: تقوم وتمسك ذكره بيدها، ويكبس ذكره.
 السانس واسمه : اقلبني واطبقه: نام علي ظهرها، ويجثو هو علي ركبتيه، وترفع ساقيها علي كتفيه، ويحك شفرها، ويولجه، ويخرجه، ويطبقه الي فراغه.
 السابخ واسمه : نيلي العم اتنام علي ظهرها، وتمد ساقا وترفع ساقا، ويجلس علي ركبتيه، وويولجه، وهي تشهق، وتشخر، وتفهج.
 


 فصل في الاضطباع اهن كتاب: (جوع الشيخ الي صباه) والاضطجاع؛ فيه سبعة انواع الاقل واسمه : دق الطحان: انام علي جنبها الايسر، وتمد رجليها سواء، وتدير وجهها وراءها وينام هو خلفها علي جنبه الايسر، فيلف ساقه علي فخذها، ويمسل اصدرها بيد، وتحت ابطها بالاخري، ويتراهزان الي فراغه.
 الثاني واسمه: نيك الحكماء: اتنام علي الايسر، وتمد رجليها سواء، وينام الرجل مقابلها علي جنبه الايمن، ويدخل فخذيه بين فخذيها، ويحك شفريها، ثم يولجه ويتراهزان.
 الثالث واسمه : نيك السلاطين: اناه علي الجنب الايمن، وتمد رجليها؛ واحدة مثنية خلفها اوالاخري بين فخذيه، ويحك، فاذا قرب انزاله : يطبقه بقوة.
 الوابع واسمه : نيك المفتوح:.
 تنام علي الايمن، وتمد رجليها، وهو كذلك، ويخالف بين رجليها،


 ثم يولجه، ويخرجه، ويتركه علي فخذها، ثم يولجه، وهكذا الي الخاهس انام علي الايمن، وهو علي الايسر، وكفلها في حجره، ورجلها السري فوق رجلها اليمني، ويد الرجل تحت ابطها، ويولجه ايلاجا الساف يك الكسالي: انام علي الايسر، ويشبك يديها علي راسها، وهو علي الايسر من اخلفها، ويعانقها بيده اليمني، ويدير وجهها اليه، ويولج ايره بقو وعنف، ويتراهزان رهزا متداركا، وهي تشخر وتشهق بنفس عال وغنج، ورفث في الكلام فاحش، يهيج، ويضطرم.
 السابع واسمه: نيلك ضمني اليك: نام علي اي جنب شاءت، وينام هو خلفها، ويده تحت ركبتها، وويعانقها بالاخري، نم تجمع رجليها الي صدره، ويولجه بعنف ورهن تدارك، وتعاطيه الغنج الرقيق، والكلام الناعم.
 


 فصل ف الانبطاخ هن كناب: (جوع الشيخ الي صباه والانبطاح فيه ثمانية انواع: الاول اسمه : راحة الصدر: اتنام علي وجهها، وتمد رجليها، ويجلس هو علي فخذها، ويولجه ويتراهزان.
 الثاني انام علي وجهها، وتطوي ركبة واحدة الي صدرها، وترفع عجيزتها ال فوق، ويجثو علي ركبتيه، ويولجه، ويرهز.
 الثالث واسمه : نيك الفقهاء: نام علي وجهها، وينبطح عليها، وساقه بين ساقيها، ويده في اخصرها، والاخري في بطنها، فتدير وجهها اليه، ويبوسها، وينيك.
 اسمه: المغبن: انام علي وجهها، وترفع عجزها، ويجلس خلفا كما يجلس الغلام 


 ااخاهس واسمه: سرور القلب: انام علي الوجه، وتلصق ركبتها ببطنها، وترفع عجزها الي فوق، ويولجه بلا تعب، وهي تبكي، وتغنج، فاذا قرب انزاله: ضمها اليه وافرغه فيها.
 السافي وواسمه : مزاح العافية: تنام علي الوجه، وتضم ركبتها الي صدرها، وياتي من خلفها، فيولجه في كسها، وكلما دفعه: ترفع راسها، وتشخر؛ بهيجان وغلمة، وشهيق، وانين، وبكاء.
 السابع واسمه: وتد الحب: اتنام علي الوجه، وتجمع ركبتها الي صدرها، وتشبك يدها عليهما، وويجلس الرجل علي قرافيصه، ويمسك برءوس اكتافها، ويحك بين افريها، ويولجه بعنف، ويرهز رهزا متداركا، وتعاطيه الغنج، ونحوه.
 الثاهن واسمه : المفشوخ: تنام علي الوجه، وتمد رجليها باستواء، وتفشخ بينهما، وتدير وجهها اليه، ويدخل بين ساقيها، ويقعد علي ركبتيه، ويعانقها بيد، ويمسل ذكره بيد، ويحك شفرها طويلا، ثم يولجه، وتغنج، وتثن.
 


 فصل في الانحناء (هن كتاب: (جوع الشيخ الي صباه والانحناء؛ فيه سبعة انواع: سلخ النعام: تنحني المراة علي اربع، وتمسك رجليها بيديها، وتسند راسها الي الحاءط، ويدخل هو يده تحت خاصرتها، ويمسك بالاخري كتفها ويولجه بقوه ورهز متدارك، وهي في غنج وشهيق.
 الثاني نحني علي صفة او شء عال، وتشبك يديها علي رقبتها، وتقدم اجلا، وتءخر اخري، ويلف رجلها علي المتقدمة، ويولجه، وتشخر.
 الشالث اسمه: العالي: تنحني علي ركبتها، مرافقها مخدة، ويجلس علي ركبتيه، ويمسك بحقويها، ويولجه، وتغنج اسمه: العب: تنحني علي اربع قواءم، وتطرح كفيها علي الارض، وتءخر رجليها تدير وجهها اليه، ويقف الرجل يعانق وسطها، ويعالجه بعنف وويولجه، ويرهزها، وهي في غنج:


 الخاهس واسمه : اللصوص: نحني علي اربع. وتضع يديها علي فخذيها، وتدير وجهها، ويدخل ايره تحت ابطها، ويعانقها، ويرهزها.
 السافي واسمه: البستاني: تنحني، وتمسك اصابع رجليها، وهي قاءمة، وياتي خلفها، ويولجه، ويتراهزان.
 : الساب نحني المراة علي اربع، وتفتح ساقيها، ويدخل الرجل ساقه الواحدة، ويمد الاخري.
 واسمه: نياك المشتبك.
 



 (هن كتاب: (جوع الشيخ الي صباه والقيام؛ تسعة انواع: قوم علي قدميها، وترمي يديها علي حاءط، وتبرز عجزها، فتدي وجهها، وياني خلفها، فيدير يديه تحت جنبيها، ويضمها اليه، ويعانقها ويجعل رجلا بين رجليها، ويلف الاخري عليها، ويولج بقوة ورهن ام تدارك، وهي ممكنة الي الغاية بابراز عجزها؛ ليرتفع اليه كسها.
 الثاني الراجيحي اقوم قدامها، ويشبك يديها علي رقبته، وتلف ساقها علي وسطه ترفع عن الارض، ويولج ويرهزها، وترفع له من اسفل؛ بحركة الثالث الدهاليزي اقوم الي حاءط بازار، ونقاب، وخف، ويقلع الرجل فردة خف و فردة لباس، ويدع الباقي، ويدفعها حتي تصير اعلي منه، ويدخل بين فخذيها، وينيك، ويرهز.



 الاابع اقتوم علي قدميها، ويقوم مقابلها، فيتعانقان، ويرفع كل واحد رجله الي وراءه، ويقف علي رجل واحدة، ويولج، ويرهز.
 الخامس نيك الجن: اتوم علي قدميها، ويجلس هو علي الارض، وتقبل المراة اليه بوجهها، فتلف رجلها علي وسطه، وتجلس علي ايره، ويتراهزان.
 السافس واسمه: نك واشبع: اتقف علي رجل، وتشد الاخري علي خصر الرجل، ويشد بيديه علي السابع
 نيك الصوفية: تقوم، ووجهها الي حاءط، وتسند اليه يديها، وتخرج عجزها مع اساقيها، ويقف من وراءها، ويولج، وتغنج.
 الثامن نيك العشاق: توم، وتسند ظهرها الي الحاءط، ويقوم قبالتها، ويعانقها بيد، ويمسلك ايره بيد، ويحكمه بين شفريها، ويولجه بقوة، وهي في بوس


 وشهيق، ونفس عال.
 التاسع واسمه: الشرقي: اقوم الي حاءط، والرجل مقابلها، ويشبك يديها علي رقبته، وتلف اساقيها علي وسطه، ويولجه بقوة، ويرهزها، وهي تفتح، وترفع


 في القعه اهن كتاب: (جوع الشيخ الي صباه والقعود؛ فيه ثمانية انواع: الول قعد، وهو مقابلها، وتحل لباسها، وتجعله في سافها، ويرميه فوق عنقها كالاكره، ويقلبها علي ظهرها، وينيك ساعة في كسها، ويحك به اساعة علي باب ثقبها، يجس اعضاءها، ويهزها، وهي في غنج وشهيق.
 الثاني ايك المرجوحة النيروزي تعدان : كل واحد في مرجوحة؛ ظهرها لوجهه، ويحر المرجوحتين، ويولجه، فكلما بعدت المرجوحة: خرج منه، وكلما قربت : دخل فيها.
 الثالث التركي: قعد علي ركبتها، وتتكء بيديها علي الارض، وتبرز عجزها ووتلتفت، وياتي وراءها ويجلس علي ركبتيه، ويدخل يده تحت ابطها ولجه، وتشر.



 الرابع اراحة الصدر: قعد ويمد رجليه سواء، وتجلس هي عليه، وتمد رجلها الي وراءه وتعانقه بيدها في رقبته ، وتبوس، وتمص، وتغنج الخاهس نيك الروم قعد علي قرافيصه، وهي كذلك، وقفاها اليه، فاذا اولجه: مشت اقدامه؛ بحيث لا يخرج وهو خلفها، ان تدور به البيت، فان قرب قلبها، وكبها لوجهها، ودك فيها.
 السادت) ال قعد علي ركبه، وتقعد هي علي ركبه، ورجلاها خلف ظهرها ويولجه بقوه ورهز.
 السابع قلع الخيار: قعد علي فراش متكثة، وتحول وجهها الي وراءها، ويجلس علي قرافيصه، ويمسك باكتافها ويولجه ويرهز وهي تغنج يقعد مادا رجليه، وتقعد هي علي قرافيصها علي افخاذه، وتعانقه ابيدها، ويولجه بقوه وعنف، وهي في شهيق، وغنج، ورفث، ونفس


 ووهذا مجموع ما في هذا الكتاب من الانواع، وعددها: خمسة واربعون نوعا من انواع اخر مذكورة في جامع اللذة. في غير المحل فلخصتها مهذبة، ورددتها الي محلها.



 فصل . في انهاع اخري نقع اسمه : فقص البيض تبرك علي الوجه، وتمد ركبها اليه، وترفع عجزها الي الغاية ، فتظهر اشفار كسها، فيبزق ايره، وجوانب اشفارها، ويمسك جوانب اشفارها ااصابعه، ويباعد بينهما، ويولج، ويرهز الي فراغه.
 فنهع تنام علي ظهرها، وترفع فخذيها، وياخذ هو بيديه جوانب اشفارها ويباعدها، بحيث يتسع باب كسها، ويري ما في داخله، ثم يولجه الي اخره، . ويرهز، ولا يشيل يديه من اشفارها الي فراغه.
 ويسمي: شفاتير الجمل.
 تنكب المراة علي راسها، وترفع منكبيها، وعجزها، فيتعلق، وتباعد فخذيها، وهي باركة، ويولجه وترهز هي، وتنخر نخيرا عاليا.
 ويسمي: دخول النعام في وكره.
 تبرك، ويزيد في التعلق، وابراز كسها، ويولج، ويزوم، ويسل: بحيث يبان راس الذكر علي باب الكس. 
 وويسمي: شرب المعز علي القناة.



 اتنام علي الجنب الايمن، وترفع الرجل الواحدة، وتاخذ الزب فتولجه الي شعرته، ثم يضع رجلها علي عاتقه الايمن، ويرفع باقي ما واسمه : الخفي.
 نقع كذلك؛ الا انه يضع رجلها علي عاتقه الايسر
 ع كذلك؛ الا انها تنام علي الجنب الايسر، وتضع رجلها الواحدة علي اعاتقه الايسر.
 قنهع اخ اعلي عاتقه الايمن.
 اتنام علي بطنها، وتمد رجليها سواء، وينيك، وينام هو ببطنه علي اظهرها، ويمد رجله عليها سواء، وينيك، ويرهز.
 نوع اخر هثله الا انه ينام علي ظهرها ببطنه، وركبه علي الارض، وساقاه ممدودان.
 نقع هقله الا انه ينام علي ظهرها، ويمد رجله عليها سواء، وينيك، ويرهز.



 تبرك علي ركبها، وينام علي ظهرها، ويداه علي كتفيها.
 نهع ابرك علي ركبها، ويقوم هو دون الانتصاب، وفي ساقيه بعض نوع برك علي ركبها علي فرش، ويقوم هو منتصبا، وينيك.
 ع قل الا انه يرفع رجله الواحدة علي الفراش العالي، وينيك.

 اناه علي بطنها، وتمد رجليها سواء، ويقوم هو دون الانتصاب حكما تقدم وينيك.
 ع هشله الا انه يولجه مرة اخري، ويخرجه كله، ويرتفع عن كسها بقدر ذراع ام يعود، ويولج، وهكذا.
 نفع انام علي ظهرها، رافعة فخذيها، ويقوم هو دون الانتصاب كما تقدم وينيك، ولا يخرجه.ن


 ع هشله الا انه يخرجه، ويبعد عن كسها، وكفلها: قدر ذراع، ثم يقوم كما تنام مستلقية، وتمد رجليها سواء، ويقوم هو دون الانتصاب، كما
 نوع تبرك؛ كالساجدة سواء.
 ويسمي: خرد الرخام.
 ع انام علي ظهرها، ورجلاها علي عاتقه، ويولج، ثم تميل هي قليلا قليلا؛ بحيث لا يخرج حتي يصير الي جنبها الايمن، وينيك، حتي غ نفع هثله الا انها تميل الي الجنب الايسر.
 ع تنام علي ظهرها، ورجلاها قاءمتان، وينيك، ثم تميل الي الجانب امن، وتمد رجليها، وهكذا؛ الي ان يفرغ؛ بحيث لا يخرج الاير عند تقلبها تنام علي بطنها، وتمد رجليها سواء، ويولج، ثم يضم رجليها، وتبر


 علي اربع، وهو فيها، وترهز الي فراغه.
 قع هشله الكن تزيد بعد ذلك بالارتفاع؛ بحيث تصير كالراكعة، ينتصب هو وهو فيها، ويرهزان الي فراغه.
 نقع هشله لكن تزيد بعد ذلك القيام منتصبة، وتبرز عجزها؛ بحيث لا يخرج الاير منها، ويضع هو يده الواحدة علي بطنها، والاخري علي كسها ويتراهزان الي الفراغ.
 لكن تزيد بعد الانتصاب؛ اذ يتراقي الرجل الي خلف، وتتبعه هي في التراقي، بحيث لا يخرج الاير منها، فاذا صار الرجل علي ظهره قعدت اعليه، وظهرها اليه، ولا تزال تصعد، وتنزل الي فراغه.
 نقع هتله الكن تزيد بعد تعودها التفاتها اليه، فتدور، وهو فيها؛ لا يخرج، وتقوم، وتقعد الي فراغه.
 نقع هتله الكن بعد التفاتها اليه يقوم هو، ويلقيها علي ظهرها، وهو فيها لم اخرج، ثم يرهزها، ويسفقها سفقا شديدا الي ان يفرغ.
 نقع اينام الرجل علي ظفره، وتصغد عليه، وظهرها اليه، ونصف كفلها علي بطنه، وتقوم، وتقعد الي فراغه.



 ع هيله الا انها تدور عليه؛ فتارة وجهها اليه وتارة ظهرها اليه، وهكذا الي واسمه : اللولبي.
 ع اقعد عليه، وظهرها اليه، ثم تميل؛ اليه فتجعل ظهرها علي بطنه ضع هو يده علي كسها، وبطنها، وكسها بارز اليه، ويتراهزان الي الفراغ.
 تقعد عليه، وظهرها اليه تميل قليلا قليلا لقدام، ورجلاها علي حالها وكفاها علي الارض.
 ع هيله الا انها تزيد في الميل؛ حتي يقارب وجهها ساق الرجل، ورجلاها بحالهما.
 نقع هقله الا انها تجعل ركبها علي الارض، وتمد ساقيها لناحية راس الرجل.
 نفع هقله سواء الا انها تكون بين فخذي الرجل، ويبالغ هو في مباعدتها والحالة التي يكون فخذاها ملتصقتين، وساقاها خلفها.
 نوع فيله الا انها تبطح وجهها علي فخذي الرج، ل وتخرج فخذيها وساقيها الي


 اجنب الرجل، وينيك، وهو ينظر الي كسها، والاير داخل خارج بين قعد عليه، وظهرها اليه، ثم تنقل احدي فخذيها مرتفعة: الما اليمين، فتعتمد بيدها اليسري علي الارض.
 او اليسار فتعتمد بيدها اليمني.
 ووينيك، وهو يراها داخلا خارجا في شغريها.
 قع تقعد عليه، وظهرها اليه، فاذا سل ورذم ساعة مالت قليلا، فيرهز اساعة، ثم يقوم، وينيكها لوجهها، وترفع كفلها لفوق، ويسقها عشر امتوالية، وهي تشخر، وتتاوه، وتثن، وهو في غاية الغلمة والاضطرام ووالافحاش في الكلام الي ان يسكبه في وسط كسها، ويملا رحمها ماعا سخنا حلوا لذيذا.
 انام علي جنبها الايمن، وتضم فخذيها الي بطنها، ويجليس علي اقرافيصه، وينيك الي فراغه.
 وع هقل الا انه علي الجنب الايسر.
 قنوع هتل في الايمن والايسر الا انها تمد رجلها العليا الي فوق، وياخذ الرجل فخذيها بيده، او يجعلها علي فخذه.



 نفع اعلي الجنب الايسر، او الايمن ؛ الا ان الرجل يجلس علي قرافيص امنحرفا الي جهة ظهرها، ويولج، وينيك.
 ه جلس المراة، وترفع فخذها اليمني، وتعتمد علي الارض بيدها اليسري، وينيك من تحت فخذها المرتفعة مستلقية.
 ع مشله لكن ترفع فخذها اليسري، وتعتمد علي اليد اليمني.
 نفع هقله في الايمن والايسر الا انه يرهز ساعة، ثم يقلبها علي ظهرها، وينيك حتي يفرغ.
 نع انام منحنية علي فراش عال، ورجلها الواحدة في الارض، والاخري فق الفراش، وينيك وهو قاءم من وراءها: اها منحرفا وراءها واما يصعد باحدي رجليه علي الفراش، ورجله الاخري علي الارض، ستقبل جملة كسها من وراءها، وينيك.
 نفع ال نيك براس ايره فقط الي ان يقاربالانزال: يدكه دكة واحدة، ينزل فها


 اينيك بثلاثة ارباعه.
 نهع الي يك بكله، ولا يخرج منه في الرهز الا قدر طول شعيرة الا ان يفرغ نقع ينيك، ولا يخرج منه شء اصلا؛ بل يحركها متحركا الي الجهات الست.
 نهع ادخل شعيرة شعيرة الي ان يستوفيه، ثم يخرج شعيرة شعيرة الي ان اخرج، وهذا كله يدخله بتدريج، ويخرجه بتدريج، الي فراغه.
 ويسمي: حل الازار.
 ع ركب علي بطنها، ويلوي ايره الي وراء قليلا، وينيك في راس اشفارها، ويدخل راسه فقط، فاذا رهز كذلك ساعة اولج نصفه ثم يخرجه ثم يولج كله، ويشهق الي فراغه.
 ع ال يك، ويبزق في كل رهزتين الي ان يفرغ.



 نوع الينيك علي الناشف من اوله الي اخره.
 احك بين الشفرين من غير ايلاج براس الاير فقط، فاذا قرب الانزال ادخل راسه فقط، ويحك بين الشفرين بكل الذكر؛ بحيث يصير باطن الذكر كله ذاهبا وراجعا بين الشفرين، فاذا قارب الانزال اولج راسه فقط.
 ويسمي: التسويك.
 سوكتها بعمد غلظ ايرين كمعصم فيه طوق من سوارين فع هثله الا انه في كل جرة: يدفع براسه في صدر الكس؛ فيدخل بعض الراس، وتغيب في الحر، ثم يجره.
 نقع فقله الا انه اذا قارب الانزال، وغاب بعض الراس في صدر الكس دفع الي اخره، فتشهق هي، وتشخر، وتلوي راسها، وتتاوه، وتلحظ بلسانها، وتبالغ في التزامه، وتطلب شدة سفقه ، فيسفقها بشدة، ويضرب بيديه علي كفلها الي فراغه.
 ع تبرك علي اربع، ولكن تلصق بطنها، ووجهها بالارض، وتخرج فخذيها حذاء جنبيها، ويولج.
 نفع تبرك، وتضم رجلا: اما اليسري، او اليمني، وتمد الاخري الي وراع


 مستورة، ويجلس فوق الممدودة، وولذ كذلك؛ الا انه ينام ببطنه علي ظهرها، ويمدد رجليه؟ سواء، منبانا نفع كذلك؛ الا انه ينام علي ظهرها، ويمد رجلا، ويضم الاخري قاءمة، وقدماها علي الارض، او ساقها ممدودة، وركبتها علي الارض .
 ع تبرك علي اربع، وترفع كفلها، ويركب عليها، وينيك، وعجزه علي اعجزها من فوق هيءة الراكب، وقدماه في الارض، وساقاه الي انتصاب
 قعد، وتمد رجليها مفرسحة، ويقعد علي فخذنها، وبنياه مي الكن يزيد اذا رهز ساعة علي هذه الهيءة، ويقلبها علي ظهرها، وهو علي هيءة لا يخرجه، ورجلاها ممدودة؛ ويسفق اشفارها الي ان يفرغ 
 اينيكها علي ظهرها، ويده اليمني تمسك كسها، وملء كفه اليسري احدي اليتيها، بحيث يصير اصابع اليد اليمني تمس ظاهر الذكر في ادخوله وخروجه، واصابع اليسري تمس باطنه كذلك، فاذا قرب الانزال: اد بيده علي الكس والالية، وبالغت في الرفع، والغتج، والشهيق،


 ينيكها علي ركبها كذلك.
 ق انيكها علي ظهرها، وياخذ باطن ركبتها بيديه، ويباعد في ابعادها ورفعها الي جهة جنبها، ويمنعها من الحركة اصلا، ومن الرفع والرهز ووينتصب قليلا، ويولجة، ويباليغ في السفق والرصع، وتبالغ هي في الشخير، والشلهيق، والتاوه، ولي الراس، والرقبة، والكز علي اضراسها، وشفتيها.
 نوه تنزل عملي ركبها، وينام هو علي جنبه الايسر؛ بحيث يحازي كفلها، ويولجه في كسها فيدخل ثلثه فقط، وهذا يصلح لمن زبره كبير.
 افان كانت كبيرة الكفل : كانت هذه الكيفية من الذ ما يكون.
 ويسمي: رص الرخام.
 نوققله.
 الا انه يدخل فخذه من تحت فخذها اليمني، وبطنها من جهة كسها: ووهذا لمن زبه دون الاول بحيث تحكه المراة كله.
 ويسمي: عذق الرخام.
 قع تنام تعلي جتبها الايسر، وهو كذلك الا انه بالعرض، ويحازي زبه كسها،. ورجلاه ممدودتان، : ووجلاهامضنمومتان الي ضدرها ويولجه .



 انام علي جنبها الايسر، وهو علي الايمن ورجلاه عند راسها ورجلاها عند راسه، وينيك.
 ويسمي: كرسي.
 نهع ارقد علي ظهرها، ويشيل فخذيها الي فوق، ويمد زبه، ويولجه فيها.
 ويسمي : فصبة رصاص.
 وهذا يصلح لمن زبه كبير جدا.
 نهع تقعد علي قرافيصها، ويقعد خلفها علي قرافيصه، ويسفله من تحت قبها، ويولج في كسها، فيدخل بعضه فقط وهذا يصلح لمن زبه طول زب الحمار.
 اويكون كفل المراة في غاية السمن؛ بحيث يحول بينه وبين ايلاجه كله، يرجع، ولا يضر المراة.
 ويسمي: طرد عوية

 وقال داود بن مقدام الحلبي: ومن بعد العضاء حملتموني علي بغاء ذي داء عضال بكلفته مع البرطيل نيكا وذلك بيننا سبب التقالي فحالي حال مغلوب محال ونيكي ليس يفضل عن عيالي ووقال ابو جعفر محمد بن اسحاق الرزني القاضي الشاعر الاديب: ووتبكون غزلان الحسان ولا اري غزالا من الغزلان حل بساحتي فمن يك قد لاقي من النيك راحة ففي راحتي والرتق انسي وراحتي اوب عن الذنوب اخو الخطايا . وان لذت له تلك الذنوب وذاءق فقحة التركي نيكا يصير علي الذنوب فلا يتوب وقال: من كان يزغب في البدا ل من الوري فانا شريكه ما العين الا ان تنيك[بمن] ينيكه ف عجاءب المخلوقات للقزويني: ان التمساح الايمن ، يعلق علي الانسان ، يزيد في الباءة.
 قال ابو زهر: اذا حملت بيضة التمساح اليمني علي رجل من الجانب الايمن : زاد في جماعه، واذا ديف بدهن ورد: زاد في الباءة.
 قال القزويني في عجاءب المخلوقات: الحم السقنقور: اذا اكل هيج قوة الباءة.
 وشحمه : يهيج الباءة تهييجا لا يسكن الا بعصر عرق الخس.



 وخرزته الوسطي؛ التي في صلبه اذا علقها الانسان علي صلبه: هيج ووقال ابن البيطار: الم السقتقور: يزيد في الانعاظ.
 وقال المقريزي في الخطط: يقال: انه كان يري في اضميم شيطان قاءم علي رجل واحدة، وله يدا وواحدة، وقد رفعها الي الهواء، وفي جبهته وحواليه كتابة، وله احليل الظاهر ملتصق بالحاءط، وكان يذكر ان من احتال جتي ينقب عن ذلك الالحليل، ويخرجه من غير كسر، ويعلقه علي وسطه، فانه لا يزال منعظا الي ان ينزعه، ويجامع ما احب، ولا يفتر ما دام معلقا عليه . وان بعض امن ولي اضميم اقتلعه فوجد فيه شيءا عجيبا من ذلك.
 ووفي كتاب: فريدة العجاءب وفريدة الغراءب، لابن الوردي: اذا اخذ من ذنب الحمار ثلاث طاقات شعر حين ينزو علي الاتان وشدت علي ساق الرجل : انتشر ذكره، وانعظ في الحال.
 وقيل: وقضيب الضبع: اذا جفف، وسحق، وسف منه الرجل: قدر الدانق: ايج شهوة الجماع؛ بحيث لا يمل، ولا يفتر، ولو جامع عشرين مرة وقيل: اذا طبفت دجاجة بيضاء بعشر بصلات، وكف سمسما مقفور حتي تهرا، ويءكل لحمها، وتشرب مرقتها: زاد في الباءة زيادة قوية، ويقوي الشهوة، ويلذذ الجماع للرجل، والمراة.
 وقلب الهدهد: اذا علق علي الانسان، زاد في قوة الباءة، وشهو


 الجماع.
 في جزيره "طارزان" في بحر العرب شجر، اذا اكل منه : افاد القوة في الجماع، ولو طلب الواحد ان يجامع في اليوم ماءة مرة او اكثر.
 ف ارض "الاوكس" من بلاد الترك بحيرة عظيمة ، فيها سمك عريض جدا، اذا وقعت السمكة في شبكة الصياد : انتشر في الحال ذكره، وانعظ انعاظا شديدا، ولا يزال كذلك الي ان يخرج السمكة من شبكته، واذا اكل من لحمها الشيخ الهرم: امكنه ان يفتض الابكار بقوه خاصيتها.ا وفي تاريخ ابن عساكر عن محمد بن عبد الحكيم، قال: كانت فاطمة بنت عبد الملك بن مروان تحت عمر بن عبد العزيز فهويت داود بن بشير بن مروان.
 فقالت لاخيها مسلم: اني قد اشتهيت راءحة الولد.: قالت: لابد من ذلك.
 قال: لا تشورن لك الازواج.
 قالت: قد تشورت منهم داود، وكان اعور، قبيح المنظر.
 فقال: في ذلك الاحوص: ابعد الاغر بن عبد العزيز قريع قريش اذا يذكر بدلت داود مختارة الا ذلك الخلف الاعو


 وفي معجم الادباء لياقوت : قال الججاحظ اربعة اشياء ممسوخة: اكل الارز البارد.
 والنيك في الماء.
 والتقبيل علي الثقاب.
 والغناء من وراء حجاب.
 فلما تركت النيك حتي ضممتني اليك الي ان يلتقي النهد بالنهد ودحرجتني حتي تهيج غليمتي وتذهب. عتي وحشة البعدببالود لاعبتني حتي تراخت مفاضلي بالطف ملعوب من الهزل والجد عضي وقرصي في رقيق خواصري . وقلبي واقعادي يريعا علي الفخذ فركي علي فرشي وفرك اطارفي وخلع رداءي واللباس مع العقد وبطحي وفشخي وافتراشك فقحتي وتعليق اردافي بقاءم ممتد وتنظر ما حاز اللباس وما حوي من الردف كالقطن الملفف بالورد ايض اذا اولجته عض مشفق ويمتصه في السءل كالطفل للنهد فجس وملس فوق قبة سطحه وطقطق عليالاغكان واليطنوالفخذ اذا قام كالمتراس والزند والعصا وان هدم الاركان خرت من الهد وتخنقه حتي تبين ضلوعة وتخشي عليه الشق والقد بالقد فقر شفار الكس بالراس نقرة تيسر بالايلاج والرهزيمين بعد تفرج ما بين المشافر فرجة . وتضقلها حكا بهزور مغتد وصلعته اغركها وحرك شفاهه واعتابه انحتها ولا تخش من هذ


 ومكن بباب الكس كمرته وقم فاءلجه ايلاج المهند في الغمد واطبقه لي شيءا فشيءا يسرني وفي صدره سكنه ابلغ به قصدي ومن بغد ذا زخزخ وحرك متابعا واكثر من الرهز الموافق للجبد وطرق وطرطقه واذل ودكمه وقل شق قح علي الشفر بالجد ووفشخه وانحته ولطم جداره وبالنحر فالحق ثم فاذلك علي الجلد فوال البافت: وخذني علي شبه الغزال ملفتا ادور وجهي بعد نطحي بالعمد ف فتركب ارهافي وانت تنيكني وتجمع بين النيك والبوس في الخد وفيك رغيف القني ثم غشني علي الوجه جمع فرد رجل الي عندي اقني حشي تبين حروفه وترهزه من بعد تمكين ممتد شرب النعاج: وشرب نعاج ان اردت تنيكني وتتركني اثني يدي بلا مد بالريق تطليه وتدلك بابه وتدفعه للاصل في اللق بالجهد عل الازار: وحل الازار ابطحن بطحا ودسه قليلا قليلا وهو في غاية الشد وانت تري ردفي وكسي وقده . يسيرا يسيرا في الدخول وفي الرد خفي: وان ترد ابطحني الخفاة علي القفا وترفع رجلي ثم ترقي علي فخذي واولجه ثم اسلله وامنعه بالجهد تاص: وخاض علي فلهري انام والتزم يكفيك ساقي في الذهاب وفي الرد وزبك لا تنيءه اصلا وعاطني براس ونصف ثم رهز الي الكبد


 نشر الرخام: ونشر الرخام اسطخن سطحاعلي القفا وريقه وادلكه طويلا علي خدي وتولجه شيءا فشيءا ملاطفا وتخرجه بالرفق شيءا كما تبدي علي ركبي والطم بعنف علي سردي ونيك سرار قمت راكعة، يدي ابورياح: ويرتاح قلبي طول دهري الي ابي رياح فاستلقي علي الظهر بالمد وترفع احدي ارجلي فتدسه وتحرفني بالميل للجانب الغرد وتقلبني بالرفق ثم تشيلني كساجدة والزب مستدخل عندي وقفني من بعد هذا وترتخي فتقعدني حينا عليه وتستمدي بكسي اعلو ثم اسفق سطحه ادور عليه كالرحي غاية الجهد اذا اندار وجهي نحو وجهك القني علي الظهر وارهز ما تشاء من العد وفي كل هذا الحال لا تخرجنه الي ان يجء الماء كالنبل والمعد والفرنجي، والمنابري، والمقصر، والسلاوي، والكسلان والطواحين، وسقي النرجس، وخص الجمل، والمعكب، ورق الذهب، والتماسيحي: لم يذكر صيغتها.
 


 في انهاع القب قيل: وتسمع من غنجي صنوفا اعدها علي نسق كالدر نظم في عقد واعطيك منه ناعما تستلذه رقيقا كمر الريح ليلا علي الورد الطيفا رقيقا حين تسمع حسه تكاذ به العينان تنعس بالسهد واني لاحكي فيه من كل صنعة غراءب لم يظفر بها احد بعدي فمنه طويل العمر سيدي ومءنسي افديه بالحوباء والروح والولد رامي حبيب القلب روحي. دسه واحيي به قلبي تعال الي عندي حياتي نوز العين قلبي ومحنتي اغثني به الحقني وغيبه للكبد قليبي كبيدي هاته حطه الي قليبي ادخله وبرد به قلبي وسرسبه وادفعه وغرقه في الحشا وسربه والصقه وبلغه للحد ولحلاوي: وحركه حتي يرشح القطر واسقه بقطرك واسقيني وبرد به كبدي فرفعي وتحريكي. وعزبلتي اذا تمكن مني واهتزازي الي الوجد ووشخري وشهقاتي وغنجي ومنطقي . تحل صحيح الصخر والحجر الصلد

 قلت : وهذه القصيدة (ماءة وخمسة ابيات) وهي ركيكة، سمجة املحونة، وقد غيرت غالب ما اوردته منها بالفاظ من عندي، ورايت ان انظم حاصلها في قصيدة اعذب منها وارشق.
 تقول فتاة الحي من رام عندنا ودادا بلا فرك ووصلا بلا هجر فلا يك مع انثاه مثل بهيمة اذا ما نزا ينزو بجهل فلا يذري وقد فضل الانسان بالعلم والحجا علي ساءر الانعام والخيل والحمر وقد صح في الاخبار امر مجامع بكيس وتقديم الوساءل والبشر تقول الغواني ان اردت وصالنا فوف شروط النيك وهي بلا حصر فحسس وملس فوق خدي وجبهتي وكتفي واردافي وما فوق من ظهري ووعنقي وبطني والجوانب كلها وما بين فخذي والنواحي مع الصدر ومن تحتها سغران اما مساحة فحرفان علياوان دارا علي نهر واما اذا رمت اللماس وجدته حكي الجمر حرا او احر من الجمر واما اذا رمت المذاق فانه حكي السكر المصري او فاءق القطر ولم تر اي العين فهو كجبهة لسبع واشبال غلاظ اولي وفر فطقطق عليه كي تحرك بابه الي ان تري الاشفار من بابه بحر وبسني وقبل صحن خدي وحاجبي ومص لساني والشفاه مع النحر وادخل لسانا منك في منتهي فمي وتلك مبادي النيك عند اولي الخبر الم تر ان اللثم للنيك مشبه وصورة ذا مع ذا سواء بلا نكر اسواء بمراي يولج الاير في حر ويولج عضو الفم يا صاح في الثغر واكثر هراشي وافتراشي وعرني والق ثيابي عند واضحة الظهر اقمني واقعدني ودخرج ووالني ببطني علي وجهي ونومي علي ظهري وفشخي وقلبي عن يمين ويسرة فتنظر فم الكس داءرة شفري


 اقمني ومشيني ذهابا وعودة بغير قميص او لباس بلا از ..() ولوعا ركبتي بها يدي واهوي سجودا ليس للكس من ستر اقمني واسحبني اليك ودقني واقعدني بفخذك مع نحري وبسني وعنقني اليك وضمني ببطن علي بطن وصدر علي صدر الي ان تري للثغر وجها وزمرة وعظم اختلاج والضمام علي زفر وقد قام منك الاير واشتد نفخة واوهج منه النار من شدة الحر وبانت ضلوع منه ناضرة بدت وداءرة راس منه اربي من الوفر وصار اذا ما قيس بالشبر طوله يعادل شبرا او يزيد علي الشبر ووصار اذا ما رمت تشبيه عرضه يقول اولو التشبيه من غير ما فكر كمترس درب في انتفاخ وغلظة وسنجق حرب في انتصاب وفي وفر اهنالك القيني علي الفرش رمية تشقلبني بالرفع رميا علي الظهر وترفع رجلي كي تحاذي منكبي وينطبق الوركان مني علي الصدر وينفتح الشفران حتي تري الذي بداخله ما دون ذلك من ستر حكي في اضطرام منه ثم توقد وفي لونه الحمي ويا قوتة الجمر فاول ما تبدا تنقر راسه علي راسه نقرا ثمان الي عشر ومن بعد ذا كرر باير نهره الي ان تندي الزانس من ندوة النهر هنالك ريق راس ايرك كله وزحلق قليلا ليس يذهب بالظهر حيث يبين الحرف مع بعض راسه . وراوم قليلا في رهازك واستبري ومهما رايت الكس زاد انفتاحه وقد صار يغلو يلقم الراس بالحج هنالك شمر وارفع الراس كلها ورد وعد فما كذلك في وتر وومن بعد ذا بالثلث والنصف فازجه.....() من فردة الج ومن بعد ذا ادفعه ولا تبق ممكنا الي ان تري الشفرين دارا علي الشفر ود وعد واسلله واردم وهكذا ولق ودق الكس والطم علي شعر () بياض في خ: () البيت ناقص، وغير واضح في: خ :


 اوطقطق علي كفي بكفيك جمرة وصفق علي كسي بمركبك الحمر اوطاطء علي بطني وقبل مراشفي( واطبق حبيب القلب صدرا علي صدر واولج لسانا منك في في داخلا واخرج وادخله مرارا بلا حصر الاحظي بها تمكين والزب في حري وبالعض يا معشوق قبلني في ثغري ووقل لي خذيه كله وارفعي اغنجي اقابل منك الرفع ياهند بالجر هنالك يكفي كلما تشتهي بلا مخالفة مني وطوعا بلا عس بفشخ وتمكين ورفع ورهزة وغربلة والشهق والشخر والنخر وان وتحريك وغنج وشهوة ودفق بلا تخل ومص بلا هصر ولفظ له وقع علي الاذن فاءق علي هتك اسحاق لذلك مع عبر اقول حبيبي يا طبيبي ومنيتي زبيبي ربيبي نكن لق في شفر عالي الي عندي وسلو الي ورا وهات الي قلبي وداوم علي الجر ولما يجيك الماء مكن بقوة وفرغه في رحمي والزمن في قطر وان رمت ثاني مرة ان تنيكني خصيجمل المشهوربالاسم في العصر وهذا علي نوعين عال وسافل كلاذين يدريه اولو الذوق والخبر فان شءت بركني وبطني لصيقة علي الفرش والفخذين زحزح علي الصدر وسفل لباب الكس زبك واتكء لاخره حتي يلق علي الشفر وان شءت فابرك فوق فخذي عاليا بحيث يكون الفخذ مما يلي صدري اوان شءت اعلو مرة كل ممكن وتنتصب الفخذين اعلي من الظهر ووقبة رذ في فوق والكس بارز شفاتيره مع قبة الكس والحجر بعدت بافخاذي وباعدت بينها واعليت ردفي فوق انحط من ظهري وكان اعتمادي في يدي وركبتي ووجهي علي الفرش الوثيرة بالنشر اوجء انت من خلفي قياما بركبة لكيما يحاذي الزب بالكس والشفر وحككه في شفري وخليه في حري الي ان تجس الشفرتين من الشعر وكرر علي الردم والسل سافقا. وعمق وبالغ في الشخير وفي النخر تلذذ بانواع ثلاث تجانست بفرسي وقرصي يا حبيبي مع الشفر


 ووغنج وتحريك وشهق وانة وحمحمة تحكي الصهيل من الحجر ال ان يجيك الماء فرغه في حري بعزم يحاكي قذفة السخحب للقطر وقال من لا يسمي  سامحه الله  : خذ رجلها وارم علي ظهرها وحكك الزب علي شفرها وباعد الفخذين حتي تري اشفارها تعلو علي بظرها وبزق الاير واشفارها تلين في المر وفي كرها وكلما سامتك ادخاله فاصبر شفاء النفس في صبرها حتي اذا هاجت وابصرتها تكاد ان ترشح من قعرها فادخل الراس وبادر الي اخراجه. واردده في حره وبعد ذا نكها الي نصف حتي تصيح: النار من فورها فادفعه بالصدر الي قلبها والصق الشعرة في شفرها وعل بالكفين اردافها وضم فخذيها الي صدرها وقم علي اشفارها واقتعد والطم شفار الكس مع حرها وجود العرك عليها لكي تجد في الغنج وفي شخرها ووتعطي شهيقا كشهق الحمار وقوة الاير الي حرها فما رات ايرا وعاموده قياسه فتران من فترها وامتد حتي اشتد حتي انتهيي قياسه شبران من شبره عبلا ويملا الكف من وفرها قد اشتعلت بالنار من حرها في معصم منها علي كسرها وازرقت العرقان من نقرها بين شفريها الي صدرها وفوق الا انه في نخرها واوصل الراس الي قرها وغلظته تحكي لها معصما وقورته صبح والف حكت وحرفها مثل سوار يري قد كان يتقدمن نفخ تجلدت للبلع حتي حشي واضطرمت بالنار من هيجها تقول: اولج كله يا فتي


 واعرك علي شفري في قوة التشفي الاشفار من ضرها والطم علي كسي في شد ازهي من الروضة في زهرها ايا حسن هذا الرهز من فوقه يدي سيدي حبيبي نكني ووتلتوي كالايم في حجرها اخيه اخي اه سلوا اردموا اطعنا ولطما وعلي شفرها اشبعها نيكا علي كسها بفالق الاصباح في فجرها من اول الليل الي ان دعا وتارة نوما علي ظهرها فتارة بطحا علي بطنه باليمن من يمن ومن يسرها وتارة خرفا علي جنبها والطم الرذفين في حرها الطمه في كسها كله فيي ردفي الالة مع حرها والردف يرتج علي لينه ينضم للبطن الي صدزها خسنه من كفل وافر او اخذ الحقوين مع خصرها اخذ بالردفين في قبضتي واجعل اليد علي بظرها او ادخل الكفين من تحتها وههنا في اسكفتي حره او اجعل الاصبع من ههنا بينهما في ملتقي شعرها والاير يجري داخلا خارجا امن بعد طول البعد في هجرها تي اذا ذاقت له لذة مثل قناة الماء او نهرها وكسها قد صار من ماء كزت علي الاضراس من فرها كلما جاءت عسيلاتها قبضا وسك البسط في خصره ومصت الاير باشفاره ييشي من الخمرة في سكرها اذا تنحت يخشي عليها كما القيت رجليها الي نحرها قلبتها ظهرا لبطن وقد اسرع من المرو في كرها ونكتها نيكا بلا مهلة وارصع الرحم علي شفره واصفق الكس علي بابه ادفع بالزب الي شعرتي واعرك الشفرة في شعرها 


 واضرب بالكف علي ردفها بالخصي الطم في حجرها حتي اذا قاربت انزاله مكنته في منتهي قعره صليت فيها شهوة مالها بالصب والرفق علي نيره ماء لذيذا ظل من حرهيشابه النيران في حرها صرت واياها قريرين من ما قرت الايمن من قرها فصل وقال  عفي الله عنه : كما غليظ له حبروف كان اشفاره جروف له فم مثل جكنار وفوقه قبة نتيف قبته كالانا بكفي لها علي بطنها شفوف لبه من الرفع وارتها حت الذي ناكه صفوف كانما الزب حين يدنو من باب اكنانه وصيف يقوم في امره بقلب في البرد يا له وقوف نطه كسلما تداني انه عنده خروف

 فصل وقال  عفي الله عنه : كس غليظ بحروف كبار اطوق بالاير كمثل السوار جور ذات جمر ضخم قصار مشقق كالصاد في شقها باطنها يشبه الجلنار ابله اير كبير اذا ادني يدانيه فمد الحمار ذو قورة ما مثلها قورة يطير منها في باغتلام غرار وعرضه في حرفه اصبع حك كالصفا حك السفا وزبره كالساق في دور ما احسن الزب اذا ما استدار يصير كالصاري اذا قام او كنخلة شاهقة الطول صار او كعمود فوقه قب وكاد ان يحكيه طول المنار انعظ واشتد الي خلفه وولاصق البطن وايري وطار اتت له خود فخالت به عجباوقالت : ليس عن ذااصطبار وحلت عن عراره الازار واسغرت عن كسها فاتحا رايته تفيض اشعار يلمظها لمظ رضيع ظءار واختلجت اشفارها رابي ولم ينلها من سكون قرار قالت له كن مستعملا انك قد اطلقت في القلب نار قلت لها: ضميه واستدخلي فلم يطع في يدها الانجرار فاستشهقت قاءلة نكتني فان تنكني بغيتي فاقترب فهذه اكساس عشر حرار فقمت اعلوها واكتافها واولج الاير لدار القراز وهي تثني في التواء وفي نج واشهاق وشخر شخار تقول: هذا النيك في حقه والزب هذا ما عدا هذا فشار


 تي اذا اوصلها حقها وانزلت شهوتها باصفرار قالت: وذا ماء وعدنابه اكساس عشر من جرار حرار فبت من هذي الي هذه دورا عليها لطلوع النها وقال من لا يسمي  عفاالله عنه: اليا حبذا وصل ذوات اللحاظ ونيك اكساس السمان الغلاظ رضع اشفار اذا نكتها كانما يرسل منها شواظ من التيف الرلهز والنهق في حجرك الرهز والشف في جحرك وقال من لا يسمي  عفاالله عنه : ببضع اشفار غليظ سمين ايا حبذا النيك باير متين ياتي من الشق بفتح مبين كانه فني شفره شفرة فيكثر الغنج ورشح الجبيبن دك دكا الي شعر حتي تري من هيجها في حين اذا ندا حكك اشفاره تصير من شهوتها في انين حتي اذا او لجه كلو تشهق من لذة: هذا المكين يم اذا مكنه داخلا فيسمع السامع منه رنين م يوالي الرصع من فوقها وتبعد الفخذين حتي يبين فترفع الكس الي نحر اما علي اليسري واما اليمين دير ان شاء علي حره وان يشا مطروحة للجبين وان يشا بطحا علي بطنها ورصعه رصع قوي امين جيد في الرهز وفي عرك وغنجها تاتي به في حنين وهي تجيد الرفع في رهزها شهيقها من شبق مع انين امداركة الشخر مع النخر في يدفعه حتي يداني الوتين ما اذا قاربت انزاله تمص راس الاير في شفرها. كانما تلمظ كرما وتين


 منا اخه وونسال الله المغفرة، والصفح، والعفو، والمنة، والحمد لله وحده.
 وصلي الله علي نبينا، وسيدنا: محمد، وعلي اله، واهل بيته، وصحبه، وسلم تسليما كثيرا.
 

 