

  CHECK [الغلاف]
 رفع شان الحبشان
 للامام الحافظ جلال الدين السيوطي
 (   ه)
 رحمه الله تعالي
 قدم له
 الدكتور محمد عبده يماني
 حققه
 صفوان داوودي  حسن عبجي
 دار القبلة للثقافة الاسلامية  مءسسة علوم القران
 الطبعة الاولي
  هرفع شان الحبشان ¶ للامام الحافظ جلال الدين السيوطي ¶ (   ه) ¶ رحمه الله تعالي ¶ قدم له ¶ الدكتور محمد عبده يماني ¶ حققه ¶ صفوان داوودي  حسن عبجي ¶ دار القبلة للثقافة الاسلامية  مءسسة علوم القران ¶ الطبعة الاولي ¶  ه
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين
 اللهم صل علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 الحمد لله الذي فضل بعض الاجناس علي بعض، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الي ان يحشر الناس الي العرض.
 هذا كتاب وضعته في فضل الحبش، مرتب علي: مقدمة، وسبعة فصول، وخاتمة، ولم اخله من فواءد مهمة، ونفاءس يتشوف اليها علي الهمة، وسميته: رفع شان الحبشان.
 وقد وقفت علي كتاب في هذا المعني للحافظ ابي الفرج ابن الجوزي سماه: "تنوير الغبش"، فرايته لم يستوف ولا قارب، حتي ان فيه للزيادات مجالا، ولاستدراك ما فاته بهجة وجمالا، فكان هذا الكتاب تلخيصا له واكمالا، واضحي لتمامه كالبدر وذاك هلالا.

  AUTO المقدمة
 اخبرني ابو العباس ابن عبد القادر الجمالي بقراءتي عليه، اخبرنا ابو المعالي بن عمر الحلاوي، اخبرنا ابو العباس الحلبي، اخبرنا النجيب بن عبد المنعم، اخبرنا عبد الله بن ابي المجد.
 ح: واخبرني عاليا مسند الدنيا ابو عبد الله محمد بن مقبل في كتابه، عن الصلاح محمد ابن ابي عمر، اخبرنا ابو الحسن بن احمد بن عبد الواحد بن البخاري، اخبرنا ابو علي الرصافي، قال اخبرنا هبة الله بن الحسين، اخبرنا ابو علي التميمي، اخبرنا ابو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله ابن الامام احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا عبد الوهاب، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن،
 عن سمرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «سام ابو العرب، ويافث ابو الروم، وحام ابو الحبش».
 اخرجه الترمذي عن بشر بن معاذ، عن يزيد بن زريع، عن سعيد، وقال: حديث حسن .
 قلت: يقال ان حديث الحسن عن سمرة كله كتاب الا حديث العقيقة.

 وقد اخرجه الطبراني في "الكبير" من حديثه، ومن حديث عمران بن حصين بلفظ:
 «ولد نوح ثلاثة: فسام .. .. » الي اخره.
 ورجاله موثقون، وورد ايضا من حديث ابي هريرة بنحوه:
 اخبرني الشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي الحسن بن الملقن شفاها، عن ابي الحسن ابن ابي المجد ان ابا العباس الصالحي اخبره، انبانا ابو الفضل الهمداني، عن محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، اخبرنا ابو محمد بن عتاب، حدثني ابي، اخبرنا سليمان بن خلف اجازة، اخبرنا ابو عبد الله بن الفرج، اخبرنا محمد بن يحيي بن حبيب، حدثنا الحافظ ابو بكر البزار، حدثنا ابراهيم ابن هانء واحمد بن الحسين بن عباد ابو بالعباس قالا: حدثنا محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي، حدثني ابي، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب.
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ولد نوح سام، وحام، ويافث، فولد سام: العرب، وفارس، والروم، والخير فيهم، وولد يافث: ياجوج وماجوج، والترك والصقالبة، ولا خير فيهم، وولد لحام القبط والبربر والسودان».
 قال البزار: لا نعلم اسنده عن النبي صلي الله عليه وسلم الا ابو هريرة بهذا الاسناد.
 تفرد به يزيد، وتفرد به ابنه عنه، ورواه غيره من قول سعيد بن المسيب مرسلا.

 قلت: يزيد وثقه ابو حاتم، وضعفه يحيي وغيره.
 انباني ابو العباس احمد بن ابراهيم بن سليمان اليوسفي، عن ابي علي الفاضلي، ان يونس بن ابي اسحاق اخبره، عن ابي الحسن بن المقير، عن ابي الفضل بن ناصر، عن ابي عبد الله الحميدي، اخبرنا ابو عمر ابن عبد البر، وابو [محمد] علي بن سعيد بن حزم قالا: اخبرنا ابو عمر بن الجسور، عن ابي بكر احمد بن الفضل بن العباس، عن ابي جعفر ابن جرير، حدثني الحارث، حدثنا ابن سعد، اخبرني هشام، اخبرني ابي، عن ابي صالح،
 عن ابن عباس قال: ولد نوح: سام، وفي ولده بياض وادمة، وحام ، وفي ولده سواد وبياض قليل، ويافث، وفيهم الشقرة والحمرة.
 قلت: والد هشام هو: محمد بن الساءب الكلبي، النسابة، واه كذاب.

 قال ابن الجوزي: ولد حام كوش، و[ولد يافث] منرس وموعج وبوان، ومن ولد بوان الصقالبة والنوبة، والحبشة، والهند والسند.
 وقال غيره: الحبشة من ولد حبش بن كوش بن حام.
 وقال النووي في "تهذيب الاسماء واللغات": الحبشة جيل معروف ويرجع نسبهم الي حام بن نوح عليه السلام، وهم اكثر الناس، وبلادهم اكثر البلاد.
 وقال شيخ الاسلام ابن حجر في "شرح البخاري": ارض الحبشة بالجانب الغربي من بلاد اليمن، ومسافتها طويلة جدا، وهم اجناس، وجميع فرق السودان يعطون الطاعة لملك الحبشة، وكان قديما يلقب بالنجاشي، واما الان فيلقب الحطي، بفتح الحاء وكسر الطاء المهملتين، وتخفيف الياء.
 قال ابن دريد: جمع الحبش: احبوش، بضم اوله، واما قولهم: الحبشة فعلي غير قياس، وقد قالوا ايضا: حبشان، وقالوا: احبش، واصل التحبيش: التجميع.
 فاءدة: قال ابو طالب الجمحي في كتاب "التحيات": لكل قوم تحية:
 فتحية العرب: السلام، وتحية الاكاسرة: السجود قدام الملك وتقبيل الارض، وتحية الفرس: طرح اليد علي الارض قدام الملك، وتحية الحبشة: عقد اليدين  علي الصدر بين يدي الملك بسكون، وتحية الروم: كشف غطاء الراس من بعد بتنكيس راسه، وتحية النوبة: ايماء الداخل كانه يقبله، وجعل يديه جميعا علي وجهه، وتحية حمير: ايماء الداخل بالدعاء بالاصبع، وتحية البجاء: وضع يد الداخل علي كتف الملك، فان بالغ في الخدمة رفعها ووضعها مرارا بلطف.
 قلت: وقد تاملت هذه التحيات، فرايت غالبها مجموعة في الصلاة التي هي خدمة ملك الملوك سبحانه وتعالي، فلهذا ناسب ان يقال في اخرها "التحيات لله"، اشارة الي انه المستحق لجميع التحيات. والله اعلم.

  AUTO الفصل الاول في الاحاديث الواردة فيهم
 اخبرني ابو عبد الله الحلبي مكاتبة، عن ابي عبد الله المقدسي قال: اخبرنا ابو الحسن السعدي اجازة، عن ابي جعفر الصيدلاني، اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، اخبرنا ابو بكر ابن ريذه، اخبرنا ابو القاسم الطبراني، حدثنا يحيي بن عبد الباقي المصيصي، حدثنا احمد بن عبد الرحمن، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي، حدثنا ابين بن سفيان المقدسي، عن خليفة بن سلام، عن عطاء بن ابي رباح.
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتخذوا السودان، فان ثلاثة منهم من سادات اهل الجنة، لقمان الحكيم، والنجاشي، وبلال المءذن».
 قال الطبراني: يعني بالسودان: الحبش.
 قلت: ابين بضم الهمزة، وفتح الموحدة، وسكون التحتية: ضعيف، والطراءفي قال فيه ابو حاتم: صدوق، وقال ابو زرعة وغيره: لا باس به، وكذبه ابن نمير.

 واخرج الحافظ ابو القاسم بن عساكر هذا الحديث في "تاريخه" في ترجمة بلال، واورد له شاهدين ياتيان في ترجمة بلال ولقمان.
 كتب الي محمد بن مقبل، عن محمد بن قدامة، ان علي بن احمد بن عبد الواحد اخبره، اخبرنا ابو حفص بن طبرزد، اخبرنا ابو الفتح بن ابي سهل، اخبرنا ابو عامر الازدي، اخبرنا ابو محمد الجراحي، اخبرنا ابو العباس بن محبوب، اخبرنا الترمذي، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا معاوية بن صالح، حدثنا ابو مريم الانصاري.
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الملك في قريش، والقضاء في الانصار، والاذان في الحبشة».

 قال الترمذي: الاصح وقفه علي ابي هريرة.
 قلت: ابن منيع: امام حافظ اخرج له الشيخان، وزيد ومعاوية من رجال مسلم، وابو مريم تابعي ثقة اخرج له البخاري في "الادب" وابو داود، وللحديث شاهد مرفوع من حديث ابي هريرة.
 اخبرني شيخنا الامام تقي الدين احمد بن محمد الشمني، اخبرنا عبد الله بن علي، اخبرنا ابو الحسن العرضي، اخبرتنا زينب بنت مكي.
 ح: وانباني عاليا ابو محمد الاموي، عن محمد بن احمد بن ابراهيم، اخبرنا الفخر ابن البخاري قالا: اخبرنا حنبل بن عبد الله، اخبرنا ابو القاسم الشيباني، اخبرنا ابو علي التميمي، اخبرنا ابو بكر القطيعي، اخبرنا عبد الله بن الامام احمد، حدثنا ابي، حدثنا الحكم بن نافع، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح، عن كثير بن مرة.
 عن عتبة بن عبد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الخلافة في قريش، والحكم في الانصار، والدعوة في الحبشة».
 هذا حديث رجاله موثقون، ورواية اسماعيل بن عياش عن الشاميين مقبولة، وهذا منها، والدعوة: الاذان.
 وقد ذكر الشيخ ابو اسحاق الشيرازي حديث ابي هريرة في "المهذب".

 مستدلا به علي استحباب كون المءذن حبشيا، واقره النووي في "شرحه".
 فان قلت: ما بالكم بعضتم هذا الحديث حيث اوجبتم كون الامام قرشيا وسننتم كون المءذن حبشيا، وهلا قلتم بوجوب الكل او ندبه؟.
 قلت: ذكر التقي الفاسي في "تاريخ مكة" ان بعض فقهاء اليمن فرق باثني عشر فرقا، ولم يذكر الفاسي منها شيءا، وقد ظهر لي في الفرق اشياء، احسنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم اقام في الاذان غير الحبشة، فدل علي ان الحديث في الندب، وان الخليفة قاءم مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في تدبير امور المسلمين، فوجب ان يكون من اقاربه.
 قرات علي شيخنا الامام تقي الدين الشمني، عن ابي الحسن الهيثمي، اخبرنا ابو طلحة الحراوي، عن الحافظ ابي محمد الدمياطي، اخبرنا ابو الحجاج بن خليل، اخبرنا ابو سعيد ابن ابي الرجاء.
 ح: وانبءت عاليا بدرجتين عن الصلاح بن ابي عمر، عن ابي الحسن المقدسي، عن ابي المكارم ابن اللبان قالا: اخبرنا ابو علي الحداد اجازة، اخبرنا ابو نعيم، اخبرنا الطبراني في "الاوسط" حدثنا هاشم بن مرثد، حدثنا ادم، حدثنا اسراءيل، عن جابر،  عن عبد الله بن نجي، عن علي رضي عنه في قوله تعالي: {منهم من قصصنا عليك، ومنهم من لم نقصص عليك}، قال: بعث الله عبدا حبشيا نبيا، فهو ممن لم يقصص علي محمد صلي الله عليه وسلم.
 قال الطبراني: لا يروي عن علي الا بهذا الاسناد، تفرد به ادم.
 قلت: لم يتفرد به، بل تابعه سلم بن قتيبة، عن اسراءيل، اخرجه ابن ابي حاتم في "تفسيره" عن علي بن الحسين، عن عبد الوهاب الصيرفي، عن سلم، عن اسراءيل، به.
 فوقع لنا بدلا عنه عاليا بدرجتين، وتابع اسراءيل قيس عن جابر. اخرجه ابن ابي حاتم ايضا من طريقه بلفظ: بعث نبي من الحبش، فهو ممن لم يقصه علي محمد صلي الله عليه وسلم.
 واخرجه في سورة البروج قال: حدثنا ابي قال: حدثني ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا ابو احمد، حدثنا شريك، عن جابر،
 عن عبد الله بن نجي، عن علي بن ابي طالب قال: كان نبي اصحاب الاخدود حبشيا.
 وعبد الله بن نجي: وثقه النساءي، وقال البخاري: فيه نظر، وجابر: الجعفي ضعيف.

 وبالاسناد الماضي في المقدمة الي البزار قال: حدثنا الفضل بن يعقوب الجزري ورزق الله بن موسي قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عوسجة،
 عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا خير في الحبش، ان شبعوا زنوا، وان فيهم لخصلتين: اطعام الطعام، وباسا عند الباس».
 اخرجه ابن عساكر في "تاريخه" من طريق رزق الله عن سفيان بلفظ:
 «لخصلتين حسنتين».
 وعوسجة: قال الذهبي: مجهول.

 وقال البخاري: لا يصح حديثه، ورزق الله: ثقة لكنه يهم.
 والفضل: وثقه ابن حبان.
 اخبرني ابو الفضل بن احمد الامام بقراءتي عليه، اخبرنا ابو الحسن بن ابي المجد، اخبرتنا وزيرة، اخبرنا ابو عبد الله الزبيدي، اخبرنا ابو الوقت، اخبرنا ابو الحسن الداودي، اخبرنا ابو محمد السرخسي، اخبرنا ابو عبد الله الفربري، حدثنا البخاري، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة.
 عن عاءشة قالت: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يسترني بثوبه وانا انظر الي الحبشة وهم يلعبون في المسجد، فزجرهم عمر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «دعهم، امنا بني ارفدة» يعني من الامن.
 ارفدة: بفتح الهمزة، وسكون الراء وفتح الفاء وكسرها اشهر، قال الزركشي: جد الحبشة، وفي "الصحاح": قال ابو عمرو: بنو ارفدة جنس من الحبش يرقصون.
 اخبرتني ام الفضل بنت محمد المقدسي بقراءتي عليها، اخبرنا ابو اسحاق التنوخي، اخبرنا ابو  العباس الصالحي، اخبرنا عبد الله بن عمر، اخبرنا ابو الوقت، اخبرنا الداودي، اخبرنا السرخسي، اخبرنا ابو اسحاق بن خزيم، اخبرنا عبد بن حميد، اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر، عن ثابت البناني،
 عن انس بن مالك قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة لعبت الحبشة لقدومه بحرابهم فرحا بذلك.
 هذا حديث صحيح اخرجه ابو داود، واحمد عن عبد الرزاق، فوافقناهما بعلو.
 وبالسند الماضي الي الامام احمد قال: حدثنا عبد الصمد، حدثنا حماد، عن ثابت،
 عن انس قال: كانت الحبشة يزفنون بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقولون: محمد عبد صالح، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما يقولون؟» قالوا: يقولون: محمد عبد صالح.
 انبءت عن الصلاح بن ابي عمر، عن ابي الحسن السعدي، عن ابي الفرج ابن الجوزي، انبانا ابو الفتح بن عبد الباقي، اخبرنا جعفر بن احمد السراج، حدثنا عبيد الله بن احمد المروروذي، حدثنا ابي، حدثنا نصر بن القاسم، حدثنا لوين، حدثنا ابو عوانة،
 عن ابي بشر ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بالحبشة وهم يلعبون ويقولون:
 يا ايها الطيف المعرج طارقا ... لولا مررت بال عبد الدار  لولا مررت بهم تريد قراهم ... منحوك من جهد ومن اقتار
 وبالاسناد الماضي الي الطبراني في "الاوسط": حدثنا احمد، حدثنا محمد بن عمار الموصلي، حدثنا عفيف بن سالم، عن ايوب بن عتبة، عن عطاء بن ابي رباح
 عن ابن عمر ان رجلا من الحبشة اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، فضلتم علينا بالالوان والنبوة، افرايت ان امنت بمثل ما امنت به، وعملت بمثل ما عملت به، اني لكاءن معك في الجنة؟
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «نعم». ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من قال لا اله الا الله، كان له بها عهد عند الله، ومن قال: سبحان الله، كتب الله له مءة الف حسنة».
 فقال رجل: يا رسول الله، كيف نهلك بعد هذا؟!
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده، ان الرجل ليجء يوم القيامة بعمل لو وضع علي جبل لاثقله، فتقوم النعمة من نعم الله فتكاد تستنفد ذلك كله لولا ما يتفضل الله به من رحمته».
 ثم نزلت: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا} الي قوله: {واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا} فقال الحبشي: يا رسول الله، وهل تري عيني في الجنة ما تري عينك؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «نعم».

 فبكي الحبشي حتي فاضت نفسه، قال ابن عمر: فانا رايت النبي صلي الله عليه وسلم يدليه في حفرته.
 قال الطبراني: لا يروي عن ابن عمر الا بهذا الاسناد، تفرد به عفيف.
 قرات علي ابي الفضل بن احمد الامام، عن الحافظ ابي الفضل العراقي، اخبرنا محمد بن نباتة، عن ابي الحسن السعدي، اخبرنا ابو سعد الصفار في كتابه، اخبرنا زاهر بن طاهر، اخبرنا البيهقي في "الشعب" اخبرنا ابو الحسن بن عبدان، حدثنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا الكديمي، حدثنا سهل بن حماد، حدثنا مبارك بن فضالة، حدثنا ثابت البناني،
 عن انس قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية {وقودها الناس والحجارة} فقال: «اوقد عليها الف عام حتي احمرت، والف عام حتي ابيضت، والف عام حتي اسودت، فهي سوداء مظلمة لا يطفا لهبها».
 وبين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل اسود يهتف بالبكاء، فنزل جبريل فقال: يا محمد، من هذا الباكي بين يديك؟ فقال: «رجل من الحبشة» واثني عليه معروفا.
 قال: «فان الله يقول: وعزتي وجلالي لا تبكي عين عبد في الدنيا من مخافتي الا اكثرت ضحكها معي في الجنة».

 اخبرني شيخنا شيخ الاسلام تقي الدين الشمني بقراءتي عليه، اخبرنا عبد الله بن علي، اخبرنا ابو الحرم القلانسي، اخبرتنا مءنسة بنت ابي بكر، عن ام هانء بنت احمد.
 ح: وانبءت عاليا عن ابي عبد الله بن قدامة، عن ابي الحسن بن البخاري، عن ابي الفرج ابن محور قال: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، اخبرنا ابو بكر بن ريذة، اخبرنا الطبراني في "المعجم الصغير"، حدثنا علي بن احمد المروزي، حدثنا منصور بن ابي مزاحم، حدثنا عمر بن عبد الرحمن ابو حفص الابار، عن يزيد بن ابي زياد، عن معاوية بن قرة.
 عن انس بن مالك قال: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم موليان: حبشي وقبطي، فاستبا يوما، فقال احدهما: يا حبشي، وقال الاخر: يا قبطي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقولوا هكذا، انما انتما رجلان من ال محمد صلي الله عليه وسلم».
 قال الطبراني: لم يروه عن معاوية الا يزيد، ولا عنه الا ابو حفص، تفرد به منصور، وقال الهيثمي: رجاله موثقون.
 اخبرتني ام الفضل بنت محمد بقراءتي عليها، اخبرنا ابو العباس السويداوي، اخبرتنا فاطمة بنت محمد البكري، اخبرنا ابو عيسي بن علاق، اخبرنا هبة الله بن علي، اخبرنا مرشد بن  يحيي، اخبرنا علي بن ربيعة، اخبرنا الحسن بن رشيق، اخبرنا محمد بن عبد السلام، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق.
 عن يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس انه قال: مات مولي لرسول الله صلي الله عليه وسلم من الحبشة، فقال: «انظروا من كان بمكة من مسلمة الحبشة فادفعوا ميراثه اليه».
 اخبرني ابو الفضل الازهري سماعا عليه، اخبرنا ابو اسحاق التنوخي، اخبرنا ابو عبد الله الغزي، اخبرنا ابو عيسي بن علاق، اخبرنا ابو القاسم البوصيري اجازة، اخبرنا ابو جعفر ابن التمار، اخبرنا ابو العباس سعيد بن سعيد: اخبرنا ابو الحسن بن بندار، اخبرنا ابن فيل، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري واسحاق بن ابراهيم الكوفي قالا: اخبرنا ابو اسامة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن اخيه،
 عن ابي كاهل عبد الله بن مالك قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب علي ناقة خرماء، يمسك بخطامها عبد حبشي.
 اخرجه ابن ماجة عن ابن نمير، عن وكيع، عن اسماعيل، به.

 وبه الي ابن فيل، حدثنا عقبة بن مكرم العمي، حدثنا عبد الله بن عيسي، حدثنا يحيي البكاء، عن ابن عمر.
 ان حبشيا دفن بالمدينة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دفن في الطينة التي خلق منها».
 وبالاسناد الماضي الي البخاري قال: حدثنا محمد بن ابان حدثنا غندر، عن شعبة، عن ابي التياح،
 سمع انس بن مالك قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي ذر: «اسمع واطع ولو لحبشي كان راسه زبيبة».
 قال الرافعي: هذا من باب المبالغة، وقال الخطابي: المراد الذي ينصبه الامام، لا ان يكون الامام عبدا حبشيا.

  AUTO الفصل الثاني في ما انزل فيهم من الايات
 اخبرني الحافظ ابو الفضل محمد بن محمد بن فهد اجازة معينة، وقرات عليه سنده بمني، اخبرنا ابو الحسن المدني، اخبرنا ابو الحسن بن حبيب، اخبرنا ابو سعيد العديمي، اخبرنا ابو الفضل الواسطي، اخبرنا احمد بن اسماعيل القزويني، اخبرنا ابو العباس بن عبد الله.
 ح: قال شيخنا: واخبرنا عاليا بدرجتين ابو اسحاق بن صديق، ان يونس بن ابي اسحاق اخبره، عن ابي الحسن بن المقير، عن ابي العباس بن طاهر قالا: اخبرنا ابو الحسن الواحدي، قال الثاني: اجازة، اخبرنا الحسن بن محمد الفارسي، اخبرنا محمد بن عبد الله بن الفضل التاجر، اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن الحافظ، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا ابو صالح كاتب الليث، حدثني الليث، حدثني يونس، عن ابن شهاب.
 عن ابي بكر بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب وعروة بن الزبير قالوا: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن امية الضمري وكتب معه الي النجاشي، فقدم علي النجاشي فقرا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم دعا جعفر بن ابي طالب والمهاجرين معه، وارسل الي الرهبان والقسيسين فجمعهم، ثم امر جعفرا ان يقرا عليهم القران، فقرا عليهم سورة مريم: {كهيعص} فامنوا بالقران، وفاضت اعينهم من الدمع، وهم الذين انزل الله فيهم: {ولتجدن اقربهم مودة للذين  امنوا الذين قالوا انا نصاري} الي قوله: {من الشاهدين}.
 اخرجه ابن ابي حاتم، عن محمد بن عزيز الايلي، حدثني سلامة بن روح، عن عمه عقيل، حدثني ابن شهاب به. وهو وان كان مرسلا لكن له شواهد.
 وبه الي الواحدي: اخبرنا احمد بن محمد المعدل، اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابو القاسم البغوي، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا شريك، عن سالم
 عن سعيد بن جبير في قوله تعالي: {ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا} قال: بعث النجاشي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيار اصحابه ثلاثين رجلا، فقرا عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم سورة يس فبكوا، فنزلت هذه الاية.
 اخرجه ابن ابي حاتم، عن ابيه، عن علي بن الجعد، به، ووقعت لي رواية عروة موصولة.
 اخبرني ابو الفضل بن احمد الامام، عن ابي الفرج الغزي، ان ابا النون بن ابراهيم اخبره، عن ابي الحسن البغدادي، اخبرنا ابو الفضل بن ناصر في كتابه، اخبرنا ابو القاسم بن مندة، اخبرنا ابي، عن ابي محمد بن ابي حاتم، حدثنا ابي، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا عمر بن علي  المقدمي، سمعت هشام بن عروة يحدث عن ابيه
 عن عبد الله بن الزبير قال: نزلت هذه الاية في النجاشي واصحابه:
 {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع}.
 اخرجه النساءي في "سننه".
 وبه الي ابن ابي حاتم: حدثنا ابي، حدثنا ابو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي ابن ابي طلحة
 عن ابن عباس قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جعفر بن ابي طالب، وابن مسعود، وعثمان بن مظعون، في رهط من اصحابه الي النجاشي، فلما دخلوا عليه قال: تعرفون شيءا مما انزل اليكم؟ قالوا: نعم، قال: اقرءوا، فقرءوا، وهناك منهم قسيسين ورهبان، وساءر النصاري، فجعلت طاءفة كلما قرءت اية انحدرت دموعهم مما عرفوا من الحق، ففيهم هذه الاية. هذا اسناد صحيح.
 وبه اليه، حدثنا ابي، حدثنا منصور بن ابي مزاحم، حدثنا ابو سعيد بن ابي الوضاح، عن سالم.
 عن سعيد قال: نزلت هذه الاية في اصحاب النجاشي الذين اسلموا، وكانوا سبعين رجلا، فقرا عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم سورة يس، فبكوا فاسلموا، فذلك قوله: {اعينهم تفيض من الدمع}.
 وبه اليه: اخبرنا احمد بن عثمان بن حكيم الاودي فيما كتب الي، حدثنا احمد بن المفضل، حدثنا اسباط،  عن السدي قال: بعث النجاشي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اثني عشر رجلا: سبعة قسيسين، وخمسة رهبانا، ينظرون اليه ويسالونه، فلما لقوه فقرا عليهم ما انزل اليه، بكوا وامنوا، فانزل الله فيهم: {وانهم لا يستكبرون}.
 وبه اليه، حدثنا حجاج بن حمزة، حدثنا شبابة، حدثنا ورقاء، عن عبد الله بن ابي نجيح،
 عن مجاهد في قوله: {ولتجدن اقربهم مودة .. .. } الاية. قال: هم الوفد الذين جاءوا مع جعفر واصحابه من ارض الحبشة.
 وبه اليه: حدثنا ابي، حدثنا ابراهيم بن حمزة الرملي ويحيي بن عثمان بن سعيد بن كثير ابن دينار الحمصي، قالا: حدثنا ضمرة، عن ابن عطاء.
 عن ابيه قال: ما ذكر الله به النصاري من خير، فانما يراد به النجاشي واصحابه.
 وبالاسناد الماضي الي الطبراني في "الاوسط"، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن واقد، حدثنا ابي، حدثنا العباس بن الفضل، عن عبد الجبار بن نافع الضبي، عن قتادة وجعفر بن اياس، عن سعيد بن جبير.
 عن ابن عباس في قوله: {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول .. .. } قال: كانوا نواتين يعني: ملاحين قدموا مع جعفر بن ابي طالب من الحبشة فلما قرا عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم القران امنوا وفاضت اعينهم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 «لعلكم اذا رجعتم الي ارضكم انتقلتم عن دينكم؟!» فقالوا: لن ننقلب عن ديننا، فانزل الله ذلك في فولهم.
 قال الطبراني: لم يروه عن قتادة وابي بشر جعفر بن اياس، الا عبد الجبار، تفرد به العباس.
 قلت: عبد الجبار مجهول، قاله الذهبي.
 اخبرتنا ام الفضل بنت محمد، عن ابي العباس بن عبد الحميد، اخبرنا سليمان بن حمزة، عن عمر بن كرم، اخبرنا ابو الوقت، اخبرنا محمد بن عبد العزيز الفارسي، اخبرنا ابو محمد بن ابي شريح، اخبرنا ابو محمد بن صاعد، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن المفضل، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الحراني، حدثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ، عن حميد الطويل،
 عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي فقالوا: انظروا يصلي علي هذا العلج وهو في ارضه، فانزل الله فيه مع سواه: {وان  من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم خاشعين لله}.
 قلت: عبد الرحن بن ثابت قال فيه احمد وغيره: ليس بالقوي، وقد تابعه المعتمر بن سليمان وابو بكر بن عياش.
 فاما رواية ابي بكر بن عياش: فاخرجها النساءي كما اخبرني شيخنا شيخ الاسلام البلقيني اجازة، عن عبد الله بن محمد بن احمد بن عبيد الله، عن احمد بن ابي طالب، اخبرنا ابو الفضل بن علي في كتابه، اخبرنا السلفي اجازة ان لم يكن سماعا قال: قرات علي ابي عبد الله الرازي، ان علي بن محمد الفارسي اخبرهم، اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبيد الله بن حيويه، اخبرنا النساءي، اخبرنا عمرو بن منصور، حدثني يزيد بن مهران الخباز، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن حميد،
 عن انس قال: لما جاء نعي النجاشي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلوا عليه» قالوا: يا رسول الله، نصلي علي عبد حبشي! فانزل الله: {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم خاشعين لله .. .. } الاية.
 واما رواية المعتمر: فاخرجها البزار، وبهذا السند الي ابي الفضل قال: اخبرنا ابو محمد ابن عتاب اجازة، حدثني ابي، اخبرنا سليمان بن خلف اجازة، اخبرنا محمد بن احمد بن مفرج،  حدثنا محمد بن ايوب، حدثنا البزار، حدثنا احمد بن بكار الباهلي، حدثنا المعتمر بن سليمان، حدثنا حميد الطويل،
 عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي حين نعي، فقيل: يا رسول الله، تصلي علي عبد حبشي؟! فانزل الله: {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله} الاية.
 وقد اخرجه ابن ابي حاتم وابن مردويه من طريق حماد بن سلمة، عن ثابت
 عن انس بلفظ: لما توفي النجاشي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «استغفروا لاخيكم» قال بعض الناس: يامرنا ان نستغفر لعلج مات بارض الحبشة! فنزلت.
 وورد ايضا من حديث عبد الله بن الزبير، اخرجه الحاكم في "المستدرك"، وسياتي في ترجمة النجاشي.
 ومن حديث جابر: اخبرني ابو الحياة الخضر بن محمد الحلبي شفاها، عن ابي اسحاق ابن صديق، ان ابا العباس الصالحي اخبره، عن ابي الفضل الهمداني، اخبرنا السلفي اجازة، اخبرنا ابو عبد الله الرازي، عن ابي الفضل السعدي، اخبرنا الخصيب بن عبد الله، اخبرنا ابو محمد الفرغاني، اخبرنا ابو جعفر الطبراني، حدثنا عصام بن زياد بن الجراح، حدثنا ابي، حدثنا ابو بكر الهذلي، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب،  عن جابر قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين مات النجاشي: «ان اخاكم اصحمة قد مات» فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي كما يصلي علي الجناءز، فكبر عليه اربعا، فقال المنافقون: يصلي علي علج مات بارض الحبشة! فانزل الله تعالي: {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم خاشعين لله .. .. } الاية.
 اخبرني شيخنا شيخ الاسلام البلقيني اجازة، عن والده، عن الحافظ ابي الحجاج المزي، اخبرنا الرشيد العامري، اخبرنا ابو القاسم الحرستاني، اخبرنا ابو عبد الله الفراوي في كتابه، اخبرنا البيهقي في "دلاءل النبوة"، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا يونس،
 عن ابن اسحاق قال: قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرون رجلا وهو بمكة حين ظهر خبره من الحبشة، فكلموه وساءلوه، فدعاهم الي الله، وتلا عليهم القران فلما سمعوا فاضت اعينهم من الدمع، وامنوا وصدقوا، فلما قاموا من عنده عرض لهم ابو جهل في نفر من قريش. فقالوا: خيبكم الله من ركب بعثكم من وراءكم من اهل دينكم ترتادون لهم، فتاتونهم بخبر الرجل، فلم تطمءن مجالسكم عنده حتي فارقتم دينكم وصدقتموه، ما نعلم ركبا احمق منكم؟! فقالوا: سلام عليكم لا نجاهلكم، لنا اعمالنا ولكم اعمالكم، لا نالوا لانفسنا خيرا. ويقال: ان فيهم نزلت هءلاء الايات: {الذين اتيناهم  الكتاب من قبله هم به يءمنون} الي قوله: {لا نبتغي الجاهلين}.
 قرات علي الشيخ الامام تقي الدين بن ابي عبد الله الشمني، عن الحافظ ابي الحسن ابن ابي بكر، اخبرنا ابو طلحة الحراوي، عن الحافظ ابي محمد الدمياطي، اخبرنا ابو الحجاج ابن خليل، اخبرنا ابو سعيد بن ابي الرجاء.
 ح: وانبءت عاليا بدرجتين عمن اخبرني عن ابي المكارم بن اللبان، قالا: اخبرنا ابو علي الحداد اجازة، اخبرنا ابو نعيم، اخبرنا الطبراني في "الاوسط"، حدثنا محمد بن موسي الاصطخري، حدثنا ابو اسامة عبد الله بن اسامة الكلبي، حدثنا علي بن ثابت الدهان، حدثنا يعقوب القمي، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير،
 عن ابن عباس ان اربعين من اصحاب النجاشي قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم فشهدوا معه احدا، فكانت فيهم جراحات، ولم يقتل منهم احد، فلما راوا ما بالمءمنين من الحاجة قالوا: يا رسول الله انا اهل ميسرة، فاذن لنا نجء باموالنا نواسي بها المسلمين، فانزل الله فيهم: {الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون. اولءك يءتون اجرهم مرتين بما صبروا} فجعل لهم اجرين {ويدرءون بالحسنة السيءة} قال: تلك النفقة التي واسوا بها المسلمين، فلما نزلت هذه الاية قالوا:

 يا معشر المسلمين، اما من امن منا بكتابكم فله اجران، ومن لم يءمن بكتابكم فله اجر كاجوركم، فانزل الله: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم} فزادهم النور والمغفرة.
 قال الطبراني: لم يروه عن جعفر الا يعقوب، تفرد به علي.

  AUTO الفصل الثالث في ما ورد في القران بلسان الحبشة
 وقد نبه عليه ابن الجوزي فاتي بالفاظ قليلة جدا، وانا ان شاء الله تعالي استوفيها:
 قرات علي ابي الفضل بن ابي العباس المهدوي، عن ابي الفرج بن الشحنة، ان يونس بن ابراهيم اخبره عن علي بن ابي عبد الله، اخبرنا محمد بن ناصر في كتابه، اخبرنا ابو القاسم بن منده اجازة، اخبرنا ابي سماعا وحمد بن عبد الله اجازة قالا: اخبرنا ابو محمد بن ابي حاتم قال الاول: اجازة، والثاني: سماعا، حدثنا ابي، حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا وهيب، عن داود، عن رفيع في قوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} قال:

 تلقاءه، بلسان الحبش.
 وبه الي ابن ابي حاتم قال: ذكر عن نعيم بن حماد المصري، حدثنا عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني، عن النضر ابي عمر، عن عكرمة،
 عن ابن عباس في قوله: {يءمنون بالجبت} قال: الجبت: اسم الشيطان بالحبشة.
 وبه الي ابن ابي حاتم، حدثنا الاشج، حدثنا عقبة، عن اسراءيل، عن جابر،
 عن مجاهد وعكرمة قالا: الاواه: الموقن بلسان الحبشة.
 واخبرني ابو الفضل المهدوي اجازة بالاسناد الي ابي القاسم بن منده، اخبرنا ابو بكر ابن صالح، اخبرنا ابو الشيخ بن حيان، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو احمد، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق،
 عن عمرو بن شرحبيل قال: الاواه: الرحيم، بلسان الحبشة.
 اخرجه وكيع في "تفسيره" عن اسراءيل، عن ابي اسحاق.
 وبه الي محمد بن يحيي، حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا يحيي بن ادم، عن ابن المبارك، عن خالد الحذاء، عن عكرمة،
 عن ابن عباس قال: الاواه: الموقن بلسان الحبشة.
 انبءت عمن اخبرني عن ابي الفرج بن الجوزي، اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، اخبرنا ابو الفضل بن خيرون، اخبرنا ابن شاذان، اخبرنا احمد بن كامل، اخبرنا محمد بن سعد، حدثني  ابي، حدثني عمي، عن ابيه، عن جده،
 عن ابن عباس في قوله: {ان ابراهيم لاواه} قال: الاواه: المءمن بالحبشية.
 وبالاسناد الي ابن ابي حاتم، حدثنا ابي، حدثنا سهل بن عثمان، حدثنا يحيي بن يمان، عن المنهال يعني: ابن خليفة،
 عن سلمة بن تمام يعني: ابا عبد الله الشقري قال: "متكا" بكلام الحبش، يسمون الترنج: متكا.
 اخرجه ابو الشيخ بن حيان في "تفسيره" عن ابي يحيي، عن سهل، به.
 وبه الي ابن ابي حاتم، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن سلمة الباهلي، حدثنا يحيي بن يمان، عن اشعث، عن جعفر، عن سعيد،
 عن ابن عباس قال: {طوبي}: اسم الجنة بالحبشية.
 اخبرني ابو الفضل الحافظ شفاها، عن ابي اسحاق بن صديق، انبانا ابو النون بن ابي اسحاق، عن ابي الحسن بن المقير، اخبرنا الحافظ ابو الفضل السلامي مكاتبة، عن ابي القاسم العبدي، اخبرنا ابو بكر بن صالح، اخبرنا ابو الشيخ بن حيان، حدثنا ابو يحيي، حدثنا سهل،  حدثنا ابن يمان، عن اشعث،
 عن سعيد قال: {طوبي}: اسم الجنة بالحبشية.
 وبه الي ابي الشيخ بن حيان، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا يعقوب القمي، عن جعفر،
 عن سعيد بن مسموح قال: {طوبي}: اسم الجنة بالهندية.
 اخبرني محمد بن علي بن محمد الالواحي، عن ابي اسحاق بن احمد البعلي، ان ابا محمد بن ابي غالب اخبره عن ابي الحسن بن المقير، عن ابي الفضل الميهني، ان علي بن خلف اخبره، اخبرنا الحاكم في "المستدرك"، اخبرني محمد بن اسحاق الصفار، حدثنا احمد بن نصر، حدثنا عمرو بن طلحة، اخبرنا عمر بن ابي زاءدة، سمعت عكرمة يذكر
 عن ابن عباس في قوله تعالي: {طه} قال: هو كقولك: يا محمد، بلسان الحبش. قال الحاكم: صحيح الاسناد.
 وبالاسناد المتقدم الي ابي القاسم العبدي، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله، اخبرنا ابو حفص عمر ابن احمد، حدثنا محمد بن اسماعيل الحساني، حدثنا وكيع، حدثنا عمر بن ابي زاءدة.
 سمعت عكرمة يقول: {طه} بلسان الحبشة: يا رجل.
 وبه الي وكيع، حدثنا اسراءيل،  عن سعد بن عياض الثمالي قال: {المشكاة}: الكوة بلسان الحبشة.
 وبه الي وكيع، حدثنا ابي واسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص،
 عن ابي موسي الاشعري في قوله: {يءتكم كفلين} قال: ضعفين بالحبشية.
 وبه الي وكيع، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير،
 عن ابن عباس في قوله: {ان ناشءة الليل} قال: بلسان الحبشة اذا شاء قام، علقه البخاري بصيغة الجزم.
 وبالسند الماضي الي الحاكم في "المستدرك" اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ، حدثنا حامد بن ابي حامد المقرء، حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي، حدثنا ابو غسان، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن شرحبيل،
 عن عبد الله {ان ناشءة الليل} قال: هي بالحبشية قيام الليل.
 قال الحاكم: صحيح الاسناد.
 قرات علي عبد الرحمن بن احمد بن عبد الرحمن المناوي، عن ابي الحسن بن ابي المجد، عن يحيي بن سعد، عن الحسن بن الصباح، اخبرنا ابو محمد بن رفاعة مشافهة، اخبرنا ابو الحسن  الخلعي، اخبرنا عبد الرحمن بن عمر النحاس، اخبرنا محمد بن ايوب، اخبرنا عبد الله بن محمد بن سعيد، اخبرنا الفريابي، حدثنا قيس، عن ابي اسحاق،
 عن سعيد بن جبير في قوله: {ان ناشءة الليل} قال: اذا قام من الليل، فهي بلسان الحبش، نشا فلان: قام من الليل.
 اخبرني شيخ الاسلام البلقيني اجازة، عن ام الحسن بنت المنجا، عن ابي الفضل بن حمزة، انبانا انجب بن ابي السعادات، عن ابي الخير بن رجاء، اخبرنا احمد بن عبد الرحمن الذكواني، اخبرنا ابو بكر بن مردويه، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا سمويه، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا الفضل بن موسي، عن حسين بن واقد، عن يزيد النحوي، عن عكرمة،
 عن ابن عباس في قوله: {يس} قال: يا انسان، بلسان الحبشة.
 وبه الي ابن مردويه، حدثنا احمد بن محمد بن زياد، حدثنا محمد بن غالب بن حرب، حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل، حدثنا هارون بن موسي النحوي، عن عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء،
 عن ابن عباس في قوله: {يوم نطوي السماء كطي السجل للكتاب} قال: السجل بلغة الحبشة: الرجل.
 وبه الي ابن مردويه، حدثنا احمد بن كامل، حدثنا محمد بن سعد العوفي، حدثني ابي، حدثنا عمي، حدثنا ابي، عن ابيه،  عن ابن عباس قال: "السكر" بلسان الحبشة: الخل.
 وبالاسناد الماضي الي ابن ابي حاتم قال: اخبرنا ابو عبد الله الطهراني فيما كتب الي اخبرنا اسماعيل بن عبد الكريم، حدثني عبد الصمد بن معقل قال:
 سمعت وهب بن منبه يقول في قوله: {وقيل يا ارض ابلعي ماءك} يقول بالحبشية: ازدريه.
 وبه اليه قال: ذكر الحسن بن محمد بن الصباح، حدثنا حجاج، عن ابن جريج اخبرني عطاء ان عكرمة قال: و{جرم}: وجب، بالحبشية.
 وبه اليه: حدثنا ابي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الجعفي، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن المنهال بن خليفة الطاءي، عن سلمة بن تمام الشقري.
 عن ابن عباس في قوله: {حصب جهنم} قال: حطب جهنم بالزنجية.
 وبه اليه: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، حدثنا عمرو العنقزي، حدثنا شعبة، عن ابي رجاء،
 عن عكرمة: {وطور سينين} قال: الحسن، بلسان الحبشة.

 قرات علي ابي محمد بن ابي الحسن الصالحي، عن ابي الحسن بن ابي المجد، ان القاسم بن المظفر اخبره، عن ابي نصر بن الشيرازي، اخبرنا محمد بن اسعد العراقي، اخبرنا محمد بن سعيد الكاتب، اخبرنا ابو علي بن شاذان، حدثنا عبد الصمد بن علي، حدثنا ابو سهل السري بن سهل، حدثنا يحيي بن ابي عبيدة المسكي، اخبرنا سعيد بن ابي سعيد، اخبرنا عيسي بن داب، عن حميد الاعرج وعبد الله بن ابي بكر بن محمد، عن ابيه قال:
 قال نافع بن الازرق لابن عباس: اخبرني عن قول الله تعالي: {انه ظن ان لن يحور} قال: ان لن يرجع، بلغة الحبشة.

  AUTO فرع في بعض ما تكلم به النبي صلي الله عليه وسلم من لغتهم
 اخبرني ابو محمد الصالحي بقراءتي عليه، اخبرنا ابو الحسن بن ابي المجد، اخبرتنا وزيرة، اخبرنا ابو عبد الله الزبيدي، اخبرنا ابو الوقت، اخبرنا ابو الحسن الداودي، اخبرنا عبد الله بن احمد، اخبرنا محمد بن يوسف، اخبرنا البخاري، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا اسحاق بن سعيد السعيدي، عن ابيه،
 عن ام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص قالت: قدمت من ارض الحبشة وانا جويرية، فكساني رسول الله صلي الله عليه وسلم خميصة لها اعلام، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح الاعلام بيده، ويقول: «سناه، سناه» يعني: الحسن بالحبشية.
 وبالاسناد المتقدم الي الامام احمد، حدثنا يحيي ، حدثنا عبيد الله بن اياد بن لقيط،
 سمعت ابي يذكر عن حذيفة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الساعة فقال: «علمها عند ربي، لا يجليها لوقتها الا هو، ولكن اخبركم بمشاريطها وما يكون بين يديها: ان بين يديها فتنة وهرجا»، قالوا: يا رسول الله، الفتنة قد عرفناها، فالهرج ما هو؟ قال: «بلسان الحبشة: القتل».

  AUTO الفصل الرابع في ذكر الهجرة الي ارض الحبشة، والمهاجرين اليها، واسلام عمرو بن العاص، وانكاح النجاشي ام حبيبة للنبي صلي الله عليه وسلم
 قال اهل السير: كانت الهجرة الي ارض الحبشة مرتين، وذلك انه لما كثر المسلمون وظهر الايمان، اقبل كفار قريش علي من امن يعذبونهم ويءذونهم ليردوهم عن دينهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمءمنين: «تفرقوا في الارض، فان الله سيجمعكم»، قالوا: الي اين نذهب؟ قال: «هاهنا» واشار بيده الي ارض الحبشة.
 فكان اول من هاجر: عثمان بن عفان ومعه امراته رقية بنت النبي صلي الله عليه وسلم، وجملة من هاجر الهجرة الاولي احد عشر رجلا، وقيل: اثنا عشر، وقيل: عشرة، ومن النساء: اربع، وقيل: ثنتان، وذلك في رجب سنة خمس من  المبعث، فخرجوا مشاة الي البحر، فاستاجروا سفينة بنصف دينار، ثم رجعوا عندما بلغهم ان المشركين سجدوا عند قراءة "النجم" فظنوا اسلامهم، فلقوا منهم اشد مما عهدوا، فهاجروا ثانية، وكانوا ثلاثة وثمانين رجلا ان كان منهم عمار، فان فيه خلافا، وثماني عشرة امراة.
 وبعثت قريش في شانهم الي النجاشي مرتين: الاولي: عند هجرتهم، والثانية: عقب وقعة بدر، وكان عمرو بن العاص رسولا في المرتين، ومعه في احداهما: عمارة بن الوليد، وفي الاخري: عبد الله بن ابي ربيعة المخزوميان.
 اخبرني شيخنا شيخ الاسلام تقي الدين الشمني بقراءتي عليه، اخبرنا عبد الله بن علي الحنبلي، اخبرنا ابو الحسن العرضي، اخبرتنا زينب بنت مكي.
 ح: وكتب الي عاليا ابو عبد الله بن مقبل، عن ابي عبد الله بن ابي عمر، اخبرنا ابو الحسن بن البخاري، قالا: اخبرنا ابو علي الرصافي، اخبرنا ابو القاسم بن الحصين، اخبرنا ابو علي الواعظ، اخبرنا ابو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله بن الامام احمد، حدثني ابي، حدثنا يعقوب، حدثني ابي، عن محمد بن اسحاق، حدثني محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي،
 عن ام سلمة ابنة ابي امية بن المغيرة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: لما نزلنا ارض  الحبشة جاورنا بها خير جار: النجاشي، امنا علي ديننا، وعبدنا الله، لا نءذي ولا نسمع شيءا نكرهه.
 فلما بلغ ذلك قريشا اءتمروا ان يبعثوا الي النجاشي فينا رجلين جلدين، وان يهدوا للنجاشي هدايا مما يستطرف من متاع مكة، وكان اعجب ما ياتيه منها اليه الادم، فجمعوا له ادما كثيرا، ولم يتركوا من بطارقته بطريقا الا اهدوا له هدية، ثم بعثوا بذلك مع عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي وعمرو بن العاص، وامروهما امرهم وقالوا لهما: ادفعوا الي كل بطريق هديته قبل ان تكلموا النجاشي فيهم، ثم قدموا للنجاشي هداياه، ثم اسالوه ان يسلمهم اليكم قبل ان يكلمهم.
 قالت: فخرجا، فقدما علي النجاشي ونحن عنده بخير دار، وعند خير جار، فلم يبق من بطارقته بطريق الا دفعا اليه هديته قبل ان يكلما النجاشي، ثم قالا لكل بطريق منهم: انه قد صبا الي بلد الملك منا غلمان سفهاء، فارقوا دين قومهم، ولم يدخلوا في دينكم، وجاءوا بدين مبتدع، لا نعرفه نحن ولا انتم، وقد بعثنا الي الملك فيهم اشراف قومهم لنردهم اليهم، فاذا كلمنا الملك فيهم  فاشيروا عليه بان يسلمهم الينا ولا يكلمهم، فان قومهم اعلي بهم عينا، واعلم بما عابوا عليهم، فقالوا لهما: نعم.
 ثم انهما قربا هداياهم الي النجاشي، فقبلهما منهما، ثم كلماه فقالا له: ايها الملك، انه قد صبا الي بلدك منا غلمان سفهاء، فارقوا دين قومهم، ولم يدخلوا في دينك، وجاءوا بدين مبتدع، لا نعرفه نحن ولا انت، وقد بعثنا اليك فيهم اشراف قومهم من اباءهم واعمامهم وعشاءرهم لتردهم اليهم ، فهم اعلي بهم عينا، واعلم بما عابوا عليهم وعاتبوهم فيه.
 قالت: ولم يك شء ابغض الي عبد الله بن ابي ربيعة وعمرو بن العاص من ان يسمع النجاشي كلامهم، فقالت بطارقته حوله: صدقوا ايها الملك، قومهم اعلي بهم عينا، واعلم بما عابوا عليهم، فاسلمهم اليهما ليرداهم الي بلادهم وقومهم.
 قالت: فغضب النجاشي ثم قال: لا هالله، ايم الله، اذن لا اسلمهم اليهما، ولا اكاد قوما جاوروني ونزلوا بلادي، واختاروني علي من سواي، حتي ادعوهم فاسالهم ما يقول هذان في امرهم، فان كانوا كما يقولان اسلمتهم  اليهما، ورددتهم الي قومهم، وان كانوا علي غير ذلك منعتهم منهما، واحسنت جوارهم ما جاوروني.
 قالت: ثم ارسل الي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعاهم، فلما جاءهم رسوله اجتمعوا، ثم قال بعضهم لبعض: ما تقولون للرجل اذا جءتموه؟ قالوا: نقول والله ما علمنا وما امرنا به نبينا صلي الله عليه وسلم، كاءن في ذلك ما هو كاءن.
 فلما جاءوه، وقد دعا النجاشي اساقفته، فنشروا مصاحفهم حوله سالهم فقال: ما هذا الدين الذي فارقتم فيه قومكم، ولم تدخلوا في ديني، ولا في دين احد من هذه الامم؟.
 قالت: فكان الذي كلمه جعفر بن ابي طالب، فقال له: ايها الملك، كنا قوما اهل جاهلية: نعبد الاصنام، وناكل الميتة، وناتي الفواحش، ونقطع الارحام، ونسء الجوار، ياكل القوي منا الضعيف، فكنا علي ذلك حتي بعث الله الينا رسولا منا، نعرف نسبه وصدقه وامانته وعفافه، فدعانا الي الله لنوحده ونعبده، ونخلع ما كنا نعبد واباءنا من دونه من الحجارة والاوثان، وامرنا بصدق الحديث واداء الامانة، وصلة الرحم، وحسن الجوار، والكف عن المحارم والدماء، ونهانا عن الفواحش، وقول الزور، واكل مال اليتيم، وقذف المحصنة، وامرنا ان نعبد الله وحده لا نشرك به شيءا وامرنا بالصلاة والزكاة والصيام قالت: فعدد عليه امور الاسلام فصدقناه وامنا به واتبعناه علي ما جاء به، فعبدنا الله وحده فلم نشرك به شيءا، وحرمنا ما حرم علينا، واحللنا ما احل لنا، فعدا علينا قومنا فعذبونا وفتنونا عن ديننا، ليردونا الي عبادة الاوثان من عبادة الله، وان نستحل ما كنا نستحل من الخباءث، فلما  قهرونا وظلمونا وشقوا علينا، وحالوا بيننا وبين ديننا، خرجنا الي بلدك، واخترناك علي من سواك، ورغبنا في جوارك، ورجونا الا نظلم عندك ايها الملك.
 قالت: فقال له النجاشي: هل معك مما جاء به عن الله شء؟
 قالت: فقال له جعفر: نعم.
 قال: فاقراه علي، فقرا عليه صدرا من {كهيعص}، فبكي النجاشي حتي اخضل لحيته، وبكت اساقفته حتي اخضلوا مصاحفهم حين سمعوا ما تلا عليهم.
 ثم قال النجاشي: ان هذا والله والذي جاء به موسي ليخرج من مشكاة واحدة، انطلقا، فوالله لا اسلمهم اليكم ابدا ولا اكاد.
 قالت ام سلمة: فلما خرجا من عنده قال عمرو بن العاص: والله لانبءنه غدا عيبهم عنده، ثم استاصل به خضراءهم.
 قالت: فقال له عبد الله بن ابي ربيعة وكان اتقي الرجلين فينا: لا تفعل، فان لهم ارحاما وان كانوا قد خالفونا.
 قال: والله لاخبرنه انهم يزعمون ان عيسي ابن مريم عبد.
 قالت: ثم غدا عليه الغد فقال له: ايها الملك، انهم يقولون في عيسي قولا عظيما، فارسل اليهم فاسالهم عما يقولون فيه.

 قالت: فارسل اليهم يسالهم عنه.
 قالت: ولم ينزل بنا مثلها، فاجتمع القوم فقال بعضهم لبعض: ماذا تقولون في عيسي اذا سالكم عنه؟ قالوا: نقول والله فيه ما قال الله وما جاء به نبينا صلي الله عليه وسلم، كاءن في ذلك ما هو كاءن.
 فلما دخلوا عليه قال لهم: ما تقولون في عيسي؟
 فقال له جعفر: نقول فيه الذي جاء به نبينا: هو عبد الله ورسوله، وروحه، وكلمته، القاها الي مريم العذراء البتول.
 قالت: فضرب النجاشي يده الي الارض فاخذ منها عودا، ثم قال: ما عدا عيسي ابن مريم ما قلت هذا العود، فتناخرت بطارقته حوله حين قال ما قال.
 فقال: وان نخرتم والله، اذهبوا فانتم سيوم بارضي والسيوم: الامنون من سبكم غرم، ثم من سبكم غرم، ثم من سبكم غرم، ما احب ان لي دبرا ذهبا واني اذيت رجلا منكم والدبر بلسان الحبشة: الجبل ردوا عليهما هداياهما فلا حاجة لنا بها، فوالله ما اخذ الله مني الرشوة حين  رد علي ملكي فاخذ الرشوة فيه، وما اطاع الناس في فاطيعهم فيه.
 قالت: فخرجنا من عنده مقبوحين مردودا عليهما ما جاءا به، واقمنا عنده بخير دار مع خير جار.
 قالت: فوالله انا علي ذلك اذ نزل به من ينازعه في ملكه، فوالله ما علمنا حزنا قط كان اشد من حزن حزناه عند ذلك، تخوفا ان يظهر ذلك علي النجاشي، فياتي رجل لا يعرف من حقنا ما كان النجاشي يعرف منه.
 قالت: وسار النجاشي، وبينهما عرض النيل، فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: من رجل يخرج حتي يحضر وقيعة القوم، ثم ياتينا بالخبر؟ فقال الزبير بن العوام: انا، وكان من احدث القوم سنا، فنفخوا له قربة فجعلها في صدره، ثم سبح عليها حتي خرج الي ناحية النيل التي بها ملتقي القوم، ثم انطلق حتي حضرهم.
 قالت: ودعونا الله للنجاشي بالظهور علي عدوه والتمكين له في بلاده، واستوسق عليه امر الحبشة، فكنا عنده في خير منزل حتي قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمكة.

 وبهذا الاسناد الي الامام احمد، حدثنا حسن بن موسي، سمعت حديجا اخا زهير بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن عتبة،
 عن ابن مسعود قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي النجاشي ونحن نحو من ثمانين رجلا، فيهم: عبد الله بن مسعود، وجعفر، وعبد الله بن عرفطة، وعثمان بن مظعون، وابو موسي، فاتوا النجاشي.
 وبعثت قريش عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد بهدية، فلما دخلا علي النجاشي سجدا له، ثم ابتدراه عن يمينه وعن شماله، ثم قالا له: ان نفرا من بني عمنا نزلوا ارضك، ورغبوا عنا وعن ملتنا.
 قال: فاين هم؟ قال: هم في ارضك فابعث اليهم، فبعث اليهم.
 فقال جعفر: انا خطيبكم اليوم، فاتبعوه، فسلم ولم يسجد فقالوا له: ما لك لا تسجد للملك؟! قال: انا لا اسجد الا لله عز وجل، قال: وما ذاك؟ قال: ان الله بعث الينا رسوله، وامرنا ان لا نسجد لاحد الا لله عز وجل، وامرنا بالصلاة والزكاة.
 قال عمرو بن العاص: فانهم يخالفونك في عيسي ابن مريم! قال: ما تقولون في عيسي ابن مريم وامه؟.
 قالوا: نقول كما قال الله: هو كلمة الله وروحه القاها الي العذراء البتول التي لم يمسها بشر، ولم يفرضها ولد.

 قال: فرفع عودا من الارض ثم قال: يا معشر الحبشة والقسيسين والرهبان، والله ما يزيدون علي الذي نقول فيه ما يسوي هذا، مرحا بكم وبمن جءتم من عنده، اشهد انه رسول الله، فانه الذي نجد في الانجيل، وانه الرسول الذي بشر به عيسي بن مريم، انزلوا حيث شءتم، والله لولا ما انا فيه من الملك لاتيته حتي اكون انا احمل نعليه واوضءه، وامر بهدية الاخرين فردت اليهما.
 ثم تعجل عبد الله بن مسعود حتي ادرك بدرا، وزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم استغفر له حين بلغه موته.
 اخبرتني ام الفضل بنت ابي الفضل الامام بقراءتي عليها، اخبرنا ابراهيم بن علوان، اخبرنا احمد بن نعمة، اخبرنا ابو المنجا الحريمي، اخبرنا عبد الاول بن عيسي، اخبرنا ابو الحسن بن المظفر، اخبرنا ابو محمد السرخسي، اخبرنا ابراهيم بن خزيم، اخبرنا عبد بن حميد، اخبرنا عبيد الله بن موسي اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة بن ابي موسي،
 عن ابيه قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننطلق مع جعفر بن ابي طالب الي ارض النجاشي، فبلغ ذلك قريشا، فبعثوا عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد، وجمعوا للنجاشي هدية.
 قال: فقدمنا وقدما علي النجاشي، فاتوه بهديته فقبلها وسجدوا له، ثم قال له عمرو بن العاص: ان قوما منا رغبوا عن ديننا وهم في ارضك، فقال لهم  النجاشي: في ارضي؟ قالوا: نعم.
 قال: فبعث الينا، فقال لنا جعفر، لا يتكلمن منكم احد، فانا خطيبكم اليوم.
 قال: فانتهينا الي النجاشي وهو جالس في مجلسه، وعمرو بن العاص عن يمينه، وعمارة بالوليد عن يساره، والقسيسون والرهبان جلوس سماطين، وقد قال عمرو بن العاص وعمارة: انهم لا يسجدون لك، فلما انتهينا اليه دنونا منه، قال من عنده من القسيسين والرهبان: اسجدوا للملك، فقال جعفر: لا نسجد الا لله عز وجل.
 قال فلما انتهينا الي النجاشي قال: ما منعك ان تسجد؟ قال: لا نسجد الا لله عز وجل، قال النجاشي: وما ذاك؟.
 قال: ان الله عز وجل بعث فينا رسولا وهو الذي بشر به عيسي ابن مريم {برسول ياتي من بعدي اسمه احمد} امرنا ان نعبد الله ولا نشرك به شيءا، ونقيم الصلاة، ونءتي الزكاة، وامرنا بالمعروف، ونهانا عن المنكر.
 قال: فاعجب النجاشي قوله، فلما راي ذلك عمرو بن العاص قال: اصلح الله الملك انهم يخالفونك في ابن مريم.
 قال النجاشي لجعفر: ما يقول صاحبك في ابن مريم؟.
 قال: يقول فيه قول الله عز وجل: هو روح الله وكلمته، اخرجه من العذراء البتول، التي لم يقربها بشر.

 قال: فتناول النجاشي عودا من الارض فقال: يا معشر القسيسين والرهبان ما يزيد هءلاء علي ما نقول في ابن مريم ما يزن هذه، مرحا بكم وبمن جءتم من عنده، فانا اشهد انه رسول الله، وانه الذي بشر به عيسي ابن مريم، ولولا ما انا فيه من الملك لاتيته حتي احمل نعليه، امكثوا في ارضي ما شءتم، وامر لنا بطعام وكسوة، وقال: ردوا علي هذين هديتهم.
 اخرجه الحاكم في "المستدرك" وقال: صحيح علي شرط الشيخين، والبيهقي في "الدلاءل" وقال: هذا اسناد صحيح.
 قال: "وظاهره يدل علي ان ابا موسي كان بمكة، وانه خرج مع جعفر، والصحيح عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن جده ابي بردة عن ابي موسي انه بلغهم مخرج النبي صلي الله عليه وسلم وهم باليمن، فخرجوا مهاجرين في بضع وخمسين رجلا في سفينة، فالقتهم سفينتهم الي النجاشي بالحبشة، فوافقوا جعفر واصحابه عنده، فامرهم جعفر بالاقامة، فاقاموا حتي قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم زمن خيبر.
 فابو موسي شهد ما جري بين جعفر وبين النجاشي فحدث به، ولعل الراوي وهم في قوله: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننطلق". انتهي.

 وبه الي الامام احمد، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني يزيد ابن ابي حبيب، عن راشد مولي حبيب بن اوس ابي اوس الثقفي، عن حبيب بن ابي اوس،
 حدثني عمرو بن العاص من فيه قال: لما انصرفنا مع الاحزاب عن الخندق، جمعت رجالا من قريش كانوا يرون مكاني ويسمعون مني، فقلت لهم: تعلمون والله اني لاري امر محمد يعلو الامور علوا منكرا، واني قد رايت امرا فما ترون فيه؟ قالوا: وما رايت؟.
 قال: رايت ان نلحق بالنجاشي فنكون عنده، فان ظهر محمد علي قومنا كنا عند النجاشي، فانا ان نكون تحت يديه احب الينا من ان نكون تحت يد محمد، وان ظهر قومنا فنحن من قد عرفوا، فلن ياتينا منهم الا خير.
 قالوا: ان هذا لراي، قال فقلت لهم: فاجمعوا له ما يهدي له، وكان احب ما يهدي اليه من ارضنا الادم، فجمعنا له ادما كثيرا، ثم خرجنا حتي قدمنا عليه.
 فوالله انا لعنده اذ جاءه عمرو بن امية الضمري، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بعثه اليه في شان جعفر واصحابه، فدخل عليه ثم خرج من عنده، فقلت لاصحابي: هذا عمرو بن امية الضمري، لو قد دخلت علي النجاشي فسالته اياه فاعطانيه فضربت عنقه، فاذا فعلت ذلك رات قريش اني قد اجزات عنها حين قتلت رسول محمد.
 قال: فدخلت عليه فسجدت له كما كنت اصنع، فقال: مرحبا بصديقي، هل اهديت لي من بلادك شيءا؟ قلت: نعم ايها الملك، قد اهديت لك ادما كثيرا، ثم قدمته اليه فاعجبه واشتهاه.

 ثم قلت له: ايها الملك، اني قد رايت رجلا خرج من عندك وهو رسول رجل عدو لنا، فاعطنيه لاقتله، فانه قد اصاب من اشرافنا وخيارنا.
 قال: فغضب، ثم مد يده الي الارض فضرب بها انفه ضربة ظننت انه قد كسره، فلو انشقت لي الارض فدخلت فيها فرقا منه! ثم قلت: ايها الملك والله لو ظننت انك تكره هذا ما سالتكه.
 فقال: اتسالني ان اعطيك رسول رجل ياتيه الناموس الاكبر الذي كان ياتي موسي، لتقتله؟!! قلت: ايها الملك، اكذاك هو؟!!
 قال: ويحك يا عمرو اطعني واتبعه، فانه والله لعلي الحق، وليظهرن علي من خالفه، كما ظهر موسي علي فرعون وجنوده.
 قلت: افتبايعني له علي الاسلام، قال: نعم، فبسط يده فبايعته علي الاسلام، ثم خرجت الي اصحابي، وقد حال رايي عما كنت عليه وكتمت اصحابي اسلامي، ثم خرجت عامدا لرسول الله صلي الله عليه وسلم لاسلم.
 اخبرني الشيخ جلال الدين ابن الملقن اذنا، عن الشيخ برهان الدين بن عبد الواحد البعلي، ان ابا العباس الصالحي اخبره، عن جعفر بن علي، انبانا محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، اخبرنا ابو محمد بن عتاب، حدثني ابي، اخبرنا سليمان بن خلف اجازة، اخبرنا ابو عبد الله بن الفرج، اخبرنا محمد بن يحيي بن حبيب، حدثنا الحافظ ابو بكر البزار، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا معاذ بن معاذ، حدثنا ابن عون،
 عن عمير بن اسحاق قال: قال جعفر بن ابي طالب: يا رسول الله، اءذن  لي ان اتي ارضا اعبد الله فيها لا اخاف احدا حتي اموت، فاذن له، فاتي النجاشي.
 قال معاذ عن ابن عون: فحدثني عمير بن اسحاق قال: حدثني عمرو بن العاص قال: لما رايت جعفرا واصحابه امنين بارض الحبشة قلت: لافعلن بهذا واصحابه، فاتيت النجاشي فقلت: اءذن لعمرو بن العاص، فاذن لي، فدخلت فقلت: ان بارضنا ابن عم لهذا يزعم انه ليس للناس الا اله واحد، وانا والله ان لم ترحنا منه واصحابه لا اقطع اليك هذه النطفة ابدا، ولا احد من اصحابي، فقال: اين هو؟ فقال: انه يجء مع رسولك، انه لا يجء معي، فارسل معي رسولا فوجدناه قاعدا بين اصحابه، فدعاه فجاء.
 فلما اتيت الباب ناديت: اءذن لعمرو بن العاص، ونادي خلفي: اءذن لحزب الله، فسمع صوته فاذن له، فدخل ودخلت فاذا النجاشي علي السرير، وجعلته خلف ظهري، واقعدت بين كل رجلين من اصحابه رجلا من اصحابي. قال: فسكت وسكتنا، وسكت وسكتنا حتي قلت في نفسي: العن هذا العبد الحبشي الا يتكلم، ثم تكلم فقال: نجروا قال عمرو: اي: تكلموا.
 قلت: ان ابن عم هذا يزعم انه ليس للناس الا اله واحد، وانك والله ان لم تقتله لا اقطع اليك هذه النطفة ابدا انا ولا احد من اصحابي، فقال: يا اصحاب عمرو ما تقولون؟ قالوا: نحن علي ما قال عمرو.

 قال: يا حزب الله نجر.
 قال: فتشهد جعفر فقال عمرو: والله انه لاول يوم سمعت فيه التشهد ليومءذ فقال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده رسوله، قال: فانت ما تقول؟ قال: انا علي دينه، قال: فرفع يده فوضعها علي جبينه ثم قال: اناموس كناموس موسي!.
 ما يقول في عيسي؟ قال: يقول: روح الله وكلمته، قال: فاخذ شيءا من الارض فقال: ما اخطا فيه مثل هذه، وقال: لولا ملكي لاتبعتكم، اذهب انت يا عمرو، فوالله ما ابالي ان لا تاتيني انت ولا احد من اصحابك ابدا، واذهب انت يا حزب الله فانت امن، من قتلك قتلته، ومن سبك غرمته، وقال لاذنه: انظر هذا فلا تحجبه عني، الا ان اكون مع اهلي، فان كنت مع اهلي فاخبره، فان ابي الا ان تاذن له فاذن له.
 فلما كان ذات عشية لقيته في السكة، فنظرت خلفه، فلم ار خلفه احدا، فاخذت بيده فقلت: تعلم اني اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله قال: فغمزني وقال: انت علي هذا! وتفرقنا، فما هو الا ان اتيت اصحابي فكانما شهدوني واياه، فما سالوني عن شء حتي اخذوني فصرعوني، فجعلوا علي وجهي قطيفة، وجعلوا يغمونني بها، وجعلت اخرج راسي احيانا، حتي انفلت عريانا ما علي قشرة، ولم يدعوا لي شيءا الا ذهبوا به، فاخذت  قناع امراة حبشية عن راسها، فوضعته علي فرجي، فقالت لي: كذا!! فقلت: كذا، كانها تعجب مني.
 قال: واتيت جعفرا فدخلت عليه بيته، فلما راني قال: ما شانك؟ قلت: ما هو الا ان اتيت اصحابي فكانما شهدوني واياك، فما سالوني عن شء حتي طرحوا علي وجهي قطيفة غموني بها او غمزوني بها وذهبوا بكل شء من الدنيا هو لي، وما تري علي الا قناع حبشية اخذته من راسها، فقال: انطلق.
 فلما انتهينا الي باب النجاشي نادي: اءذن لحزب الله، وجاء اذنه فقال: انه مع اهله، فقال: استاذن لي عليه، فاستاذن له عليه، فاذن له، فلما دخل قال: ان عمرا قد ترك دينه، واتبع ديني، قال: كلا! قال: بلي.
 فدعا اذنه وقال: اذهب الي عمرو وقل: ان هذا يزعم انك قد تركت دينك واتبعت دينه؟، فقلت: نعم، فجاء الي اصحابي حتي قمنا علي باب البيت، وكتبت كل شء حتي كتبت المنديل، فلم ادع شيءا ذهب الا اخذته، ولو اشاء ان اخذ من اموالهم لفعلت.
 قال: ثم كنت بعد من الذين اقبلوا في السفن مسلمين. اخرجه ابو يعلي.

 اخبرني شيخنا شيخ الاسلام البلقيني اجازة، عن والده، عن الحافظ ابي الحجاج المزي، اخبرنا الرشيد العامري، اخبرنا ابو القاسم الحرستاني، عن ابي عبد الله الفراوي، اخبرنا البيهقي في "الدلاءل"، اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثني العباس بن عبد العظيم، حدثني بشار بن موسي الخفاف، حدثنا الحسن بن زياد البرجمي امام مسجد محمد بن واسع،
 حدثنا قتادة قال: ان اول من هاجر الي الله باهله عثمان بن عفان [وسمعت النضر بن انس يقول: سمعت ابا حمزة يعني انسا يقول: خرج عثمان بن عفان] ومعه رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ارض الحبشة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان عثمان لاول من هاجر باهله بعد لوط».
 وبه الي البيهقي، اخبرنا ابراهيم بن محمد الطوسي، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا هلال بن العلاء الرقي، حدثنا ابي: العلاء بن هلال بن العلاء، حدثنا ابي : هلال بن العلاء، عن ابيه، عن ابي غالب،
 عن ابي امامة قال: قدم وفد النجاشي علي النبي صلي الله عليه وسلم فقام يخدمهم، فقال له اصحابه: نحن نكفيك، فقال: «انهم كانوا لاصحابنا مكرمين، واني احب ان اكافءهم».

 وبه الي البيهقي، اخبرنا عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو سعيد بن الاعرابي، حدثنا هلال بن العلاء، حدثنا ابي، حدثنا طلحة بن زيد، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة،
 عن ابي قتادة قال: قدم وفد النجاشي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام يخدمهم فقال اصحابه: نحن نكفيك يا رسول الله، فقال: «انهم كانوا لاصحابنا مكرمين، واني احب ان اكافءهم».
 اخبرني العلامة ابو العباس بن ابي عبد الله الشمني بقراءتي عليه، اخبرنا ابو عبد الله ابن علي، اخبرنا ابو الحسن العرضي، اخبرتنا زينب بنت مكي، اخبرنا حنبل، اخبرنا ابو القاسم الشيباني، اخبرنا ابو علي التميمي، اخبرنا ابو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله ابن الامام احمد، حدثنا ابي، حدثنا حسن، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا ابو الزبير،
 عن جابر ان راهبا اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم جبة سندس، فارسل بها الي النجاشي، وكان قد احسن الي من فر اليه من اصحابه.
 وبه الي الامام احمد، حدثنا ابراهيم بن اسحاق، اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن عروة،  عن ام حبيبة انها كانت تحت عبيد الله بن جحش، وكان اتي النجاشي فمات، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ام حبيبة وانها بارض الحبشة، زوجها اياه النجاشي، ومهرها اربعة الاف، ثم جهزها من عنده، وبعثها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع شرحبيل بن حسنة، وجهازها كله من عند النجاشي.
 وبه الي الامام احمد، حدثنا وكيع، عن المسعودي، عن عدي بن ثابت، عن ابي بردة،
 عن ابي موسي ان اسماء لما قدمت لقيها عمر في بعض طرق المدينة، فقال: الحبشية هي؟ قالت: نعم، فقال: نعم القوم انتم لولا انكم سبقتم بالهجرة.
 فقالت هي لعمر: كنتم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يحمل راجلكم، ويعلم جاهلكم، وفررنا بديننا، اما اني لا ارجع حتي اذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فرجعت اليه فقالت له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «بل لكم الهجرة مرتين، هجرتكم الي المدينة، وهجرتكم الي الحبشة». اخرجه النساءي.
 اخبرني الحافظ ابو الفضل بن فهد اجازة معينة وقرات سنده عليه، اخبرنا ابراهيم بن صديق، اخبرنا ابو العباس الحجار، عن انجب بن ابي السعادات، اخبرنا ابو زرعة المقدسي، اخبرنا محمد بن الحسين، اخبرنا القاسم بن ابي المنذر، اخبرنا ابو الحسن بن سلمة، اخبرنا ابن ماجه، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا يحيي بن سليم، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن ابي الزبير،  عن جابر قال: لما رجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مهاجرة الحبشة قال: «الا تحدثوني باعجب ما رايتم بارض الحبشة؟» قال فتية منهم: بلي يا رسول الله، بينا نحن جلوس مرت بنا عجوز من عجاءز رهابينهم تحمل علي راسها قلة من ماء، فمرت بفتي منهم، فجعل احدي يديه بين كتفيها، ثم دفعها فخرت علي ركبتيها، فانكسرت قلتها، فلما ارتفعت التفتت اليه فقالت: سوف تعلم يا غدر اذا وضع الله الكرسي، وجمع الاولين والاخرين، وتكلمت الايدي والارجل بما كانوا يكسبون، فسوف تعلم كيف امري وامرك عنده غدا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صدقت صدقت، كيف يقدس الله امة لا يءخذ لضعيفهم من شديدهم». اخرجه ابن حبان في "صحيحه".

  AUTO ذكر اسماء المهاجرين الي ارض الحبشة علي حروف المعجم
 الاسود بن نوفل بن خويلد بن اسد.
 جعفر بن ابي طالب، ومعه امراته اسماء بنت عميس، وولدت له هناك: محمدا، وعونا، وعبد الله.
 جهم بن قيس بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار العبدري، ومعه امراته: ام حرملة بنت عبد الاسود بن جذيمة، وابنه عمرو وابنته خزيمة.
 الحارث بن خالد بن صخر، وامراته ريطة بنت الحارث التيمية، وولدت له هناك: موسي، وزينب، وعاءشة، وفاطمة .
 الحارث بن الحارث بن قيس بن عدي السهمي، واخوته: ابو قيس، ومعمر، وسعيد، والساءب، وبشر، واخ لهم من امهم اسمه سعيد بن عمرو.
 حاطب بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود.
 حاطب وحطاب ابنا الحارث بن معمر الجمحي، ومع حاطب: امراته فاطمة بنت المجلل العامري، وولدت له هناك: محمدا والحارث، ومع حطاب: امراته فكيهة بنت يسار.

 خالد بن سعيد بن العاص، واخوه عمرو، ومع خالد: امراته امينة بنت خلف بن اسعد بن عامر الخزاعية، وولدت له هناك سعيدا، وام خالد: امة، ومع عمرو، امراته فاطمة بنت صفوان بن امية الكناني.
 خنيس بن حذافة بن قيس بن عدي السهمي، واخواه: عبد الله، وقيس.
 الساءب بن عثمان بن مظعون، وعماه: قدامة، وعبد الله.
 سعد بن خولة، حليف لبني عامر بن لءي.
 سعد بن عبد قيس بن لقيط بن عامر الفهري.
 سفيان بن معمر بن حبيب الجمحي، وامراته حسنة، وابناهما: جابر، وجنادة، وابنها شرحبيل بن عبد الله بن المطاع الكندي.
 سهيل بن بيضاء، وهي امه، واسم ابيه: وهب بن ربيعة الفهري.
 سويبط بن سعد بن حرملة العبدري.
 شماس بن عثمان بن الشريد المخزومي، واسمه: عثمان ايضا.
 طليب بن عمير بن وهب.
 عامر بن ربيعة، وامراته: ليلي العدوية.
 عامر بن ابي وقاص، اخو سعد.
 عبد الله بن جحش، واخوه: عبيد الله، وامراة عبيد الله: ام حبيبة، فتنصر ومات علي النصرانية.
 عبد الله بن سفيان بن عبد الاسد بن هلال المخزومي، واخوه: هبار.
 عبد الله بن سهيل بن عمرو العامري، وعماه: سليط، والسكران، وامراته سودة بنت زمعة.

 عبد الله بن مخرمة بن عبد العزي.
 عبد الله بن مسعود الهذلي، واخوه عتبة.
 عبد الرحمن بن عوف.
 عتبة بن غزوان بن جابر المازني، حليف بني نوفل.
 عثمان بن ربيعة بن اهبان بن وهب بن حذافة بن جمح.
 عثمان بن عفان، وامراته: رقية بنت النبي صلي الله عليه وسلم.
 عثمان بن عبد غنم بن زهير بن ابي شداد.
 عثمان بن مظعون.
 عدي بن نضلة بن عبد العزي العدوي، وابنه: النعمان.
 عروة بن عبد العزي بن حرثان العدوي.
 عمرو بن امية بن الحارث بن اسد.
 عمرو بن ابي سرح بن ابي ربيعة.
 عمرو بن عثمان بن عمرو التيمي، عم طلحة.
 عمير بن رءاب بن حذيفة السهمي.
 عياش بن ابي ربيعة بن المغيرة المخزومي.
 عياض بن زهير بن ابي شداد.
 فراس بن النضر بن الحارث بن كلدة.
 قيس بن عبد الله، حليف بني امية بن عبد شمس، وامراته: بركة بنت يسار، مولاة ابي سفيان بن حرب.

 مالك بن ربيعة بن قيس العامري، وامراته: عمرة بنت اسعد بن وقدان بن عبد شمس العامرية.
 محمية بن جزء الزبيدي، حليف بني سهم.
 مصعب بن عمير.
 المطلب بن ازهر بن عوف، وامراته: رملة بنت ابي عوف بن صبيرة السهمية، وولدت له هناك: عبد الله.
 المقداد بن الاسود، تبناه الاسود بن عبد يغوث فنسب اليه، وهو المقداد بن عمرو بن ثعلبة.
 معتب بن عوف بن عامر الخزاعي.
 معمر بن عبد الله بن نضلة العدوي.
 معيقيب بن ابي فاطمة الدوسي، حليف لبني عبد العاص بن امية.
 هشام بن ابي حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 هشام بن العاص اخو عمرو.
 يزيد بن زمعة بن الاسود.
 ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وامراته: سهلة بنت سهيل، وولدت له هناك: محمدا.
 ابو سبرة ابن ابي رهم العامري، وامراته: ام كلثوم بنت سهيل بن عمرو.

 ابو سلمة بن عبد الاسد، وامراته: ام سلمة بنت ابي امية.
 ابو عبيدة بن الجراح.
 واختلف في عمار بن ياسر.
 وعد بعض اهل السير منهم ابا موسي الاشعري، والصحيح خلافه، كما تقدم.

  CHECK [الفصل الخامس في ذكر بعض نجباءهم منهم لقمان]
 الفصل الخامس في ذكر بعض نجباءهم
  AUTO منهم لقمان
 قال تعالي: {ولقد اتينا لقمان الحكمة} فسرها مجاهد بالفقه والعقل والاصابة في القول، وفسرهما عكرمة والسدي والشعبي بالنبوة.
 انباني شيخ الاسلام البلقيني، عن ابي اسحاق التنوخي، عن القاسم ابن عساكر، اخبرنا عبد الرحيم بن تاج الامناء وغيره، اخبرنا الحافظ ابو القاسم ابن عساكر، اخبرنا ابو البركات الانماطي، اخبرنا ابو الحسين بن الطيوري، اخبرنا عبد العزيز بن علي، اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد الخلال، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة، حدثني جدي، حدثنا احمد بن شبويه، حدثنا سليمان بن صالح، حدثني عبد الله يعني: ابن المبارك،
 عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سادة السودان اربعة: لقمان الحبشي، والنجاشي، وبلال، ومهجع».

 اخبرني ابو الفضل الفخري، عن ابي الفرج الغزي، عن يونس بن ابراهيم، انبانا ابو الحسن البغدادي، اخبرنا ابو الفضل بن ناصر كتابة، عن ابي القاسم بن منده، اخبرنا ابي، عن ابي محمد ابن ابي حاتم، حدثنا ابي، حدثنا علي بن محمد الطنافسي، حدثنا وكيع، اخبرنا سفيان، عن الاشعث،
 عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان لقمان عبدا حبشيا نجارا. اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب "المملوكين".
 حدثنا ابو عبد الرحمن القرشي، حدثنا وكيع، به.
 وبه الي ابن ابي حاتم، حدثنا احمد بن سنان، حدثنا يحيي بن عيسي الرملي، عن الاعمش قال: قال مجاهد: كان لقمان عبدا اسود عظيم الشفتين، مشقق القدمين.
 وبه اليه: حدثنا ابراهيم بن هانء النيسابوري، حدثنا ابو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن يحيي بن سعيد،
 عن سعيد بن المسيب ان لقمان كان اسود من سودان مصر، ذا مشافر، اعطاه الله الحكمة ومنعه النبوة.
 وبه اليه: حدثنا ابي، حدثنا هشام بن عبيد الله،
 حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم قال: سءل وهب بن منبه عن لقمان: اكان نبيا؟ قال: لا، لم يوح اليه.

 وبه: حدثنا اسيد بن عياض، حدثنا الحسين بن حفص، حدثنا سفيان،
 عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد في قوله: {ولقد اتينا لقمان الحكمة} قال: العقل والفقه والاصابة في القول من غير نبوة.
 وبه: حدثنا ابي، حدثنا العباس بن الوليد، حدثنا يزيد بن يحيي بن عبيد الخزاعي، حدثنا سعيد بن بشير،
 عن قتادة قال: خير الله لقمان بين الحكمة والنبوة، فاختار الحكمة علي النبوة، فاتاه جبريل وهو ناءم، فذر عليه الحكمة فاصبح ينطق بها.
 قال سعيد: فسمعت غير قتادة يقول: قيل للقمان: كيف اخترت الحكمة علي النبوة وقد خيرك ربك؟ فقال: انه لو ارسل الي بالنبوة عزمة لرجوت فيها الفوز منه، ولكنت ارجو ان اقوم بهذا، ولكنه خيرني فخفت ان اضعف عن النبوة فكانت الحكمة احب الي.
 وبه: حدثنا ابي، حدثنا هشام بن خالد، حدثنا شعيب بن اسحاق، حدثنا سعيد،
 عن قتادة في قوله: {ولقد اتينا لقمان الحكمة} قال: الفقه في الاسلام، ولم يكن نبيا.
 وبه: حدثنا ابي، حدثنا علي بن محمد الطنافسي، حدثنا وكيع، حدثنا اسراءيل، عن جابر،  عن عكرمة قال: كان لقمان نبيا.
 وبه: حدثنا علي بن الحسين، حدثنا اسحاق بن عمرو بن الحصين، حدثنا الصباح، عن ابي سنان،
 حدثني ليث قال: كانت حكمة لقمان نبوة.
 ذكر يسير مما وصل الينا من حكمه مسندا
 اخبرني الشيخ الامام تقي الدين الشمني بقراءتي عليه، اخبرنا عبد الله بن علي، اخبرنا ابو الحسن بن صالح، اخبرتنا زينب بنت مكي، اخبرنا ابو علي الرصافي، اخبرنا هبة الله بن الحصين، اخبرنا ابو علي الواعظ، اخبرنا ابو بكر المالكي، حدثنا عبد الله بن الامام احمد، حدثني ابي، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سفيان، عن نهشل بن مجمع، عن قزعة،
 عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان لقمان الحكيم كان يقول: ان الله اذا استودع شيءا حفظه».

 وبه الي الامام احمد، حدثنا ابن نمير، حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة،
 عن عبد الله قال: لما نزلت هذه الاية: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} قالوا: يا رسول الله، فاينا لا يظلم نفسه؟! قال: «ليس ذاك، هو الشرك، الم تسمعوا ما قال لقمان لابنه: {يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم}». اخرجه البخاري ومسلم.
 اخبرني ابو عبد الله ابن الالواحي، عن ابي اسحاق البعلي، عن القاسم بن عساكر، انبانا ابو الحسن ابن المقير، عن ابي الفضل الميهني، عن علي بن خلف، اخبرنا الحاكم في "المستدرك"، حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، حدثنا يحيي بن محمد الحلبي، حدثنا الحارث بن سليمان، حدثنا عقبة بن علقمة، عن الاوزاعي، عن موسي بن سليمان قال: سمعت القاسم بن مخيمرة
 يحدث عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قال لقمان  لابنه وهو يعظه: يا بني اياك والتقنع، فانها مخوفة بالليل، مذلة بالنهار». قال الحاكم: هذا اسناد صحيح، ومتن شاذ.
 وبه الي الحاكم: حدثني ابو بكر بن بالويه، حدثنا اسحاق بن الحسن بن ميمون، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، اخبرنا ثابت،
 عن انس قال: ان لقمان كان عند داود وهو يسرد الدرع، فجعل يفتله هكذا بيده، فجعل لقمان يتعجب ويريد ان يساله وتمنعه حكمته ان يساله، فلما فرغ منها صبها علي نفسه، فقال: نعم درع الحرب هذه، فقال لقمان: الصمت من الحكمة، وقليل فاعله، كنت اردت ان اسالك فسكت حتي كفيتني. قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم.
 قرات علي ابي الفضل بن ابي العباس المهدوي، عن الحافظ ابي الفضل العراقي، اخبرنا ابن نباتة، عن ابي الحسن السعدي، اخبرنا ابو سعد الصفار في كتابه، اخبرنا زاهر بن طاهر، اخبرنا البيهقي في "شعب الايمان"، حدثنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا الحسن بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الوهاب الفراء، اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا المسعودي،
 عن عون بن عبد الله قال: قال لقمان لابنه: يا بني ارج الله رجاء لا تامن  فيه مكره، وخف الله مخافة لا تياس فيها من رحمته.
 قال: يا ابتاه، وكيف استطيع ذلك وانما لي قلب واحد؟!
 قال: المءمن كذا، له قلبان: قلب يرجو به، وقلب يخاف به.
 قال البيهقي: روي في القلبين حديث مرفوع عن ابن عباس وهو ضعيف بمرة.
 قلت: ولا ينافي هذا قوله تعالي: {ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه}.
 وبه الي البيهقي، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد، حدثنا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف، حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم، حدثنا الحسن بن عبد العزيز، حدثنا سنيد بن داود، عن المعتمر
 عن ابيه قال: قال لقمان لابنه: يا بني اكثر من قول: رب اغفر لي، فان لله ساعة لا يرد فيها ساءل.
 اخبرني ابو الفضل الازهري بقراءتي عليه، اخبرنا ابو العباس السويداوي، اخبرنا ابو بكر بن قاسم الرحبي، اخبرنا ابو الفضل بن هبة الله، عن المءيد الطوسي، اخبرنا هبة الله بن سهل، اخبرنا ابو عثمان، اخبرنا زاهر، اخبرنا ابو اسحاق الهاشمي، اخبرنا ابو مصعب،
 حدثنا مالك انه بلغه: انه قيل للقمان الحكيم: ما بلغ بك ما يري؟! قال  مالك: يريدون الفضل قال لقمان: صدق الحديث، واداء الامانة، وترك ما لا يعنيني.
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الصمت" عن خلف بن هشام، عن ابي شهاب، عن عمرو بن قيس ان رجلا مر بلقمان والناس عنده فقال: الست عبد بني فلان؟ قال بلي، قال: الست الذي كنت ترعي عند جبل كذا وكذا؟ قال: بلي، قال فما الذي بلغ بك ما اري؟! فذكره، لكن قال: وطول السكوت عما لا يعنيني.
 وبه الي ابي مصعب: حدثنا مالك انه بلغه عن لقمان الحكيم انه اوصي ابنه فقال: يا بني جالس العلماء وزاحمهم بركبتيك، فان الله تبارك وتعالي يحيي القلوب بنور الحكمة، كما يحيي الارض الميتة بوابل السماء.

 اخبرني ابو هريرة بن ابي الحسن مشافهة، عن الحافظ ابي الفضل بن الحسين، اخبرني ابو الربيع سليمان بن ابراهيم الحلبي، اخبرنا اسماعيل بن حماد، اخبرنا عمر بن محمد المءدب، اخبرنا عبد الخالق بن عبد الصمد، اخبرنا ابو جعفر بن المسلمة، اخبرنا عبيد الله بن احمد بن معروف، اخبرنا ابو محمد بن صاعد، حدثنا الحسين بن الحسن، اخبرنا ابن المبارك، عن الفضل بن دلهم،
 عن الحسن قال: قال لقمان لابنه: يا بني حملت الحديد والجندل وكل حمل، فلم احمل حملا اثقل من جار السوء.
 اخبرتني ام الفضل بنت محمد الاثري قراءة، اخبرنا ابو العباس السويداوي، اخبرنا احمد ابن كشتغدي، اخبرنا ابو حامد بن الصابوني، اخبرنا ابو القاسم الحرستاني، عن ابي عبيد الله الصاعدي، اخبرنا ابو عثمان الصابوني، اخبرنا ابو بكر القطان، اخبرنا حاجب ابن احمد، حدثنا محمد بن حماد، حدثنا محمد بن الفضيل،
 عن عمران بن سليم قال: بلغني ان لقمان قال لابنه: يا بني حملت الحجارة والحديد والحمل الثقيل، فلم احمل شيءا اثقل من جار السوء، يا بني اني قد ذقت المر كله فلم اجد شيءا قط امر من الفقر.

 وبه الي ابي عثمان الصابوني، اخبرنا الامام ابو الطيب سهل بن محمد بن سليمان، اخبرنا الامام والدي ابو سهل، حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا سعيد بن عامر، عن صالح بن رستم،
 عن محمد بن واسع قال: قال لقمان لابنه: يا بني اتق الله، لا تر الناس انك تخشاه ليكرموك وقلبك فاجر.
 اخبرتنا ام الفضل بنت محمد سماعا عليها، اخبرنا ابو اسحاق التنوخي، عن ابي بكر بن عبد الداءم، اخبرنا محمد بن ابراهيم الاربلي، اخبرتنا شهدة، اخبرنا طراد، اخبرنا ابو الحسين بن بشران، اخبرنا ابو علي بن صفوان، اخبرنا ابو بكر بن ابي الدنيا، حدثنا علي بن ابراهيم اليشكري، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حفص بن سليمان ابو مقاتل، عن عون بن ابي شداد،
 عن الحسن قال: قال لقمان لابنه: يا بني، العمل لا يستطاع الا باليقين، ومن يضعف يقينه يضعف عمله، يا بني، اذا جاءك الشيطان من قبل الشك والريبة، فاغلبه باليقين والنصيحة، واذا جاءك من قبل الكسل والسامة فاغلبه بذكر القبر والقيامة، واذا جاءك من قبل الرغبة والرهبة فاخبره ان الدنيا مفارقة ومتروكة.
 اخبرني ابو العباس بن عبد القادر الجمالي بقراءتي عليه، وابو العدل بن عبد الرحمن القاهري اجازة قالا: اخبرنا ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد، قال الاول: اجازة، والثاني سماعا، اخبرنا احمد ابن ابي طالب، اخبرنا عبد الله بن عمر، اخبرنا ابو الوقت، اخبرنا ابو الحسن بن المظفر، اخبرنا ابو محمد السرخسي، اخبرنا ابو عمران السمرقندي، اخبرنا ابو محمد الدارمي، اخبرنا الحكم بن نافع، حدثنا شعيب وهو ابن ابي حمزة عن ابن ابي حسين، عن شهر بن حوشب.

 ح: قال الدارمي: واخبرنا محمد بن احمد، حدثنا سفيان، عن داود بن شابور،
 سمع شهر بن حوشب يقول: قال لقمان لابنه: يا بني لا تعلم العلم لتباهي به العلماء، او تماري به السفهاء، او تراءي به في المجالس، ولا تترك العلم زهادة فيه، ورغبة في الجهالة، واذا رايت قوما يذكرون الله فاجلس معهم، فان تك عالما ينفعك علمك، وان تك جاهلا يعلموك، ولعل الله ان يطلع عليهم برحمته فيصيبك بها معهم، واذا رايت قوما لا يذكرون الله فلا تجلس معهم، فان تك عالما لم ينفعك علمك، وان تلك جاهلا زادوك غيا، ولعل الله ان يطلع عليهم بسخط فيصيبك به معهم.
 اخرج ابن ابي الدنيا صدره مختصرا في كتاب "الصمت" عن ابي عبد الرحمن القرشي، عن ابي غسان، عن سفيان بن عيينة، عن داود.
 انبءت عن ابي عبد الله بن ابي عمر، عن الفخر ابن البخاري، اخبرنا عمر بن طبرزد، اخبرنا اسماعيل بن عمر السمرقندي، اخبرنا علي بن احمد البندار، اخبرنا احمد بن محمد العلاف، اخبرنا الحسين بن صفوان، اخبرنا ابو بكر بن ابي الدنيا، حدثنا عبد المنعم بن ادريس، حدثنا ابي،
 عن وهب بن منبه قال: قال لقمان لابنه: يا بني، اتخذ تقوي الله تجارة، ياتك الربح من غير بضاعة.

 اخبرني ابو العباس بن ابراهيم اليوسفي اجازة، عن ابي علي الفاضلي، عن يونس بن ابي اسحاق، اخبرنا ابو الحسين بن المقير اجازة ان لم يكن سماعا، اخبرنا الفضل بن سهل الاسفراييني في كتابه، عن ابي بكر بن علي بن ثابت الخطيب، اخبرنا ابو الحسين بن بشران، اخبرنا ابو علي ابن صفوان، اخبرنا ابن ابي الدنيا، حدثني علي بن محمد، حدثنا اسد بن موسي،
 حدثنا محمد بن المتوكل ابو عقيل قال: قال لقمان الحكيم: يا بني، كيف لا يخاف الناس ما يوعدون وهم في كل يوم يموتون، يا بني، قد ارتحلت الدنيا مدبرة، وارتحلت الاخرة مقبلة، وانت من هذه خارج والي هذه صاءر.
 وبه: الي يونس، اخبرنا محمد بن محمد بن محارب القيسي في كتابه، اخبرتنا ربيعة بنت المبارك بن كامل سماعا، اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد البغدادي، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد الطهراني، اخبرنا الحسن بن محمد بن يوة، اخبرنا احمد بن محمد اللنباني، اخبرنا ابن ابي الدنيا، حدثني عبد الرحمن بن صالح، حدثنا المحاربي،
 عن سفيان قال: بلغنا ان لقمان قال لابنه: يا بني، ان الدنيا بحر عميق، يغرق فيه ناس كثير، فلتكن سفينتك فيها تقوي الله، وحشوها ايمانا بالله، وشراعها التوكل علي الله، لعلك تنجو وما اراك بناج.
 اخبرتني فاطمة بنت ابي الحسن اليسيري اجازة، عن ابي هريرة بن الذهبي، اخبرنا القاسم بن  المظفر، عن ابي الوفاء بن منده، اخبرنا ابو الخير الباغبان، اخبرنا عبد الوهاب بن ابي عبد الله ابن منده، اخبرنا الحسن بن يوة، اخبرنا اللنباني، اخبرنا ابن ابي الدنيا في كتاب "الرضا"، حدثنا احمد بن ابراهيم بن كثير العبدي، حدثنا خلف بن الوليد، عن عبد الرحيم بن زيد بن الحواري العمي، عن ابيه،
 عن سعيد بن المسيب قال: قال لقمان لابنه: يا بني، لا ينزلن بك امر رضيته او كرهته الا جعلت في الضمير منك ان ذلك خير لك، قال: اما هذه فلا اقدر ان اعطيكها دون ان اعلم ما قلت كما قلت، قال: يا بني، فان الله قد بعث نبيا، هلم حتي ناتيه نصدقه، قال: اذهب يا ابة.
 فخرج علي حمار، وابنه علي حمار، وتزودا، ثم سارا اياما وليالي حتي تلقتهما مفازة، فاخذا اهبتهما لها، فدخلاها فسارا ما شاء الله حتي ظهرا وقد تعالي النهار واشتد الحر ونفد الماء والزاد، واستبطا حماراهما، فنزلا فجعلا يشدان علي سوقهما، فبينما هم كذلك اذ نظر لقمان امامه فاذا هو بسواد ودخان، فقال في نفسه: السواد الشجر، والدخان العمران والناس.
 فبينما هما كذلك يشتدان اذ وطء ابن لقمان علي عظم ناتء علي الطريق، فخر مغشيا عليه، فوثب اليه لقمان فضمه الي صدره، واستخرج العظم باسنانه، ثم نظر اليه فذرفت عيناه ، فقال: يا ابة انت تبكي وانت تقول: هذا خير لي؟ كيف يكون هذا خيرا لي وقد نفد الطعام والماء وبقيت انا وانت في هذا المكان، فان ذهبت وتركتني علي حالي ذهبت بهم وغم ما بقيت، وان اقمت معي متنا جميعا؟!

 فقال: يا بني، اما بكاءي فرقة الوالدين، واما ما قلت، كيف يكون هذا خيرا لي؟! فلعل ما صرف عنك اعظم مما ابتليت به، ولعل ما ابتليت به ايسر مما صرف عنك.
 ثم نظر لقمان امامه فلم ير ذلك الدخان والسواد، واذا بشخص اقبل علي فرس ابلق، عليه ثياب بيض وعمامة بيضاء، يمسح الهواء مسحا، فلم يزل يرمقه بعينه حتي كان منه قريبا، فتواري عنه ثم صاح به: انت لقمان؟ قال: نعم، قال انت الحكيم؟! قال: كذلك يقال، وكذلك نعتني ربي، قال: ما قال لك ابنك هذا السفيه؟ قال: يا عبد الله من انت، اسمع كلامك ولا اري وجهك؟! قال انا جبريل، ما لي بشء من امركما علم، وقد امرني ربي بخسف هذه المدينة ومن فيها، فاخبرت انكما تريدانها، فدعوت ربي ان يحبسكما عني بما شاء، فحبسكما بما ابتلي به ابنك، ولولا ذلك لخسفت بكما مع من خسفت.
 ثم مسح جبريل يده علي قدم الغلام فاستوي قاءما، ومسح يده علي الذي كان فيه الطعام فامتلا طعاما، وعلي الذي كان فيه الماء فامتلا ماءا، ثم حملهما وحماريهما، فزجل بهما كما يزجل الطير، فاذا هما في الدار الذي خرجا بعد ايام وليالي.
 وحكم لقمان كثيرة ماثورة، وفيما اوردناه كفاية.

 قال ابن الجوزي: قال ابراهيم بن ادهم: بلغني ان لقمان لما حضرته الوفاة بكي، فقال له ابنه: يا ابة ما يبكيك؟ قال: يا بني ليس علي الدنيا ابكي، وانما ابكي علي ما امامي: شقة بعيدة، ومفازة سحيقة، وعقبة كءود، وزاد قليل، وحمل ثقيل، فما ادري ايحط ذلك الحمل عني حين ابلغ الغاية، او يبقي علي فاساق معه الي جهنم، ثم مات.
 قال: وبلغني ان قبره ما بين مسجد الرملة وموضع سوقها اليوم، وفيها قبور سبعين نبيا، ماتوا بعد لقمان كلهم في يوم واحد، اخرجهم بنو اسراءيل فماتوا كلهم جوعا.

  AUTO ومنهم النجاشي ملك الحبشة
 اختلف في اسمه علي ثمانية اقوال:
 احدها: اصحمة بفتح الهمزة، وسكون الصاد المهملة، وفتح الحاء المهملة والميم، بوزن اربعة ومعناه بالعربية: عطية، وهذا القول هو المشهور الوارد في الصحيح.
 ثانيها: صحمة، باسقاط الهمزة، حكاه القاضي عياض.
 ثالثها: صمحة، بتقديم الميم، حكاه ابن ابي شيبة في "مسنده".
 رابعها: اصمحة: بتقديم الميم مع الهمزة، حكاه الرافعي في "شرح المسند".
 خامسها: مصحمة، حكاه الحاكم في "المستدرك" عن ابن اسحاق.

 سادسها: اصخمة، بالخاء المعجمة، حكاه الاسماعيلي.
 سابعها: اصحبة، بالموحدة بدل الميم، حكاه الكرماني في "شرح البخاري".
 ثامنها: مكحول بن صصه، حكاه الزركشي عن مقاتل.
 واما النجاشي: فبفتح النون، وتخفيف الجيم، وبالشين المعجمة، وقال ابن دحية وابن سيده: بكسر النون وتشديد الياء، وقال الصغاني: تخفيف الياء افصح، وفي "المغرب": ان تشديد الجيم خطا، وقال ابن دريد: وهي لفظة حبشية، وذكر المحب الطبري انها عربية من النجش وهي الاثارة، ومنه: النجش للزيادة في السلعة.

 قالوا: وهو اسم لكل من ملك الحبشة، كما يسمي كل خليفة للمسلمين امير المءمنين، ومن ملك الروم: قيصر، والترك: خاقان، والفرس: كسري، والقبط: فرعون، ومصر: العزيز، واليمن: تبعا، وحمير: القيل، والهند: فغفور، والصابءة: النمرود، والبربر: جالوت.
 روي البيهقي في "دلاءل النبوة" حديث ام سلمة في الهجرة السابق، وزاد في اخره: قال الزهري: فحدثت بهذا الحديث عروة بن الزبير، فقال عروة: هل تدري ما قوله: ما اخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي، فاخذ الرشوة فيه، وما اطاع الناس في فاطيعهم فيه؟ فقال الزهري: لا، ما حدثني بذلك ابو بكر بن عبد الرحمن [عن ام سلمة].
 فقال عروة: فان عاءشة حدثتني ان اباه كان ملك قومه، وكان له اخ من صلبه له اثنا عشر رجلا، ولم يكن لابي النجاشي ولد غير النجاشي، فادارت الحبشة رايها بينها، فقالوا: ان قتلنا ابا النجاشي، وملكنا اخاه، فان له اثني عشر رجلا من صلبه، فيتوارثوا الملك، لبقيت لنا الحبشة دهرا طويلا لا يكون بينهم اختلاف، فغدوا عليه فقتلوه، وملكوه اخاه.
 فدخل النجاشي لعمه حتي غلب عليه، فلا يدبر امره غيره، وكان لبيبا،  فلما رات الحبشة مكانة ابن عمه قالوا: لقد غلب هذا الغلام علي ابن عمه، فما نامن ان يملكه علينا وقد عرف انا قتلنا اباه، فان فعل لم يدع منا شريفا الا قتله، فكلموه فيه ليقتله او يخرجه من بلادنا.
 فمشوا الي عمه فقالوا: قد راينا مكان هذا الفتي منك، وقد عرفت انا قد قتلنا اباه، وجعلناك مكانه، وانا لا نامن ان تملكه علينا فيقتلنا، فاما ان تقتله، واما ان تخرجه من بلادنا، فقال: ويحكم، قتلتم اباه بالامس، واقتله اليوم؟! بل اخرجه من بلادكم.
 فخرجوا به فوقفوه بالسوق، فباعوه من تاجر من التجار بست مءة درهم، او سبع مءة درهم، فانطلق به فلما كان العشي هاجت سحابة من سحاب الخريف، فخرج عمه يتمطر تحتها، فاصابته صاعقة فقتلته، ففزعوا الي ولده، فاذا هم محمقين ليس في احد منهم خير، فمرج علي الحبشة امرهم، فقال بعضهم لبعض: تعلمون والله ان ملككم الذي لا يصلح امركم غيره الذي بعتم الغداة، فان كان لكم بامر الحبشة حاجة فادركوه قبل ان يذهب، فخرجوا في طلبه حتي ادركوه، فردوه فعقدوا عليه تاجه، واجلسوه علي سريره وملكوه.
 فقال التاجر: ردوا علي مالي كما اخذتم مني غلامي.
 فقالوا: لا نعطيك، فقال: اذن اكلمه، فقالوا: وان.
 فمشي اليه فقال: ايها الملك، اني ابتعت غلاما فقبضوا مني الذي باعوني  ثمنه، ثم عدوا علي غلامي فنزعوه من يدي، ولم يردوا علي مالي، فكان اول ما خبر من صلابة حكمه وعدله ان قال: لتردن عليه ماله، او ليجعلن غلامه يده في يده، فليذهبن به حيث شاء.
 فقالوا: بل نعطيه ماله، فاعطوه اياه، فلذلك يقول: ما اخذ الله مني الرشوة، فاخذ الرشوة فيه حين رد علي ملكي، وما اطاع الناس في فاطيعهم فيه.
 وبالاسناد الماضي الي الحاكم في "المستدرك" اخبرنا ابو العباس، حدثنا عبد الله بن علي الغزال، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، حدثنا ابن المبارك، اخبرنا مصعب بن ثابت، عن عامر بن عبد الله بن الزبير،
 عن ابيه قال: نزل بالنجاشي عدو من ارضهم، فجاءه المهاجرون فقالوا: انا نحب ان نخرج اليهم حتي نقاتل معك، وتري جراتنا، ونجزيك بما صنعت بنا، فقال: لداء بنصرة الله خير من دواء بنصرة الناس، قال: وفيه نزلت: {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله .. .. } الاية. قال الحاكم: صحيح الاسناد.
 وبالسند الماضي الي البيهقي في "دلاءل النبوة" اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا يونس بن بكير،
 عن ابن اسحاق قال: صورة كتاب النبي صلي الله عليه وسلم الي النجاشي:

 بسم الله الرحمن الرحيم
 هذا كتاب من محمد رسول الله، الي النجاشي عظيم الحبشة، سلام علي من اتبع الهدي، وامن بالله ورسوله، وشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، وان محمدا عبده ورسوله، وادعوك بدعاية الله فاني انا رسوله، فاسلم تسلم، {يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم ان لا نعبد الا الله. ولا نشرك به شيءا. ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله} الاية، فان ابيت فعليك اثم النصاري من قومك.
 وبه الي البيهقي، انباني ابو عبد الله الحافظ اجازة، اخبرني ابو الحسن محمد بن عبد الله الفقيه بمرو، حدثنا حماد بن احمد، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا سلمة بن الفضل،
 عن محمد بن اسحاق قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن امية الضمري الي النجاشي في شان جعفر بن ابي طالب واصحابه، وكتب معه كتابا:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من محمد رسول الله الي النجاشي ملك الحبشة، سلم انت، فاني احمد اليك الله الملك القدوس المءمن المهيمن، واشهد ان عيسي ابن مريم روح الله وكلمته القاها الي مريم البتول الطيبة الحصينة، فحملت بعيسي فخلقه من روحه ونفخه، كما خلق ادم بيده ونفخه، واني ادعوك الي الله وحده لا شريك له،  والموالاة علي طاعته، وان تتبعني وتءمن بي وبالذي جاءني فاني رسول الله، وقد بعثت اليكم ابن عمي جعفرا ومعه نفر من المسلمين، فاذا جاءوك فاقرهم، ودع التجبر، فاني ادعوك وجنودك الي الله، وقد بلغت ونصحت، فاقبلوا نصيحتي، والسلام علي من اتبع الهدي.
 فكتب النجاشي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الي محمد رسول الله، من النجاشي اصحمة بن ابجر، سلام عليك يا نبي الله من الله ورحمة الله وبركاته، لا اله الا الله، هو الذي هداني للاسلام، فقد بلغني كتابك يا رسول الله فيما ذكرت من امر عيسي، فورب السماء ان عيسي ما يزيد علي ما ذكرت، وقد عرفنا ما بعثت به الينا، وقد قرينا ابن عمك واصحابه، فاشهد انك رسول الله صادقا مصدقا، وقد بايعتك وبايعت ابن عمك، واسلمت علي يديه لله رب العالمين، وقد بعثت اليك يا نبي الله ارمي بن الاصحم، فاني لا املك الا نفسي، وان شءت ان اتيك فعلت يا رسول الله، فاني اشهد ان ما تقول حق.

 اخرجه ابو موسي المديني في كتاب "الصحابة" وابن الاثير، وزاد في اخره: فخرج ابنه في ستين نفسا من الحبشة في سفينة في البحر، فلما توسطوا البحر غرقوا كلهم.
 قال ابن الملقن: واعلم ان النجاشي تابعي، لانه امن وراي الصحابة ولم ير النبي صلي الله عليه وسلم وان ذكره ابن منده وغيره من الصحابة توسعا، وهذه المسالة تلقي في المعاياة، فيقال: شخص صلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه وهو تابعي، ويقال ايضا: صحابي طويل الصحبة كثير الرواية، اسلم علي يد تابعي، وهو عمرو بن العاص اسلم علي يد النجاشي، كما سبق.
 انبءت عن ابي اسحاق الشامي، عن احمد بن ابي طالب، ان ابا المنجا بن اللتي اخبره، عن مسعود بن [الحسن] الثقفي، اخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، اخبرنا الحسن بن محمد بن يوة، اخبرنا اللنباني، اخبرنا ابن ابي الدنيا، حدثني محمد بن الحسين، حدثنا عبيد الله بن محمد،
 حدثنا اسماعيل بن ذكوان قال: دخل علي النجاشي في عقب نعمة وعليه اطلاس وهو مرسل راسه، فقال بعض القوم: ايها الملك او لم تنبا ان قد سررت؟ قال: بلي، قال: فما هذه الاستكانة؟ قال: اني قرات فيما اوحي الله الي عيسي: اذا انعمت عليك نعمة فاستقبلتها بالاستكانة  اتممتها عليك.
 وبالاسناد الماضي الي الامام احمد، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا مسلم بن خالد، عن موسي ابن عقبة، عن امه،
 عن ام كلثوم بنت ابي سلمة قالت: لما تزوج النبي صلي الله عليه وسلم ام سلمة قال لها: «اني اهديت الي النجاشي حلة واواقي من مسك، ولا اري النجاشي الا قد مات، ولا اري هديتي الا مردودة، فان ردت فهي لك».

 اخبرنا ابو بكر بن صدقة المصري بقراءتي عليه، اخبرنا ابو علي الفاضلي، اخبرنا يوسف ابن عمر الختني، اخبرنا الحافظ عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، اخبرنا ابو حفص بن طبرزد، اخبرنا ابراهيم بن محمد، اخبرنا الحافظ ابو بكر الخطيب.
 ح: قال الفاضلي: وانبانا عاليا يونس بن ابراهيم، عن علي بن الحسين، عن الفضل بن سهل، عن الخطيب، اخبرنا ابو عمر الهاشمي، اخبرنا ابو علي اللءلءي، اخبرنا ابو داود، حدثنا مسدد واحمد بن ابي شعيب الحراني قالا: حدثنا وكيع، حدثنا دلهم بن صالح، عن حجير بن عبد الله، عن ابن بريدة،
 عن ابيه ان النجاشي اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم خفين اسودين ساذجين،  فلبسهما، ثم توضا ومسح عليهما.
 وبه الي ابي داود: حدثنا ابن نفيل، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، حدثني يحيي بن عباد، عن ابيه عباد بن عبد الله،
 عن عاءشة قالت: قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم حلية من عند النجاشي اهداها له فيها خاتم من ذهب، فيه فص حبشي، قالت: فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعود معرضا عنه، او ببعض اصابعه، ثم دعا امامة بنت ابي العاص فقال: «تحلي بهذا يا بنية».
 توفي النجاشي في رجب، سنة تسع من الهجرة، قاله الجمهور، وقيل: كان اسلامه وموته سنة ثمان قبل الفتح.
 اخبرني الشيخ الامام تقي الدين الشمني بقراءتي عليه، اخبرنا ابو احمد الكناني، اخبرنا علي بن احمد، اخبرتنا زينب بنت مكي، اخبرنا حنبل، اخبرنا هبة الله بن الحصين، اخبرنا ابو علي التميمي، اخبرنا القطيعي، حدثنا عبد الله بن الامام احمد، حدثنا ابي، حدثنا عفان، حدثنا سليم بن حيان، حدثنا سعيد بن ميناء،
 عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي اصحمة النجاشي، فكبر  عليه اربعا. اخرجه الشيخان.
 وبه الي الامام احمد، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن عطاء بن ابي رباح،
 عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بلغه موت النجاشي قال: «صلوا علي اخ لكم مات بغير بلادكم» فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه. قال جابر: فكنت في الصف الثاني او الثالث. اخرجه البخاري.
 وبه الي الامام احمد: حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا قتادة، عن عطاء بن ابي رباح،
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلوا علي اخ لكم مات بغير ارضكم» قالوا: من يا رسول الله؟ قال: «النجاشي صحمة»، فقلت: فصففتم عليه؟ قال: نعم، كنت في الصف الثالث.
 وبه اليه: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، اخبرنا عطاء،
 انه سمع جابر بن عبد الله يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «قد توفي اليوم رجل صالح من الحبش، هلم فصفوا» قال: فصففنا، فصلي النبي صلي الله عليه وسلم [عليه] ونحن.
 اخبرني ابو الفضل بن احمد الفخري بقراءتي عليه، اخبرنا ابو الفرج الغزي، عن وزيرة  التنوخية، اخبرنا ابو عبد الله الزبيدي، اخبرنا ابو زرعة المقدسي، اخبرنا ابو الحسين بن منصور، اخبرنا ابو بكر الحيري، حدثنا الاصم، حدثنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الامام الشافعي، اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب،
 عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي للناس النجاشي اليوم الذي مات فيه وخرج بهم الي المصلي فصف بهم، وكبر اربع تكبيرات. اخرجه الشيخان.
 اخبرني ابو العباس الجمالي قراءة عليه، اخبرنا ابو المعالي الازهري، اخبرنا ابو العباس الحلبي، اخبرنا النجيب، اخبرنا عبد الله بن ابي المجد، اخبرنا ابو القاسم بن الحصين، اخبرنا ابو علي التميمي، اخبرنا القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا ابي، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا شريك هو ابن عبد الله عن ابي اسحاق، عن عامر،
 عن جرير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اخاكم النجاشي قد مات فاستغفروا له».
 وبالاسناد الماضي الي ابي داود، حدثنا محمد بن عمرو الرازي، حدثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن اسحاق، حدثني يزيد بن رومان، عن عروة،
 عن عاءشة قالت: لما مات النجاشي كنا نحدث انه لا يزال يري علي قبره نور.

  AUTO ومنهم: بلال بن رباح
 وهو ابن حمامة، وهي امه، وكانت مولاة لبعض بني جمح، مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، من المهاجرين الاولين الذين عذبوا في الله، يكني: ابا عبد الله، ويقال: ابا عبد الرحمن، ويقال: ابا عبد الكريم، ويقال: ابا عمرو.
 شهد بدرا والمشاهد كلها، واذن للنبي صلي الله عليه وسلم، ولم يءذن لاحد بعده الا مرة واحدة في قدمة قدمها المدينة لزيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم، طلب اليه الصحابة ذلك فاذن ولم يتم الاذان، وقيل انه اذن لابي بكر في خلافته.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عنه ابو بكر، وعمر، وعبد الله بن عمر، واسامة بن زيد، وكعب بن عجرة، والبراء بن عازب، وعبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي، والاسود بن يزيد النخعي، والحارث بن معاوية، والحكم بن ميناء، وسعيد بن المسيب، وسهيل بن ابي جندل، وسويد بن غفلة، وشداد مولي عياض بن عامر، وشهر بن حوشب، وطارق بن شهاب، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وقبيصة بن ذءيب، ونعيم بن زياد، وابو ادريس الخولاني، وابو عثمان النهدي، وغيرهم.
 اخبرني شيخنا شيخ الاسلام البلقيني اجازة ، عن ابي اسحاق التنوخي، عن القاسم بن المظفر،  عن ابي نصر بن هبة الله، اخبرنا الحافظ ابو القاسم بن عساكر، حدثنا ابو الحسن بن المسلم لفظا وابو القاسم بن عبدان قراءة قالا: اخبرنا ابو القاسم بن ابي العلاء، اخبرنا ابو محمد بن ابي نصر، اخبرنا ابو القاسم بن ابي العقب، اخبرنا احمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن عاءذ، حدثنا الوليد بن مسلم قال:
 قال الوضين بن عطاء: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر اعتزلا في غار، فبينما هما كذلك اذ مر بهما بلال وهو في غنم عبد الله بن جدعان، وبلال مولد من مولدي مكة.
 قال: وكان لعبد الله بن جدعان بمكة مءة مملوك مولد، فلما بعث الله نبيه صلي الله عليه وسلم امر بهم فاخرجوا من مكة، الا بلالا يرعي عليه غنمه تلك.
 فاطلع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه من ذلك الغار فقال: «يا راعي، هل من لبن؟» فقال بلال: مالي الا شاة منها قوتي، فان شءتما اثرتكما بلبنها اليوم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اءت بها»، فجاء بها، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بقعبة فاعتقلها، فحلب في القعب حتي ملاه، فشرب حتي روي، ثم حلب حتي ملاه فسقي ابا بكر، ثم احتلب حتي ملاه فسقي بلالا حتي روي، ثم ارسلها وهي احفل ما كانت.

 ثم قال: «يا غلام هل لك في الاسلام؟ فاني رسول الله» صلي الله عليه وسلم.
 فاسلم، وقال: «اكتم اسلامك» ففعل، وانصرف بغنمه وبات بها وقد اضعف لبنها، فقال له اهله: لقد رعيت مرعي طيبا فعليك به، فعاد اليه ثلاثة ايام يسقيهما ويتعلم الاسلام.
 حتي اذا كان في اليوم الرابع مر ابو جهل باهل عبد الله بن جدعان فقال: اني اري غنمكم قد نمت وكثر لبنها [فقالوا: قد كثر لبنها] منذ ثلاثة ايام، وما نعرف ذلك منها! فقال: عبدكم ورب الكعبة يعرف مكان ابن ابي كبشة، فامنعوه ان يرعي ذلك المرعي، فمنعوه من ذلك المرعي.
 ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، فاختفي في دار عند المروة، واقام بلال علي اسلامه، فدخل يوما الكعبة وقريش في ظهرها لا يعلم، فالتفت فلم ير احدا، فاتي الاصنام فجعل يبصق عليها، ويقول: خاب وخسر من عبدكن! فطلبته قريش وهرب حتي دخل دار سيده [عبد الله بن جدعان] فاختفي فيها، ونادوا عبد الله بن جدعان فخرج، فقالوا: اصبوت؟! قال: ومثلي يقال له هذا!! فعلي نحر مءة ناقة للات والعزي، قالوا: فان اسودك صنع كذا وكذا، فدعا به، فقال لابي جهل وامية بن خلف: شانكما به، فهو لكما، فاصنعا به ما احببتما، فخرجا به الي البطحاء يبسطانه علي رمضاءها، ويجعلان رحي علي  كتفيه، ويقولان: اكفر بمحمد، فيقول: لا، ويوحد الله،
 فبينما هما كذلك اذ مر بهما ابو بكر فقال: ما تريدان بهذا الاسود؟، والله ما تبلغان به ثارا، فقال امية بن خلف لاصحابه: الا العبنكم بابي بكر لعبة ما لعبها احد باحد؟ ثم تضاحك وقال: هو علي دينك يا ابا بكر فاشتره منا، فقال: نعم، فقال: اعطني عبدك نسطاطا ونسطاس عبد لابي بكر حداد يءدي خراجه نصف دينار فقال ابو بكر: ان فعلت تفعل؟ فقال: نعم، قال: قد فعلت، فتضاحك وقال: لا والله حتي تعطيني معه امراته، قال: ان فعلت تفعل؟ قال: نعم، قال: فذلك لك [قال: فتضاحك وقال: لا والله حتي تعطيني ابنته مع امراته، قال: ان فعلت تفعل؟ قال: نعم، قال: قد فعلت] قال: فتضاحك وقال: لا والله حتي تزيدني معه مءتي دينار، قال ابو بكر: انت رجل لا تستحي من الكذب!، قال: لا، واللات والعزي لءن اعطيتني لافعلن، فقال: هي لك، فاخذه.
 وبه الي ابن عساكر، [اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن الخطاب في كتابه، اخبرنا محمد بن احمد بن عيسي السعدي] اخبرنا ابو عبد الله بن بطة العكبري، اخبرنا ابو القاسم البغوي، حدثنا عبد الملك بن زنجويه، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن عطاء الخراساني قال:
 كنت عند ابن المسيب فذكر بلالا، فقال: كان شحيحا علي دينه، وكان يعذب في الله، وكان يعذب علي دينه، فلقي النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر فقال: «لو كان عندنا شء ابتعنا بلالا»، فلقي ابو بكر عباسا فقال: اشتر لي بلالا، فانطلق  العباس فقال لسيده: هل لك ان تبيعني عبدك هذا قبل ان يفوتك خيره ويخرج منه؟ قال: وما تصنع به؟ انه خبيث، فاشتراه العباس فبعث به الي ابي بكر فاعتقه، فكان يءذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد ان يخرج الي الشام، فقال ابو بكر: بل عندي، فقال: ان كنت اعتقتني لنفسك فاحبسني، وان كنت اعتقتني لله فذرني اذهب الي الله، فخرج الي الشام فاقام بها حتي مات.
 اخبرني ابو العباس بن ابي المعالي قراءة، اخبرنا ابو المعالي الحلاوي، اخبرنا ابو العباس الحلبي، اخبرنا النجيب الحراني، اخبرنا [عبد الله بن ابي المجد، اخبرنا ابو القاسم الشيباني، اخبرنا ابو علي التميمي، اخبرنا ابو بكر القطيعي، حدثنا] عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا هشيم، اخبرنا يعلي بن عطاء، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الرحمن،
 عن عمرو بن عبسة قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: من تابعك علي امرك هذا؟ قال: «حر وعبد» يعني: ابا بكر وبلالا.
 عبد الرحمن هو: البيلماني، وتابعه سليم بن عامر عن عمرو.
 اخبرني شيخنا الامام تقي الدين الشمني قراءة، اخبرنا عبد الله بن علي، اخبرنا ابو الحسن العرضي، اخبرتنا زينب بنت مكي، اخبرنا حنبل، اخبرنا هبة الله بن الحصين، اخبرنا التميمي، اخبرنا القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا زاءدة،  عن عاصم بن ابي النجود، عن زر،
 عن عبد الله بن مسعود قال: كان اول من اظهر اسلامه سبعة: رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمار، وامه سمية، وصهيب، وبلال، والمقداد. فاما رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنعه الله بعمه ابي طالب، واما ابو بكر فمنعه الله بقومه، واما ساءرهم فاخذهم المشركون، فالبسوهم ادراع الحديد وصهروهم في الشمس، فما منهم انسان الا وقد واتاهم علي ما ارادوا الا بلال، فانه هانت عليه نفسه في الله، وهان علي قومه، فاعطوه الولدان، فاخذوا يطوفون به شعاب مكة وهو يقول: احد احد.
 وبالاسناد الماضي الي ابن عساكر: اخبرنا ابو بكر الانصاري، اخبرنا ابو محمد الجوهري، اخبرنا ابو عمر بن حيويه، اخبرنا احمد بن معروف، حدثنا الحسين بن الفهم، اخبرنا محمد بن سعد، اخبرنا محمد بن عمر، حدثنا معاوية بن عبد الرحمن، عن يزيد بن رومان،
 عن عروة بن الزبير قال: كان بلال بن رباح من المستضعفين من المءمنين، وكان يعذب حين اسلم ليرجع عن دينه، فما اعطاهم قط كلمة مما يريدون، وكان الذي يعذبه امية بن خلف.
 وبه الي محمد بن سعد، اخبرنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب،
 عن محمد، ان بلالا اخذه اهله فبطحوه، والقوا عليه من البطحاء، وجلد بقرة، فجعلوا يقولون: ربك اللات والعزي، ويقول: احد احد، فاتي عليه  ابو بكر، وقال: علام تعذبون هذا؟! فاشتراه بسبع اواق فاعتقه، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: «الشركة يا ابا بكر» قال: قد اعتقته يا رسول الله.
 وله الي ابن عساكر: اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، اخبرنا ابو نصر الزينبي، اخبرنا محمد بن عمر بن علي بن خلف الوراق، حدثنا عبد الله بن ابي داود، حدثنا عيسي بن حماد، اخبرنا الليث، عن هشام بن عروة،
 عن ابيه انه قال: مر ورقة بن نوفل علي بلال وهو يعذب يلصق صدره برمضاء البطحاء في الحر وهو يقول: احد احد، فقال ورقة: احد احد يا بلال صبرا يا بلال، لم تعذبونه؟! فوالذي نفسي بيده لءن قتلتموه لاتخذنه حنانا. يقول: لاتمسحن به.
 وبه اليه: اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، اخبرنا ابو الحسين بن النقور، اخبرنا ابو طاهر المخلص، اخبرنا رضوان بن احمد، اخبرنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا يونس بن بكير، اخبرنا محمد بن اسحاق، حدثني هشام بن عروة،
 عن ابيه قال : كان ورقة بن نوفل يمر ببلال وهو يعذب علي الاسلام، وهو يقول: احد احد، فيقول ورقة: احد احد والله يا بلال، ثم يقبل علي من يفعل به ذلك من بني جمح وعلي امية فيقول: احلف بالله لءن قتلتموه علي هذا لاتخذنه حنانا.
 قال ابن اسحاق: فبلغني ان عمار بن ياسر قال في ذلك:

 جزي الله خيرا عن بلال وصحبه ... عتيقا، واخزي فاكها وابا جهل
 عشية هما في بلال بسوءة ... ولم يحذرا ما يحذر المرء ذو العقل
 بتوحيده رب الانام وقوله ... شهدت بان الله ربي علي مهل
 فان تقتلوني تقتلوني ولم اكن ... لاشرك بالرحمن من خيفة القتل
 فيا رب ابراهيم والعبد يونس ... وموسي وعيسي نجني، ثم لا تمل
 لمن ظل يهوي الغي من ال غالب ... علي غير بر كان منه ولا عدل
 وبه الي ابن عساكر: اخبرنا ابو العز بن اسعد، اخبرنا الحسن بن علي، اخبرنا ابو حفص بن شاهين، حدثنا محمد بن هارون بن حميد بن المجدر، حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري، حدثنا سفيان بن عيينة، عن اسماعيل بن ابي خالد،
 عن قيس بن ابي حازم قال: اشتري ابو بكر بلالا بخمس اواق وهو مدفون في الحجارة.
 وبه الي ابن شاهين: حدثنا عبيد الله بن محمد البغوي، حدثنا منصور بن ابي مزاحم، حدثنا ابو سعيد المءدب، عن يونس بن ابي اسحاق،
 عن عبد الله بن مسعود ان ابا بكر اشتري بلالا ببردة وعشر اواق.
 وبالاسناد الماضي الي يونس بن بكير: عن عبد الرحمن بن عبد الله،
 عن القاسم يعني ابن عبد الرحمن قال: اول من اذن بلال.
 اخبرني شيخي سيد العلماء وختام الاءمة تقي الدين احمد بن محمد الشمني بقراءتي عليه، اخبرنا عبد الله بن علي، اخبرنا ابو الحسن بن صالح، اخبرتنا زينب بنت مكي، اخبرنا ابو علي  الرصافي، اخبرنا ابو القاسم بن الحصين، اخبرنا ابو علي التميمي، اخبرنا ابو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله بن الامام احمد، حدثني ابي، حدثنا ابو نعيم، حدثنا فطر، عن كثير بن نافع النواء قال: سمعت عبد الله بن مليل قال:
 سمعت عليا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه لم يكن نبي قبلي الا قد اعطي سبعة رفقاء نجباء وزراء، واني اعطيت اربعة عشر: حمزة، وجعفر، وعلي، وحسن، وحسين، وابو بكر، وعمر، والمقداد، وحذيفة، وسلمان، وعمار، وبلال». سقط منه: ابن مسعود وابو ذر، وهما تمام الاربعة عشر.
 وبه الي الامام احمد: حدثنا محمد بن بشر، حدثنا ابو حيان، عن ابي زرعة،
 عن ابي هريرة قال: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم لبلال: «اخبرني بارجي عمل عملته منفعة في الاسلام، فاني سمعت الليلة خشف نعليك بين يدي في الجنة» قال: ما عملت يا رسول الله في الاسلام عملا ارجي عندي منفعة من اني لم اتطهر طهورا تاما قط في ساعة من ليل او نهار الا صليت بذلك الطهور لربي ما كتب لي ان اصلي.
 وبه اليه: حدثنا علي بن الحسن وهو ابن شقيق حدثنا الحسين بن واقد،
 حدثنا ابن بريدة، عن ابيه قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا فقال: «يا بلال، بم سبقتني الي الجنة؟ اني دخلت الجنة البارحة، فسمعت خشخشتك امامي».

 فقال بلال: يا رسول الله ما اذنت قط الا صليت ركعتين، وما اصابني حدث قط الا توضات عندها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بهذا».
 اخبرني ابو الفضل الازهري، اخبرنا ابو الفرج الغزي، اخبرنا احمد بن عمر، اخبرنا الفخر ابن البخاري، عن ابي المكارم ابن اللبان، اخبرنا ابو علي الحداد، اخبرنا ابو نعيم، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون، عن محمد بن المنكدر،
 عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دخلت الجنة فرايت امراة ابي طلحة وسمعت خشفة امامي فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: بلال».
 اخبرتني ام الفضل بنت ابي الفضل المقدسي قراءة عليها، اخبرنا ابراهيم بن احمد، اخبرنا ابو العباس الصالحي، اخبرنا عبد الله بن عمر، اخبرنا ابو الوقت، اخبرنا ابو الحسن بن المظفر، اخبرنا عبد الله بن احمد، اخبرنا ابراهيم بن خزيم، حدثنا عبد بن حميد، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت،
 عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دخلت الجنة فسمعت خشفة، فقلت: ما هذه الخشفة؟ قيل لي: بلال».

 وبالاسناد الماضي الي الامام احمد، حدثنا عثمان بن محمد، حدثنا جرير، عن قابوس، عن ابيه،
 حدثنا ابن عباس قال: ليلة اسري بنبي الله صلي الله عليه وسلم دخل الجنة، فسمع في جانبها وجسا قال: «يا جبريل ما هذا؟» قال: هذا بلال المءذن، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم حين جاء الي الناس: «قد افلح بلال، رايت له كذا وكذا».
 اخبرني شيخنا شيخ الاسلام تقي الدين الشمني بقراءتي عليه، اخبرنا ابو احمد الكناني، اخبرنا ابو الحرم القلانسي، اخبرتنا مءنسة بنت ابي بكر، عن ام هانء بنت احمد.
 ح: واخبرني عاليا ابو عبد الله بن مقبل في كتابه، عن الصلاح ابن ابي عمر، عن ابي الحسن ابن البخاري، انبانا ابو الفرج ابن محمود قالا: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ريذه، اخبرنا الطبراني في "الصغير"، حدثنا علي بن يزيد المنبجي، حدثنا مءمل بن اهاب، حدثنا عبد الله بن الوليد العدني، حدثنا مصعب بن ثابت، عن ابي حازم،
 عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دخلت الجنة فاذا حس، فنظرت فاذا هو بلال».
 انباني ابو العباس اليوسفي، عن ابي علي الفاضلي، عن يونس بن ابراهيم، عن ابي الحسن بن المقير، اخبرنا ابو الكرم الشهرزوري في كتابه، اخبرنا ابو القاسم بن مسعدة، اخبرنا حمزة بن  يوسف، اخبرنا ابو احمد بن عدي، حدثنا احمد بن الحسين الصوفي، حدثنا يحيي بن حكيم، حدثنا الحسن بن حبيب ابن ندبة، عن ابي جناب الكلبي، عن ابي العالية،
 عن ابي امامة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «دخلت الجنة فسمعت خشفة بين يدي، فقلت: ما هذه الخشفة؟ فقيل: هذا بلال يمشي امامك».
 وبه الي ابن عدي: حدثنا علي بن سراج المصري، حدثنا عطية بن بقية بن الوليد، حدثنا ابي، عن محمد بن زياد،
 عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «السباق اربعة: انا سابق العرب، وبلال سابق الحبشة، وصهيب سابق الروم، وسلمان سابق فارس».
 قال ابن عدي: لا يعرف الا لبقية عن ابن زياد، وقال ابن جوصا: سالت محمد بن عوف عنه فقال: منكر، رواه بقية، عن بشر بن عبد الله بن يسار، منقطع.
 كتب الي ابو عبد الله الحلبي، عن ابي عبد الله المقدسي، عن ابي الحسن الفقيه، انبانا ابو  المكارم، عن ابي علي الحداد، اخبرنا ابو نعيم، حدثنا الطبراني، حدثنا علي بن عبد العزيز حدثنا ابو حذيفة، حدثنا عمارة بن زاذان، عن ثابت،
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «السباق اربعة: انا سابق العرب، وصهيب سابق الروم، وسلمان سابق الفرس، وبلال سابق الحبش».
 وبالسند الماضي الي ابن عساكر: اخبرنا ابو بكر الانصاري، اخبرنا ابو محمد الجوهري اخبرنا ابو عمر بن حيويه، اخبرنا احمد بن معروف، حدثنا الحسين بن محمد بن الفهم، حدثنا محمد بن سعد، اخبرنا اسماعيل بن علية، عن يونس،
 عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بلال سابق الحبشة».
 وبه اليه: اخبرنا ابو القاسم السمرقندي، اخبرنا ابو الحسين بن النقور، اخبرنا ابو حفص بن شاهين، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا سريج بن يونس ابو الحارث، حدثنا يحيي بن ابي بكير، عن الحسن بن صالح، عن ابي ربيعة، عن الحسن،
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اشتاقت الجنة الي ثلاثة: الي علي وعمار وبلال».

 قرات علي ابي البقاء بن المظفر، عن ابي الخير بن ابي سعيد، اخبرنا ابو العباس بن ابي طالب، عن الانجب بن ابي السعادات، اخبرنا ابو زرعة المقدسي، اخبرنا محمد بن الحسين، اخبرنا القاسم بن ابي المنذر، اخبرنا ابو الحسن بن سلمة، اخبرنا ابن ماجه، حدثنا علي بن محمد، حدثنا ابو اسامة، عن عمر بن حمزة،
 عن سالم ان شاعرا مدح بلال بن عبد الله [بن عمر] فقال:
 بلال بن عبد الله خير بلال
 فقال عمر: كذبت! بل بلال رسول الله صلي الله عليه وسلم خير بلال.
 وبالسند الماضي الي الطبراني في "الصغير": حدثنا هاشم بن يونس المصري، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا يحيي بن ايوب، عن ابن جريج، عن محمد بن كعب القرظي،
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يحشر الانبياء علي الدواب، ويبعث صالح علي ناقته، ويبعث ابناي الحسن والحسين علي ناقتي العضباء، وانا علي البراق، ويبعث بلال علي ناقة من نوق الجنة، فينادي بالاذان، حتي اذا بلغ: واشهد ان محمدا رسول الله، شهد بها جميع الخلاءق من المءمنين الاولين والاخرين، فقبلت ممن قبلت منه».

 انبءت عمن اخبرني عن ابي المكارم، عن ابي علي الحداد، اخبرنا ابو نعيم، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن الحسين الوراق، حدثنا ابو صالح محمد بن الحسن بن المهلب، حدثنا محمد بن عيسي الطرسوسي، حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، حدثنا محمد بن الفضل بن عطية، عن ابيه،
 عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يبعث الله صالحا علي ناقته» قال معاذ بن جبل: يا رسول الله، وانت علي العضباء؟ قال: «انا ابعث علي البراق، يخصني الله به من بين الانبياء، وفاطمة ابنتي علي العضباء، ويءتي بلال بناقة من نوق الجنة فيركبها وينادي بالاذان، فيصدقه من سمعه من المءمنين حتي يوافي المحشر، ويءتي بلال بحلتين من حلل الجنة فيكساهما، فاول من يكسي من المءذنين: بلال، وصالح المءمنين بعد».
 وبالاسناد الماضي الي ابن عدي: اخبرنا علي بن ابراهيم بن الهيثم، حدثنا ميمون بن الاصبغ، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا حسام بن مصك، عن قتادة، عن القاسم بن ربيعة،
 عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم المرء بلال، ولا يتبعه الا مءمن، وهو سيد المءذنين، والمءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة».

 اخبرني ابو الطيب بن محمد الانصاري اجازة، عن ابي اسحاق ابن ابي العباس الحريري، عن ابي محمد بن ابي غالب، عن ابي نصر بن هبة الله، اخبرنا الحافظ ابو القاسم بن عساكر، حدثني ابو القاسم محمود بن عبد الرحمن البستي، اخبرنا ابو بكر بن خلف، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني عبدان بن يزيد بن يعقوب الدقاق بهمذان، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا اسحاق بن محمد الفروي، حدثنا عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده محمد بن عمر، عن ابيه،
 عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان يوم القيامة حملت علي البراق، وحملت فاطمة علي ناقتي القصواء، وحمل بلال علي ناقة من نوق الجنة، وهو يقول: الله اكبر، الله اكبر .. .. الي اخر الاذان، يسمع الخلاءق».
 وبه الي ابن عساكر: اخبرنا ابو الفتح محمد بن علي بن عبد الله المصري، اخبرنا محمد بن عبد العزيز الفارسي، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن ابي شريح، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا العلاء بن سالم، حدثنا ابو الوليد المخزومي، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع،  عن ابن عمر انه قال: ابشر يا بلال، فقال: بم تبشرني يا عبد الله بن عمر؟ فقلت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يجء بلال يوم القيامة معه لواء يتبعه المءذنون، حتي يدخلهم الجنة».
 وبالاسناد الماضي الي الخطيب: حدثني الحسن بن ابي طالب، حدثنا عمر بن احمد الواعظ، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا عمر بن عيسي الاجري، حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي ببغداد، حدثنا داود بن الزبرقان، عن محمد بن جحادة،
 عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يحشر المءذنون يوم القيامة علي نوق من نوق الجنة، مقدمهم بلال، رافعي اصواتهم بالاذان، ينظر اليهم الجمع، فيقال: من هءلاء؟ فيقال: مءذنو امة محمد صلي الله عليه وسلم، يخاف الناس ولا يخافون، ويحزن الناس ولا يحزنون».
 اخبرتني هاجر بنت ابي عبد الرحمن قراءة، اخبرنا ابو اسحاق التنوخي، اخبرنا ابو العباس الحجار، اخبرنا ابو المنجا بن اللتي، اخبرنا ابو الوقت، اخبرنا الداودي، اخبرنا السرخسي، اخبرنا الشاشي، اخبرنا عبد بن حميد، اخبرنا احمد بن يونس، حدثنا ليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن سالم،
 عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي  تسمعوا تاذين ابن ام مكتوم».
 قرات علي ابي عبد الله بن علي الصالحي، عن الحافظ ابي الفضل بن الحسين، اخبرنا محمد بن اسماعيل الحموي، اخبرنا الفخر ابن البخاري، عن منصور بن عبد المنعم، اخبرنا محمد بن اسماعيل الفارسي، اخبرنا الحافظ ابو بكر البيهقي، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر ابن اسحاق الفقيه، اخبرنا محمد بن ايوب، اخبرنا ابو الوليد وابو عمر قالا: حدثنا شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن،
 سمعت عمتي انيسة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان ابن ام مكتوم ينادي بليل، فكلوا واشربوا حتي ينادي بلال» هكذا وقع في هذه الرواية، ورواه جماعة عنه بالشك.
 وبه الي البيهقي: اخبرنا ابو الحسن بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا شعبة، حدثني خبيب،
 سمعت عمتي انيسة وكانت حجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن [ابن ام  مكتوم» او قال: «ان ابن ام مكتوم يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن] بلال».
 قال البيهقي: ان صحت رواية ابن عمر وغيره، جاز ان يكون لهما نوب.
 وبه الي البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا يعقوب بن محمد بن عيسي المدني، حدثنا عبد العزيز بن محمد، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه،
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان ابن ام مكتوم رجل اعمي، فاذا اذن فكلوا واشربوا حتي يءذن بلال» قالت عاءشة: وكان بلال يبصر الفجر، وكانت تقول: غلط ابن عمر.
 وبه الي البيهقي: اخبرنا يحيي بن ابراهيم، حدثنا ابو العباس بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني حدثنا محمد بن عمر الواقدي، حدثنا اسامة بن زيد، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان،
 عن زيد بن ثابت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان ابن ام مكتوم يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن بلال».

 اخبرني ابو البقاء بن المظفر قراءة، عن ابي الخير بن ابي سعيد العلاءي، اخبرنا احمد بن ابي طالب، عن انجب بن ابي السعادات، اخبرنا ابو زرعة المقدسي، اخبرنا محمد بن الحسين، اخبرنا القاسم بن ابي المنذر، اخبرنا ابو الحسن بن سلمة، اخبرنا ابن ماجه، حدثنا ابو عبيد المديني، حدثنا محمد بن سلمة الحراني، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا محمد بن ابراهيم التيمي،
 عن محمد بن عبد الله بن زيد، عن ابيه انه لما اري الاذان قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «القها علي بلال، وليناد بلال، فانه اندي صوتا منك».
 اخبرني شيخنا شيخ الاسلام البلقيني، عن ابراهيم بن احمد، ان القاسم بن عساكر، اخبره عن ابي نصر ابن الشيرازي، اخبرنا الحافظ ابو القاسم ابن عساكر، اخبرنا ابو عبد الله الحسين ابن عبد الملك الاديب، اخبرنا ابراهيم بن منصور السلمي، اخبرنا ابو بكر بن المقرء، اخبرنا ابو سعيد المفضل بن محمد بن ابراهيم الجندي، حدثنا احمد بن محمد بن ابي بزة، حدثنا ابو بكر بن خنيس، حدثنا عبد الجبار بن الورد المكي،
 حدثنا ابن ابي مليكة قال: لما كان يوم الفتح رقي بلال فاذن علي ظهر الكعبة، فقال بعض الناس: هذا العبد الاسود يءذن علي ظهر الكعبة! فقال: ان يسخط الله يغيره، فانزل الله: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي .. .. } الاية.

 وبه الي ابن عساكر قال: قرانا علي ابي عبد الله يحيي بن الحسن، عن ابي تمام علي بن محمد، عن ابي عمر بن حيويه، اخبرنا ابو الطيب محمد بن القاسم بن جعفر، حدثنا ابو بكر بن ابي خيثمة، حدثنا عبد الرحمن بن المبارك، حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، حدثنا الجريري، عن ابي الورد القشيري، حدثتني امراة من بني عامر،
 عن امراة بلال، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاها فسلم فقال: «اثم بلال؟» فقالت: لا، قال: «فلعلك غضبي علي بلال؟» قالت: انه يجيءني كثيرا فيقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما حدثك عني بلال فقد صدقك، بلال لا يكذب، لا تغضبي بلالا، فلا يقبل منك عمل ما اغضبت بلالا».
 وبه اليه: اخبرنا ابو بكر الانصاري، اخبرنا ابو محمد الجوهري، اخبرنا ابو عمر بن حيويه، اخبرنا احمد بن معروف، حدثنا الحسين بن الفهم، اخبرنا محمد بن سعد، اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن هشام بن سعد،
 عن زيد بن اسلم، ان بني ابي البكير جاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: زوج  اختنا فلانا، فقال لهم: «اين انتم عن بلال؟» ثم جاءوه مرة اخري فقالوا: يا رسول الله، انكح اختنا فلانا، فقال: «اين انتم عن بلال؟» ثم جاءوا الثالثة فقال: «اين انتم عن بلال؟ اين انتم عن رجل من اهل الجنة» قال: فانكحوه.
 وبه اليه: اخبرنا ابو القاسم الشحامي، اخبرنا ابو بكر البيهقي، اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، اخبرنا ابو شعيب الحراني، حدثني احمد بن ابي شعيب، حدثنا موسي بن اعين، عن خالد بن يزيد، حدثنا ابو عبد الملك، عن القاسم،
 عن ابي امامة قال: عير ابو ذر بلالا بامه فقال يا ابن السوداء، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فغضب، فجاء ابو ذر ولم يشعر، فاعرض عنه النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ما اعرضك عني الا شء بلغك يا رسول الله، قال: «انت الذي تعير بلالا بامه؟!» قال النبي صلي الله عليه وسلم: «والذي انزل الكتاب علي محمد ما لاحد علي احد فضل الا بعمل، ان انتم الا كطف الصاع».

 انبءت عمن اخبرني عن ابي المكارم ابن اللبان، عن ابي علي الحداد، اخبرنا ابو نعيم، حدثنا الطبراني، حدثنا احمد بن حماد زغبة، حدثنا سعيد بن ابي مريم، اخبرنا يحيي بن ايوب، حدثني عبد الله بن سليمان، عن دراج ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابن حجيرة،
 عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مثل بلال كمثل نحلة غدت تاكل من الحلو والمر، ثم هو حلو كله».
 وبالسند الماضي الي محمد بن سعد: اخبرنا جرير بن عبد الحميد الضبي، عن ليث،
 عن مجاهد في قوله: {ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار .. .. } الاية، قال: يقول ابو جهل: اين بلال؟ اين فلان؟ كنا نعدهم في الدنيا من الاشرار، فلا نراهم في النار.
 وبه الي محمد بن سعد: حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس المدني، حدثني عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد [بن عمار بن سعد] المءذن، حدثني عبد الله بن محمد بن عمار بن سعد، [وعمار] بن حفص بن عمر بن سعد، وعمر بن حفص بن عمر بن سعد، عن اباءهم، عن اجدادهم انهم اخبروهم
 ان النجاشي الحبشي بعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاث عنزات، فامسك النبي  صلي الله عليه وسلم واحدة لنفسه، واعطي علي بن ابي طالب واحدة، واعطي عمر بن الخطاب واحدة، فكان بلال يمشي بتلك العنزة بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم في العيدين حتي ياتي المصلي، فيركزها فيصلي اليها، ثم كان يمشي بها بين يدي ابي بكر بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم كذلك، ثم كان سعد القرظ يمشي بها بين يدي عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان في العيدين.
 قال عبد الرحمن بن سعد: وهي هذه العنزة التي يمشي بها اليوم بين يدي الولاة.
 قالوا: ولما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء بلال الي ابي بكر فقال: يا خليفة رسول الله، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «افضل عمل المءمن الجهاد في سبيل الله» قال: فما تشاء يا بلال؟ قال: اردت ان ارابط في سبيل الله حتي اموت، فقال ابو بكر: انشدك الله يا بلال، وحرمتي وحقي، فقد كبرت وضعفت واقترب اجلي، فاقام بلال مع ابي بكر حتي توفي.
 فجاء الي عمر، فقال له كما قال لابي بكر، فرد عليه عمر كما رد عليه ابو بكر، فابي بلال، فقال عمر: فالي من تري ان اجعل النداء؟ فقال: الي سعد القرظ.
 وبه الي محمد بن سعد: اخبرنا روح بن عبادة، وعفان بن مسلم، وسليمان بن حرب قالوا: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب  ان ابا بكر لما قعد علي المنبر يوم الجمعة، قال له بلال: [يا ابا بكر، قال: لبيك، قال:] اعتقتني لله او لنفسك؟ قال: لله، قال: فاذن لي حتي اغزو في سبيل الله، فاذن له، فذهب الي الشام [فمات ثم].
 وبه الي محمد بن سعد: اخبرنا محمد بن عمر، عن موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابيه قال:
 لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن بلال ورسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقبر، فكان اذا قال: اشهد ان محمدا رسول الله، انتحب الناس في المسجد، فلما دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له ابو بكر: اذن، فقال: ان كنت انما اعتقتني لاكون معك فلك ذلك، وان كنت اعتقتني لله فخلني ومن اعتقتني له، فقال: ما اعتقتك الا لله، قال: فاني لا اءذن لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فذاك اليك.
 قال: فاقام حتي خرجت بعوث الشام، فسار معهم حتي انتهي اليها.
 اخبرني ابو الفضل الحافظ، عن ابراهيم بن احمد المقرء، عن ابي محمد بن ابي غالب، ان ابا نصر بن الشيرازي اخبره، اخبرنا الحافظ ابو القاسم بن عساكر، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد [الخطيب، اخبرنا محمد بن الحسن النهاوندي، حدثنا احمد بن الحسين، اخبرنا عبد الله بن محمد القاضي، حدثنا محمد بن اسماعيل] البخاري، حدثنا يحيي بن بشر، حدثنا قران، حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه قال:

 قدمنا الشام مع عمر، فاذن بلال، فذكر الناس النبي صلي الله عليه وسلم، فلم ار يوما اكثر باكيا منه.
 وبه الي ابن عساكر: اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر، اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن، اخبرنا ابو احمد محمد بن محمد، اخبرنا ابو الحسن محمد بن الفيض الغساني بدمشق، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سليمان بن بلال بن ابي الدرداء، حدثني ابي: محمد بن سليمان بن بلال بن ابي الدرداء، عن ابيه سليمان بن بلال، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء قال:
 اقام بلال بالشام، فراي في منامه النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول له: ما هذه الجفوة يا بلال؟ اما ان لك ان تزورني؟
 فانتبه حزينا وجلا، فركب راحلته وقصد المدينة، فاتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فجعل يبكي عنده ويمرغ وجهه عليه، فاقبل الحسن والحسين، فجعل يضمهما ويقبلهما فقالا له: يا بلال نشتهي نسمع اذانك الذي كنت تءذن به لرسول الله صلي الله عليه وسلم في السحر، فعلا سطح المسجد، فوقف موقفه الذي كان يقف فيه، فلما ان قال: الله اكبر الله اكبر، ارتجت المدينة، فلما ان قال: اشهد ان لا اله الا الله، ازداد رجتها، فلما ان قال: اشهد ان محمدا رسول الله، خرجت العواتق من خدورهن وقالوا: ابعث رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فما رءي اكثر باكيا ولا باكية بالمدينة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذلك اليوم.

 وبه الي ابن عساكر: اخبرنا ابو الحسن بن المسلم الفقيه ، اخبرنا ابو الحسن بن ابي الحديد، اخبرنا جدي ابو بكر، اخبرنا ابو بكر الخراءطي، حدثنا ابراهيم بن الجنيد، حدثنا علي بن الجعد، عن عبد العزيز الماجشون، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: كان عمر يقول:
 ابو بكر سيدنا واعتق سيدنا. يعني: بلالا.
 وبه اليه: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، اخبرنا ابو الحسن بن علي، اخبرنا ابو عمر بن حيويه، اخبرنا ابو الحسين بن معروف، اخبرنا الحسين بن الفهم، اخبرنا محمد بن سعد قال: اخبرت عن ابي اليمان الحمصي، عن حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ميسرة، عن ابن مواهن قال:
 كان اناس ياتون بلالا فيذكرون فضله وما قسم الله له من الخير، فكان يقول: انما انا حبشي كنت بالامس عبدا.
 وبه الي ابن سعد قال: اخبرنا الواقدي، حدثني سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول:
 حدثني من راي بلالا رجلا ادم شديد الادمة، نحيفا، طوالا، اجنا، له شعر كثير، خفيف العارضين، به شمط كثير وكان لا يغير.

 مات بلال بدمشق، وقيل: بداريا، سنة عشرين، وهو ابن بضع وستين سنة، وقال المداءني: ثلاث وستين، وقيل: مات بدمشق في طاعون عمواس سنة سبع عشرة او ثماني عشرة، وقيل: مات بحلب وهو ابن سبعين سنة، وقيل: مات سنة احدي وعشرين. قاله خليفة بن خياط وغيره.
 وبالسند الماضي الي ابن عساكر: اخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي، اخبرنا ابو بكر بن اللالكاءي، اخبرنا ابو الحسين بن بشران، اخبرنا ابو علي بن صفوان، اخبرنا ابو بكر بن ابي الدنيا، حدثني ابو الحسين علي بن محمد، حدثنا ابو مسهر، حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال:
 قال بلال حين حضرته الوفاة:
 غدا نلقي الاحبة ... محمدا وحزبه
 وكانت امراته تقول: واويلاه، ويقول هو: وافرحاه.
 اخبرنا ابو الفضل الازهري سماعا، اخبرنا ابو العباس السويداوي، عن الحافظ ابي الحجاج المزي، اخبرنا ابو اسحاق بن اسماعيل.

 ح: وانباني عاليا محمد بن مقبل، عن ابي عبد الله بن قدامة، عن ابي الحسن بن البخاري، كلاهما عن ابي جعفر الصيدلاني، اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، اخبرنا ابو بكر بن ريذه، اخبرنا الطبراني.

  AUTO ومنهم: مهجع مولي عمر بن الخطاب
 من المهاجرين الاولين تقدم ذكره في حديث: "سادة السودان اربعة"، وهو اول من قتل من المسلمين ببدر، اتاه سهم غرب وهو بين الصفين فقتله.
 قال ابن الجوزي: قتله عامر بن الحضرمي، وهو ممن نزل فيه {ولا تطرد الذين يدعون ربهم .. .. } الاية.
 اخبرتني ام الحسن بنت علي التستري، عن ابي هريرة بن الذهبي، عن القاسم بن عساكر، ان ابا نصر بن هبة الله اخبره، اخبرنا الحافظ ابو القاسم بن عساكر، اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر، اخبرنا ابو نصر عبد الرحمن بن علي، اخبرنا ابو زكريا يحيي بن اسماعيل، اخبرنا عبيد الله بن محمد بن الحسن، حدثنا عبد الله بن هاشم، حدثنا وكيع، حدثنا المسعودي، عن القاسم بن عبد الرحمن قال:

 اول من عدا به فرسه [في سبيل الله]: المقداد بن الاسود، واول من رمي بسهم في سبيل الله: سعد بن مالك، واول من اذن من المسلمين: بلال، واول من بني مسجدا يصلي فيه: عمار، واول من افشي بمكة القران: عبد الله بن مسعود، واول من استشهد من المسلمين يوم بدر: مهجع مولي عمر، واول حي ادوا الزكاة طاءعين: بنو عذرة بن سعد.

  AUTO ومنهم: شقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 قيل: اسمه صالح بن عدي، وشقران لقب.
 قال مصعب بن عبد الله الزبيري: كان عبدا حبشيا لعبد الرحمن بن عوف، فاهداه لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وقيل: بل اشتراه منه فاعتقه.
 وقال عبد الله بن داود: ورثه النبي صلي الله عليه وسلم من ابيه فاعتقه بعد بدر، واوصي به عند موته، وكان فيمن شهد غسل النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابو معشر المدني: شهد شقران بدرا وهو عبد فلم يسهم له.
 وقال ابو حاتم: وكان علي الاسري الذين اسروا يومءذ، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه: عبيد الله بن ابي رافع، وابو جعفر محمد بن علي بن الحسين ، ويحيي بن عمارة بن ابي حسن المازني.
 قال ابن الاثير: وقد انقرض ولده، مات اخرهم في ولاية الرشيد.
 اخبرني ابو عبد الله الحلبي مكاتبة، عن ابي عبد الله بن قدامة قال: انبانا ابو الحسن بن البخاري عن ابي جعفر الصيدلاني، اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، اخبرنا ابو بكر بن ريذه، اخبرنا  الطبراني، حدثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسي، حدثنا زيد بن اخزم، حدثنا عثمان بن عثمان الغطفاني، سمعت جعفر بن محمد يحدث عن ابيه قال: اخبرني عبيد الله بن ابي رافع قال: سمعت شقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 انا والله طرحت القطيفة تحت رسول الله صلي الله عليه وسلم [في القبر].
 اخرجه الترمذي عن زيد بن اخزم، عن عثمان بن فرقد، عن جعفر بن محمد، عن ابن ابي رافع، ولم يقل عن ابيه، وقال: "حسن غريب".
 قال المزي: رواية من قال "عن ابيه" اولي بالصواب.

  AUTO ومنهم: ابو بكرة نفيع بن مسروح
 مولي الحارث بن كلدة الثقفي، وامه: سمية جارية الحارث، وقيل: هو ابن الحارث، اسلم وعجز عن الوصول الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزل اليه لما حاصر الطاءف في بكرة فكني ابا بكرة، واعتقه، وهو معدود من مواليه، وكان يقول: انا من اخوانكم في الدين، وانا مولي رسول الله، وان ابي الناس الا ان ينسبوني فانا نفيع بن مسروح.
 وقال الشعبي: ارادوا ابا بكرة علي الدعوة، فابي ان ينتسب الي الحارث، وقال لبنيه عند موته: ابي مسروح الحبشي.
 كان ابو بكرة من فضلاء الصحابة وصالحيهم، روي له عن النبي صلي الله عليه وسلم مءة واثنان وثلاثون حديثا، اتفق البخاري ومسلم منها علي ثمانية، وانفرد البخاري بخمسة، ومسلم بحديث.

 روي عنه: ابناه: عبيد الله ومسلم، وربعي بن حراش، والحسن البصري، والاحنف، وكانت اولاده بالبصرة شرفاء في كثرة العلم والمال والولايات.
 قال الحسن: ولم يكن بالبصرة من الصحابة افضل من عمران بن الحصين وابي بكرة، واعتزل ابو بكرة يوم الجمل فلم يقاتل مع واحد من الفريقين.
 مات بالبصرة سنة احدي وقيل اثنتين وخمسين، واوصي ان يصلي عليه ابو برزة الاسلمي.
 اخبرتني ام الفضل بنت محمد قراءة، اخبرنا ابو الفرج الغزي، اخبرنا ابو الحسن بن قريش، اخبرنا ابو الطاهر بن عزون، اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير.
 ح: وانباني عاليا محمد بن مقبل، عن محمد بن قدامة، ان ابا الحسن السعدي اخبره، عن ابي جعفر الصيدلاني قالا: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، اخبرنا ابو بكر بن ريذه، اخبرنا الطبراني، حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، حدثنا محمد بن المثني وابو بكر بن نافع قالا: حدثنا خالد بن الحارث، حدثنا حميد، عن الحسن، عن ابي بكرة قال:
 عصمني الله تعالي بشء سمته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما هلك كسري قال: «من استخلفوا؟» قالوا: ابنته، فقال: «لن يفلح قوم ملك امرهم امراة» فلما قدمت عاءشة ذكرت قول رسول الله صلي الله عليه وسلم فعصمني الله به.

  AUTO ومنهم: اسلم الحبشي
 ذكره ابن عبد البر وابن الاثير وغيرهما في الصحابة. قالا: كان راعيا ليهودي يرعي غنما له، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو محاصر لبعض حصون خيبر، فقال: اعرض علي الاسلام، فعرضه عليه، فاسلم، وقال: كنت اجيرا لصاحب هذه الغنم، وهي امانة عندي فكيف اصنع بها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اضرب وجهها فانها سترجع الي ربها» فقام فاخذ حفنة من التراب، فرمي بها في وجوهها وقال: ارجعي الي صاحبك، فوالله لا اصحبك فرجعت مجتمعة كان ساءقا يسوقها حتي دخلت الحصن.
 ثم تقدم اسلم ليقاتل مع المسلمين، فاصابه حجر فقتله، وما صلي صلاة قط، فاتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضع خلفه، وسجي بشملة كانت عليه، والتفت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه نفر من اصحابه، ثم اعرض عنه اعراضا سريعا، فقيل:

 يا رسول الله، اعرضت عنه!! فقال: «ان معه لزوجة من الحور العين» رواه ابن اسحاق في "مغازيه"، رواية يونس بن بكير عنه.
  AUTO ومنهم: الاسود الحبشي
 الذي قال للنبي صلي الله عليه وسلم: فضلتم علينا بالصور والالوان. ذكره ابو نعيم وابن الاثير في الصحابة، وسموه: الاسود.
 قرات علي شيخنا الامام تقي الدين الشمني، عن ابي الحسن الهيثمي الحافظ، اخبرنا ابو طلحة الحراوي، عن ابي محمد الدمياطي، اخبرنا ابو الحجاج بن خليل، اخبرنا ابو سعيد بن ابي الرجاء.
 ح: وانبءت عاليا بدرجتين عن الصلاح المقدسي، عن ابي الحسن السعدي، عن ابي المكارم ابن اللبان، قالا: اخبرنا ابو علي الحداد اجازة، اخبرنا ابو نعيم، اخبرنا الطبراني في "الاوسط"، حدثنا احمد، حدثنا محمد بن عمار الموصلي، حدثنا عفيف بن سالم، عن ايوب بن عتبة، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عمر
 ان رجلا من الحبشة اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، فضلتم علينا بالالوان والنبوة، افرايت ان امنت بمثل ما امنت به وعملت بمثل ما عملت به، اني لكاءن معك في الجنة؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «نعم»، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من قال:

 لا اله الا الله، كان له بها عهد عند الله، ومن قال: سبحان الله كتب الله له ماءة الف حسنة». فقال رجل: كيف نهلك بعد هذا؟! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده، ان الرجل ليجء يوم القيامة بعمل لو وضع علي جبل لاثقله، فتقوم النعمة من نعم الله فتكاد تستنفد ذلك كله لولا ما يتفضل الله من رحمته» ثم نزلت: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا} الي قوله: {واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا}.
 فقال الحبشي: يا رسول الله، وهل تري عيني في الجنة ما تري عينك؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «نعم». فبكي الحبشي حتي فاضت نفسه.
 قال ابن عمر: فانا رايت النبي صلي الله عليه وسلم يدليه في حفرته.
  AUTO ومنهم: خالد بن الحواري الحبشي
 ذكره ابن عبد البر وغيره في الصحابة.
 اسحاق بن الحارث قال: رايت خالد بن الحواري رجلا من الحبشة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اتي اهله، فلما حضرته الوفاة قال: اغسلوني غسلين: غسلا  للجنابة، وغسلا للموت.
  AUTO ومنهم: ذو مخبر
 ويقال: ذو مخمر بميمين الحبشي، ابن اخي النجاشي، قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم مع من قدم من الحبشة، ولزمه وخدمه، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه: جبير بن نفير، وخالد بن معدان، وراشد بن سعد، وعبد الله بن محيريز، وابو حي المءذن، ونزل الشام، ومات في حدود الستين.
 اخرج حديثه ابو داود وابن ماجة.
 اخبرني ابو بكر المصري قراءة، اخبرنا ابو علي الفاضلي، اخبرنا يوسف بن عمر الختني، اخبرنا الحافظ عبد العظيم بن عبد القوي، اخبرنا ابو حفص بن طبرزد، اخبرنا ابراهيم بن محمد، اخبرنا الخطيب.
 ح: قال الفاضلي: وانبانا عاليا يونس بن ابراهيم، عن ابي الحسن بن المقير، عن الفضل بن  سهل، عن الخطيب، اخبرنا ابو عمر الهاشمي، اخبرنا ابو علي اللءلءي، اخبرنا ابو داود، حدثنا ابراهيم بن الحسن، حدثنا حجاج يعني: ابن محمد حدثنا حريز.
 ح: قال ابو داود، وحدثنا عبيد بن ابي الوزر، حدثنا مبشر يعني: الحلبي حدثني حريز بن عثمان، حدثني يزيد بن صبح، عن ذي مخبر الحبشي وكان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الخبر يعني خبر نومتهم عن الصبح قال:
 فتوضا يعني النبي صلي الله عليه وسلم وضوءا لم يلث منه التراب، ثم امر بلالا فاذن، ثم قام النبي صلي الله عليه وسلم فركع ركعتين غير عجل، ثم قال لبلال: «اقم الصلاة»، ثم صلي وهو غير عجل.
  AUTO ومنهم: ذو مهدم
 قدم من الحبشة وصحب النبي صلي الله عليه وسلم مع ذي مخبر، وذي دجن، وذي مناصب، ويقال: منادح، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: «انتسبوا» فقال ذو مهدم:
 علي عهد ذي القرنين كانت سيوفنا ... صوارم يفلقن الحديد المذكرا  وهود ابونا سيد الناس كلهم ... وفي زمن الاحقاف عزا ومفخرا
 فمن كان يعمي عن ابيه فاننا ... وجدنا ابانا العدملي المذكرا
  AUTO ومنهم: عاصم الحبشي
 غلام زرعة الشقري، ذكره ابن منده وغيره في الصحابة، وفد سيده الي النبي صلي الله عليه وسلم به، وقال: يا رسول الله، اني اشتريت هذا واني احببت ان تسميه وتدعو له بالبركة، فقال: «ما اسمك انت؟» قال: اصرم، قال: «بل انت زرعة، فما تريده؟» قال: اريده راعيا، قال: «فهو عاصم» وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم كفه.
  AUTO ومنهم: نابل الحبشي
 ولد ايمن بن نابل، مذكور في الصحابة، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه ابنه ايمن.
 اخبرني ابو البقاء بن المظفر مشافهة، عن ابي هريرة ابن الذهبي، اخبرنا ابو نصر بن محمد  اجازة ان لم يكن سماعا، اخبرنا محمد بن محمد الجزري في كتابه، اخبرنا ابو موسي في كتابه، اخبرنا جعفر بن عبد الواحد الثقفي، اخبرنا ابو طاهر عبد الرحيم، اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا ابو جعفر عبد الله بن محمد بن زكريا، حدثنا بكار بن [محمد بن] عبد الله بن محمد بن سيرين، حدثنا ايمن بن نابل المكي، عن ابيه
 ان رجلا كالاعرابي اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ناقتين، فعوضه فلم يرض، ثم عوضه فلم يرض، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد هممت ان لا اتهب هبة الا من قرشي او انصاري او ثقفي».
  AUTO ومنهم: ابو لقيط الحبشي
 كان من موالي النبي صلي الله عليه وسلم، بقي ايام عمر بن الخطاب، وقيل: كان نوبيا،  ذكره ابن عبد البر وغيره في الصحابة.
  AUTO ومنهم: يسار الحبشي
 مولي المغيرة بن شعبة، ذكروه في الصحابة، قال ابن الاثير: ومات في عهد النبي صلي الله عليه وسلم.
 انبءت عمن اخبرني عن ابي الحسن بن المقير، عن ابي الفضل بن ناصر، انبانا جعفر بن احمد، اخبرنا الحسن بن محمد الخلال قال: كتب الي احمد بن علي بن هشام، يذكر ان عبد الله بن زيد حدثهم، حدثنا احمد بن حازم، حدثنا الحكم بن سليمان الجبلي، حدثنا سيف بن عمر، عن موسي بن ابي عقيل البصري، عن ثابت البناني، عن ابي هريرة قال:
 كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، فقال لي: «يا ابا هريرة، يدخل علي من هذا الباب الساعة رجل من احد السبعة الذين يدفع الله عن اهل الارض بهم» فاذا حبشي قد طلع من ذلك الباب اجدع، علي راسه جرة من ماء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هو هذا» وقال: «مرحبا بيسار» ثلاث مرات.
 قال: وكان يرش المسجد ويكنسه.

  AUTO ومنهم: وحشي بن حرب الحبشي
 ابو دسمة، قاتل حمزة رضي الله عنه، ومسيلمة لعنه الله، وكان يقول: قتلت خير الناس في الجاهلية، وشر الناس في الاسلام، وكان مولي طعيمة بن عدي، وقيل: جبير بن مطعم بن عدي
 اخبرني الشيخ بهاء الدين الخضر بن محمد اجازة، عن ابي اسحاق بن صديق، عن يونس بن ابراهيم، ان ابا الحسن بن المقير اخبره، اخبرنا ابو الفضل بن ناصر في كتابه، اخبرنا ابو الحسين ابن النقور اجازة، اخبرنا ابو طاهر المخلص، اخبرنا ابو الحسين رضوان بن احمد الصيدلاني، اخبرنا ابو عمر احمد بن عبد الجبار العطاردي، حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، حدثني عبد الله بن الفضل، عن سليمان بن يسار، عن جعفر بن امية الضمري قال:
 خرجت انا وعبيد الله بن عدي بن الخيار في زمن معاوية فمررنا بحمص، وكان وحشي مولي جبير بن مطعم قد سكنها، فلما قدمناها قال لي عبيد الله بن عدي: هل لك ان ناتي وحشيا فنساله عن قتل حمزة كيف قتله؟ فجءناه فسلمنا عليه، فرفع راسه الي عبيد الله بن عدي فقال: ابن لعدي بن الخيار انت؟ قال: نعم، قال: انا والله ما رايت منذ ناولتك السعدية التي ارضعتك، فاني ناولتها اياك بذوي طوي، فلمعت لي قدماك حيث رفعتك اليها، فوالله ما هو الا ان وقفت علي فعرفتها. فقلنا له: جءناك لتحدثنا عن قتلك حمزة حين قتلته. فقال: اما اني ساحدثكما كما حدثت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين سالني عن ذلك:

 كنت غلاما لجبير بن مطعم، وكان عمه طعيمة بن عدي قد قتل يوم بدر، فلما سارت قريش الي احد، قال لي جبير: ان قتلت حمزة عم محمد بعمي فانت عتيق، فخرجت مع الناس، فلما التقوا خرجت انظر حمزة، واتبصره حتي رايته مثل الجمل الاورق في عرض الناس، يهذ الناس بسيفه هذا ما يقوم له شء، فوالله اني لاريده، واستترت منه بشجرة او حجر ليدنو مني.
 وتقدم اليه سباع بن عبد العزي، فلما راه حمزة قال: الي يا ابن مقطعة البظور  وكانت امه ختانة بمكة فوالله لكانما اخطا راسه، فهززت حربتي حتي اذا رضيت منها دفعتها عليه، فوقعت في ثنته، فاخذت حربتي، فلما قدمت مكة عتقت.
 ثم اقمت بمكة حتي افتتحها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهربت الي الطاءف فكنت بها، فلما خرج وفد اهل الطاءف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليسلموا، ضاقت علي الارض وقلت: الحق بالشام او باليمن، او ببعض البلاد.
 فاني لفي ذلك اذ قال لي رجل: ويحك، والله انه ما يقتل احدا من الناس دخل في دينه، فلما قال لي ذلك: خرجت حتي قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فلم يرعه الا وانا قاءم علي راسه اشهد شهادة الحق، فلما راني قال: «وحشي؟» قلت: نعم. قال: «اقعد فحدثني كيف قتلت حمزة» فحدثته كما حدثتكما، فلما فرغت من حديثي قال: «ويحك، غيب وجهك عني فلا  اراك» فكنت اتنكب رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث كان، فلم يرني حتي قبضه الله.
 فلما خرج المسلمون الي مسيلمة الكذاب صاحب اليمامة، اخذت حربتي وخرجت معهم، وهي الحربة التي قتلت بها حمزة، فلما التقي الناس رايت مسيلمة قاءما في يده السيف، فتهيات له، وتهيا له رجل من الانصار، فهززت حربتي، ودفعتها عليه فوقعت في عانته، وشد عليه الانصاري فضربه بالسيف، فربك اعلم اينا قتله.
 قال سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عمر: سمعت صارخا يصرخ يوم اليمامة: قتله العبد الاسود.
 ذكره ابن عبد البر وغيره في الصحابة.
  AUTO ومنهم: ام ايمن
 حاضنة النبي صلي الله عليه وسلم ومولاته، واسمها: بركة، وكنيت بابنها ايمن .
 قال النووي في "تهذيبه" كانت وصيفة حبشية لابي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما توفيت امه حضنته حتي كبر، فاعتقها وانكحها زيد بن حارثة.

 وقال ابن الاثير: كانت حبشية عتقها ابو النبي صلي الله عليه وسلم، واسلمت قديما اول الاسلام، وهاجرت الي الحبشة والي المدينة، وبايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقيل: كانت لخديجة فوهبتها له صلي الله عليه وسلم.
 وقيل: كانت لامه صلي الله عليه وسلم.
 وكان صلي الله عليه وسلم يزورها ويقول: «ام ايمن امي بعد امي»، وكان ابو بكر وعمر يزورانها، كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزورها، وتزوجها زيد بن حارثة بعد عبيد الحبشي، فولدت له اسامة، وهي التي شربت بوله صلي الله عليه وسلم. وقيل: بل بركة جارية ام حبيبة.
 وماتت بعده صلي الله عليه وسلم بخمسة اشهر، وقيل: بستة اشهر، وجزم ابن الجوزي بانها ماتت في خلافة عثمان، وقال الواقدي: شهدت احدا وخيبر، وماتت في خلافة عثمان، قال النووي: وما ذكره في وفاتها شاذ منكر.

 قال القاضي عياض: وذكر احمد بن سعيد الصدفي في "تاريخه" عن عبد الرزاق، عن ابن سيرين انها كنت سوداء.
 وقد قيل في نسبها: انها بنت محصن بن ثعلبة بن عمرو بن حفص بن مالك بن سلمة بن عمرو بن النعمان.
 وفي "صحيح مسلم" عن ابن شهاب: انها كانت من الحبشة، وذكر بعض المءرخين ان عبد المطلب سباها من عسكر ابرهة صاحب الفيل.
 وقال المزي: روت عن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عنها: انس بن مالك، وحنش بن عبد الله الصنعاني، وابو يزيد المديني. قلت: ومكحول، ولم يسمع منها.
 وبالاسناد الماضي مرارا الي محمد بن سعد قال: اخبرنا ابو اسامة يعني: حماد بن اسامة عن جرير بن حازم قال: سمعت عثمان بن القاسم يحدث قال:
 لما هاجرت ام ايمن امست بالمنصرف دون الروحاء، فعطشت، فدلي عليها من السماء دلو من ماء برشاء ابيض، فاخذته فشربته حتي رويت، وكانت تقول: ما اصابني بعد ذلك عطش، ولقد تعرضت للعطش بالصوم في الهواجر، فما عطشت بعد تلك الشربة.

 انبءت عمن اخبرني عن ابي جعفر الصيدلاني، اخبرنا محمود بن اسماعيل الصيرفي، اخبرنا ابو بكر بن شاذان الاعرج، اخبرنا ابو بكر بن فورك القباب، اخبرنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا يعقوب يعني: ابن حميد بن كاسب حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، حدثني بكر بن سوادة، ان حنش بن عبد الله حدثه.
 عن ام ايمن انها غربلت دقيقا فصنعته للنبي صلي الله عليه وسلم رغيفا، فقال: «ما هذا؟» فقالت: طعام نصنعه بارضنا، فاحببت ان اصنع لك منه رغيفا، فقال: «رديه فيه، ثم اعجنيه». اخرجه ابن ماجه عن ابن كاسب، فوافقناه بعلو، وليس لها في الكتب الستة شء الا هذا الحديث عند ابن ماجه.
 اخبرني ابو العباس الجمالي، اخبرنا ابو المعالي الحلاوي، اخبرنا ابو العباس الحلبي، اخبرنا النجيب، اخبرنا عبد الله بن ابي المجد، اخبرنا ابو القاسم الشيباني، اخبرنا ابو علي التميمي، اخبرنا ابو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا عبد الصمد، حدثنا حماد، عن ثابت، عن انس
 ان ام ايمن بكت لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقيل لها: ما يبكيك علي رسول الله؟ قالت: اني علمت ان النبي صلي الله عليه وسلم سيموت، ولكن ابكي علي الوحي الذي انقطع عنا.
 وبه الي الامام احمد: حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول،  عن ام ايمن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تتركي الصلاة متعمدا، فانه من ترك الصلاة متعمدا فقد برءت منه ذمة الله ورسوله».
 اخبرتني هاجر بنت محمد قراءة، اخبرنا ابو اسحاق البعلي، اخبرنا احمد بن نعمة، اخبرنا عبد الله بن عمر، اخبرنا ابو الوقت، اخبرنا ابو الحسين بن المظفر، اخبرنا ابو محمد السرخسي، اخبرنا ابراهيم بن خزيم، اخبرنا عبد بن حميد، حدثنا عمر بن سعيد الدمشقي، حدثنا سعيد بن عبد العزيز التنوخي، عن مكحول، عن ام ايمن
 انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوصي بعض اهله فقال: «لا تشرك بالله شيءا وان قطعت او حرقت بالنار، ولا تفر يوم الزحف، وان اصاب الناس موت وانت فيهم فاثبت، واطع والديك وان امراك ان تخرج من مالك، لا تترك الصلاة متعمدا فانه من ترك الصلاة متعمدا فقد برءت منه ذمة الله، واياك والخمر فانها مفتاح كل شر، اياك والمعصية فانها تسخط الله، لا تنازع الامر اهله وان رايت ان لك، انفق علي اهلك من طولك، ولا ترفع عصاك عنهم، واخفهم في الله».
 هذا حديث حسن، وعمر بن سعيد ضعيف لكن لم ينفرد به، بل تابعه بشر بن بكر احد الثقات، عن سعيد بن عبد العزيز. اخرجه البيهقي في "الشعب" من  طريقه، وسعيد ومكحول من رجال الصحيح، لكنه لم يدرك ام ايمن، فالاسناد منقطع.
 وقد اخرجه الحسن بن سفيان في "مسنده" وابو نعيم في "المعرفة" من طريقه باسناد حسن موصول الي جبير بن نفير عن اميمة مولاة النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كنت اوضء النبي صلي الله عليه وسلم، فدخل عليه بعض اهله فقال: اوصني. فذكر نحوه، فلعل الواسطة بين مكحول وام ايمن: جبير، وهو من كبار ثقات التابعين، والا فهو شاهد قوي.

  AUTO ومنهم: بركة الحبشية
 جارية ام حبيبة، قدمت معها من بلاد الحبشة، وهي التي شربت بول النبي صلي الله عليه وسلم.
 قرات علي ام الفضل بنت محمد، عن ابي المعالي الازهري، اخبرتنا عاءشة بنت علي سماعا، وزينب بنت الكمال اجازة، قالت الاولي: اخبرنا عبد الله بن عبد الواحد، اخبرنا يونس بن يحيي، اخبرنا ابو الفضل الارموي.
 ح: وقالت الثانية: انباتنا عاليا عجيبة، عن مسعود بن الحسن قالا: اخبرنا ابو الحسين بن النقور قال الثاني: اجازة اخبرنا علي بن عمر الحربي، اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، حدثتني حكيمة بنت اميمة، عن امها
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبول في قدح من عيدان، ثم يوضع تحت سريره، فجاء فاراده، فاذا القدح ليس فيه شء، فقال لامراة يقال لها بركة كانت تخدمه لام حبيبة جاءت معها من ارض الحبشة: «اين البول الذي كان في القدح؟»  قالت: شربته يا رسول الله!.
 هذا حديث صحيح، اخرجه ابو داود، والنساءي، وابن حبان، والحاكم مختصرا، وزاد هلال بن العلاء، عن حجاج في اخره: فقال: «لقد احتظرت من النار بحظار او: جنة» او نحو هذا.
  AUTO ومنهم: بريرة
 مولاة عاءشة، قال النووي: بنت صفوان، قال ابن الملقن: ولا سلف له في تسمية ابيها بذلك.
 قال الذهبي: كانت حبشية، وقال ابن عبد البر: كانت مولاة لبعض بني  هلال، فكاتبوها ثم باعوها من عاءشة، وقيل: كانت مولاة اناس من الانصار، وقيل: مولاة ابي احمد بن جحش، وقيل عتبة بن ابي لهب. ذكرها بقي بن مخلد فيمن روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا واحدا، واخرج لها النساءي حديثا واحدا: كان في ثلاث سنن.
 قال ابن عبد البر: وروي عبد الخالق بن زيد بن واقد، حدثني ابي ان عبد الملك بن مروان حدثهم قال: كنت اجالس بريرة بالمدينة قبل ان الي هذا الامر، فكانت تقول لي: يا عبد الملك، اني اري فيك خصالا، وانك لخليق ان تلي هذا الامر، فان وليته فاحذر الدماء، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الرجل ليدفع عن باب الجنة بعد ان ينظر اليها بملء محجمة من دم يريقه من مسلم بغير حق».
 قال القرطبي: وبريرة: بفتح الموحدة، ثم راء مهملة، ثم مثناة تحتانية، ثم راء مهملة، ثم هاء، بوزن فعلية، ماخوذة من البرير وهو: ثمر الاراك، او من البر، فتكون فعيلة بمعني مفعولة اي: مبرورة، او فاعلة اي: بارة، قال ابن الملقن: وقيل: انها اول مكاتبة في الاسلام، واول مكاتب في الاسلام: سلمان، قال: وتاخرت الي بعد الاربعين، وذكر بعضهم ان لامها صحبة.
 اخبرني ابو الفضل الازهري قراءة، اخبرنا ابو العباس السويداوي، اخبرنا ابو بكر الرحبي،  اخبرنا ابو الفضل بن عساكر، عن المءيد الطوسي، اخبرنا هبة الله بن سهل، اخبرنا ابو عثمان البحيري، اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد، اخبرنا ابو مصعب، حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت:
 جاءتني بريرة، فقالت: اني كاتبت اهلي علي تسع اواق، في كل عام اوقية، فاعينيني.
 فقالت: ان احب اهلك ان اعدها لهم عددتها، ويكون لي ولاءك، فذهبت بريرة الي اهلها فقالت لهم ذلك، فابوا عليها، فجاءت من عند اهلها ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس، فقالت: اني قد عرضت عليهم ذلك، فابوا الا ان يكون الولاء لهم.
 فسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالها، فاخبرته عاءشة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خذيها واشترطي لهم الولاء، فان الولاء لمن اعتق».
 ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: «اما بعد، فما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله عز وجل، ما كان من شرط ليس في كتاب الله عز وجل فهو باطل وان كان مءة شرط، قضاء الله احق، وشرط الله اوثق، وانما الولاء لمن اعتق». اخرجه الشيخان.

 وبه: حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت:
 كان في بريرة ثلاث سنن: اعتقت فخيرت في زوجها، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الولاء لمن اعتق»، ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم والبرمة تفور بلحم، فقرب اليه خبز وادم من ادم البيت، فقال: «الم ار البرمة فيها لحم؟» قالوا: بلي يا رسول الله، ولكن ذاك لحم تصدق به علي بريرة وانت لا تاكل الصدقة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هو عليها صدقة، وهو لنا هدية». اخرجه الشيخان.
 اخبرني ابو عبد الله بن ابي الحسن الصالحي قراءة، [اخبرنا ابو الحسن بن ابي المجد، اخبرتنا وزيرة، اخبرنا ابو عبد الله الزبيدي، اخبرنا ابو الوقت,] اخبرنا ابو الحسن الداودي، اخبرنا ابو محمد السرخسي، اخبرنا ابو عبد الله الفربري، اخبرنا البخاري [حدثنا محمد بن سلام اخبرنا عبد الوهاب، حدثنا خالد،] عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 كان زوج بريرة عبدا اسود يقال له: مغيث، عبدا لبني فلان، كاني انظر اليه ودموعه تسيل علي لحيته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم للعباس: «يا عباس، الا تعجب من حب مغيث بريرة، ومن بغض بريرة مغيثا!!» فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لو  راجعتيه». فقالت: يا رسول الله، تامرني؟ قال: «انما اشفع» قالت: لا حاجة لي فيه.
  AUTO ومنهم: سعيرة
 بالسين والعين المهملتين، وقيل: بالمعجمة والقاف، حبشية، مولاة لبني اسد، مذكورة في الصحابة، قال ابو موسي المديني: في اسناد حديثها نظر، وهو ما رواه عطاء الخراساني، عن عطاء بن ابي رباح قال: قال لي ابن عباس: الا اريك انسانا من اهل الجنة؟ فاراني حبشية صفراء عظيمة، قال: هذه سعيرة الاسدية، اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ان بي هذه المءتة، فادع الله ان يشفيني مما بي، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان شءت دعوت الله ان يعافيك مما بك، ويثبت لك حسناتك وسيءاتك، وان شءت  فاصبري ولك الجنة؟» فاختارت الصبر والجنة.
 قلت: الحديث في الصحيحين بنحوه.
 اخبرتني ام الفضل بنت محمد قراءة، اخبرنا ابو العباس السويداوي، اخبرنا محمد بن علي بن عبد العزيز السكري، اخبرنا جدي، عن داود بن معمر، اخبرتنا فاطمة بنت محمد البغدادي، اخبرنا ابو عثمان العيار، اخبرنا ابو بكر الجوزقي، اخبرنا محمد بن يعقوب بن يوسف، حدثنا يحيي بن محمد بن يحيي، حدثنا مسدد، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا عمران بن مسلم، حدثني عطاء بن ابي رباح قال:
 قال لي ابن عباس: الا اريك امراة من اهل الجنة؟ قلت: بلي، قال: هذه المراة السوداء، اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اني اصرع واني اتكشف، فادع الله لي، فقال: «ان شءت صبرت ولك الجنة، وان شءت دعوت الله لك ان يعافيك» قالت: فاني اتكشف، فادع الله ان لا اتكشف، فدعا لها. اخرجه الشيخان.
 وقد اورد ابن الجوزي هذا الحديث ، وسمي السوداء المذكورة: ام زفر فان كانت هي سعيرة، فلعله كنيتها.

  AUTO ومنهم: نبعة الحبشية
 جارية ام هانء بنت ابي طالب، مذكورة في الصحابة.
 اخبرني شيخي شيخ الاسلام تقي الدين احمد بن محمد الشمني اجازة، اخبرنا عبد الله بن علي، اخبرنا محمد بن محمد بن نباتة، اخبرنا ابو المعالي الابرقوهي، اخبرنا عبد القوي بن عبد الله، اخبرنا ابو محمد بن رفاعة، اخبرنا ابو الحسن الخلعي، اخبرنا ابن النحاس، اخبرنا ابن الورد، عن ابن البرقي، عن ابن هشام، عن زياد بن عبد الله البكاءي، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثني محمد بن الساءب الكلبي، عن ابي صالح، عن ام هانء قالت:
 ما اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم الا وهو في بيتي ناءم عندي تلك الليلة، فصلي العشاء الاخرة، ثم نام ونمنا، فلما كان قبل الصبح اهبنا، فلما صلي الصبح وصلينا معه قال: «يا ام هانء، لقد صليت العشاء الاخرة كما رايت، ثم جءت بيت المقدس فصليت فيه، ثم صليت صلاة الغداة معكم» ثم قام ليخرج، فاخذت بطرف رداءه فقلت: يا نبي الله، لا تحدث بهذا الناس فيكذبوك ويءذوك، قال: «والله لاحدثنهم» فقلت لجارية لي حبشية يقال لها نبعة: ويحك اتبعي رسول الله صلي الله عليه وسلم تسمعين ما يقول للناس وما يقولون له. الحديث.
 هذا اسناد ساقط، فالكلبي كذاب، وابو صالح ضعيف.

  AUTO ومنهم: اسلم
 مولي عمر بن الخطاب، ابو خالد، ويقال: ابو زيد، كان حبشيا بجاويا من "بجاوة"، ادرك زمن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عن: مولاه، وابنه عبد الله، وابي بكر، وعثمان، ومعاذ بن جبل، ومعاوية بن ابي سفيان، والمغيرة بن شعبة، وابي عبيدة بن الجراح، وابي هريرة، وحفصة ام المءمنين، وكعب الاحبار.
 وروي عنه: ابنه زيد، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، ومسلم بن جندب الهذلي، ونافع مولي ابن عمر.
 اشتراه عمر سنة احدي عشرة، قال العجلي: مديني، ثقة، من كبار التابعين، توفي سنة ثمانين، وعمره مءة واربع عشرة سنة، اخرج له الجماعة.
 اخبرتني ام الفضل بنت محمد قراءة، اخبرنا ابراهيم بن احمد، اخبرنا ابو العباس الحجار، اخبرنا عبد الله بن عمر، اخبرنا ابو الوقت، اخبرنا الداودي، اخبرنا ابو محمد السرخسي، اخبرنا ابراهيم بن خزيم، اخبرنا عبد بن حميد، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اءتدموا بالزيت وادهنوا به، فانه يخرج من شجرة مباركة».

  AUTO ومنهم: ايمن الحبشي المكي
 والد عبد الواحد بن ايمن، ومولي عبد الله بن ابي عمرو بن عمر بن عبد الله المخزومي، وقيل: مولي ابن ابي عمرة.
 روي عن: جابر بن عبد الله، وسعد بن ابي وقاص، وعاءشة. وعنه: ابنه عبد الواحد.
 قال ابو زرعة: ثقة. وروي له البخاري والنساءي.

  AUTO ومنهم: عطاء بن ابي رباح
 اسلم المكي، ابو محمد، مولي ال ابي خيثم، عامل عمر علي مكة، ولد في خلافة عثمان، ونشا بمكة.
 وروي عن اسامة بن زيد، وجابر بن عبد الله، ورافع بن خديج، وزيد بن ارقم، وعبد الله بن الزبير، وابن عباس، وابن عمر، وابن عمرو، وعمر بن ابي سلمة، ومعاوية، وابي الدرداء، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة، وعاءشة، وام سلمة، وغيرهم.
 وروي عنه: السدي، وايوب السختياني، والاعمش، وسلمة بن كهيل، وابن جريج، والليث، ومالك بن دينار، والزهري، وابو عمرو بن العلاء، وخلاءق. وفاق في العلم والنسك، وانتهت اليه فتوي اهل مكة.
 انبءت عمن اخبرني عن ابي الفرج الحافظ، اخبرنا اسماعيل بن احمد السمرقندي، اخبرنا محمد بن هبة الله الطبري، اخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، اخبرنا يعقوب بن سفيان، حدثنا الفضل بن زياد، سمعت ابا عبد الله يعني احمد بن حنبل يقول:

 العلم خزاءن، يقسم الله لمن احب، كان عطاء بن ابي رباح حبشيا.
 انبءت عمن اخبرني عن ابي الحسن بن المقير، عن الفضل بن سهل، عن الخطيب، اخبرنا احمد بن ابي جعفر القطيعي، حدثنا محمد بن العباس الخراز، حدثنا ابو ايوب سليمان بن اسحاق الجلاب قال: قال ابراهيم الحربي:
 كان عطاء بن ابي رباح عبدا اسود لامراة من اهل مكة، وكان انفه كانه باقلاء، وجاء سليمان بن عبد الملك الي عطاء هو وابناه، فجلسوا اليه وهو يصلي، فلما صلي ما انفتل اليهم، فما زالوا يسالونه عن مناسك الحج وقد حول قفاه اليهم، ثم قال سليمان لابنيه: قوما، فقاما، فقال: يا بني لا تنيا في طلب العلم، فاني لا انسي ذلنا بين يدي هذا العبد الاسود!.
 قال سلمة بن كهيل: ما رايت احدا يريد بهذا العلم وجه الله غير هءلاء الثلاثة: عطاء، وطاوس، ومجاهد.
 وقال اسماعيل بن امية: كان عطاء طويل الصمت، فاذا تكلم يخيل الينا انه يءيد.
 وقال محمد بن سعد: كان ثقة فقيها عالما كثير الحديث، وكان اسود، اعور، افطس، اشل، اعرج، ثم عمي بعد ذلك.
 وقال الدارقطني: قال خالد بن ابي نوف، عن عطاء: ادركت ماءتين من الصحابة.

 وقال ابو داود عن سفيان الثوري، عن عمرو بن سعيد بن ابي حسين، عن امه انها ارسلت الي ابن عباس تساله عن شء، فقال: يا اهل مكة تجتمعون علي وعندكم عطاء!.
 وقال قبيصة: عن سفيان، عن عمرو بن سعيد، عن امه: قدم ابن عمر مكة فسالوه، فقال: تجمعون لي يا اهل مكة المساءل، وفيكم ابن ابي رباح!.
 وقال بشر بن السري، عن عمرو بن سعيد، عن امه انها رات النبي صلي الله عليه وسلم في منامها فقال لها: سيد المسلمين عطاء بن ابي رباح!
 وقال عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه: ما ادركت احدا اعلم بالحج من عطاء بن ابي رباح.
 وقال ابن ابي ليلي: كان قد حج زيادة علي سبعين حجة.
 وقال ربيعة: فاق عطاء اهل مكة في الفتوي، وكان بنو امية يامرون في الحج صاءحا يصيح: لا يفتي الا عطاء بن ابي رباح، فان لم يكن عطاء فعبد الله بن ابي نجيح.
 وقال قتادة: اذا اجتمع اربعة لم التفت الي غيرهم، ولم ابال من خالفهم: الحسن، وسعيد بن المسيب، وابراهيم، وعطاء، وهءلاء اءمة الامصار.
 وقال اسماعيل بن عياش : قلت لعبد الله بن عثمان بن خثيم: ما كان معاش عطاء؟ قال: صلة الاخوان، ونيل السلطان.
 وقال الاصمعي: دخل عطاء علي عبد الملك بن مروان ايام حجه في خلافته،  فلما بصر به قام اليه، واجلسه معه علي السرير، وقعد بين يديه وقال له: يا ابا محمد حاجتك؟.
 فقال: يا امير المءمنين، اتق الله في حرم الله وحرم رسوله، فتعاهده بالعمارة.
 واتق الله في اولاد المهاجرين والانصار، فانك بهم جلست هذا المجلس.
 واتق الله في اهل الثغور، فانهم حصن المسلمين، فانك وحدك المسءول عنهم.
 واتق الله فيمن علي بابك، فلا تغفل عنهم، ولا تغلق بابك دونهم.
 فقال له: افعل، ثم نهض وقام، فقبض عليه عبد الملك فقال: يا ابا محمد، انما سالتنا حواءج غيرك وقد قضيناها، فما حاجتك؟
 فقال: ما لي الي مخلوق حاجة، ثم خرج.
 فقال عبد الملك: هذا وابيك الشرف، هذا وابيك السءدد!!.
 وقال الزهري: قدمت علي عبد الملك بن مروان فقال: من اين قدمت يا زهري؟ قلت: من مكة.
 قال: فمن خلفت يسودها واهلها؟ قلت: عطاء بن ابي رباح.
 قال: فمن العرب او من الموالي؟ قلت: من الموالي.
 قال: فبم سادهم؟ قلت: بالديانة، والرواية.
 قال: ان اهل الديانة والرواية لينبغي ان يسودوا.
 وقال عبد العزيز بن رفيع: سءل عطاء عن شء فقال: لا ادري، فقيل له: الا تقول فيها برايك؟ قال: اني استحيي من الله ان يدان في الارض برايي.

 وقال ابن جريج عن عطاء: ان الرجل ليحدثني بالحديث، فانصت له كاني لم اسمعه قط، وقد سمعته قبل ان يولد.
 مات سنة اربع عشرة ومءة، وقيل: سنة خمس عشرة، وقيل: سنة سبع عشرة، وله ثمان وثمانون سنة، وقيل: نحو مءة سنة.
  AUTO ومنهم: ممطور ابو سلام الحبشي
 مولي لبعض اهل الشام، وقيل: ليس من الحبشة، وانما هو منسوب الي حبش بطن من حمير.

 ذكره ابن سعد في الطبقة الاولي من التابعين من اهل الشام، وقال العجلي: شامي، تابعي، ثقة.
 روي عن: ثوبان، وحذيفة بن اليمان، وابي امامة الباهلي، وعلي بن ابي طالب، وعمرو بن عبسة السلمي، والنعمان بن بشير، وابي سلمي، وابي مالك الاشعري، وغيرهم.
 وروي عنه: ابنه سلام، وحفيداه: زيد ومعاوية، ومكحول، وشداد بن عبد الله القارء، وغيرهم. وكان من العباد، اخرج له مسلم في "صحيحه"، والبخاري في "الادب".
 اخبرتنا ام الفضل بنت محمد سماعا عليها، اخبرنا ابو الحسن البالسي، اخبرنا ابو الفرج بن عبد الهادي، اخبرنا ابو العباس بن عبد الداءم، اخبرنا يحيي بن محمود الثقفي، اخبرنا ابو القاسم الاصبهاني، اخبرنا اسماعيل بن علي الخطيب، اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن احمد بن رجاء،  حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا عبد الله بن بكر، حدثنا هشام يعني الدستواءي عن يحيي، عن زيد بن سلام، عن جده ممطور، عن ابي امامة رضي الله عنه.
 ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم: ما الايمان؟ قال: «اذا سرتك حسنتك، وساءتك سيءتك فانت مءمن» قال: يا رسول الله، ما الاثم؟ قال: «اذا حاك في صدرك شء فدعه».
  AUTO ومنهم: سحيم
 عبد بني الحسحاس، شاعر، اشتراه عبد الله بن عامر، واهداه الي عثمان بن عفان فرده وقال: لا حاجة لنا فيه.
 انبءت عمن اخبرني، عن ابي الحسن بن المقير، عن ابي الفضل بن ناصر، اخبرنا ابو الحسين بن عبد الجبار، اخبرنا ابو محمد الجوهري، اخبرنا ابن حيويه، حدثنا محمد بن خلف قال:

 قال ابن الاعرابي: كان سحيم حبشيا وقد ادرك الجاهلية.
 انبءت عمن اخبرني عن ابي الفرج البكري، انبانا محمد بن ابي طاهر، اخبرنا ابو محمد الجوهري، اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس، اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن اسحاق المكي، حدثنا الزبير بن بكار، حدثني عبد الملك بن عبد العزيز، عن خاله يوسف بن الماجشون قال:
 اشتري عبد الله بن [ابي] ربيعة سحيما، وكتب الي عثمان بن عفان: اني قد ابتعت لك غلاما حبشيا شاعرا، فكتب اليه عثمان: لا حاجة لي به فاردده، فانما قصاري هذا العبد الشاعر ان شبع ان يتشبب بنساءهم، وان جاع ان يهجوهم، فرده عبد الله بن ابي ربيعة، فاشتراه رجل من بني الحسحاس من بني اسد بن خزيمة، وكان حبشيا مغلطا، اعجمي اللسان ينشد الشعر.
 وبه الي الزبير قال: حدثني عمر بن ابي بكر، عن ابي صالح الفقعسي قال:
 كان سحيم عبدا لبني الحسحاس، وكان حبشيا شاعرا.
 وبه اليه: قال حدثني ابن رشيد الكلابي، عن ابي صالح الفقعسي قال:
 كان عبد بني الحسحاس حبشيا شاعرا، وكان يهوي ابنة مولاه عميرة بنت ابي معبد، ويكني عن حبها، الي ان خرج مولاه ابو معبد سفرا وخرج به معه، وكان ابو معبد يتشوق الي ابنته، فيقول:
 عميرة ودع ان تجهزت غاديا
 ولا يزيد عليه، ثم قال: انفذ يا سحيم، فهيج ما كان باطنا فقال:
 عميرة ودع ان تجهزت غاديا ... كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا
 ثم بني عليها، فاتمها قصيدة وافحش فيها، فقال:

 فبتنا وسادانا علي علجانة ... وحقف تهاداه الرياح تهاديا
 توسدني كفا، وتثني بمعصم ... علي، وتحوي رجلها من وراءيا
 وهبت شمالا اخر الليل قرة ... ولا ثوب الا درعها ورداءيا
 فما زال ثوبي طيبا من نسيمها ... الي الحول حتي انهج الثوب باليا
 فذهب به مولاه ابو معبد جندل الي المدينة ليبيعه بها، فقال بعد ان اخرجه بيوم:
 وما كنت اخشي جندلا ان يبيعني ... بشء ولو امست انامله صفرا
 اخوكم ومولاكم اذا وربيبكم ... ومن قد ثوي فيكم وعاشركم دهرا
 اشوقا ولما يمض بي غير ليلة ... فكيف اذا سار المطي بنا عشرا
 فرق له مولاه فرده، فجاءه قومه فلاموه، وارادوا قتل العبد وكان يضن به، فخرج به الي السلطان بالمدينة، فسجنه وضربه ثمانين سوطا، ثم رجع به الي بلاده، فقال سحيم:
 ابا معبد بءس العراضة للفتي ... ثمانون لم تترك لخلفكم عبدا
 كسوني غداة الدار سمرا كانها ... شياطين لم تترك فءادا ولا عهدا
 فما السجن الا ظل بيت دخلته ... وما السوط الا جلدة خالطت جلدا
 ابا معبد والله ما حل حبها ... ثمانون سوطا بل تزيد بها وجدا  فان تقتلوني تقتلوا ابن وليدة ... وان تتركوني تتركوا اسدا وردا
 غدا يكثر الباكون منا ومنكم ... وتزداد داري من دياركم بعدا
 قال ابن الجوزي: وكان اخر امره ان احب امراة من اهل بيت مولاه، فاخذوه فاحرقوه.
  AUTO ومنهم: ابو دلامة
 الشاعر المشهور. قال ابن الجوزي: واسمه زند قال الذهبي: بسكون النون، وقيل: الباء الموحدة ابن الجون، مولي لبني اسد، كان عبدا حبشيا لرجل من اهل الكوفة اسدي يقال له: قصاقص بن لاحق، فاعتقه، فصحب السفاح، ثم المنصور، ثم المهدي، وله شعر حسن ونوادر.
 قال ثعلب: لما ماتت حمادة بنت عيسي امراة المنصور، وقف المنصور والناس علي حفرتها ينتظرون الجنازة، وابو دلامة فيهم، فقال له المنصور: ما اعددت لهذا المصرع؟ فقال: حمادة بنت عيسي يا امير المءمنين! فاضحك القوم.

 وقال ثعلب عن محمد بن سلام: لقي روح بن حاتم بعض الحروب، فقال لابي دلامة وقد دعا رجل منهم الي البراز: تقدم اليه. قال: لست بصاحب قتال، قال: لتفعلن، قال: اني جاءع فاطعمني، فدفع اليه خبزا ولحما، فتقدم الي الغداء، فهم به الرجل فقال له ابو دلامة: اصبر يا هذا، اني محارب تراني؟! ثم قال: اتعرفني؟ قال: لا، قال: فهل اعرفك؟ قال: لا، قال: فما في الدنيا احمق منا، ودعاه الي الغداء، فتغديا جميعا وافترقا، فحدث روح بما فعل فضحك، ودعا به فساله عن القصة، فقال:
 اني اعوذ بروح ان يقدمني ... الي القتال فيخزي بي بنو اسد
 ال المهلب حب الموت ورثكم ... اذ لا اورث حب الموت عن احد
 توفي ابو دلامة سنة احدي وستين ومءة.
  AUTO ومنهم: ابو الخير التيناني
 احد عباد الله الصالحين، وتينات من قري انطاكية.
 انبءت عمن اخبرني عن ابي الحسن بن المقير، عن ابن ناصر، انبانا جعفر بن احمد، اخبرنا عبد العزيز بن علي، اخبرنا ابن جهضم، اخبرنا بكر بن محمد قال:

 كنت عند ابي الخير في جماعة، فتذاكروا الكرامات، فقال: كم تقولون فلان مشي الي مكة في ليلة، انا اعرف عبدا حبشيا كان جالسا في جامع اطرابلس وراسه في جيب مرقعته، فخطر له طيبة الحرم، فقال في نفسه : يا ليتني كنت بالحرم، فاخرج راسه فاذا هو بالحرم، ثم امسك، فتغامزت الجماعة واجمعوا علي انه ذلك الرجل.
 وكان يسكن جبال انطاكية، يطلب المباح، وينام بين الجبال، وعاهد الله ان لا ياكل من ثمار الجبال شيءا الا ما طرحته الريح، فبقي اياما لم تطرح اليه الريح شيءا، فراي شجرة كمثري، فاشتهي منها، فلم يفعل، فامالتها الريح اليه، فاخذ واحدة.
 واتفق ان لصوصا قطعوا هناك الطريق وجلسوا يقتسمون فوقع عليهم السلطان فاخذهم، واخذ معهم، فقطع ايديهم وارجلهم، فقطعت يده، فلما هموا بقطع رجله عرفه رجل، فقال للامير: هلكت، هذا ابو الخير، فبكي الامير وساله ان يجعله في حل، ففعل، وقال: انا اعرف ذنبي.
 انبءت عمن اخبرني عن ابي الفرج الحافظ، اخبرنا ابن حبيب، اخبرنا ابن ابي صادق، اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي قال: سمعت عبد الواحد بن بكر يقول: سمعت محمد بن الفضل يقول:

 دخلت علي ابي الخير الاقطع علي غفلة بغير اذن، فاذا هو ينسج زنبيلا بيديه!! فتعجبت فنظر الي وقال: استر علي حياتي.
 قال الشيرازي: وسمعت ابراهيم بن محمد السباك يقول: كنا نطلع علي ابي الخير من الخوخة، وهو ليسف الخوص بيده، فاذا خرج رايناه اقطع.
 وبه الي ابي الفرج، اخبرنا ابو القاسم الحريري، اخبرنا ابو طالب العشاري، اخبرنا مبادر بن عبد الله الرقي، سمعت ابا بكر المصري يقول:
 سمعت فقيرا من اصحابنا يعرف بالانصاري يقول: دخلت علي ابي الخير فناولني تفاحتين، فجعلتهما في جيبي، وقلت: لا اتناولهما، واتبرك بهما لموضع الشيخ عندي، وكانت تجري علي فاقات لا اتناولهما، فاجهدتني الفاقة، فاخرجت واحدة فاكلتها، فادخلت يدي لاخرج الاخري، فاذا بالتفاحتين مكانهما!! فما زلت اكل منهما حتي دخلت الموصل، فجزت علي خراب، فاذا بعليل ينادي بين الخراب: يا ناس اشتهي تفاحة ولم يكن وقت التفاح فاخرجت التفاحتين، فتناولهما فاكلهما، وخرجت روحه، فعلمت ان الشيخ اعطاني من اجل ذلك العليل.
 وبه الي ابي الفرج، اخبرنا ابو بكر العامري، اخبرنا ابن ابي صادق، اخبرنا ابن ابي باكويه، سمعت محمد بن ابراهيم المراغي يقول: سمعت ابا الخير التيناتي يقول:
 بقيت بمكة سنة، فاصابني ضر وفاقة، فلما اردت ان اخرج الي المسالة سمعت هاتفا يهتف بي ويقول: الوجه الذي يسجد لي تبذله لغيري؟!
 وبه الي ابي الفرج، اخبرنا ابن ناصر، اخبرنا احمد بن الحسن بن خيرون قال: قرات علي ابي  الحسين علي بن محمود الصوفي، اخبركم علي بن المثني، سمعت ابا الخير يقول:
 ما بلغ احد الي حالة شريفة الا بملازمة الموافقة، ومعانقة الادب، واداء الفراءض، وصحبة الصالحين، وخدمة الفقراء الصادقين.
 وبه الي ابن ناصر، انبانا ابو بكر بن خلف، حدثنا ابو عبد الرحمن السلمي، سمعت منصور بن عبد الله يقول: قال ابو الخير:
 الدعوي رعونة لا يحتمل القلب مساكنتها، فيلقيها الي اللسان، فتنطق بها السنة الحمقي.
 قال: وسمعته يقول: دخلت مدينة الرسول وانا بفاقة، فاقمت خمسة ايام ما ذقت ذواقا، فتقدمت الي القبر، فسلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي ابي بكر وعمر وقلت: انا ضيفك الليلة يا رسول الله، وتنحيت فنمت خلف المنبر، فرايت في المنام النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر عن يمينه، وعمر عن شماله، وعلي بن ابي طالب بين يديه، فحركني علي وقال لي: قم، قد جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقمت اليه، وقبلت بين عينيه، فدفع الي رغيفا، فاكلت نصفه وانتبهت وفي يدي نصف الرغيف!!.
 مات ابو الخير بعد الاربعين والثلاث مءة.
  AUTO ومنهم: ثقف الحبشي
 من كبار مشايخ الصوفية، سافر ولقي المشايخ، ومن كلامه: الحر من يوجب علي نفسه خدمة الاحرار، والفتي من لا يري لنفسه علي احد منة،  ولا يري لنفسه استغناء عن احد.
 جاور بمكة، ومات بها سنة . ذكره الذهبي.
  AUTO ومنهم: ريحان الحبشي
 ابو محمد الزاهد، الشيعي، كان بالديار المصرية، من فقهاء الامامية الكبار، يكرر علي "النهاية" و"الذخيرة"، وقال: ما حفظت شيءا فنسيته، ويصوم جميع الايام المسنونة. وكان ابن رزيك يعظمه ويقول: يقولون: ما ساد من بني حام الا لقمان وبلال، وانا اقول: ريحان ثالثهم.
 مات في حدود الستين وخمس مءة .
 ومنهم: ريحان الحبشي
 ابو روح، عتيق ابي المعالي البغدادي، كان احد عباد الله الصالحين الزهاد الصابرين علي الفقر، ملازما للعبادة وسماع الحديث. سمع من ابي بكر بن عبد الباقي وغيره، وحدث باليسير، ومات سنة ثلاث وستين وخمس مءة.

  AUTO ومنهم: عنبر الحبشي
 ابو المسك، المعروف بالستري، لانه كان يحمل ستر الكعبة كل سنة الي مكة، كان من اعيان خدم دار الخلافة، سمع الحديث من ابي الخطاب بن البطر، وعلي بن محمد العلاف، وخرج له ابو الفضل بن ناصر جزاين، وحدث بهما، وجاور بمكة سنين، وكان صالحا كثير المعروف.
 مات عشية السبت وقت رحيل الحج من الابطح، سنة اربع وثلاثين وخمس مءة.
  AUTO ومنهم: كافور الحبشي
 الخصي المعروف بالصوري، نشا بمصر، وسكن صور، وطاف البلاد، ووصل الي ما وراء النهر، وكان يعرف من اللغة جانبا جيدا، ويحفظ من الملح النوادر كثيرا، سمع الحديث من الفقيه نصر المقدسي ومالك البانياسي، روي عنه: ابو القاسم بن عساكر، ويحيي بن بوش.
 مات ببغداد في رجب، سنة احدي وعشرين وخمس مءة، وله شعر متوسط، منه:

 راح الفراق بما لا ارتضي وغدا ... وجارحكم الهوي فيما مضي وعدا
 فارقتكم فرقة لا عدت اذكرها ... فان رجعت فلا فارقتكم ابدا
 وله:
 هل من قري يا ابا سعد بن منصور ... لخادم قادم وافاك من صور
 شعاره ان دنت دار وان بعدت ... الله يبقي ابا سعد بن منصور
  AUTO ومنهم: ياقوت الحبشي
 ابو عبد الله الاسكندراني، الشيخ العارف القدوة، الولي الكبير، كان عظيم الشان، صاحب كرامات، صحب الشيخ ابا العباس المرسي نزيل الاسكندرية، وسلك علي يديه، وانتفع به الناس.
 مات بثغر الاسكندرية، سابع عشرة جمادي الاخرة، سنة ثنتين وثلاثون وسبع مءة.
 وقد ختمنا هذا الفصل بهذا الولي تبركا به. والنجباء منهم كثير، لو استقصيناهم لطال الفصل جدا، خصوصا من روي منهم الحديث، وفي "تاريخ الذهبي" منهم جماعة لا يحصون.

 ومن رءساءهم:
  AUTO كافور الاخشيذي
 السلطان، ابو المسك.
 قال الذهبي: كان اسود حبشيا، اشتراه الاخشيذ بثمانية عشر دينارا، ثم انه تقدم عنده لعقله ورايه وسعده، الي ان صار من كبار القواد. ثم لما مات استاذه صار اتابك ولده ابي القاسم انوجور وكان صبيا، فغلب كافور علي الامور، وصار الاسم لابي القاسم والدست لكافور، ثم ال الامر اليه في سنة خمس وخمسين وثلاث مءة، فاستقل بملك مصر سنتين واربعة اشهر، ولم يبلغ احد من الخدام ما بلغ كافور ومءنس المظفر الذي ولي سلطنة العراق وحارب المقتدر.
 وكان كافور ذكيا، له نظر في العربية والادب والعلم، وممن كان في خدمته  ابو اسحاق النجيرمي صاحب الزجاج، ومدحه المتنبي ثم هجاه، فمن مداءحه فيه قوله:
 قواصد كافور توارك غيره ... ومن قصد البحر استقل السواقيا
 فجاءت بنا انسان عين زمانه ... وخلت بياضا خلفها وماقيا
 ومن هجاءه فيه قوله:
 من علم الاسود المخصي مكرمة ... اقوامه البيض ام اباءه الصيد
 وذاك ان الفحول البيض عاجزة ... عن الجميل، فكيف الخصية السود
 مات كافور في جمادي الاولي سنة  عن بضع وستين سنة.

  AUTO الفصل السادس في ما فيهم من الخواص والمحاسن
 قال ابن الجوزي: تذكر الحبشة بالكرم الوافر، وحسن الخلق، وقلة الاذي، وكثرة ضحك السن، وطيب الافواه، وسهولة العبارة، وعذوبة الكلام. انتهي.
 وفي "صحاح" الجوهري.
 اخبرني ابو الفضل الحافظ اذنا، عن ابراهيم بن صديق، انبانا يونس بن ابراهيم، عن ابي الحسن بن المقير، ان الفضل بن سهل اخبره عن الحافظ ابي بكر الخطيب، اخبرنا ابو علي الجازري، حدثنا المعافي بن زكريا، حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا ابو الفضل الربعي قال: قال ابراهيم بن اسحاق الموصلي: قال شبيب بن شيبة:
 دخل خالد بن صفوان علي السفاح، فقال: يا امير المءمنين، قد حرمت نفسك استطراف الجواري، ان منهن السمراء اللعساء، والصفراء العجزاء، ومولدات المدينة والطاءف واليمامة ذوات الالسن العذبة، والجواب الحاضر.

 ولم تزل العرب تءثر اللعس في الشفاه، وهو ميلها الي السمرة، لانهه اشهي للتقبيل، قال ذو الرمة:
 لمياء في شفتيها حوة لعس ... وفي اللثات، وفي انيابها شنب
 ومما قيل في السمر:
 قالوا: تعشقتها سمراء، قلت لهم: ... لون الغوالي ولون المسك والعود
 اني امرء ليس شان البيض مرتفعا ... عندي، ولو خلت الدنيا من السود
 ابو عبد الله الاسباطي:
 الم تر ان المسك فيه حصية ... بمال، وان الملح وقر بدرهم
 وان سواد العين في العين نورها ... وما لبياض العين نور فافهم
 اسماعيل بن ابي هاشم:
 جارية مجدولة من الحبش
 في وجهها اثار كي ونمش
 كانها غصن تثني يوم طش
 ابن الجهم:
 حب ادم النساء من سنة الظرف ... علي انه جمال القلوب
 كيف يهوي الفتي الظريف وصال ... البيض اعني مشبهات المشيب
 واصل الادم مشبهات سواد العين ... والمسك في نعيم وطيب  ابن مطروح:
 اعشق البيض، ولكن ... خاطري بالسمر اعلق
 ان في البيض لمعني ... غير ان السمر ارشق
 وظلال الايك عندي ... من هجير الشمس اوفق
 وشذي العنبر والمسك ... من الكافور اعبق
 وكذا التبر من الفضة ... بين الناس انفق
 واذا انصفت والانصاف ... بين الناس اليق
 فبديع الحسن يهوي ... حيثما كان ويعشق
 اخر:
 وعاءب للسمر من جهله ... مفضل للابيض التركي
 قولوا له عني: اما تستحي ... ان تجعل الكافور كالمسك
 ابن الوردي:
 البيض مثل الثلج في برده ... والسمر مثل النار في الحر
 بابي وبي سمراء قد لبست ... ثوب الحياء وخدها جمري  ابن نباتة:
 رب ذي شرط علي الخد ... وذي خال ممسك
 ملكا قلبي في الحب ... وكان الشرط املك

  AUTO الفصل السابع في امور منثورة
 احدها: في سبب سواد الوانهم.
 قال ابن الجوزي: الظاهر انها خلقت علي ما هي عليه بلا سبب ظاهر، الا انا قد روينا ان اولاد نوح اقتسموا الارض، فنزل بنو سام سرة الارض، فكانت فيهم الادمة والبياض، ونزل بنو يافث مجري الشمال والصبا، فكانت فيهم الحمرة والشقرة، ونزل بنو حام مجري الجنوب والدبور، فتغيرت الوانهم.
 قال: فاما ما يروي ان نوحا انكشفت عورته، ولم يغطها حام فدعا عليه فاسود: فشء لا يثبت ولا يصح.
 قلت: ويءيد ذلك ما اخبرتني به ام الفضل بنت محمد قراءة، اخبرنا ابو اسحاق البعلي، اخبرنا ابو العباس الحجار، اخبرنا عبد الله بن عمر، اخبرنا ابو الوقت، اخبرنا ابو الحسن الداودي، اخبرنا ابو محمد السرخسي، اخبرنا ابو اسحاق الشاشي، اخبرنا عبد بن حميد، حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا عوف، عن قسامة بن زهير قال:
 سمعت الاشعري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض، فجاء بنو ادم علي قدر الارض، جاء منهم الاحمر والابيض والاسود، وبين ذلك السهل والحزن، والخبيث والطيب». هذا  حديث صحيح اخرجه الحاكم في "المستدرك" وهو المعتمد عليه في سبب الوانهم، وهو الرجوع الي الطينة التي خلقوا منها.
 واما ما نفاه ابن الجوزي: فاخرجه ابن جرير في "تاريخه" قال: حدثنا ابن حميد، حدثنا سلمة، عن ابن اسحاق قال:
 يزعم اهل التوراة ان ذلك لم يكن الا عن دعوة دعاها نوح علي حام، وذلك ان نوحا نام فانكشف عن عورته، فراها حام فلم يغطها، وراها سام ويافث، فالقيا عليها ثوبا فواريا عورته، فلما هب من نومه علم ما صنع حام وسام ويافث، فقال: ملعون كنعان بن حام، عبيد عبيد يكونون لاخويه، وقال: يبارك ربي في سام، ويكون حام عبد اخويه، ويقرض الله يافث، ويحل في مساكنه سام، ويكون كنعان عبدا لهم.
 قال ابن جرير: وقال غير ابن اسحاق: ان نوحا دعا لسام بان يكون الانبياء والرسل من ولده، ودعا ليافث بان يكون الملوك من ولده، ودعا علي حام بان يتغير لونه، ويكون ولده عبيدا لولد سام ويافث. قال: وذكر في الكتب انه رق علي حام بعد ذلك، فدعا له بان يرزق الرافه من اخويه.

 وعن ضمرة بن ربيعة، عن ابي عطاء، عن ابيه قال: دعا نوح علي حام ان لا يعدو شعر ولده اذانهم، وحيث ما لقي ولده ولد سام استعبدوهم.
 ثانيها: في ذكر ابناء الحبشيات من قريش.
 قد عدهم ابن الجوزي فقال: نضلة بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، نفيل ابن عبد العزي العدوي، عمر بن ربيعة بن حبيب، الخطاب بن نفيل العدوي، الحارث بن ابي ربيعة المخزومي، عثمان بن ابي الحويرث بن اسد بن عبد العزي، صفوان بن امية بن خلف الجمحي، هشام بن عقبة بن ابي معيط، مالك بن عبد الله بن عثمان الاموي، عمير بن جدعان التيمي، ابو مليكة بن عبد الله بن جدعان، عبيد الله بن عبد الله بن ابي مليكة، المهاجر بن قنفذ بن عمرو، مسافع بن عياض بن صخر التيمي، عمرو بن العاص بن واءل السهمي، قرظة بن عبد، عمرو بن نوفل بن عبد مناف، مالك بن حيس بن عامر بن لءي، عبد الله بن قيس بن عبد الله بن الزبير، سمرة بن حبيب بن عبد شمس، عبد الله بن زمعة بن عامر بن لءي، عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي، يعلي بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط، عبد الله بن عامر بن كريز، محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، جعفر بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، عبد الله بن حمزة بن موسي بن جعفر، محمد وجعفر ابنا ابراهيم بن حسن بن حسن، وابوهما، سليمان بن حسن بن عقيل بن ابي  طالب، محمد بن داود بن محمد من بني الحسن بن علي، احمد بن عبد الملك من ولد عثمان بن عفان، احمد بن محمد بن صالح المخزومي، العباس بن المعتصم، هبة الله بن ابراهيم بن المهدي، عيسي وجعفر ابنا ابي جعفر المنصور، العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، عبد الوهاب بن ابراهيم بن محمد. هذا ما ذكره ابن الجوزي.
 ثالثها: قال ابن جماعة وغيره: سبب زيادة نيل مصر: امطار كثيرة تكون ببلاد الحبشة، وفي "تاريخ ابن جرير" من طريق الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس: نزل بنو حام مجري الجنوب والدبور، واعمر الله بلادهم وسماءهم، ورفع عنهم الطاعون، وجعل في ارضهم الاثل والاراك والعشر والغاف والنخل، وجرت الشمس والقمر في سماءهم.
 رابعها: اورد القرطبي في "التذكرة" من حديث حذيفة مرفوعا: «يبدا الخراب في اطراف الارض حتي تخرب مصر، ومصر امنة من الخراب حتي تخرب البصرة، وخراب البصرة من العراق، وخراب مصر من جفاف النيل ، وخراب مكة من الحبشة، وخراب المدينة من الجوع، وخراب اليمن من  الجراد، وخراب الايلة من الحصار، وخراب فارس من الصعاليك، وخراب الترك من الديلم، وخراب الديلم من الارمن، وخراب الارمن من الخزر، وخراب الخزر من الترك، وخراب الترك من الصواعق، وخراب السند من الهند، وخراب الهند من الصين، وخراب الصين من الرمل، وخراب الحبشة من الرجفة [وخراب الزوراء من السفياني، وخراب الروحاء من الخسف] وخراب العراق من القحط».
 خامسها: نقل العسكري في كتاب "الاواءل" عن الجاحظ قال: زعم الهيثم بن عدي ان اربعة اشياء اتت قريشا والعرب من جهة الحبشة: الغالية، وحمل النساء في النعوش اذا متن، والمصحف الذي له دفتان، وصداق اربع مءة دينار.

  AUTO الخاتمة في الترغيب في نكاح السراري، والترهيب من ترك اعفاف الرقيق
 اخبرني شيخي شيخ الاءمة تقي الدين بن احمد الشمني قراءة، اخبرنا عبد الله بن علي، اخبرنا ابو الحسن العرضي، اخبرتنا زينب بنت مكي، اخبرنا ابو علي الرصافي، اخبرنا ابو القاسم بن الحصين، اخبرنا ابو علي التميمي، اخبرنا ابو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله بن الامام احمد، حدثنا ابي، حدثنا حسن، حدثنا ابن لهيعة، حدثني حيي بن عبد الله، عن ابي عبد الرحمن الحبلي،
 عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انكحوا امهات الاولاد، فاني اباهي بهم يوم القيامة».
 قرات علي شيخنا الامام العلامة تقي الدين الشمني، عن ابي الحسن بن ابي بكر، اخبرنا ابو طلحة الحراوي، عن ابي محمد الدمياطي الحافظ، اخبرنا ابو الحجاج بن خليل، اخبرنا ابو سعيد خليل بن ابي الرجاء.

 ح: وانبءت عاليا بدرجتين عن ابي عبد الله بن قدامة، عن ابي الحسن السعدي، عن ابي المكارم بن اللبان قالا: اخبرنا ابو علي الحداد اجازة، اخبرنا ابو نعيم، اخبرنا الطبراني في "الاوسط"، حدثنا موسي بن زكريا، حدثنا عمرو بن الحصين، حدثنا محمد بن عبد الله بن علاثة، حدثنا عثمان بن عطاء الخراساني، عن عطاء، عن مالك بن يخامر، عن ابي الدرداء قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عليكم بالسراري، فانهن مباركات الارحام».
 اخرجه الحاكم واسناده واه، حتي ان ابن الجوزي اخرجه في "الموضوعات" وله شاهد مرسل.
 قرات علي ام الفضل بنت محمد، عن الحافظ ابي الفضل بن الحسين العراقي، اخبرنا ابو محمد ابن القيم، اخبرنا ابو الحسن بن البخاري، عن عاءشة بنت معمر، اخبرنا سعيد بن ابي الرجاء، اخبرنا ابو العباس بن النعمان، اخبرنا ابو بكر بن المقرء، اخبرنا اسحاق بن احمد بن نافع، حدثنا محمد بن ابي عمر العدني، حدثنا بشر هو ابن السري حدثنا الزبير بن سعيد الهاشمي، حدثني ابن عم لي من بني هاشم،  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «عليكم بالسراري، فانهم مباركات الارحام». هذا مرسل لا باس باسناده.
 اخبرني الشيخ الامام تقي الدين الشمني بقراءتي عليه، اخبرنا ابو احمد الكناني، اخبرنا ابو الحرم القلانسي، اخبرتنا مءنسة بنت ابي بكر، عن ام هانء بنت احمد، اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، اخبرنا ابو بكر بن ريذه، اخبرنا الطبراني في "الصغير"، حدثنا واثلة بن الحسن العرقي بمدينة عرقة، حدثنا كثير بن عبيد الحذاء، حدثنا بقية بن الوليد، عن ابراهيم بن ادهم، عن فروة ابن مجاهد، عن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من انكح عبدا وضع الله علي راسه تاج الملك يوم القيامة».
 وروي البزار في "مسنده" من حديث عطاء بن يسار، عن سلمان، سمعت رسول الله يقول: «من اتخذ من الخدم غير ما ينكح ثم بغين، فعليه مثل اثامهن من غير ان ينقص من اثامهن شء».
 وبالاسناد الماضي الي الامام احمد: حدثنا بكر بن عيسي الراسبي، حدثنا عمر بن الفضل، عن نعيم بن يزيد، عن علي بن ابي طالب قال:
 امرني النبي صلي الله عليه وسلم ان اتيه بطبق يكتب فيه ما لا تضل امته من بعده. قال:

 فخشيت ان تفوتني نفسه، قلت: اني احفظ واعي، قال: «اوصي بالصلاة والزكاة وما ملكت ايمانكم».
 اخبرتني ام الفضل بنت محمد قراءة، اخبرنا ابو اسحاق البعلي، اخبرنا ابو العباس الصالحي، اخبرنا عبد الله بن عمر، اخبرنا ابو الوقت، اخبرنا ابو الحسين الداودي، اخبرنا ابو محمد السرخسي، اخبرنا ابراهيم بن خزيم، اخبرنا عبد بن حميد، حدثنا علي بن عاصم، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم من صلاته قال: «سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين».
 اخر الكتاب، ولله الحمد والمنة  