

  CHECK [رسالة ماجستير]
 جامعة الازهر الشريف
 كلية اصول الدين
 قسم الحديث
 الدراسات العليا
 كتاب البدور السافرة في امور الاخرة
 من باب السلاسل والاغلال والقيود والمقامع الي نهاية باب عدد الجنان واسماءها ودرجاتها
 للحافظ الشيخ الامام المحدث المجتهد
 جلال الدين ابي عبد الرحمن السيوطي
 تحقيق وتخريج ودراسة
 مقدمة الي كلية اصول الدين
 (قسم الحديث)
 لنيل درجة التخصص الماجستير
 اعداد الطالب
 احمد ابراهيم احمد
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا انه من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله..
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون }ال عمران، {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا }النساء يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا{} يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما{} الاحزاب.
 اما بعد: فان خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم وشر الامور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار(¬)، وبعد:
 اساتذتي ومشايخي:

 لما رايت في نفسي واخواني وفي امتي عامة حالة من جمود العين وقسوة القلب وطغيان للحياة المادية علي كثير من ابناء امة الاسلام في ظل المشاغل الحياتية فبدلا من ان ينتج التطور والتحضر الة تعمل كالانسان انتج انسانا يعمل كالالة فانشغل الناس بالدنيا التي قال عنها النبي صلي الله عليه وسلم " الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه وعالما او متعلما(¬) وتركوا الاخرة ونسوها بل تناسوها لاجل مواكبة الحضارة  زعموا ويسر الله ان وقفت علي مخطوط للامام الحافظ جلال الدين السيوطي حافظ عصره ووحيد دهره ت (ه) بعنوان (البدور السافرة في امور الاخرة) يذكر فيه ما في الاخرة من امور واحوال واهوال ونعيم وعذاب وثواب وعقاب وهذا  كما لا يخفي  سبيل عظيم لرقة القلب ودمع العين، فان امنا عاءشة رضي الله عنها تخبر في الحديث الصحيح " اول ما نزلت من القران، سورة فيها ذكر الجنة والنار حتي اذا ثاب الناس الي الاسلام نزل الحلال والحرام، ولو نزل من اول الامر لا تزنوا لقالوا لا ندع الزنا ابدا، ولو نزل لا تشربوا الخمر لقالوا لا ندع الخمر ابدا"(¬) فالامة الان في امس الحاجة ايضا الي ذكر الجنة والنار وما فيهما من اخبار حتي يثوبوا الي الاسلام ويتشبهوا بالصحب الكرام (رضي الله عنهم) فان الاسلام سيعود كما بدا كما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).

 لاجل ما ذكرت اتقدم بهذه الخطة لتحقيقه ودراسته وشرح ما خفي منه وبيان علله واملي في الله ان يخرج هذا الكتاب للامة مطبوعا محققا ميسرا لعل الله ان يهدي به رجلا وان يجعله سببا لرجوع الامة الي دينها ويجعله خالصا لوجهه ويتقبله مني ويدخر لي ثوابه يوم القاه انه ولي ذلك والقادر عليه وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا والحمد لله رب العالمين.
 الباحث
 خطة البحث
 وهي تتكون من مقدمة وتمهيد وبابين وخاتمة تشتمل علي التوصيات والمقترحات والنتاءج، ثم الفهارس العلمية
 المقدمة: وهي تتكون مما يلي:
 اولا: اسباب اختيار الموضوع
 وقع اختياري علي هذا الموضوع للاسباب الاتية:
 ا القيمة العلمية الكبيرة للمخطوط حيث انه يشتمل علي مجموعة وافرة من احاديث النبي صلي الله عليه وسلم.
 ب اشتماله علي معظم الاحاديث التي تتعلق بالاخرة وهي دار المءمنين الباقية حقا وقد احصيت احاديثه فبلغت الي الفين وثلاثماءة خمسين حديثا.
 ج كون هذه الاحاديث تخاطب النفوس الحية الزكية الطاهرة وترقق القلوب القاسية الجافة والامة بامس حاجة الي ذلك في يومنا هذا.
 د ان هذا الكتاب قد سبق له ان طبع مرتين وكلتاهما لا تفيان بدراسة احاديثه من حيث الرواية والدراية، احداهما خالية تماما عن الفواءد الحديثية  وهي ما طبع من دار المعرفة ببيروت والثانية انما هي تحقيق وتخريج يسير غير جمع لطرق الحديث واستقصاء الكلام علي علله ورواياته والفاظه والحكم عليه وهي ما طبع من مكتبة القران بالقاهرة.
 ه ان محقق الكتاب قد شوه الكتاب فغير وعدل وزاد ونقص ولم يتحقق مما فعل فخرج الكتاب علي خلاف الاصول المخطوطة في كثير من المواضع اذكرها امثلة فيما بعد والله اعلم.
 ثانيا: الدراسات السابقة
 سبقت الاشارة انفا الي ان هذا الكتاب لم ينشر الا مرتين وهما طبعتان تفتقران كثيرا في نظري الي الدراسة العلمية والتحقيق الدقيق العميق.

 ثالثا: عملي في المخطوط ومنهجي في دراسته
 ) وصف للمخطوط وصفا دقيقا من حيث الكتابة وتاريخ نسخه، واسم ناسخه وعدد اوراقه وما يجري مجراها، والرموز التي استخدمها اثناء التحقيق ان شاء الله ووضع صورة لاوله واخره في المقدمة.
 ) بيان اوجه الاختلاف بين المخطوطات.
 ) اعتماد اصح واقرب النسخ الي زمن السيوطي وتكون هي المعتمدة للتحقيق.
 ) ترجمة الامام الحافظ السيوطي ترجمة مستقصية.
 ) ضبط الفاظ النص المخطوط وشكلها بالاستعانة بالمعاجم اللغوية والدواوين الحديثة التي روي فيها نص الحديث.
 ) كتابة المتن اعلي الصفحة وفق النسخة المختارة وفقا لقواعد الاملاء.
 ) المقارنة بين النسخ في الهامش.
 ) تخريج الاحاديث تخريجا دقيقا موسعا.
 ) اذا كان الحديث في الصحيحين او احدهما اكتفي بتخريجه ولا ادرس الاسناد.
 ) اذا كان في غير الصحيحين او احدهما ادرس اسناده حسب الرواية التي اوردها المصنف واذكر طرقه وعلله ان كان هناك علل وابين صححيها من سقيمها واترجم للرواة المذكورين في الاسانيد، ثم احكم علي هذا الاسناد بما يليق بحاله.
 ) كما اذكر الكتاب والباب والجزء والصفحة ان كان الكتاب مرتبا علي الكتب والابواب وفي غير ذلك اذكر الجزء والصفحة فقط.

 ) كما ساقوم بترجمة الرواة فاكتب للراوي ترجمة احاول فيها ان تكون موفية بالمقصودة فاذكر اسمه ونسبه وكنيته ولقبه وبعض شيوخه وبعض تلاميذه، واشهر ما قيل فيه من تعديل وتجريح ثم سنة وفاته، فان كان الراوي مجمعا علي توثيقه او تضعيفه اختصر ترجمته جدا واختم بقول الحافظ في التقريب ان وجد اما اذا كان الراوي مختلفا فيه فاجدني مضطرا الي بسط الاراء فيه حتي يتضح حاله وارتضي فيه قولا، ولا الزم نفسي بمتابعة الحافظ ابن حجر في حكمه علي الرواة داءما ، الا في بعض الرواة واذكر السبب. قال ابن حجر في مقدمة التقريب(ج/ص): وباعتبار ما ذكرت انحصر لي الكلام علي احوالهم في اثنتي عشرة مرتبة وحصر طبقاتهم في اثنتي عشرة طبقة .
 فاما المراتب :
 فاولها : الصحابة فاصرح بذلك لشرفهم
 الثانية : من اكد مدحه اما بافعل كاوثق الناس او بتكرير الصفة لفظا كثقة ثقة او معني كثقة حافظ
 الثالثة : من افرد بصفة كثقة او متقن او ثبت او عدل
 الرابعة : من قصر عن درجة الثالثة قليلا واليه الاشارة بصدوق او لا باس به او ليس به باس
 الخامسة : من قصر عن الرابعة قليلا واليه الاشارة بصدوق سء الحفظ او صدوق يهم او له اوهام او يخطء او تغير باخرة ويلتحق بذلك من رمي بنوع من البدعة كالتشيع والقدر والنصب والارجاء والتهجم مع بيان الداعية من غيره
 السادسة : من ليس له من الحديث الا القليل ولم يثبت فيه ما يترك حديثه من اجله واليه الاشارة بلفظ مقبول حيث يتابع والا فلين الحديث
 السابعة : من روي عنه اكثر من واحد ولم يوثق واليه الاشارة بلفظ مستور او مجهول الحال
 الثامنة : من لم يوجد فيه توثيق لمعتبر ووجد فيه اطلاق الضعف ولو لم يفسر واليه الاشارة بلفظ ضعيف
 التاسعة : من لم يرو عنه غير واحد ولم يوثق واليه الاشارة بلفظ مجهول
 العاشرة : من لم يوثق البتة وضعف مع ذلك بقادح واليه الاشارة بمتروك او متروك الحديث او واهي الحديث او ساقط  الحادية عشرة : من اتهم بالكذب
 الثانية عشرة : من اطلق عليه اسم الكذب والوضع .
 واما الطبقات :
 فالاولي : الصحابة علي اختلاف مراتبهم وتمييز من ليس له منهم الا مجرد الرءية من غيره .
 الثانية : طبقة كبار التابعين كابن المسيب فان كان مخضرما صرحت بذلك .
 الثالثة : الطبقة الوسطي من التابعين كالحسن وابن سيرين .
 الرابعة : طبقة تليها جل روايتهم عن كبار التابعين كالزهري وقتادة .
 الخامسة : الطبقة الصغري منهم الذين راوا الواحد والاثنين ولم يثبت لبعضهم السماع من الصحابة كالاعمش .
 السادسة : طبقة عاصروا الخامسة لكن لم يثبت لهم لقاء احد من الصحابة كابن جريج .
 السابعة : كبار اتباع التابعين كمالك والثوري .
 الثامنة : الطبقة الوسطي منهم كابن عيينة وابن علية .
 التاسعة : الطبقة الصغري من اتباع التابعين كيزيد بن هارون والشافعي وابي داود الطيالسي وعبد الرزاق .
 العاشرة : كبار الاخذين عن تبع الاتباع ممن لم يلق التابعين كاحمد بن حنبل .
 الحادية عشرة : الطبقة الوسطي من ذلك كالذهلي والبخاري .

 الثانية عشرة : صغار الاخذين عن تبع الاتباع كالترمذي والحقت بها باقي شيوخ الاءمة الستة الذين تاخرت وفاتهم قليلا كبعض شيوخ النساءي ،وذكرت وفاة من عرفت سنة وفاته منهم فان كان من الاولي والثانية فهم قبل الماءة وان كان من الثالثة الي اخر الثامنة فهم بعد الماءة وان كان من التاسعة الي اخر الطبقات فهم بعد الماءتين ومن ندر عن ذلك بينته وقد اكتفيت بالرقم علي اول اسم كل راو اشارة الي من اخرج حديثه من الاءمة ،فالبخاري في صحيحه خ فان كان حديثه عنده معلقا خت وللبخاري في الادب المفرد بخ وفي خلق افعال العباد عخ وفي جزء القراءة ر وفي رفع اليدين ي ولمسلم م ولابي داود د وفي المراسيل له مد وفي فضاءل الانصار صد وفي الناسخ خد وفي القدر قد وفي التفرد ف وفي المساءل ل وفي مسند مالك كد وللترمذي ت وفي الشماءل له تم وللنساءي س وفي مسند علي له عس وفي مسند مالك كن ولابن ماجة ق وفي التفسير له فق فان كان حديث الرجل في احد الاصول الستة اكتفي برقمه ولو اخرج له في غيرها واذا اجتمعت فالرقم ع واما علامة  فهي لهم سوي الشيخين ومن ليست له عندهم رواية مرقوم عليه تمييز اشارة الي انه ذكر ليتميز عن غيره ومن ليست عليه علامة نبه عليه وترجم قبل او بعد .
 الثالثة عشر : توضيح معاني غريب الفاظ الحديث بالرجوع الي كتب اللغة وغريب الحديث وعليه عمل بعض الشروح المبسطة للاحاديث التي تحتاج ذلك.
 الرابعة عشر : بيان بعض الفواءد القيمة في ثنايا الكتب ان وجدت.
 الخامسة عشر : صنع الفهارس العلمية الشاملة لكافة جوانب التحقيق وتقسيم الكتاب الي صحيح وضعيف.
 التمهيد
 وفيه لمحة عن اهمية دراسة السنة النبوية في حياة المسلمين وجهود علماء المسلمين في خدمتها ونشرها
 الباب الاول : قسم الدراسة ، ويشتمل علي فصلين :
 الفصل الاول
 التعريف بمءلف الكتاب المخطوط ابي عبد الرحمن جلال الدين السيوطي.
 اسمه ونسبه وكنيته.
 نشاته وتحصيله للعلم ورحلاته.
 شيوخه.
 تلامذته.

 اخلاقه وثناء العلماء عليه.
 مكانته في الحديث وجهوده فيه.
 وفاته.
 الفصل الثاني
 دراسة الكتاب المخطوط وتوصيفه، وفيه ثلاثة مباحث :
 المبحث الاول : اسم المخطوط وتوثيق نسبته الي المءلف.
 المبحث الثاني : وصف النسخة المعتمدة في التحقيق : وهي ثلاث مخطوطات :
 ? المخطوطة سنة ه.وقد رمزت لها بالرمز( ا)
 ? المخطوطة سنة ه. وقد رمزت لها بالرمز( ب)
 ? المخطوطة سنة ه. وقد رمزت لها بالرمز (ز)
 المبحث الثالث : ثبت النسخ.
 وفيه اثبت كل السماعات والاجازات المثبتة، في الكتاب المخطوط واخره بتاريخها.
 الباب الثاني: قسم التحقيق والدراسة. وفيه اقوم بدراسة الاحاديث الواردة في هذا الكتاب المخطوط دراسة وافية من الناحية الحديثية الاسنادية كما اترجم الاعلام واسماء الرجال في اسانيد الاحاديث واقوم بتفسير غريب الفاظ الحديث وبيان معانيها والفواءد التي تتعلق بها.
 الخاتمة
 وهي تشمل علي المقترحات والتوصيات والنتاءج التي توصلت اليها في دراسة وتحقيق هذا الكتاب المخطوط
 الفهارس
 فهرس الايات.
 فهرس الاحاديث المرفوعة.
 فهرس الاثار الموقوفة.
 فهرس الاعلام.
 الاماكن والبلدان.
 فهرس الكلمات الغريبة ومعانيها.
 فهرس الصحيح والضعيف.
 المصادر والمراجع.
 نسال الله ان يكتب لنا التوفيق والسداد، انه بكل شء قدير، وبالاجابة جدير وهو حسبنا ونعم المولي ونعم النصير. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. امين
 تنبيه :الجزء الذي سوف نحققه من هذه المحطوطة هو من باب السلاسل والاغلال والقيود والمقامع الي نهاية باب عدد الجنان واسماءها ودرجاتها . وهي من الباب رقم ماءة وخمسة عشر الي الباب رقم ماءة وستة واربعين وهي كالتالي :
  باب السلاسل والاغلال والقيود والمقامع. ... () حديث
  باب ظلال جهنم. ... () حديث
  باب قوله تعالي : يصب من فوق رءسهم الحميم" ... () حديثان
  باب طعام اهل النار وشرابهم ... () حديثا   باب جهنم وعقاربها وذبابها ... () احاديث
  باب ما ورد ان الشمس والقمر في النار. ... () احاديث
  باب دركات جهنم. ... () حديثان
  باب عظم الكافر وغلظ جلده. ... حديث
  باب قوله تعالي التي تطلع علي الافءدة" ... حديث واحد فقط
  باب قوله تعالي: كلما نضجت جلودهم.. " الاية ... () احاديث
  باب قوله تعالي: تلفح وجوههم في النار وهم فيها كالحون" ... ()احاديث
  باب بكاء اهل النار وزفيرهم وشهيقهم ... () حديث
  باب بدون ترجمة وذكر تحته احاديث ... () حديث
  باب بدون ترجمة وذكر تحته احاديث ... () حديثا
  باب بدون ترجمة وذكر تحته احاديث ... احاديث
  باب من دخل النار من الموحدين يموت فيها ... () حديثان
  باب تفاوت اهل النارفي العذاب. ... () احاديث
  باب اكثر اهل النار ... () احاديث
  باب جامع من احوال عصاة المسلمين في النار. ... () حديث
  باب ماورد في اشد الناس عذابا. ... () احاديث
  باب بدون ترجمة ... () حديث
  باب بدون ترجمة ... () حديث
  باب بدون ترجمة ... () حديثان
  باب الاعمال الموجبة لبناء بيت في النار . ... () احاديث
  باب خلود الكفار في النار والمءمنين في الجنة وذبح الموت. ... () حديث
  باب قوله تعالي في الفريقين. ... (بدون احاديث)
  باب لايخلد في النار من قال: لااله الا الله ... () حديث
  باب قوله تعالي: ربما يودا لذين كفروا لو كانوا مسلمين" ... () احاديث
  باب اطول مدة يمكثها الموحدون ... () حديثان
  باب اخر اهل النار خروجها منها، واخر اهل الجنة دخولا الجنة. ... () حديث
  باب صفة اهل الجنة نسال الله اياها من فضله. ... () حديث
  عدد الجنان واسماءها ودرجاتها ... () حديث
 التمهيد
 السنة ومنزلتها وجهود العلماء في المحافظة عليها
 وفيه اربع مباحث .
 المبحث الاول: معني السنة وتعريفها(¬)  السنة في اللغة: الطريقة محمودة كانت او مذمومة، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة، ومن سن سنة سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة "، ومن حديث: "لتتبعن سنن من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع".
 وهي في اصطلاح المحدثين: ما اثر عن النبي صلي الله عليه وسلم من قول او فعل او تقرير او صفة خلقية او خلقية او سيرة، سواء كان قبل البعثة او بعدها، وهي بهذا ترادف الحديث عند بعضهم. وفي اصطلاح الاصوليين ما نقل عن النبي صلي الله عليه وسلم من قول او فعل او تقرير.وقد تطلق السنة عندهم عل ما دل عليه دليل شرعي، سواء كان ذلك في الكتاب العزيز، او عن النبي صلي الله عليه وسلم، او اجتهد فيه الصحابة، كجمع المصحف وحمل الناس علي القراءة بحرف واحد، وتدوين الدواوين، ويقابل ذلك "البدعة" ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي" وفي اصطلاح الفقهاء ما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير افتراض ولا وجوب، وتقابل الواجب وغيره من الاحكام الخمسة، وقد تطلق عندهم علي ما يقابل البدعة، ومنه قولهم: طلاق السنة كذا، وطلاق البدعة كذا". ومرد هذا الاختلاف في الاصطلاح الي اختلافهم في الاغراض التي يعني بها كل فءة من اهل العلم.
 المبحث الثاني : اقسام السنة(¬)
 للسنة عدة تقسيمات باعتبارات مختلفة
 فباعتبار ذاتها تنقسم السنة الي قولبة وفعلية وتقريرية(¬)، وما سوي ذلك يمكن ادراجه تحت هذه الاقسام.
 وباعتبار علاقتها بالقران الكريم تنقسم السنة الي ثلاثة اقسام(¬):

 القسم الاول : السنة المءكدة، وهي الموافقة للقران من كل وجه، وذلك كوجوب الصلاة فانه ثابت بالكتاب والسنة.
 القسم الثاني : السنة المبينة او المفسرة لما اجمل في القران وهي ما عبر عنها الشافعي بقوله: "ومنه ما احكم فرضه بكتابه، وبين كيف هو علي لسان نبيه، مثل عدد الصلاة والزكاة ووقتها"(¬).
 القسم الثالث : السنة الاستقلالية، او الزاءدة علي ما في القران، وهي التي تكون موجبة لحكم سكت القران عن ايجابه او محرمة لما سكت عن تحريمه، كاحكام الشفعة وميراث الجدة. وهذا القسم عبر عنه الشافعي بقوله:"ومنه ما سن رسول الله صلي الله عليه وسلم مما ليس فيه نص حكم(¬)". وباعتبار وصولها الينا وعدد نقلتها ورواتها تنقسم السنة الي متواتر واحاد(¬).
 المبحث الثالث : منزلة السنة من القران الكريم(¬)
 والمقصود بهذه المسالة الجواب علي السءال الاتي: ايهما يقدم علي الاخر الكتاب ام السنة ؟ ويتضح هذا الجواب من خلال اعتبارات اربعة:

  باعتبار المصدرية فلا شك ان القران الكريم والسنة في منزلة واحدة اذ الكل وحي من الله، قال تعالي: (وما ينطق عن الهوي*ان هو الا وحي يوحي) (¬). "وقد ذهب بعض اهل العلم(¬) الي ان الرسول صلي الله عليه وسلم لم يسن سنة الا بوحي احتجاجا بهذه الاية. وقيل بل جعل الله لرسوله صلي الله عليه وسلم بما افترض من طاعته ان يسن فيما ليس فيه نص كتاب، والدليل علي ذلك قوله تعالي: (انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله) (¬).. فخصه الله بان يحكم برايه لانه معصوم وان معه التوفيق. وقيل القي في روعه صلي الله عليه وسلم كل ما سنه لقوله صلي الله عليه وسلم: "ان الروح الامين قد القي في روعي انه لن تموت نفس حتي تستوفي رزقها، فاجملوا في الطلب"(¬). وقيل لم يسن صلي الله عليه وسلم سنه قط الا ولها اصل في الكتاب، فجميع سنته بيان للكتاب، فما سنه صلي الله عليه وسلم من البيوع فهو بيان لقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل)(¬) وقوله: (واحل الله البيع وحرم الربا) (¬). قال الشافعي بعد ذكر هذه الاقوال او بعضها:" واي هذا كان فقد بين الله انه فرض فيه طاعة رسوله..". (¬)   باعتبار الحجية ووجوب الاتباع فالقران والسنة في ذلك سواء. وقد بوب لذلك الخطيب البغدادي فقال: " باب ما جاء في التسوية بين حكم كتاب الله تعالي، وحكم سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجوب العمل ولزوم التكليف"(¬). وذكر تحت ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: " الا اني اوتيت القران ومثله معه"(¬). وقوله: " وان ما حرم رسول الله كما حرم الله"(¬).
  باعتبار ان القران الكريم دل علي وجوب العمل بالسنة وان السنة انما ثبتت حجيتها بالقران الكريم. فالقران الكريم بهذا الاعتبار اصل للسنة، والاصل مقدم علي الفرع.
  باعتبار البيان فان السنة مبنية لما اجمل في القران، وهي مخصصة لعمومه، مقيدة لمطلقه، والبيان والخاص والمقيد مقدم علي المجمل والعام والمطلق، اذ العمل بهذه الثلاثة متوقف علي ذلك. فصح بهذا النظر تقديم السنة علي الكتاب(¬)، الا ان الامام احمد كره ان يقال: السنة تقضي علي الكتاب، وقال: "ما اجسر علي هذا ان اقوله: ان السنة قاضية علي الكتاب ! ان السنة تفسر الكتاب وتبينه"(¬). والمقصود ان الكتاب والسنة متلازمان لا يفترقان، متفقان لا يختلفان؛ كما قال بعض السلف: " انما هو الكتاب والسنة، والكتاب احوج الي السنة من السنة الي الكتاب"(¬).
 المبحث الرابع : جهود العلماء لمقاومة حركة الوضع(¬)
 اليك بعض الخطوات التي ساروها في سبيل النقد حتي انقذوا السنة مما دبر لها من كيد، ونظفوها مما علق بها من اوحال.
 اولا: اسناد الحديث  لم يكن صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد وفاته يشك بعضهم في بعض كما رايت، ولم يكن التابعون يتوقفون عن قبول اي حديث يرويه صحابي عن رسول الله، حتي وقعت الفتنة وقام اليهودي الخاسر عبدالله بن سبا بدعوته الاثمة التي بناها علي فكرة التشيع الغالي القاءل بالوهية علي رضي الله عنه، واخذ الدس عل السنة يربو عصران بعد عصر، عندءذ بدا العلماء من الصحابة والتابعين يتحرون في نقل الاحاديث ولا يقبلون منها الا ما عرفوا طريقها ورواتها، واطمانوا الي ثقتهم وعدالتهم. يقول ابن سيرين فيما يرويه عنه الامام مسلم في مقدمة صحيحه:" لم يكونوا يسالون عن الاسناد، فلما وقعت الفتنة قالوا: سموا لنا رجالكم. فينظر الي اهل السنة فيءخذ حديثهم، وينظر الي اهل البدع فلا يءخذ حديثهم" وقد ابتدا هذا التثبت منذ عهد صغار الصحابة الذين تاخرت وفاتهم عن زمن الفتنة، فقد روي مسلم في مقدمة صحيحه عن مجاهد ان بشيرا العدوي جاء الي ابن عباس فجعل يحدث ويقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا فجعل ابن عباس لا ياذن لحديثه ولا ينظر اليه، فقال: يا ابن عباس مال ي اراك لا تسمع لحديثي، احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا تسمع ؟ فقال ابن عباس: انا كنا مرة اذا سمعنا رجلا يقول: قال رسول الله ابتدرته ابصارنا واصغينا اليه باذاننا، فلما ركب الناس الصعب والمذلول لم ناخذ من الناس الا ما نعرف.ثم اخذ التابعون في المطالبة بالاسناد حين فشا الكذب يقول ابو العالية: "كنا نسمع الحديث من الصحابة فلا نرض حتي نركب اليهم فنسمعه منهم، ويقول ابن المبارك: "الاسناد من الدين، ولولا الاسناد لقال من شاء ما شاء "ويقول ابن المبارك ايضا: "بيننا وبين القوم القواءم" يعني الاسناد (¬).
 ثانيا: التوثق من الاحاديث  وذلك بالرجوع الي الصحابة والتابعين واءمة هذا الفن، فلقد كان من عناية الله بسنة نبيه ان مد في اعمار عدد من اقطاب الصحابة وفقهاءهم ليكونوا مرجعا يهتدي الناس يهديهم ، فلما وقع الكذب لجا الناس الي هءلاء الصحبة يسالونهم ما عندهم اولا: ويستفتونهم فيما يسمعونه من احاديث واثار. روي مسلم في مقدمة صحيحه عن ابن ابي مليكه قال: " كتبت الي ابن عباس ان يكتب لي كتابا ويخفي عني فقال: ولد ناصح انا اختار له الامور اختيارا واخفي عنه، قال فدعا بقضاء علي فجعل يكتب منه اشياء ويمر بالشء، فيقول: والله ما قضي بهذا علي الا ان يكون قد ضل" ولهذا الغرض انه كثرت رحلات التابعين بل بعض الصحابة ايضا من مصر الي مصر ليسمعوا الاحاديث الثابتة من الرواة الثقاة، وقد تقدم لك سفر جابر بن عبدالله الي الشام، وابي ايوب الي مصر لسماع الحديث. ويقول سعيد بن المسيب: اني كنت لاسير الليالي والايام في طلب الحديث الواحد وحدث الشعبي مرة بحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال لمن حدثه به:" خذها بغير شء قد كان الرجل يرحل فيما دونها الي المدينة" ويقول بشر بن عبدالله الحضرمي: ان كنت لاركب الي المصر من الامصار في طلب الحديث الواحد لاسمعه.
 ثالثا: نقد الرواة
 وبيان حالهم من صدق او كذب. وهذا باب عظيم وصل منه العلماء الي تمييز الصحيح من المكذوب والقوي من الضعيف. وقد ابلوا فيه بلاء حسنا. وتتبعوا الرواة ودرسوا حياتهم وتاريخهم وسيرتهم وما خفي من امرهم بهم ورع ولا حرج. قيل ليحيي بن سعيد القطان:"اما تخشي ان يكون هءلاء الذين تركت حديثهم خصماءك عند الله يوم القيامة ؟ فقال: لان يكون هءلاء خصمي احب الي من ان يكون خصمي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لم لم تذب الكذب عن حديثي ؟". وقد وضعوا لذلك قواعد ساروا عليها فيمن يءخذ منه ومن لا يءخذ، ومن يكتب عنه ومن لا يكتب.
 رابعا: وضع قواعد عامة لتقسيم الحديث وتمييزه  وذلك انهم قسموا الحديث الي ثلاثة اقسام: صحيح، وحسن، وضعيف. اما الصحيح فهو ما اتصل سنده بنقل العدل الضابط عن مثله حتي ينتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، او الي منتهاه من صحابي او من دونه، ولا يكون شاذا ولا مردودا ولا معللا بعلة قادحة .. واما الحسن : واختلفوا في حد الحسن لانه كما قال الشيخ ابن الصلاح: لما كان وسطا بين الصحيح والضعيف في نظر الناظر لا في نفس الامر، عسر التعبير عنه وضبطه علي كثير من اهل هذه الصناعة، وذلك لانه امر نسبي، شء ينقدح عند الحافظ ربما تقصر عنه عبارته، ثم اختار التعبير عنه بقوله: "الحديث الحسن قسمان:
 (احدهما): الحديث الذي لا يخلو رجال اسناده من مستور لم تتحقق اهليته غير انه ليس مغفلا كثير الخطا، ولا هو متهم بالكذب، ويكون متن الحديث قد روي مثله او نحوه من وجه اخر".
 (الثاني): ان يكون راويه من المشهورين بالصدق والامانة ولم يبلغ درجة رجال الصحيح في الحفظ والاتقان ولا يعد ما ينفرد به منكرا ولا يكون المتن شاذا ولا معللا" هذا ولم يكن قدماء المحدثين في القرن الاول والثاني قد اصطلحوا علي تسمية قسم من الاحاديث بهذا الاسم (الحسن) وانما حدث بعد ذلك في عصر احمد والبخاري ، ثم اشتهر بعد ذلك. الضعيف:وهو القسم الثالث من انواع الحديث عندهم، وهو ما لم تجتمع فيه صفات الصحيح ولا صفات الحسن، وقد سموه باعتبار منشا الضعف فيه اما في سنده، او في متنه . وترتب عل هذه الجهود ثمار كان من ابرزها ما يلي:
 اولا: تدوين السنة   قدمنا ان السنة لم تدون رسميا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما دون القران الكريم، انما كانت محفوظة في الصدور نقلها صحابة الرسول الي من بعدهم من التابعين مشافهة وتلقينا، وان كان عصر النبي لم يخل من كتابة بعض الحديث، ولقد انقضي عصر الصحابة ولم تدون فيه السنة الا قليلا، انما كانت تتناقلها الالسن.نعم لقد فكر عمر رضي الله عنه بتدوين السنة ولكنه عدل عن ذلك.

 وتكاد تجمع الروايات ان اول من فكر بالجمع والتدوين من التابعين عمر ابن عبدالعزيز، اذ ارسل الي ابي بكر بن حزم عامله وقاضيه علي المدينة "انظر ما كان من حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاكتبه فاني خفت دروس العلم وذهاب العلماء" وطلب منه ان يكتب له ما عند عمرة بنت عبدالرحمن الانصارية (ه) والقاسم بن محمد بن ابي بكر (ه) والذي يظهر انه لم يخص ابن حزم بهذا العمل الجيل، بل ارسل الي ولاة الامصار كلها وكبار علماءها يطلب منهم مثل هذا، فقد اخرج ابو نعيم في تاريخ اصبهان ان عمر بن عبدالعزيز كتب الي اهل الافاق: انظروا الي حديث رسول الله فاجمعوه وبذلك نفذ عمر رغبة جده عمر ابن الخطاب التي جاشت في نفسه مدة ثم عدل عنها خوفا من ان تلتبس بالقران او يصرف الناس اليها، والذي يظهر ان ابا بكر بن حزم كتب لعمر شيءا من السنة فقد انفذ اليه ما عند عمرة والقاسم، ولكنه لم يدون كل ما في المدينة من سنة واثر، وانما فعل هذا الامام محمد بن مسلم بن شهاب الزهري (ه) الذي كان علما خفاقا من اعلام السنة في عصره والذي كان عمر بن عبدالعزيز يامر جلساءه ان يذهبوا اليه لانه لم يبق علي وجه الارض احد اعلم بالسنة منه، والذي يظهر ايضا ان تدوين الزهري للسنة لم يكن كالتدوين الذي تم علي يد البخاري ومسلم او احمد وغيره من رجال المسانيد، وانما كان عبارة عن تدوين كل ما سمعه من احاديث الصحابة غير مبوب علي ابواب العلم، وربما كان مختلطا باقوال الصحابة وفتاوي التابعين، وهذا ما تقتضيه طبيعة البداءة في كل امر جديد، وقد نستانس لهذا بما روي عنه من انه كان يخرج لطلابه اجزاء مكتوبة يدفعها اليهم ليرووها عنه، وبذلك كان الزهري رضي الله عنه اول من وضع حجر الاساس في تدوين السنة في كتب خاصة، بعد ان كان عدد من علماء التابعين يكرهون كتابة العلم خشية من ضعف الذاكرة، بل كان الزهري نفسه في بدء شهرته العلمية يكره كتابة العلم ويمتنع  عنه، حتي رغب اليه بذلك عمر بن عبدالعزيز، وسياتي معنا مزيد بيان لهذا البحث عند الكلام عن الزهري. ثم شاع التدوين في الجيل الذي يلي جيل الزهري.وكان اول من جمعه بمكة: ابن جريج ( ه). وابن اسحاق (ه). وبالمدينة سعيد بن ابي عروبة (ه). والربيع بن صبيح (ه) والامام مالك (ه) وبالبصرة حماد بن سلمة (ه) وبالكوفة سفيان الثوري (ه) وبالشام ابو عمرو الاوزاعي (ه) وبواسط هشيم (ه) وبخراسان عبدالله بن المبارك (ه) وباليمن معمر (ه) وبالري جرير بن عبد الحميد (ه) وكذلك فعل سفيان بن عيينة (ه) والليث بن سعد (ه) وشعبة بن الحجاج (ه). وهءلاء جميعا كانوا في عصر واحد ولا يدري ايهم سبق الي ذلك، وكان صنيعهم في التدوين ان يجمعوا حديث رسول الله مختلطا باقوال الصحابة وفتاوي التابعين مع ضم الابواب بعضها الي بعض في كتاب واحد، قال الحافظ ابن حجر: ان ما ذكر انما هو بالنسبة للجمع في الابواب، واما جمع حديث الي مثله في باب واحد فقد سبق اليه الشعبي فانه روي عنه انه قال: هذا باب من الطلاق جسيم".ثم جاء القرن الثالث فكان ازهي عصور السنة واسعدها باءمة الحديث وتاليفهم العظيمة الخالدة . فقد ابتدا التاليف في هذا القرن علي طريقة المسانيد: وهي جمع ما يروي عن الصحابي في باب واحد رغم تعدد الموضوع، واول من فعل ذلك عبدالله بن موسي العبسي الكوفي، ومسدد البصري، واسد بن موسي ونعيم ابن حماد الخزاعي، ثم اقتفي اثرهم الحفاظ فصنف الامام احمد مسنده المشهور.

 وكذلك فعل اسحاق بن راهويه، وعثمان بن ابي شيبة وغيره، وكانت طريقة هءلاء في التاليف ان يفردوا حديث النبي صلي الله عليه وسلم بالتاليف دون اقوال الصحابة وفتاوي التابعين، ولكنهم كانوا يمزجون فيها الصحيح بغيره، وفي ذلك من العناء ما فيه من علي طالب الحديث، فانه لا يستطيع ان يتعرف علي الصحيح منها الا ان يكون من اءمة الشان، فان لم يكن له وقوف علي ذلك اضطر الي ان يسال اءمة الحديث فان لم يتيسر له بقي الحديث مجهول الحال عنده. وهذا هو ما حدا بامام المحدثين ودرة السنة في عصره محمد بن اسماعيل البخاري (ه) ان ينحو في التاليف منحي جديدا بان يقتصر علي الحديث الصحيح فقط دون ما عداه، فالف كتابه الجامع الصحيح المشهور، وتبعه في طريقته معاصره وتلميذه ا لامام مسلم بن الحجاج القشيري (ه) فالف صحيحه المشهور، وكان لهما فضل تمهيد الطريق امام طالب الحديث ليصل الي الصحيح من غير بحث وسءال، وتبعهما بعد ذلك كثيرون، فالفت بعدهما كتب كثيرة من اهمها:سنن ابي داود (ه) والنساءي (ه) وجامع الترمذي (ه) وسنن ابن ماجه (ه) وقد جمع هءلاء الاءمة في مصنفاتهم كل مصنفات الاءمة السابقين، اذ كانوا يروونها عنهم كما هي عادة المحدثين، ثم جاء القرن الرابع فلم يزد رجاله علي رجال القرن الثالث شيءا جديدا الا قليلا مما استدركوه عليهم، وكل صنيعهم جمع ما جمعه من سبقهم.والاعتماد علي نقدهم، والاكثار من طرق الحديث، ومن اشهر الاءمة في هذا العصر الامام سليمان ابن احمد الطبراني (ه) .

 بهذا تم تدوين السنة وجمعها وتمييز صحيحها من غيره، ولم يكن لعلماء القرون التالية الا بعض استدراكات علي كتب الصحاح، كمستدرك ابي عبدالله الحاكم النيسابوري (ه) الذي استدرك فيه علي البخاري ومسلم احاديث يري انها من الصحاح متفقة مع شرطيهما مع انهما لم يخرجاها في صحيحهما، وقد سلم له العلماء ومن اشهرهم الذهبي قسما منها وخالفوه في قسم اخر.
 ثانيا: علم مصطلح الحديث
 ومن ثمار هذه الحركة المباركة ان دونت القواعد التي وضعها العلماء اثناء حركتهم لمقاومة الوضع، والتي قسموا فيها الحديث الي ما ذكرناه من اقسام ثلاثة وما يتعلق بها، وبذلك كان عندنا علم مصطلح الحديث الذي يضع القواعد العلمية لتصحيح الاخبار، وهي اصح ما عرف في التاريخ من قواعد علمية للرواية والاخبار بل كان علماءنا رحمهم الله هم اول من وضعوا هذه القواعد علي اساس علمي لا مجال بعده للحيطة والتثبت.

 وعلم مصطلح الحديث يبحث عن تقسيم الخبر الي صحيح وحسن وضعيف، وتقسيم كل من هذه الثلاثة الي انواع، وبيان الشروط المطلوبة في الراوي والمروي وما يدخل الاخبار من علل واضطراب وشذوذ، وما ترد به الاخبار وما يتوقف فيها الي ان تعضد بمقويات اخري، وبيان كيفية سماع الحديث وتحمله وضبطه، واداب المحدث وطالب الحديث، وغير ذلك مما كان في الاصل بحوثا متفرقة وقواعد قاءمة في نفوس العلماء في القرون الثلاثة الاولي الي ان افراد بالتاليف والجمع والترتيب، شان العلوم الاسلامية الاخري في تطورها وتدرجها. وقد كان اول من الف في بعض بحوثه علي بن المديني شيخ البخاري، كما تكلم البخاري ومسلم والترمذي في بعض ابحاثه في رساءل مجردة لم يضم بعضها الي بعض، ولكن اول من صنف في هذا الفن تصنيفا علميا بحيث جمع كل ابوابه وبحوثه في مصنف واحد هو القاضي ابو محمد الرامهرمزي (ه) في كتابه: "المحدث الفاصل بين الراوي والسامع" ولكنه لم يستوعب فيه كل بحوث هذا العلم، ثم جاء الحاكم ابو عبدالله النيسابوري المتوفي (ه) فالف فيه كتابه "معرفة علوم الحديث" لكنه لم يهذب ولم يرتب، ثم تلاه ابو نعيم الاصفهاني (ه) فعمل علي كتاب الحاكم مستخرجا، وابقي اشياء لمن تتبع هذا البحث، ثم جاء بعدهم الخطيب ابو بكر البغدادي (ه) فصنف في قوانين الرواية كتابا سماه "الكفاية" وفي ادابها كتابا سماه "الجامع لاداب الشيخ والسامع" وقد افرد لكل من فنون الحديث مصنفا خاصا، ثم جاء ممن بعده القاضي عياض (ه) فالف كتابه" الالماع" مستمدا بحوثه من كتب الخطيب..

 ثم جاء الشيخ الحافظ تقي الدين ابو عمرو عثمان بن الصلاح الشهروزري الدمشقي (ه) فالف كتابه المشهور ب" مقدمة ابن الصلاح" املاه علي تلاميذه بالمدرسة الاشرفية في دمشق من غير ترتيب محكم، الا انه كتاب شامل لكل ما تفرق في غيره من كتب المتقدمين، ولهذا عكف الناس عليه، واكبوا علي شرحه بين ناظم وناثر كالفية العراقي وشرحها للسخاوي، والتقريب للنووي، وشرحه التدريب للسيوطي، وغير ذلك من الكتب المعروفة، كما اختصر ايضا الامام الحافظ بن كثير الدمشقي (ه) في كتابه: "اختصار علوم الحديث" (¬) ثم تتابعت التاليف في هذا الشان. ومن اشهرها الفية الحافظ العراقي (ه) ونخبة الفكر في مصطلح الاثر للحافظ ابن حجر ومن اخرها " توجيه النظر" للعلامة الشيخ طاهر الجزاءري و"قواعد التحديث" للقاسمي الدمشقي.
 ثالثا: علم الجرح والتعديل  ومن ثمار هذه الجهود المباركة علم الجرح والتعديل او علم ميزان الرجال، وهو علم يبحث فيه عن احوال الرواة وامانتهم وثقتهم وعدالتهم وضبطهم او عكس ذلك من كذب او غفلة او نسيان، وهو علم جليل من اجل العلوم التي نشات عن تلك الحركة المباركة لا نعرف له مثيلا ايضا في تاريخ الامم الاخري، وقد ادي الي نشاة هذا العلم حرص العلماء علي الوقوف علي احوال الرواة، حتي يميزوا بين الصحيح من غيره، فكانوا يختبرون بانفسهم من يعاصرونهم من الرواة ويسالون عن السابقين ممن لم يعاصروهم، ويعلنون رايهم فيهم دون تحرج ولا تاثم اذ كان ذلك ذبا عن دين الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وقد قيل للبخاري: ان بعض الناس ينقمون عليك التاريخ يقولون: فيه اغتياب الناس فقال:"انما روينا ذلك رواية ولم نقله من عند انفسنا، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم:"بءس اخو العشيرة".وقد ابتدا الكلام عن الرواة توثيقا منذ عصر صغار الصحابة كابن عباس (ه) وعبادة بن الصامت (ه) وانس بن مالك (ه) ثم من التابعين: سعيد بن المسيب (ه) والشعبي: (ه) وابن سيرين: (ه) والاعمش (ه) ثم تتالي الامر، فنظر في الرجال شعبة (ه) وكان مثبتا لا يروي الا عن ثقة، والامام مالك (ه). ومن اشهر علماء الجرح والتعديل في هذا القرن الثاني معمر (ه) وهشام الدستواءي (ه) والاوزاعي (ه) والثوري (ه) وحماد بن سلمة (ه) والليث بن سعد (ه) ونشا بعد هءلاء طبقة اخري كعبدالله بن المبارك (ه) والفزاري (ه) وابن عيينة (ه) ووكيع بن الجراح (ه) ومن اشهر علماء هذه الطبقة يحيي بن سعيد القطان (ه) وعبد الرحمن بن مهدي (ه) وكانا حجتين موثوقين لدي الجمهور فمن وثقاه قبلت روايته، ومن جرحاه ردت، ومن اختلف فيه رجع الناس الي ما ترجح عندهم(¬).

 ثم تلاهم طبقة اخري من اءمة هذا الشان منهم يزيد بن هارون (ه) وابو داود الطيالسي (ه) وعبد الرزاق بن همام (ه) وابو عاصم النبيل الضحاك بن مخلد (ه).ثم ابتدا تصنيف الكتب في الجرح والتعديل، ومن اواءل الذين الفوا وتكلموا في هذه الطبقة يحيي بن معين (ه) واحمد بن حنبل (ه) ومحمد ابن سعد كاتب الواقدي وصاحب الطبقات (ه) وعلي بن المديني (ه) ثم تلاهم بعد ذلك البخاري، ومسلم، وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان، وابو داود السجستاني، وتتابع العلماء بعد ذلك حتي اواخر القرن التاسع الهجري، طبقة بعد طبقة، تءلف وتبحث في الرجال، وتتحري امر الرواة حتي لا يعسر عليك ان تجد في مءلفاتهم تاريخ اي رجل يمر بك اسمه في كتب الحديث.

 وكتب الجرح والتعديل، منها ما افرد لذكر الثقات فقط، ككتاب الثقات لابن حبان البستي، والثقات لابن قطلوبغا (ه) في اربع مجلدات، والثقات لخليل بن شاهين (ه).ومنها ما افرد للضعفاء فقط، ومن الفه فيهم البخاري والنساءي وابن حبان والدار قطني والعقيلي وابن الجوزي وابن عدي، وكتابه: "الكامل في الضعفاء" اوفي الكتب في ذلك وقد ذكر فيه كل من تكلم فيه وان كان من رجال الصحيحين، كما ذكر فيه بعض الاءمة المتبوعين، لان بعض خصومهم في حياتهم تكلموا عنهم.وقد الف الذهبي كتابه:" ميزان الاعتدال" من كتاب ابن عدي هذا. ومنها ما جمع فيها بين الثقات والضعفاء وهي كثيرة جدا من اشهرها تواريخ البخاري الثلاثة: الكبير، وهو مرتب علي حروف المعجم، والاوسط، والصغير وهما مرتبان علي السنين، وكتاب الجرح والتعديل لابن حبان، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي، والطبقات الكبري لابن سعد، ومن اجود الكتب في ذلك، التكميل في معرفة الثقات والضعفاء والمجاهيل للحافظ ابن كثير، جمع فيه بين تهذيب المزي، وميزان الذهبي مع زيادات وتحرير في العبارات وهو انفع شء للمحدث والفقيه التالي لاثره(¬). ولم يكن الاءمة الذين عنوا بهذا الفن علي استواء واحد في مقاييس النقد الذي يوجهونه للرواة، بل كان منهم المتشدد ومنهم المتساهل ومنهم المتوسط المعتدل، فمن المتشددين، ابن معين ويحيي بن سعيد القطان وابن حبان(¬)  وابو حاتم الرازي، ومن المتساهلين، الترمذي والحاكم وابن مهدي، ومن المعتدلين احمد، والبخاري ومسلم وبذلك تباينت ا لاراء في بعض الرواة، فمنهم من يوثقه ومنهم من يضعفه، وما ذلك الا لاختلاف الانظار والمقاييس التي وضعها كل امام في نقده، بل قد ينقل عن العالم الواحد رايان مختلفان في راو واحد، فقد يراه اليوم ثقة ، ثم يري منه بعد ذلك ما يضطره للعدول عن حكمه، وقد يكون الامر عكس ذلك. ومن اسباب الاختلاف في التجريح والتعديل اختلاف منازع الفقهاء في الاجتهاد، فالنزاع بين اهل الحديث واهل الراي مشهور معروف ادي الي ان يطعن بعض اهل الحديث في بعض اءمة اهل الراي وان يعدوهم من الضعفاء لا لشء الا لنزعتهم الاجتهادية التي لا تتفق مع نزعة اهل الحديث، وحسبك دليلا علي هذا ان اماما جليلا من كبار اءمة التشريع في تاريخ الاسلام وهو ابو حنيفة رحمه الله تحامل عليه كثير من المحدثين وجرحه بعض علماء الجرح والتعديل مع زهده وورعه وتقواه وجلاله قدره، ونجد ذلك واضحا مما نقله ابو بكر الخطيب في تاريخ بغداد في ترجمة ابي حنيفة (/) وما ذلك الا لدقة مسلكه الفقهي الذي خفي علي كثير من المحدثين بل علي كثير من اءمتهم. وقد ادي تعصب العامة من اهل الحديث الي ان يتهموا ابا حنيفة بما يقطع التاريخ بكذبه. ولعل هذا الاختلاف في ميول الناقدين وانظارهم وتفاوتهم بين الشدة والتساهل في النقد، هو الذي دعا اكثر العلماء اخيرا الي ان لا يقبلوا جرحا الا مفسرا خشية ان يكون منشا الجرح خطا في تقدير الناقد او عصبية لا حقيقة وواقعا، قال الحافظ ابن كثير:" بخلاف الجرح فانه لا يقبل الا مفسرا لاختلاف الناس في الاسباب المفسقة فقد يعتمد الجارح شيءا مفسقا فيضعفه، ولا يكون كذلك في نفس الامر او عند غيره، فلهذا اشترط بيان السبب في الجرح(¬).

 ومن طريف ما يذكر في هذا الموضوع ما نقل عن بعضهم انه قيل له: "لم تركت حديث فلان ؟ فقال: رايته يركض علي برذون فتركت حديثه !.. وسءل بعضهم عن حديث لصالح المزي فقال: ما يصنع بصالح ؟ ذكروه يوما عند حماد ابن سلمة فامتخط حماد ! (¬) فانظر كيف كان بعض الناس يجرحون الرجال لاسباب واهية لا علاقة لها بالعدالة والثقة والضبط، ولكن الحق ان هذا صنيع الجاهلين او المتطفلين علي هذا العلم، اما الاءمة المنتصبون لهذا الشان المريقون في مداخله ومخارجه، فلا يقعون في مثل ذلك الحكم الجاءر والنقد المضحك.
 رابعا: علوم الحديث
 وثمة علوم اخري استلزمتها دراسة السنة وروايتها والدفاع عنها وتحقيق اصولها ومصادرها، وقد اوصلها ابو عبدالله الحاكم في كتابه: " معرفة علوم الحديث" الي اثنين وخمسين عاما، واوصلها النووي في " ا لتقريب" الي خمس وستين علما.
 خامسا: كتب في الموضوعات والوضاعين
 كان من عادة السلف حين وقع الكذب في الحديث وتتبعوا الكذابين وعرفوهم، وجهروا باسماءهم في المجالس فيقولوا: فلان كذاب لا تاخذوا عنه، فلان زنديق، فلا قدري. ثم تتبع العلماء الاحاديث الموضوعة فافردوها بالجمع والتاليف تنبيها للعامة حتي لا يغتروا بها.. بهذا ينتهي ما اردته من عرض موجز للادوار التي مرت بها السنة، وما تعرضت له من دس وتحريف، وما قام به العلماء من جهود جبارة لتنقية السنة مما اصابها من فساد، وانها لجهود لا يسع المنصف الا ان ينحني اجلالا ويعترف بانها تكاد تكون فوق مستوي البشر، فجزاهم الله خيرا.
 الباب الاول
 قسم الدراسة، ويشتمل علي فصلين:
 الفصل الاول:
 التعريف بمءلف الكتاب المخطوط ابي عبد الرحمن جلال الدين السيوطي.
 اسمه ونسبه وكنيته.
 نشاته وتحصيله للعلم ورحلاته.
 شيوخه وتلامذته.
 رحلاته
 اخلاقه وثناء العلماء عليه.
 مكانته في الحديث وجهوده فيه.
 وفاته.
 الفصل الاول: التعريف بمءلف كتاب المخطوط  اولا: اسمه ونسبه
 جلال الدين ابو الفضل عبدالرحمن بن كمال الدين ابي بكر بن محمد بن سابق الدين ابي بكر بن فخر الدين عثمان بن ناظر الدين محمد بن سيف الدين خضر بن نجم الدين ابي الصلاح ايوب بن ناصر الدين محمد بن الشيخ همام الدين الهمام بن الكمال بن ناصر الدين المصري الخضيري الاسيوطي(¬) الطولوني الشافعي(¬)، وكان يلقب: بابن الكتب(¬) ايضا. وينتهي نسبه الي اسرة فارسية(¬)، وكانت هذه الاسرة تعيش قبل قدومها الي مصر في حي "الخضيرية" في الجانب الشرقي من بغداد(¬) واستقر بها المقام في اسيوط قبل مولد السيوطي.
 ثانيا: مولده، ونشاته، ودراسته  ولد السيوطي رحمه الله بعد المغرب ليلة الاحد، مستهل رجب سنة تسع واربعين وثمانماءة (ه). (¬) "هيا الله للسيوطي من اسباب النجاح في الحياة ما جعله اية في العلم، ونابغة من نوابغه، اغرم به منذ صغره، فقد حباه الله تبارك وتعالي بمزيد من النبوغ المبكر، وانبته نباتا حسنا في وسط علمي عريق"(¬). حمل السيوطي في حياة ابيه الي الشيخ" محمد المجذوب" فبرك عليه(¬). واحضره والده قبل موته وهو صغير مجلس الحافظ ابن حجر(¬) فشملته اجازته(¬). ثم توفي والده بعد ذلك وقد بلغ من العمر خمس سنوات وسبعة اشهر، وكان قد وصل اذ ذاك في القران الكريم الي سورة التحريم(¬)، فنشا يتيما، واسند والده وصايته الي نفر من كبار علماء عصره منهم العلامة" كمال الدين بن الهمام"، فحفظ القران وكان دون الثامنة، ثم حفظ العمدة، ومنهاج الفقه والاصول، والفية ابن مالك، وبدا الاشتغال بالعلم علي وجه التحديد ابتداء من ربيع الاول سنة اربع وستين وثمانماءة  اي كان عمره انذاك خمس عشرة سنة ولازم الشيوخ من مبدا طلبه للعلم فاخذ (الفقه) عن "سراج الدين البلقيني" وعن ولده "علم الدين"، و(الفراءض) عن "الشارمساحي" و(التفسير) عن "الشرف المناوي"، وفي (العربية) والحديث عن "تقي الدين الشمني" و"محيي الدين الرومي" وعن غيرهم كثير(¬)، يحدثنا عن طرف من هذه البداية العلمية الموفقة فيقول:"شرعت في الاشتغال بالعلم من مستهل سنة اربع وستين، فاخذت الفقه والنحو عن جماعة من الشيوخ، واخذت الفراءض عن العلامة فرضي زمانه الشيخ شهاب الدين الشارمساحي.

 قرات عليه في شرحه علي المجموع، واجزت بتدريس العربية في مستهل سنة ست وستين، وقد الفت في هذه السنة، فكان اول شء الفته: شرح الاستعاذة والبسملة(¬)...".(¬)
 وبالنسبة لنشاته الحديثية: نجد السيوطي رحمه الله تتلمذ في الحديث علي كبار علماء عصره في الحديث وغيره، قرا عليهم امهات كتب الحديث وكتب المصطلح من هءلاء تقي الدين الشبلي(¬)، وتقي الدين بن فهد(¬)، وشمس الدين السيرافي قرا عليه صحيح مسلم، وسعد الدين المرزباني مما قرا عليه: الفية العراقي، والتقي الشمني، قرا عليه شرحه علي نخبة الفكر، قال الغزي: قرا عليه من الحديث وعلومه كثيرا، وقاسم بن قطلوا بغا(¬) وغيرهم، وسياتي مزيد تفصيل في مبحث شيوخه وتلاميذه.
 ثالثا: شيوخه وتلاميذه  كان من حسن حظ السيوطي ان عاش في عصر كثر فيه العلماء الاعلام الذين نبغوا في علوم الدين علي تعدد ميادينها(¬)، مما كان له كبير الاثر في ثقافة السيوطي، وسعة اطلاعه. ذكر السيوطي عدد شيوخه في كتابه حسن المحاضرة فقال: "واما مشايخي في الرواية سماعا واجازة فكثير اوردتهم في المعجم الذي جمعتهم فيه وعدتهم نحو ماءة وخمسين"(¬).وذكر تلميذه الداودي في ترجمته انهم واحد وخمسون شيخا، وقد رتبهم علي حروف المعجم. وقال ابن العماد الحنبلي(¬): انهم بلغوا ماءة وواحدا وخمسين شيخا. ونقل عنه تلميذه الشعراني في ذيل طبقاته الصغري(¬) انه قال: "اخذت العلم عن ستماءة نفس، وقد نظمتهم في ارجوزة". وللسيوطي كتاب جمع فيه اسماء شيوخه مرتبين علي حروف المعجم مع ترجمة موجزة لكل منهم سماه: المنجم في المعجم(¬)، وقد بلغ عددهم فيه ثمانية وتسعين وماءة شيخ(¬).وذكر الخونساري(¬): "ان السيوطي اخذ عن غالب علماء عصره، وبلغ مجموع شيوخه نحو ثلاثماءة شيخ. وهذا اختلاف كبير، ولعل ما ذكره الشعراني عنه من العدد هو مجموعة شيوخه رجالا ونساء، وما ذكره الداودي هم خاصة شيوخه، واما من ذكرهم السيوطي في حسن المحاضرة فهم شيوخه في الحديث كما صرح هو نفسه بذلك(¬).وجل شيوخه الذين ذكرهم في "المنجم" مصريون، وفيهم كثير من المكيين، والمدنيين، والشاميين، وشيخ حلبي واحد، هو العلامة "محمد بن مقبل"(ت ه) (¬).
 وقد انتهج السيوطي منهجا سديدا في التلقي من الشيوخ  عموما   ويمكن تقسيم منهجه الي قسمين:
  انه كان يختار شيخا واحدا يجلس اليه ويلزمه فترة من الزمن وقد يلازمه الي ان ينتقل الشيخ الي رحمة ربه.
  انه لم يحصر نفسه في شيوخ معينين لا ياخذ العلم الا عنهم علي الرغم من انه كان شافعي المذهب(¬)، فنراه ياخذ عن (عز الدين الحنبلي) (ته) (¬)، و(امين الدين الاقصراءي الحنفي) (ت ه) (¬).
 ولم يكتف بعلم من العلوم، بل ضرب في كل بحظ وافر قال رحمه الله: "رزقت التبحر في سبعة علوم: التفسير، والحديث، والفقه، والنحو، والمعاني، والبيان، والبديع"(¬).
 هذا المنهج في التلقي عن المشايخ منهج سليم جدا، يدل علي عدل وانصاف، وسعة افق، وبراءة من وصمة التعصب. ولم يكتف السيوطي رحمه الله بالرجال من الشيوخ بل تتلمذ علي ايدي كبريات النساء الفقيهات المحدثات المعاصرات له مثل:ام الهنا المصرية، وعاءشة بنت عبد الهادي، وسارة بنت السراج ابن جماعة، وزينب بنت الحافظ العراقي، وام الفضل بنت محمد المقدسي، وام هاني بنت الهوريني، وام الفضل بنت محمد المصرية وغيرهن كثير(¬) ممن كان لهن ابلغ الاثر في ثقافة السيوطي الحديثية. وقد حرص السيوطي علي ان يسجل اسماء مشايخه الذين اخذ عنهم العلم، فصنف فهيم خمسة مصنفات وهي :
 ) حاطب ليل وجارف سيل.
 ) زاد المسير في الفهرست الصغير.
 ) انشاب الكتب في انساب الكتب.
 ) المنتقي وهو المعجم الصغير.
 ) المنجم في المعجم (¬)  وبالنسبة لتلاميذه، فقد كان لتصدي السيوطي رحمه الله للتدريس في وقت مبكر من حياته اثره في تخريج تلامذة كثر علي نمطه وسمته فقد ابتدا التدريس سنة ست وستين وثمانماءة(¬)، واستمر في التدريس والتعليم الي اخر مره، حيث اعتزل الافتاء والتدريس، والف كتابين في ذلك:
  المقامة اللءلءية في الاعتذار عن الافتاء والتدريس (مطبوع) (¬).
  التنفيس في الاعتذار عن ترك الافتاء والتدريس(¬)، وكانت كثرة تلاميذ السيوطي من اهم العوامل التي ساعدت علي حفظ تراثه ونقله الينا(¬).
 ومن ابرز تلاميذ السيوطي واشهرهم :
  شمس الدين ابو الحسن محمد بن علي الداودي، كتب لشيخه ترجمة حافلة في مجلد ضخم (مطبوع) (ت ه) (¬).
  شمس الدين محمد بن علي بن طولون (ت ه) (¬) اطلق عليه احمد تيمور: سيوطي الشام، لمشابهته شيخه السيوطي في كثرة التصانيف(¬).
  الحافظ شمس الدين محمد بن يوسف الشامي الصالحي الدمشقي (ته) (¬).
  ومءرخ مصر محمد بن احمد بن اياس (ته) (¬).
  والحافظ شمس الدين محمد بن عبدالرحمن العلقمي. (ته) (¬).
  وعبد القاهر بن محمد الشاذلي المصري الشافعي.(ته) (¬)، وغيرهم كثير.
 رابعا: رحلاته  الرحلة في طلب العلم، وفي كتابة حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم منهج التزمه المسلمون، والتزمه المحدثون خاصة منذ عهد الرسول صلي الله عليه واله وسلم، فقد كانوا يقطعون الفيافي والقفار، وتمر عليهم الايام الطويلة، وهم يرتحلون من بلدة الي اخري ومن مكان الي اخر في سبيل هذا العلم الشريف، ولهدف سماع حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكتبه، وقد سار السيوطي رحمه الله علي هذا السنن، فقد رحل الي بلاد الشام، والحجاز، واليمن، والهند، والمغرب، وجاب مدن مصر، فنجده قد رحل الي الفيوم، والاسكندرية، ودمياط، والمحلة، ونحوها، وكتب عن جماعة: كالمحيوي بن السفيه والعلاء بن الجندي الحنفي، ثم سافر الي مكة من البحر في ربيع الاخر سنة (ه) (¬)، فحج وشرب من ماء زمزم لامور منها: ان يصل في الفقه الي مرتبة الشيخ سراج الدين البلقيني، وفي الحديث الي مرتبة الحافظ ابن حجر(¬)، فاخذ قليلا عن المحيوي عبد القادر المالكي، وجاور سنة كاملة(¬).
 خامسا: درجته العلمية وعوامل نبوغه وثناء العلماء عليه
 ونستطيع ان نعرف درجته العلمية من خلال ثلاثة امور:
 الاول: شهادته هو لنفسه :
 ونقتصر علي بعض اقواله ملخصة :
 ) قال رحمه الله: "رزقت التبحر في سبعة علوم، تبحرا لا يدرك قراره وهي: التفسير والحديث والفقه، والنحو، والمعاني، والبيان، والبديع... والذي اعتقده ان الذي وصلت اليه من هذه العلوم السبعة سوي الفقه والمنقول التي اطعلت عليها فيها، لم يصل اليه، ولا وقف عليه احد من اشياخي، فضلا عمن هو دونهم"(¬).

 ) وقال ايضا: "وقد كملت عندي الان الات الاجتهاد بحمد الله تعالي، اقول ذلك تحدثا بنعمة الله تعالي لا فخرا.. ولو شءت ان اكتب في كل مسالة مصنفا باقوالها، وادلتها النقلية والقياسية، ومداركها، ونقوضها، واجوبتها، والموازنة بين اختلاف المذاهب فيها لقدرت علي ذلك من فضل الله.. "(¬).
 ) وقال ايضا " واما الاجتهاد فقد بلغت  ولله الحمد والمنة رتبة الاجتهاد المطلق في الاحكام الشرعية، وفي الحديث النبوي، وفي العربية، ورتبة الاجتهاد في هذه الامور الثلاثة كانت مجتمعة في الشيخ تقي الدين السبكي، ولم تجتمع في احد بعده.(¬).
 الثاني: شهادة بعض تلاميذه ومترجميه
 ) قال تلميذه ابن اياس: "الحافظ العلامة... كان عالما فاضلا بارعا في الحديث الشريف، وغير ذلك من العلوم، وكان كثير الاطلاع، نادرة في عصره، بقية السلف وعمدة الخلف، وكان في درجة المجتهدين في العلم والعمل"(¬).
 ) قال تلميذه ابن طولون: "وكان بارعا في الحديث وغيره من العلوم.. وكان في درجة المجتهدين في العلم والعمل" (¬).
 ) وقال تلميذه الداودي:" كان جبلا راسخا في ساءر الفنون والعلوم وما تزلزل في جواب اجاب به، وكان حافظا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم بجميع انواعه وفنونه كلها: في صحيحه، وحسنه، وضعيفه، وموضوعه وطرقه، وغريب الفاظه، وشرحه، واعرابه، وحل مشكله، واستنباط فقهه، واحكامه، واسماء رجاله، وضبطهم ، وجرحهم، وتعديلهم، ومواليدهم ووفياتهم، له اليد الطولي في هذه الفنون كلها، وله في هذه الانواع مءلفات متكفلة بذلك، لا يحتاج معها الي غيرها..". (¬)  ) ونقل عنه تلميذه الشعراني انه يحفظ ماءتي الف حديث، ولو وجد اكثر لحفظه(¬).
 ) قال الامام الشوكاني عنه: "امام كبير في الكتاب والسنة، محيط بعلوم الاجتهاد احاطة متضاعفة، عالم بعلوم خارجة عنها"(¬).
 الثالث: مءلفاته
 اما كثرة مءلفاته فشء متفق عليه، اذ ما من فن من الفنون الا وقد كتب فيه، واكثر الذين ترجموا له ذكروا ان له مءلفات بلغت المءات، ولكن نورد الان اقوال بعض العلماء تشهد علي قيمة هذه المءلفات:
  ونبدا به هو نفسه حيث قسم مءلفاته الي سبعة اقسام، القسم الاول منها قال عنه: "ما ادعي فيه التفرد، ومعناه انه لم يءلف له نظير في الدنيا فيما علمت" وذكر ثمان عشرة كتابا (¬)
  تلميذه الداودي، وقد سبق قوله: "وله في هذه الانواع مءلفات متكفلة بذلك، لا يحتاج معها الي غيرها".
  قال ابن العماد الحنبلي "المسند المحقق المدقق، صاحب المءلفات الفاءقة، النافعة" وقال ايضا عن مءلفاته: "الحافلة، الكثيرة، الكاملة، الجامعة، النافعة، المتقنة، المحررة، المعتمدة، المعتبرة"(¬)
  قال الغزي: "الف المءلفات الحافلة، الكثيرة، الكاملة، الجامعة، المتقنة المحررة، المعتمدة، المعتبرة"(¬)
  وقال الشوكاني: "برز في جميع الفنون، وفاق الاقران، واشتهر ذكره، وبعد صيته، وصنف الكتب المفيدة، كالجامعين في الحديث، والدر المنثور في التفسير، والاتقان في علوم القران، وتصانيفه في كل فن من الفنون مقبولة، وقد سارت في الاقطار، مسير النهار"(¬)   وقال الشيخ محمد صديق حسن خان: " وقد عني بعلم اللغة ثلة من السلف المبرزين، وجلة من الخلف المتقنين، ولم يعن باصولها وارتيادها الا واحد فيما علمت من الفحول وهو الجلال السيوطي في المزهر، اجزل الله له الاجر الوافر"(¬)
  وقال احمد بن الامين الشنقيطي: "ان الحافظ جلال الدين عبدالرحمن السيوطي  رحمه الله تعالي خدم لغة العرب خدمة قصر عنها معاصروه، ولم يفته فيها سابقوه، وقد الف فيها كتبا كثيرة، منها ما خص به اصولها، ومنها ما خص به فروعها، وقلما غاص في لجة الا استخرج ما فيها من الدر، وان فاتته نكتة في كتاب فما ذاك الا انه ادرجها في غيره من كتبه، ومن اجمع ما الف وانفع ما صنف " همع الهوامع علي جمع الجوامع"(¬)
 وخلاصة القول في درجة علم الامام السيوطي انه احد اشهر علماء القرن التاسع، له المام متفاوت بشتي المعارف والفنون، وهو امام في اربعة منها هي:
 ? العربية
 ? والتفسير
 ? والفقه
 ? والحديث
 هذا ما نستفيده من اقواله ومءلفاته، واقوال معاصريه، وتلاميذه، ومترجميه .
 عدد مءلفاته
 شرع السيوطي في التصنيف سنة (ه) (¬)، واذا ما اردنا التثبت اكثر، فلنءرخ بكتبه، فمن الكتب المهمة ما الفه وعمره عشرون سنة او اقل مثل" طبقات النحاة"(¬) و"تكملة تفسير جلال الدين المحلي"(¬)، ويفهم من هذا انه تمكن من التاليف المعتبر في سن مبكرة من عمره، وبقي يءلف الي سنة وفاته (ه) رحمه الله تعالي، اي لمدة اربعين سنة؛ وهذا احد اسباب كثرة تاليفه، وقد اتفق الدارسون علي انه احد المكثرين في التصنيف، وان مءلفاته قد بلغت المءات.والراجح انها بين الخمسماءة والستماءة.
 المنزلة العلمية لمءلفاته  يري بعض الدارسين ان مءلفات السيوطي لا تتعدي الجمع او الشرح او الاختصار بمعني انه لا تجديد ولا ابداع فيها.وما اشار اليه هءلاء موجود في مءلفات السيوطي لكن ليس بهذا الاطلاق ولا بدون فاءدة، وساتعرض الان الي مءلفاته وابين قيمتها بعد تقسيمها الي قسمين:
 القسم الاول: ما الفه علي كتب اخري وهو انواع
 الاول: المختصرات والمنظومات :وهي كتب اختصرها او لخصها مثل :
  "اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة"(¬) لخص فيه "موضوعات ابن الجوزي".
  "زهر الخماءل علي الشماءل"(¬) لخص فيه كتاب "الشماءل لابي عيسي الترمذي".
  "المدرج الي المدرج"(¬) لخص فيه كتاب ابن حجر "تقريب المنهج بترتيب المدرج" وحذف منه مدرج السند، وزاد عليه زيادات.
 الثاني: الشروح : ومن كتبه ما هو شرح لكتب اخري مثل:
  "الديباج علي صحيح مسلم بن الحجاج"(¬).
  "تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي"(¬).
  البهجة المرضية في شرح الالفية"(¬) اي الفية النحو لابن مالك.
 الثالث: الذيول والتتمات : ومن كتبه ما هو ذيل علي كتاب اخر او تكملة له، مثل:

  "ذيل طبقات الحفاظ للذهبي"(¬).
  " التذييل والتذنيب علي نهاية الغريب"(¬) اي غريب الحديث لابن الاثير.
  تكملة تفسير جلال الدين المحلي، وسمي بعد ذلك بتفسير الجلالين(¬).
 الرابع: التخريجات : وهي الكتب التي الفها في تخريج احاديث واثار بعض الكتب مثل:
  "مناهل الصفا في تخريج احاديث الشفا"(¬) اي الشفاء للقاضي عياض.
  "تخريج احاديث شرح العقاءد النسفية"(¬).
  "تخريج احاديث شرح السعد"(¬).
 الخامس: التعقبات : ومن كتبه ما هو تعقبات واستدراكات علي كتب اخري مثل:
  "النكت البديعيات علي الموضوعات"(¬) ثم اختصره في اخر سماه التعقبات علي الموضوعات "(¬) اي موضوعات ابن الجوزي.
  "توضيح المدرك في تصحيح المستدرك"(¬) اي مستدرك الحاكم.
 السادس: المرتبات : ومن كتبه ما هو مجرد ترتيب مثل:
  "اسعاف الطلاب بترتيب الشهاب"(¬) اي شهاب الاخبار للقضاعي.

  "لم الاطراف وضم الاتراف" وهو مختصر اطراف المزي مرتب علي حروف المعجم في الفاظ الحديث"(¬).
 السابع: المنتقيات : مثل:
  المنتقي من تفسير ابن ابي حاتم(¬).
  المنتقي من " سنن سعيد بن منصور(¬)".
  المنتقي من " سيرة ابن سيد الناس"(¬).
 المنزلة العلمية لهذا القسم
 تاتي القيمة العلمية لهذا القسم  عدا النوع السابع من مجموع امرين:
 الامر الاول: قيمة الاصل المختصر او المشروح، فتاليف السيوطي علي كتاب ما يكون مهما بالقدر الذي يكون به الاصل ذا اهمية؛ وخصوصا اذا كان هذا الاصل مفقودا، او موجودا ناقصا.
 الامر الثاني: قيمة العمل الذي قدمه السيوطي في خدمة هذا الكتاب، واما النوع السابع من هذا القسم فقد ادرجه السيوطي ضمن القسم السادس من كتبه وقال عنها: " مءلفات لا اعتد بها لانها علي طريق البطالين الذين ليس لهم اعتناء الا بالرواية المحضة، الفتها في زمن السماع وطلب الاجازات...". (¬)
 القسم الثاني: ما الفه استقلالا وهو علي ضربين:
 الضرب الاول : ما ليس له نظير:
 ? الدر المنثور في التفسير بالماثور.
 ? الاكليل في استنباط التنزيل.
 ? الاشباه والنظاءر في النحو.
 الضرب الثاني : ما الف مثله او نظيره لكن له فيه نوع زيادة من استقصاء او ترتيب او تحقيق، واكثر مءلفاته من هذا الضرب ومن امثلة ذلك:
  لباب النقول في اسباب النزول:
 فكتابه هذا سبقه ما يناظره مثل كتاب "اسباب النزول" للواحدي لكن كتاب السيوطي يمتاز عليه بزيادات ذكرها هو في المقدمة.
  الاتقان في علوم القران:

 هذا الكتاب له ما يناظره من مثل "البرهان" للزركشي الا انه يزيد عليه بما ذكره السيوطي حيث قال: "ورتبت انواعه ترتيبا انسب من ترتيب البرهان، وادمجت بعض الانواع في بعض، وفصلت ما حقه ان بيان، وزدته علي ما فيه من الفواءد والقواعد والشوارد ما يشنف الاذان"(¬).
 تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي:
 فهذا الكتاب وان كان قد سبق بما يشبهه في موضوعه مثل شروح مقدمة ابن الصلاح وغيرها الا ان السيوطي تفرد بشرح هذا المتن وهو " التقريب" للنووي، وضمنه فواءد وزواءد لا توجد مجموعة في غيره: فصار شرحا لهذا المتن خصوصا ثم لمختصر ابن الصلاح ولساءر كتب الفن عموما(¬).
 المنزلة العلمية لهذين الضربين:
 اما الضرب الاول فقيمته في تفرده، واما الثاني ففي الزيادات من استقصاء وحسن تبويب وترتيب، ولا يخلو كل منهما من فواءد اخري وحتي الكتب التي يشملها الضرب الواحد ليست في درجة واحدة من الاهمية؛ ولذا لا يصح اطلاق حكم واحد علي مءلفاته كلها.
 وبعد الكلام عن القيمة العلمية لمءلفاته، نذكر بعض الخصاءص العامة لهذه المءلفات.
 وصف عام لمءلفاته
 تميزت مءلفات الامام السيوطي بمزايا اهمها:
  اكثر مءلفاته اعتمد فيها علي النقل والجمع، فتري النزعة الموسوعية التي اتسم بها عصره ظاهرة جلية فيها.
  قسم كبير من مءلفاته هو شروح ومختصرات وتعاليق وذيول وتتمات وتعقبات.
  انها شملت كل الفنون او معظمها.

  انه يقصد احيانا ببعض كتبه استيعاب موضوعات الفن الواحد، بحيث تصير هذه المجموعة من الكتب تمثل فنا متكاملا يستغني بها الطالب عن الكتب الاخري، واصدق مثال علي ذلك علم التفسير، فقد قال فيه " وبعد فان الله سبحانه وله الحمد قد من علي بالنظر في علوم القران وحقاءقه وتتبع اسراره ووقاءعه حتي صنفت في تعلقاته كتبا شتي منها: التفسير الملقب " ترجمان القران"(¬)، وهو الوارد بالاسناد المتصل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه الذين شاهدوه وتلقوا منه الوحي والتنزيل وسمعوا منه التفسير والتاويل.. ولما كان هذا التفسير المشار اليه نقلا محضا ليس فيه اعراب ولا سر بياني، اردفته بكتب، من ذلك كتاب: الاتقان في علوم القران(¬)، وهو كالمقدمة لمن يريد التفسير، واكثر قواعده كلية، ثم وضعت في الاحكام كتاب الاكليل في استنباط التنزيل(¬) وهو مجلد لطيف يشتمل علي جميع ما ذكره المصنفون في احكام القران.. ثم افردت كتابا في اسباب النزول سميته لباب النقول(¬) بالغت في ايجازه وتحريره بحيث فاق الكتب المءلفة في نوعه، ثم افردت كتابا وجيزا في المبهمات(¬).. ثم افردت كراسة في ما وقع فيه من الالفاظ المعربة(¬)... ثم كراسة سميتها: معترك الاقران(¬)... ثم مختصر يسمي مجاز الفرسان(¬)...

 ثم كتابا يسمي خماءل الزهر في فضاءل السور(¬)... وهذا كتاب "يعني كتاب قطف الازهار" شفعت به تلك ونظمته معها في سلك اسرار التنزيل، اذكر فيه جميع ما وصل الي علمي من كلام العلماء في النظم القراني.. فاذا تم جميع ما وصل الي علمي من كلام العلماء في النظم القراني.. فاذا تم هذا الكتاب وانضم الي تلك الكتب استغني بها محصلوها عن جميع التفاسير"(¬).
  اشتمالها علي مقدمات تتضمن خطته في التاليف : فاكثر كتبه المهمة يستهلها بمقدمات يوضح فيها الدافع الي تاليف الكتاب، والكتب التي سبقته؛ والخطة التي سيتبعها؛ والمصادر التي سيعتمد عليها، وخذ مثالا علي ذلك كتاب الاتقان وبغية الوعاة(¬)؛ والاقتراح في علم اصول النحو(¬)، وشرح شواهد المغني(¬).
  عدد كبير منها لم يتم.
  عدد كبير من كتبه هو رساءل في تحقيق مساءل او واقعات الفتاوي.
  عدد كبير منها صغير الحجم.
  وجود عدة مءلفات في موضوع واحد.
  بعض مءلفاته تكرار لما الف فيه من قبل.
  بعض مءلفاته هي مقامات، وبعضها تصوير لرحلات.
 سادسا: المناصب التي تولاها السيوطي
 السيوطي رحمه الله تبارك وتعالي فضل منصبا يكون فيه قريبا من العلم والتعليم، فلم يجد الا التدريس والافتاء، ولذلك نجده تقلب في مناصب عديدة اغلبها كان" التدريس"، ولكن حينما بلغ الامر الي المنافسة والي الحسد والي القيل والقال في شان هذه المناصب، ترك السيوطي كل ذلك، وانصرف للتاليف والتصنيف.
  تولي منصب تولاه السيوطي هو: انه اجيز بتدريس العربية في مستهل عام (ه)، والذي اجازه هو شيخه تقي الدين الشمني (¬)   تولي وظيفة التدريس "بالجامع الشيخوني" وقد ورثها عن والده، وقرر له ذلك الشيخ علم الدين البقليني، وحضر تصديره الذي القاه عند تعيينه وجلوسه، وذلك سنة (ه) (¬).
  ث عن والده وظيفة التدريس "بالجامع الطولوني"(¬)، الذي ابتدا املاء الحديث فيه، وذلك سنة (ه) (¬).
  توليه مشيخة التصوف بتربة برقوق ناءب الشام التي بباب القرافة.
  تولي تدريس الحديث بالشيخونية(¬) بعد وفاة الشيخ فخر الدين المقسمي(¬).
  تولي مشيخة الخانقاه(¬) البيبرسية(¬) بعد وفاة الشيخ" جلال البكري" سنة (ه)، وبقي بها الي سنة (ه)، ثم عزل منها(¬).

  ما تولي السلطان الغوري الحكم سال السيوطي ان يكون شيخ مدرسته التي بناها فلم يقبل، فساله ان يرتب له مرتبا معينا فلم يقبل،فساله ان يعيده الي مشيخة البيبرسية، رفض السيوطي كل ذلك، وكان اذا احتاج شيءا باع بعض كتبه واعتاش بثمنه(¬)، وبقي السيوطي ملازما بيته منعزلا الناس الي ان مات، وكان الامراء والاغنياء يزورونه، ويعرضون عليه الاموال، فيردها عليهم ولا يقبلها منهم(¬).
 سابعا: هروبه من الحياة ووفاته  لما بلغ السيوطي اربعين سنة من عمره اخذ في التجرد للعبادة والانقطاع الي الله تعالي، والاشتغال به صرفا، والاعراض عن الدنيا واهلها، كانه لم يعرف احدا منهم، وشرع في تحرير مءلفاته، وترك الافتاء والتدريس، واعتذر عن ذلك في مءلف سماه: " التنفيس"(¬). واقام في روضة المقياس فلم يتحول منها الي ان مات، لم يفتح طاقات بيته التي علي النيل(¬). وقد اصيب في اخر عمره بمرض شديد، وهو ورم في ذراعه الايسر(¬)، توفي علي اثره، وكانت وفاته رحمه الله في سحر ليلة الجمعة(¬)، تاسع عشر جمادي الاولي، سنة احدي عشر وتسعماءة(¬)، في منزله بروضة المقياس، وقد استكمل من العمر احدي وستين سنة، وعشرة اشهر، وثمانية عشر يوما، وحضر جنازته خلق عظيم، ودفن في قبر والده(¬)، في حوش قوصون، خارج باب القرافة (¬)، المعروف اليوم عند العامة: "ب: بوابة السيدة عاءشة. قال الشعراني في ذيل الطبقات: "ثم سمعت ناعيه ينعي موته، فحضرت الصلاة عليه عند الشيخ احمد الاباريقي بالروضة، عقب صلاة الجمعة، في سبيل المءمنين، عند الجامع الجديد، بمصر العتيق"(¬). رحم الله السيوطي، وغفر له.
 الفصل الثاني
 دراسة الكتاب المخطوط وتوصيفه، وفيه ثلاثة مباحث:
 المبحث الاول: اسم المخطوط وتوثيق نسبته الي المءلف.
 المبحث الثاني: وصف النسخة المعتمدة في التحقيق: وهي ثلاث مخطوطات:
 المخطوطة سنة ه.وقد رمز لها بالرمز (ا) .
 المخطوطة سنة ه. وقد رمز لها بالرمز(ب).

 المخطوطة سنة ه. وقد رمز لها بالرمز(ز) .
 المبحث الثالث: ثبت النسخ .وفيه اثبت كل السماعات والاجازات المثبتة ، في الكتاب المخطوط واخره بتاريخها.
 المبحث الاول: اسم المخطوط وتوثيق نسبته الي المءلف
 نسبة الكتاب الي المءلف
 مما لا شك فيه ان "البدور السافرة في امور الاخرة" للامام جلال الدين السيوطي المتوفي سنةه. ولقد ذكر ذلك هو بنفسه كما سياتي. ولقد ذكره عدد من العلماء ونسبوه الي السيوطي، منهم: عبد الجبار عبدالرحمن، واسماعيل باشا، وناصر بن سعود بن عبدالله، واحمد الخازندار، وكارل بروكلمان، وبديع السيد اللحام، وحاجي خليفة، ومصطفي بن عبدالله وغيرهم.
  ذكره عبد الجبار عبدالرحمن في " ذخاءر التراث العربي والاسلامي" (/ ) ط/ في الجمهورية العراقية.
  وناصر بن سعود بن عبدالله سلامة في "معجم مءلفات السيوطي" ص  ط/ مكتبة الملك فهد الوطنية.
  وكارل بروكلمان في "تاريخ الادب العربي" (/) ط/ الهيءة المصرية العامة للكتاب.
  وحاجي خليفة في "كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون" (/) ط/ مكتبة المثني بيروت.
  واسماعيل باشا البغدادي في "هدية العارفين" (/) ط/ استانبول سنة م، منشورات مكتبة المثني. بغداد.
  وعمر رضا كحالة في معجم المءلفين (/) ذكر بعض مءلفاته المشهورة والباقي عزاه الي المترجمين السابقين كفهرس المءلفين بالظاهرية، والضوء اللامع، والبدر الطالع ولقد اكثر في العزو الي كشف الظنون حتي ملا صفحة وربعا بالارقام، وهذا الكتاب منها ان شاء الله.
  واحمد الخازندار، ومحمد ابراهيم الشيباني في "دليل مخطوطات السيوطي واماكن وجودها ص () مكتبة ابن تيمية (الكويت).
  وذكره بنفسه في "حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة" (/) وطبعه دار الكتب العلمية (/) بيروت.
  وبديع السيد اللحام في "الامام الحافظ جلال الدين السيوطي وجهوده في الحديث وعلومه ص .

  والدكتورة فاطمة محجوب في"الموسوعة الذهبية للعلوم الاسلامية" /. وقد ذكرت الدكتورة فاطمة محجوب في "الموسوعة الذهبية للعلوم الاسلامية" / عن الامكنة التي يوجد فيها هذا .
  ومما يدل ايضا علي صحة نسبة كتاب البدور السافرة في امور الاخرة للامام الحافظ جلال الدين السيوطي (رحمه الله تعالي) ان الامام السيوطي (رحمه الله تعالي) ذكر هذا الكتاب ضمن المصنفات التي صنفها عندما تحدث عن سيرته الذاتية في كتابه ": التحدث بنعمة الله" تحقيق (اليزابث ماري سارتين) وقد صدر الكتاب ضمن سل سلة الذخاءر ][ وهي سلسلة نصف شهرية في منتصف اكتوبر م للهيءة العامة لقصور الثقافة.وبيان ذلك ان الامام السيوطي ذكر في الفصل الرابع عشر من كتابه (التحدث بنعمة الله) صفحة  اسماء المصنفات التي الفها وقد افاد كتاب (التحدث بنعمة الله) افادة عظيمة في معرفة مءلفات السيوطي اضافة الي ترتيبها حسب اهميتها العلمية، والجدير بالذكر ان السيوطي نفسه هو الذي رتبها حسب اهميتها العلمية فجعلها سبعة اقسام تحت عنوان: (ذكر اسماء المصنفات التي صنفتها) وهي سبعة اقسام وفي القسم الثاني من هذه الاقسام السبعة قال السيوطي (رحمه الله تعالي) القسم الثاني: ما الف ما يناظره ويمكن للعلامة ان ياتي بمثله وذلك ما ثم او كتب منه قطعة صالحة من الكتب المعتبرة التي تبلغ مجلدا او فوقه ودونه وذلك خمسون مصنفا ثم اخذ في ذكر هذه المصنفات الي ان ذكر في رقم  من ترتيب هذه المصنفات الخمسين كتاب (البدور السافرة في امور الاخرة) ولم يتكلم عنه وانما ذكره ضمن مصنفاته بدون تعليق وذلك في صفحة .

  وما يدل ايضا علي صحة نسبة (البدور السافرة في امور الاخرة) للامام الحافظ جلال الدين السيوطي (رحمه الله) ما ذكره السيوطي في الفصل السادس عشر في كتاب (التحدث بنعمة الله) صفحة  وهو يتحدث عن انتشار مءلفاته وعلمه بالمشرق والمغرب فقال رحمه الله تعالي (ثم في سنة تسع وثمانين قدم ركب التكرور وفيه السلطان والقاضي وطاءفة من الطلبة فجاءوني باسرهم واخذوا عني العلم والحديث وقرءوا علي طاءفة من مصنفاتي واخذوا جملة اخري من مصنفاتي فوق العشرين (كشرح البخاري، شرح التقريب، المعجزات، البدور السافرة في امور الاخرة، .... الي اخره.
 فمن هنا يتبين لنا صحة نسبة كتاب (البدور السافرة في امور الاخرة) للامام الحافظ جلال الدين السيوطي (رحمه الله تعالي).
 اثبات ان كتاب (شرح الصدور في احوال الموتي والقبور) هو كتاب البرزخ للامام الحافظ جلال الدين السيوطي (رحمه الله تعالي)
 اولا: عرفنا بعد الفحص الدقيق عن كتاب البرزخ بانه اسم ثان لكتاب (شرح الصدور في احوال الموتي والقبور) وذلك كما صرح السيوطي نفسه في مقدمة كتاب (بشري الكءيب بلقاء الحبيب) بانني لخصته من كتابي الكبير الذي الفته في احوال البرزخ الي اخره. ولما رجعنا الي " شرح الصدور في احوال الموتي والقبور" وجدنا في مقدمته نفس الوعد بتاليف كتاب شاف في اشراط الساعة وامور الاخرة فقال هذا ما اشتد تشوف الناس اليه من كتاب شاف في علم البرزخ الي اخره... "
 وخرج اول حديث عن مجاهد في تفسير قوله تعالي: ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون }المءمنون: قال ما بين الموت الي البعث. عن نعيم.
 ثانيا: لقد ذكر (كارل بروكلمان) في كتابه "تاريخ الادب العربي" ج " صفحة . عند ذكره لكتب السيوطي: فقال (كتاب شرح الصدور في احوال الموتي والقبور) هو كتاب له عنوان ثان يسمي بكتاب البرزخ، وعلمنا من هذا بان كتاب البرزخ هو كتاب شرح الصدور في احوال الموتي والقبور.

 ثالثا: وجدنا في كتاب (التحدث بنعمة الله) في فهرسته كتاب البرزخ  هو شرح الصدور في احوال الموتي والقبور. وهذا مما يءكد ايضا ان كتاب شرح الصدور هو كتاب البرزخ.
 رابعا: ولم يذكر حاجي خليفة كتاب البرزخ في كشف الظنون عندما اعد كتبه وانما اكتفي بذكر (شرح الصدور في احوال الموتي والقبور ج /).
 وقال : مجلد اوله" الحمد لله الذي ايقظ من شاء من سنة الغفلة .. الي اخره. ذكر فيه امور البرزخ من حيث المرض الي ان ينفخ في الصور نافلا له من الاحاديث والاثار من كتب الحديث محررا ما وقع من ذلك في تذكرة القرطبي بالتنقيح والتخريج مع زواءد جمة.
 قلت: ولعل هذا الكتاب سمي بكتاب "البرزخ" ايضا لما انه (شرح الصدور في احوال الموتي والقبور) يتحدث عن هذا البرزخ كما حرره (كارل بروكلمان) في كتابه" تاريخ الادب العربي".
 خامسا: ومن ابين الادلة واقطعها ما ورد في هامش المخطوط سنة  ه، بدار الكتب المصرية في صفحته الاولي ما نصه "كتاب البرزخ هو كتاب شرح الصدور" والله اعلم بالصواب.
 اثبات ان كتاب (البدور السافرة في امور الاخرة)
 جاء ذكره في كتاب البرزخ المسمي شرح الصدور في احوال الموتي والقبور.
 انه بالرجوع الي مقدمة كتاب البرزخ قال ما نصه (وارجو ان كان في الاجل فسحة ان اضم اليه ان شاء الله كتابا في اشراط الساعة واخر في احوال البعث والقيامة وصفة الجنة والنار علي وجه الاستيعاب وهو ما تحدث عنه كتاب البدور شافيا. فهذا هو كتاب البدور.
 ويءكد ما قلنا انه في مقدمة كتاب البدور قال: فهذا ما تقدم به الوعد في خطبة كتاب البزرخ من كتاب شاف في علوم الاخرة... الي اخره .والله اعلم.وفيما يلي تصوير لفهرس الكتاب يجسد ما ذكرناه سالفا.
 تحديد موضوع الكتاب : البدور السافرة في امور الاخرة
 فالكتاب يتحدث عن العلوم الاخرة واحوال النفخ والبعث واهوال الموقف والجنة والنار متتبعا لذلك من الايات والاحاديث والاثار ورتب علي ابواب مرسلة.

 والمءلف رحمه الله تكلم نفسه عن موضوع الكتاب فقال في خطبته : فهذا ما تقدم به الوعد من خطبة " كتاب البرزخ" من كتب شاف في علوم الاخرة، جامع مستوعب لاحوال النفخ في الصور، والبعث، والحشر، واحوال الموقف، والحوض، والميزان، والعرض، والحساب، والقصاص والصراط، وصفة جهنم، وصفة الجنة، متتبعا لذلك من الايات والاحاديث المرفوعة والاثار الموقوفة، ولها حكم الرفع علي ما تقرر في علم الحديث، معتنيا بتفسير كل اية من ذلك، من كلام النبوة والصحابة وبايضاح الحديث من كلام الحفاظ المحققين ومتتبع الطرق لاثبات التواتر وسميته" البدور السافرة في احوال الاخرة" جعله الله خالصا لوجهه وموجبا للفوز لديه. امين وهو حسبنا ونعم الوكيل.وقال صاحب كشف الظنون: وهو مجلد اوله الحمد لله الذي خلق السموات والارض.... ا لخ ذكر فيه انه انجز به ما وعد في خطبة كتاب البرزخ من كتاب شاف في علوم الاخرة مستوعبا لاحوال النفخ والبعث واهوال الموقف والجنة والنار متتبعا لذلك من الايات والاحاديث والاثار ورتب علي ابواب مرسلة وقرء عليه في مجالس اخرها تاسع جمادي الاولي سنة اربع وثمانين وثمانماءة.
 المقارنة بين كتاب البدور السافرة وبين كتاب التذكرة
 اما كتاب التذكرة في احوال الموتي وامور الاخرة للامام القرطبي، فهو ايضا يتكلم عن ذكر الموت والموتي والحشر والجنة والنار وما شابه ، فقال صاحب كشف الظنون واصفا عنه: هذا من كتاب الاخبار والاثار وما يتعلق بذكر الموت والموتي والحشر والجنة والنار والفتن والاشراط وبوب ابوابا وجعل عقب كل باب فصلا يذكر فيه ما يحتاج اليه من بيان غريب وايضاح مشكل وسماه التذكرة باحوال الموتي وامور الاخرة كشف الظنون ) /) ط / دار المثني بيروت.

  والامر الاساسي الذي يفرق بينهما هو وان القرطبي رحمه الله احيانا يعزو الحديث الي مصدره واحيانا لا يعزوه بل يذكره استشهادا علي القضايا التي تتكلم في امور الاخرة . واما السيوطي فانه:
 يذكر عنوان الباب ثم يورد تحته كثيرا من الاحاديث سردا لها ويعزو كل حديث الي مصادره وكثيرا ما يعزو الي اكثر من مصدر وكانه رام الاستيعاب.
  ولم يهتم السيوطي كثيرا بالاستنباطات الحديثية خلاف القرطبي فانه يهتم كثيرا بالاستنباطات الحديثية.
 المقارنة بين كتابي : شرح الصدور في احوال الموتي والقبور
 والبدور السافرة في امور الاخرة
  كتاب شرح الصدور " البرزخ" اسبق في التاليف من كتاب البدور السافرة حيث قال السيوطي في مقدمة كتابه " البرزخ" وارجو ان كان في الاجل فسحة ان اضم اليه كتابا ان شاء الله تعالي في اشراط الساعة واخر في احوال البعث والقيامة وصفة الجنة والنار علي وجه الاستيعاب ايضا.كما ان السيوطي اشار في مقدمة كتابه البدور السافرة انه قد وعد بتاليف كتابا في وصف الجنة والنار واحوال البعث والقيامة في مقدمة كتابه شرح الصدور في احوال الموتي والقبور.
  كتاب شرح الصدور "البرزخ" كتاب شاف في علم البرزخ يتكلم فيه السيوطي عن الموت وفضله وكيفيته وصفه ملك الموت واعوانه وما يرد علي الميت عند الاحتضار وحال الروح بعد مفارقة البدن وصعودها الي الله تعالي واجتماعها بالارواح ومقرها بعد ذلك وحال القبر وضمته وفتنته وعذابه وسعته وضيقه وما ينفع فيه مستوعبا شرح كل ذلك من حين يبدا في مرض الموت الي ان ينفخ في الصور ناقلا له من الاحاديث المرفوعة والاثار الموقوفة والمقطوعة متتبعا لذلك من كتب الحديث معتمدا كلام اءمة الحديث في ذلك محررا ما وقع من ذلك في تذكرة القرطبي بالتنقيح والتخريج مع زواءد جمة لم تقع في كتابه.

  كتاب البدور السافرة في امور الاخرة قال عنه السيوطي في مقدمته كتاب شاف في علوم الاخرة جامع مستوعب لاحوال النفخ، والصور، والبعث والحشر واحوال الموقف والحوض والميزان والعرض والحساب والقصاص والصراط وصفة جهنم وصفة الجنة متتبعا ذل ك من الايات الكريمة والاحاديث المرفوعة وكتاب هذا شانه جدير بان يرجع اليه ويعتمد عليه.
  وبالجملة فكتاب البدور السافرة حلقة مكملة لكتاب شرح الصدور " البرزخ" حيث ان السيوطي بدا كتاب البدور من حيث انتهي كتاب شرح الصدور " البرزخ".
  ومنهج السيوطي في الكتابين واحد حيث انه يذكر الباب ثم يورد تحته ما ورد فيه من اية قرانية او احاديث مرفوعة او موقوفة وان كان هناك قول لبعض الاءمة كالقرطبي مثلا يذكره كتفسير للاحاديث والاثار.
  في الكتابين يخرج السيوطي الحديث او الاثر تخريجا اجماليا ثم يذكره عن النبي صلي الله عليه وسلم او الصحابي او التابعي كان يقول مثلا: " اخرج احمد والحاكم عن عاءشة ... " لكنه بتخريجه لم يستوعب كل من اخرج الحديث او الاثر.
  في كتاب البدور يهتم السيوطي بسرد الروايات اكثر من اهتمامه بشرحها او معالجة القضايا التي تتناولها هذه الروايات، اما في كتاب شرح الصدور "البرزخ " فهو يكثر من ذكر الروايات مع اهتمامه الواضح بشرح ومعالجة القضايا التي تناولتها هذه الروايات وعلي هذا فكتاب شرح الصدور "البرزخ" اشبه ما يكون بكتاب التذكرة للقرطبي في كيفية العرض بخلاف كتاب البدور السافرة في امور الاخرة.
 امثلة لبعض الملاحظات علي الكتاب المطبوع
 لقد وجدت اثناء المقارن اخطاء كثيرة وقع فيها محقق الكتاب وخالف فيها كل المخطوطات، فهذه بعض الطامات التي يبدو منها ان المحقق اعتمد علي نسخة غير جيدة او تصرف فيها تصرف غير ساءغ.
 منها علي سبيل المثال:
  قال في ص  باب () اخرج ابن حجر، ولما رجعت الي المخطوطات وجدت قال ابن حجر.

  وكذلك قال في ص  واخرجه البيهقي: وبمراجعة المخطوطات وجدت: قال البيهقي واسناده غير قوي.
  كما انه قال في ص  اخرج ابو سعيد في " طبقاته" وهو في المخطوطات اخرج ابن سعد في " طبقاته".
  ونفس الالتباس حدث ايضا في ص  باب .
  وكذلك قال في صفحة  واخرج البيهقي كان التشبيه، وفي المخطوطات قال البيهقي: وكاف التشبيه.
  واحيانا يحذف لفظ الابواب ويسرد الحديث سردا بدون فاصل بالباب وهذا يحدث كثيرا مع انها توجد في المخطوطات كلها، مثلا قال: بعد الحديث الذي ذكره من طريق ابن ماجه بدون ذكر لفظ الباب. وفي المخطوطات كلها: باب اخرج ابن ماجه، وكذلك اورد الحديث الثاني بدون فاصل بالباب، مع انه مفصول بالباب كما جاء في المخطوطات باب واخرج الطبراني.
  واحيانا يترك ابوابا كاملة مثل ما ترك باب: "وسيق الذين كفروا" وتحته ثلاثة احاديث باب ، قبل باب قوله تعالي ولو تري اذ وقفوا، وايضا بعده ترك مباشرة " باب ولو ان للذين ظلموا ما في الارض" وتحته حديث واحد ص ، وبعده ترك ايضا باب اخرج ابن ابي عاصم في السنة وتحته حديث واحد ص .
  وربما يضع عنوانا لابواب ما كانت توجد في المخطوطات بل هي احاديث ملحقة بالباب الذي قبله فافردها ووضع لها عنوانا مثل باب اخرج عبد الرزاق ص . وفي المخطوطات كلها لا يوجد في هذا المكان باب مطلقا بل هو ملحق بالباب الذي قبله وهو " باب السءال وما يسال عنه العبد".
  كما انه يصنع بعضا من الابواب من عنده لما لا يوجد اصلا ومثاله باب عدد الجنان ص  مع انه لم يكن بابا بل الصواب ان السيوطي قال: تقدم حديث ابي موسي في باب تجيله تعالي في الموقف وفي باب عدد الجنان ثم ذكر حديث ابي هريرة.

  واما حصر الاحاديث فيه فانه لم يحصيها جيدا بحيث انه ترك عددا هاءلا من الاحاديث. لهذا وامثاله عجاءب كثيرة تدل علي نقاءص التحقيق وعيوبه دلالة واضحة وهي ما حررت قدر الطاقة عندما قمت بمقارنة المخطوطات من فضل الله وعونه.فانه نعم المولي ونعم النصير،،
 المبحث الثاني: وصف النسخة المعتمدة في التحقيق
 وصف المخطوطة سنة  هجرية
  هذه المخطوطة موجودة بدار الكتب المصرية تحت عنوان تصوف طلعت برقم  ورقم مكيروفيلم .
  اسم الكتاب علي الغلاف: هذا كتاب البدور السافرة في امور الاخرة.
  اسم المءلف: جلال الدين السيوطي ت (ه)
  تحتوي هذه النسخة علي  ورقة والصفحة تحتوي علي  سطرا تقريبا وكل سطر يحتوي  كلمة تقريبا.
  الكلمات مكتوبة بخط واضح جدا.
  اول صفحة في المخطوطة مكتوب اعلاها قبل العنوان: "ملك احقر عبادا لله تعالي محمد بن احمد بن خفاجي الجيزاوي غفر الله له ولوالديه ولكل المسلمين امين.
  في اخر كل صفحة علي اليمين يكتب الكلمة التي في اول الصفحة اليسري وتعتبر هذه النسخة اصلية.
  في بعض الصفحات يوجد بعض التعليقات بالهامش.
  يكتب الابواب والفواءد والكلمة (اخرج) بخط احمر كبير ويتكلم عن السند ويحكم عليه ويعنون له في الهامش بكلمة (فاءدة) ويحرص الناسخ علي جعل بياض بالحواشي الاربع للورقة.
  حالة النسخ: نسخت عن نسخة عليها خط المءلف.
  في الصفحة الثانية " مقدمة الناسخ"، بدا بالبسملة والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: قال الشيخ العالم العلامة جلال الدين عبدالرحمن بن سيدنا الشيخ الامام العالم العلامة كمال الدين ابي بكر السيوطي الشافعي نفعنا الله ببركته ورحم سلفه امين ثم ذكر " مقدمة السيوطي" وهو بدا الكتاب بباب انقراض الدنيا والنفخ في الصور اخرجه ابن جرير في تفسيره والطبراني في المطولات...
 خاتمة المخطوطة  قال وقد ذكر ناسخ هذا الكتاب انه نقله من نسخة نسخت بخط الشيخ عبدا لقادر الشاذلي المءذن كتبها من نسخة عليها خط مءلفها شيخنا حافظ العصر والزمان ومجتهد الوقت والاوان جلال الدين ابي الفضل السيوطي الشافعي تغمده الله تعالي برحمته ورضوانه واسكنه فسيح جناته ونفعنا بعلومه وبركاته وحشرنا في زمرته بالاجازة لكاتبها الشيخ الفاضل الصالح شر منت الحنفي عامله الله بلطفه لسماعه جميع هذا الكتاب علي مءلفه في مجالس متعددة اخرها جمادي الاول سنة اربع وثمانين وثمان ماءة غفر الله لكاتبها ولقارءيها ولسامعيها وجميع المسلمين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين عدد ذكر الذاكرين وسهو الغافلين امين امين امين.
 كاتب المخطوطة
 الشيخ الفاضل الصالح شرمنت الحنفي.
 وفي الهامش: شرمنت كان جنديا ساكن بدرب الحجر عند قناطر السباع.
 وفيما يلي صورة من واقع الاصل لاول ثلاث ورقات واخر ثلاث ورقات تجسد
 ما ذكرناه سالفا من وصف للمخطوط.
 اسباب اختيار المخطوطة
 ) انها كاملة غير ناقصة.
 ) اخر ما قرء علي المءلف هذا الكتاب هو سنة ه ولم اجد غيرها من النسخ لهذا الكتاب ما قرء علي المصنف في هذه السنة ولعل هذه النسخة هي التي قرءت علي المءلف  كما ابان عنه حاجي خليفة في "كشف الظنون" قاءلا: وقرء عليه في مجالس اخرها تاسع جمادي الاولي سنة اربع وثمانين وثمانماءة والله اعلم بالصواب.
 ) اقرب النسخ الي زمن المءلف
 ) مطابقة مع معظم المخطوطات الكاملة.
 ) هذه النسخة منسوخة من نسخة الشيخ/ عبدا لقادر الشاذلي من نسخة عليها خط مءلفها بالاجازة لكاتبها الشيخ/ شرمنت الحنفي.
 ) منسوخة بخط جيد وواضح تماما وبها بعض التعليقات بالهامش. والله اعلم بالصواب.
 وصف المخطوطة سنة هجرية
 ) هذه المخطوطة موجودة في دارا لكتب المصرية في قاعة المخطوطات.
 ) الرقم:  ب ورقم الميكروفيلم   ) العنوان علي الغلاف: البدور السافرة في احوال الاخرة.
 ) المءلف الموثق: عبد الرحمن بن ابي بكر بن سابق الدين الجلالي السيوطي جلال الدين ابو الفضل الخضيري السيوطي.
 ) تاريخ الوفاة:  ه
 ) مقاس الاوراق:  × .
 ) عدد الاسطر: 
 ) عدد الاوراق: 
 ) نوع الخط: نسخ.
 ) لون المداد في العنوان: اسود
 ) لون المداد في المحتوي: اسود ولكن الابواب والفواءد والكلمة (اخرج) مكتوبة بالخط الاحمر الكبير في اخر كل صفحة علي اليمين يكتب الكلمة التي في اول الصفحة اليسري وتعتبر هذه النسخة اصلية، ويحرص الناسخ علي جعل بياض في الحواشي الاربع للورقة.
 ) المءلف احيانا يتكلم عن السند ويحكم عليه.
 ) في كل ورق صفحتان.
 ) حالة الصفحة: بها اثار ترميم واكل ارضه وبقع ومفككة.
 ) اسم الناسخ: غير معلوم.
 ) فاتحة المخطوطة: بعد البسملة، الحمد لله الذي خلق السموات والارض وبعد فهذا ما تقدم الوعد به من كتاب شاف في علوم الاخرة : باب انقراض الدنيا والنفخ في الصور.
 ) خاتمة المخطوطة: حديث "من اماط اذي من طريق المسلمين كتب له حسنة ومن تقبلت منه حسنة دخل الجنة". قيل في اخر النسخة: وكان الفراغ من كتابته يوم الجمعة المبارك قبل صلاة الظهر ثالث شهر الله الحرام الذي هو افتتاح عام اثنين وسبعين وتسعماءة وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 ) لا يوجد ما يدل علي تملكات اوسماعات او توقيفات او اجازات.
 ) سنة النسخة: ه.
 اسباب اختيار المخطوط
 ? انها كاملة مطابقة مع معظم المخطوطات الكاملة.
 ? اقرب النسخ الي زمن المءلف بعد الاولي.
 ? منسوخة بخط جيد واضح تماما.
 ? يظهر عليها اثار اختام في اولها واخرها.
 ? يوجد بها بعض التعليقات في الهامش.
 وصف المخطوطة سنة هجرية (السعودية)
  موجودة بمجمع الملك فهد بالرياض برقم  ميكروفيلم.
  كاملة ليس فيها نقص ومنسوخة بخط جيد ومقابلة.
  عدد الاوراق:  ورقة.

  في كل ورقة صفحتان وعدد الصفحات:  صفحة.
  عدد السطور:  سطر.
  عدد الكلمات من  كلمة في السطر الواحد.
  في نهاية كل صفحة يمني يحرص الناسخ علي كتابة الكلمة الاولي في الصفحة اليسري المقابلة.
  مقاس الورقة : . ×.
  الخط الذي نسخت به: نسخ.
  التاريخ الذي نسخت فيه: غير معروف.
  الناسخ: هو علي بن احمد بن عثمان بن الصوا.
  التملكات: مكتوب في اول صفحة بجوار العنوان مما من الله علي عبده الحقير عبد الملك بن علي الشامي عامله الله بلطفه بمدينة ادرنة سنة ثمان وسبعين الف.
  يكتب الناسخ كلمة اخري وباب والعنوان بخط كبير.
  العنوان كتاب البدور السافرة في امور الاخرة تاليف الشيخ جلال الدين السيوطي.
  في الصفحة الاولي بعد البسملة الحمد الله.... المقدمة.
  في بعض الصفحات توجد تعليقات وشروح للكلمات الغامضة في الهامش.
  وصف اخر صفحة حديث " من اخرج من طريق المسلمين شيءا...".
 ملحوظة: فيما يلي صورة من واقع الاصل الاول ثلاث ورقات واخر ثلاث ورقات تجسد ما ذكرناه سالفا من وصف للمخطوط.
 اسباب اختيار المخطوط
 ? انها كاملة غير ناقصة ومطابقة تماما مع المخطوطات الكاملة.
 ? منسوخة بخط جيد وواضح.
 ? بها تعليقات علي الهامش.
 ? عليها اثار اختام.
 المبحث الثالث: ثبت النسخ
 وفيه اثبت كل السماعات والاجازات المثبتة، في الكتاب المخطوط واخره بتاريخها.
 ملحوظة: سوف نورد لكل مخطوطة صورة العنوان واول صفحة واخر صفحة.
 الباب الثاني: قسم التحقيق والدراسة  باب : السلاسل والاغلال(¬) والقيود(¬) والمقامع(¬)
 قال تعالي « فسوف يعلمون . اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون . في الحميم ثم في النار يسجرون »(¬) .
 وقال الله تعالي « خذوه فغلوه . ثم الجحيم صلوه . ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه »(¬) .
 وقال تعالي « وتري المجرمين يومءذ مقرنين في الاصفاد »(¬) . وقال تعالي « ان لدينا انكالا وجحيما »(¬) .

 وقال « فيءخذ بالنواصي والاقدام »(¬) . وقال « ولهم مقامع من حديد »(¬) .
 الحديث رقم {  }
 اخرج احمد والترمذي وحسنه والبيهقي عن ابن عمرو قال : تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم « اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل » الي قوله « يسجرون » ، فقال : « لو ان رصاصة مثل هذه ، واشار الي جمجمة ، ارسلت من السماء الي الارض ، وهي مسيرة خمسماءة سنة ، لبلغت الارض قبل الليل ، ولو انها ارسلت من راس السلسلة لسارت اربعين خريفا الليل والنهار قبل ان تبلغ اصلها، او قعرها » .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه الامام احمد « المسند »(//) : حدثنا علي بن اسحاق اخبرنا عبد الله اخبرنا سعيد بن يزيد عن ابي السمح عن عيسي ابن هلال الصدفي عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « لو ان رصاصة مثل هذه ، واشار الي مثل جمجمة ارسلت من السماء الي الارض ، وهي مسيرة خمس ماءة سنة ، لبلغت الارض قبل الليل ، ولو انها ارسلت من راس السلسلة لسارت اربعين خريفا الليل والنهار قبل ان تبلغ اصلها او قعرها » . واخرجه الترمذي « السنن ، كتاب صفة جهنم »( ج/ص /ح) من طريق شيخه سويد بن نصر عن عبد الله بن المبارك به وبمثله ،وتابع عبد الله بن زيد عبد الله بن المبارك عند الحاكم والبيهقي ، فقد اخرجه الحاكم في « المستدرك ، كتاب التفسير، تفسير سورة حم المءمن((//) ، واخرجه البيهقي في البعث والنشور (ج/ص/ح)عنه من طريق عبد الله بن يزيد المقرء عن سعيد بن يزيد به. وزاد : وتلا رسول الله صلي الله عليه وسلم الاية ، واقتصر علي فقرته الاولي. قال ابو عيسي : هذا حديث اسناده حسن صحيح . وقال ابو عبد الله الحاكم : هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  واخرجه كذلك حبان بن موسي « مسند ابن المبارك »( ج//) ، ونعيم بن حماد « زواءد زهد ابن المبارك » (//) ،واخرجه عبد الله بن احمد « زواءد المسند »(//) ،واخرجه عبد الله بن احمد « زواءد الزهد »(/) ، وابن ابي الدنيا « صفة النار »(ج/ص/) كلاهما عن الحسن بن عيسي بن ماسرجس ، والطبري « التفسير »(/) عن يعمر بن بشر المروزي ، وعبد الغني المقدسي « كتاب ذكر النار »(ج/ص/ح) عن نعيم بن حماد ، والبغوي « شرح السنة » (ج/ص/ ) عن ابراهيم بن عبد الله الخلال ، والمزي « تهذيب الكمال »(ج /) عن علي بن اسحاق والحسن بن عيسي ، ستتهم عن ابن المبارك باسناده مثله وكلهم قال « لو ان رصاصة » الا ان الخلال قال (رضراضة)(¬).
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   عبد الله بن يزيد المكي(¬) : ابو عبد الرحمن المقرء شيخ الحرم . من كبراء شيوخ البخاري . روي عن حماد بن زيد وحماد بن سلمة وحيوة بن شريح المصري وسعيد بن ابي ايوب روي عنه البخاري وابراهيم بن عبد الله بن المنذر الباهلي الصنعاني واحمد بن حنبل وغيرهم . قال ابن حجر : ثقة فاضل ، اقرا القران نيفا وسبعين سنة ، وروي له الجماعة يعني اصحاب الكتب الستة . قال البخاري وابن حبان : مات بمكة سنة اثنتي عشرة او ثلاث عشرة وماءتين .

  عبد الله بن المبارك(¬) : بن واضح الحنظلي المروزي ، فهو امام ثقة ثبت حجة ، سخي زاهد عابد مجاهد ، جمعت فيه خصال الخير . روي عن حماد بن زيد وحماد بن سلمة وسعيد بن ابي ايوب المصري وابي شجاع سعيد بن يزيد القتباني وغيرهم روي عنه ابو اسامة حماد بن اسامة وسويد بن نصر الطوساني وعلي بن اسحاق السمرقندي وعلي بن اسحاق المروزي وغيرهم .. مات في رمضان منصرفا من طرسوس سنة احدي وثمانين وماءة . وله ثلاث وستون ع.

  سعيد بن يزيد الحميري القتباني(¬) : ابو شجاع الاسكندراني. روي عن خالد بن ابي عمران والحارث بن يزيد ودراج ابي السمح وغيرهم وعنه الليث وابن المبارك وابو غسان المدني وابو زرارة القتباني وخلق.. قال ابن حجر : ثقة عابد مات سنة اربع وخمسين وماءة ، روي له مسلم ، وابو داود ، والترمذي ، والنساءي .
  دراج بن سمعان المصري(¬) :

 القرشي السهمي ، ابو السمح القاص الواعظ ، ادرك مولاه عبد الله بن عمرو . وسمع : عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي ، والساءب مولي ام سلمة ، وابا الهيثم سليمان بن عمرو بن عبد العتواري ، وهو راويته ، وعيسي بن هلال الصدفي . وروي عنه : حيوة بن شريح التجيبي ، وسعيد بن يزيد القتباني ، وعبد الله بن لهيعة ، وفي تعديله والاحتجاج بحديثه ثلاثة اقوال :
 [ الاول ] وثقه ابن معين وابن حبان وابن شاهين والحاكم باطلاق .
 [ الثاني ] صالح الحديث الا في روايته عن ابي الهيثم . قال ابو عبيد الاجري عن ابي داود : احاديثه مستقيمة الا ما كان عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري. ولذا لخصه ابن حجر بقوله : صدوق في حديثه عن ابي الهيثم ضعف . قلت: والذي قاله ابو داود وابن عدي، واختاره ابن حجر من اعدل الاقوال وارجحها، لتوسطه بين الطرفين المتعارضين ، ولوقوع النكارة في احاديثه عن ابي الهيثم عن ابي سعيد خاصة ، واستقامة ساءر احاديثه مما روي عن غيره ، مما يتابعه الناس عليها .
 [  الثالث ] ضعيف له مناكير وغراءب. قال محمد بن احمد بن سفيان الطاءفي: سمعت فضلك الرازي وذكر له قول يحيي بن معين في دراج انه ثقة، فقال فضلك: ما هو بثقة ، ولا كرامة له . وقال عبد الله بن احمد : سمعت ابي يقول: دراج ابو السمح احاديثه مناكير. وقال ابن ابي حاتم الرازي : سمعت ابي يقول: دراج في حديثه صنعة. وقال الحسن بن رشيق قال النساءي: دراج ليس بالقوي. وقال ابن حماد عن النساءي: منكر الحديث . وقال الحاكم اخبرنا الدارقطني قال : دراج ضعيف . وقال البرقاني قال الدارقطني : دراج متروك .
 قلت : فاما اقوال احمد وابي حاتم والنساءي فمحمولة علي ما ينكر من حديثه عن ابي الهيثم عن ابي سعيد خاصة . واما قول فضلك الرازي : ما هو بثقة ، ولا كرامة له ، فهو طعن مبالغ فيه ، ولا برهان معه ، وما كان كذلك فهو رد . والخلاصة : فالراجح في شان دراج ابي السمح : انه صدوق صالح الحديث الا في حديثه عن ابي الهيثم عن ابي سعيد ، ففيه ضعف ونكارة .

  عيسي بن هلال الصدفي(¬) : تابعي مصري صدوق مقل ، لم نعلمه يروي الا عن عبد الله بن عمرو. وعنه دراج ابو السمح وكعب بن علقمة وجماعة، قال الحافظ المزي: جملة ما له عندهم  يعني الكتب الستة والادب المفرد  اربعة احاديث عن عبد الله بن عمرو ، قلت : وزاد الامام احمد في « المسند » حديثين :
 . وقال الحافظ ابن حجر صدوق من الرابعة . خ د ت س .

  عبد الله بن عمرو بن العاص(¬) : بن واءل السهمي . له مناقب وفضاءل ، ومقام راسخ في العلم ، والصوم ، والقيام ، وتلاوة القران . وحمل عن النبي صلي الله عليه وسلم علما جما . وروي ايضا عن : ابي بكر ، وعمر ، ومعاذ بن جبل ، وطاءفة ، وعن اهل الكتاب ، وادمن النظر في كتبهم . حدث عنه : ابنه محمد ، وحفيده شعيب بن محمد فاكثر عنه ، ولزمه ، وتربي في حجره ومولاه ابو قابوس وعيسي بن هلال الصدفي ، توفي بمصر ، ودفن بداره الصغيرة سنة خمس وستين . وقيل ثلاث وستين ، وقيل بالطاءف ، وقيل بالحرة .ع.
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده حسن ، للخلاف في دراج ابي السمح المصري القاص . وقد ترجح : انه صدوق صالح الحديث الا في روايته عن ابي الهيثم العتواري ، ففيها مناكير . وحديثه هذا من روايته عن بلديه عيسي بن هلال الصدفي ، فهو من حسان احاديثه ، كما قال ابو داود : احاديثه مستقيمة الا ما كان عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري . هذا الحديث صححه الترمذي والحاكم . قال ابو عيسي : « هذا حديث اسناده حسن صحيح » . وقال ابو عبد الله الحاكم : « هذا حديث صحيح الاسناد ، ولم يخرجاه » .ووافقه الذهبي في التلخيص (//ح). وحسنه شعيب الارنءوط في تعليقه علي المسند (//ح)، وضعفه الالباني في ضعيف الجامع حوكذلك في ضعيف الترمذي (//ح) .وكذلك في ضعيف الترغيب والترهيب (//ح).
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن ابي حاتم والبيهقي من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله « فاسلكوه »(¬) قال : تسلك(¬) في دبره حتي تخرج(¬) من منخره ، حتي لا يقوم علي رجليه .
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  اخرجه البيهقي « البعث والنشور »(ج/ص/ح) : اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انبا احمد بن كامل القاضي انبا محمد بن سعد العوفي حدثني ابي حدثني عمي الحسين بن الحسن بن عطية حدثني ابي عن ابن عباس في قوله « فاسلكوه »(¬) قال : تسلك في دبره حتي تخرج من منخره ، حتي لا يقوم علي رجليه .واخرجه بن ابي حاتم معلقا عن بن عباس (//) بمثله .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن جرير الطبري « التفسير »(/) قال : حدثني محمد بن سعد قال : ثني ابي قال : ثني عمي قال: ثني ابي عن ابيه عن ابن عباس قوله « في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه »(¬) قال : تسلك في دبره حتي تخرج من منخريه ، حتي لا يقوم علي رجليه.
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
 هذا الاسناد مشهور في كتب التفاسير ، ويعرف بتفسير العوفي ، تروي به نسخة كبيرة احاديثها اغلبها ضعاف ومناكير . وهو اسناد مسلسل بالضعفاء ، وكلهم من اهل بيت واحد ، هم ال بيت عطية بن سعد العوفي ، راوي التفسير عن ابن عباس .

  محمد بن سعد العوفي(¬) : شيخ الطبري . ذكره الخطيب فقال : « محمد بن سعد بن محمد بن الحسن بن عطية بن سعد بن جنادة ، ابو جعفر العوفي . حدث عن : يزيد بن هارون ، وروح بن عبادة، وابيه سعد بن محمد، وغيرهم. وروي عنه: يحيي بن محمد بن صاعد ،وعبدالله بن اسحاق البغوي واحمد بن كامل القاضي. وكان لينا في الحديث. وذكر الحاكم ابوعبدالله: انه سمع الدارقطني ذكره، فقال: لا باس به، توفي سلخ ربيع الاخر سنة ست وسبعين وماءتين » اه .

  سعد بن محمد بن الحسن بن عطية العوفي(¬) : قال ابو بكر الخطيب : حدث عن ابيه، وفليح بن سليمان ، ومحمد بن طلحة بن مصرف ، وسليمان بن قرم . روي عنه : ابنه محمد ، ومحمد بن غالب التمتام ، وابو بكر بن ابي الدنيا . واسند عن ابي بكر الاثرم انه سال احمد بن حنبل : ان فلانا زعم ان سعدا العوفي هو اوثق الناس في الحديث ، فاستعظم ذاك جدا ، وقال : لا اله الا الله ، سبحان الله ، ذاك جهمي امتحن اول شء قبل ان يخوفوا ، وقبل ان يكون ترهيب ، فاجابهم ، ثم لم يره ابو عبد الله اهلا للرواية ، وضعفه جدا ، فقال : لو لم يكن هذا ايضا لم يكن ممن يستاهل ان يكتب عنه ، ولا كان موضعا لذاك .

  الحسين بن الحسن بن عطية العوفي(¬) : ابو عبد الله الكوفي قاضي الشرقية البغدادي . قال ابو بكر الخطيب : حدث عن : ابيه ، والاعمش ، ومسعر بن كدام . روي عنه : ابنه حسن ، وابن اخيه سعد بن محمد ، وبقية بن الوليد وهو اكبر منه ، ضعفه يحيي بن معين والنساءي وابو حاتم وغيره.. وقال ابن حبان: منكر الحديث يروي عن الاعمش وغيره اشياء لا يتابع عليها ، كانه كان يقلبها ، وربما رفع المراسيل ، واسند الموقوفات ، لا يجوز الاحتجاج بخبره » . توفي سنة احدي او اثنتين وماءتين   ابو الحسين الحسن بن عطية العوفي(¬) : ابو الحسين الحسن بن عطية بن سعد بن جنادة العوفي روي عن : جده سعد بن جنادة، وابيه عطية العوفي. وروي عنه : ابنه الحسين بن الحسن بن عطية العوفي القاضي، وحكام بن سلم الرازي ، وسفيان الثوري ، واخواه : عبد الله وعمرو ابنا عطية ، قال البخاري: ليس بذاك . وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث . وقال ابن حبان : « منكر الحديث ، فلا ادري البلية في احاديثه منه ، او من ابيه ، او منهما معا ! ، لان اباه ليس بشء في الحديث ، واكثر روايته عن ابيه ، فمن هنا اشتبه امره ، ووجب تركه » .وقال ايضا واحاديث الحسن بن عطية ليست بنقية.

  عطية بن سعد بن جنادة العوفي(¬) : الجدلي القيسي ، ابو الحسن الكوفي . تابعي مشهور، ضعيف الحفظ ، ويدلس اقبح التدليس وافحشه . روي عن : زيد بن ارقم ، وعبد الله بن عباس.وابي سعيد الخدري وروي عنه : ابان بن تغلب المقرء ، وادريس بن يزيد الاودي ، واسماعيل ، وابنه الحسن بن عطية العوفي . قال الذهبي : مجمع علي ضعفه .

  عبد الله بن عباس بن عبد المطلب(¬) : عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم ابو العباس الهاشمي . حبر الامة ، وترجمان القران ، وامام المفسرين ، ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم . مولده بشعب بني هاشم قبل عام الهجرة بثلاث سنين . وامه هي ام الفضل لبابة بنت الحارث بن حزن بن بجير الهلالية . صحب النبي صلي الله عليه وسلم نحوا من ثلاثين شهرا ، وحدث عنه بجملة صالحة . وعن : عمر ، وعلي ، ومعاذ بن جبل ، ووالده . روي عنه : ابنه علي ، وابن اخيه عبد الله بن معبد ومواليه : عكرمة ، ومقسم ، وكريب . دعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالفهم في القران . يسمي البحر ، لكثرة علمه .. وقال ابو نعيم في اخرين : مات سنة ثمان وستين . بالطاءف وهو احد المكثرين من الصحابة واحد العبادلة من فقهاء الصحابة ع.
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر  هذا الاثر اسناده ضعيف جدا ، عن ابن عباس ، واسناده من اوهي اسانيد التفسير عن ابن عباس ، مسلسل بالضعفاء من ال بيت عطية بن سعد بن جنادة العوفي ، كما سبق بيان احوالهم .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق ابن جريج عن ابن عباس قال : السلسلة تدخل في استه ثم تخرج من فيه ، ثم ينظمون(¬) فيها كما ينظم الجراد في العود ، ثم يشوي .
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 عزاه لابن ابي حاتم هنا وفي الدر المنثور ( الدر المنثور ج/ص) فقال :اخرجه ابن المنذر وابن ابي حاتم. ولا يوجد هذا الاثر في الجزء المطبوع من تفسير ابن ابي حاتم ، اذ به نقص كبير(¬) .
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر
 هذا الاسناد هو احد طرق التفسير المنقطعة عن ابن عباس، ويعرف بتفسير بن جريج . والمشهور من طرق هذا التفسير ثلاث طرق، اخرج ابن ابي حاتم الطريقين الاوليين، واخرج الثالثة ابن جرير الطبري:
 [  الاولي ] ابن ابي حاتم : اخبرنا علي بن المبارك فيما كتب الي ثنا زيد بن المبارك ثنا محمد بن ثور عن ابن جريج عن ابن عباس(¬) .
 [ الثانية ] ابن ابي حاتم : قال احمد بن محمد بن ابي اسلم ثنا اسحاق بن راهويه قرات علي ابي قرة موسي بن طارق الزبيدي عن ابن جريج عن ابن عباس(¬) .
 [  الثالثة ] الطبري : حدثنا القاسم بن الحسن ثنا الحسين بن داود حدثني حجاج بن محمد عن ابن جريج ، قال : قال ابن عباس(¬) وهذه الطرق كلها منقطعة ، فان ابن جريج لم يلق ابن عباس ، بل لم يسمع اكثر اصحابه ، فلم يسمع من مجاهد الا حرفين في القراءة ، ولا من سعيد بن جبير ، ولا من عكرمة . واكثر روايته عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس ، او عن عطاء الخراساني عنه ، فاذا روي عن ابن ابي رباح صرح بالتحديث ، واذا روي عن الخراساني دلسه ، فقد كان مع جلالته وامامته يدلس . قال ابو بكر الاثرم عن احمد بن حنبل : اذا قال ابن جريج : قال فلان ، وقال فلان، واخبرت ، جاء بمناكير ، واذا قال : اخبرني ، وسمعت ، فحسبك به .

 *وهو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج(¬) : ابو خالد ، وابو الوليد القرشي الاموي المكي ، الحافظ صاحب التصانيف ، واول من دون العلم بمكة ، وكان من بحور العلم . مجمع علي ثقته وامامته ، وورعه وزهادته . حدث عن : عطاء بن ابي رباح فاكثر وجود ، وعن ابن ابي مليكة، ونافع مولي ابن عمر ، . ذكر علي بن المديني انه لم يلق احدا من الصحابة ، وقال : ولم يسمع من اصحاب ابن عباس ،. وقال ابن حبان : كان من فقهاء اهل الحجاز ومتقنيهم ، وكان يدلس . قال جعفر بن عبد الواحد عن يحيي بن سعيد : كان ابن جريج صدوقا ، فاذا قال : حدثني فهو سماع ، واذا قال : اخبرنا او اخبرني فهو قراءة ، واذا قال : قال او عن فهو شبه الريح .

 وقال الميموني عن احمد بن حنبل : اذا قال ابن جريج : قال فلان فاحذره ، واذا قال : سمعت او سالت ، جاء بشء ليس في النفس منه شء: مات سنة خمسين وماءة .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف جدا ، عن ابن عباس ، افته الانقطاع ، اذ لا سماع لابن جريج منه ، ولا ادراك ! . واخري اقوي اثرا من سابقتها ، وهي خشية تدليسه عن الضعفاء . وقد قال الدارقطني : تجنب تدليس ابن جريج ، فانه قبيح التدليس ، لا يدلس الا فيما سمعه من مجروح مثل : ابراهيم بن ابي يحيي الاسلمي ، وموسي بن عبيدة الربذي ، وغيرهما(¬) .
 الحديث رقم {  }
 واخرج هناد وابن المبارك عن نوف الشامي في قوله تعالي « في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا »(¬) قال : الذراع سبعون باعا(¬) ، والباع ما بينك وبين مكة ، وهو يومءذ بالكوفة .
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  اخرجه نعيم بن حماد في زواءد الزهد ، باب صفة النار (زواءد زهد ابن المبارك ج/ص/ ) قال : انا سفيان عن نسير بن دعلوق انه سمع نوفا يقول في قوله في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسكلوه قال كل ذراع سبعون ذراعا وكل باع سبعون باعا ابعد مما بينك وبين مكة وهو يومءذ في مسجد الكوفة, واخرجه هناد في الزهد ( « الزهد »(//) من طريق شيخه وكيع عن سفيان الثوري به وبمثله .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 واخرجه كذلك عبد الرزاق « التفسير »(/) ، وابن ابي الدنيا « صفة النار »(ص/ح) من طريق عبد العزيز القرشي ، والطبري « التفسير »(/) من طريق يحيي القطان وعبد الرحمن بن مهدي ومهران بن ابي عمر العطار ، وابو نعيم « حلية الاولياء (/)» من طريق مصعب بن المقدام ، وابن ابي الدنيا « صفة النار »(ص/ح) من طريق عبد الله بن المبارك
 سبعتهم عن سفيان الثوري به بمثل حديث وكيع.
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
 مدار هذا الاثر علي سفيان الثوري ، وقد رواه عنه جمع من اصحابه ، واوثقهم الاربعة الاثبات الرفعاء : عبد الله بن المبارك ، وعبد الرحمن بن مهدي ، ويحيي بن سعيد القطان ، ووكيع بن الجراح .

  سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري(¬) : ابو عبد الله الكوفي . امير المءمنين في الحديث ، وسيد الحفاظ الثقات الاثبات . قال عبد الله بن المبارك : كتبت عن الف وماءة شيخ ، ما . قال ابو بكر الخطيب البغدادي : كان اماما من اءمة المسلمين وعلما من اعلام الدين ، مجمعا علي امانته ، بحيث يستغني عن تزكيته مع الاتقان والحفظ ، والمعرفة والضبط، والورع والزهد. قال محمد بن سعد : اجتمعوا علي انه توفي بالبصرة سنة احدي وستين وماءة .

  نسير بن ذعلوق الثوري(¬) : مولاهم ، ابو طعمة الكوفي ثقة . سمع : عبد الله بن عمر ، والربيع بن خثيم ، وسعيد بن جبير ، ونوف بن فضالة البكالي . وروي عنه : الثوري ، واسراءيل ، وجرير بن عبد الحميد ، وقيس بن الربيع . قال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين قال : نسير بن ذعلوق ثقة . وذكره ابن حبان في « كتاب الثقات »، اخرج له ابن ماجة .

  نوف بن فضالة الحميري البكالي(¬) : ابو يزيد الشامي ، وقيل : ابو الرشيد ، فهو ابن امراة كعب الاحبار . احد الحكماء العلماء الورعين . روي عن : علي بن ابي طالب ، وثوبان ، وعبد الله بن عمرو . روي عنه : خالد بن صبيح ، وسعيد بن جبير ، وشهر بن حوشب ، ونسير بن ذعلوق ، . قال ابن حبان « مشاهير علماء الامصار »(/): كان من صالحي اهل مصر، يروي القصص . وذكره في « كتاب الثقات »(/) . وقال ابن حجر « فتح الباري »(/) : تابعي صدوق . وقال في التقريب : مستور ،. مات شهيدا مات بعد التسعين خ م.
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده حسن ، فهو عن نوف البكالي الشامي اسناده ثقات كلهم خلا نوفا فهو صدوق، وقد وثق
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابو نعيم عن محمد بن المنكدر قال : لو جمع حديد الدنيا كله ما خلا منها وما بقي ، ما عدل حلقة من حلق جهنم .
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  قال ابو نعيم « حلية الاولياء »(/) : محمد بن احمد بن محمد حدثنا الحسن بن محمد حدثنا ابو زرعة حدثنا حامد بن يحيي حدثنا المقرء حدثنا سعيد بن ابي ايوب حدثني حسين بن رستم الايلي قال : سمعت محمد بن المنكدر يقول : لو جمع حديد الدنيا كله ما خلا منها وما بقي ، ما عدل حلقة من حلق السلسلة التي ذكرها الله تعالي في كتابه فقال : « في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا » .
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر   محمد بن احمد بن محمد بن جشنس(¬) ، ابو بكر المعدل الاصبهاني . مسند اصبهان الثقة العدل الامين . قال ابو نعيم « اخبار اصبهان » : سمع من : اسحاق بن جميل ، ومحمد بن سهل بن الصباح ، والحسن بن محمد بن دكة ، والحسن بن محمد الداركي ، وبالعراق من ابي محمد بن صاعد . صاحب اصول وكتب كثيرة . ثقة امين . توفي في رمضان سنة اربع وثمانين وثلاثماءة . وقال ابو سعد السمعاني « الانساب »(/): الجشنسي : بكسر الجيم ، وسكون الشين المعجمة ، والنون المكسورة بعدها سين مهملة ، هذه النسبة الي جشنس ، وهو اسم لجد ابي بكر محمد بن احمد بن جشنس المعدل الجشنسي من اهل اصبهان ،.

  الحسن بن محمد بن الحسن بن زياد(¬) ، ابو علي الاصبهاني الداركي . قال ابو نعيم « اخبار اصبهان » : ثقة صدوق ، صاحب كتاب ، توفي لسبع بقين من جمادي الاولي سنة سبع عشرة وثلاث ماءة . يروي عن صالح بن مسمار، ومحمد بن ابي رزمة ، والحسين بن حريث، والبخاري ، والرازيين . وزاد الذهبي « سير اعلام النبلاء »(/) : الشيخ المسند الثقة المتقن . حدث عنه : ابو احمد العسال ، وابو الشيخ ابن حيان ، وابو بكر محمد بن جشنس ، واخرون . وهو جد الداركي شيخ الشافعية . لعله عاش نيفا وتسعين سنة .

  ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد الرازي(¬) . محدث الري ، وامام حفاظها . احد الاءمة المشهورين ، والاعلام المذكورين ، والجوالين المكثرين ، والحفاظ المتقنين . طلب هذا الشان وهو حدث ، وارتحل الي الحجاز والشام ومصر والعراق والجزيرة وخراسان ، وكتب ما لا يوصف كثرة . سمع من : محمد بن سابق ، وقرة بن حبيب ، وابي نعيم ، والقعنبي ، واحمد بن حنبل ، وطبقتهم. حدث عنه : ابو حفص الفلاس ، وحرملة بن يحيي ، واسحاق بن موسي الخطمي ، والربيع المرادي ، ومناقبه اكثر من ان تحصي . قال ابو سعيد بن يونس : كانت وفاته بالري اخر يوم من ذي الحجة سنة اربع وستين وماءتين .

  حامد بن يحيي بن هانء البلخي(¬) ، ابو عبد الله الطرسوسي . ثقة حافظ ، كان مكينا في ابن عيينة . روي عن : ابن عيينة ، وايوب بن النجار ، ومروان بن معاوية ، ويحيي بن سليم ، وعبد الله بن يوسف التنيسي ، وابي عبد الرحمن المقرء . وعنه : ابو داود ، وابو زرعة ، وابو حاتم ، وابو امية الطرسوسي ، وابو بكر بن ابي عاصم ، وكان من اعلم اهل زمانه بحديثه ، مات سنة اثنتين واربعين وماءتين .. وقال ابن حجر في « تقريبه »(/) : ثقة حافظ .
  عبد الله بن يزيد المكي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، ثقة من كبراء شيوخ البخاري .

  سعيد بن ابي ايوب مقلاص الخزاعي(¬) ، ابو يحيي المصري . الامام الحافظ الثقة الفقيه . احد اوعية العلم بمصر . روي عن : ابي عقيل زهرة بن معبد ، وبكر بن عمرو المعافري ، وجعفر بن ربيعة ، وعقيل بن خالد ، وعبد الرحيم بن ميمون ، وكعب بن علقمة ، ويزيد بن ابي حبيب ، وعدة . حدث عنه : ابن جريج وهو اكبر منه ، وعبد الله بن المبارك ، وعبد الله بن وهب ، وعبد الله بن يزيد المقرء ، وروح بن صلاح ، ونافع بن يزيد ، وطاءفة .. وقال الحافظ ابن حجر « في « تقريبه »(/) : ثقة ثبت . قال ابن يونس : توفي سنة احدي وستين وماءة .وقيل غير ذلك ،والاول اصح   حسين بن رستم الايلي(¬) . ثقة عابد مقل روي عن الزهري وابن المنكدر روي عنه بن ابي ذءب وسعيد بن ابي ايوب، قال العباس بن محمد الدوري « تاريخ ابن معين »(/) : سمعت يحيي يقول : كان حسين بن رستم رجلا من اهل ايلة ، وكان عابدا زاهدا وكان مالك بن انس يروي عن رجل عنه وكان بن المبارك يروي عن رجل عنه ويقول بلغني عن حسين بن رستم ، ولم يذكر فيه البخاري وابو حاتم جرحا ولا تعديلا . وذكره ابن حبان في الثقات .

  محمد بن المنكدر(¬) الامام الحافظ القدوة ، ابو عبد الله محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير التيمي القرشي التيمي المدني . حدث عن: سلمان، وابي رافع ، واسماء بنت عميس ، وابي قتادة ، وطاءفة مرسلا . وسمع : عاءشة ، وابا هريرة ، وابن عمر ، وجابر بن عبد الله ، . وعنه : عمرو بن دينار ، والزهري ، وهشام بن عروة، وابو حازم الاعرج ، وشعبة ، والسفيانان ، كان من معادن الصدق ، ويجتمع اليه الصالحون . وقال مالك: كان ابن المنكدر سيد القراء . قال الواقدي وكاتبه محمد بن سعد وغير واحد : مات سنة ثلاثين وماءة .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، عن محمد بن المنكدر ، اسناده ثقات كلهم ، شيخ ابي نعيم فمن فوقه.
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن المبارك عن كعب قال: ان حلقة من السلسلة التي ذكر الله في كتابه مثل جميع حديد الدنيا .
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  اخرجه نعيم بن حماد « زواءد زهد ابن المبارك »(//) ، وابن ابي الدنيا «صفة النار»(/) من طريق عبدان المروزي ، قالا : اخبرنا ابن المبارك قال : اخبرنا بكار بن عبد الله انه سمع ابن ابي مليكة يحدث ان كعبا قال : ان حلقة السلسلة التي قال الله « في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا » ان حلقة منها مثل جميع حديد الدنيا
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 واخرجه عبد الرزاق « تفسيره »(/) ، ومن طريقه ابو نعيم « الحلية »(/) عن بكار بن عبد الله عن ابن ابي مليكة عن عبد الله بن حنظلة عن كعب في قوله تعالي « سلسلة ذرعها سبعون ذراعا » قال : لو جمع حديد الدنيا من اولها الي اخرها ما وزن حلقة منها .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر   عبد الرزاق بن همام الصنعاني(¬) : ابو بكر اليماني . عالم اليمن ، ثقة حافظ مصنف ، تغير باخرة ، وكان يتشيع ولا يفرط فيه . روي عن : معمر واختص به ، وابن جريج ، وهشام بن حسان ، ومالك ، وعدة . حدث عنه : ابن عيينة حديثا واحدا ، ومعتمر بن سليمان ، وحماد بن اسامة ، واحمد بن حنبل ، واسحاق بن راهويه .. وقال الحافظ ابن حجر: في « تقريبه »(/) : ثقة حافظ مصنف شهير ، عمي في اخر عمره فتغير ، وكان يتشيع . مات سنة احدي عشرة وماءتين ، وله خمس وثمانون .
  عبد الله بن المبارك : بن واضح الحنظلي المروزي . امام ثقة ثبت حجة ، زاهد عابد مجاهد ، جمعت فيه خصال الخير ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  بكار بن عبد الله اليماني(¬) : يماني ثقة ، يروي المواعظ والرقاءق عن وهب بن منبه . روي
 عن بن ابي مليكة وخلاد بن عبد الرحمن ووهب بن منبه وعنه عبد الرزاق وهشام بن يوسف وابن المبارك. وثقه احمد وابن معين وابو حاتم وابن شاهين ، . وذكره ابن حبان في « كتاب الثقات » .

  عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة(¬) : بن عبد الله بن جدعان ، ابو بكر القرشي التيمي . القاضي المءذن المكي ، الفقيه الحجة . ولد في خلافة علي او قبلها . وحدث عن : عاءشة ام المءمنين ، واختها اسماء ، وابي محذورة ، وابن عباس ، وابن عمرو ، وعن عثمان بن عفان مرسلا وعن : جده ابي مليكة ،. وحدث عنه: رفيقه عطاء بن ابي رباح ، وعمرو بن دينار ، وعبد العزيز بن رفيع ، وايوب السختياني ، وحميد الطويل وكان عالما ، مفتيا ، صاحب حديث واتقان . وثقه ابو زرعة وابو حاتم والعجلي . وقال ابن حجر ادرك ثلاثين من الصحابة ثقة فقيه من الثالثة مات سنة سبع عشرة ع   عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر الراهب(¬) : عبد عمرو بن صيفي بن النعمان ، ابو عبد الرحمن الانصاري الاوسي . من صغار الصحابة . استشهد ابوه يوم احد ، فغسلته الملاءكة لكونه جنبا . وامه جميلة بنت عبد الله بن ابي بن سلول . وقد راي النبي صلي الله عليه وسلم يطوف بالبيت علي ناقة . وقد روي ايضا عن : عمر ، وعبد الله بن سلام ، وكعب الاحبار . حدث عنه : عبد الله بن يزيد الخطمي رفيقه ، وابن ابي مليكة ، وكان راس الثاءرين علي يزيد بن معاوية نوبة الحرة ، واستشهد يومءذ في ذي الحجة سنة ثلاث وستين ، ومعه سبعة ابناء . اخرج له ابو داود.

  كعب الاحبار(¬) : هو كعب بن ماتع ، ابو اسحاق الحميري اليماني ، العلامة الحبر ، الذي كان يهوديا ، فاسلم بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم ، وقدم المدينة من اليمن في ايام عمر رضي الله عنه ، فجالس الصحابة ، فكان يحدثهم عن الكتب الاسراءيلية ، ويحفظ عجاءب ، وياخذ السنن عن الصحابة . وكان حسن الاسلام ، متين الديانة ، خبيرا بكتب اليهود ، حصيفا في معرفة صحيحها من باطلها . حدث عن : عمر ، وصهيب ، وغير واحد . وحدث عنه : ابو هريرة ، ومعاوية ، وابن عباس ، وجابر بن عبد الله ، وذلك من قبيل رواية الصحابي عن التابعي ، وهو عزيز .. قال الحافظ في « تقريبه »(/) : ثقة مخضرم ، كان من اهل اليمن فسكن الشام ، مات في اخر خلافة عثمان . وقد زاد علي الماءة خ م د ت س فق.
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، عن كعب الاحبار ، متصل من رواية عبد الله بن حنظلة عن كعب . ورجاله ثقات كلهم ، عبد الرزاق بن همام فمن فوقه .
 الحديث رقم {  }  واخرج البيهقي عن ابن عباس في قوله « فيءخذ بالنواصي والاقدام »(¬) قال : يجمع بين راسه ورجليه ، ثم يقصف(¬) كما يقصف الحطب .
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 قال البيهقي « البعث والنشور »(ص/ح) : اخبرنا علي بن احمد بن عبدان انبا احمد بن عبيد ثنا الكديمي ثنا ابو علي الحنفي ثنا شريك عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس في قوله « فيءخذ بالنواصي والاقدام » قال : يجمع بين راسه ورجليه ، ثم يقصف كما يقصف الحطب .
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر   علي بن احمد بن عبدان(¬) : بن محمد بن الفرج بن سعيد ، ابو الحسن الشيرازي ، ثم الاهوازي . قال الحافظ ابو بكر الخطيب « تاريخ بغداد »(/) : سمع : محمد بن احمد بن محمويه العسكري ، واحمد بن عبيد الصفار البصري ، وابا القاسم الطبراني. وانتقل الي نيسابور فسكنها ،. وهو راوية مسند احمد بن عبيد الصفار الذي سمعت منه كل الاءمة والصدور والكبار ممن دب ودرج،. مات في صفر او شهر ربيع الاول سنة خمس عشرة واربعماءة .وقال الذهبي « سير اعلام النبلاء »(/) : ثقة مشهور عالي الاسناد حدث عنه : ابو بكر البيهقي في تصانيفه ، وابو القاسم القشيري ، والقاسم بن الفضل الثقفي ، واخرون .

  احمد بن عبيد بن اسماعيل ابو الحسن الصفار (¬) : سمع : ابا اسماعيل الترمذي ، ومحمد بن غالب التمتام ، وعبيد بن شريك البزار ، وابا العباس الكديمي. روي عنه : الدارقطني والقاضي ابو عمر الهاشمي ، وعلي بن القاسم النجاد ، وعلي بن احمد بن عبدان. وكان ثقة ثبتا صنف المسند وجوده .

  محمد بن يونس بن موسي بن سليمان الكديمي(¬) : ابو العباس السامي البصري ، ابن امراة روح بن عبادة . روي عن : روح بن عبادة ، وسعيد بن عامر الضبعي ، وسليمان بن حرب ، وعدة . روي عنه : احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي ، واحمد بن سلمان النجاد ، ، واسماعيل بن محمد الصفار ، وابو بكر ابن ابي الدنيا ، وابو عبيد الاجري ، وخلق . قال الحافظ ابو بكر الخطيب « تاريخ بغداد »(/) : كان حافظا كثير الحديث ، ، ولم يزل معروفا عند اهل العلم بالحفظ ، مشهورا بالطلب ، مقدما في الحديث حتي اكثر رواية الغراءب والمناكير ، فتوقي اذ ذاك بعض الناس عنه ، ولم ينشطوا للسماع منه .. قال الحافظ الذهبي « ميزان الاعتدال »(/) : « قال احمد بن حنبل : الكديمي حسن المعرفة ما وجد عليه الا لصحبته للشاذكوني .

 وقال ابن عدي : قد اتهم الكديمي بالوضع ، ادعي الرواية عمن لم يرهم ، ترك عامة مشايخنا الرواية عنه . وقال ابن حبان : كان يضع الحديث علي الثقات ، ولعله قد وضع اكثر من الف حديث . وقال ابو عبيد الاجري : رايت ابا داود يطلق في الكديمي الكذب ، وكذا كذبه موسي بن هارون الحمال ،. وسءل عنه الدارقطني فقال : يتهم بوضع الحديث ، وما احسن فيه القول الا من لم يخبر حاله. والخلاصة كما قال ابن حجر : ضعيف ولم يثبت ان ابا داود روي عنه من صغار الحادية عشرة مات سنة ست وثمانين د   عبيد الله بن عبد المجيد(¬) : ابو علي الحنفي ، روي عن : اسراءيل ، واسماعيل بن مسلم العبدي ، وزمعة بن صالح ، وشريك القاضي. روي عنه: اسحاق بن منصور ، وحجاج بن الشاعر ، وزهير بن حرب ، ومحمد بن يونس الكديمي ، ونصر بن علي الجهضمي . قال ابن معين وابو حاتم : ليس به باس . وقال العجلي : بصري ثقة . وكذلك قال الدارقطني وابن قانع والذهبي وقال ابن حجر : صدوق لم يثبت ان ابن معين ضعفه مات سنة تسع وماءتين ع . قلت : من يقل عنه ابن معين وابو حاتم : ليس به باس ، فهو ثقة عندهما ..

  شريك بن عبد الله النخعي(¬) : ابو عبد الله الكوفي . روي عن : اسماعيل بن ابي خالد ، واشعث بن ابي الشعثاء ، وسليمان الاعمش ، وسماك بن حرب ، وعاصم بن بهدلة . روي عنه عبد الرحمن بن مهدي وابن المبارك ووكيع وابو نعيم وخلق ، وثقه وكيع وعيسي بن يونس واحمد بن حنبل ويحيي بن معين وعلي بن المديني والعجلي . وقال يعقوب بن شيبة : صدوق ثقة سيء الحفظ جدا . وقال ابو زرعة : صاحب حديث وهو يغلط احيانا . وقال ابو حاتم : له اغاليط . وقال ابو داود : ثقة يخطء علي الاعمش .. وقال الحافظ ابن حجر في « تقريبه »(/) : صدوق يخطء كثيرا ، تغير حفظه لما ولي القضاء ، وكان عادلا فاضلا عابدا شديدا علي اهل البدع ، من الثامنة ، مات سنة . خت م  .

  سليمان بن مهران الاعمش(¬) : ابو محمد الاسدي الكاهلي مولاهم الكوفي . الديباج المذهب ، والاستاذ المهذب ، علامة عصره ، وشيخ قطره ومصره . راي انس بن مالك ، وروي عنه ، وعن عبد الله بن ابي اوفي تدليسا ، فانه مع امامته كان مدلسا . وروي عن : ابي واءل ، وزيد بن وهب ، وابي عمرو الشيباني ، وابراهيم النخعي ،ومجاهد . روي عنه : الحكم بن عتيبة وابو اسحاق السبيعي ، وطلحة بن مصرف وشريك بن عبد الله النخعي ،. وثناء الاءمة عليه وتوثيقهم له مستفيض ، ولم يكرهوا منه الا التدليس . ، وقال ابن حجر : ثقة حافظ عارف بالقراءات ورع لكنه يدلس من الخامسة مات سنة سبع واربعين او ثمان وكان مولده اول سنة احدي وستين ع .

  مجاهد بن جبر(¬) : ابو الحجاج المكي الاسود ، مولي الساءب بن ابي الساءب المخزومي . امام القراء والمفسرين . لازم ابن عباس ، وروي عنه فاكثر واطاب ، وعنه اخذ القران، والتفسير ، والفقه ، والحديث . وروي عن : ابي هريرة ، وعاءشة ، وسعد بن ابي وقاص،. وحدث عنه : عكرمة ، وطاووس ، وعطاء ، وهم من اقرانه ، وعمرو بن دينار ، وابو الزبير المكي ، وسليمان الاعمش ، وايوب السختياني . وثقه احمد بن حنبل وابن معين وعلي بن المديني وابو زرعة والعجلي . وقال ابو نعيم: مات مجاهد وهو ساجد ، سنة اثنتين وماءة . وقال غيره : سنة ثلاث وماءة .
  عبد الله بن عباس بن عبد المطلب : ابو العباس الهاشمي. حبر الامة ، وترجمان القران، وامام التفسير ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر  هذا الاثر اسناده ضعيف جدا ، افته : محمد بن يونس الكديمي البصري ، كذبه ابو داود ، وموسي بن هارون الحمال ، والقاسم بن زكريا المطرز . واتهمه ابن حبان بالوضع .
 الحديث رقم {  }
 واخرج هناد عن الضحاك في الاية قال : يجمع بين ناصيته وقدميه في سلسلة من وراء ظهره .
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 قال هناد بن السري « الزهد » ( // ) : حدثنا ابو خالد الاحمر عن جويبر عن الضحاك في قوله « فيءخذ بالنواصي والاقدام »(¬) قال: يجمع بين ناصيته وقدمه في سلسلة من وراء ظهره .
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر   سليمان بن حيان الازدي(¬) : ابو خالد الاحمر الكوفي . روي عن : جويبر بن سعيد ، وحميد الطويل ، وداود بن ابي هند ، روي عنه : احمد ، واسحاق ، وابنا ابي شيبة ، واسد بن موسي ، وهناد وجماعة . قال علي بن المديني : ابو خالد الاحمر ثقة . وقال اسحاق بن راهويه : سالت وكيعا عنه ، فقال : وابو خالد ممن يسءل عنه .. وقال الدوري عن ابن معين : صدوق وليس بحجة . وقال ابو حاتم : صدوق . وقال الذهبي : ثقة مشهور ،! . وقال ابن حجر : صدوق يخطء مات سنة تسعين وماءة او قبلها .

  جويبر بن سعيد الازدي(¬) : ابو القاسم البلخي الكوفي . روي عن : انس بن مالك ، والضحاك بن مزاحم واكثر عنه واختص به ، وابي صالح السمان ، ومحمد بن واسع ، وجماعة .. وضعفه وكيع واحمد بن حنبل ويحيي بن معين وابو داود ويعقوب الفسوي. .قلت : وبالجملة فهو بين الامر في الضعفاء ، ليس بحجة ولا بعمدة في المسند من الفروع والاحكام ، لكن احتمله بعضهم في التفسير. . وقال ابن حجر في التقريب : ضعيف جدا من الخامسة مات بعد الاربعين خد ق .

  الضحاك بن مزاحم الهلالي(¬) : ابو القاسم ، ويقال ابو محمد الخراساني . روي عن : ابن عمر ، وابن عباس ، وابي هريرة ، وقيل: لم يثبت له سماع من احد من الصحابة. وعن الاسود بن يزيد النخعي ، وعبد الرحمن بن عوسجة ، وعطاء ، وابي الاحوص الجشمي ، والنزال بن سبرة . روي عنه : اسماعيل بن ابي خالد ، وجويبر بن سعيد ، والحسن بن يحيي البصري . قال عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه : ثقة مامون . وقال ابن معين وابو زرعة : ثقة . وكذا قال العجلي والدارقطني .. وذكره ابن حبان في « كتاب الثقات »(/) وقال : لقي جماعة من التابعين ، ولم يشافه احدا من الصحابة ، ومن زعم انه لقي ابن عباس فقد وهم.

 ولخصه ابن حجر في « تقريبه »(/) بقوله: صدوق كثير الارسال.
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده حسن ، رجاله ثقات خلا جويبر بن سعيد البلخي ، فهو متروك الحديث ، ولكنه محتمل في التفسير ، خاصة في روايته عن الضحاك . وقد قال يحيي القطان : تساهلوا في اخذ التفسير عن قوم لا يوثقونهم في الحديث ، ثم ذكر الضحاك وجويبر ومحمد بن الساءب ، وقال : هءلاء لا يحمل حديثهم ، ويكتب التفسير عنهم .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق ابي الجوزاء عن ابن عباس انه قرا « والسلاسل يسحبون »(¬) بنصب السلاسل، وفتح الياء ، وذلك اشد عليهم(¬) ، هم يسحبون السلاسل .
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 عزاه المصنف لابن ابي حاتم، ولم اجده عنده . ولكنه اورد حديثا عند تفسير هذه الاية ( تفسير ابن ابي حاتم ج/ص/ ) قال : حدثنا علي بن الحسين حدثنا احمد بن منيع حدثنا منصور بن عمار حدثنا بشير بن طلحة الخزامي عن خالد بن دريك عن يعلي بن منية رفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ينشء الله سحابة لاهل النار سوداء مظلمة ويقال يا اهل النار اي شء تطلبون فيذكرون بها سحاب الدنيا فيقولون نسال برد الشراب فتمطرهم اغلالا تزيد في اغلالهم وسلاسل تزيد في سلاسلهم وجمرا يلهب النار عليهم. وسوف ياتي برقم .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  واخرجه ابو اسحاق الثعلبي قال: اخبرنا ابن فنجويه الدينوري حدثنا ابو علي بن حبش المقرء حدثنا ابو القاسم بن الفضل حدثنا ابو زرعة حدثنا نصر بن علي حدثني ابي عن هارون عن عمرو بن مالك عن ابي الجوزاء عن ابن عباس انه قرا (والسلاسل يسحبون) بنصب اللام والياء، يقول: اذا كانوا يسحبونها كان اشد عليهم (تفسير الثعلبي /).
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي(¬) : ابو اسحاق الثعلبي احمد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري ، قال عنه الذهبي: الامام الحافظ العلامة، شيخ التفسير .. كان احد اوعية العلم. له كتاب التفسير الكبير وكتاب العراءس في قصص الانبياء، وكان صادقا موثقا، بصيرا بالعربية، طويل الباع في الوعظ. حدث عنه: ابو الحسن الواحدي وجماعة. روي عن ابي طاهر محمد بن الفضل بن خزيمة وابي محمد المخلدي وجماعة، توفي سنة  .
  الحسين بن محمد بن فنجويه(¬) : هو الحسين بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن صالح بن شعيب بن فنجويه، ابو عبد الله، الثقفي الدينوري، قال عنه الذهبي: الشيخ الامام، المحدث المفيد، بقية المشايخ، روي عن: هارون العطار، وابي علي بن حبش، وابي بكر بن السني، وابي بكر القطيعي وغيرهم ، حدث عنه جعفر الابهري وعبد الرحمن بن مندة وسعد بن حمد وابناه سفيان ومحمد وابو الفضل القومساني وخلق ، مات بنيسابور في ربيع الاخر سنة اربع عشرة واربعماءة .

  الحسين بن محمد بن حبش(¬) : هو ابو علي الحسين بن محمد بن حبش بن حمدان ،ويقال: ابن حمدان بن حبش ابو علي الدينوري ، قال ابو عمرو الداني: اخذ القراءة عرضا عن موسي بن جرير وابن مجاهد والعباس بن الفضل وابراهيم بن حرب وجماعة، متقدم في علم القراءات مشهور بالاتقان ثقة مامون. وقال ابن الجزري: حاذق ضابط متقن .. توفي سنة  . وقال الذهبي: كان ايضا عالي الاسناد في الحديث، متقدم في علم القراءة مشهور بالاتقان ثقة مامون روي عن ابي عمران الرقي، روي عنه ابو نصر احمد بن الحسين الكسار جزءا وقع لنا .
  العباس بن الفضل بن شادان (¬) : هو ابو القاسم العباس بن الفضل بن شاذان بن عيسي ، ابو القاسم المقرء الرازي، قال الرافعي: قال الخليل الحافظ: كان هو وابوه وجده اءمة في علم القران، روي عن علي بن الفرات الاصفهاني وابي زرعة ومحمد بن علي بن منصور وروي عنه احمد بن الحسن القطان ومحمد ابن ابراهيم بن احمد بن يونس وكلاهما من مشايخ الصدوق،وحدث بقزوين. وقال ابن الجزري: استاذ متقن مشهور صاحب المقاطع والمبادي .. بقي الي سنة . وقال الذهبي: امام محقق مجود، كان يقرء مع والده بالري .. روي عنه ابو علي بن حبش الدينوري، . وقال في موضع اخر: المقرء المفسر .. مات بالري سنة  .
  ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد الرازي : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  نصر بن علي بن الجهضمي(¬) : نصر بن علي بن نصر بن علي بن صهبان بن ابي الازدي الجهضمي بصري ابو عمرو ، سمع اباه وروي عن يزيد بن زريع وبشر بن المفضل وخالد بن الحارث ومعتمر ويحيي بن ابي زاءدة روي عنه ابو حاتم وابو زرعة ، قال احمد عنه ما به باس ورضيه وقال ابو حاتم ثقة وقال هو احب الينا واوثق من ابي حفص الفلاس الصيرفي ، وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات في ربيع الاخر سنة خمسين وماءتين .
  علي بن نصر بن علي الجهضمي(¬) : ابو الحسن البصري الكبير، علي بن نصر بن علي الجهضمي الحداني الازدي ، والد نصر بن علي وجد علي بن نصر الصغير ثقة من كبار التاسعة روي له الجماعة، كما في التقريب. وقال الذهبي: عن هشام الدستواءي وقرة، وعنه ابنه نصر ومعلي بن اسد وعدة، ثقة مات ه.
 تنبيهات
 هارون في هذا الاسناد اظنه مصحفا، وصوابه: هشام وهو الدستواءي، فانه مشهور باسناده عن
 عمرو بن مالك عن ابي الجوزاء(¬).

  هشام الدستواءي(¬) : هشام بن ابي عبد الله سنبر ابو بكر البصري الدستواءي ، روي عن ايوب السختياني وبديل بن ميسرة وحماد بن ابي سليمان وعمرو بن مالك النكري وغيرهم روي عنه ازهر بن سعد السمان وعبد الله بن المبارك وابنه عبد الله بن هشام الدستواءي وعلي بن نصر الجهضمي الكبير وغيرهم ، ثقة ثبت وقد رمي بالقدر، وذكره بن حبان في الثقات ، وقال الذهبي: الحافظ كان يتجر في الثياب الدستواءية، ودستواء من الاهواز، مات سنة ، وله  سنة، كما في التقريب. وكان يطلب العلم لله، قال الطيالسي: هشام امير المءمنين في الحديث.
  عمرو بن مالك(¬) : هو عمرو بن مالك النكري ابو يحيي او ابو مالك البصري، روي عن ابيه وابي الجوزاء روي عنه ابنه يحيي ونوح بن قيس ومهدي بن ميمون وسعيد وحماد ابنا زيد وغيرهم ، قال ابن عدي منكر الحديث عن الثقات ويسرق الحديث ضعفه ابو يعلي الموصلي ، . وقال الذهبي: وثق ،وذكره بن حبان في الثقات وقال مات سنة تسع وعشرين وماءة وقال يعتبر حديثه من غير رواية ابنه عنه يخطء ويغربوالخلاصة كما قال ابن حجر صدوق له اوهام ، كما في التقريب. خ  البخاري في خلق افعال العباد والاربعة.

  اوس بن عبد الله (¬) : ابو الجوزاء اوس بن عبد الله الربعي البصري ، روي عن ابي هريرة وعاءشة وابن عباس وكان قد صحب بن عباس اثنتي عشرة سنة ،وعنه بديل بن ميسرة وابو اشهب وعمرو بن مالك وقتادة وغيرهم، وثقه ابو زرعة وابو حاتم ، وقال العجلي بصري تابعي ثقة وقال بن حبان في الثقات كان عابدا فاضلا ، . والخلاصة كما قال ابن حجر هو ثقة من الثالثة يرسل كثيرا ، مات سنة .
  عبد الله بن عباس : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده حسن ، لحال عمرو بن مالك النكري لانه صدوق له اوهام ..
 خامسا: تنبيه
 قال ابن الجوزي: وقرا ابن مسعود وابن عباس وابو رزين وابو مجلز والضحاك وابن يعمر وابن ابي عبلة (والسلاسل يسحبون) بفتح اللام والياء، وقال ابن عباس: اذا سحبوها كان اشد عليهم (زاد المسير /) وقال القرطبي: قرا ابن عباس وابو الجوزاء وعكرمة وابن مسعود (والسلاسل  بالنصب  يسحبون) بفتح الياء، والتقدير في هذه القراءة: ويسحبون السلاسل، قال ابن عباس: اذا كانوا يجرونها فهو اشد عليهم (تفسير القرطبي/) وقال الالوسي: قرا ابن مسعود وابن عباس وزيد بن علي وابن وثاب (والسلاسل يسبحون) بنصب السلاسل وبناء يسبحون للفاعل (روح المعاني/).
 الحديث رقم {  }  واخرج من طريق عكرمة عن ابن عباس في قوله « مقرنين في الاصفاد(¬) » قال : الكبول(¬) .
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 عزاه الي ابن ابي حاتم ولم اجده . لان سورة ابراهيم ساقطة من تفسير ابي حاتم .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 وقد اخرجه الطبري في تفسيره بلفظ اخر (تفسير الطبري ج/ص) فقال : حدثني المثني قال ثني عبد الله بن صالح قال ثني معاوية عن علي عن بن عباس قوله مقرنين في الاصفاد يقول في وثاق. وقال ابن كثير: الاصفاد هي القيود، قاله ابن عباس (تفسير ابن كثير/).
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف ، لان علي بن ابي طلحة لم يدرك ابن عباس ، فهو منقطع ، كما سياتي في الحديث رقم .
 الحديث رقم {  }
 واخرج البيهقي عن الحسن قال: الانكال(¬) قيود من نار .
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  اخرجه البيهقي في « البعث والنشور » ( ج/ص/ح) قال : اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انبا عبد الرحمن بن الحسن ثنا ابراهيم بن الحسين ثنا ادم ثنا المبارك عن الحسن قال: الانكال قيود من نار .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 واخرجه الطبري في تفسيره لكن عن عكرمة ( تفسير الطبري ج/ص) قال : حدثنا بن حميد قال ثنا مهران عن سفيان عن ابي عمرو عن عكرمة ان لدينا انكالا قال قيودا
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  عبد الرحمن بن الحسن الاسدي(¬) هو ابن احمد بن محمد بن عبيد بن عبد الملك، ابو القاسم الهمذاني الاسدي القاضي، قال الخطيب: حدث عن ابراهيم بن الحسين ابن ديزيل الهمذاني، ومحمد بن ايوب، وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازيين .. وروي عنه الدارقطني،. قال صالح بن احمد الحافظ : ادعي عن ابراهيم بن الحسين فذهب علمه . مات سنة . وقال الذهبي: تكلموا في سماعه من ابن ديزيل .. ورماه بالكذب القاسم بن ابي صالح. وقال صالح بن احمد الهمذاني: ضعيف، ادعي الرواية عن ابراهيم بن الحسين فذهب علمه .

  ابراهيم بن الحسين بن علي الهمذاني(¬) ، ابو اسحاق الكساءي، المعروف بابن ديزيل، ويعرف بسيفنة، ويعرف بدابة عفان لكثرة ملازمته اياه، ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن عساكر: هو احد الثقات الاثبات الرحالين في طلب الروايات. وقال الذهبي: الامام الحافظ الثقة العابد .. اليه المنتهي في الاتقان،.. سمع بالحرمين ومصر والشام والعراق والجبال، وجمع فاوعي. ولد قبل الماءتين بمديدة، وسمع: ابا نعيم، وابا مسهر، ومسلم بن ابراهيم، وعفان، وابا اليمان، وسليمان بن حرب، وادم بن ابي اياس .. مات سنة .
  ادم بن اياس(¬) ، ادم بن ابي اياس عبد الرحمن العسقلاني اصله خراساني، يكني ابا الحسن، نشا ببغداد، ثقة عابد، مات سنة  . كما في التقريب. وذكر المزي في شيوخه المبارك بن فضالة، وقال الذهبي: عن ابن ابي ذءب وشعبة، وعنه البخاري وابو حاتم وخلق، قال ابو حاتم: ثقة مامون متعبد من خيار عباد الله .

  مبارك بن فضالة بن ابي امية(¬) ، ابو فضالة البصري مبارك بن فضالة بن ابي امية القرشي العدوي . الامام الناسك الصدوق ، لكنه كثير التدليس . صحب الحسن ، وحدث عنه فاكثر ، وعن بكر بن عبد الله المزني، وثابت ، وابن المنكدر ، وحبيب بن ابي ثابت ، وطاءفة . حدث عنه : يحيي بن ابي زاءدة ، ووكيع ، ويزيد بن هارون ، وابو داود ، وحبان بن هلال ، وخلق . كان عفان بن مسلم يثني عليه يقول : ثقة ناسك ،. وقال ابو زرعة وابو داود : كان شديد التدليس ، واذا قال : حدثنا فهو ثبت . وقال الحافظ في « تقريبه » (/) : صدوق يدلس ويسوي ، مات سنة ست وستين وماءة ..

  الحسن بن ابي الحسن يسار البصري(¬) ، ابو سعيد مولي زيد بن ثابت الانصاري . كانت امه مولاة لام سلمة ام المءمنين .. وروي عن : عمران بن حصين ، والمغيرة بن شعبة ، وغيرهم . وعن خلق من التابعين . وعنه : ايوب ، وشيبان النحوي ، ويونس بن عبيد بن ، ومبارك بن فضالة ، وخلاءق . وقال محمد بن سعد : كان رحمه الله جامعا ، عالما ، رفيعا ، فقيها ، ثقة ، حجة ، مامونا ، عابدا ، ناسكا ، كثير العلم ، فصيحا ، جميلا ، وسيما ، وما ارسله فليس بحجة . كما عابوه قديما انه كان قدريا . وقال ابن حجر ثقة فقيه فاضل مشهور وكان يرسل كثيرا ويدلس قال البزار كان يروي عن جماعة لم يسمع منهم فيتجوز ويقول حدثنا وخطبنا يعني قومه الذين حدثوا وخطبوا بالبصرة هو راس اهل الطبقة الثالثة مات سنة عشر وماءة وقد قارب التسعين ع.
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر  هذا الاثر اسناده ضعيف ، لان فيه عبد الرحمن بن حسن وهو ضعيف متهم بالكذب ولعنعنة مبارك وهو مدلس.
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابو نعيم من طريق احمد بن ابي الحواري حدثني طيب بحديث عن الحسن بن يحيي الخشني قال : ما في جهنم دار ولا مغار ، ولا قيد ولا غل ، ولا سلسلة(¬) الا اسم صاحبها عليه مكتوب .
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 قال ابو نعيم « الحلية »(/) : حدثنا اسحاق بن احمد ثنا ابراهيم بن يوسف ثنا احمد بن ابي الحواري حدثني طيب بحديث عن الحسن بن يحيي الخشني قال : ما في جهنم دار ولا مغار ، ولا قيد ولا غل ، ولا سلسلة الا اسم صاحبها عليه مكتوب ، فحدثت به ابا سليمان فقال لي : فكيف به اذا جمع هذا عليه كله ، فجعل القيد في رجله ، والغل في يده ، والسلسلة في رقبته ، ثم ادخل النار ، ثم ادخل المغار ؟ .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  واخرجه ابن عساكر « تاريخ دمشق »(/) قال : انبانا ابو علي الحداد انا ابو نعيم باسناده ومتنه سواء . واخرجه ابن ابي الدتيا « صفة النار »(ص/) من طريق شيخه زياد بن ايوب عن احمد بن ابي الحواري به وبمثله واخرجه ابن بطة في الابانة (//) قال : حدثنا ابو بكر محمد بن محمود السراج: حدثنا ابو هاشم زياد بن ايوب، به. وزاد في اخره: قبل ان يخلق.
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  زياد بن ايوب بن زياد(¬) ابو هاشم الطوسي البغدادي ، ويلقب دلويه . الامام المتقن الحافظ الثقة ، يعرف بشعبة الصغير . سمع : هشيم بن بشير ، وابا بكر بن عياش ، واحمد بن ابي الحواري . وحدث عنه : البخاري ، وابو داود ، والترمذي ، والنساءي ، وعبد الله بن محمد بن ابي الدنيا وابن خزيمة. وقال ابو بكر المروذي :قال لنا ابو عبد الله احمد : اكتبوا عن زياد ، فانه شعبة الصغير . مات سنة اثنتين وخمسين وله ست وثمانون خ د ت س   احمد بن عبد الله بن ميمون بن ابي الحواري(¬) ، ابو الحسن الثعلبي الدمشقي الزاهد . ريحانة عباد الشام وزهادها . سمع من : ابن عيينة ، وعبد الله بن ادريس ، وابي معاوية ، والوليد بن مسلم.. حدث عنه : زياد بن ايوب الطوسي وهو من اقرانه وسلمة بن شبيب ، وابو زرعة الدمشقي ، وابو زرعة وابو حاتم الرازيان ، شامي ثقة. مات احمد بن ابي الحواري مدخل رجب سنة ست واربعين وماءتين . د ق.
  طيب(¬) هكذا غير منسوب . احد مجاهيل الشاميين . حكي عن الحسن بن يحيي الخشني ، وعنه احمد بن ابي الحواري . ذكره هكذا ابن عساكر في « تاريخ دمشق »(/) ، ثم اورد حكايته عن الخشني . وليس له ذكر الا في هذه الحكاية .

  الحسن بن يحيي الخشني(¬) ابو عبد الملك ، ويقال : ابو خالد الدمشقي البلاطي . عابد شامي ليس بشء في الحديث . روي عن : وهشام بن عروة ، وابن جريج ، ومالك بن انس ، والاوزاعي ، وعدة . وروي عنه: الوليد بن مسلم، وسليمان بن عبد الرحمن ، والهيثم بن خارجة . قال عباس الدوري عن ابن معين : ليس بشء . . وقال دحيم : لا باس به . وقال ابو حاتم : صدوق سء الحفظ . وقال النساءي : ليس بثقة. وقال ابن حبان : « منكر الحديث جدا يروي عن الثقات ما لا اصل له وعن المتقنين ما لا يتابع عليه ، وكان رجلا صالحا يحدث من حفظه ، كثير الوهم فيما يرويه حتي فحشت المناكير في اخباره حتي يسبق الي القلب انه كان المتعمد لها ، فلذلك استحق الترك » .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف جدا ، لجهالة طيب شيخ ابن ابي الحواري ، ولضعف الحسن بن يحيي الخشني .
 خامسا : تنبيهات   الزيادة التي في رواية ابن بطة لا تصح من قبله هو ، فان من فوقه ثقات واما هو فقد ضعف، ومع هذا فقد تفرد به، واسم ابن بطة: عبيد الله بن محمد العكبري(¬) ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن محمد العكبري ، قال الذهبي في تاريخه: ضعيف من قبل حفظه. وقال في الميزان: امام لكنه ذو اوهام .. قال ابو القاسم الازهري: ابن بطة ضعيف ضعيف. قلت: ومع قلة اتقان ابن بطة في الرواية فكان اماما في السنة، اماما في الفقه، صاحب احوال واجابة دعوة رضي الله عنه. وقال في السير: الامام القدوة، العابد الفقيه المحدث، شيخ العراق .. توفي سنة  .
  اما شيخه محمد بن محمود بن المنذر(¬) ابو بكر محمد بن محمود بن محمد بن المنذر بن ثمامة السراج الاطروش ، فقال الخطيب: حدث عن ابي هشام الرفاعي، وزياد بن ايوب .. روي عنه القاضي الجراحي، وابن شاهين، ويوسف القواس، وذكره في جملة شيوخه الثقات. وقال ابو القاسم الابندوني: محمد بن محمود السراج البغدادي لا باس به .
  هذا الاثر ذكره ابن رجب عن احمد بن ابي الحواري ، به (التخويف من النار ص) وذكره ابو حيان الاندلسي في تفسيره (البحر المحيط/) وذكره صديق حسن خان، ثم قال: وروي عن ابن مسعود نحوه (يقظة اولي الاعتبار ص).
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس في قوله « ولهم مقامع من حديد » قال : يضربون بها ، فيقع كل عضو علي حياله ، فيدعون بالثبور .
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  اخرجه ابن ابي حاتم « التفسير » (//) تعليقا عن ابن عباس في قوله « ولهم مقامع من حديد » قال : يضربون بها ، فيقع كل عضو علي حياله . ولم يذكر : فيدعون بالثبور ، وانما ذكر هذه الزيادة : سعيد بن جبير .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 فقد اخرجه ايضا « التفسير »(//) تعليقا عن سعيد بن جبير قال : اذا جاع اهل النار في النار استغاثوا بشجرة الزقوم ، فاكلوا منها ، فاختلست جلود وجوههم ، فلو ان مارا مر بهم يعرفهم ، لعرف جلود وجوههم فيها ، ثم يصب عليهم العطش ، فيستغيثون ، فيغاثون بماء كالمهل ، وهو الذي قد سقطت عنه الجلود ، و« يصهر به ما في بطونهم » يمشون وامعاءهم تساقط وجلودهم ، ثم يضربون بمقامع من حديد ، فيسقط كل عضو علي حياله ، يدعون بالويل والثبور . واسنده في موضع اخر « التفسير »(//) قال : حدثنا ابي ثنا عمرو بن رافع ثنا يعقوب بن عبد الله عن جعفر وهارون بن عنترة عن سعيد بن جبير به . واخرجه الطبري « التفسير » (/) قال: حدثنا ابن حميد ثنا يعقوب باسناده مثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر   ابو حاتم محمد بن ادريس بن المنذر(¬) بن داود بن مهران الرازي . الامام الحافظ الحجة الثقة العدل، الجامع خصال الفضل. سمع عبيد الله بن موسي ، ومحمد بن عبد الله الانصاري، واحمد بن حنبل ،. حدث عنه : ولده الحافظ عبد الرحمن بن ابي حاتم ، ويونس بن عبد الاعلي ، وابو زرعة الرازي رفيقه ،.. قال الحافظ الذهبي : كان من بحور العلم ، طوف البلاد ، وبرع في المتن والاسناد ، وجمع وصنف ، وجرح وعدل ، وصحح وعلل . مولده سنة خمس وتسعين وماءة ، واول كتابته للحديث كان في سنة تسع وماءتين ، وهو من نظراء البخاري وطبقته ، ولكنه عمر بعده ازيد من عشرين عاما . من الحادية عشرة مات سنة سبع وسبعين د س فق .

  عمرو بن رافع بن الفرات بن رافع البجلي(¬) ، ابو حجر القزويني . روي عن : جرير بن عبد الحميد ، والفضل بن موسي ، وابن عيينة ، وابن المبارك ، ويعقوب القمي. روي عنه : ابن ماجه، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي ، وجماعة . ..وقال ابن حجر : ثقة ثبت من العاشرة ، مات سنة سبع وثلاثين ق .

  يعقوب بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري(¬) ، ابو الحسن القمي يعقوب بن عبد الله بن سعد بن مالك بن هانء الاشعري. روي عن : اخيه عبد الرحمن وعمران وعيسي ، ، وجعفر بن ابي المغيرة. وعنه : ابن مهدي ، ومنصور بن سلمة ، ويونس بن محمد ، وعمرو بن رافع القزويني ، ، وخلق . قال النساءي : ليس به باس . وقال ابو القاسم الطبراني : كان ثقة . وقال الدارقطني : ليس بالقوي . وذكره ابن حبان في «الثقات» (/). وقال الذهبي «الكاشف» (/) : صدوق. قال ابو نعيم: مات سنة اربع وسبعين وماءة. وقال ابن حجر صدوق يهم من الثامنة خت .

  جعفر بن ابي المغيرة(¬) ، جعفر بن ابي المغيرة الخزاعي القمي روي عن اسماعيل بن عبد الرحمن السدي وسعيد بن جبير وشهر بن حوشب روي عنه اشعث بن اسحاق الاشعري القمي ي ويعقوب بن عبد الله الاشعري قال ابو الشيخ الاصبهاني هو من التابعين وراي ابن الزبير ودخل مكة ايام عبد الله بن عمر مع سعيد بن جبير، وثقه احمد وقال ابن حجر صدوق يهم من الخامسة بخ د ت س فق
  هارون بن عنترة بن عبد الرحمن الشيباني(¬) ، ابو عبد الرحمن بن ابي وكيع الكوفي .

 روي عن : ابيه ، ومحارب بن دثار ، ، وسعيد بن جبير ، وروي عنه : شيخه عمرو بن مرة ، والثوري ، وحمزة الزيات ، وابن ادريس ، وابن فضيل ، ويعقوب القمي. قال ابو طالب عن احمد بن حنبل ، واسحاق بن منصور عن يحيي بن معين : ثقة .وقال يعقوب بن سفيان : لا باس به . وقال ابو زرعة : لا باس به ، مستقيم الحديث . قال ابو بكر البرقاني سالت الدارقطني عن عبد الملك بن هارون بن عنترة فقال متروك يكذب وابوه يحتج به وجده يعتبر به حدث عن علي ،ذكره ابن حبان في « كتاب الثقات » (/) . واعاده في « المجروحين »(/) ، فقال : منكر الحديث جدا ، يروي المناكير الكثيرة حتي يسبق الي القلب انه المتعمد لها ، لا يجوز الاحتجاج به بحال . قلت : وانما وقعت المناكير في روايات ابنه عبد الملك بن هارون بن عنترة عنه ، وهو المتهم بها ، وقد اتهمه ابن حبان بوضع الحديث علي ابيه . واما ابوه هارون بن عنترة فثقة مستقيم الحديث ، وكفاه توثيق الامامين احمد وابن معين . وقال ابن حجر لا باس به من السادسة ، مات سنة اثنتين واربعين د س فق.

  سعيد بن جبير(¬) ، ابو محمد وابو عبد الله الكوفي سعيد بن جبير بن هشام الاسدي الوالبي. الامام الحافظ الفقيه المقرء المفسر المحدث . روي عن : ابن عباس فاكثر وجود ، وقرا عليه القران ، وعاءشة ، وعدي بن حاتم ، وابي هريرة ، ، وابي مسعود البدري مرسلا . روي عن التابعين مثل : ابي عبد الرحمن السلمي . وحدث عنه : ابو صالح السمان ، وادم بن سليمان ، واشعث بن ابي الشعثاء ، وايوب السختياني . قال ابن حبان « الثقات »(/) : وكان فقيها عابدا ورعا فاضلا ، ، ثم خرج مع ابن الاشعث في جملة القراء ، فلما هزم ابن الاشعث بدير الجماجم هرب الي مكة فاخذه خالد القسري والي عبد الملك علي مكة بعد مدة ، وبعث به الي الحجاج ، فقتله الحجاج بن يوسف سنة خمس وتسعين ، وهو ابن تسع واربعين سنة ، ثم مات الحجاج بعده بايام .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر  هذا الاثر اسناده حسن ، عن سعيد بن جبير ،لان فيه يعقوب القمي وهو صدوق يهم وفيه هارون بن عنترة لا باس به .
 الحديث رقم {  }
 واخرج احمد وابو يعلي وابن ابي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : « لو ان مقمعا من حديد وضع في الارض ، فاجتمع(¬) الثقلان ما اقلوه من الارض ، ولو ضرب الجبل بمقمع من حديد لتفتت ، ثم عاد كما كان » .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 كل من خرجه من اصحاب المسانيد والمصنفات جعله حديثين ، وفرق بينهما ، ولا اعلم احدا جمعهما كما فعل السيوطي .
 ا ذكر من اخرج الحديث الاول  قال الامام احمد (مسند احمد بن حنبل ج/ص/  ): حدثنا حسن بن موسي ثنا ابن لهيعة ثنا دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : « لو ان مقمعا من حديد وضع في الارض ، فاجتمع له الثقلان ، ما اقلوه من الارض » . واخرجه ابو يعلي (//) ، وابن ابي الدنيا « صفة النار »(/) ، والمقدسي « ذكر النار »(ج/ص/ح) ثلاثتهم من طريق الحسن بن موسي ، والبيهقي « البعث والنشور »(ج/ص/ح) من طريق يحيي بن يحيي ، كلاهما عن ابن لهيعة عن دراج به . واخرجه الحاكم المستدرك علي الصحيحين ، في كتاب الاهوال ، (ج/ص/  ) من طريق ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن دراج بمثله .وقال هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.وسكت عنه الذهبي في تلخيصه .
 ب ذكر من اخرج الحديث الثاني  قال الامام احمد (مسند احمد بن حنبل ج/ص/ ) : حدثنا موسي بن داود اخبرنا ابن لهيعة عن دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « لو ضرب الجبل بمقمع من حديد لتفتت ، ثم عاد كما كان ولو ان دلوا من غساق يهراق في الدنيا لانتن اهل الدنيا » واخرجه ابو يعلي (//)، وابن ابي الدنيا « صفة النار »(/ح) كلاهما عن الحسن بن موسي ، والمقدسي « ذكر النار » (ج/ص/ح) عن موسي بن داود ، كلاهما عن ابن لهيعة عن دراج به .واخرجه الحاكم « المستدرك » (المستدرك علي الصحيحين ج/ص/  ) من طريق ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن دراج بمثله . وقال هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه . ووافقه الذهبي في تلخيصه .
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث   الحسن بن موسي(¬) الحسن بن موسي ابو علي البغدادي الاشيب قاضي الموصل . الامام الفقيه الحافظ الثقة ، القاضي العدل الورع . سمع : ابن لهيعة ، وابن ابي ذءب ، وحريز بن عثمان. حدث عنه : احمد بن حنبل ، وابو خيثمة ، واحمد بن منيع ، وحجاج بن الشاعر . وكان من اوعية العلم ، لا يقلد احدا . ، مات بالري سنة تسع وماءتين في ربيع الاول . وقال ابن حجر ثقة من التاسعة ع. ،   عبد الله بن لهيعة(¬) بن عقبة بن فرعان بن ربيعة بن ثوبان الحضرمي الاعدولي ، ابو عبد الرحمن المصري الفقيه القاضي . روي عن : دراج ابي السمح ، وابي الزبير ، ويزيد بن ابي حبيب ، وعنه : شعبة ، والثوري ، والاوزاعي ، والحسن بن موسي، وخلاءق.: قال سفيان الثوري: عند ابن لهيعة الاصول ، وعندنا الفروع . وقال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل يقول : ما كان محدث مصر الا ابن لهيعة. وقال حنبل بن اسحاق عن ابي عبد الله احمد قال: ابن لهيعة اجود قراءة لكتبه من ابن وهب .قلت: تركه وكيع ، ويحيي القطان ، وابن مهدي ، وابن معين ، وابو حاتم ، وابو زرعة ، والنساءي، وابن خزيمة . وذكره في الضعفاء : العقيلي ، وابن حبان ، وابن عدي ، وغيرهم .

 قال الحافظ الذهبي «سير الاعلام»(/): لا ريب ان ابن لهيعة كان عالم الديار المصرية ، هو والليث معا، ، ولكن ابن لهيعة تهاون بالاتقان وروي مناكير ، فانحط عن رتبة الاحتجاج به عندهم. وبعض الحفاظ يروي حديثه، ويذكره في الشواهد والاعتبارات، والزهد والملاحم، لا في الاصول. وبعضهم يبالغ في وهنه، ولا ينبغي اهداره، وتتجنب تلك المناكير، فانه عدل في نفسه. وقال: اعرض اصحاب الصحاح عن رواياته، واخرج له ابو داود، والترمذي، والقزويني. وما رواه عنه ابن المبارك، وابن وهب، والمقرء، والقدماء فهو اجود. وقال ابن حجر : صدوق اختلط بعد احتراق كتبه، ورواية ابن المبارك وابن وهب عنه اعدل من غيرهما.
  دراج بن سمعان المصري ، ابو السمح الواعظ . صدوق صالح الحديث الا في روايته عن ابي الهيثم عن ابي سعيد ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  سليمان بن عمرو بن عبد الليثي(¬) ، ابو الهيثم العتواري المصري .روي عن : ابي سعيد الخدري ، وكان في حجره اوصي اليه ابوه به ، وابي هريرة ، وابي بصرة الغفاري . روي عنه : دراج ، وعبيد الله بن زحر ، وعبيد الله بن المغيرة بن معيقيب. . وقال ابن حجر ثقة من الرابعة بخ .

  ابو سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري(¬) الخزرجي . الامام المجاهد ، مفتي المدينة ، وكان احد الفقهاء المجتهدين . استشهد ابوه مالك يوم احد ، وشهد ابو سعيد الخندق ، وبيعة الرضوان . وحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم فاكثر ، واطاب . وعن : ابي بكر ، وعمر ، وطاءفة حدث عنه : ابن عمر ، وجابر ، وانس ، ، وابو الهيثم سليمان بن عمرو العتواري ، وخلق كثير . له ولابيه صحبة واستصغر باحد ثم شهد مابعدها وروي الكثير مات بالمدينة سنة ثلاث او اربع او خمس وستين وقيل سنة اربع وسبعين ع
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه ابا السمح المصري ، فانه صدوق صالح الحديث الا في حديثه عن ابي الهيثم عن ابي سعيد ، ففيه ضعف ونكارة . وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (مجمع الزواءد ج/ص) رواه احمد وابو يعلي وفيه ضعفاء وثقوا. والحديث صححه الحاكم في المستدرك ووافقه الذهبي في تلخيصه (ج/ص/ )، (المستدرك علي الصحيحين ج/ص/). وضعفه الالباني في ضعيف الترغيب والترهيب (ج/ص/ح) وانظر السلسلة الضعيفة (ج/ص/ح) .
 تنبيه : عزاه المصنف لابن ابي حاتم في تفسيره ولم اجده .
 الحديث رقم {  }
 واخرج البيهقي عن ابي صالح قال : اذا القي الرجل في النار لم يكن له منتهي ، حتي يبلغ قعرها ، ثم تجيش(¬) به جهنم ، فترفعه الي اعلي جهنم ، قال : وما علي عظامه مزعة لحم ، قال : فتضربه الملاءكة بالمقامع ، فيهوي بها في قعرها ، فلا يزال كذلك .
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  قال البيهقي « البعث والنشور » (ج/ ص/ ح) : اخبرنا ابو علي الروذباري انبا اسماعيل بن محمد الصفار ثنا محمد بن غالب ثنا عبيد بن عبيدة ثنا معتمر بن سليمان عن ابيه قال : زعم علقمة بن وقاص عن عاصم عن ابي صالح قال : اذا القي الرجل في النار ، فذكره .
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر
  الحسين بن محمد الروذباري(¬) ، قال الذهبي: الامام المسند، ابو علي، الحسين بن محمد بن محمد بن علي بن حاتم، الروذباري الطوسي، سمع اسماعيل الصفار، وعبد الله بن عمر بن شوذب، وابن داسة، والحسين بن الحسن الطوسي، وطاءفة. وحدث بسنن ابي داود بنيسابور، وعقد له مجلس في الجامع، ثم مرض، ورد الي وطنه بالطابران، فتوفي في ربيع الاول سنة ، حدث عنه الحاكم وهو من اقرانه، وابو بكر البيهقي .
  اسماعيل بن محمد الصفار(¬) ، هو ابن اسماعيل بن صالح بن عبد الرحمن الصفار، قال ابن حجر الثقة الامام النحوي المشهور، حدث عن الحسن بن عرفة واحمد بن منصور الزيادي والكبار، وانتهي اليه علو الاسناد، روي عنه الدارقطني وابن مندة والحاكم، ولد سنة ، وتوفي سنة  .

  محمد بن غالب(¬) ، هو ابن حرب، ابو جعفر الضبي البصري التمار، نزيل بغداد، المعروف بتمتام. ذكره ابن حبان في الثقات وقال : كان متقنا صاحب دعابة. وقال الدارقطني: ثقة مامون، الا انه كان يخطء. وقال الخطيب : كان كثير الحديث صدوقا حافظا. وقال الذهبي: الامام، المحدث، الحافظ، المتقن، ولد سنة ، ومات في شهر رمضان، سنة ، وله تسعون عاما. سمع ابا نعيم، ومسلم بن ابراهيم، والقعنبي .. وطبقتهم. حدث عنه: ابو جعفر بن البختري، واسماعيل الصفار ..
  عبيد بن عبيدة التمار(¬) ، ذكره ابن حبان في ثقات تبع اتباع التابعين، وقال: بصري يروي عن المعتمر بن سليمان، روي عنه احمد بن الحسن بن خراش، يغرب. وقال الدارقطني في العلل: حدثنا ابو علي الصفار، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا عبيد بن عبيدة ثقة بصري حدثنا معتمر .. ، فذكر حديثا في التفل في القبلة. ونقل ابن حجر هذا الاسناد ثم زاد في النقل عن الدارقطني انه قال: عبيد يحدث عن معتمر بغراءب لم يات بها غيره، وحدث عنه البوشنجي اه. وقال عنه الهيثمي: لم اعرفه .

  معتمر بن سليمان التيمي (¬) معتمر بن سليمان التيمي ابو محمد البصري، ثقة، روي له الجماعة،.وقال الذهبي: عن ابيه ومنصور وعبد الملك بن عمير، وعنه ابن مهدي وعفان ومسدد وابن عرفة، ، وكان راسا في العلم والعبادة كابيه . وقال ابن حجر يلقب الطفيل ثقة من كبار التاسعة ولد  ومات وقد جاوز الثمانين ع.
  سليمان بن طرخان(¬) سليمان بن طرخان التيمي ابو المعتمر البصري، نزل في التيم فنسب اليهم، ثقة عابد روي له الجماعة من الرابعة ، مات سنة ، وهو ابن ، كما في التقريب. وقال الذهبي: احد السادة، سمع انسا وابا عثمان النهدي، وعنه ابنه معتمر وشعبة والسفيانان ، مناقبه جمة .

  علقمة بن وقاص(¬) ، لا ادري من هو، الا ان يكون هو ابن محصن بن كلدة، الليثي المدني، وهذا ثقة ثبت من الثانية من كبار التابعين، اخطا من زعم ان له صحبة، وقيل: انه ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم. مات في خلافة عبد الملك بعد الثمانين رحمه الله تعالي. كما في التقريب. وقال الذهبي: عن عمر وعاءشة، وعنه ابناه عمرو وفلان ومحمد بن ابراهيم التيمي والزهري، ثقة . ولكن لم اجد له رواية عن عاصم بن ابي النجود، ومثله لا يروي عن عاصم، وهو من طبقة شيوخه، فالله اعلم. وقد اخرج البيهقي ايضا بهذا الاسناد عن علقمة، عن عاصم، عن ابي صالح، عن كعب، قال: سجرت النار الف سنة حتي ابيضت.. (البعث) ولم ينسب علقمة. ولم اجد هذا الاسناد عن غير البيهقي.
  عاصم بن ابي النجود(¬) ، هو ابن بهدلة ابي النجود، الاسدي مولاهم الكوفي، ابو بكر المقرء. روي عن حميد الطويل س وخيثمة بن عبد الرحمن وذكوان ابي صالح السمان وزر بن حبيش الاسدي وغيرهم وعنه شعبة والحمادان والسفيانان وقال الذهبي: وثق، وقال الدارقطني: في حفظه شء . قال ابن حجر صدوق له اوهام من السادسة حجة في القراءة، وحديثه في الصحيحين مقرون، مات سنة .

  ذكوان السمان الزيات المدني(¬) ، هو ابو صالح ذكوان ، تابعي ثقة ثبت، كما في التقريب. ورواية عاصم عنه في الادب المفرد والسنن الاربعة، كما في التهذيب. ، وروي عن عاءشة وابي هريرة، وعنه بنوه عبد الله وسهيل وصالح وعاصم بن بهدلة والاعمش، من الاءمة الثقات، توفي بالمدينة سنة  .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده حسن ، ان كان علقمة بن وقاص هو الليثي ، ويكون اسناد الحديث ضعيفا ، ان كان غيره لجهالته. وقد قال ابن رجب في التخويف من النار (ص): روي عاصم عن ابي صالح، فذكره بلفظه، وعزاه للبيهقي .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الطبراني في « الاوسط » وابن ابي حاتم عن يعلي بن منية(¬) رفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : « ينشء الله سحابة لاهل النار سوداء مظلمة ، ويقال : يا اهل النار ، اي شء تطلبون ؟ ، فيذكرون بها سحاب الدنيا ، فيقولون : نسال برد الشراب ، فتمطرهم اغلالا تزيد في اغلالهم ، وسلاسل تزيد في سلاسلهم ، وجمرا يلهب النار عليهم » .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  قال ابن ابي حاتم « التفسير »(//) : حدثنا علي بن الحسين حدثنا احمد بن منيع حدثنا منصور بن عمار حدثنا بشير بن طلحة الجذامي عن خالد بن دريك عن يعلي بن منية رفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : « ينشء الله سحابة لاهل النار سوداء مظلمة، ويقال : يا اهل النار ، اي شء تطلبون ؟ ، فيذكرون بها سحاب الدنيا ، فيقولون : نسال برد الشراب ، فتمطرهم اغلالا تزيد في اغلالهم ، وسلاسل تزيد في سلاسلهم ، وجمرا يلهب النار عليهم » .واخرجه الطبراني في الاوسط (//) من طريق احمد بن منيع عن منصور بن عباد به وبمثله . وقال بعده: لا يروي هذا الحديث عن يعلي الا بهذا الاسناد، تفرد به منصور.
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن عدي في الكامل ( « الكامل »(/) من طريق احمد بن منيع وعبد العزيز البغوي ، واخرجه الثعلبي في تفسيره (/) من طريق عبد العزيز البغوي واخرجه تمام الرازي في فواءده ((//) من طريق محمد بن جعفر العابد ، ثلاثتهم عن منصور بن عمار به وبنحوه . واخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار (ج /ص/ ح ) قال : حدثنا احمد بن منيع ثنا منصور بن عمار باسناده موقوفا ، ولم يرفعه .واخرجه الدينوري في المجالسة وجواهر العلم (ص/رقم) من طريق محمد بن اسلم عن منصور بن عمار به وبنحوه لكنه موقوفا .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   علي بن الحسين بن الجنيد الرازي(¬) ، ابو الحسن النخعي . الامام الحافظ الحجة ، المعروف بالمالكي ، لجمعه حديث الامام مالك . سمع : ابا جعفر النفيلي ، والمعافي بن سليمان ، وصفوان بن صالح ، وهشام بن عمار حدث عنه : ابن ابي حاتم ، وابو حامد بن الشرقي ، وابو بكر بن اسحاق الصبغي . قال ابن ابي حاتم : كتبنا عنه ، وهو صدوق ثقة . وقال الخليلي : هو حافظ علم مالك ، صاحب ديانة . قال ابو الشيخ : توفي سنة احدي وتسعين وماءتين بالري .

  احمد بن منيع بن عبد الرحمن(¬) ، ابو جعفر البغوي البغدادي . الامام الحافظ الثقة . رحل ، وجمع ، وصنف المسند . حدث عن : اسماعيل بن علية ، وسفيان بن عيينة ، وعبد الله بن المبارك. وحدث عنه : الستة ، لكن البخاري بواسطة ، وسبطه ابو القاسم البغوي. وثقه صالح جزرة والنساءي . وقال الحافظ في « تقريبه »(/) : ثقة حافظ من العاشرة مات سنة اربع واربعين وماءتين وله اربع وثمانون ع .

  منصور بن عمار بن كثير(¬) ، ابو السري السلمي الخراساني . صاحب مواعظ ، منكر الحديث . قال الذهبي « سير اعلام النبلاء »(/) : كان عديم النظير في الموعظة والتذكير . روي عن : الليث بن سعد ، وابن لهيعة ، وبشير بن طلحة ، وجماعة . وحدث عنه : ابناه سليم وداود ، وزهير بن عباد ، واحمد بن منيع ، وعلي بن خشرم.. وقال العقيلي فيه تجهم ، قال ابو حاتم : صاحب مواعظ ، ليس بالقوي . وقال ابن عدي : حديثه منكر ، وساق له احاديث تدل علي انه واه في الحديث . وقال الدارقطني : يروي عن ضعفاء احاديث لا يتابع عليها .

  بشير بن طلحة الخشني الشامي(¬) ، وقيل : الجذامي ، تابعي ليس به باس . قال ابن ابي حاتم « الجرح والتعديل »(/) : « بشير بن طلحة الخشني الشامي . روي عن : خالد بن دريك . روي عنه : بقية وضمرة بن ربيعة ، وسعيد بن عبد الجبار. اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي قال : سالت ابي عنه فقال : ليس به باس ، حدث عنه ضمرة » . وذكره ابن حبان وابن شاهين كلاهما في الثقات .
  خالد بن دريك الشامي العسقلاني(¬) . روي عن : ابن عمر ، وعاءشة ولم يدركهما ، ويعلي بن منية مرسلا ، وعبد الله بن محيريز. روي عنه : ايوب السختياني ، وبشير بن طلحة ، وجعفر بن ابي وحشية. قال ابن معين : ثقة مشهور . وقال النساءي : ثقة . وذكره ابن حبان في «الثقات» في اتباع التابعين .

  يعلي بن امية بن ابي عبيدة التميمي(¬) ، ابو خلف المكي ، حليف قريش ، وهو يعلي بن منية ، وهي امه منية بنت غزوان اخت عتبة بن غزوان . اسلم يوم فتح مكة ، وشهد الطاءف وحنينا وتبوك مع رسول الله صلي الله عليه وسلم . حدث عنه : بنوه صفوان وعثمان ومحمد ، واخوه عبد الرحمن ، وابن اخيه صفوان بن عبد الله. وله نحو من عشرين حديثا ، وحديثه في الصحيحين . قال ابن سعد : كان يعلي بن منية يفتي بمكة . وقيل: ولي نجران لعمر بن الخطاب. وكان من اجواد الصحابة ، ومتموليهم . وقال عمرو بن دينار : كان اول من ارخ الكتب يعلي بن امية وهو باليمن .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده منكر ، رجاله ثقات كلهم ، خلا منصور بن عمار الواعظ ، فانه واه في الحديث، يروي عن الثقات المناكير والمعضلات . والحديث من غراءبه ومناكيره وللانقطاع بين خالد بن دريك ويعلي. وقال ابن عدي في الكامل ( /) :وهذا الحديث بهذا الاسناد لم يروه عن بشير بن طلحة غير منصور بن عمار ... ومنصور بن عمار منكر الحديث .. وارجو انه مع مواعظه الحسنة لا يتعمد الكذب، وانكار ما يرويه لعله من جهة غيره . وقال ابن كثير (تفسير ابن كثير ج/ص) هذا حديث غريب. وقال الهيثمي في (مجمع الزواءد ج/ص) رواه الطبراني في الاوسط وفيه من فيه ضعف قليل من لم اعرفه .وقال المنذري (الترغيب والترهيب ج/ص) رواه الطبراني وقد روي موقوفا عليه وهو اصح . وضعفه الالباني في ضعيف الترغيب والترهيب (ج/ص/ح) وانظر السلسلة الضعيفة ( ج/ص / ح) .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الدينوري في المجالسة عن صالح المري قال : بلغني ان اهل النار يعذبون بانواع من العذاب، فكلما عذبوا بنوع من العذاب نقلوا الي نوع اشد منه ، فيقولون : ربنا عذبنا كيف شءت بما شءت ولا تغضب علينا ، فان غضبك اشد علينا من النار ، اذا غضبت علينا ضاقت علينا الانكال والقيود(¬) والسلاسل والاغلال .
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  قال ابو بكر احمد بن مروان الدينوري القاضي « المجالسة وجواهر العلم »(ص/) : حدثنا ابو بكر ابن ابي الدنيا اخبرنا ابي عن صالح المري انه قال : بلغني ان اهل النار يعذبون بانواع من العذاب ، فكلما عذبوا بنوع من العذاب نقلوا الي نوع اشد منه ، فيقولون : ربنا عذبنا كيف شءت بما شءت ولا تغضب علينا ، فان غضبك اشد علينا من النار ، اذا غضبت علينا ضاقت علينا الانكال والقيود والسلاسل والاغلال .
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر
  احمد بن مروان الدينوري(¬) ، هو احمد بن مروان بن محمد القاضي المالكي، قال الذهبي: سمع ابا بكر بن ابي الدنيا، وابا قلابة الرقاشي، وابا محمد بن قتيبة صاحب التصانيف .. حدث عنه: القاضي ابو بكر الابهري، وابراهيم بن علي التمار المصري، والحسن بن اسماعيل الضراب ... ضعفه ابو الحسن الدارقطني. وقال في موضع اخر: اتهمه الدارقطني، ومشاه غيره . وقال ابن حجر صرح الدارقطني في غراءب مالك بانه يضع الحديث. وقال مسلمة في الصلة: كان ثقة كثير الحديث .

  عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان(¬) ، مولاهم البغدادي المءدب ، ابو بكر بن ابي الدنيا، صاحب التصانيف الساءرة . سمع من : ابيه ، وسعيد بن سليمان سعدويه ، ومحمد بن الحسين البرجلاني ، حدث عنه : شيخه الحارث بن ابي اسامة ، وابن ابي حاتم ، واحمد بن مروان الدينوري ، وخلاءق . قال ابن ابي حاتم : كتبت عنه مع ابي ، وقال ابي : هو صدوق. وقال الخطيب : كان يءدب غير واحد من اولاد الخلفاء . وقال الحافظ في « تقريبه » (/): صدوق حافظ صاحب تصانيف ، مات سنة احدي وثمانين وماءتين ، وله ثلاث وسبعون.

  محمد بن عبيد بن سفيان(¬) ، مولي بني امية، والد ابي بكر بن ابي الدنيا . حدث عن : هشيم بن بشير ، وجرير بن عبد الحميد وسفيان بن عيينة ، وابي بكر بن عياش ، وهشام بن محمد الكلبي، ومحمد بن جعفر المراني. روي عنه ابنه ابوبكر احاديث مستقيمة. قاله الخطيب البغدادي.
  صالح بن بشير بن وادع المري(¬) ، ابو بشر الواعظ البصري . قصاص ، ليس هو صاحب حديث ، منكر الحديث جدا . يروي عن : الحسن ، وابن سيرين ، وقتادة.روي عنه : سيار بن حاتم، وطالوت بن عباد ، وعبد الله بن معاوية الجمحي . » . قال ابن حجر ضعيف من السابعة مات سنة اثنتين وسبعين وقيل بعدها ت
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف جدا . افته صالح بن بشير المري ، وهو بصري قصاص ، منكر الحديث ذاهب الحديث ولحال الدينوري نفسه فهو ضعيف .
 باب : ظلال جهنم  قال تعالي « وظل من يحموم . لا بارد ولا كريم »(¬) .
 وقال تعالي « انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب . لا ظليل ولا يغني من اللهب »(¬) .
 الحديث رقم {  }
 اخرج هناد عن مجاهد في قوله « وظل من يحموم » قال : الدخان .
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 قال هناد بن السري « الزهد »(//) : حدثنا وكيع ابو الاحوص عن منصور عن مجاهد في قوله « وظل من يحموم » قال : الدخان .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 واخرجه كذلك الطبري « التفسير »(/) من طريق سفيان الثوري وجرير بن عبد الحميد وعمرو بن ابي قيس ، ثلاثتهم عن منصور عن مجاهد مثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر   ابو الاحوص سلام بن سليم الحنفي الكوفي(¬) . حدث عن : زياد بن علاقة ، والاسود بن قيس ، ومنصور ، وعاصم بن كليب. وعنه : عبد الرحمن بن مهدي ، ووكيع ، ويحيي بن ادم، وخلف بن تميم ، وهناد بن السري. قال الحافظ في «تقريبه» (/) : ثقة متقن صاحب حديث ، مات سنة تسع وسبعين وماءة .
  سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ، ابو عبد الله الكوفي . امير المءمنين في الحديث، وسيد الحفاظ الثقات الاثبات ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  منصور بن المعتمر ابو عتاب السلمي الكوفي(¬) . الحافظ ، الثبت ، القدوة . كان من اوعية العلم ، صاحب اتقان وتاله وخير . روي عن : ابي واءل ، وربعي بن حراش ، وابراهيم النخعي، وعامر الشعبي ، ومجاهد ،. روي عنه : ايوب السختياني ، وهم من اقرانه ، وشعبة، وسفيان الثوري ، وابو الاحوص سلام. مات منصور سنة ثلاث وثلاثين وماءة .
  مجاهد بن جبر ابو الحجاج المكي ، مولي الساءب المخزومي ، امام القراء والمفسرين . ثقة ، فقيه ، عالم ، كثير الحديث ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، عن مجاهد ، رجال اسناده ثقات حفاظ ، الثوري وابو الاحوص فمن فوقهما .
 باب : قوله تعالي: { يصب من فوق رءوسهم الحميم } (¬)
 الحديث رقم {  }  واخرج الترمذي وحسنه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : « ان الحميم ليصب علي رءوسهم ، فينفذ الحميم(¬) حتي يخلص الي جوفه ، فيسلت(¬) ما في جوفه ، حتي يمرق من قدميه ، وهو الصهر ، ثم يعاد كما كان » .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 قال الترمذي « السنن » في كتاب صفة جهنم ( ج/ ص /ح) : حدثنا سويد اخبرنا عبد الله نا سعيد بن يزيد عن ابي السمح عن ابن حجيرة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : « ان الحميم ليصب علي رءوسهم ، فينفذ الحميم حتي يخلص الي جوفه ، فيسلت ما في جوفه ، حتي يمرق من قدميه ، وهو الصهر ، ثم يعاد كما كان » .وقال : هذا حديث حسن صحيح غريب وبن حجيرة هو عبد الرحمن بن حجيرة المصري.
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  واخرجه كذلك حبان بن موسي « مسند ابن المبارك »(ج/ص/ح) ، ونعيم بن حماد « زواءد زهد ابن المبارك »(ج/ص /ح) واحمد « المسند »(//) ، ومن طريقه الضياء المقدسي « كتاب صفة النار »(ج/ص/ح) عن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني ، وعبد الله بن احمد « زواءد الزهد »(/) عن الحسن بن عيسي بن ماسرجس ، والطبري « التفسير »(/) عن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني ويعمر بن بشر ، والحاكم « المستدرك » في كتاب التفسير (/ /) ، وعنه البيهقي « البعث والنشور »( ج/ص/ح) عن عبدان المروزي ، وابو نعيم « حلية الاولياء »( ج/ص) عن حبان بن موسي والحسن بن عيسي ويحيي بن عبد الحميد الحماني ، سبعتهم عن ابن المبارك به . وقال الحاكم بعده : هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   سويد بن نصر بن سويد ابو الفضل المروزي(¬) ، لقبه الشاه . حدث عن : ابن المبارك واكثر عنه ، وسفيان بن عيينة ، وعلي بن الحسين بن واقد ، وطاءفة . حدث عنه : الترمذي ، والنساءي ، والحسين بن ادريس الهروي ، والحسن بن الطيب البلخي ، واخرون . وثقه النساءي وابن حبان ، وقال : كان متقنا . ووثقه كذلك الذهبي وابن حجر . توفي سنة اربعين وماءتين بمرو .
  عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي المروزي امام ثقة ثبت حجة ، زاهد عابد مجاهد ، جمعت فيه خصال الخير ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  سعيد بن يزيد الحميري القتباني ، ابو شجاع الاسكندراني . ثقة ثبت عابد ، وكان من العباد المجتهدين ، والزهاد الورعين ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  دراج بن سمعان المصري ، ابو السمح الواعظ . صدوق صالح الحديث الا في روايته عن ابي الهيثم عن ابي سعيد ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  عبد الرحمن بن حجيرة الخولاني(¬) ، ابو عبد الله المصري ، قاضيها الزاهد الثقة الورع. روي عن: ابي ذر ، وابن مسعود ، وابن عمرو ، وابي هريرة . وعنه : ابنه عبد الله بن عبد الرحمن، والحارث بن يزيد الحضرمي ، ودراج ابو السمح: توفي في المحرم سنة ثلاث وثمانين .

  ابو هريرة الدوسي اليماني عبد الرحمن بن صخر(¬) ، في اشهر الاقوال . سيد الحفاظ الاثبات . اسلم عام خيبر ، وحمل عن النبي صلي الله عليه وسلم علما كثيرا ، طيبا مباركا فيه ، لم يلحق في كثرته . وعن : ابي ، وابي بكر ، وعمر ، وعاءشة ، وكعب الاحبار . حدث عنه : خلق كثير من الصحابة والتابعين . فقيل : بلغ عدد اصحابه ثمان ماءة . كان حفظه الخارق احد معجزات النبوة .. توفي  وقال جماعة  ع.
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده حسن ، رجاله ثقات اثبات ، خلا دراج بن سمعان المصري ، فانه صدوق حسن الحديث . وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح غريب، وقال الحاكم في المستدرك : هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي في تلخيصه ،وحسنه في السلسلة الصحيحة (ج/ص/ح) ، وحسنه في صحيح الترغيب والترهيب (ج/ص/ح) .
 الحديث رقم {  }  واخرج هناد عن مجاهد في قوله « يرسل عليكما شواظ من نار »(¬) قال : هو اللهب الاخضر . «ونحاس» قال : يذاب الصفر ، فيصب علي رءوسهم .
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 قال هناد بن السري (//) : حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن مجاهد في قوله «يرسل عليكما شواظ من نار»(¬) قال : هو اللهب الاخضر المتقطع . وبه () عن مجاهد في قوله « ونحاس فلا تنتصران »(¬) قال : يذاب الصفر ، فيصب علي رءوسهم .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 فاما الاسناد الاول : فقد تابعه عن سفيان : جرير ، وابو احمد الزبيري . اخرجه الطبري (/) عن ابن بشار عن ابي احمد ، وعن ابن حميد عن جرير ، كلاهما عن منصور عن مجاهد بنحوه . وتابع منصورا : ابن ابي نجيح عن مجاهد .
 قال الطبري (/) : حدثني محمد بن عمرو ثنا ابو عاصم ثنا عيسي ح وحدثني الحارث ثنا الحسن ثنا ورقاء جميعا عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قوله « شواظ من نار » قال : لهب النار .

 واما الاسناد الثاني : فقد تابعه عن سفيان : مهران بن ابي عمر العطار . قال الطبري (/) : حدثنا ابن حميد ثنا مهران عن سفيان عن منصور عن مجاهد « ونحاس » قال : يذاب الصفر من فوق رءوسهم .
 واخرجه ابن ابي الدنيا « صفة النار »(ج/ص/ح) : حدثنا داود بن عمرو قال : ثنا ابو المحياة التيمي عن منصور عن مجاهد في قوله « شواظ من نار » قال : قطعة من نار ، « ونحاس » قال : صفر يذاب ، ثم يصب علي رءوسهم . وقد تابع هنا سفيان : ابو المحياة التيمي عن منصور
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
 هذا الاثر من صحاح تفسير مجاهد . وهو مجاهد بن جبر ابو الحجاج المكي ، مولي الساءب المخزومي ، امام القراء والمفسرين ، واحد الحفاظ البارعين ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وله راويان : منصور بن المعتمر ، وابن ابي نجيح ، وكلاهما ثقة ثبت .
 ا دراسة الاسناد الاول للاثر "رواية منصور بن المعتمر"
 رواية منصور بن المعتمر عنه : ولنقتصر علي رواية هناد ، فانها اصح الروايات وافخمها ، لمكان رواتها من الحفظ والتثبت والاتقان .

  وكيع بن الجراح(¬) وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي ابو سفيان الرءاسي بضم الراء وهمزة ثم مهملة ابو سفيان الكوفي من الحفاظ المتقنين واهل الفضل في الدين ممن رحل وكتب وجمع وصنف وحفظ وحدث وذاكر وبث كان مولده سنة تسع وعشرين وماءة روي عن الاعمش وهشام بن عروة والثوري وابن عون روي عنه احمد واسحاق وبن المبارك ويحيي بن ادم وغيرهم .. قال ابن حجر : ثقة حافظ عابد من كبار التاسعة مات في اخر سنة ست واول سنة سبع وتسعين وله سبعون سنة ع، ابو سفيان الكوفي .
  سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ، ابو عبد الله الكوفي . امير المءمنين في الحديث ، وسيد الحفاظ الثقات الاثبات ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  منصور بن المعتمر ابو عتاب السلمي الكوفي . الحافظ ، الثبت ، القدوة . كان من اوعية العلم ، صاحب اتقان وتاله وخير ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ب دراسة الاسناد الثاني للاثر "رواية ابن ابي نجيح المكي"

 رواية ابن ابي نجيح المكي عنه : هو عبد الله بن ابي نجيح يسار(¬) ، ابو يسار الثقفي المكي . الامام المفسر الثقة ، كان من اخص الناس بمجاهد بن جبر . حدث عن : ابيه ابي نجيح ، ومجاهد ، وطاووس ، وعطاء . حدث عنه : شعبة ، والثوري ، وابن عيينة ، واسماعيل بن علية ، مات سنة احدي وثلاثين وماءة ... وثقه يحيي بن معين وابو زرعة والنساءي ويعقوب السدوسي ، الا انه كان قدريا ، مصاحبا لعمرو بن عبيد البصري . وقال علي بن المديني : سمعت يحيي بن سعيد يقول : كان ابن ابي نجيح من رءوس الدعاة . قال علي : اما التفسير ، فهو فيه ثقة يعلمه ، قد قفز القنطرة ، واحتج به ارباب الصحاح .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح مشهور ، عن مجاهد ، رواه عنه اوثق واثبت اصحابه ، واشتهر عنهم واستفاض .
 باب : طعام اهل النار وشرابهم  قال تعالي « ان شجرة الزقوم . طعام الاثيم . كالمهل يغلي(¬) في البطون . كغلي الحميم »(¬) . وقال « ثم انكم ايها الضالون المكذبون . لاكلون من شجر من زقوم . فمالءون(¬) منها البطون . فشاربون عليه من الحميم . فشاربون شرب الهيم »(¬) . وقال « انها شجرة تخرج في اصل الجحيم . طلعها كانه رءوس الشياطين . فانهم لاكلون منها فمالءون منها البطون . ثم ان لهم عليها لشوبا من حميم . ثم ان مرجعهم لالي الجحيم »(¬) . وقال « تسقي من عين انية . ليس لهم طعام الا من ضريع . لا يسمن ولا يغني من جوع »(¬) . وقال « ولا طعام الا من غسلين . لا ياكله الا الخاطءون »(¬) . وقال « وطعاما ذا غصة وعذابا اليما »(¬) . وقال « ويسقي من ماء صديد . يتجرعه ولا يكاد يسيغه »(¬) . وقال « وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب »(¬) .

 وقال « فليذوقوه حميم وغساق »(¬) . وقال « وسقوا ماء(¬) حميما فقطع امعاءهم »(¬) .
 الحديث رقم {  }
 اخرج الترمذي وصححه والنساءي وابن ماجه وابن ابي حاتم وابن حبان والحاكم والبيهقي عن ابن عباس : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تلا هذه الاية « يا ايها الناس اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون»(¬) ، قال : « لو ان قطرة من الزقوم قطرت في بحار الدنيا لافسدت علي اهل الدنيا(¬) معايشهم ، فكيف بمن يكون طعامه » .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  قال الترمذي « السنن » في كتاب صفة جهنم ، باب ما جاء في صفة شراب اهل النار (ج/ص/ح) : حدثنا محمود بن غيلان حدثنا ابو داود الطيالسي اخبرنا شعبة عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية « يا ايها الناس اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون »(¬) قال : «لو ان قطرة من الزقوم قطرت في دار الدنيا لافسدت علي اهل الدنيا معايشهم، فكيف بمن يكون طعامه». قال ابو عيسي هذا حديث حسن صحيح
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  واخرجه كذلك الطيالسي « المسند (ج/ص/  ) ، ومن طريقه الطبراني « المعجم الكبير »(//) و« الاوسط » ( ج/ص/ح ) و« الصغير »(ج/ص/ح) ، وابو نعيم (تاريخ اصبهان ج/ص/  ) ، وابو القاسم الذكواني « فواءد ابي الشيخ ابن حيان »( ج/ص/ح) ، والحاكم في كتاب التفسير (ج/ص/ ) ، (ج/ص/ ) ، والبيهقي « البعث والنشور »(ج/ص/ح) ، والرافعي « تاريخ قزوين »(/) جميعا عن الطيالسي به. واخرجه احمد ، (ج/ص/  )، (ج/ص/  ) عن غندر وروح بن عبادة ، والنساءي « السنن الكبري » في كتاب التفسير ، باب قوله تعالي يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته (//) عن غندر ، وابن ماجه في كتاب الزهد ، باب ذكر الشفاعة (ج/ص/ح) ، وابن حبان في باب صفة النار واهلها( ج/ص/ح) كلاهما عن ابن ابي عدي ، وابن ابي حاتم « التفسير »(//) عن عثمان بن عمر ، والطبراني « المعجم الكبير »(//) عن عمرو بن مرزوق ، وعبد الغني المقدسي «ذكر النار» ( ج/ص/ح) عن روح بن عبادة ، خمستهم عن شعبة بنحو حديث الطيالسي .وقال الحاكم في الموضعين : :هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   سليمان بن داود بن الجارود(¬) ، ابو داود الطيالسي البصري . الامام الحافظ المعمر ، الثقة المامون . سمع : ايمن بن نابل وهو تابعي ، وشعبة ، والثوري . روي عنه : جرير بن عبد الحميد احد شيوخه ، واحمد بن حنبل ، وعمرو بن علي الفلاس ، ومحمد بن بشار ، ويعقوب الدورقي ، ومحمود بن غيلان ، وخلق .. توفي  م .

  شعبة بن الحجاج(¬) شعبة بن الحجاج بن الورد الازدي العتكي ، ابو بسطام البصري . الامام الحافظ ، امير المءمنين في الحديث ، عالم اهل البصرة ، وشيخها . وحدث عن : انس بن سيرين ، واسماعيل بن رجاء وايوب السختياني ، ومنصور بن المعتمر ، وخلق . حدث عنه : ايوب السختياني ، وسعيد الجريري ، وسليمان الاعمش ، وهءلاء شيوخه ، وابان بن تغلب ، وسفيان الثوري . وكان من اوعية العلم ، لا يتقدمه احد في الحديث في زمانه ، وكان سفيان الثوري يخضع له ويجله ، ويقول : شعبة امير المءمنين في الحديث . وقال الشافعي : لولا شعبة لما عرف الحديث بالعراق . من السابعة مات سنة ستين ع .
  سليمان بن مهران الاعمش : علامة عصره ، وشيخ قطره ومصره ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  مجاهد بن جبر : امام القراء والمفسرين من التابعين ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  عبد الله بن عباس بن عبد المطلب : حبر الامة ، وترجمان القران ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده صحيح ، لان رواته ثقات وهذا الحديث صححه الترمذي وابن حبان والحاكم. قال ابو عيسي : « هذا حديث حسن صحيح » . وقال ابو عبد الله الحاكم : « هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ، ولم يخرجاه » . قلت : وهو كما قالا ، فان اسناده متصل برجال ثقات حفاظ ، ابو داود الطيالسي فمن فوقه . لكنه غريب ، لم يروه عن الاعمش بهذا الاسناد مرفوعا الا شعبة ، والناس كلهم عيال عليه في هذا الحديث . وخولف علي رفعه ، فرواه يحيي بن عيسي وفضيل بن عياض عن الاعمش ، فجعلاه من قول ابن عباس ، ولم يرفعاه . فقد اخرج ابن ابي شيبة (//) ، واسد بن موسي « الزهد » ( ص/ح) ، وابن ابي الدنيا « صفة النار »(ج/ص/ح)، والطبري « التفسير »(/) ، والبيهقي « البعث والنشور »(ج/ص/ح) جميعا من طريق يحيي بن عيسي الرملي عن الاعمش عن ابي يحيي عن مجاهد عن ابن عباس قال : لو ان قطرة من زقوم جهنم انزلت علي اهل الارض افسدت علي الناس معايشهم .

 وقال الامام احمد (ج/ص/  ) : حدثنا القواريري ثنا فضيل بن عياض عن الاعمش عن ابي يحيي عن مجاهد عن ابن عباس قال: لو ان قطرة من الزقوم فذكره . قلت : وحديث شعبة اصح ، وشعبة اثبت الناس في الاعمش . قال الحافظ « طبقات المدلسين » (ص ) : قال البيهقي في « معرفة السنن والاثار » : روينا عن شعبة قال : كفيتكم تدليس ثلاثة : الاعمش ، وابي اسحاق ، وقتادة .قلت : فهذه قاعدة جيدة في احاديث هءلاء الثلاثة ، انها اذا جاءت من طريق شعبة دلت علي السماع ولو كانت معنعنة . وصححه شعيب الارنءوط في تعليقه علي ابن حبان ، وقال : اسناده صحيح علي شرط الشيخين .وصححه الالباني في الجامع الصغير وزيادته (ج/ص/ح) ، وانظر حديث رقم  في صحيح الجامع .
 الحديث رقم {  }
 اخرج عبدالله بن احمد في "زواءد الزهد" وابو نعيم عن ابي عمران الجوني في قوله: (ان شجرت الزقوم)، قال: "بلغنا ان(¬) ابن ادم لا ينهش(¬) منها نهشة الا نهشت منه مثلها .
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  عزاه المصنف الي عبد الله بن احمد في زواءد الزهد ولم اقف عليه .واخرجه ابو نعيم في الحلية من طريقه (ج/) قال: حدثنا ابو بكر بن مالك قال ثنا عبد الله بن احمد قال حدثني هارون ابن عبد الله قال ثنا سيار قال ثنا جعفر قال سمعت ابا عمران الجوني يقول في قوله عز وجل ان شجرة الزقوم قال بلغنا ان ابن ادم لا ينهش منها نهشة الا نهشت منه مثلها
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي الدنيا في صفه النار: (ج/ص) فقال حدثنا ابو حفص الصفار قال حدثنا جعفر بن سليمان قال سمعت ابا عمران الجوني  وذكر شجرة الزقوم  فقال بلغنا ان ابن ادم لا ياكل منها اكلة الا نهشت منه مثلها .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  احمد بن جعفر(¬) هو ابو بكر بن مالك احمد بن جعفر بن مالك بن شبيب بن عبد الله ابو بكر بن مالك القطيعي من قطيعة الدقيق ببغداد راوي مسند احمد عن ابنه عبد الله وقد روي عنه غير ذلك من مصنفات احمد وحدث عن غيره من المشايخ وكان ثقة كثير الحديث حدث عنه الدارقطني وابن شاهين والبرقاني وابو نعيم والحاكم ولم يمتنع احد من الرواية عنه ولا التفتوا الي ما طعن عليه بعضهم وتكلم فيه بسبب غرق كتبه حين غرقت القطيعة بالماء الاسود فاستحدث بعضها من نسخ اخري. قال الخطيب لا اعلم احدا ترك الاحتجاج به وقال الحاكم ثقة مامون وقال ابو عمرو بن الصلاح خرف في اخر عمره حتي كان لا يعرف شيءا مما يقرا عليه ذكر هذا ابو الحسن بن الفرات مات في اخر سنة ثمان وستين وثلاثماءة وله خمس وتسعون سنة سال عنه الدارقطني فقال ثقة زاهد سمعت انه مجاب الدعوة . قال ابن حجر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك ابو بكر القطيعي: صدوق في نفسه مقبول تغير قليلا   عبد الله بن احمد بن حنبل(¬) هو عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الحافظ ابو عبد الرحمن الشيباني عن ابيه وشيبان والهيثم بن خارجة وهارون بن عبد الله الحمال،وعنه النساءي والطبراني وابو بكر الشافعي وابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ولد سنة  ومات في جمادي الاخرة، قال ابو حاتم صدوق وقال النساءي والحضرمي ثقة وذكره بن حبان في الثقات .
  هارون بن عبد الله(¬) هارون الحمال هو الحافظ الامام الثقة ابو موسي هارون بن عبد الله بن مروان البغدادي البزاز المعروف بالحمال سمع سفيان بن عيينة ومعن بن عيسي وابا اسامة وسيار بن حاتم وطبقتهم وعنه ولده موسي الحافظ ومسلم والنساءي وابو القاسم البغوي ويحيي بن صاعد ، وقال ابراهيم الحربي : لو كانت الكذب حلالا لتركه هارون الحمال تنزها ، وقال النساءي هارون الحمال ثقة ، من العاشرة ، مات سنة ثلاث واربعين وقد ناهز الثمانين م    سيار بن حاتم(¬) هو سيار بن حاتم العنزي كنيته ابو سلمة من اهل البصرة يروي عن جعفر بن سليمان الضبعي روي عنه عبد الله بن ابي زياد القطواني وهارون بن عبد الله الحمال مات سنة تسع وتسعين وماءة،وكان جماعا للرقاءق وقيل قال ابو داود عن القواريري لم يكن له عقل قلت يتهم بالكذب قال لا وذكره بن حبان في الثقات وقال ابو احمد الحاكم في حديثه بعض المناكير ، وقال العقيلي احاديثه مناكير ضعفه بن المديني ، وقال الازدي: عنده مناكير ، والخلاصة فيه انه صدوق له اوهام من كبار التاسعة كما قال الحافظ
  جعفر بن سليمان(¬) جعفر بن سليمان الضبعي روي عن ثابت وابي عمران الجوني وعنه بن مهدي ومسدد وامم ، ثقة فيه شء مع كثرة علومه قيل كان اميا وهو من زهاد الشيعة ،قال ابن معين هو ثقة يتشيع ليس به باس وقال كان يحيي بن سعيد لا يكتب عنه. وقال ابن سعد ثقة فيه ضعف .قال احمد: جعفر بن سليمان لا باس به . قال ابن حجر صدوق زاهد لكنه كان يتشيع من الثامنة مات سنة ثمان وسبعين بخ م   ابو عمران الجوني(¬) هو عبد الملك بن حبيب ابو عمران الجوني من علماء البصرة روي عن جندب وانس وعنه وجعفر بن سليمان الضبعي وشعبة والحمادان ، مشهور بكنيته ثقة من كبار الرابعة مات سنة ثمان وعشرين وقيل بعدها ع. وقال الحاكم لم يصح سماعه من عاءشة وصح سماعه من انس.
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده حسن ، لان في رجاله من هو صدوق وهم جعفر بن سليمان واحمد بن جعفر القطيعي وسيار بن حاتم
 الحديث رقم {  }
 واخرج ايضا من طريق نهشل عن الضحاك عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : الضريع: شء يكون في النار شبه الشوك امر من الصبر(¬) وانتن من الجيفة واشد حرا من النار سماه الله الضريع، اذا طعمه صاحبه لا يدخل بطنه ولا يرتفع الي الفم فيبقي بين ذلك لا يسمن ولا يغني من جوع" .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  عزاه المصنف الي ابي نعيم في الحلية ولم اجده وعزاه في الدر المنثور ج/صالي ابن مردويه فقال اخرج ابن مردويه بسند واه عن ابن عباس  رضي الله عنه  { ليس لهم طعام الا من ضريع } قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : « شء يكون في النار شبه الشوك امر من الصبر ، وانتن من الجيفة ، واشد حرا من النار ، سماه الله الضريع اذا طعمه صاحبه لا يدخل البطن ولا يرتفع الي الفم فيبقي بين ذلك ولا يغني من جوع » وقال البغوي في تفسيره :ج/ص: جاء في الحديث عن ابن عباس الضريع شء في النار يشبه الشوك امر من الصبر وانتن من الجيفة واشد حرا من النار. وجاء في تفسير الثعلبي ج/صوقد روي عن ابن عباس عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال الضريع شء يكون في النار شبه الشوك امر من الصبر وانتن من الجيفة واشد حرا من النار سماه النبي ضريعا.
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 وجاء في كتاب الفردوس بماثور الخطاب ج/ص/ عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال:الضريع شء يكون في النار شبه الشوك امر من الصبر انتن من الجيفة واشد حرا من النار سماه الله الضريع اذا طعمه صاحبه لا يدخل البطن ولا يرتفع الي الفم فيبقي بين ذلك ولا يغني من جوع.
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   نهشل بن سعيد الورداني(¬) هو نهشل بن سعيد بن وردان الورداني ابو سعيد ويقال ابو عبد الله الخراساني النيسابوري ويقال الترمذي، بصري الاصل روي عن الضحاك بن مزاحم وداود بن ابي هند والربيع بن النعمان روي عنه الثوري وهو من اقرانه وابو عمرو بن العلاء وهو اكبر منه وعبد الله بن نمير وغيرهم. قال ابن حجر متروك وكذبه اسحاق بن راهويه من السابعة ق.
  الضحاك بن مزاحم . سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق كثير الارسال .
  عبد الله بن عباس ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده موضوع ، لحال نهشل كما انه منقطع بين الضحاك وابن عباس
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن ابي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله: (الا من ضريع). قال: الزقوم.
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي حاتم (ج/ص/ ) عن سعيد بن جبير الا من ضريع قال الزقوم. ولم يذكر له سندا .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 لم اجده مسندا في مظانه
 الحديث رقم {  }
 واخرج عن عكرمة قال: الضريع: الشبرق، شجرة ذات شوكة لاطءة(¬) بالارض .
   الله    اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي حاتم (ج/ص/) عن عكرمة رضي الله عنه قال الضريع الشبرق شجرة ذات شوك لاطءة بالارض .وقد ذكره بدون سند.
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن جرير الطبري (ج/ص) فقال حدثني محمد بن عبيد المحاربي قال ثنا عباد بن يعقوب الاسدي قال محمد ثنا وقال عباد اخبرنا محمد بن سليمان (ابو هلال) عن عبد الرحمن الاصبهاني عن عكرمة في قوله ليس لهم طعام الا من ضريع قال الشبرق .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  محمد بن عبيد المحاربي(¬) محمد بن عبيد المحاربي ابو جعفر الكوفي النحاس عن شريك وابي الاحوص وابن المبارك وعنه ابو داود والترمذي والنساءي وعبد الله بن زيدان وابن جرير وخلق. قال النساءي لا باس به وذكره بن حبان في كتاب الثقات . وقال ابن حجر : صدوق ، من العاشرة ، مات سنة احدي وخمسين ، وقيل قبل ذلك د ت س .

  عباد بن يعقوب الرواجني(¬) عباد بن يعقوب الرواجني الاسدي ابو سعيد الكوفي روي عن شريك النخعي وعباد بن العوام وعبد الله بن عبد القدوس وغيرهم وعنه البخاري حديثا واحدا مقرونا في التوحيد والترمذي وابن ماجة وابو حاتم وابو بكر البزار وخلق قال الحاكم كان بن خزيمة يقول حدثنا الثقة في روايته المتهم في دينه عباد بن يعقوب وقال ابو حاتم شيخ ثقة .قال بن عدي وعباد فيه غلو في التشيع وروي احاديث انكرت عليه في الفضاءل والمثالب.قال الدارقطني شيعي صدوق وقال بن حبان كان رافضيا داعية ومع ذلك يروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك وقال الدارقطني ليس بضعيف . قال البخاري مات في شوال وقال محمد بن عبد الله الحضرمي في ذي القعدة سنة خمسين وماءتين ، والخلاصة انه كما قال ابن حجر الكوفي صدوق رافضي حديثه في البخاري مقرون بالغ بن حبان فقال يستحق الترك من العاشرة   محمد بن سليمان(¬) محمد بن سليمان بن عبد الله بن الاصبهاني ابو علي الكوفي وهو بن اخي عبد الرحمن بن عبد الله بن الاصبهاني وعم محمد بن سعيد بن سليمان بن الاصبهاني روي عن ابيه سليمان بن عبد الله بن الاصبهاني وسهيل بن ابي صالح وعمه عبد الرحمن بن الاصبهاني روي عنه ابراهيم بن موسي الرازي واحمد بن حاتم الطويل واسحاق بن منصور السلولي ومحمد بن عبيد المحاربي. قال ابو حاتم لا باس به يكتب حديثه ولا يحتج به وقال النساءي ضعيف وقال ابو احمد بن عدي مضطرب الحديث قليل الحديث ومقدار ما له قد اخطا في غير شء منه وذكره بن حبان في كتاب الثقات. ، والخلاصة كما قال ابن حجر صدوق يخطء من الثامنة مات سنة  ت س ق.
  عبد الرحمن الاصبهاني(¬) عبد الرحمن بن عبد الله بن الاصبهاني الكوفي الجهني ويقال الجدلي كان منزله بالكوفة ويتجر الي اصبهان وله بالكوفة عقب روي عن انس بن مالك وذكوان ابي صالح السمان وسعيد بن جبير وعكرمة مولي بن عباس روي عنه الثوري وشعبة وشريك وابن اخيه محمد بن سليمان . . وقال ابن حجر ثقة من الرابعة مات في امارة خالد القسري علي العراق ع.

  عكرمة مولي ابن عباس(¬) عكرمة البربري ابو عبد الله المدني مولي بن عباس اصله من البربر ، سمع بن عباس وابن عمرو وابا سعيد الخدري وابا هريرة وعاءشة روي عنه عمرو بن دينار وقتادة وابو اسحاق وايوب السختياني وغيرهم ، احد العلماء الربانيين ، وكان احمد بن حنبل والبخاري والجمهور يحتجون به وابو حاتم الرازي يحتج به اذا كان عن ثقة وقيل ان ابن عمر قال لنافع لا تكذب علي كما كذب عكرمة علي عباس وهذا ضعيف وقال ابن المديني كان يري راي الخوارج. وقد كذبه مجاهد وابن سيرين ويحيي بن سعيد ومالك بن انس وقال ايوب ما كنت لاتهمه ما كان كذابا وقال ابن ابي ذءب ويحيي كان ثقة ،. وقال ابو بكر المروذي قلت لاحمد بن حنبل يحتج بحديث عكرمة فقال نعم يحتج به وقال العجلي مكي تابعي ثقة برء مما يرميه به الناس من الحرورية وقال ابن حجر ثقة ثبت عالم بالتفسير لم يثبت تكذيبه عن بن عمر ولا تثبت عنه بدعة من الثالثة مات سنة اربع وماءة وقيل بعد ذلك وهو بن ثمانين سنة روي له مسلم مقرونا بغيره واحتج به الباقون ع .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده حسن ، لان في سنده من هو صدوق وهم محمد بن سليمان وعباد بن يعقوب ومحمد بن عبيد
 الحديث رقم {  }
 واخرج مثله عن مجاهد
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  اخرج ابن ابي حاتم عن مجاهد وقتادة مثله (تفسير ابن ابي حاتم ج/ص///) لكن بدون اسناد . فعن مجاهد رضي الله عنه في قوله من عين انية قال قد بلغت اناها وحان شربها وفي قوله الا من ضريع قال الشبرق اليابس وعن قتادة رضي الله عنه قال الضريع بلغة قريش في الربيع الشبرق وفي الصيف الضريع .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرج الطبري في تفسيره(تفسير الطبري ج/ص) قال: حدثنا بن بشار قال ثنا عبد الرحمن قال ثنا سفيان عن ليث عن مجاهد ليس لهم طعام الا من ضريع قال الشبرق وقال حدثنا بن حميد قال ثنا مهران عن سفيان عن ليث عن مجاهد مثله ، واخرجه هناد ابن السري في كتاب الزهد (ج/ص/) فقال: حدثنا وكيع عن سفيان عن ليث عن مجاهد ليس لهم طعام الا من ضريع . قال الشبرق . فهذا الحديث مداره علي سفيان رواه عنه وكيع وعبد الرحمن بن مهدي ومهران بن ابي عمر العطار. واخرجه ايضا الطبري في تفسيره (ج/ص) من طريق عبدالله بن ابي نجيح عن مجاهد بمثله.
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  محمد بن بشار(¬) محمد بن بشار بن عثمان بن داود بن كيسان العبدي ابو بكر الحافظ البصري بندار وانما قيل له بندار لانه كان بندارا في الحديث والبندار الحافظ ،روي عن عبد الوهاب الثقفي وغندر ويحيي القطان وابن مهدي وابي داود الطيالسي وخلق كثير روي عنه الجماعة وابو زرعة وابو حاتم وبقي بن مخلد وعبد الله بن احمد واخرون .. وقال ابن حجر ثقة من العاشرة مات سنة اثنتين وخمسين وله بضع وثمانون سنة ع.

  عبد الرحمن بن مهدي(¬) عبد الرحمن بن مهدي بن حسان اللءلءي ابو سعيد البصري مولي الازدي يروي عن شعبة ومالك والثوري روي عنه بن المبارك واهل البصرة كان مولده سنة خمس وثلاثين وماءة ومات سنة ثمان وتسعين وماءة في جمادي الاخرة وكان من الحفاظ المتقنين واهل الورع في الدين ممن حفظ وجمع وتفقه وصنف وحدث وابي الرواية الا عن الثقات وكان بين موت يحيي وعبد الرحمن ثمانون يوما مات يحيي في صفر ومات عبد الرحمن في جمادي الاخرة
  سفيان الثوري ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .ثقة حافظ فقيه عابد امام حجة صاحب سنة واتباع امير المءمنين في الحديث .
  ليث بن ابي سليم(¬) ليث بن ابي سليم بن زنيم بالزاي والنون مصغر واسم ابيه ايمن وقيل انس وقيل غير ذلك ابو بكير ويقال ابو بكر كوفي يقال هو مولي عتبة او عنبسة بن ابي سفيان روي عن مجاهد وطاوس والشعبي روي عنه الثوري وشعبة وزهير وزاءدة وشريك، ضعفه ابن عيينة والنساءي وقال احمد مضطرب الحديث ولكن قد حدث عنه الناس وقال ابو حاتم الرازي وابو زرعة لا يشتغل به وهو مضطرب الحديث وقال ابن حبان اختلط في اخر عمره فكان يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل وياتي عن الثقات بما ليس من حديثهم تركه يحيي القطان ويحيي بن معين وابن مهدي واحمد، وقال ابن حجر صدوق اختلط جدا ولم يتميز حديثه فترك من السادسة مات سنة ثمان واربعين خت م .
  مجاهد بن جبر ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  عبد الله بن ابي نجيح يسار سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .قال ابن حجر ثقة رمي بالقدر وربما دلس من السادسة مات سنة احدي وثلاثين اوبعدهاع 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، وان كان فيه ليث بن ابي سليم وذلك لمتابعة عبد الله بن ابي نجيح ..
 خامسا: تنبيه
 ذكر البخاري في صحيحه عن مجاهد معلقا هذا التفسير (صحيح البخاري ج/ص) وقال مجاهد : ويقال الضريع نبت يقال له الشبرق يسميه اهل الحجاز الضريع اذا يبس وهو سم بمصيطر بمسلط ويقرا بالصاد والسين
 الحديث رقم {  }
 واخرج مثله عن قتادة.
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرج ابن ابي حاتم في تفسيره (ج/ص/ /) بدون اسناد عن قتادة رضي الله عنه قال الضريع بلغة قريش في الربيع الشبرق وفي الصيف الضريع .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (تفسير الطبري ج/ص) حدثنا محمد بن عبد الاعلي قال ثنا محمد بن ثور عن معمر عن قتادة الا من ضريع قال هو الشبرق اذا يبس يسمي الضريع .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  محمد بن عبد الاعلي(¬) محمد بن عبد الاعلي الصنعاني القيسي ابو عبد الله البصري روي عن اسماعيل بن علية وامية بن خالد وعبد الرحمن بن مهدي ومحمد بن ثور الصنعاني روي عنه ابو داود في كتاب القدر والباقون سوي البخاري وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي ومحمد بن اسحاق بن خزيمة .. وقال ابن حجر ثقة من العاشرة مات سنة خمس واربعين م قد ت س ق   محمد بن ثور(¬) محمد بن ثور الصنعاني ابو عبد الله العابد روي عن عبد الملك بن جريج وعوف الاعرابي ومعمر بن راشد روي عنه ابراهيم بن خالد الصنعاني وابراهيم بن موسي عياض ومحمد بن عبد الاعلي الصنعاني وغيرهم ،. قال ابن حجر العابد ثقة من التاسعة مات سنة تسعين تقريبا د س
  معمر بن راشد(¬) معمر بن راشد الازدي الحداني ابو عروة بن ابي عمرو البصري وروي عن ابان بن ابي عياش وعمرو بن دينار المكي وقتادة بن دعامة وغيرهم روي عنه ابان بن يزيد العطار وهو من اقرانه وعبد الملك بن محمد الصنعاني ومحمد بن ثور الصنعاني ومحمد بن كثير الصنعاني وهو اخر من حدث . ادرك جنازة الحسن وطلب العلم في تلك السنة من الفقهاء المتقنين والحفاظ المتورعين ، وقال ابن حجر ثقة ثبت فاضل الا ان في روايته عن ثابت والاعمش وهشام بن عروة شيءا وكذا فيما حدث به بالبصرة من كبار السابعة.

  قتادة بن دعامة السدوسي(¬) قتادة بن دعامة بن الحارث بن سدوس ابو الخطاب السدوسي البصري ولد اكمه روي عن انس بن مالك وعبد الله بن سرجس وابي الطفيل. وعنه ايوب السختياني وشعبة ومسعر ومعمر واخرون .. وقال ابن حجر ثقة ثبت ، يقال ولد اكمه وهو راس الطبقة الرابعة ، مات سنة بضع عشرة ع.
 ربعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات
 الحديث رقم {  }
 واخرج عن ابي الجوزاء قال: الضريع: البسلي(¬) وهو الشوك وكيف يسمن من كان طعامه الشوك ؟ !
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابو حاتم (ج/ص/) عن ابي الجوزاء . قال الضريع السلم وهو الشوك وكيف يسمن من كان طعامه الشوك . وهو كما تري بدون سند..
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه ( مصنف ابن ابي شيبة ج/ص/) قال : حدثنا عفان قال حدثنا سعيد بن زيد قال حدثنا عمرو بن مالك قال سمعت ابا الجوزاء يقول : " ليس لهم طعام الا من ضريع : السلم كيف يسمن من ياكل الشوك.
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر   عفان بن مسلم(¬) : عفان بن مسلم بن عبد الله الصفار ابو عثمان البصري الانصاري سكن بغداد روي عن ابان بن يزيد العطار واسماعيل بن علية وحماد بن زيد وحماد بن سلمة وغيرهم روي عنه البخاري واحمد بن حنبل وابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة وعثمان بن محمد بن ابي شيبة وغيرهم ، قال ابن حجر ثقة ثبت قال بن المديني كان اذا شك في حرف من الحديث تركه وربما وهم وقال بن معين انكرناه في صفر سنة تسع عشرة ومات بعدها بيسير من كبار العاشرة ع.
  سعيد بن زيد(¬) :

 سعيد بن زيد بن درهم الازدي الجهضمي ابو الحسن البصري اخو حماد بن زيد روي عن ايوب السختياني وعبد العزيز بن صهيب وعمرو بن مالك النكري وليث بن ابي سليم وغيرهم ، روي عنه الحسن بن موسي الاشيب وابو عاصم الضحاك بن مخلد وعبد الله بن المبارك وعفان بن مسلم وخلق ،قال عبد الله بن احمد عن ابيه ليس به باس وكان يحيي بن سعيد لا يستمريه وقال بن المديني سمعت يحيي بن سعيد يضعفه جدا في الحديث وقال الاجري عن ابي داود كان يحيي بن سعيد يقول ليس بشء وكان عبد الرحمن يحدث عنه وقال البخاري صدوق حافظ ووثقه ابن معين وقال ابو حاتم والنساءي ليس بالقوي وقال الجوزجاني يضعفون حديثه وليس بحجة وقال بن حبان كان صدوقا حافظا ممن كان يخطء في الاخبار ويهم حتي لا يحتج به اذا انفرد وقال ابو بكر البزار لين وقال في موضع اخر لم يكن له حفظ وقال الدارقطني ضعيف. وقال ابن حجر صدوق له اوهام من السابعة مات سنة سبع وستين خت م د ت ق.
  عمرو بن مالك ابو يحيي ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، صدوق له اوهام .
  اوس بن عبد الله الربعي ابو الجوزاء : اوس بن عبد الله الربعي ابو الجوزاء البصري ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، وقال ابن حجر يرسل كثير الثقة من الثالثة مات سنة ثلاث وثمانين ع.
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده حسن ، لان فيه سعيد بن زيد وعمرو بن مالك النكري وهما صدوقان .
 تنبيه
 وقد عزاه في الدر المنثور( الدر المنثور ج/ص) الي مصادر اخري فقد قال :واخرج ابن شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم عن ابي الجوزاء قال الضريع السلم وهو الشوك وكيف يسمن من كان طعامه الشوك.
 الحديث رقم {  }
 واخرجه من طريق ابن ابي طلحة عن ابيه قال: الضريع: شجر من نار.
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  عزاه الصنف الي ابن ابي حاتم من طريق ابن ابي طلحه عن ابناثرس قال:الضريع:شجر من نار. ولم اجده في الكتاب المذكور .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير ما ذكره الصنف
 اخرجه ابن جرير في تفسيره(تفسير الطبري ج/ص) قال :حدثني علي بن داود، قال: ثنا عبد الله بن صالح، قال: ثني معاوية بن صالح، عن علي، عن ابن عباس، قوله: ( ليس لهم طعام الا من ضريع) يقول: شجر من نار.
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  علي بن داود(¬) علي بن داود بن يزيد التميمي القنطري ابو الحسن بن ابي سليمان البغدادي الادمي روي عن ادم بن ابي اياس والحارث بن سليمان الرملي وابي صالح عبد الله بن صالح المصري روي عنه بن ماجة وابراهيم بن اسحاق الحربي واسماعيل بن محمد الصفار وعبد الله بن محمد بن ابي الدنيا ومحمد بن جرير الطبري قال ابو بكر الخطيب كان ثقة وذكره بن حبان في كتاب الثقات . وقال ابن حجر علي بن داود بن يزيد القنطري بفتح القاف وسكون النون الادمي صدوق من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وسبعين ق .

  عبد الله بن صالح(¬) عبد الله بن صالح ابو صالح كاتب الليث مصري روي عن الربيع بن سليمان المرادي وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وشيخه الليث ومعاوية بن صالح ، روي عنه ابراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمذاني وعلي بن داود القنطري والبخاري وابن معين وغيرهم ،قال عبد الله بن احمد بن حنبل سالت ابي عن عبد الله بن صالح كاتب الليث فقال كان اول امره متماسكا ثم افسد باخرة. وقال بن عدي هو عندي مستقيم الحديث له اغاليط وكذبه جزرة . وقال علي بن المديني ضربت علي حديث عبد الله بن صالح وما اروي عنه شيءا. وقال ابو حفص بن شاهين قال سمعت احمد بن صالح يقول في عبد الله بن صالح متهم ليس بشء وقال فيه قولا شديدا وقال النساءي ليس بثقة . وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم سالت ابا زرعة عنه فقال لم يكن عندي ممن يتعمد الكذب وكان حسن الحديث. وقال النساءي ليس بثقة وقال ابن حبان هو منكر الحديث جدا يروي عن الاثبات ما ليس من حديث الثقات وكان في نفسه صدوقا وانما وقعت المناكير في حديثه من قبل جار له كان يضع الحديث علي شيخ عبد الله بن صالح ويكتبه بخطه شبه خط عبد الله ويرميه في داره بين كتبه فيتوهم عبد الله انه خطه فيحدث به .قال الذهبي: الامام المحدث ابو صالح الجهني مولاهم المصري كاتب الليث ، والخلاصة كما قال ابن حجر صدوق كثير الغلط ثبت في كتابه وكانت فيه غفلة من العاشرة مات سنة اثنتين وعشرين وله خمس وثمانون سنة خت د ت ق .

  معاوية بن صالح(¬) معاوية بن صالح الحضرمي كنيته ابو عمرو من اهل حمص كان علي قضاء الاندلس يروي عن عبد الله بن ابي قيس وسليم بن عامر ومكحول وعلي بن ابي طلحة روي عنه الليث بن سعد واهل الشام ومصر وقد كتب عنه سفيان الثوري وعبد الرحمن بن مهدي وكتب عنه عبد الله بن صالح ،وثقه احمد وابن معين ، وقال علي بن المديني عن يحيي بن سعيد ما كنا ناخذ عنه قال علي وكان عبد الرحمن بن مهدي يوثقه وقال العجلي والنساءي ثقة وقال ابو زرعة ثقة محدث وقال بن عدي له حديث صالح وما اري بحديثه باسا وهو عندي صدوق الا انه يقع في حديثه افرادات وذكره بن حبان في الثقات وقال العجلي حمصي ثقة وقال البزار ليس به باس وقال ايضا ثقة ، والخلاصة كما قال ابن حجر صدوق له اوهام من السابعة مات سنة ثمان وخمسين وقيل بعد السبعين ز م  .

  علي بن ابي طلحة(¬) علي بن ابي طلحة مولي بني هاشم سكن الشام كنيته ابو الحسن واسم ابي طلحة سالم يروي عن مجاهد وابي الوداك روي عنه داود بن ابي هند وراشد بن سعد ومعاوية بن صالح ،لم يلق احدا من الصحابة وهو الذي يروي عن بن عباس الناسخ والمنسوخ ولم يره. قال الميموني عن احمد له اشياء منكرات وهو من اهل حمص وقال الاجري عن ابي داود وهو ان شاء الله مستقيم الحديث ولكن له راي سوء كان يري السيف وقال النساءي ليس به باس وقال دحيم لم يسمع التفسير من بن عباس وقال يعقوب بن سفيان ضعيف الحديث منكر ليس محمود المذهب وقال في موضع اخر شامي ليس هو بمتروك ولا هو حجة وذكره بن حبان في الثقات ونقل البخاري من تفسيره رواية معاوية بن صالح عنه عن بن عباس شيءا كثيرا في التراجم وغيرها ولكنه لا يسميه يقول قال بن عباس او يذكر عن بن عباس ، والخلاصة كما قال ابن حجر: صدوق قد يخطء
  عبد الله بن عباس : سبقت ترجمته في الحديث رقم .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف، للانقطاع بين ابن ابي طلحة وبين ابن عباس .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن جرير عن ابي زيد قال: الضريع: الشوك اليابس الذي ليس له ورق تدعوه العرب الضريع وهو في الاخرة شوك من نار(¬)".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  اخرجه ابن جرير في تفسيره (تفسير الطبري ج/ص) حدثني يونس، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد، في قوله:( ليس لهم طعام الا من ضريع ) قال: الضريع: الشوك من النار. قال: واما في الدنيا فان الضريع: الشوك اليابس الذي ليس له ورق، تدعوه العرب الضريع، وهو في الاخرة شوك من نار .
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر
  يونس بن عبد الاعلي(¬) يونس بن عبد الاعلي بن موسي بن ميسرة الصدفي ابو موسي المصري روي عن بن عيينة والوليد بن مسلم وابن وهب وغيرهم وعنه مسلم والنساءي وابن ماجة وابنه احمد بن يونس وابو زرعة وابو حاتم واخرون . ، وقال ابن حجر ثقة من صغار العاشرة مات سنة اربع وستين وله ست وتسعون سنة م س ق .

  عبد الله بن وهب(¬) عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي مولاهم ابو محمد المصري الفقيه روي عن عمرو بن الحارث وحيوة بن شريح والليث بن سعد وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم وجماعة وروي عنه بن اخيه احمد بن عبد الرحمن بن وهب والليث بن سعد شيخه وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الله بن يوسف التنيسي واحمد بن صالح المصري ويونس بن عبد الاعلي واخرون . وثقه احمد وابن معين وقال بن ابي حاتم عن ابي زرعة نظرت في نحو ثلاثين الفا من حديث بن وهب بمصر وغير مصر لا اعلم اني رايت له حديثا لا اصل له وهو ثقة وقال بن عدي : وابن وهب من اجلة الناس وثقاتهم وحديث الحجاز ومصر يدور علي رواية بن وهب وجمعه لهم مسندهم ومقطوعهم ولا اعلم له حديثا منكرا اذا حدث عنه ثقة من الثقات مات سنة سبع وتسعين وله اثنتان وسبعون سنة ع.

  عبد الرحمن بن زيد بن اسلم(¬) عبد الرحمن بن زيد بن اسلم العدوي مولاهم المدني روي عن ابيه وابن المنكدر وصفوان بن سليم وابي حازم سلمة بن دينار وعنه بن وهب وعبد الرزاق ووكيع واخرون . قال عبد الله بن احمد سمعت ابي يضعف عبد الرحمن وقال روي حديثا منكرا احلت لنا ميتتان ودمان وقال عمرو بن علي لم اسمع عبد الرحمن يحدث عنه وقال الدوري عن بن معين ليس حديثه بشء وضعفه علي بن المديني جدا وقال ابو داود اولاد زيد بن اسلم كلهم ضعيف وامثلهم عبد الله وقال ايضا انا لا احدث عن عبد الرحمن وعبد الله امثل منه وقال النساءي ضعيف وقال ابو زرعة ضعيف وقال ابو حاتم ليس بقوي في الحديث كان في نفسه صالحا وفي الحديث واهيا وقال بن الجوزي اجمعوا علي ضعفه، توفي  ت ق.
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف جدا ، لضعف عبد الرحمن بن زيد .
 الحديث رقم {  }
 واخرج عن سعيد بن جبير قال: الضريع: الحجارة".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (تفسير ابن ابي حاتم ج/ص/) عن سعيد بن جبير الا من ضريع قال من حجارة .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه ابن جرير حدثنا ابو كريب قال ثنا بن يمان عن جعفر عن سعيد في قوله ليس لهم طعام الا من ضريع قال الحجارة (تفسير الطبري ج/ص) . واخرجه ابو نعيم في الحلية(حلية الاولياء ج/ص) فقال: حدثنا محمد بن ابراهيم ثنا ابو العباس بن قتيبة ثنا يزيد ابن خالد ثنا يحيي بن يمان ثنا اشعث عن جعفر عن سعيد في قوله تعالي كلا ان كتاب الفجار لفي سجين قال تحت خد ابليس وعن سعيد في قوله تعالي الا من ضريع قال من حجارة . هذا الحديث مداره علي يحي بن يمان عن اشعث لكن سقط ذكر اشعث من اسناد الطبري لانه بالاستقراء نجد ان هذا الاسناد يتكرر كثيرا مع ذكر اشعث بين يحي وسعيد.
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  محمد بن العلاء ابو كريب(¬) محمد بن العلاء بن كريب الهمداني ابو كريب الكوفي الحافظ احد الاثبات المكثرين روي عن عبد الله بن ادريس وحفص بن غياث وابي بكر بن عياش وهشيم ومعاوية بن هشام وخلق كثير روي عنه الجماعة ويحيي بن يمان . ، وقال ابن حجر مشهور بكنيته ثقة حافظ من العاشرة مات سنة سبع واربعين وهو بن سبع وثمانين سنة ع .

  يحيي بن اليمان(¬) يحيي بن اليمان العجلي من اهل الكوفة يروي عن سفيان الثوري واشعث القمي روي عنه قتيبة بن سعيد وابو كريب، ربما اخطا وكان متقشفا كنيته ابو زكريا،قال ابن عدي: الكوفي سمعت عبدان سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول بن يمان سريع النسيان وحديثه خطا عن الثوري،وسءل يحيي بن معين عن يحيي بن يمان فقال ضعيف الحديث، وقال ابن سعد: وكان كثير الحديث كثير الغلط لا يحتج به اذا خولف، وقال الذهبي في تاريخه: قال احمد ليس بحجة وقال ابن المديني هو صدوق فلج فتغير حفظه، وقال يحيي بن معين ارجو ان يكون صدوقا ،وقال مرة ليس به باس ،وقال مرة ضعيف ،وقال النساءي ليس بالقوي ، وقال محمد بن عبد الله بن نمير كان سريع الحفظ سريع النسيان ،وقال يعقوب بن شيبة وانما انكروا عليه كثرة الغلط، والخلاصة كما قال ابن حجر يحيي بن يمان العجلي الكوفي صدوق عابد يخطء كثيرا وقد تغير من كبار التاسعة ، مات . بخ م  .

  اشعث بن اسحاق(¬) اشعث بن اسحاق بن سعد بن مالك الاشعري القمي روي عن الحسن البصري وجعفر بن المغيرة وغيرهما وعنه جرير بن عبد الحميد وعبد الله بن سعد الدشتكي ويحيي بن يمان . وقال احمد صالح الحديث وقال بن ابي خيثمة عن بن معين ثقة وقال النساءي في التمييز ثقة وذكره بن حبان في الطبقة الرابعة من الثقات وقال البزار روي احاديث لم يتابع عليها وقد احتمل حديثه . قال بن ابي خيثمة عن بن معين ثقة مشهور روي له النساءي هذا الحديث الواحد وهو من قتل نفسا معاهدة، وذكره بن حبان في الثقات وصحح حديثه هو والحاكم ، والخلاصة كما قال ابن حجر صدوق من السابعة تمييز .
  جعفر بن ابي المغيرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق يهم .
  سعيد بن جبير ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده حسن ، لان رواته كلهم صدوق الا سعيد بن جبير وابا كريب
 الحديث رقم {  }  واخرج الترمذي والبيهقي عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يلقي علي اهل النار الجوع فيعدل(¬) ما هم فيه من العقاب فيستغيثون بالطعام فيغاثون بطعام ذي غصة فيذكرون انهم كانوا يجيزون الغصص في الدنيا بالشراب فيستغيثون بالشراب فيدفع اليهم الحميم بكلاليب الحديد فاذا دنت من وجوههم شويت وجوههم فاذا دخلت بطونهم قطعت ما في بطونهم فيقولون ادعوا خزنة جهنم فيقولون اولم(¬) تك تاتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلي قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين الا في ضلال فيقولون ادعوا مالكا فيقولون له يا مالك ليقض علينا ربك فيجيبهم انكم ماكثون . قال الاعمش : انبات ان بين دعاءهم وبين اجابة مالك اياهم " الف عام " . قال : فيقولون ادعوا ربكم فلا احد خير من ربكم فيقولون ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون فيجيبهم اخسءوا فيها ولا تكلمون فعند ذلك ييءسوا من كل خير وعند ذلك اخذوا في الزفير والحسرة والويل .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه الترمذي في سننه (سنن الترمذي ج:ص// كتاب صفة جهنم باب ما جاء في صفة طعام اهل النار) قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا عاصم بن يوسف حدثنا قطبة بن عبد العزيز عن الاعمش عن شمر بن عطية عن شهر بن حوشب عن ام الدرداء عن ابي الدرداء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يلقي علي اهل النار الجوع فيعدل ما هم فيه من العذاب فيستغيثون فيغاثون بطعام من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع فيستغيثون بالطعام فيغاثون بطعام ذي غصة فيذكرون انهم كانوا يجيزون الغصص في الدنيا بالشراب فيستغيثون بالشراب فيرفع اليهم الحميم بكلاليب الحديد فاذا دنت من وجوههم شوت وجوههم فاذا دخلت بطونهم قطعت ما في بطونهم فيقولون ادعوا خزنة جهنم فيقولون الم تك تاتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلي قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين الا في ضلال قال فيقولون ادعوا مالكا فيقولون يا مالك ليقض علينا ربك قال فيجيبهم انكم ماكثون قال الاعمش نبءت ان بين دعاءهم وبين اجابة مالك اياهم الف عام قال فيقولون ادعوا ربكم فلا احد خير من ربكم فيقولون ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون قال فيجيبهم اخسءوا فيها ولا تكلمون قال فعند ذلك يءسوا من كل خير وعند ذلك ياخذون في الزفير والحسرة والويل قال عبد الله بن  عبد الرحمن والناس لا يرفعون هذا الحديث قال ابو عيسي انما نعرف هذا الحديث عن الاعمش عن شمر بن عطية عن شهر بن حوشب عن ام الدرداء عن ابي الدرداء قوله وليس بمرفوع وقطبة بن عبد العزيز هو ثقة عند اهل الحديث . واخرجه البيهقي في البعث والنشور من هذا الطريق(ج  / ص /ح) من طريق عاصم بن يوسف التيمي عن قطبة بن عبد العزيز به وبمثله ، . ورواه الطبري في تفسيره من حديث شريك عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن شهر بن حوشب به موقوفا وفيه ان بين دعاءهم واجابة مالك اياهم الف عام من كلام ابي الدرداء (تفسير الطبري ج/ص) .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي شيبه (مصنف ابن ابي شيبة ج:ص/) فقال حدثنا محمد بن فضيل عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن شهر بن حوشب عن ام الدرداء عن ابي الدرداء وساقه موقوفا ، واخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب صفة النار(صفة النار ج/ص/  ) من طريق جرير عن الاعمش عن عمرو بن مرة به موقوفا بلفظ (يرسل) بدلا من (يلقي) . هذا الحديث مداره علي الاعمش رواه عنه محمد بن فضيل ،وقطبة بن عبد العزيز.وشريك، وجرير بن عبد الحميد الضبي. وفي رواية الطبري وابن ابي شيبة وابن ابي الدنيا تابع عمرو بن مرة شمر بن عطية في الرواية عن شهر بن حوشب .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   محمد بن فضيل(¬) محمد بن فضيل بن غزوان بن جرير الضبي مولاهم ابو عبد الرحمن الكوفي روي عن ابراهيم الهجري ،وسالم بن ابي حفصة وسليمان الاعمش . روي عنه ابراهيم بن سعيد الجوهري وسفيان الثوري وهو اكبر منه واحمد وابن راهويه وابنا ابي شيبة وخلق . قال حرب بن اسماعيل عن احمد بن حنبل كان يتشيع وكان حسن الحديث وقال عثمان بن سعيد الدارمي عن يحيي بن معين ثقة وقال ابو زرعة صدوق من اهل العلم وقال ابو حاتم شيخ وقال ابو داود كان شيعيا محترقا وقال النساءي ليس به باس وذكره بن حبان في كتاب الثقات وقال كان يغلو في التشيع ، ، وقال ابن حجر صدوق عارف رمي بالتشيع من التاسعة مات سنة خمس وتسعين ع
  سليمان بن مهران ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  عمرو بن مرة(¬) عمرو بن مرة بن عبد الله بن طارق الجملي المرادي ابو عبد الله الكوفي الاعمي روي عن عبد الله بن ابي اوفي وابي واءل ومرة الطيب وسعيد بن المسيب وعبد الرحمن بن ابي ليلي وعبد الله بن الحارث النجراني وابراهيم النخعي وجماعة . روي عنه ابنه عبد الله وابو اسحاق السبيعي وهو اكبر منه والاعمش والاوزاعي وغيرهم وقال سعيد الاراطي زكاه احمد بن حنبل وقال بن معين ثقة وقال ابو حاتم صدوق ثقة كان يري الارجاء وقال حفص بن غياث ما سمعت الاعمش يثني علي احد الا علي عمرو بن مرة فانه كان يقول كان مامونا علي ما عنده وقال معاذ بن معاذ عن شعبة ما رايت احدا من اصحاب الحديث الا يدلس الا بن عون وعمرو بن مرة وخلاصة القول فيه كما قال ابن حجر ثقة عابد كان لا يدلس ورمي بالارجاء من الخامسة مات سنة ثماني عشرة وماءة وقيل قبلها ع .

  شهر بن حوشب(¬) شهر بن حوشب الاشعري ابو سعيد مولي اسماء بنت يزيد بن السكن روي عن مولاته اسماء بنت يزيد وام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وابي هريرة وعاءشة وام الدرداء الصغري وجماعة وعنه عبد الحميد بن بهرام وقتادة وليث بن ابي سليم وعاصم بن بهدلة وشمر بن عطية وجماعة . قيل لابن المديني ترضي حديث شهر فقال انا احدث عنه وكان عبد الرحمن يحدث عنه وانا لا ادع حديث الرجل الا ان يجتمعا عليه يحيي وعبد الرحمن علي تركه وقال حنبل عن احمد ليس به باس وقال بن معين ثقة وقال العجلي شامي تابعي ثقة وقال ابو بكر البزار لا نعلم احدا ترك الرواية عنه غير شعبة وقال الساجي فيه ضعف وليس بالحافظ وكان شعبة يشهد عليه انه رافق رجلا من اهل الشام فخانه وقال بن حبان كان ممن يروي عن الثقات المعضلات وعن الاثبات المقلوبات وقال الحاكم ابو احمد ليس بالقوي عندهم وقال بن عدي وعامة ما يرويه شهر وغيره من الحديث فيه من الانكار ما فيه وشهر ليس بالقوي في الحديث وهو ممن لا يحتج بحديثه ولا يتدين به وقال الدارقطني يخرج حديثه وقال البيهقي ضعيف وقال بن حزم ساقط وخلاصة القول فيه كما قال ابن حجر صدوق كثير الارسال والاوهام من الثالثة مات سنة اثنتي عشرة بخ م  .

  ام الدرداء(¬) ام الدرداء الصغري زوج ابي الدرداء اسمها هجيمة ويقال جهيمة بنت حيي الاوصابية الدمشقية روت عن زوجها وسلمان الفارسي وفضالة بن عبيد روي عنها جبير بن نفير وهو اكبر منها وابن اخيها مهدي بن عبد الرحمن وزيد بن اسلم وشهر بن حوشب واخرون ذكرها بن سميع في الطبقة الثانية من تابعي اهل الشام،كانت فقيهة عالمة عابدة مليحة جميلة واسعة العلم وافرة العقل روت الكثير عن ابي الدرداء . وقال ابن حجر زوج ابي الدرداء اسمها هجيمة وقيل جهيمة الاوصابية الدمشقية وهي الصغري واما الكبري فاسمها خيرة ولا رواية لها في هذه الكتب والصغري ثقة فقيهة من الثالثة ماتت سنة احدي وثمانين ع
  ابو الدرداء (¬) عويمر بن مالك بن عدي بن كعب بن الخزرج الانصاري ابو الدرداء الخزرجي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عاءشة وزيد بن ثابت روي عنه ابنه بلال وزوجته ام الدرداء وفضالة بن عبيد وسعيد بن المسبب واخرون . قال ابو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز اسلم يوم بدر وشهد احدا وابلي فيها ومناقبه وفضاءله كثيرة جدا قال ابو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز مات ابو الدرداء وكعب الاحبار في خلافة عثمان لسنتين بقيتا من خلافته ، روي له الجماعة.

  شمر بن عطية(¬) شمر بن عطية الاسدي الكاهلي الكوفي روي عن شهر بن حوشب وخريم بن فاتك الاسدي ولم يدركه وزر بن حبيش الاسدي وسعيد بن جبير وابي واءل شقيق بن سلمة الاسدي روي عنه اشعث بن اسحاق القمي وسليمان الاعمش . قال ابو عبيد الاجري قلت لابي داود شمر بن عطية كان عثمانيا قال جدا وقال النساءي ثقة وذكره بن حبان في كتاب الثقات.وقال العجلي: شمر بن عطية الاسدي ثقة.قال ابو حاتم: عن يحيي بن معين انه قال شمر بن عطية ثقة.وقال الذهبي: صدوق ولكنه عثماني غال وهذا نادر في الكوفيين . وخلاصة القول فيه كما قال ابن حجر عطية الاسدي الكاهلي الكوفي صدوق من السادسة مد ت س
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف ، فيه تدليس الاعمش ولا يصح رفعه ، وقد جزم الترمذي بوقف الحديث فقال: انما نعرف هذا الحديث عن الاعمش عن شمر بن عطية عن شهر بن حوشب عن ام الدرداء عن ابي الدرداء قوله وليس بمرفوع وقطبة بن عبد العزيز هو ثقة عند اهل الحديث. وقد رواه ابن ابي شيبة وابن ابي الدنيا وابن جرير موقوفا علي ابي الدرداء .ورجح ابن رجب في كتابه التخويف من النار( ج/ص) وقفه، والذين رووا الحديث موقوفا عن الاعمش اوثق واكثر من قطبة بن عبد العزيز الذي رواه مرفوعا فخالف قيه الاوثق والاكثر،فقد رواه الطبري عن شريك ،وابن ابي شيبة عن محمد بن فضيل، وابن ابي الدنيا في النار عن جرير بن عبد الحميد كلهم عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن شهر بن حوشب بهذا الاسناد موقوفا . وقال الدارقطني في كتاب العلل (//) وقد سءل عن حديث ام الدرداء عن ابي الدرداء قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي غلبت علينا شقاوتنا يلقي علي اهل النار الجوع الحديث في صفة اهل النار فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه قطبة بن عبد العزيز عن الاعمش عن شمر بن عطية عن شهر بن حوشب عن ام الدرداء عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه عبد السلام بن حرب فرواه عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن شهر عن ام الدرداء ولم يجاوز به ولم يسنده وخالفه زاءدة فرواه عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن شهر عن ابي الدرداء موقوفا ولم يذكر ام الدرداء ولم يسنده غير قطبة وهو صالح الحديث فان كان حفظه فهو احسنها اسنادا. وقال الشيخ الالباني بضعفه في كتاب الجامع الصغير وزيادته(/).

 وكتاب مشكاة المصابيح (//)،وكتاب الترغيب والترهيب // )، وكتاب ضعيف الترمذي (/ /)، وقال الالباني في كتاب رفع الاستار (/): ولعل الاولي الاستدلال بما رواه الحاكم (  /  ) بسند صحيح عن عبد الله بن عمرو في قوله عز وجل : ( ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك ) قال : يخلي عنهم اربعين عاما لا يجيبهم ثم اجابهم ( انكم ماكثون ) فيقولون : { ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون } فيخلي عنهم مثل الدنيا ثم اجابهم { اخسءوا فيها ولا تكلمون } قال : والله ما ينبس القوم بعد هذه الكلمة ان كان الا الزفير والشهيق . وقال الحاكم : ( صحيح علي شرط الشيخين ) ووافقه الذهبي . وعزاه في ( المجمع ) (  /  ) للطبراني وقال : ( ورجاله رجال الصحيح ) بلفظ : ( ثم يياس القوم فما هو الا الزفير والشهيق شبه اصواتهم اصوات الحمير اولها شهيق واخرها زفير ادعوا ربكم فلا احد خير من ربكم فيقولون : { ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون } [ المءمنون :  و ] فيجيب عليهم الرب : { اخسءوا فيها ولا تكلمون } [ المءمنون :  ] . فعند ذلك يءسوا من كل خير وعند ذلك اخذوا في الزفير والشهيق والويل .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن جرير وابن ابي الدنيا في صفة النار والحاكم والبيهقي من طريق عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالي: { وطعاما ذا غصة } . قال(¬): شوك ياخذ بالحلق لا يدخل ولا يخرج .
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب صفة النار (//) . حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، قال : حدثنا ابو عاصم ، عن رجل ، عن عكرمة ، عن ابن عباس : ( وطعاما ذا غصة () قال : « الشوك ياخذ بالحلق ، لا يدخل ولا يخرج » واخرجه الطبري في تفسيره (تفسير الطبري ج/ص) من طريق ابي عاصم فقال:حدثني اسحاق بن وهب وابن سنان القزاز قالا ثنا ابو عاصم قال ثنا شبيب بن بشر عن عكرمة عن بن عباس في قوله وطعاما ذا غصة قال شوك ياخذ بالحلق فلا يدخل ولا يخرج . واخرجه الحاكم في مستدركه(//) في كتاب التفسير ، من طريق ابي عاصم عن شبيب بن بشر به ويمثله ، ومن طريقه اخرجه البيهقي في كتاب البعث والنشور (//) .وقال الحاكم : هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر
  اسحاق بن وهب الواسطي(¬) اسحاق بن وهب بن زياد العلاف ابو يعقوب الواسطي روي عن عمر بن يونس اليماني ويزيد بن هارون وابي عاصم وجماعة وعنه البخاري في البيوع وابن ماجة وابو زرعة وابو حاتم وابنه عبد الرحمن وغيرهم قال ابو حاتم صدوق كان حيا سنة  وذكره بن حبان في الثقات ،وقال ابن حجر صدوق من الحادية عشرة مات سنة بضع وخمسين خ ق .

  محمد بن سنان القزاز(¬) محمد بن سنان بن يزيد القزاز مولي عثمان ابو بكر البصري روي عن روح بن عبادة وعمر بن يونس اليمامي ويحيي بن ابي بكير وابي عاصم وعنه ابراهيم الحربي ومحمد بن جعفر الطبري واسماعيل بن محمد الصفار . قال الاجري وسمعته يعني ابا داود يتكلم في محمد بن سنان يطلق فيه الكذب وقال ابن ابي حاتم كتب عنه ابي بالبصرة وكان مستورا في ذلك الوقت فاتيته انا ببغداد وسالت عنه بن خراش فقال هو كذاب روي حديث عن روح بن عبادة وهو حديث طويل في الشفاعة فذهب حديثه وقال الحاكم عن الدارقطني لا باس ، قال ابن حجر: ان كان عمده من كذبه كونه ادعي سماع هذا الحديث من بن عبادة فهو جرح لين لعله استجاز روايته عنه بالوجادة ،وجاء في سءالات الحاكم :محمد بن سنان بن يزيد ابو جعفر القزاز اصله بصري سكن بغداد لا باس به،وقال ابن الجوزي:كان ابو داود السجستاني يطلق عليه الكذب وقال عبد الرحمن بن خراش هو كذاب ، والخلاصة كما قال ابن حجر ضعيف من الحادية عشرة مات سنة  تمييز   الضحاك بن مخلد(¬) بن مسلم بن الضحاك الشيباني ابو عاصم النبيل البصري الحافظ شيخ الاسلام روي عن ابن ابي ذءب والثوري وشعبة وسعيد بن ابي عروبة وجماعة وعنه جرير بن حازم وهو من شيوخه والاصمعي والخريبي وهما من اقرانه واحمد واسحاق وعلي بن المديني ومحمد بن حبان بن الازهر البصري وهو اخر من حدث عنه في خلق كثير قيل انه لقب النبيل لان الفيل اقدم البصرة فخرج الناس ينظرون اليه فقال له بن جريج مالك لا تنظر قال لا اجد منك عوضا فقال له انت النبيل وقيل لانه كان يلبس جيد الثياب وقيل لان شعبة حلف ان لا يحدث اصحاب الحديث شهرا فبلغ ابا عاصم فقال له حدث وغلامي حر وقيل لانه كان كبير الانف ،. وقال ابن حجر :ثقة ثبت من التاسعة مات سنة اثنتي عشرة او بعدها ع   شبيب بن بشر(¬) شبيب بن بشر ويقال بن عبد الله ابو بشر الحلبي الكوفي روي عن انس وعكرمة وعنه اسراءيل وسعيد بن سالم القداح وابو بكر الداهري وابو عاصم الضحاك بن مخلد. قال الدوري عن بن معين ثقة قال ولم يرو عنه غير ابي عاصم وقال ابو حاتم لين الحديث حديثه حديث الشيوخ وذكره بن حبان في الثقات وقال يخطء كثيرا وقال بن سعد كان ثقة فقيها ، وقال ابن حجر صدوق يخطء من الخامسة. ق ت .
  عكرمة ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  عبد الله بن عباس ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده حسن ، لحال شبيب بن بشر.وقال الحاكم في مستدركه((//) « هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه » وقال الذهبي في التلخيص :وشبيب ضعفوه. وقال الالباني في كتاب ضعيف الترغيب الترهيب(//) ضعيف موقوف.
 الحديث رقم {  }
 واخرج الحاكم وصححه من طريق مجاهد عن ابن عباس في قوله: ( وطعاما ذا غصة ) . قال: شجرة الزقوم .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه الحاكم في مستدركه (المستدرك علي الصحيحين ج/ص/اخبرنا شبل عن بن ابي نجيح عن مجاهد عن بن عباس وطعاما ذا غصة قال شجرة الزقوم وقال صحيح .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 عزاه المصنف في الدر المنثور(ج/ص) لعبد بن حميد .
 ثالثا : دراسة اسناد الحديث   شبل بن عباد(¬) شبل بن عباد المكي عن قيس بن سعد وابن ابي نجيح روي عنه بن عيينة وابن المبارك وابو اسامة وروح بن عبادة . قال البخاري عن علي بن المديني له نحو عشرين حديثا ، وثقه احمد وابن معين ، وقال ابو حاتم هو احب الي من ورقاء وقال ابو عبيد الاجري عن ابي داود ثقة الا انه يري القدر ذكر بعض المتاخرين انه مات سنة ثمان واربعين وماءة روي له البخاري وابو داود والنساءي وبن ماجة في التفسير
  عبد الله بن ابي نجيح ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  مجاهد بن جبر ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  عبد الله بن عباس ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده صحيح من شبل لكن هناك سقط بين الحاكم وشبل بن عباد نبه عليه المعلق..
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق مجاهد عن ابن عباس قال: " ما ادري الغسلين ولكني اظنه الزقوم "(¬) .
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (ج/ ص /) قال: حدثنا ابي حدثنا منصور بن ابي مزاحم حدثنا ابو سعيد المءدب عن خصيف عن مجاهد عن ابن عباس قال ما ادري ما الغسلين ولكني اظنه الزقوم .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 عزاه المصنف في كتاب الدر المنثور(ج/ص) الي ابي القاسم الزجاجي النحوي في اماليه .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر   ابو حاتم الرازي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، محمد بن ادريس بن المنذر بن داود بن مهران الحنظلي ابو حاتم الرازي احد اءمة الحفاظ الاثبات العارفين بعلل الحديث والجرح والتعديل .
  منصور بن ابي مزاحم(¬) منصور بن ابي مزاحم واسمه بشير التركي ابو نصر البغدادي الكاتب مولي الازد راي شعبة بن الحجاج وروي عن ابراهيم بن سعد واسماعيل بن علية وعبد الله بن المبارك وابي سعيد المءدب . روي عنه مسلم وابو داود وابراهيم بن اسحاق الحربي وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي قال عبد الله بن احمد عن ابيه صالح روي عنه شعبة قلت ثقة قال حدث عنه شعبة واسماعيل الا انه يخالف في احاديث وهو ثقة ليس به باس وقال بن معين وابو داود ثقة وقال ابو حاتم ليس بالقوي يكتب حديثه ولا يحتج به وقال النساءي ليس به باس وذكره بن حبان في الثقات، مات  م د س .

  ابو سعيد المءدب(¬) محمد بن مسلم بن ابي الوضاح واسمه المثني القضاعي ابو سعيد المءدب الجزري نزيل بغداد روي عن ابراهيم بن ابي حرة واسماعيل بن ابي خالد وخصيف بن عبد الرحمن الجزري روي عنه عبد الرحمن بن مهدي ومنصور بن ابي مزاحم وابو سلمة موسي بن اسماعيل .وثقه احمد وابن معين وابو داود وابي عبد الرحمن النساءي والعجلي وابو حاتم وقال البخاري فيه نظر وقال بن نمير صالح لا باس به وذكره بن حبان في كتاب الثقات وقال مستقيم الحديث وسءل ابو زرعة عن محمد بن مسلم بن ابي الوضاح فقال بصري ثقة، وقال محمد بن سعد وكان ثقة استشهد به البخاري وروي له الباقون والخلاصة كما قال ابن حجر مشهور بكنيته صدوق يهم من الثامنة مات بعد الثمانين خت م  .

  خصيف بن عبد الرحمن(¬) خصيف بن عبد الرحمن الجزري ابو عون الحضرمي الحراني الاموي مولاهم راي انسا وروي عن عطاء وعكرمة ومجاهد وغيرهم وعنه السفيانان وعبد الملك بن جريج وابن ابي نجيح وابن اسحاق وهما من اقرانه وجماعة، ضعفه يحيي القطان وقال كنا نجتنبه وضعفه احمد وقال النساءي ليس بالقوي وقال بن معين ليس به باس وقال مرة ثقة وقال ابو حاتم صالح يخلط وتكلم في سوء حفظه وقال الساجي صدوق وقال الاجري عن ابي داود قال احمد مضطرب الحديث وقال جرير كان خصيف متمكنا في الارجاء يتكلم فيه وقال بن معين انا كنا نتجنب حديثه وقال بن خزيمة لا يحتج بحديثه وقال ابو احمد الحاكم ليس بالقوي وقال الازدي ليس بذاك وقال بن حبان تركه جماعة من اءمتنا واحتج به اخرون وكان شيخا صالحا فقيها عابدا الا انه كان يخطء كثيرا فيما يروي ويتفرد عن المشاهير بما لا يتابع عليه وهو صدوق في روايته الا ان الانصاف فيه قبول ما وافق الثقات في الروايات وترك ما لم يتابع عليه وهو ممن استخير الله تعالي فيه . والخلاصة فيه كما قال ابن حجر صدوق سء الحفظ خلط باخرة ورمي بالارجاء من الخامسة مات سنة سبع وثلاثين وقيل غير ذلك  . الا انني لم اجد في التهذيب ولا اصله للمزي النص علي الاختلاط، كما ان الطرابلسي نص علي انه لم يحكم عليه بذلك الا ابن حجر في التقريب .
  مجاهد بن جبر : سبقت ترجمته.

  عبد الله بن عباس : سبقت ترجمته.
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده حسن ، لحال خصيف فهو وان كان سيء الحفظ الا ان ذلك مما يحسن حديثه عند الحافظ، كما يفهم من مقدمة التقريب .
 الحديث رقم {  }
 واخرج من طريق عكرمة عن ابن عباس قال: "الغسلين: الدم والماء الذي يسيل من لحومهم".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (ج/ص/) من طريق عكرمة عن ابن عباس قال الغسلين الدم والماء الذي يسيل من لحومهم وهو كما تري بلا اسناد .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن جرير في تفسيره (تفسير الطبري ج/ص) فقال: حدثني محمد بن سعد قال ثني ابي قال ثني عمي قال ثني ابي عن ابيه عن بن عباس قوله ولا طعام الا من غسلين قال ما يخرج من لحومهم . وعزاه المصنف في الدر المنثور (ج/ص) الي عبد بن حميد وابن المنذر من طريق عكرمة عن ابن عباس .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
 اسناد الطبري سبق دراسته في الحديث رقم  وهو مسلسل بالضعفاء ابتداءا من محمد بن سعد العوفي وال بيته.
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف ، لضعف محمد بن سعد العوفي .
 الحديث رقم {  }
 اخرج ابن ابي حاتم عن بن ابي طلحة عن ابن عباس قال : الغسلين صديد اهل النار
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره ولم اجده .وقد قال المصنف في الدر المنثور(: الدر المنثور ج/ص) واخرج ابن المنذر وابن ابي حاتم من طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس قال الغسلين صديد اهل النار . وعزاه ابن كثير الي ابن ابي حاتم ( تفسير ابن كثير ج/ص)
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر
  علي بن ابي طلحة ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . روي عن بن عباس ولم يسمع منه بينهما مجاهد.
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر  هذا الاثر اسناده ضعيف للانقطاع بين ابن عباس وعلي بن ابي طلحة .
 الحديث رقم {  }
 واخرج احمد والترمذي والنساءي والحاكم وصححه وابن جرير وابن ابي حاتم وابن المنذر وابن ابي الدنيا في صفة النار والبيهقي عن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله تعالي: { ويسقي من ماء صديد * يتجرعه } (¬) قال: "يقرب اليه فيتكرهه، فاذا ادني منه شوي وجهه وقعت فروة راسه، فاذا شربه قطع امعاءه، حتي يخرج من دبره، يقول الله: { وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه } (¬).
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه ابن المبارك في كتابه الزهد(الزهد لابن المبارك ج/ص/) فقال: انا صفوان بن عمرو عن عبد الله بن بسر عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله ويسقي من ماء صديد يتجرعه وساق الحديث . واخرجه احمد في مسنده(ج/ص/) وفي كتابه الزهد(ج/ص) واخرجه الترمذي في سننه في صفة جهنم ، باب ما جاء في صفة شراب اهل النار (ج/ص/) وابن ابي الدنيا في كتاب صفة النار(ج/ص/ح) و"النساءي" في "الكبري في التفسير(//") واخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب التفسير (ج/ص/) واخرجه البيهقي في كتابه البعث والنشور(//ح) كلهم من طريق ابن المبارك به .وتابع بقية بن الوليد عبد الله بن المبارك فقد اخرجه ابن جرير في تفسيره(ج/ص) وابن ابي حاتم في تفسيره(ج/ص/) من طريق بقية بن الو ليدعن صفوان به .وقال الحاكم : هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.وقال الترمذي : هذا حديث غريب وهكذا قال محمد بن اسماعيل عن عبيد الله بن بسر ولا نعرف عبيد الله بن بسر الا في هذا الحديث وقد روي صفوان بن عمرو عن عبد الله بن بسر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث وعبد الله بن بسر له اخ قد سمع من النبي صلي الله عليه وسلم واخته قد سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم وعبيد الله بن بسر الذي روي عنه صفوان بن عمرو هذا الحديث رجل اخر ليس بصاحب .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابو نعيم في الحلية (ج/ص) والطبراني في الكبير( ج/ص) من طريق عبد الله بن المبارك به . هذا الحديث مداره علي صفوان بن عمرو رواه عنه ابن المبارك وبقية ابن الوليد .

 تنبيه: اختلف الرواة عن ابن المبارك ، فقال بعضهم عبد الله بن بسر ، وقال بعضهم عبيد الله بن بسر (تهذيب الكمال/) ، وانظر حلية الاولياء (/) . وعلي كلا الاحتمالين فهو ليس عبدالله بن بسر المازني الصحابي
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  عبد الله بن المبارك ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  صفوان بن عمرو(¬) صفوان بن عمرو الحمصي وهو بن عمرو بن هرم ابو عمرو السكسكي، روي عن عبد الله بن بسر وروي عن انس بن مالك مرسل وعن عبد الرحمن بن جبير وشريح بن عبيد روي عنه بن المبارك وابو اسحاق الفزاري وبقية وابو اليمان.. وقال الذهبي:صفوان بن عمرو بن هرم السكسكي الحضرمي ابو عمرو من صالحي اهل الشام وخيارهم ومتقني اتباع التابعين وابرارهم .ووثقه العجلي وابن حبان. وقال ابن حجر ثقة من الخامسة مات سنة خمس وخمسين او بعدها بخ م  .

  عبد الله بن بسر(¬) عبد الله بن بسر بن ابي بسر السلمي ثم المازني الحمصي ابو بسر ويقال ابو صفوان له ولابيه صحبة سكن حمص روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابيه ان كان محفوظا واخته الصماء وقيل عمته وقيل خالته روي عنه خالد بن معدان وسليم بن عامر وصفوان بن عمرو وحريز بن عثمان . وذكر ابو نعيم في معرفة الصحابة وساق في ترجمته حديث وضع النبي صلي الله عليه وسلم يده علي راسه فقال يعيش هذا الغلام قرنا فعاش ماءة سنة وهو اخو عطية بن بسر واخته الصماء بنت بسر امهما بهيمة وابوهما بسر صحبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم.احرج له الستة . وفي الصحابة ايضا عبد الله بن بسر النصري روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابنه عبد الواحد وقد فرق بينه وبين المازني الخطيب وابن عساكر وابن عبد البر واخرون. قال بن سعد وغير مات سنة ثمان وثمانين بالشام وقال بعضهم بحمص وهو بن  سنة وهو اخر من مات بالشام من الصحابة ع.
  عبد الله بن بسر السكسكي(¬) عبد الله بن بسر السكسكي الحبراني بضم المهملة وسكون الموحدة ابو سعيد الحمصي سكن البصرة ،عن ابي امامة وعبد الله بن بسر وعباد بن بشر وعنه صفوان بن عمرو واسماعيل بن عياش ضعفه القطان والنساءي والدارقطني ووثقه ابن حبان ، وقال ابن حجر ضعيف من الخامسة مد ت ق   عبيد الله بن بسر(¬) عبيد الله بن بسر شامي من اهل حمص ويقال عبد الله بن بسر روي عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي ومن ماء صديد وعنه صفوان بن عمرو ذكره بن حبان في الثقات ، قال الذهبي : قيل هو عبد الله الحبراني، ، وقال بن ابي حاتم عبيد الله بن بسر ويقال عبد الله روي عن ابي امامة وعنه صفوان بن عمرو وقال الطبراني عبد الله بن بسر اليحصبي عن ابي امامة ثم روي له هذا الحديث وحديثا اخر من رواية بقية عن صفوان بن عمرو والله اعلم وقال ابن حجر : وذكر ابو موسي المديني في ذيل الصحابة عبيد الله بن بسر اخو عبد الله بن بسر قاله السلماني . وقال ابو القاسم الطبراني في ترجمة ابي امامة من المعجم الكبير عبد الله بن بسر اليحصبي عن ابي امامة ثم روي له هذا الحديث من رواية نعيم بن حماد عن بن المبارك وحديثا اخر من رواية بقية بن الوليد عن صفوان بن عمرو حببوا الله الي عباده يحببكم الله وقد قيل انه عبد الله بن بسر الحبراني وقد تقدم في ترجمة الحبراني انه يروي عن ابي امامة ويروي عنه صفوان بن عمرو وقد اختلف الرواة عن بن المبارك فيه فقال بعضهم عبد الله بن بسر وقال بعضهم عبيد الله بن بسر واما البقية فلم يختلفوا عليه انه عبد الله بن بسر فكان هذا القول اولي بالصواب والله اعلم وهذا اولي مما ظنه الترمذي من انه اخو عبد الله بن بسر الصحابي فان ذاك اسمه عطية بن بسر واخته يقال لها الصماء وقال الذهبي: عبيد الله بن بسر عن ابي امامة وعنه صفوان بن عمرو قيل هو عبد الله الحبراني .

 وقال ابن حجر عبيد الله بن بسر بضم الموحدة وسكون المهملة حمصي مجهول من الرابعة قال الترمذي لعله اخو عبد الله بن بسر المازني الصحابي ت .
  ابو امامة صدي بن عجلان(¬) ، صدي بالتصغير بن عجلان ابو امامة الباهلي صحابي مشهور سكن الشام ،روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عمر وعثمان وعلي وابي عبيدة بن الجراح وغيرهم وعنه عبيد الله بن بسر الحمصي وسليمان بن حبيب المحاربي وشداد بن عمار الدمشقي وجماعة قال بن سعد سكن الشام وقال سليم بن عامر قلت له مثل من انت يومءذ يعني يوم حجة الوداع قال انا يومءذ بن ثلاثين سنة قال بن عيينة هو اخر من مات من الصحابة بالشام، سكن الشام ومات بها سنة ست وثمانين ع .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف ، لحال عبيد الله بن بسر فهو مجهول كما قال ابن حجر ، وان كان هو عبد الله بن بسر السكسكي فهو ضعيف ايضا . قال الترمذي في سننه(ج/ص/): هذا حديث غريب وهكذا قال محمد بن اسماعيل عن عبيد الله بن بسر ولا نعرف عبيد الله بن بسر الا في هذا الحديث وقد روي صفوان بن عمرو عن عبد الله بن بسر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث وعبد الله بن بسر له اخ قد سمع من النبي صلي الله عليه وسلم واخته قد سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم وعبيد الله بن بسر الذي روي عنه صفوان بن عمرو هذا الحديث رجل اخر ليس بصاحب النبي صلي الله علبه وسلم . وقال الحاكم في مستدركه(ج/ص/) هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه ووافقه الذهبي في تلخيصه ، وقال ابو نعيم في الحلية(حلية الاولياء ج/ص) تفرد به صفوان عن عبدالله بن بسر وقيل عبدالله بن بسر وهو اليحصبي الحمصي يكني ابا سعيد وروي بقية بن الوليد عن صفوان مثله ،روي صفوان عن عبدالله بن بسر المازني وله صحبة وعن عبدالله بن بسر ولذلك اشتبه علي بعض الناس وهذا هو عبدالله بن بسر. وضعفه الالباني في تعليقه علي مشكاة المصابيح (//) وفي ضعيف الترغيب والترهيب (//) وفي ضعيف الترمذي (//)
 الحديث رقم {  }
 واخرج احمد والترمذي وابن ابي حاتم وابن حبان والحاكم وصححه والبيهقي عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (بماء كالمهل) ، قال: "كعكر الزيت فاذا قرب اليه سقطت فروة وجهه فيه ولو ان دلوا من غسلين يهراق في الدنيا لانتن اهل الدنيا".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه احمد في مسنده(ج/ص/)فقال حدثنا عبد الله حدثني ابي ثنا حسن ثنا بن لهيعة ثنا دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال كالمهل قال كعكر الزيت فاذا قرب اليه سقطت فروة وجهه فيه . وتابع ابن لهيعة عمرو بن الحارث ، فقد اخرجه الترمذي في سننه، في كتاب صفة جهنم ، باب ما جاء في صفة جهنم (ج/ص //) واخرجه في كتاب التفسير باب ومن سورة سال ساءل (سنن الترمذي ج/ص/  ) من طريق رشدين بن سعد عن عمرو بن الحارث عن دراج عن ابي الهيثم بنفس اللفظ فقال حدثنا ابو كريب حدثنا رشدين بن سعد عن عمرو بن الحارث عن دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم وساق الحديث واخرجه ابن حبان في صحيحه ، باب صفة النار واهلها ((/ /) من طريق عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث به وبمثله ، ونابع رشدين عبد الله بن وهب فاخرجه الحاكم في مستدركه، في كتاب التفسير (ج/ص/) والبيهقي في البعث والنشور(//ح) من طريقه ، من طريق عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث بلفظ المصنف كاملا .وقال الترمذي : قال ابو عيسي هذا حديث لا نعرفه الا من حديث رشدين بن سعد ورشدين قد تكلم فيه.وقال الحاكم : هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه . وقال شعيب الارنءوط في تعليقه علي ابن حبان : ضعيف .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار (ج/ص/ح) من طريق عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث به ،واخرجه ابن المبارك في مسنده(ج/ص/) وابن المبارك في الزهد ( الزهد لابن المبارك ج/ص/ ) ، واخرجه الطبري في تفسيره ( تفسير الطبري ج /ص  ) ، والطبراني في اوسطه ( ج/ص/ )واخرجه عبد بن حميد في مسنده ( ج/ص/ ) كلهم من طريق رشد بن سعد به مقتصرين علي الجملة الاولي من الحديث، واخرجه ابو يعلي في مسنده (ج/ص/) من طريق عبد الله بن لهيعة عن دراج به مقتصرا علي الجملة الاولي .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
 هذا الحديث مداره علي دراج رواه عنه عبد الله بن لهيعة كما في طريق احمد وابي يعلي ورواه عن دراج ايضا عمرو بن الحارث ورواه عن عمرو رشدين وعبد الله بن وهب كما في بقية الطرق به.
  محمد بن العلاء الهمداني ابو كريب ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة حافظ من العاشرة مات سنة سبع واربعين وهو بن سبع وثمانين ع مشهور بكنيته.

  رشدين بن سعد(¬) رشدين بن سعد بن مفلح بن هلال المهري ابو الحجاج المصري وهو رشدين بن ابي رشدين روي عن الاوزاعي وعمرو بن الحارث ومعاوية بن صالح وغيرهم وعنه بقية وهو من اقرانه وابن المبارك وابو كريب وجماعة قال الميموني سمعت ابا عبد الله يقول رشدين بن سعد ليس يبالي عن من روي لكنه رجل صالح قال فوثقه الهيثم بن خارجة وكان في المجلس فتبسم ابو عبد الله ثم قال ليس به باس في احاديث الرقاق وقال بن ابي خيثمة عن بن معين لا يكتب حديثه وقال عثمان الدارمي وغيره عن بن معين ليس بشء وقال عمرو بن علي وابو زرعة ضعيف الحديث وقال ابو حاتم منكر الحديث وفيه غفلة ويحدث بالمناكير عن الثقات ضعيف الحديث وقال الجوزقاني عنده معاضيل ومناكير كثيرة وقال النساءي متروك الحديث وقال في موضع اخر ضعيف الحديث لا يكتب حديثه وقال بن عدي احاديثه ما اقل من يتابعه عليها وهو مع ضعفه يكتب والخلاصة كما قال ابن حجر رشدين بكسر الراء وسكون المعجمة بن سعد بن مفلح المهري بفتح الميم وسكون الهاء ابو الحجاج المصري ضعيف رجح ابو حاتم عليه بن لهيعة وقال بن يونس كان صالحا في دينه فادركته غفلة الصالحين فخلط في الحديث من السابعة مات سنة ثمان وماءة وثمانين وله ثمان وسبعون سنة ت ق .

  عمرو بن الحارث(¬) عمرو بن الحارث بن يعقوب بن عبد الله الانصاري ابو امية المصري اصله مدني . روي عن ابيه والزهري ودراج ابي السمح وطاءفة وعنه مجاهد بن جبر ورشدين بن سعد وعبد الله بن ابي وهب المصريون . . وقال ابن حجر ثقة فقيه حافظ من السابعة مات قديما قبل الخمسين وماءة ع
  عبد الله بن وهب ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ابو محمد المصري الفقيه ثقة حافظ عابد من التاسعة مات سنة سبع وتسعين وله اثنتان وسبعون سنة ع
  دراج بن سمعان ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وخلاصة القول فيه حديثه مستقيم الا ما كان عن ابي الهيثم
  ابو الهيثم سليمان بن عمرو ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  عبد الله بن لهيعة ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  ابو سعيد سعد بن مالك ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف ، لحال رشدين وان كان تابعه عبد الله بن وهب فرواية دراج عن ابي الهيثم ضعيفة. قال ابو عيسي هذا حديث لا نعرفه الا من حديث رشدين بن سعد ورشدين قد تكلم فيه(ج/ص/)، وتعقب قوله بان احمد وابا يعلي اخرجاه من طريق ابن لهيعة عن دراج وبان ابن حبان والحاكم اخرجاه من طريق عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث(اضواء البيان ج/ص) . وضعفه الالباني في مشكاة المصابيح(//) وفي ضعيف الترغيب والترهيب(//) وفي ضعيف الترمذي(//) وقال شعيب الارنءوط : اسناده ضعيف (//) في تعليقه علي صحيح ابن حبان.وقال الحاكم في مستدركه (ج/ص/) هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه :وعلق الذهبي في تلخيصه في نفس الموضع انه صحيح.وسبب الخلاف ،ان رواية دراج عن ابي الهيثم منهم من ضعفها مطلقا ومنهم من صححها مطلقا ومنهم من فصل في روايته وهو الصحيح .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق ابن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالي: ( بماء كالمهل ) ، قال اسود كعكر الزيت ، وفي قوله تعالي (شرب الهيم) ، قال: "شرب الابل العطاش".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 عزاه المصنف لابن ابي حاتم ولم اعثر عليه في الكتاب المطبوع .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه الطبري في تفسيره (ج/ص) فقال حدثني علي قال ثنا ابو صالح قال ثني معاوية عن علي عن بن عباس قوله شرب الهيم يقول شرب الابل العطاش .وذكر له اسناد اخر فقال: حدثني محمد بن سعد قال ثني ابي قال ثني عمي قال ثني ابي عن ابيه عن بن عباس قوله فشاربون شرب الهيم قال الابل الظماء .وذكر في موضع ثان (ج/ص) طريقا اخر فقال: حدثنا بن حميد قال ثنا مهران عن سفيان عن بن عباس قال هي الابل العطاش. واخرج البيهقي في البعث والنشور //ح) من طريق معاوية بن صالح عن علي بن طلحة عن ابن عباس مثله . واخرجه هناد في الزهد (//) فقال حدثنا وكيع عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابن عباس فشاربون شرب الهيم قال هيام الارض يعني الرمل ..
 ثالثا: ا دراسة الاسناد الاول للاثر
 اما السند الاول فهو منقطع بين علي بن ابي طلحة وابن عباس كما سبق بيانه .واما السند الثاني فهو ضعيف لانه من رواية محمد بن سعد العوفي عن اهل بيته كما سبق بيانه .
  محمد بن حميد الرازي(¬) محمد بن حميد بن حيان التميمي الحافظ ابو عبد الله الرازي ،روي عن يعقوب بن عبد الله القمي وابن المبارك ومهران بن ابي عمر وجماعة وعنه ابو داود والترمذي وابن ماجة ومحمد بن جرير الطبري واخرون . قال ابن حجر محمد بن حميد بن حيان الرازي حافظ ضعيف وكان بن معين حسن الراي فيه من العاشرة مات سنة ثمان واربعين د ت ق .

  مهران بن ابي عمر الرازي (¬) مهران بن ابي عمر العطار ابو عبد الله الرازي روي عن اسماعيل بن ابي خالد وزمعة بن صالح والثوري وغيرهم وعنه محمد بن حميد الرازي وابراهيم بن موسي الرازي ويحيي بن معين واخرون. قال الحسين بن الحسن الرازي عن يحيي ابن معين كان شيخا مسلما كتبت عنه وكان عنده غلط كثير في حديث سفيان وقال احمد بن ابي يحيي عن بن معين ثقة وقال النساءي ليس بالقوي وقال ابو حاتم ثقة صالح الحديث وذكره بن حبان في الثقات وقال الحاكم ابو احمد ليس بالمتين عندهم وقال الساجي في حديثه اضطراب وهو من اكثر اصحاب الثوري عنه رواية وقال العقيلي روي عن الثوري احاديث لا يتابع عليها وقال الدارقطني لا باس به وقال بن حبان اسلم علي يد الثوري وله صنف الثوري الجامع الصغير ،وقال البخاري: مهران بن ابي عمر في حديثه اضطراب،وقال ابن شاهين: مهران بن ابي عمر الرازي صدوق الا ان اكثر روايته عن سفيان خطا، والخلاصة كما قال ابن حجر مهران بكسر اوله بن ابي عمر العطار ابو عبد الله الرازي صدوق له اوهام سء الحفظ من التاسعة مد ق .
  سفيان الثوري ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: ب دراسة الاسناد الثاني للاثر "هناد السري"
  وكيع بن الجراح : ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  سفيان بن عيينة(¬) سفيان بن عيينة بن ابي عمران ميمون الهلالي ابو محمد الكوفي سكن مكة روي عن الزهري وعمرو بن دينار وابي اسحاق السبيعي وخلق لا يحصون وعنه الاعمش وابن جريج وشعبة والثوري وهم من شيوخه وابو معاوية ووكيع ومعتمر بن سليمان وهم من اقرانه وماتوا قبله وطواءف كثيرة،. كان من الحفاظ المتقنين واهل الورع والدين هو مستغن عن التزكية لتثبته واتقانه. قال ابن حجر :ثقة حافظ فقيه امام حجة الا انه تغير حفظه باخرة وكان ربما دلس لكن عن الثقات من رءوس الطبقة الثامنة وكان اثبت الناس في عمرو بن دينار مات في رجب سنة ثمان وتسعين وله احدي وتسعون سنة ع .

  عمرو بن دينار(¬) عمرو بن دينار المكي ابو محمد الاثرم الجمحي مولاهم احد الاعلام روي عن بن عباس وابن الزبير وابن عمر وجماعة وعنه قتادة ومات قبله والحمادان والسفيانان واخرون. وقال ابن حجر عمرو بن دينار المكي ابو محمد الاثرم الجمحي مولاهم ثقة ثبت من الرابعة مات سنة ست وعشرين وماءة ع
  عبد الله بن عباس ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: ا الحكم علي الاسناد الاول للاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف ، للانقطاع بين الثوري وابن عباس،ولضعف محمد بن حميد الرازي .
 رابعا: ب الحكم علي الاسناد الثاني للاثر "هناد السري"
 هذا الاثر اسناده صحيح لان رجاله ثقات .
 الحديث رقم {  }
 واخرج البيهقي عن مجاهد في قوله: (شرب الهيم)، قال:"هو داء يكون في الابل تشرب ولا تروي".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه البيهقي في البعث والنشور (//ح) فقال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ، ثنا عبد الرحمن بن الحسن ، ثنا ابراهيم بن الحسين ، ثنا ادم ، ثنا ورقاء ، عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد فساق الحديث .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه مجاهد في تفسيره.(/) فقال: انبا عبد الرحمن ، قال : نا ابراهيم ، قال : نا ادم ، قال: نا شيبان ، عن جابر ، عن مجاهد ، قال : « هو داء يكون في الابل تشرب فلا تروي » ،واخرجه ابن جرير في تفسيره (تفسير الطبري ج/ص) من طريق ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد لكن بلفظ مختلف قال : الهيم : الابل الظماء .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  عبد الرحمن بن الحسن بن عبيد الاسدي ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ابو القاسم الهمذاني. ، وتكلموا في سماعه من ابن ديزيل. قال صالح بن احمد الهمداني الحافظ ادعي الرواية عن ابراهيم بن ديزيل فذهب علمه وقال القاسم بن ابي صالح يكذب .
  ابراهيم بن الحسين بن علي بن مهران ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . يقول الذهبي : ابراهيم بن الحسين بن علي بن مهران بن ديزيل الكساءي الهمداني المعروف بدابة عفان الحافظ الملقب سيفنة ما علمت احدا طعن فيه .
  ادم بن اياس ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . الامام الحافظ القدوة شيخ الشام ابو الحسن الخراساني المروذي ثم البغدادي ثم العسقلاني محدث عسقلان .

  شيبان بن عبد الرحمن(¬) شيبان بن عبد الرحمن التميمي مولاهم النحوي ابو معاوية البصري المءدب كان يءدب بن داود الهاشمي واخوته ببغداد ، سكن الكوفة ثم انتقل الي بغداد روي عن عبد الملك بن عمير والاعمش وجابر الجعفي وغيرهم وعنه زاءدة بن قدامة وابو حنيفة الفقيه وهما من اقرانه وادم بن ابي اياس وابو نعيم واخرون ، قال ابن حجر: شيبان بن عبد الرحمن التميمي مولاهم النحوي ابو معاوية البصري نزيل الكوفة ثقة صاحب كتاب يقال انه منسوب الي نحوة بطن من الازد لا الي علم النحو من السابعة مات سنة اربع وستين ع   جابر بن يزيد الجعفي(¬) جابر بن يزيد ابو يزيد وقيل ابو محمد وقيل ابو عبد الله الجعفي الكوفي /يروي عن القاسم ومجاهد والشعبي ، روي عنه الثوري وشعبة وزهير واسراءيل وشريك ، كذبه ايوب السختياني وزاءدة ، وقال ابو حنيفة ما لقيت اكذب منه وقال جرير لا استحل ان اروي عنه وقال يحيي بن معين لا يكتب حديثه ولا كرامة ليس بشء ، وقد وثقه الثوري وشعبة وروي ابو داود عن احمد بن حنبل قال لم يتكلم في جابر في حديثه انما تكلم فيه لرايه ، قال ابن حجر جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي ابو عبد الله الكوفي ضعيف رافضي من الخامسة مات سنة سبع وعشرين وماءة وقيل سنة اثنتين وثلاثين د ت ق   ورقاء بن عمر(¬) ورقاء بن عمر بن كليب اليشكري ابو بشر الكوفي نزيل المداءن روي عن اسماعيل بن ابي خالد وجابر بن يزيد الجعفي وعبد الله بن ابي نجيح . روي عنه ادم بن ابي اياس واسحاق بن يوسف الازرق وشعبة بن الحجاج وعبد الله بن المبارك ، . قال ابو حاتم: كان شعبة يثني عليه وكان صالح الحديث وذكره بن حبان في كتاب الثقات.:وثقه احمد وابن معين وقال ابو داود صاحب سنة الا ان فيه ارجاء . وقال ابن حجر في التقريب صدوق في حديثه عن منصور لين من السابعة ع.
  عبد الله بن ابي نجيح ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة رمي بالقدر وربما دلس من السادسة مات سنة احدي وثلاثين او بعدها ع
  مجاهد بن جبر ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي الاسنادين للاثر
 هذا الحديث بطريقيه اسناده ضعيف جدا .
 ا الاسناد الاول عن طريق البيهقي فهو ضعيف ، لحال عبد الرحمن بن الحسن بن عبيد الاسدي فهو متهم بالكذب .
 ب واما الاسناد الثاني فهو ضعيف ايضا ، وذلك لان جابر الجعفي متروك بل كذبه البعض .
 الحديث رقم {  } ...
 واخرج البيهقي عن مجاهد في قوله تعالي: (من ماء صديد) قال: القيح والدم".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه البيهقي في البعث والنشور (//ح) فقال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ، ثنا عبد الرحمن بن الحسن ، ثنا ابراهيم بن الحسين ، ثنا ادم ، ثنا ورقاء ، عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد ، في قوله : ويسقي من ماء صديد () ، قال : يعني القيح والدم .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  وتابع ادم بن ابي اياس شبابة فقال الطبري في تفسيره (تفسير الطبري ج/ص) قال حدثني محمد بن عمرو بن العباس الباهلي قال ثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد قال ثنا عيسي بن ميمون المكي وحدثني الحارث قال ثنا الحسن قال ثنا ورقاء ح وحدثنا الحسن بن محمد قال ثنا شبابة قال ثنا ورقاء عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قوله من ماء صديد قال قيح ودم ،وذكر طريقا ثانيا تابع فيه شبل ورقاء فقال حدثنا المثني قال ثنا ابو حذيفة قال ثنا شبل عن بن ابي نجيح عن مجاهد مثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر (الطبري)
  الحسن بن محمد بن الصباح(¬) : الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ابو علي البغدادي روي عن ابراهيم بن مهدي المصيصي وسعيد بن منصور وسفيان بن عيينة وشبابة بن سوار وغيرهم روي عنه الجماعة سوي مسلم وزكريا بن يحيي الساجي وابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ومحمد بن اسحاق بن خزيمة وغيرهم ،وثقه النساءي وابن ابي حاتم وقال ابو حاتم صدوق ، وقال ابن حجر صاحب الشافعي وقد شاركه في الطبقة الثانية من شيوخه ثقة من العاشرة مات سنة ستين او قبلها بسنة خ 
  شبابة بن سوار(¬) شبابة بن سوار الفزاري مولاهم ابو عمرو المداءني اصله من خراسان روي عن اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي وشعبة بن الحجاج وورقاء بن عمر اليشكري وغيرهم ، روي عنه ابراهيم بن سعيد الجوهري واحمد بن حنبل والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني وغيرهم ، وقال ابن حجر ثقة حافظ رمي بالارجاء من التاسعة مات سنة اربع او خمس او ست وماءتين ع.

  ورقاء بن عمر اليشكري ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق في حديثه عن منصور لين.
  عبد الله بن ابي نجيح ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة رمي بالقدر وربما دلس .
  مجاهد بن جبر ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  شبل بن عباد ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة رمي بالقدر من الخامسة قيل مات سنة ثمان واربعين وقيل بعد ذلك خ د س فق .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات .
 واما اسناد البيهقي فهو ضعيف ، لان فيه عبد الرحمن بن الحسن بن عبيد الاسدي وهو متهم بالكذب .
 الحديث رقم {  }
 اخرج ابن ابي حاتم عن السدي في قوله: (عين ءانية) . قال: "انتهي حرها فليس فوقه حر".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي حاتم (تفسير ابن ابي حاتم ج/ص/) عن السدي من عين ءانية قال انتهي حرها فليس فوقه حر، وهو معلق بلا سند .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 وعزاه المصنف في الدر المنثور(ج/ص) فقال : واخرج ابن ابي حاتم عن السدي من عين انية قال انتهي حرها فليس فوقه حر .

 اسماعيل السدي(¬) اسماعيل بن عبد الرحمن السدي الاعور بضم المهملة وتشديد الدال ابو محمد الكوفي مولي زينب بنت قيس بن حنبل، كوفي ثقة روي عنه سفيان وشعبة وزاءدة عالم بتفسير القران راوية له، يروي عن انس بن مالك وقد راي بن عمر، ضعفه ابن مهدي ويحيي بن معين وكذبه المعتمد بن سليمان وقال يحيي القطان ما رايت احدا يذكره الا بخير وما تركه احد وقال احمد بن حنبل هو ثقة وقال ابن عدي هو عندي صدوق لا باس به وقال ابو حاتم الرازي يكتب حديثه ولا يحتج به وقال ابو زرعة لين، وانما سمي السدي لانه كان يجلس بالمدينة في موضع يقال له السد يكني ابا محمد، مات سنة سبع وعشرين وماءة. وقال ابن حجر صدوق يهم ورمي بالتشيع من الرابعة مات سنة سبع وعشرين م 
 الحديث رقم {  }
 واخرج البيهقي عن الحسن قال: "كانت العرب تقول للشء اذا انتهي حره حتي لا يكون شء احر منه قد اني حره فقال الله: (من عين ءانية) . يقال: اوقد عليها في جهنم منذ خلقت فاني حرها".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه البيهقي في البعث والنشور (ج/ص/ح) فقال اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ، ثنا عبد الرحمن بن الحسن ، ثنا ابراهيم بن الحسين: حدثنا ادم ، ثنا المبارك بن فضالة ، عن الحسن ، قال : كانت العرب تقول للشء اذا انتهي حره لا يكون شء احر منه : قد اني حره ، فقال الله عز وجل : من عين انية () ، يقول : « قد اوقد الله علي جهنم مذ خلقت فاني حرها » .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  واخرجه اسد بن موسي في الزهد ((/ص/ح) فقال : نا المبارك بن فضالة عن الحسن ، في قوله تبارك وتعالي : تسقي من عين انية قال : «كانت العرب تقول اذا انتهي حر الشء ، لا يكون شء احر منها : قد اني حرها ، فانزل الله تبارك وتعالي : تسقي من عين انية قال : اوقدت عليها جهنم منذ خلقت ، فاني حرها» . وتابع المبارك يونس بن عبيد بن دينار العبدي البصري ، فقد اخرجه ابن ابي الدنيا (صفة النار ج/ص/ح ) فقال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال اخبرنا يزيد بن زريع عن يونس عن الحسن تشقي من عين ءانية قال تدرون ما ءانية قد اني حرها قد اجتمع اوقدت عليها جهنم منذ خلقت فدفعوا . واخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (تفسير الطبري ج/ص) من طريق معمر عن الحسن بمثله واخرجه من طريق ابي رجاء عن الحسن بلفظ: قوله تسقي من عين انية قال اني طبخها منذ يوم خلق الله الدنيا ومرة قال : منذ يوم خلق الله السماوات والارض.
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
 هذا الاثر عن الحسن رواه المبارك بن فضالة ومعمر بن راشد ويونس بن يزيد وابو رجاء محمد بن سيف الازدي الحداني بضم المهملة وتشديد الدال.
  مبارك بن فضالة : مولي زيد بن الخطاب سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ]، صدوق يدلس ويسوي
  الحسن بن ابي الحسن البصري : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة فقيه فاضل مشهور وكان يرسل كثيرا ويدلس .

  يونس بن عبيد(¬) يونس بن عبيد بن دينار العبدي مولاهم ابو عبيد البصري راي انسا ، وروي عن ابراهيم التيمي وثابت البناني والحسن البصري وجماعة وعنه ابنه عبد الله وشعبة والثوري ووهيب ويزيد بن زريع واخرين . وقال ابن حجر ثقة ثبت فاضل ورع من الخامسة مات سنة تسع وثلاثين ع .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، وذلك لمتابعة يونس بن عبيد لمبارك بن فضالة في روايته عن الحسن وذلك لانه كثير التدليس عن الحسن .
 الحديث رقم {  }
 واخرج هناد عن مجاهد قال: الغساق الذي لا يستطيعون ان يذوقوه من شدة برده".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه هناد في الزهد (الزهد لابن السري ج/ص/ ) فقال : حدثنا ابن ادريس عن ليث عن مجاهد قال الغساق الذي لا يستطيعون ان يذوقوه من برده
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه اسد بن موسي في كتاب الزهد (الزهد لاسد بن موسي ج  / ص /ح) من طريق عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه بمثله ، واخرجه ابن جرير في تفسيره (تفسير الطبري ج/ص) من طريق ليث عن مجاهد بمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
 هذا الاثر مداره علي ليث بن ابي سليم عن مجاهد تابعه عبد الوهاب في الرواية عن ابيه .

  عبد الله بن ادريس(¬) عبد الله بن ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن بن الاسود الاودي الزعافري ابو محمد الكوفي روي عن ابيه وعمه داود بن عثمان وشعبة وليث بن ابي سليم وغيرهم وعنه مالك بن انس وهو من شيوخه وابن المبارك ومات قبله واحمد بن حنبل ويحيي بن معين واسحاق بن راهويه وجماعة ، ، قال ابن حجر الكوفي ثقة فقيه عابد من الثامنة مات سنة اثنتين وتسعين وله بضع وسبعون سنة ع .
  ليث بن ابي سليم ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق اختلط جدا ولم يتميز حديثه فترك.
  عبد الوهاب بن مجاهد(¬) عبد الوهاب بن مجاهد بن جبر المكي مولي عبد الوهاب بن الساءب المخزومي روي عن ابيه وعطاء وعنه اسماعيل بن عياش وقال بن الجوزي اجمعوا علي ترك حديثه . وقال في التقريب: متروك وقد كذبه الثوري من السابعة ق .
  مجاهد بن جبر ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف جدا ، لان فيه ليث بن ابي سليم وفيه عبد الوهاب بن مجاهد وهما متروكان
 الحديث رقم {  }  واخرج عن ابي العالية في قوله تعالي: { لا يذوقون فيها بردا ولا سلاما * الا حميما وغساقا } قال: "استثني من الشراب الحميم، ومن البارد الغساق".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه هناد في الزهد (الزهد لابن السري ج/ص /) فقال : حدثنا وكيع عن ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن ابي العالية لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا الا حميما وغساقا استثناء من الشراب الحميم ومن البارد الزمهرير .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن جرير في تفسيره (تفسير الطبري ج/ص ) فقال حدثنا ابو كريب قال ثنا وكيع عن ابي جعفر عن الربيع عن ابي العالية قال الغساق الزمهرير .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
 هذا الاسناد مداره علي ابي جعفر الرازي رواه عنه وكيع وابو كريب محمد بن العلاء .
  ابو كريب محمد بن العلاء ابو كريب محمد بن العلاء ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .مشهور بكنيته ثقة حافظ من العاشرة مات سنة سبع واربعين وهو بن سبع وثمانين سنة ع
  وكيع بن الجراح : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة حافظ عابد من كبار التاسعة مات في اخر سنة ست واول سنة سبع وتسعين وله سبعون سنة ع   ابو جعفر الرازي(¬) ابو جعفر الرازي مولي بني تميم قيل اسمه عيسي بن ابي عيسي واسم ابي عيسي ماهان،وهو مروزي الاصل سكن الري وقيل كان متجره الي الري فنسب اليها ، روي عن حصين بن عبد الرحمن السلمي بن دينار وليث بن ابي سليم والربيع بن انس الخراساني روي عنه ادم بن ابي اياس العسقلاني وشعبة بن الحجاج وهو من اقرانه ، ووكيع وجماعة من اهل البصرة ، قال يحيي بن معين صالح وعنه يكتب حديثه لكنه يخلط وعنه الحكم بتوثيقه واطلق بن المديني ومحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي القول بتوثيقه واطلق ابو حاتم القول بتوثيقه وصدقه وصلاح حديثه ووثقه محمد بن سعد. قال بن المديني ثقة كان يخلط وقال عبد الرحمن بن يوسف بن خراش سء الحفظ صدوق وقال عمرو بن علي هو من اهل الصدق وهو سء الحفظ وقال ابو زرعة شيخ يهم كثيرا . قال عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه ليس بقوي في الحديث وقال زكريا بن يحيي الساجي صدوق ليس بمتقن وقال النساءي ليس بالقوي ،وضعفه العجلي ، قال ابن حجر صدوق سء الحفظ خصوصا عن مغيرة بن مقسم الضبي من كبار السابعة مات في حدود الستين بخ ..

  الربيع بن انس(¬) الربيع بن انس البكري ويقال الحنفي البصري ثم الخراساني روي عن انس بن مالك وابي العالية والحسن البصري وارسل عن ام سلمة وعنه ابو جعفر الرازي والاعمش وسليمان التيمي وغيرهم، وكان راوية لابي العالية وكل ما في اخباره من المناكير انما هي من جهة ابي جعفر الرازي، قال العجلي بصري صدوق وقال ابو حاتم صدوق وهو احب الي في ابي العالية من ابي خلدة وقال النساءي ليس به باس وقال بن معين كان يتشيع فيفرط وذكره بن حبان في الثقات ، وقال الناس يتقون من حديثه ما كان من رواية ابي جعفر عنه لان في احاديثه عنه اضطرابا كثيرا ، وقال ابن حجر صدوق له اوهام ورمي بالتشيع من الخامسة مات سنة اربعين او قبلها  .

  ابو العالية رفيع بن مهران(¬) ابو العالية الرياحي البصري مولي امراة من بني رياح بن يربوع حي من بني تميم اعتقته ساءبة ، ادرك الجاهلية واسلم بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين ودخل علي ابي بكر الصديق وصلي خلف عمر بن الخطاب وروي عن ابي بن كعب وانس بن مالك وثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم روي عنه بكر بن عبد الله المزني س وثابت البناني وجعفر بن ميمون والربيع بن انس الخرساني ، قال ابن حجر ثقة كثير الارسال من الثانية مات سنة تسعين وقيل ثلاث وتسعين وقيل بعد ذلك ع .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف ، لانه من رواية ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس وهي رواية منكرة.
 الحديث رقم {  }
 واخرج عن عطية قال: الغساق : الذي يسيل من صديدهم".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه هناد في الزهد (ج/ص/) في باب (باب اودية جهنم وشرابها) فقال : حدثنا ابن ادريس عن ابيه عن عطية في قوله وغساق قال الذي يسيل من جلودهم .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه ابن جرير في تفسيره (تفسير الطبري ج/ص) فقال : حدثنا ابو كريب ومحمد بن المثني قالا ثنا بن ادريس عن ابيه عن عطية بن سعد في قوله حميما وغساقا قال هو الذي يسيل من جلودهم.
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  عبد الله بن ادريس ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة فقيه عابد.
  ادريس بن يزيد الاودي(¬) ، ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن الاودي الزعافري روي عن ابيه وعمرو بن مرة وعطية بن سعد العوفي وعدة وعنه ابنه عبد الله والثوري ووكيع وابو اسامة وغيرهم . قال بن معين والنساءي ثقة قلت وقال الاجري سالت ابا داود عنه فقال ثقة سمعت احمد يقول قال بن ادريس قال لي شعبة كان ابوك يفيدني،ذكره بن حبان في الثقات ، وقال ابن حجر ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن الاودي ثقة من السابعة ع .
  عطية العوفي ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق يخطء كثيرا وكان شيعيا مدلسا من الثالثة مات سنة احدي عشرة بخ د ت ق . وقال الذهبي : مجمع علي ضعفه
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، حتي عطية العوفي ، وعطية متكلم فيه .
 الحديث رقم {  }
 واخرج هناد مثله عن ابراهيم وابي رزين(¬) .
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه هناد في الزهد (الزهد لابن السري ج/ص/ ) فقال : حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن ابراهيم وابي رزين الا حميما وغساقا قال ما يسيل من صديدهم .

 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن جرير في تفسيره (تفسير الطبري ج/ص) فقال : حدثنا بن بشار وبن المثني قالا ثنا عبد الرحمن قال ثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم وابي رزين الا حميما وغساقا قالا غسالة اهل النار لفظ بن بشار واما بن المثني فقال في حديثه ما يسيل من صديدهم .وحدثنا بن بشار مرة اخري عن عبد الرحمن فقال كما قال بن المثني ،واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه (ج/ص/) فقال : حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن ابي رزين قال الغساق ما يسيل من صديدهم .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
 هذا الاسناد مداره علي سفيان رواه عنه عبد الرحمن ووكيع .
  وكيع بن الجراح ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  سفيان الثوري ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . هو اثبت الناس في منصور بن المعتمر ، ولان وكيع لا يعرف له رواية عن ابن عيينة ،ووكيع هو راوية الثوري ، تم ان وكيع عراقي وابن عيينة مكي .
  منصور بن المعتمر سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، ثقة ثبت وكان لا يدلس .
  ابراهيم بن يزيد النخعي(¬) ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود النخعي ابو عمران الكوفي الفقيه روي عن خاليه الاسود وعبد الرحمن ابني يزيد ومسروق وعلقمة وجماعة وروي عن عاءشة ولم يثبت سماعه منها روي عنه الاعمش ومنصور وابن عون وخلق . قال العجلي : لم يحدث عن احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وقد ادرك منهم جماعة وراي عاءشة رءيا منه ، قال ابن حجر ثقة الا انه يرسل كثيرا من الخامسة مات سنة ست وتسعين وهو بن خمسين او نحوها ع .

  مسعود بن مالك ابو رزين الاسدي(¬) ، مسعود بن مالك ابو رزين الاسدي مولي ابي واءل الاسدي الكوفي روي عن زر بن حبيش الاسدي وعبد الله بن عباس وعبد الله بن مسعود ، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد واسماعيل بن سميع ومنصور بن المعتمر ، قال ابن حجر ثقة فاضل من الثانية مات سنة خمس وثمانين وهو غير ابي رزين عبيد الذي قتله عبيد الله بن زياد بالبصرة ووهم من خلطهما بخ م  .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات .
 الحديث رقم {  }  واخرج ابن ابي الدنيا والضياء عن كعب قال: "غساق: عين في جهنم يسيل اليها حمة(¬) كل ذات حمة(¬) من حية او عقرب او غير ذلك فتستنقع(¬) فيءتي بالادمي فيغمس فيه غمسة واحدة فيخرج وقد سقط جلده ولحمه عن العظام ويتعلق جلده ولحمه في عقبيه وكعبيه فيجر لحمه في كعبيه كما يجر الرجل ثوبه".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب صفة النار (ج  / ص /ح) فقال  حدثني محمد بن ادريس ، قال : حدثنا الحسن بن علي بن مسلم ، عن اسماعيل بن عياش ، عن صفوان بن عمرو ، عن ابي يحيي عطية الكلاعي ، ان كعبا ، كان يقول : « هل تدرون ما ( وغساق) ؟ » قالوا : لا . قال : « عين في جهنم يسيل اليها حمة كل ذات حمة من حية او عقرب او غير ذلك ، فيستنقع ، فيءتي بالادمي فيغمس) فيه غمسة واحدة ، فيخرج وقد سقط جلده عن العظام ، وتعلق جلده ولحمه في كعبيه ، فيجر لحمه كما يجر الرجل ثوبه .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي جرير في تفسيره (تفسير الطبري ج/ص) فقال : حدثنا بن عوف قال ثنا ابو المغيرة قال ثنا صفوان قال ثنا ابو يحيي عطية الكلاعي ان كعبا كان يقول هل تدرون ما غساق . وساق الحديث .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر  هذا الحديث مداره علي صفوان بن عمرو رواه عنه اسماعيل بن عياش ،وابو المغيرة .
  محمد بن عوف الطاءي(¬) : محمد بن عوف بن سفيان الطاءي ابو جعفر ويقال ابو عبد الله الحمصي الامام الحافظ المجود محدث حمص روي عن ابي اليمان الحكم بن وابي عاصم الضحاك بن مخلد وابي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولاني ، روي عنه ابو داود والنساءي وعبد الرحمن بن ابي حاتم وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي . قال ابن حجر ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة اثنتين او ثلاث وسبعين دس
  عبد القدوس بن الحجاج الحمصي(¬) : عبد القدوس بن الحجاج الخولاني ابو المغيرة الحمصي روي عن حريز بن عثمان وصفوان بن عمرو والمسعودي وغيرهم وعنه البخاري وروي هو والباقون له بواسطة اسحاق بن منصور روي عنه ايضا يحيي بن معين وغيرهم . قال ابو حاتم كان صدوقا وقال العجلي والدارقطني ثقة وقال النساءي ليس به باس وذكره بن حبان في الثقات ، قال ابن حجر ثقة من التاسعة مات توفي  بحمص ع .
  صفوان بن عمرو : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  عطية بن قيس(¬) : عطية بن قيس الكلابي وقيل بالعين المهملة بدل الموحدة ابو يحيي الحمصي ويقال الدمشقي روي عن ابي بن كعب وعبد الله بن عمر بن الخطاب وعبد الله بن عمرو بن العاص روي عنه الحسن بن عمران العسقلاني وقرا عليه القران وداود بن عمرو الاودي الدمشقي وابنه سعد بن عطية بن قيس ، قال ابو حاتم: صالح الحديث ، ولد في زمن النبي صلي الله عليه وسلم سنة سبع من الهجرة. قال ابن حجر ثقة مقرء من الثالثة ، مات سنة احدي وعشرين وقد جاز الماءة خت م  خت م 
  كعب الاحبار : كعب بن ماتع الحميري ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، ثقة .
 رابعا: تنبيه
 نسبه المصنف للضياء المقدسي في صفة النار ولم اجده.
 خامسا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح، لان رجاله ثقات .
 الحديث رقم {  }  واخرج احمد وابن حبان والحاكم وصححه عن ابي موسي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من مات مدمنا للخمر سقاه الله من نهر الغوطة، قيل: وما نهر الغوطة(¬) ؟ قال: نهر يجري من فروج المومسات".
 المومسة(¬): "بضم الميم الاولي وكسر الثانية ) الزانية".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  هذا جزء من حديث طويل اخرجه الاءمة في كتبهم . فقد اخرجه احمد في مسنده (ج/ص/) فقال : حدثنا عبد الله حدثني ابي ثنا علي بن عبد الله ثنا المعتمر بن سليمان قال قرات علي الفضيل بن ميسرة عن حديث ابي حريز ان ابا بردة حدثه عن حديث ابي موسي ان النبي قال ثلاثة لا يدخلون الجنة مدمن خمر وقاطع رحم ومصدق بالسحر ومن مات مدمنا للخمر سقاه الله عز وجل من نهر الغوطة قيل وما نهر الغوطة قال نهر يجري من فروج المومسات يءذي اهل النار ريح فروجهم .واخرجه ابن حبان في صحيحه، كتاب الاشربة ، باب اداب الشرب (ج/ص/ ) من طريق معتمر بن سليمان به بنفس اللفظ .واخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب الاشربة (ج/ص/ ) من طريق المعتمر بن سليمان به بنفس اللفظ ثم قال : هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابو يعلي في مسنده ( مسند ابي يعلي ج/ص/ ) من طريق اسماعيل بن ابي سمينة البصري عن المعتمر به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   علي بن عبد الله بن جعفر(¬) علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي ابو الحسن بن المديني البصري مولي عروة بن عطية السعدي الامام المبرز في هذا الشان صاحب التصانيف الواسعة والمعرفة الباهرة روي عن ابيه وحماد بن زيد ومعتمر بن سليمان والطبقة وعنه البخاري وابو داود والبغوي وابو يعلي. وقال البخاري ما استصغرت نفسي الا بين يدي علي قال النساءي كان الله خلقه لهذا الشان ، عابوا عليه اجابته في المحنة لكنه تنصل وتاب واعتذر بانه كان خاف علي نفسه ، من العاشرة مات سنة اربع وثلاثين علي الصحيح خ ت س فق،
  معتمر بن سليمان التيمي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي ، ثقة من كبار التاسعة ولد  ومات  وقد جاوز الثمانين ع .
  فضيل بن ميسرة(¬) فضيل بن ميسرة الازدي العقيلي ابو معاذ البصري روي عن طاوس بن كيسان وعامر الشعبي وابي حريز عبد الله بن الحسين قاضي سجستان روي عنه سعيد بن ابي عروبة وشعبة بن الحجاج ص ومعتمر بن سليمان . قال ابو بكر الاثرم عن احمد بن حنبل ليس به باس وقال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين ثقة وقال ابو حاتم شيخ صالح الحديث وقال النساءي لا باس به وذكره بن حبان في كتاب الثقات وقال مستقيم الحديث ، قال ابن حجر : صدوق من السادسة . روي له البخاري في الادب وابو داود والنساءي وبن ماجة   عبد الله بن حسين(¬) عبد الله بن الحسين الازدي ابو حريز البصري قاضي سجستان روي عن ابراهيم النخعي والحسن البصري وابي بردة ابن ابي موسي الاشعري روي عنه سعيد بن ابي عروبة والفضيل بن ميسرة وقتادة وهو من اقرانه . قال عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه منكر الحديث ووثقه ابن معين وابو زرعة ومرة ضعفه ابن معين وقال ابو حاتم حسن الحديث ليس بمنكر الحديث يكتب حديثه ، وقال ابو داود ليس حديثه بشء ، وقال النساءي ضعيف ، وذكره بن حبان في كتاب الثقات وقال صدوق وقال ابو احمد بن عدي عامة ما يرويه لا يتابعه عليه احد. قال ابن حجر صدوق يخطء من السادسة خت  .
  ابو بردة بن ابي موسي الاشعري(¬) الفقيه اسمه الحارث وقيل عامر وقيل اسمه كنيته روي عن ابيه وعلي وحذيفة وعبد الله بن سلام ه وغيرهم وعنه اولاده سعيد وبلال وحفيده ابو بردة يزيد بن عبد الله بن ابي بردة واخرون، تابعي فقيه من اهل الكوفة. قال ابن حجر ثقة من الثالثة ، مات سنة اربع وماءة ، وقيل غير ذلك جاز الثمانين ع .

  عبد الله بن قيس ابو موسي الاشعري(¬) عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بفتح المهملة وتشديد الضاد المعجمة ابو موسي الاشعري صحابي مشهور ولي زبيد وعدن للنبي صلي الله عليه وسلم امره عمر ثم عثمان، وفتح تستر، سكن الكوفة وكان احسن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم صوتا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير ال داود، وهو احد الحكمين بصفين مات بالكوفة في داره وقيل انه مات بمكة سنة خمسين وقيل بعدها ع .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده حسن ، لان في اسناده عبد الله بن حسين والفضل بن ميسرة وهما صدوقان. وقد صححه الحاكم في مستدركه (ج/ص/ ) وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي في تلخيصه . وصححه المنذري في الترغيب والترهيب (الترغيب والترهيب ج/ص/  ) ، وقال الهيثم في( مجمع الزواءد ج/ص) رواه احمد وابو يعلي والطبراني ورجال احمد وابي يعلي ثقات. وقال حسين سليم اسد في تعليقه علي مسند ابي يعلي : اسناده حسن. وضعفه الالباني في ضعيف الترغيب والترهيب (//) وفي السلسلة الضعيفة (//) وفي الجامع الصغير وزيادته (//) وانظر حديث رقم :  في ضعيف الجامع، وضعفه شعيب الارنءوط في تعليقه علي ابن حبان (ج/ص/ )
 الحديث رقم {  }  واخرج الطبراني في الاوسط وابن ابي الدنيا عن انس قال: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : لو ان غربا(¬) من ماء جهنم جعل في وسط الارض لاذي نتن ريحه وشدة حره ما بين المشرق والمغرب، ولو ان شررة من شرر جهنم بالمشرق لوجد حرها بالمغرب".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتابه صفة النار(صفة النار ج  / ص / ح) فقال : حدثني الحسن بن الصباح ، قال : حدثنا محمد بن عيسي ، قال : حدثنا مبشر بن اسماعيل الحلبي ، قال : حدثنا تمام بن نجيح ، عن الحسن ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « لو ان غربا من ماء جهنم جعل في وسط الارض لاذاب نتنه وشدة ريحه ما بين المشرق والمغرب ، ولو ان شررة من شرر جهنم بالمشرق لوجد حرها من بالمغرب » . واخرجه الطبراني في الاوسط (المعجم الاوسط ج/ص/ ) من طريق طالب بن قرة عن محمد بن عيسي به بنفس اللفظ .
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث   الحسن بن الصباح(¬) الامام الحافظ الحجة شيخ الاسلام ابو علي الواسطي ثم البغداي البزار ويعرف ايضا بابن البزار، روي عن بن عيينة واحمد بن حنبل ومبشر بن اسماعيل ومعن بن عيسي وغيرهم وعنه البخاري وابو داود والترمذي وابو بكر بن ابي الدنيا وابو بكر البزار وجماعة. قال احمد اكتب عنه ثقة صاحب سنة وقال ابو حاتم صدوق وكانت له جلالة عجيبة ببغداد كان احمد يرفع من قدره ويجله وقال النساءي في اسماء شيوخ بغدادي صالح وقال في الكني ليس بالقوي وذكره بن حبان في الثقات ، قال ابن حجر صدوق يهم وكان عابدا فاضلا من العاشرة مات سنة تسع واربعين خ د ت س .
  محمد بن عيسي الطباع(¬) محمد بن عيسي بن الطباع الحافظ الكبير ابو جعفر ، روي عن مالك وابي غسان بن مطرف وعنه ابو داود والدارمي واحمد بن خليد الحلبي وطالب بن قرة وخلق علق له البخاري . قال ابن حجر: ثقة فقيه ، كان من اعلم الناس بحديث هشيم من العاشرة ، مات سنة اربع وعشرين ، وله اربع وسبعون . خت د تم س ق .

  مبشر بن اسماعيل الحلبي(¬) مبشر بن اسماعيل الحلي ابو اسماعيل الكلبي مولاهم روي عن حريز بن عثمان وحسان بن نوح وتمام بن نجيح وغيرهم وعنه ابراهيم بن موسي الرازي واحمد بن حنبل ومحمد بن مهران الجمال والحسن بن الصباح البزار وغيرهم . قال النساءي ليس به باس وقال بن سعد كان ثقة مامونا وذكره بن حبان في الثقات قلت وقال عثمان الدارمي عن بن معين ثقة وكذا قال احمد بن حنبل وقال بن قانع ضعيف وقال الذهبي تكلم فيه بلا حجة ،وقال ابن معين ثقة، وقال ابن حجر صدوق من التاسعة مات سنة ع
  تمام بن نجيح(¬) تمام بن نجيح الاسدي روي عن الحسن وعون بن عبد الله روي عنه اسماعيل بن عياش وبقية بن الوليد ومبشر بن اسماعيل الحلبي ، قال ابو حاتم : تمام بن نجيح منكر الحديث ذاهب ،وقال ابو زرعة تمام بن نجيح ليس بقوي ضعيف ،وقال احمد عنه ما اعرفه يعني ما اعرف حقيقة امره ،ووثقه ابن معين ،وقال ابن عدي غير ثقة وعامة ما يرويه لا يتابعه الثقات عليه،وقال البخاري: فيه نظر، قال بن حبان يروي اشياء موضوعة عن الثقات كانه المتعمد لها وقال ابن حجر تمام بن نجيح الاسدي الدمشقي نزيل حلب ضعيف من السابعة د ت .
  الحسن البصري ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  انس بن مالك(¬) انس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن النجار الانصاري ابو حمزة خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم نزيل البصرة وامه ام سليم بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام اتت به النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم فقالت له هذا انس غلام يخدمك فقبله وان النبي صلي الله عليه وسلم كناه ابا حمزة ببقلة كان يجتنبها ومازحه النبي صلي الله عليه وسلم فقال له يا ذا الاذنين ، خدم رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين مدة مقامه وانتقل من المدينة بعد ان بصرت البصرة ايام عمر بن الخطاب وسكنها ، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو احد المكثرين وعن ابي بكر وعمر وعثمان وجماعة وعنه الحسن وسليمان التيمي وابو قلابة وابو مجلز ، مات سنة اثنتين وقيل ثلاث وتسعين وقد جاوز الماءة ع .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لضعف تمام بن نجيح وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (مجمع الزواءد ج/ص) رواه الطبراني في الاوسط وفيه تمام بن نجيح وهو ضعيف وقد وثق وبقية رجاله احسن حالا من تمام ،وقال المنذري في الترغيب والترهيب (ج/ص) رواه الطبراني وفي اسناده احتمال للتحسين ،وقال الطبراني في الاوسط(المعجم الاوسط ج/ص/ ) لم يرو هذا الحديث عن الحسن الا تمام بن نجيح ،وقال الالباني في ضعيف الترغيب والترهيب (//) ضعيف جدا ،وذكره في السلسلة الضعيفة (//) وقال منكر وضعفه ابن رجب في(التخويف من النار ج/ص) وقال: وتمام بن نجيح تكلم فيه .
 الحديث رقم {  }  واخرج هناد عن مغيث بن سمي قال: اذا جء بالرجل الي النار قيل له: "انتظر(¬) حتي نتحفك فيءتي بكاس من سم الافاعي(¬) والاساود(¬) اذا ادناها الي فيه ميزت اللحم علي حدة والعظم علي حدة".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه هناد في كتابه الزهد لابن السري(ج/ص/ ) قال حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن مالك بن الحارث عن مغيث بن سمي قال اذا جء بالرجل الي النار قيل له انتظر حتي نتحفك قال فيءتي بكاس من سم الافاعي والاساود فاذا ادناها من فيه ميزت اللحم علي حدة والعظم علي حدة .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه ( ج/ص/ ) عن ابي معاوية به بنفس اللفظ .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر   محمد بن خازم الضرير(¬) محمد بن خازم التميمي السعدي مولاهم ابو معاوية الضرير الكوفي يقال عمي وهو بن ثمان سنين او اربع روي عن عاصم الاحول وابي مالك الاشجعي والاعمش وخلق كثير وعنه ابراهيم وابن جريج وهو اكبر منه ويحيي القطان وهو من اقرانه وابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة وسعيد بن منصور وهناد بن السري واخرون ، قال ابن حجر ثقة احفظ الناس لحديث الاعمش وقد يهم في حديث غيره من كبار التاسعة مات سنة خمس وتسعين وله اثنتان وثمانون سنة وقد رمي بالارجاء ع
  سليمان بن مهران : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة حافظ عارف بالقراءات ورع لكنه يدلس من الخامسة مات سنة سبع واربعين او ثمان   مالك بن الحارث(¬) مالك بن الحارث السلمي الرقي ويقال مالك بن الحارث السلمي الرقي ويقال الكوفي ، روي عن ابيه الحارث السلمي وابي واءل شقيق بن سلمة وعبد الله بن عباس ومغيث بن سمي روي عنه ابراهيم النخعي وسليمان الاعمش ومنصور بن المعتمر . قال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين ثقة وذكره بن حبان في كتاب الثقات روي له البخاري في الادب ومسلم وابو داود والنساءي ، وقال ابن حجر الكوفي ثقة من الرابعة مات سنة اربع وتسعين .
  مغيث بن سمي(¬) مغيث بضم اوله وكسر ثانيه وتحتانية ومثلثة بن سمي بمهملة مصغر بن سمي الاوزاعي ابو ايوب الشامي روي عن عمر بن الخطاب وابي مسعود وابي هريرة وابن الزبير وكعب الاحبار وغيرهم وروي عنه مالك بن الحارث ومحمد بن يزيد الرحبي الاوزاعي وغيرهم . وقال ابن حجر ثقة من الثالثة ق
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، رجاله ثقات ولكن فيه عنعنة الاعمش وهو مدلس فيخشي الانقطاع.
 الحديث رقم {  }  واخرج ابن ابي حاتم وابو نعيم عن سعيد بن جبير قال: "اذا جاع اهل النار استغاثوا بشجرة الزقوم فاكلوا منها فاختلست(¬) وجوههم وجلودهم، ولو ان مارا يمر بهم يعرفهم لعرف جلودهم ووجوههم فيها. ثم يصب عليهم العطش فيستغيثون فيغاثون بماء كالمهل(¬) وهو الذي قد انتهي حره. فاذا ادنوه من افواههم اشتوي من حري وجوههم التي سقطت عنها الجلود، ويصهر به ما في بطونهم، يمشون وامعاءهم تتساقط وجلودهم، ثم يضربون بمقامع من حديد، فيسقط كل عضو علي حياله يدعون بالثبور".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي حاتم (تفسير ابن ابي حاتم ج/ص/ ) فقال: حدثنا ابي حدثنا عمرو بن رافع حدثنا يعقوب بن عبد الله عن جعفر وهارون بن عنترة عن سعيد بن جبير قال اذا جاع اهل النار استغاثوا بشجرة الزقوم فاكلوا منها فاختلست جلود وجوههم فلوا ان مارا يمر بهم يعرفهم لعرف وجوههم فيها ثم يصب عليهم العطش فيستغيثون فيغاثون بماء كالمهل وهو الذي قد انتهي حره فاذا ادنوه من افواههم اشتوي من حره لحوم وجوههم التي قد سقطت عنها الجلود ويصهر ما في بطونهم فيمشون تسيل امعاءهم وتتساقط جلودهم ثم يضربون بمقامع من حديد فيسقط كل عضو علي حياله يدعون بالثبور .واخرجه ابو نعيم في الحلية (/)من طريق يعقوب به بنفس اللفظ .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه ابن جرير في تفسيره من طريق يعقوب بن عبد الله ، به بنفس اللفظ (تفسير الطبري ج/ص )
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
 هذا الحديث مداره علي يعقوب بن عبد الله
  ابو حاتم الرازي : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . محمد بن ادريس بن المنذر بن داود بن مهران الحنظلي ابو حاتم الرازي الحافظ الكبير احد الاءمة.
  عمرو بن رافع : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت من العاشرة .
  يعقوب بن عبد الله القمي : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، صدوق يهم .
  جعفر بن ابي المغيرة الخزاعي : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، صدوق يهم .
  هارون بن عنترة : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . لا باس به .
  سعيد بن جبير : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده حسن ، لحال جعفر بن ابي المغيرة ويعقوب القمي وهم صدوقان ولان فيه هارون بن عنترة وهو لا باس به .
 باب : جهنم وعقاربها وحياتها وذبابها
 قال تعالي: { زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون } (¬)
 وقال: { سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة } (¬)
 الحديث رقم {  }
 اخرج سعيد بن منصور وهناد والفريابي وعبد الرزاق وابن جرير وابن ابي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابو يعلي والبيهقي عن ابن مسعود في قوله تعالي: زدناهم عذابا فوق العذاب . قال: "زيدوا عقارب لها انياب كالمنخال الطوال".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  اخرجه ابي يعلي في مسنده ( مسند ابي يعلي ج/ص/) فقال : حدثنا سريج بن يونس حدثنا مروان بن معاوية عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله في قول الله زدناهم عذابا فوق العذاب قال زيدوا عقارب انيابها كالنخل الطوال ..واخرجه هناد في الزهد (الزهد لابن السري ج/ص/ ) من طريق شيخيه ابي معاوية ووكيع عن الاعمش به ولفظه عقارب لها اعناق كالنخل الطوال ،واخرجه الطبري في تفسيره (تفسير الطبري ج/ص) من طريق سفيان الثوري وابن عيينة وابي معاوية ، واخرجه الطبراني في معجمه الكبير (المعجم الكبير ج/ص/ ) من طريق ابي معاوية واخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب التفسير(المستدرك علي الصحيحين ج/ص /) من طريق الثوري ، واخرجه الحاكم ايضا في كتاب الاهوال (ج/ص/ ) من طريق شعبة واخرجه البيهقي في البعث والنشور (ج //ح) من طريق يعلي بن عبيد ، ستتهم عن الاعمش به بمثل لفظ ابي يعلي وقال الحاكم في الموضعين هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافق الذهبي في تلخيصه في الموضعين .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه (مصنف ابن ابي شيبة ج/ص/ ) من طريق شيخه ابي معاوية واخرجه اسد بن موسي في كتاب الزهد (الزهد لاسد بن موسي ج  / ص /  ) من طريق يحيي بن عيسي .واخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار (//ح) من طريق عبد ربه بن نافع الحناط ثلاثتهم عن الاعمش به بمثل لفظ ابي يعلي .
 تنبيه : نسبه المصنف لسعيد بن منصور والفريابي ولم اجده . واخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره ((ج  / ص /) عن ابن مسعود بلا اسناد بمثله لكن من نسخة المكتبة الشاملة وترتيبها ترتيب الي . لان سورة النحل ساقطة من التفسير المطبوع .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  ابو معاوية : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة احفظ الناس لحديث الاعمش وقد يهم في حديث غيره   الاعمش : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة حافظ عارف بالقراءات ورع لكنه يدلس من الخامسة مات سنة سبع واربعين او ثمان وكان مولده اول سنة احدي وستين ع .
  عبد الله بن مرة(¬) عبد الله بن مرة الهمداني الخارفي الكوفي روي عن بن عمر والبراء ومسروق وغيرهم وعنه الاعمش ومنصور . قال ابن حجر ثقة من الثالثة مات سنة ماءة وقيل قبلها ع
  مسروق بن الاجدع(¬) مسروق بن الاجدع بن مالك بن امية الهمداني الوداعي الكوفي العابد ابو عاءشة الفقيه روي عن ابي بكر وعمر وعثمان وابن مسعود وعاءشة وجماعة روي عنه بن اخيه محمد بن المنتشر بن الاجدع وابو واءل وعبد الله بن مرة الخارفي وامراته قمير بنت عمرو وغيرهم . قال ابن حجر مسروق بن الاجدع ثقة فقيه عابد مخضرم من الثانية مات سنة اثنتين ويقال سنة ثلاث وستين ع .

  عبد الله بن مسعود(¬) عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب ابو عبد الرحمن الهذلي وامه ام عبد بنت عبد بن سواء من هذيل ايضا لها صحبة اسلم بمكة قديما وهاجر الهجرتين وشهد بدرا والمشاهد كلها وكان صاحب نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن سعد بن معاذ وعمر وعنه ابناه عبد الرحمن وابو عبيدة وهءلاء من الصحابة وعلقمة والاسود بن يزيد ومسروق واخرون ، قال له النبي صلي الله عليه وسلم انك غلام معلم وذلك في اول الاسلام واخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن معاذ وقال ابو نعيم كان سادس الاسلام وصح ان بن مسعود قال اخذت من في رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعين سورة ، وامره عمر علي الكوفة ومات سنة اثنتين وثلاثين او في التي بعدها بالمدينة ع .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات . وقال الحاكم في مستدركه(المستدرك علي الصحيحين ج/ص/) هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبي في التلخيص . وقال الهيثمي في مجمع الزواءد ((/) رواه الطبراني باسانيد ورجال بعضها رجال الصحيح . وقال الالباني في صحيح الترغيب والترهيب  (ج  / ص /) صحيح .
 الحديث رقم {  }
 واخرج هناد وابن ابي حاتم عن ابن مسعود في قوله: (عذابا ضعفا في النار)، قال: "حيات وافاعي".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  اخرجه هناد في كتابه الزهد (الزهد لابن السري ج/ص/ ) فقال حدثنا وكيع عن سفيان عن رجل عن مرة عن عبدالله قال افاعي في النار .واخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (تفسير ابن ابي حاتم (ج/ص/) عن ابن مسعود في قوله فزده عذابا ضعفا في النار قال افاعي وحيات . فذكره بلا اسناد
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه الطبري في تفسيره (تفسير الطبري ج/ص) فقال حدثني الحارث قال ثنا عبد العزيز قال ثنا سفيان عن السدي عن مرة عن عبد الله فاتهم عذابا ضعفا من النار قال حيات وافاعي .واخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار (ج  //ح) من طريق عبد الرحمن بن مهدي ،واخرجه الطبراني في معجمه الكبير (المعجم الكبير ج/ص/) من طريق ابي نعيم كلاهما عن سفيان الثوري به بمثله .لكن الفرق بينهما ان الطبراني رواه عن سفيان عن السدي مباشرة ،لكن ابن ابي الدنيا رواه عن سفيان قال : حدثني غير واحد عن السدي .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  وكيع بن الجراح : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو امام ثقة .
  سفيان الثوري : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو امام ثقة .
  عن رجل : هذا المبهم هنا جاء ذكره في سند الطبري والطبراني وهو السدي اسماعيل بن عبد الرحمن السدي الاعور مولي زينب بنت قيس بن حنبل، كوفي ثقة ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  مرة بن شراحيل (¬) مرة بن شراحيل الهمداني السكسكي ابو اسماعيل الكوفي المعروف بمرة الطيب ومرة الخير لقب بذلك لعبادته روي عن ابي بكر وعمر وابن مسعود وابي موسي الاشعري وغيرهم وعنه اسماعيل بن ابي خالد واسماعيل السدي والشعبي وغيرهم . قال ابن حجر ثقة عابد من الثانية مات سنة ست وسبعين وقيل بعد ذلك ع .
  عبد الله بن مسعود : سبقت ترجمته .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات .وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (ج/ص) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح .
 الحديث رقم {  }  واخرج احمد والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي عن عبدالله بن الحرث بن جزء الزبيدي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "ان في النار لحيات كامثال اعناق البخت(¬) تلسع احداهن اللسعة، فيجد حموتها(¬) اربعين خريفا، وان في النار عقارب كامثال البغال الموكفة(¬) تلسع احداهن اللسعة فيجد حموتها اربعين سنة".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه احمد في مسنده (مسند احمد بن حنبل ج/ص/ ) فقال  حدثنا عبد الله حدثني ابي ثنا موسي بن داود وحسن بن موسي قالا ثنا بن لهيعة وحسن بن موسي قال ثنا بن لهيعة عن دراج قال موسي في حديثه قال سمعت عبد الله بن الحرث بن جزء الزبيدي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان في النار حيات كامثال . وساقه بمثله . واخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب التفسير ((// ) عن طريق عمرو بن الحارث عن دراج به واقتصر علي الجملة الاولي .وقال هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ، وقال الذهبي في تلخيصه صحيح .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه الضياء المقدسي في المختارة (ج/ص/ ) من طريق عمرو بن الحارث ،واخرجه ابن حبان صحيحه (ج/ص/) ،واخرجه البيهقي في البعث والنشور ((//ح) كلهم من طريق عمرو بن الحارث عن دراج به ، لكن البيهقي ساقه كاملا ،واما الاخران فقد اقتصرا علي العبارة الاولي منه . واخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار (صفة النار (/ /ح  ) من طريق ابن لهيعة عن دراج به وساقه كاملا
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
 هذا الحديث مداره علي دراج رواه عنه ابن لهيعة وعمرو بن الحارث
  عبد الله بن احمد : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ..
  احمد بن حنبل(¬) احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني ابو عبد الله المروزي ثم البغدادي روي عن بشر بن المفضل واسماعيل بن علية وسفيان بن عيينة وجماعة كثيرين روي عنه البخاري ومسلم وابو داود والباقون وغيرهم واخر من حدث عنه ابو القاسم البغوي . كان حافظا متقنا فقيها ملازما للورع الخفي مواظبا علي العبادة الداءمة اغاث الله به امة محمد صلي الله عليه وسلم الله عليه واله وسلم وذلك انه ثبت في المحنة وبذل نفسه لله حتي ضرب بالسياط للقتل فعصمه الله تعالي عن الكفر وجعله علما يقتدي به ملجا يلجا اليه ،روي له الستة . مات يوم الجمعة لثنتي عشرة خلت من ربيع الاول سنة  .

  موسي بن داود(¬) موسي بن داود الضبي ابو عبد الله الطرسوسي الخلقاني بضم المعجمة وسكون اللام بعدها قاف . الفقيه كوفي الاصل سكن بغداد وروي عن مالك والثوري وشعبة وعبد الله بن لهيعة وجماعة وعنه محمد بن احمد بن ابي خلف وعلي بن المديني واحمد بن حنبل ن واخرون . قال بن نمير ثقة وقال بن سعد كان ثقة صاحب حديث وقال العجلي كوفي ثقة وقال ابو حاتم شيخ في حديثه اضطراب. قال الذهبي : صدوق وثق ، قال ابن حجر صدوق فقيه زاهد له اوهام من صغار التاسعة مات سنة سبع عشرة م د س ق .
  حسن بن موسي الاشيب البغدادي : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، ثقة .
  عبد الله بن لهيعة : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو صدوق خلط بعد احتراق كتبه ورواية بن المبارك وابن وهب عنه اعدل من غيرهما .
  عمرو بن الحارث : ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  دراج ابو السمح : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو صدوق الا في روايته عن ابي الهيثم الغتوري .
  عبد الله بن الحارث الزبيدي(¬)  عبد الله بن الحارث بن جزء بفتح الجيم وسكون الزاي بعدها همزة الزبيدي بضم الزاي بن عبد الله بن معدي كرب بن عمرو بن زبيد الزبيدي ابو الحارث نزيل مصر له صحبة روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه عبيد بن المغيرة وسليمان بن زياد الحضرمي وغيرهم ، قال بن يونس كان قد عمي ، قال ابن حجر سكن مصر ، وهو اخر من مات بها من الصحابة سنة خمس او ست او سبع او ثمان وثمانين د ت ق .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده حسن ، لان عبد الله بن لهيعة وان تكلم فيه فقد تابعه عمرو بن الحارث في الرواية عن دراج .ودراج صدوق . وقال الحاكم في مستدركه (الحاكم (//  ) هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي . قال شعيب الارنءوط : اسناده حسن وذلك في تعليقه علي ابن حبان ((//) ،وصححه المنذري في الترغيب والترهيب (الترغيب والترهيب ج/ص/ ) ،وقال الالباني في صحيح الترغيب والترهيب (//ح) حسن .وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (مجمع الزواءد ج/ص) رواه احمد والطبراني وفيه جماعة قد وثقوا .
 خامسا: تنبيه
 نسبه المصنف الي الطبراني في الكبير ولم اجده .
 الحديث رقم {  }  واخرج ابن المبارك وابن ابي الدنيا والبيهقي من طريق مجاهد عن يزيد بن شجرة قال: "ان لجهنم ساحلا كساحل البحر فيها هوام وحيات كالبخاتي، وعقارب كالبغال الدلم(¬) او كالدلم البغال فاذا سال اهل النار التخفيف قيل: اخرجوا الي الساحل فتاخذهم تلك الهوام بشفاهم وجنوبهم وما شاء الله من ذلك فتكشطها(¬) فيرجعون فينادون الي معظم النار ويسلط عليهم الجرب حتي ان احدهم ليحك جلده حتي يبدو العظم فيقال: يا فلان هل يءذيك هذا ؟ فيقول: نعم. فيقال له: ذلك بما كنت تءذي المءمنين".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  اخرجه ابن المبارك في الزهد (الزهد لابن المبارك ج//) فقال: انا رجل عن منصور عن مجاهد عن يزيد بن شجرة قال وكان معاوية بعثه علي الجيوش فلقي عدوا فراي في اصحابه فشلا فجمعهم فحمد الله واثني عليه ثم قال اما بعد اذكروا نعمة الله عليكم وذكر الحديث انكم مكتوبون عند الله باسماءكم وسيماءكم فاذا كان يوم القيامة قيل يا فلان ها نورك يا فلان لا نور لك ان لجهنم ساحلا كساحل البحر فيه هوام وحيات كالبخاتي وعقارب كالبغال الدلم فاذا استغاث اهل النار قالوا الساحل فاذا القوا فيها سلطت تلك الهوام عليهم فتاخذ شفار اعينهم وشفاههم وما شاء الله منهم تكشطها كشطا فيقولون النار النار فاذا القوا فيها سلط عليهم الجرب فيحك احدهم جلده حتي يبدو عظمه وان جلد احدهم لاربعون ذراعا قال يقال يا فلان هل تجد هذا يءذيك قال فيقول واي اذي اشد من هذا قال يقال هذا ما كنت تءذي المءمنين .

 واخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب الاهوال (ج/ص/) والبيهقي في البعث والنشور من طريقه (//ح) من طريق شعبة عن منصور به،بزيادة : « ايها الناس ، اذكروا نعمة الله عليكم ما احسن نعمة الله عليكم ، لو ترون ما اري من بين احمر واصفر ، ومن كل لون ، وفي الرجال ما فيها انه اذا اقيمت الصلاة فتحت ابواب السماء ، وابواب الجنة ، وابواب النار ، واذا التقي الصفان ، فتحت ابواب السماء ، وابواب الجنة ، وابواب النار ، وزين الحور العين ، فيطلعن ، فاذا اقبل احدكم بوجهه الي القتال قلن : اللهم ثبته ، اللهم انصره ، واذا ادبر احتجبن عنه وقلن : اللهم اغفر له ، وانتهكوا وجوه القوم ، فداكم ابي وامي ؛ فان اول قطرة تقطر من دم احدكم يحط الله بها عنه خطاياه كما تحط الغصن من ورق الشجرة ، وتبتدره اثنتان من حور العين ، ويمسحان التراب عن وجهه ويقولان : فدانا لك ، ويقول : انا لكما، فيكسي ماءة حلة لو وضعت بين اصبعي هاتين لوسعتاهما ، ليست من نسج بني ادم ، ولكنهما من ثياب الجنة ،ثم ذكر بقية الحديث. وتابع الاعمش منصور بن المعتمر فقد اخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار (صفة النار ج/ص/ ) من طريق ابي معاوية عن الاعمش عن مجاهد بنحوه .ولفظهم ان لجهنم جبايا فيها حيات كامثال اعناق البخت وعقارب كامثال البغال الدهم فيهرب اهل جهنم من تلك الحيات والعقارب فتاخذ تلك الحيات والعقارب بشفاههم فتكشط ما بين الشعر الي الظفر فما تنجيهم منها الا الهرب في النار .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه هناد في كتابه الزهد (ج//) ،واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه (مصنف ابن ابي شيبة ج/ص/ ) كلاهما من طريق شيخهما ابي معاوية عن الاعمش عن مجاهد بنحوه .ولفظهم ان لجهنم جبايا فيها حيات كامثال اعناق البخت وعقارب كامثال البغال الدهم فيهرب اهل جهنم من تلك الحيات والعقارب فتاخذ تلك الحيات والعقارب بشفاههم فتكشط ما بين الشعر الي الظفر فما تنجيهم منها الا الهرب في النار .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
 هذا الحديث مداره علي مجاهد رواه عنه الاعمش ومنصور . لما كان اسناد الزهد لابن المبارك فيه مبهم ،لذا ندرس اسناد الحاكم ،قال الحاكم : حدثني محمد بن صالح بن هانء ثنا ابراهيم بن ابي طالب ثنا محمد بن المثني ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن منصور سمع مجاهدا يحدث عن يزيد بن شجرة الرهاوي .
  محمد بن صالح بن هانء(¬) محمد بن صالح بن هانء ابو جعفر الوراق النيسابوري ، سمع الكثير بنيسابور ولم يسمع بغيرها ، وسمع السري بن خزيمة والحسين بن الفضل ومحمد بن اسحاق بن الصباح وطبقات بعدهم ، روي عنه الشيخ ابو بكر ابن اسحاق وابو علي الحافظ وابو اسحاق المزكي وغيرهم من المشايخ ،قال عنه:ابن الصلاح : ثقة ثبت احد المكثرين ،وكان الحاكم ابو عبد الله يقول سمعت ابا جعفر محمد بن صالح بن هانء الثقة ، وكان علي عقيدة السلف فقد ووصفه ابن كثير بانه ثقة زاهد . مات في سلخ ربيع الاول سنة اربعين وثلاثماءة   ابراهيم بن ابي طالب(¬) ابراهيم بن ابي طالب الامام الحافظ المجود الزاهد شيخ نيسابور وامام المحدثين في زمانه ابو اسحاق بن ابي طالب محمد بن نوح بن عبد الله بن خالد النيسابوري المزكي ،ذكره الحاكم فقال امام عصره بنيسابور في معرفة الحديث والرجال، جمع الشيوخ والعلل ، ودخل علي ابن حنبل وذاكره وعلق عنه، قال سمع اسحاق بن راهويه وابا قدامة السرخسي وعمرو بن زرارة واقرانهم بنيسابور ومحمد بن مهران الجمال ومحمد بن حميد ومحمد بن عمرو وطبقتهم ببغداد واسحاق بن شاهين وبندارا ونصر بن علي بالبصرة وعثمان بن ابي شيبة وابا كريب بالكوفة وابا مصعب ويحيي بن سليمان بن نضلة وابن ابي عمر العدني بمكة ، حدث عنه ابو يحيي الخفاف وامام الاءمة ابن خزيمة واكثر مشايخنا . توفي ابراهيم في ثاني رجب سنة خمس وتسعين ومءتين.
  محمد بن المثني(¬) ابو موسي بن عبيد العنزي بفتح النون والزاي ، محمد بن المثني بن عبيد بن قيس بن دينار العنزي ابو موسي البصري الحافظ المعروف بالزمن روي عن عبد الله بن ادريس وابي معاوية وخالد بن الحارث ، روي عنه الجماعة وروي النساءي ايضا عن زكريا السجزي عنه وابو زرعة وابو حاتم والذهلي وابن ابي الدنيا وغيرهم . كان ثقة ثبتا احتج ساءر الاءمة بحديثه ، قال ابن حجر مشهور بكنيته وباسمه ثقة ثبت من العاشرة وكان هو وبندار فرسي رهان وماتا في سنة واحدة  ه ع .

  محمد بن جعفر(¬) محمد بن جعفر الهذلي مولاهم ابو عبد الله البصري المعروف بغندر روي عن شعبة فاكثر وجالسه نحوا من عشرين سنة وكان ربيبه وعبد الله بن سعيد بن ابي هند وعوف الاعرابي ومعمر بن راشد روي عنه احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه ويحيي بن معين وابن المثتي واخرون ، وكان من اثبت الناس في حديث شعبة ، قال ابن حجر ثقة صحيح الكتاب الا ان فيه غفلة ، من التاسعة ، مات  في ذي القعدة ، رحمه الله ع .
  شعبة بن الحجاج : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة حافظ متقن كان الثوري يقول هو امير المءمنين في الحديث وهو اول من فتش بالعراق عن الرجال وذب عن السنة من السابعة مات سنة ستين ع .
  منصور بن المعتمر : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت وكان لا يدلس من طبقة الاعمش مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة ع
  مجاهد بن جبر : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة امام في التفسير وفي العلم من الثالثة مات سنة احدي او اثنتين او ثلاث او اربع وماءة وله ثلاث وثمانون ع   يزيد بن شجرة الرهاوي(¬) يزيد بن شجرة الرهاوي شامي من مذحج روي عنه مجاهد بن جبر وروي عنه ايضا ابو الزاهرية وارسل عنه الزهري، وقد روي هو ايضا عن ابي عبيدة بن الجراح ونزل الشام، له حديث واحد في فضل الجهاد مضطرب الاسناد . وقتل يزيد بن شجرة في غزاة غزاها سنة خمس وخمسين شهيدا وقيل بل قتل في غزاة غزاها سنة ثمان وخمسين شهيدا . مختلف في صحبته ، قال ابو حاتم وابو زرعة ليست له صحبة وتوقف بن حبان، قال عباس الدوري عن بن معين له صحبة وكذا قال البخاري . وكان متالها متوقيا وكان معاوية يستعمله علي الغزو وسيره مرة يقيم للناس الحج ، قال مجاهد قال كان يزيد بن شجرة ممن يذكرنا فيبكي وكان يصدق بكاءه بفعله .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، لان رجالة ثقات .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الحاكم عن ابن عمرو مرفوعا: "الارض الرابعة فيها كبريت جهنم، قالوا: "يا رسول الله اللنار كبريت ؟ قال: نعم، والذي نفسي بيده ان فيها لاودية من كبريت لو ارسل فيها الجبال الرواسي لماعت، والخامسة فيها حيات جهنم وان افواهها كالاودية تلسع الكافر اللسعة فلا يبقي منه لحم علي وضم(¬) والسادسة فيها عقارب جهنم ان ادني عقربة منها كالبغال الموكفة تضرب الكافر ضربة تنسيه ضربتها حر جهنم".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  هذا جزء من حديث اخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب الاهوال (ج/ص/) قال حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب اخبرني عبد الله بن عباس حدثني عبد الله بن سليمان عن دراج عن ابي الهيثم عن عيسي بن هلال الصدفي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الارضين بين كل ارض الي التي تليها مسيرة خمسماءة سنة فالعليا منها علي ظهر حوت قد التقي طرفاهما في سماء والحوت علي ظهره علي صخرة والصخرة بيد ملك والثانية مسخر الريح فلما اراد الله ان يهلك عادا امر خازن الريح ان يرسل عليهم ريحا تهلك عادا قال يا رب ارسل عليهم الريح قدر منخر الثور فقال له الجبار تبارك وتعالي اذا تكفي الارض ومن عليها ولكن ارسل عليهم بقدر خاتم وهي التي قال الله عز وجل في كتابه العزيز ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم والثالثة فيها حجارة جهنم والرابعة فيها كبريت جهنم قالوا يا رسول الله اللنار كبريت قال نعم والذي نفسي بيده ان فيها لاودية من كبريت لو ارسل فيها الجبال الرواسي لماعت ، والخامسة فيها حيات جهنم ان افواهها كالاودية تلسع الكافر اللسعة فلا يبقي منه لحم علي عظم ، والسادسة فيها عقارب جهنم ان ادني عقربة منها كالبغال المءكفة تضرب الكافر ضربة تنسيه ضربتها حر جهنم ، والسابعة سقر وفيها ابليس مصفد بالحديد يد امامه ويد خلفه ، فاذا اراد الله ان يطلقه لما يشاء من عباده اطلقه .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي حاتم (تفسير ابن ابي حاتم ج/ص/) عن ابن عمرو بلا اسناد بمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   محمد بن يعقوب(¬) : ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان الامام المحدث مسند العصر رحلة الوقت ابو العباس الاموي مولاهم النيسابوري الاصم ولد المحدث الحافظ ابي الفضل الوراق ، روي عنه عبد الرحمن بن ابي حاتم وابنه ابو العباس الاصم والحافظ ابو علي النيسابوري والامام ابو بكر الاسماعيلي وابو عبد الله الحاكم وامم سواهم واخرون ، رحل به ابوه المحدث يعقوب الوراق الي الافاق وسمعه الكتب الكبار ، وسمع بكثير من البلاد فسمع بمصر من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم والربيع بن سليمان المرادي وبحر بن نصر الخولاني واقرانهم ، وحدث بكتاب الام للشافعي عن الربيع وطال عمره وبعد صيته وتزاحم عليه الطلبة قال الحاكم كان يكره ان يقال له الاصم وكان محدث عصره ولم يختلف احد في صدقه وصحة سماعاته وضبط ابيه يعقوب الوراق لها وكان يرجع الي حسن مذهب وتدين وبلغني انه اذن سبعين سنة في مسجده ،قال ابن كثير : وكان ثقة صادقا ضابطا لما سمعه ويسمعه كف بصره قبل موته بشهر ومات وقد بقي له سنة من الماءة، توفي في ربيع الاخر سنة ست واربعين وثلاثماءة .
  بحر بن نصر(¬) : بحر بن نصر بن سابق الخولاني مولاهم المصري روي عن بن وهب والشافعي وبشر بن بكر وغيرهم وعنه زكريا السجزي والطحاوي وابو عباس الاصم وخلق، ، قال ابن حجر ثقة من الحادية عشرة، توفي بمصر في شعبان سنة سبع وستين وماءتين وله سبع وثمانون سنة كن .

  عبدالله بن وهب : عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي مولاهم ابو محمد المصري الفقيه ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة حافظ عابد .
  عبد الله بن عياش(¬) : عبد الله بن عياش بن عباس القتباني ابو حفص المصري روي عن عبد الله بن الاسود القرشي وعبد الله بن سليمان الطويل وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، روي عنه ادريس بن يحيي الخولاني وزيد بن الحباب وعبد الله بن وهب وعبد الله بن يزيد المقرء ،قال ابو حاتم ليس بالمتين صدوق يكتب حديثه وهو قريب من بن لهيعة وقال ابو داود والنساءي ضعيف وذكره بن حبان في الثقات وقال بن يونس منكر الحديث ، ، قال ابن حجر صدوق يغلط اخرج له مسلم في الشواهد من السابعة مات سنة سبعين م ق .

  عبد الله بن سليمان(¬) عبد الله بن سليمان بن زرعة الحميري ابو حمزة المصري الطويل روي عن كعب بن علقمة وسعيد بن ابي هلال ودراج ابي السمح وعنه المفضل بن فضالة والليث بن سعد وعبد الله بن عياش بن عباس المصريون، كانوا يرون انه احد الابدال وذكره بن حبان في الثقات ، قال فيه البزار : انه حدث باحاديث لم يتابع عليها، وقال ابن حبان : من اهل المدينة سكن مصر مستقيم الامر في الحديث اذا روي عن المدنيين والغرباء ، وقال الذهبي : وهو صدوق مقل ، وقال ابن حجر : صدوق يخطء ، من السادسة ، مات سنة ست وثلاثين د س .
  دراج بن سمعان سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق في حديثه عن ابي الهيثم ضعف
  سليمان بن عمرو العتواري سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . سليمان بن عمرو بن عبدة ابو الهيثم المصري ، ثقة .
  عيسي بن هلال الصدفي : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق من الرابعة .
  عبد الله بن عمرو بن العاص : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف ، لضعف دراج وخاصة في روايته عن ابي الهيثم .وقال الحاكم في المستدرك (ج/ص/) هذا حديث تفرد به ابو السمح عن عيسي بن هلال وقد ذكرت فيما تقدم عدالته بنص الامام يحيي بن معين رضي الله عنه والحديث صحيح ولم يخرجاه، وقال الذهبي معلقا علي ذلك بل هو منكر .وقال ابن كثير (تفسير ابن كثير ج/ص) وهذا حديث غريب جدا ورفعه فيه نظر،وقال المنذري في الترغيب والترهيب (ج/ص/) وفي متنه نكارة .وقال الالباني في تعليقه علي ضعيف الترغيب والترهيب (//ح) منكر .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابو الشيخ نحوه عن حسان بن عطية وغيره موقوفا.
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه ابو الشيخ في كتاب العظمة عن حسان بن عطي( ج/ص/ح) قال حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث حدثنا محمد بن خالد حدثنا محمد بن عايذ حدثنا يحيي بن حمزة عن الاوزاعي حدثنا حسان بن عطية رحمه الله تعالي قال الارض التي تحت هذه فيها حجارة اهل النار والتي تليها الريح العقيم والتي تليها عقارب اهل النار وفيها عقارب قال نعم كالبغال اذنابها كالرماح والتي تليها فيها حيات اهل النار قيل وفيها حيات قال نعم فم احداهن كالشعب العظيم والتي تحتها فيها ابليس الابالسة .
 تنبيه : المصنف ذكر ان هذا الاثر موقوف من باب التجوز لان الموقوف هو قول الصحابي، واما هذا الاثر فهو مقطوع
 ثانيا :دراسة اسناد الاثر   عبد الله بن سليمان بن الاشعث(¬) عبد الله بن سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير ابو بكر بن ابي داود الازدي السجستاني رحل به ابوه من سجستان يطوف به شرقا وغربا وسمعه من علماء ذلك الوقت وصنف المسند والسنن والتفسير والقراات والناسخ والمنسوخ وغير ذلك وكان فهما عالما حافظا وحدث عن علي بن خشرم المروزي ومحمد بن يحيي الذهلي واحمد بن الازهر النيسابوري وعمرو بن علي وخلق كثير من امثالهم روي عنه ابو بكر بن مجاهد المقرء وعبد الباقي بن قانع والدارقطني وبن شاهين فيمن لا يحصي، ،وقال ابن حجر الحافظ الثقة صاحب التصانيف وثقه الدارقطني فقال ثقة واما كلام ابيه فيه فما ادري ايش تبين له منه ، وقد كان ابو بكر من كبار الحفاظ والاءمة الاعلام حتي قال الخطيب سمعت الحافظ ابا محمد الخلال يقول كان ابو بكر احفظ من ابيه ابي داود ، تعالي، ولد سنة خمس وثلاثين وماءتين مات ابو بكر في اخر سنة ست عشرة وثلاث ماءة. قال الذهبي : ولعل قول ابيه فيه ان صح اراد الكذب في لهجته لا في الحديث فانه حجة فيما ينقله او كان يكذب ويوري في كلامه ومن زعم انه لا يكذب ابدا فهو ارعن نسال الله السلامة من عثرة الشباب ثم انه شاخ وارعوي ولزم الصدق والتقي   محمد بن خالد(¬) محمد بن خالد بن خداش بن عجلان المهلبي مولاهم ابو بكر الضرير البصري سكن بغداد روي عن ابيه واسماعيل بن علية وابن مهدي وجماعة روي عنه بن ماجة وابراهيم الحربي وابو بكر بن ابي داود وغيرهم ذكره بن حبان في الثقات وقال ربما اغرب عن ابيه ، قال ابن حجر صدوق يغرب من صغار العاشرة ق .
  محمد بن عايذ(¬) محمد بن عايذ بن احمد القرشي ابو احمد ويقال ابو عبد الله الدمشقي صاحب المغازي روي عن الوليد بن مسلم ويحيي بن حمزة الحضرمي واسماعيل بن عياش وغيرهم روي عنه احمد بن ابي الحواري وهو من اقرانه وابو داود في غير السنن وروي في السنن عن محمود بن خالد السلمي عنه وابو زرعة الرازي والدمشقي واخرون، قال ابراهيم بن الجنيد عن بن معين ثقة .قال ابو زرعة الرازي عن دحيم صدوق وقال النساءي ليس به باس وذكره بن حبان في الثقات ، قال ابن حجر صدوق رمي بالقدر من العاشرة مات سنة ثلاث وثلاثين وله ثلاث وثمانون د س .

  يحيي بن حمزة(¬) يحيي بن حمزة بن واقد الحضرمي ابو عبد الرحمن البتلهي الدمشقي القاضي روي عن الاوزاعي وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وجماعة وعنه ابنه محمد وعبد الله بن يوسف ومحمد بن عاءذ واخرون. وقال ابن حجر ثقة رمي بالقدر من الثامنة مات ومات سنة ثلاث وثمانين وماءة علي الصحيح وله ثمانون سنة ع .
  عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي(¬) عبد الرحمن بن عمرو بن ابي عمرو واسمه يحمد الشامي ابو عمرو الاوزاعي الفقيه نزل بيروت في اخر عمره فمات بها مرابطا روي عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة وشداد بن عمار وحسان بن عطية وغيرهم روي عنه مالك ويحيي بن حمزة الحضرمي وجماعة . وقال ابن حجر الفقيه ثقة جليل من السابعة مات سنة سبع وخمسين ع .

  حسان بن عطية(¬) حسان بن عطية المحاربي مولاهم ابو بكر الدمشقي روي عن ابي امامة وعنبسة بن ابي سفيان وخالد بن معدان وسعيد بن المسيب وغيرهم وعنه الاوزاعي وابو غسان المدني وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وغيرهم، قال ابن حجر ثقة فقيه عابد من الرابعة مات بعد العشرين وماءة ع .
 ثالثا الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده حسن ، لان رجاله ثقات الا محمد بن خالد ومحمد بن عايذ وهما صدوقان .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن المبارك والبيهقي عن عمرو بن ميمون قال: انه ليسمع بين جلد الكافر ولحمه جلبة الدود كجلبة الوحش
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه ابن المبارك في الزهد (الزهد لابن المبارك ج/ص/) فقال انا مسعر عن عفاق المحاربي عن عمرو بن ميمون انه سمع بين جلد الكافر ولحمه وجسده دوي الدود كدوي الوحش
 واخرجه البيهقي في البعث والنشور ((ج //ح) فقال اخبرنا ابو القاسم زيد بن ابي هاشم العلوي بالكوفة ، انبا ابو جعفر بن دحيم ، ثنا ابراهيم بن عبد الله ، انبا وكيع ، عن الاعمش ، قال: سمعت شيخا ، يحدث ، عن عمرو بن ميمون فساقه بمثله .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه (مصنف ابن ابي شيبة ج/ص/) فقال حدثنا وكيع عن مسعر عن عفان عن عمرو بن ميمون قال انه ليسمع بين جلد الكافر ولحمه جلبة(¬) الدود كجلبة الوحش .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  وكيع بن الجراح : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو حافظ امام .
  مسعر بن كدام(¬) مسعر بن كدام بن ظهير بن عبيدة بن الحارث الهلالي العامري الرواسي ابو سلمة الكوفي احد الاعلام روي عن عطاء وسعيد بن ابي بردة والاعمش ومنصور وجماعة روي عنه وكيع ويحيي القطان وابو نعيم واخرون ، وقال ابن حجر ثقة ثبت فاضل من السابعة مات سنة ثلاث او خمس وخمسين ع .
  عفاق بن عبد الله المحاربي(¬) عفاق بن عبد الله بن مرداس المحاربي من اهل الكوفة يروي عن عمرو بن ميمون روي عنه مسعر بن كدام والحجاج بن ارطاة .

  عمرو بن ميمون(¬) عمرو بن ميمون بن مهران الجزري ابو عبد الله وقيل ابو عبد الرحمن الرقي امه ام عبد الله بنت سعيد بن جبير روي عن ابيه وسليمان بن يسار مكحول وعمر بن عبد العزيز وغيرهم وعنه ابنه عبد الله ومحمد بن اسحاق وهو من اقرانه وزيد بن هارون واخرون ، قال ابن حجر مخضرم مشهور ثقة عابد نزل الكوفة مات سنة اربع وسبعين وقيل بعدها ع .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف ، لجهالة عفاق المحاربي ،وسنده قابل للتحسين علي قاعدة الشيخ احمد شاكر لانه يري ان كل من ذكره ابن حبان في الثقات وسكت عنه البخاري في التاريخ فهو حسن الحديث .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابو يعلي بسند جيد عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "الذباب كله في النار الا النحل" .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه ابو يعلي في مسنده (جزء   صفحة / ) فقال حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا سكين بن عبد العزيز عن ابيه عن انس بن مالك : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عمر الذباب اربعون ليلة والذباب كله في النار الا النحل . واخرجه من طريق حنظلة السدوسي عن انس بمثله (جزء   صفحة  /) .
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث   شيبان بن فروح (¬) شيبان بن فروخ وهو شيبان بن ابي شيبة الحبطي مولاهم ابو محمد الابلي بضم الهمزة والموحدة وتشديد اللام روي عن جرير بن حازم وحماد بن سلمة وسكين بن عبد العزيز وغيرهم روي له ابو يعلي والحسن بن سفيان وعثمان الدارمي وغيرهم، الامام الثقة محدث البصرة ومسندها، قال احمد بن حنبل ثقة وقال ابو زرعة صدوق وقال مسلمة ثقة وقال الساجي قدري الا انه كان صدوقا ، قال ابن حجر صدوق يهم ورمي بالقدر قال ابوحاتم اضطر الناس اليه اخيرا من صغار التاسعة مات سنة ست او خمس وثلاثين وله بضع وتسعون سنة م د س
   سكين بن عبد العزيز(¬) سكين بالتصغير بن عبد العزيز بن قيس العبدي العطار البصري وهو سكين بن ابي الفرات سمع اباه وسيار بن سلامة روي عنه عارم وموسي، وثقه بن معين وقال ابو حاتم لا باس به وقال العجلي بصري ثقة ،وقال النساءي ليس بالقوي، وضعفه ابو داود، وقال ابن حجر صدوق يروي عن ضعفاء من السابعة .

  عبد العزيز بن قيس(¬) عبد العزيز بن قيس العبدي البصري روي عن بن عباس وابن عمر وانس وعنه ابنه سكين والمثني بن دينار وحسن بن خالد ، قال ابو حاتم مجهول وذكره بن حبان في الثقات ، وقال العجلي ثقة ، وقال ابن حجر مقبول من الرابعة ز . روي له البخاري في كتاب القراءة خلف الامام وفي الادب
  انس بن مالك : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو من المكثرين .
  حنظلة السدوسي(¬) حنظلة بن عبد الله ويقال بن عبيد الله ويقال بن عبد الرحمن ويقال بن ابي صفية السدوسي ابو عبد الرحيم البصري امام مسجد بني سدوس روي عن انس بن مالك وشهر بن حوشب روي عنه ابراهيم بن طهمان واسماعيل بن علية وغيرهم، ضعفه احمد والنساءي وابن معين ،وتركه ابن القطان لانه اختلط في اخر عمره، وقال ابو حاتم ليس بقوي وذكره بن حبان في كتاب الثقات، وقال ابن حجر ضعيف من السابعة ت ق
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده حسن ، لان عبد العزيز بن قيس وان كان مقبولا فقد تابعه حنظلة السدوسي ،وللحديث شواهد كما سيجء في الحديث التالي، وقال الهيثمي في المجمع (ج/ص) رواه ابو يعلي ورجاله ثقات ، وقال الشيخ حسين سليم في تعليقه علي مسند ابي يعلي (جزء   صفحة /) اسناده حسن .
 الحديث رقم {  }  واخرج الطبراني مثله من حديث ابن عباس وابن عمر وابن مسعود باسانيد جياد .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه الطبراني في معجمه الكبير عن ابن مسعود (//ح) فقال حدثنا ادريس بن عبد الكريم الحداد ثنا عاصم بن علي ثنا اسحاق بن يحيي بن طلحة عن المسيب بن رافع عن بن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الذباب كله في النار الا النحل .واخرجه الطبراني في معجمه الكبير عن ابن عباس (ج/ص/ح) فقال حدثنا الحضرمي ثنا ابراهيم بن ابي معاوية ثنا ابي عن الاعمش عن مجاهد عن بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الذباب كله في النار الا النحلة ،واخرجه الطبراني في الكبير (ج/ص/) فقال حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي ثنا عبد الله بن رجاء ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : الذباب في النار ونهي عن قتل النحل وان يحرق الطعام في ارض العدو .تابع الاعمش منصور بن المعتمر في الاوسط (//) وفي الكبير (//) ،وتابعه ايضا سفيان الثوري في الكبير (//) ،وتابعه ايضا ليث بن ابي سليم في الكبير (//) ،وانظر (//) كلهم عن مجاهد به بلفظ كل الذباب في النار الا النحل .
 ثانيا: ا دراسة الاسناد الاول للحديث "طريق ابن مسعود"

  ادريس بن عبد الكريم الحداد(¬) الحداد المقرء ابو الحسن البغدادي ، قرا علي خلف البزار وروي عن عاصم بن علي واحمد بن حنبل ويحيي بن معين وطاءفة ، واقرا الناس ورحل اليه من البلاد لاتقانه وعلو اسناده ، وحدث عنه ابن مجاهد وابو بكر النجاد وابو القاسم الطبراني واخرون. سءل عنه الدارقطني فقال ثقة وفوق الثقة بدرجة توفي ادريس يوم الاضحي سنة اثنتين وتسعين ومءتين وله ثلاث وتسعون سنة ،
  عاصم بن علي(¬) عاصم بن علي بن عاصم بن صهيب يكني ابا الحسين وهو واسطي نزل بغداد زمانا طويلا وحدث بها عن شعبة والمسعودي والليث بن سعد روي عنه احمد بن حنبل والبخاري في صحيحه وادريس بن عبد الكريم المقرء وغيرهم ، ،قال احمد ما اقل خطاه قد عرض علي بعض حديثه ،وقال ابو حاتم صدوق ،قال فيه العجلي وكان ثقة في الحديث ، قال فيه يحيي: ليس بشء ومعناه ليس عنده حديث كثير . مات سنة احدي وعشرين وماءتين .
  اسحاق بن يحيي بن طلحة(¬) اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله التيمي روي عن المسيب بن رافع ومجاهد وغيرهم وعنه اسماعيل بن ابي اويس وعاصم بن علي بن عاصم وكيع وجماعة، ، قال ابن حجر ضعيف من الخامسة توفي  ت ق .

  المسيب بن رافع(¬) المسيب بن رافع الاسدي الكاهلي ابو العلاء الكوفي الاعمي روي عن البراء بن عازب وحارثة بن وهب ووراد كاتب المغيرة روي عنه اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله والاعمش ومنصور وغيرهم قال الدوري عن بن معين لم يسمع من احد من الصحابة الا من البراء وابي اياس عامر بن عبدة وقال بن ابي حاتم سمعت ابي يقول المسيب عن بن مسعود مرسل وقال مرة لم يلق بن مسعود ولم يلق عليا انما يروي عن مجاهد ونحوه قال احمد بن حنبل لم يسمع من عبد الله بن مسعود شيءا وكذا قال البيهقي حديثه عن ابن مسعود مرسل، ، قال ابن حجر الاعمي ثقة من الرابعة مات سنة خمس وماءة ع .
  عبد الله بن مسعود : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو من فقهاء الصحابة ومحدثيهم .
 ثانيا: ب دراسة الاسناد الثاني للحديث "طريق ابن عباس"

  محمد بن عبدالله بن سليمان(¬) الكوفي ابو جعفر الحضرمي الكوفي مطين احد الحفاظ والاذكياء الايقاظ صنف المسانيد ، وكان من اوعية العلم من المحدثين الثقات حدث عنه ابو بكر النجاد وابو القاسم الطبراني وابو بكر الاسماعيلي علي بن حسان الدمي وعدة وقد صنف المسند وغير ذلك وله تاريخ صغير ،روي عن علي بن حكيم الاودي واحمد بن يونس والهيثم بن عبيد الله القرشي ، ولد سنة اثنتين وماءتين وتوفي سنة ثمان وتسعين وماءتين. حدث بينه وبين محمد بن عثمان بن ابي شيبة كلام ولا يعتد بحمد الله بكثير من كلام الاقران بعضهم في بعض .
  ابراهيم بن ابي معاوية (¬) ابراهيم بن محمد بن خازم السعدي مولاهم ابو اسحاق بن ابي معاوية الضرير الكوفي روي عن ابيه وابي بكر بن عياش وعنه محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة وبقي بن مخلد وغيرهم قال ابو زرعة لا باس به صدوق صاحب سنة ذكره بن حبان في الثقات وقال بن قانع ضعيف ووثقه ابو الطاهر المدني نزيل مصر ومسلمة بن قاسم الاندلسي وابو علي الجياني وابو الحسن بن القطان وغيرهم وقال ابو الفتح الازدي فيه لين ، وقال ابن حجر صدوق ضعفه الازدي بلا حجة مات سنة ست وثلاثين من العاشرة د .
  محمد بن خازم الضرير ابي معاوية سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو ثقة ومن اثبت الناس في الاعمش .
  سليمان بن مهران الاعمش : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو امام ثبت لكنه مدلس   مجاهد بن جبر : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو امام حجة ، من تلاميذ ابن عباس .
  عبد الله بن عباس : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو الحبر البحر من المكثرين .
 ثانيا: ج دراسة الاسناد الثالث للحديث "طريق ابن عمر"
  ابراهيم بن عبد الله الكجي(¬) ابو مسلم الكجي ابراهيم بن عبد الله البصري الحافظ صاحب السنن ومسند الوقت وكملها سمع ابا عاصم النبيل والاصمعي ومسلم بن ابراهيم وخلقا كثيرا حدث عنه ابو بكر القطيعي وابو القاسم الطبراني وابو محمد بن ماسي وكان سريا نبيلا عالما بالحديث، وثقة الدارقطني وكان محدثا حافظا محتشما كبير الشان مات ببغداد في المحرم سنة اثنتين وتسعين وماءتين وحمل الي البصرة وقد قارب الماءة .
  عبد الله بن رجاء(¬) عبد الله بن رجاء بن عمر ويقال بن المثني الغداني بضم الغين المعجمة وبالتخفيف ابو عمر ويقال ابو عمرو البصري روي عن اسراءيل بن يونس ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة روي عنه البخاري وابراهيم بن اسحاق الحربي وابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي ، قال عثمان بن سعيد الدارمي عن يحيي بن معين كان شيخا صدوقا لا باس به ، وقال الفلاس صدوق كثير الغلط والتصحيف ،وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم سءل ابو زرعة عنه فجعل يثني عليه وقال حسن الحديث وقال ابو حاتم كان ثقة رضي ، وقال الشافعي عنه الثقة المامون الحافظ ، وقال ابن حجر صدوق يهم قليلا من التاسعة مات سنة عشرين وقيل قبلها ، وروي له ابو داود في الناسخ والمنسوخ والنساءي وبن ماجة .

  يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة(¬) يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة واسمه خالد بن ميمون بن فيروز الهمداني الوادعي مولاهم ابو سعيد الكوفي روي عن ابيه والاعمش وابن عون وموسي الجهني وجماعة وعنه احمد بن حنبل ويحيي بن معين وهناد بن السري والحسن بن عرفة واخرون ، قال ابن حجر ثقة متقن من كبار التاسعة مات سنة ثلاث او اربع وثمانين وماءة وله ثلاث وستون سنة ع .
  سليمان بن مهران : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهي ثقة مع تدليسه .
  مجاهد بن جبر : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو امام حجة .

  عبد الله بن عمر(¬) عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ابو عبد الرحمن ولد بعد المبعث بيسير واستصغر يوم احد وهو بن اربع عشرة وشهد الاحزاب والحديبية وهو احد المكثرين من الصحابة والعبادلة وكان من اشد الناس اتباعا للاثر بعدها روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابيه وعمه زيد واخته حفصة وابي بكر وعثمان وغيرهم وروي عنه بنوه ونافع وزيد بن اسلم. قال النبي صلي الله عليه وسلم ان عبد الله رجل صالح وقال جابر ما منا احد الا مالت به الدنيا ومال بها الا بن عمر قال بن المسيب مات وما احد احب الي ان القي الله بمثل عمله منه وذكر الزبير ان عبد الله الملك لما ارسل الي الحجاج ان لا يخالف بن عمر شق عليه ذلك فامر رجلا معه حربة يقال انها كانت مسمومة فلما دفع الناس من عرفة لصق ذلك الرجل به فامر الحربة علي قدمه فمرض منها اياما ثم مات رضي الله عنه مات سنة ثلاث وسبعين في اخرها او اول التي تليها ع .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث بمجموع طرقه صحيح ، وتفصيل ذلك ان : طريق ابن مسعود ضعيف جدا ، لان اسحاق بن يحيي متروك وللانقطاع بين ابن مسعود وبين المسيب بن رافع . واما طريق ابن عباس وطريق ابن عمر صحيح الاسناد ، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (مجمع الزواءد ج/ص) حديث ابن عباس رواه الطبراني في الكبير والاوسط والبزار باسانيد ورجال بعض اسانيده ثقات ، وحديث ابن مسعود رواه الطبراني وفيه اسحق بن يحيي بن طلحة وهو متروك وقد ذكره ابن حبان في الضعفاء وفي الثقات وقال يحتج بما وافق فيه الثقات ويترك ما انفرد به بعد ان استخرت الله فيه وبقية رجاله رجال الصحيح وقد وافقه الثقات في اصل الحديث ، وصححه الالباني (الجامع الصغير //ح) .
 رابعا: فواءد الحديث
 قال المناوي في فيض القدير(¬) : الذباب كله في رواية كلها في النار ليعذب به اهلها لا ليعذب هو كذا اوله الخطابي الا النحل فان فيه شفاء فلا يناسب حالهم ، قال الهيثمي رواه الطبراني في الكبير والاوسط باسانيد وبعضها رجاله ثقات كلهم وفي رواية ابي يعلي زيادة ولفظها عمر الذباب اربعون يوما والذباب كله في النار قال الهيثمي ورجاله ثقات وبه عرف ان حكم ابن الجوزي له بالوضع في حيز المنع
 الحديث رقم {  }
 واخرج الخطيب وابن عساكر عن الاشج عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "كل مءذ في النار".
 قال القرطبي: وتاويله وجهان:
 احدهما: ان كل من اذي الناس في الدنيا فهو معذب في النار يوم القيامة.
 والثاني: ان كل ما يءذي من السباع والهوام وغيرهما في النار معد لعقوبة اهل النار.
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه الخطيب في تاريخ بغداد في ترجمة عثمان بن الخطاب (تاريخ بغداد ج/ص/) فقال كذلك حدثني ابو القاسم عبيد الله يوسف بن احمد بن عبد الاعلي بن محمد بن مروان الرقي الفقيه حدثنا ابو القاسم يوسف بن احمد بن محمد البغدادي التمار عن المفيد عن الاشج عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال كل مءذ في النار .واخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق (تاريخ مدينة دمشق ج/ص) فقال اخبرنا ابو منصور بن خيرون وابو الحسن بن سعيد قالا قال لنا ابوبكر الخطيب وساق الحديث .
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
  يوسف بن احمد بن محمد البغدادي(¬) يوسف بن احمد بن محمد ابو القاسم التمار البغدادي نزل الرقة يعرف بالبناء وولي وساطة الحكم بالبلد سنين وكان شاهدا بالرقة ، حدث عن البغوي وبن ابي داود وبن صاعد وعن احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي مجلسا واحدا وعن الباقين شيءا كثيرا وكانت اصوله جيادا وكان ثقة ومات قبل  .
  محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب ابو بكر المفيد(¬) محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب بن عبد الله ابو بكر المفيد بغدادي الاصل سكن جرجرا يا ، موصوف بالحفظ ، وقال لنا محمد بن احمد بن شعيب الروياني لم ار احفظ من ابي بكر المفيد ، حدث المفيد عن احمد بن يحيي الحلواني ومحمد بن يحيي بن سليمان المروزي وموسي بن هارون الحافظ وابي يعلي الموصلي وعن خلق لا يحصون من اهل الشام ومصر فانه كان سافر الكثير وكتب عن الغرباء وروي مناكير وعن مشايخ مجهولين . قال ابن حجر المفيد وهو محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب احد الضعفاء ، مولده سنة اربع وثمانين ومات قبل سنة ثمانين وثلاثماءة وقيل سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة .

  عثمان بن الخطاب بن عبد الله بن العوام(¬) ابو عمرو البلوي الاشج عثمان بن الخطاب بن عبد الله بن العوام ابو عمرو البلوي الاشج المغربي المعروف بابي الدنيا كان يروي عن علي بن ابي طالب وعاش دهرا طويلا وقدم بغداد بعد سنة ثلاثماءة روي عنه الحسن بن محمد بن يحيي بن اخي طاهر العلوي وابو بكر المفيد وغيرهما. والعلماء من اهل النقل لا يثبتون قوله ولا يحتجون بحديثه ، قال المفيد وحدث ببغداد خمسة احاديث حفظت منها ثلاثة هذا احدها وما علمت ان احدا ببغداد كتب عنه حرفا واحدا ولم يكن عندي بذاك الثقة ، قال ابن حجر وحدث بقلة حياء بعد الثلاث ماءة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه فافتضح بذلك وكذبه النقادون روي عنه المفيد وغيره قال الخطيب علماء النقل لا يثبتون قوله ومات سنة سبع وعشرين وثلاث ماءة ، قال الذهبي حدث بعد الثلاثماءة عن علي فكذبوه .

  علي بن ابي طالب(¬) علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي بن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وزوج ابنته من السابقين الاولين ورجح جمع انه اول من اسلم وهو احد العشرة مات في رمضان سنة اربعين وهو يومءذ افضل الاحياء من بني ادم بالارض باجماع اهل السنة وله ثلاث وستون علي الارجح ع ، روي عنه بنوه الحسن والحسين ومحمد وعمرو وابن اخيه عبد الله بن جعفر وابن عمه عبد الله بن عباس ،كان يقول سلوني فوالله لا تسالوني عن شء يكون الي يوم القيامة الا حدثتكم وسلوني عن كتاب الله عز وجل فوالله ما من اية الا وانا اعلم ابليل نزلت ام بنهار ام في سهل ام في جبل .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده موضوع ، لان فيه عثمان بن الخطاب بن عبد الله بن العوام ابو عمرو البلوي الاشج وقد رمي بالكذب .
 باب : ما ورد ان الشمس والقمر في النار
 الحديث رقم {  }
 اخرج الطيالسي وابو يعلي وابو الشيخ في "العظمة" بسند ضعيف عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "الشمس والقمر ثوران(¬) عقيران(¬) في النار".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه ابو يعلي في مسنده (ج/ص/) فقال حدثنا موسي بن محمد بن حيان حدثنا درست بن زياد حدثنا يزيد الرقاشي حدثنا انس بن مالك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الشمس والقمر ثوران عقيران في النار .واخرجه ابوداود الطيالسي في مسنده (مسند الطيالسي ج/ص/) من طريق درست بن زياد ، واخرجه ابو الشيح في العظمة (ج//ح) من طريق حماد بن سلمة كلاهما عن يزيد به بمثله .
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
  موسي بن محمد بن حيان(¬) موسي بن محمد بن حيان من اهل البصرة كنيته ابو عمران يروي روي عن عبد الصمد بن عبد الوارث وابي قتيبة سلم بن قتيبة وابراهيم بن ابي الوزير ويحيي القطان والعراقيين ،روي عنه ابو يعلي، ربما خالف ، قال ابن ابي حاتم : ترك ابو زرعة حديثه ، مات سنة بضع وثلاثين وماءتين   درست بن زياد(¬) درست بضم اوله والراء وسكون المهملة بعدها مثناة بن زياد العنبري ويقال القشيري ابو الحسن ويقال ابو يحيي البصري القزاز روي عن ابان بن طارق ويزيد الرقاشي وحميد الطويل وغيرهم وعنه زيد بن الحباب ومسدد وابو موسي وجماعة. قال بن معين لا شء وقال ابو زرعة واهي الحديث ،وقال ابو حاتم حديثه ليس بالقاءم وقال البخاري حديثه ليس بالقديم وقال ابو داود ضعيف وقال بن عدي ارجو انه لا باس به وقال الدارقطني درست بن زياد ودرست بن حمزة ضعيفان وقال بن حبان في الضعفاء درست بن زياد العنبري وهو الذي يقال له درست بن حمزة الفزاري وكان يسكن في بني قشير منكر الحديث جدا يروي عن مطر وغيره اشياء تتخايل الي من يسمعها انها موضوعة لا يحل الاحتجاج بخبره روي عن يزيد الرقاشي عن انس حديث الشمس والقمر ثوران عقيران في النار ، قال ابن حجر ضعيف من الثامنة د ق ، قال الدارقطني درست بن حمزة البصري ودرست بن زياد العنبري هما اثنان ضعيفان قال وللبصريين شيخ ثالث يقال له درست ثقة يروي عن الزهري روي عنه سعيد بن ابي عروبة .
  يزيد بن ابان الرقاشي(¬) يزيد بن ابان الرقاشي بتخفيف القاف ثم معجمة ابو عمرو البصري القاص من زهاد اهل البصر روي عن ابيه ابان الرقاشي وانس بن مالك ، روي عنه ابراهيم العجلي واسماعيل بن ذكوان ودرست بن زياد القزاز، ، وقال ابن حجر زاهد ضعيف من الخامسة مات قبل العشرين بخ ت ق .

  انس بن مالك سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .وهو من المكثرين .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لحال يزيد الرقاشي , وضعفه ابن كثير (ج/ص) قال هذا حديث ضعيف لان يزيد الرقاشي ضعيف ، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (ج/ص) رواه ابو يعلي وفيه ضعفاء قد وثقوا. والذي رواه البخاري في الصحيح بدون هذه الزيادة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم الشمس والقمر يكوران يوم القيامة انفرد به البخاري وهذا لفظه وانما اخرجه في كتاب بدء الخلق وضعفه ابن رجب في كتابه التخويف من النار(ج/ص) وقال وهذا اسناد ضعيف جدا
 رابعا: معني الحديث  قال المناوي(¬) : ان الشمس والقمر ثوران بالثاء المثلثة عقيران اي معقوران يعني يكونان كالزمنين في النار لانهما خلقا منها كما جاء في خبر اخر فردا اليها او يجعلان في النار ليعذب بهما اهلها فلا يبرحان كانهما زمنان عقيران فسقط قول بعض المشككين علي الاصول الاسلامية ما ذنبهما حتي يعذبا وما هذا الا كرجل قال في قوله سبحانه( واتقوا النار التي وقودها الناس والحجار(¬) ) اما ذنب الحجارة .والثور الذكر من البقر والانثي ثورة والمعقور المثبت بالجراحات . قال الخطابي وليس المراد بكونهما في النار تعذيبهما بذلك ولكن تبكيت لمن كان يعبدهما في الدنيا ليعلموا ان عبادتهم لهما كانت باطلا وقيل انهما خلقا من النار فاعيدا(¬) .وقال ابن رجب في كتابه التخويف من النار(ج/ص) وقد قيل ان المعني في ذلك ان الكفار لما عبدوا الالهة من دون الله واعتقدوا انها تشفع لهم عند الله وتقربهم اليه عوقبوا بان جعلت معهم في النار اهانة لها واذلالا ونكاية لهم وابلاغا في حسرتهم وندامتهم فان الانسان اذا قرن في العذاب بمن كان سبب عذابه كان اشد في المه وحسرته ولهذا المعني يقرن الكفار بشياطينهم التي اضلتهم قال الله تعالي( ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين انهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون . حتي اذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين . ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون(¬) ) ، وقال في كتابه يقظة اولي الاعتبار( ج/ص) قال القرطبي كذا الرواية ثوران بالمثلءة وانما يجمعان في جهنم لانهما قد عبدا من دون الله ولا تكون النار عذابا لهما لانهما جماد وانما يفعل ذلك بهما زيادة في تبكيت الكافرين وحسرتهم هكذا قال بعض اهل العلم انتهي .

 وقال الاسماعيلي لا يلزم من جعلهما في النار تعذيبهما فان الله في النار ملاءكة وغيرها لتكون لاهل النار عذابا والة من الات العذاب(¬) وقال ابن قتيبة ونحن نقول ان الشمس والقمر لم يعذبا بالنار حين ادخلاها فيقال ما ذنبهما ولكنهما خلقا منها ثم ردا اليها(¬) .
 الحديث رقم {  }
 واخرج البيهقي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الشمس والقمر ثوران مكوران في النار يوم القيامة" .فقال الحسن: وما ذنبهما ؟ فقال: احدثك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فسكت الحسن
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 عزاه المصنف للبيهقي ولم اجده في مظانه من كتب البيهقي .وكذلك عزاه صاحب كتاب مشكاة المصابيح الي البيهقي في البعث والنشور (مشكاة المصابيح ج/ص) .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه البزار في مسنده كما ذكر ابن حجر(فتح الباري ج/ص) وقد ساق ابن كثير اسناد البزار (تفسير ابن كثير ج/ص ) فقال حدثنا ابراهيم بن زياد البغدادي حدثنا يونس بن محمد حدثنا عبد العزيز بن المختار عن عبد الله الداتاج قال سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمن قال ثنا ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال الشمس والقمر ثورين مكورين ثوران مكوران يوم القيامة،واخرجه تمام الرازي في فواءده ((//) من طريق ابراهيم بن الحجاج، واخرجه الطحاوي في مشكل الاثار (ج/ص)عن معلي بن اسد العمي كلاهما عن عبد العزيز ابن المختار به .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   ابراهيم بن زياد البغدادي(¬) ابراهيم بن زياد البغدادي ابو اسحاق المعروف بسبلان بفتح المهملة والموحدة روي عن الفرج بن فضالة ويحيي القطان وهشيم وحماد بن زيد وغيرهم روي عنه مسلم وابو داود وابو زرعة وابو حاتم وعدة . وقال ابن حجر ثقة من العاشرة مات سنة ثمان وعشرين م د س .
  يونس بن محمد(¬) يونس بن محمد بن مسلم البغدادي ابو محمد الحافظ المءدب روي عن صالح المري والحمادين وحرب بن ميمون وسلام بن ابي مطيع وغيرهم وعنه ابنه ابراهيم واحمد وعلي بن المديني وابو بكر بن ابي خيثمة واخرون ، وقال ابن حجر ثقة ثبت من صغار التاسعة مات سنة سبع وماءتين ع .
  ابراهيم بن الحجاج(¬) ابراهيم بن الحجاج بن زيد السامي الناجي ابو اسحاق البصري روي عن ابان بن يزيد وعبد العزيز بن المختار الدباغ وعبد المءمن بن عبيد الله السدوسي ، روي عنه ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي وابو بكر احمد بن علي بن سعيد المروزي القاضي س وابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي ، وقال ابن حجر ثقة يهم قليلا من العاشرة مات سنة احدي وثلاثين او بعدها س .

  عبد العزيز بن المختار الانصاري(¬) عبد العزيز بن المختار الانصاري ابو اسحاق مولي حفصة بنت سيرين روي عن ثابت البناني وعاصم الاحول ء وعبد الله بن فيروز الداناج وغيرهم وروي عنه ابراهيم بن الحجاج السامي واحمد بن اسحاق الحضرمي واخرون ، قال ابن حجر ثقة من السابعة ع .
  عبد الله بن فيروز الداناج(¬) عبد الله بن فيروز الداناج بنون خفيفة وجيم البصري وهو بالفارسية داناه وهو العالم روي عن انس بن مالك وابي سلمة بن عبد الرحمن روي عنه اسماعيل بن علية وعبد العزيز بن المختار ، قال ابو زرعة ثقة وقال النساءي ليس به باس وذكره بن حبان في كتاب الثقات ، وقال ابن حجر ثقة من الخامسة روي له الجماعة سوي الترمذي .

  ابو سلمة ابن عبد الرحمن بن عوف الزهري(¬) ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف الزهري المدني قيل اسمه عبد الله وقيل اسماعيل وقيل اسمه كنيته روي عن ابيه وعثمان بن عفان وابي هريرة وعطاء بن يسار وخلق من الصحابة والتابعين وعنه ابنه عمر وعبد الله بن فيروز الداناج وخلق كثير حديثه عن ابيه مرسل .وقال بن عبد البر لم يسمع من ابيه ، وقال ابن حجر ثقة مكثر من الثالثة مات سنة اربع وتسعين او اربع وماءة وكان مولده سنة بضع وعشرين ع .
  ابو هريرة : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو من المكثرين .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات، . ولذلك قال الالباني في تعليقه علي المشكاة صحيح (//ح) ،وقال في تعليقه علي الجامع الصغير وزيادته صحيح ايضا من طريق انس (//ح) ، وانظر السلسلة الصحيحة (//ح). وقال ابن عراق في تنزيه الشريعة (تنزيه الشريعة ج/ص) اخرجه ابو الشيخ بسند رجاله ثقات وللحديث شاهد من حديث ابي هريرة اخرجه البزار والبيهقي في البعث واصله في صحيح البخاري باختصار ولفظه الشمس والقمر مكوران يوم القيامة .
 خامسا: معني الحديث  قال صاحب الفتح(¬) : قال الخطابي ليس المراد بكونهما في النار تعذيبهما بذلك ولكنه تبكيت لمن كان يعبدهما في الدنيا ليعلموا ان عبادتهم لهما كانت باطلا وقيل انهما خلقا من النار فاعيدا فيها وقال الاسماعيلي لا يلزم من جعلهما في النار تعذيبهما فان لله في النار ملاءكة وحجارة وغيرها لتكون لاهل النار عذابا واله من الات العذاب وما شاء الله من ذلك فلا تكون هي معذبة وقال ابو موسي المديني في غريب الحديث لما وصفا بانهما يسبحان في قوله كل في فلك يسبحون وان كل من عبد من دون الله الا من سبقت له الحسني يكون في النار وكانا في النار يعذب بهما اهلهما بحيث لا يبرحان منهما فصارا كانهما ثوران عقيران .وقال المناوي (¬): قال في النهاية قوله ثوران بمثلثة كانهما يمسخان وروي بنون وهو تصحيف وقال المديني في غريب الحديث لما وصفا بانهما يسبحان في قوله تعالي (كل في فلك يسبحون )(¬) وان كل من عبد من دون الله الا من سبقت له الحسني يكون في النار يعذب بهما اهلها بحيث لا يبرحان منها فصارا كانهما ثوران عقيران .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابو الشيخ عن ابن عمرو قال: "ان الله خلق الشمس والقمر ثم اخبر انهما في النار فلم يستطيعا ملجا .
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه ابو الشيح في العظمة (ج/ص/ ح) قال حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الملك حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي حدثنا ورد بن عبد الله حدثنا محمد بن طلحة عن جابر عن مسلم بن يناق عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال ان الله عز وجل خلق الشمس والقمر ثم اخبرهما انهما في النار فلم يستطيعا ملجا
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر   احمد بن الحسن بن عبد الملك(¬) احمد بن الحسن بن عبد الملك يكني ابا العباس توفي سنة اربع وثلاثماءة يروي عن الحرانيين وكان مقبول القول له صولة وصرامة كثير الحديث حسن الحديث ، يروي عن علي بن جميل ومحمد بن عبد الله بن سابور.
  محمد بن عبد الله المخرمي(¬) محمد بن عبد الله بن المبارك القرشي المخرمي بمعجمة وتثقيل ابو جعفر البغدادي المداءني الحافظ قاضي حلوان . روي عن ابي معاوية الضرير ويحيي القطان وابن مهدي وغيرهم روي عنه البخاري وابو داود والنساءي وغيرهم ، وقال ابن حجر ثقة حافظ من الحادية عشرة ، مات سنة بضع وخمسين خ د س .
  ورد بن عبد الله التميمي(¬) ورد بن عبد الله التميمي ابو محمد الطبري نزيل بغداد روي عن اسماعيل بن عياش وجرير بن عبد الحميد ومحمد بن طلحة بن مصرف روي عنه ابو الفضل احمد بن ملاعب بن حيان البغدادي ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي ، وثقه ابو القاسم الجوزجاني وابراهيم بن يعقوب السعدي، روي له النساءي في مسند علي حديثا واحدا ، وقال ابن حجر ثقة من العاشرة عس .

  محمد بن طلحة بن مصرف اليامي(¬) محمد بن طلحة بن مصرف اليامي روي عن ابراهيم بن عبد الاعلي بن عامر وجامع بن ابي راشد وابي صخرة جامع بن شداد ي روي عنه احمد بن عبد الله بن يونس واسحاق بن منصور السلولي ، قال ابو زرعة صدوق ، وقال النساءي ليس بالقوي ، قال احمد صالح الحديث ثقة ، وقال العجلي كوفي ثقة ، وقال الذهبي احد العلماء الثقات ، قال ابو حاتم الرازي هو صدوق وقال بن حنبل هو ثقة وقال يحيي بن معين لا باس به ، وقال ابن معين ضعيف ، ، وقال ابن حجر صدوق له اوهام وانكروا سماعه من ابيه لصغره من السابعة مات سنة سبع وستين خ م د ت عس ق .
  جابر بن يزيد الجعفي ابو عبد الله الكوفي ، ضعيف رافضي ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  مسلم بن يناق الخزاعي(¬) مسلم بن يناق بفتح اوله وتشديد النون واخره قاف الخزاعي ابو الحسن المكي روي عن عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر بن الخطاب روي عنه ابراهيم بن نافع المكي واسماعيل بن امية والساءب بن عمرو المخزومي وشعبة بن الحجاج وغيرهم ، وقال ابن حجر ثقة من الرابعة م س .
  عبد الله بن عمرو بن العاص. سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، عبد الله بن عمرو
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر  هذا الاثر اسناده ضعيف ، لحال جابر بن يزيد الجعفي .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن وهب عن عطاء بن يسار انه تلا هذه الاية: { وجمع الشمس والقمر } (¬).قال: يجمعان يوم القيامة ثم يقذفان في البحر فيكون نار الله الكبري
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 عزاه المصنف الي ابن وهب ، وفد نسبه صاحب الفتح الي ابن وهب في كتاب الاهوال (فتح الباري ج/ص) ولم اعثر علي الكتاب .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن جرير الطبري من طريقه (تفسير الطبري ج/ص) فقال حدثني يونس قال اخبرنا بن وهب قال اخبرني سعيد بن ابي ايوب عن ابي شيبة الكوفي عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار انه تلا هذه الاية يوما وجمع الشمس والقمر قال يجمعان يوم القيامة ثم يقذفان في البحر فيكون نار الله الكبري , وقد عزاه المصنف في الدر المنثور الي ابن جرير وابن المنذر (الدر المنثور ج/ص)
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  يونس بن عبد الاعلي الصدفي : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو ثقة .
  عبد الله بن وهب المصري : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو ثقة .
  سعيد بن ابي ايوب ابو يحيي مصري ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  سعيد بن عبد الرحمن(¬) سعيد بن عبد الرحمن بن عبد الله الزبيدي بضم الزاي ابو شيبة الكوفي قاضي الري روي عن مجاهد وسعيد بن جبير وابن ابي مليكة وابراهيم النخعي وعنه الثوري وحكام بن سلم وزهير وعبد الواحد بن زياد وغيرهم قال البخاري لا يتابع في حديثه وقال الاجري عن ابي داود ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال يروي المقاطيع روي له النساءي حديثا .وقال بن عدي ليس بذاك المعروف ، وقال ابن حجر مقبول من السادسة مات سنة ست وخمسين س
  زيد بن اسلم(¬) زيد بن اسلم العدوي ابو اسامة ويقال ابو عبد الله المدني الفقيه مولي عمر روي عن ابيه وابن عمر وابي هريرة وعطاء بن يسار وغيرهم وعنه اولاده الثلاثة اسامة وعبد الله وعبد الرحمن وجماعة ، وقال ابن حجر ثقة عالم وكان يرسل من الثالثة مات سنة ست وثلاثين ع .

  عطاء بن يسار(¬) عطاء بن يسار الهلالي ابو محمد المدني القاص مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وهو اخو سليمان وعبد الملك وعبد الله بن يسار مدني تابعي ثقة ، روي عن ابي ذر وابي الدرداء وعبادة بن الصامت وجماعة روي عنه ابو سلمة بن عبد الرحمن وهو من اقرانه ومحمد بن عمر بن عطاء وزيد بن اسلم واخرون، ، قال ابن حجر ثقة فاضل صاحب مواعظ وعبادة من صغار الثانية ع . كان مولده سنة  ومات سنة  وكان موته بالاسكندرية
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف ، لان فيه سعيد بن عبد الرحمن الكوفي ، مقبول ان توبع ، وهنا لم يتابع فهو لين الحديث .
 الحديث رقم {  }
 واخرج عن كعب قال: "يجاء بالشمس والقمر كانهما ثوران عقيران فيقذفان في النار لانهما قد عبدا من دون الله وتبكيتا للكافرين ولا تكون النار عذابا لهما لانهما جماد". قال القرطبي : وقد روي عن ابن عباس تكذيب كعب الاحبار في قوله: "هذه يهودية يريد ادخالها في الاسلام". والله اكرم من ان يعذبهما وهما داءبان في طاعته.
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 عزاه المصنف الي ابن وهب ولم اجده في كتبه المطبوعة . ثم حدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انهما يعودان الي ما خلقا منه وهو نور العرش فيختلطان به.
 قلت: هذا اخرجه ابو الشيخ في "العظمة" من طريق ابي عصمة نوح بن ابي مريم عن مقاتل بن حيان عن عكرمة عن ابن عباس، وابو عصمة كذاب وضاع .
 ثانيا: ذكر اسناد ابي الشيخ  اخرج ابو الشيخ في كتاب العظمة (العظمة ج/ص/) قال حدثنا ابراهيم بن محمد بن علي الرازي حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابي حمزة حدثنا حماد بن محمد السلمي ابوالقاسم المروزي حدثنا ابو عصمة نوح بن ابي مريم عن مقاتل بن حيان عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما انه بينما هو جالس ذات يوم اذ اتاه رجل فقال يا ابن عباس اسمعت بالعجب من كعب الاحبار رحمه الله تعالي يذكر في الشمس والقمر قال وكان ابن عباس رضي الله عنهما متكءا فاحتفز ثم قال وما ذلك قال زعم انه يجاء بالشمس والقمر يوم القيامة كانهما ثوران عقيران فيقذفان في النار قال عكرمة رحمه الله تعالي فطارت من ابن عباس رضي الله عنهما شظية ووقعت اخري غضبا ثم قال كذب كعب ثلاثا هذه يهودية يريد ادخالها في الاسلام جل وعز اجل واكرم ان يعذب علي طاعته الم تر الي قول الله عز وجل وسخر لكم الشمس والقمر داءبين يعني دءوبهما في طاعته فكيف يعذب عبدين اثني عليهما انهما داءبان في طاعته قاتل الله هذا الحبر وقبح حبريته ما اجراه علي الله عز وجل واعظم فريته علي هذين العبدين المطيعين لله عز وجل ثم استرجع مرارا ثم اخذ عويدا فجعل ينكته في الارض فظل كذلك ما شاء الله ثم انه رفع راسه ورمي بالعود ثم قال الا احدثكم ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الشمس والقمر وبدء خلقهما ومصير امرهما قال قلنا نعم يرحمك الله تعالي فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن ذلك فقال ان الله عز وجل لما ابرم خلقه احكاما ولم يبق من خلقه غير ادم خلق شمسين من نور عرشه ثم ذكر حديثا طويلا قال في اخره ان الله قال: صدقتما فاني قد قضيت علي نفسي ان انزه واعبد واني معيدكما الي ما بداتكما منه فيقولان ربنا مم خلقتنا فيقول خلقتكما من نور عرشي فارجعا اليه قال فيلتمع مع كل واحد منهما برقة تكاد تخطف الابصار نورا فتختلط بنور العرش فذلك قوله تعالي انه هو يبدء ويعيد ، وفيه ان كعبا اعتذر  لابن عباس فقال له بلغنا ما كان وجدك من حديثنا وبما حدثت به عن كتاب الله عز وجل وعن رسول لله صلي الله عليه وسلم الا واني استغفر الله تعالي من ذلك مع ما يعلم الله تعالي اني لم اتقوله من تلقاء نفسي ولكن حدثت عن كتاب دارس منسوخ ولا ادري ما كان فيه من تبديل الكفار واليهود فاحب ان تحدثني ما حدثت اصحابك عن نبينا محمد صلي الله عليه وسلم فاحفظ الحديث عنه فاذا حدثت بشء عن الشمس والقمر فيما بعد كان هذا الحديث مكان الحديث الاول قال عكرمة رحمه الله والله لقد اعاد علينا ابن عباس رضي الله عنهما الحديث واني استقريه في قلبي بابا بابا فما زاد فيه شيءا ولا نقص ولا قدم شيءا ولا اخر فزادني ذلك في ابن عباس رضي الله عنهما رغبة وللحديث حفظا .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  نوح بن ابي مريم(¬) ابو عصمة ، قال ابو حاتم يروي احاديث مناكير لم يكن في الحديث بذاك، وقال متروك الحديث ، قال ابن حبان جمع كل شء الا الصدق وكان مرجءا وذكر الحاكم انه وضع حديث فضاءل سور القران وكان شديدا علي الجهمية وقال البخاري ذاهب الحديث جدا ، وفال الذهبي فقيه واسع العلم تركوه ، وقال ابن حجر نوح بن ابي مريم ابو عصمة المروزي القرشي مولاهم مشهور بكنيته ويعرف بالجامع لجمعه العلوم لكن كذبوه في الحديث وقال بن المبارك كان يضع من السابعة مات سنة ثلاث وسبعين ت فق .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف ، لان فيه ابا عصمة نوح بن ابي مريم وهو كذاب  باب : دركات(¬) جهنم
 وقوله تعالي: { ولكل درجات مما عملوا } (¬)
 "الدركات":الطبقات والمنازل وتختص بما تسافل. ويقال فيما علا "درجات".
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن المبارك عن ابن مسعود في قوله: { ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار } (¬) . قال: "توابيت من حديد مقفلة عليهم في اسفل النار".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه ابن المبارك في الزهد (الزهد لابن المبارك ج/ص/) بلفظ مقارب فقال انا سفيان عن سلمة بن كهيل عن خيثمة عن ابن مسعود في قوله ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار قال توابيت من حديد نصبت عليهم في اسفل النار .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  خرجه هناد في الزهد (ج/ص/) ، واخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (تفسير ابن ابي حاتم ج/ص/) كلاهما من طريق الثوري ، واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه (ج/ص/) من طريق وكيع بلفظ مبهمة ، واخرجه ابن جرير في تفسيره (ج/ص/) من طريق الثوري وشعبة بلفظ مبهمة عليهم ومغلقة ، واخرجه الطبراني في الكبير (المعجم الكبير ج/ص/) من طريق سفيان بلفظ تطبق عليهم ، ثلاثتهم عن سلمة بن كهيل به .وتابع ابا خيثمة ابو الاحوص فقد اخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار (صفة النار ج/ص/) من طريق ابي الاحوص عن ابن مسعود ولفظه قال يجعلون في توابيت من حديد تصمد عليهم ثم يجعلون في الدرك الاسفل من النار في تنانير اضيق من زج(¬) يقال له جب الحزن تطبق علي اقوام باعمالهم اخر الابد .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  سفيان الثوري : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو امام جهبذ .
  سلمة بن كهيل(¬) سلمة بن كهيل بن حصين الحضرمي التنعي ابو يحيي الكوفي وروي عن ابي جحيفة وجندب بن عبد الله وابيه كهيل وجماعة وعنه سعيد بن مسروق الثوري وابنه سفيان بن سعيد والاعمش وشعبة وجماعة ، وقال ابن حجر ثقة من الرابعة مات ع .

  خيثمة بن عبد الرحمن(¬) خيثمة بن عبد الرحمن بن ابي سبرة بفتح المهملة وسكون الموحدة واسمه يزيد بن مالك الجعفي الكوفي لابيه ولجده صحبة ، وقال عبد الله بن احمد عن ابيه لم يسمع خيثمة من بن مسعود وكذا قال ابو حاتم وقال ابو زرعة خيثمة عن عمر مرسل ، وقال ابن حجر ثقة وكان يرسل من الثالثة مات بعد سنة ثمانين مات قبل ابي واءل ع
  عبد الله بن مسعود : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  عوف بن مالك(¬) عوف بن مالك ابو الاحوص الجشمي بن نضلة بفتح النون وسكون المعجمة الجشمي بضم الجيم وفتح المعجمة ابو الاحوص كوفي تابعي ثقة من اصحاب عبد الله بن مسعود مخضرم كنيته ابو الاحوص ، روي عن عبد الله بن مسعود وابيه مالك بن نضلة روي عنه ابو اسحاق الهمداني والحسن البصري ومورق العجلي وعطاء بن الساءب ، ، وقال ابن حجر مشهور بكنيته ثقة من الثالثة قتل الخوارج في ولاية الحجاج علي العراق بخ م  .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، وان كان هناك انقطاع بين خيثمة بن عبد الرحمن وبن مسعود فقد تابعه ابو الاحوص في الرواية عن ابن مسعود .
 الحديث رقم {  }  واخرج ابن وهب عن كعب الاحبار قال: "ان في النار لبءرا ما فتحت ابوابها بعد مغلقة. ما جاء علي جهنم يوم منذ خلقها الله الا تستعيذ بالله من شرها وهي الدرك الاسفل من النار .
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 عزاه المصنف الي ابن وهب ولم اجده في كتبه المتداولة ، وقد قال ابن رحب في كتابه يقظة اولي الاعتبار (ج/ص) رواه ابن وهب عن طريق ابن زيد .
 ثانيا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف ، لان عبد الرحمن بن زيد متفق علي تركه وقد سبقت ترجمته .
 باب : عظم الكافر وغلظ جلده
 الحديث رقم {  }
 اخرج الشيخان عن ابي هريرة  رفعه قال: "ما بين منكبي(¬) الكافر في النار مسيرة ثلاثة ايام للراكب المسرع". واخرجه البيهقي بلفظ: " خمسة ايام".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه البخاري في صحيحه (كتاب الرقاق ،باب صفة الجنة والنار) ، (ج/ص/ح) فقال حدثنا معاذ بن اسد اخبرنا الفضل بن موسي اخبرنا الفضيل عن ابي حازم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ما بين منكبي الكافر مسيرة ثلاثة ايام للراكب المسرع واخرجه مسلم في صحيحه (كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها ، باب النار يدخلها الجبار والجنة يدخلها الضعفاء، ج/ص/ح) فقال حدثنا ابو كريب واحمد بن عمر الوكيعي قالا حدثنا بن فضيل عن ابيه عن ابي حازم عن ابي هريرة يرفعه قال ما بين منكبي الكافر في النار مسيرة ثلاثة ايام للراكب المسرع ولم يذكر الوكيعي في النار .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرج البيهقي في كتاب البعث والنشور (ج/ص/ح) فقال اخبرنا ابو عمرو محمد بن عبد الله الاديب ، انبا ابو بكر الاسماعيلي ، اخبرني الحسن بن سفيان ، ثنا يوسف بن عيسي ، ثنا الفضل بن موسي ، عن الفضيل بن غزوان ، عن ابي حازم ، عن ابي هريرة ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : « ما بين منكبي الكافر مسيرة خمسماءة عام للراكب المسرع » .واما رواية خمسة ايام فلم اجدها في كتب البيهقي ،بل روي رواية موافقة لرواية الصحيحين في البعث والنشور (ج/ص/ح) والحديث ايضا اخرجه الطبراني في المعجم الاوسط ((ج/ص/ح) من طريق محمد بن فضيل به .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث "رواية البيهقي"
  محمد بن عبد الله الاديب(¬) محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن موسي البسطامي الرزجاهي الفقيه الشافعي الاديب المحدث ، ورزجاه بفتح الراء المهملة كذا ذكر ابو سعد بن السمعاني ، قال شيخنا الذهبي وقيل بضمها ثم سكون الزاي ثم جيم وفي اخرها هاء قرية من قري بسطام وبسطام بلدة بقومس ، كان فقيها اديبا محدثا ، تفقه علي الاستاذ ابي سهل الصعلوكي وسمع ابا بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي وابا احمد بن عدي الجرجانيين وابا احمد الحاكم الحفاظ ، روي عنه الحافظ ابو بكر البيهقي وابو عبد الله الثقفي وابو الحسن علي بن محمد بن احمد الفقاعي واخرون ، مولده سنة احدي واربعين وثلاثماءة وكان يجلس لاسماع الحديث والادب وله حلقة ، وانتقل في اخر عمره الي بسطام ومات بها في ربيع الاول سنة ست وعشرين واربعماءة .

  احمد بن ابراهيم الاسماعيلي(¬) احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس ابو بكر الاسماعيلي الجرجاني الحافظ الكبير الرحال الجوال سمع الكثير وحدث وخرج وصنف فافاد واجاد واحسن الانتقاد، صنف كتابا علي صحيح البخاري فيه فواءد كثيرة وعلوم غزيرة قال الدارقطني كنت عزمت غير مرة علي الرحلة اليه فلم ارزق، قال الشيخ ابو اسحاق جمع بين الفقه والحديث ورءاسة الدين والدنيا قال الذهبي رايت له مجلدا من مسند كبير الي الغاية من حساب ماءة مجلد او اكثر ، وكانت وفاته يوم السبت عاشر رجب سنة احدي وسبعين وثلاثماءة وهو ابن اربع وسبعين سنة رحمه الله .
  الحسن بن سفيان(¬) الحسن بن سفيان بن عامر الحافظ الامام شيخ خراسان ابو العباس الشيباني النسوي صاحب المسند الكبير والاربعين ، سمع من احمد بن حنبل ويحيي بن معين واسحاق بن ابراهيم الحنظلي وغيرهم ، روي عنه ابن خزيمة وابو بكر الاسماعيلي وابن حبان وابو علي الحافظ وخلق سواهم وسمع كتاب السنن من ابي ثور وتفقه عليه وكان يفتي بمذهبه ، وكان عديم النظير ،قال الحاكم كان محدث خراسان في عصره متقدما في الثبت والكثرة والفهم والفقه والادب وقال بن حبان كان الحسن ممن رحل وصنف وحدث علي تيقظ مع صحة الديانة والصلابة في السنة وقال ابو بكر احمد بن علي الرازي الحافظ ليس للحسن في الدنيا نظير ،قال ابو حاتم هو صدوق ، مات في رمضان سنة ثلاث وثلاث ماءة .

  يوسف بن عيسي بن دينار(¬) يوسف بن عيسي بن دينار الزهري ابو يعقوب المروزي روي عن الفضل بن موسي وابي معاوية ووكيع وابن عيينة وغيرهم وعنه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي والحسن بن سفيان واخرون وقال ابن حجر ثقة فاضل من العاشرة مات سنة تسع واربعين خ م ت س .
  الفضل بن موسي(¬) الفضل بن موسي السيناني بمهملة مكسورة ونونين ابو عبد الله المروزي روي عن الاعمش وهشام بن عروة وفضيل بن غزوان وغيرهم وعنه اسحاق بن راهويه وابراهيم بن موسي الرازي ويوسف بن عيسي المروزي واخرون ، ، وقال ابن حجر ثقة ثبت وربما اغرب من كبار التاسعة مات ماتسنة في ربيع الاول ع .
  فضيل بن غزوان(¬) فضيل بن غزوان بفتح المعجمة وسكون للزاي بن جرير الضبي مولاهم ابو الفضل الكوفي روي عن ابي حازم الاشجعي وسالم بن عبد الله بن عمر ونافع مولي بن عمر وغيرهم وعنه ابنه محمد والثوري وابن المبارك والفضل بن موسي السيناني واخرون ، وقال ابن حجر ثقة من كبار السابعة مات بعد سنة اربعين ع   سلمان ابو حازم الاشجعي(¬) سلمان ابو حازم الاشجعي الكوفي جالس ابا هريرة خمس سنين روي عن مولاته عزة الاشجعية وابن عمر وابي هريرة وغيرهم وعنه الاعمش ومنصور وفضيل بن غزوان وغيرهم ، وقال ابن حجر ثقة من الثالثة مات علي راس الماءة ع
  ابو هريرة : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات ..
 الحديث رقم {  }
 واخرج مسلم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "ضرس الكافر، في النار مثل احد، وغلظ جلده مسيرة ثلاث".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه مسلم في صحيحه في (كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها ، باب النار يدخلها الجبارون والجنة يدخلها الضعفاء ،ج/ص/ح) فقال حدثني سريج بن يونس حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن الحسن بن صالح عن هارون بن سعد عن ابي حازم عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرس الكافر او ناب الكافر مثل احد وغلظ جلده مسيرة ثلاث
 ثانيا: معني الحديث  قال ابن حجر(¬) وكان اختلاف هذه المقادير محمول علي اختلاف تعذيب الكفار في النار وقال القرطبي في المفهم انما عظم خلق الكافر في النار ليعظم عذابه ويضاعف المه ثم قال وهذا انما هو في حق البعض بدليل الحديث الاخر ان المتكبرين يحشرون يوم القيامة امثال الذر في صور الرجال يساقون الي سجن في جهنم يقال له بولس قال ولا شك في ان الكفار متفاوتون في العذاب كما علم من الكتاب والسنة ، ولانا نعلم علي القطع ان عذاب من قتل الانبياء وفتك في المسلمين وافسد في الارض ليس مساويا لعذاب من كفر فقط واحسن معاملة المسلمين مثلا قلت اما الحديث المذكور فاخرجه الترمذي والنساءي بسند جيد عن عمرو بن شعيب علي ابيه عن جده ولا حجة فيه لمدعاه لان ذلك انما هو في اول الامر عند الحشر واما الاحاديث الاخري فمحمولة علي ما بعد الاستقرار في النار واما ما اخرجه الترمذي من حديث بن عمر رفعه ان الكافر ليسحب لسانه الفرسخ والفرسخين يتوطءه الناس فسنده ضعيف واما تفاوت الكفار في العذاب فلا شك فيه ويدل عليه قوله تعالي ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار وتقدم قريبا الحديث في اهون اهل النار عذابا .
 وقال النووي(¬) : مسيرة ثلاث هذا كله لكونه ابلغ في ايلامه وكل هذا مقدور لله تعالي يجب الايمان به لاخبار الصادق به .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الترمذي والبيهقي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "ضرس الكافر في النار مثل احد وفخذه مثل البيضاء(¬) ومقعده في جهنم ما بين مكة والمدينة وغلظ جلده اثنان واربعون ذراعا بذراع الجبار .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه الترمذي في السنن في كتاب صفة جهنم ، باب ما جاء في عظم اهل النار ، (ج/ص ،ح ) قال حدثنا عباس الدوري حدثنا عبيد الله بن موسي اخبرنا شيبان عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان غلظ جلد الكافر اثنان واربعون ذراعا وان ضرسه مثل احد وان مجلسه من جهنم كما بين مكة والمدينة هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث الاعمش . واخرجه البيهقي في البعث والنشور (ج/ص/ح) من طريق عطاء بن يسار عن ابي هريرة ولفظه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « ضرس الكافر مثل احد ، وفخذه مثل البيضاء ، ومقعده من النار كما بين قديد ومكة ، وكثافة جلده اثنان واربعون ذراعا بذراع الجبار » قال احمد بن الخليل ( احد رواة الحديث ) : اراد به والله اعلم التعظيم والتهويل باضافته الي الجبار ، او اراد جبارا من الجبابرة المخلوقة .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  واخرجه عبد الله بن احمد في زواءد الزهد (ج/ص/) فقال : ثنا حسن ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ضرس الكافر مثل احد وفخذه مثل البيضاء ومقعده من النار كما بين قديد الي مكة وكثافة جلده اثنان واربعون ذراعا بذراع الجبار.واخرجه ايضا ((ج/ص/ /) من طريق ابي النضر عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار به ومثله . واخرجه الحاكم في المستدرك ، في كتاب الاهوال (ج/ص/ح) ، من طريق ابي صالح عن ابي هريرة ولفظه ، قال : ان غلظ جلد الكافر اثنان واربعون ذراعا بذراع الجبار ، وضرسه مثل احد . وقال الحاكم بعده : هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه . مما سبق يتبين لنا ان زيادة ( وكثافة جلده اثنان واربعون ذراعا بذراع الجبار ) وزيادة وفخذه مثل البيضاء ، لم يخرجها الترمذي ، ولكن خرجها احمد ومن معه . ولذلك سندرس سندها .
 ثالثا:دراسة اسناد الحديث ( اسناد الترمذي )
  عباس بن محمد الدوري(¬) عباس بن محمد بن حاتم بن واقد الدوري ابو الفضل البغدادي مولي بني هاشم خوارزمي الاصل روي عن سعيد بن عامر الضبعي وعبيد الله بن موسي ويونس بن محمد المءدب وخلق كثير وعنه الاربعة ويعقوب بن سفيان وهو من اقرانه وخلق. ، وقال ابن حجر ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة احدي وسبعين وقد بلغ ثمانيا وثمانين سنة  .

  عبيد الله بن موسي(¬) عبيد الله بن موسي بن ابي المختار واسمه باذام العبسي مولاهم الكوفي ابو محمد الحافظ روي عن اسماعيل بن ابي خالد وهشام بن عروة وشيبان وموسي بن عبيدة الربذي وطاءفة وعنه البخاري وعباس الدوري واخرون. وقال الذهبي الحافظ احد الاعلام علي تشيعه وبدعته ثقة ، وقال ابن حجر ثقة ، كان يتشيع من التاسعة مات سنة ثلاث عشرة علي الصحيح ع .
  شيبان بن عبد الرحمن التميمي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، ثقة صاحب كتاب.
  الاعمش : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو امام ثقة لكنه يدلس .
  ذكوان السمان الزيات المدني سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت .
  ابو هريرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: دراسة اسناد احمد
  الحسن بن موسي الاشيب ابو علي البغدادي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، ثقة .

  عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار(¬) عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار القرشي العدوي المدني مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب روي عن وزيد بن اسلم وابي حازم سلمة بن دينار ومحمد بن عجلان روي عنه عبد الله بن المبارك وعبد الصمد بن عبد الوارث وابو النضر هاشم بن القاسم ، قال عباس الدوري عن يحيي بن معين في حديثه عندي ضعف وقد حدث عنه يحيي بن سعيد القطان فحسبه ان يحدث عنه يحيي بن سعيد القطان وقال ابو حاتم فيه لين يكتب حديثه ولا يحتج به وقال ابو احمد بن عدي وبعض ما يرويه منكر لا يتابع عليه وهو في جملة من يكتب حديثه من الضعفاء، ،وقال ابن حبان روايته لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد مع فحش الخطا . وقال ابن حجر صدوق يخطء من السابعة خ د ت س .
  زيد بن اسلم سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  عطاء بن يسار سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  ابو هريرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 خامسا : الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات . وقال الترمذي هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث الاعمش (ج/ص ،ح ) .وقال الحاكم بعده هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. واما رواية احمد فهو حسنة لان عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار صدوق . وقد صححه الالباني في تعليقه علي الجامع الصغير وزيادته (//ح) وصححه في تعليقه علي مشكاة المصابيح (//ح) ، واما سند الامام احمد فهو حسن لان فيه عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار القرشي العدوي وهو صدوق يهم .
 سادسا: معني الحديث  قال ابن حجر(¬) اخرجه البيهقي وقال اراد بذلك التهويل يعني بلفظ الجبار قال ويحتمل ان يريد جبارا من الجبابرة اشارة الي عزم الذراع وجزم بن حبان لما اخرجه في صحيحه بان الجبار ملك كان باليمن وفي مرسل عبيد بن عمير عند بن المبارك في الزهد بسند صحيح وكثافة جلده سبعون ذراعا وهذا يءيد الاحتمال الاول لان السبعين تطلق للمبالغة وللبيهقي من طريق عطاء بن يسار عن ابي هريرة وفخذه مثل ورقان ومقعده مثل ما بين المدينة والربذة وورقان بفتح الواو وسكون الراء بعدها قاف جبل معروف بالحجاز ، وقال العيني (¬) مثل مقال ابن حجر ..
 الحديث رقم {  }
 واخرج احمد والترمذي والحاكم وصححه والبيهقي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "ضرس الكافر يوم القيامة(¬) مثل احد وعرض جلده سبعون ذراعا وفخذه مثل ورقان(¬) ومقعده من النار مثل ما بيني وبين الربذة
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه احمد في مسنده (ج/ص/ح) فقال حدثنا عبد الله حدثني ابي ثنا ربعي بن ابراهيم قال ثنا عبد الرحمن بن اسحاق عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرس الكافر يوم القيامة مثل احد وعرض جلده سبعون ذراعا وفخذه مثل ورقان ومقعده من النار مثل ما بيني وبين الربذة , ، واخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب الاهوال (ج/ص/ح) ، واخرجه البيهقي في البعث والنشور من طريقه (ج/ص/ح) كلاهما من طريق بشر بن المفضل عن عبد الرحمن بن اسحاق به . وقال الحاكم هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة انما اتفقا علي ذكر ضرس الكافر فقط . واخرجه الترمذي في سننه (كتاب جهنم ، باب ما جاء في عظم اهل النار/ ج/ص/ح) من طريق صالح مولي التوامة عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ ضرس الكافر يوم القيامة مثل احد وفخذه مثل البيضاء ومقعده من النار مسيرة ثلاث مثل الربذة قال ابو عيسي هذا حديث حسن غريب ومثل الربذة كما بين المدينة والربذة والبيضاء جبل مثل احد .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن المبارك في الزهد (ج/ص/ح) من طريق سعيد بن ابي هلال عن المقبري به وزاد وجنباه مثل ورقان وبطنه مثل اضم(¬) .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  عبد الله بن احمد بن حنبل سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  احمد بن حنبل سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  ربعي بن علية بن ابراهيم(¬) ربعي بن علية وهو بن ابراهيم اخو اسماعيل بن علية وعلية امه روي عن يونس وعبد الرحمن بن اسحاق روي عنه ابو خيثمة وحماد بن زاذان وعمر بن يزيد السياري واهل البصرة ، قال ابن مهدي كنا نعد ربعي بن علية اخا اسماعيل بن علية من بقايا شيوخنا ،وقال ابن معين هو ثقة مامون . وقال ابن حبان من اهل الثقات .
  عبد الرحمن بن اسحاق(¬) عبد الرحمن بن اسحاق بن عبد الله بن الحارث القرشي مولاهم ويقال الثقفي المدني ويقال له عباد بن اسحاق نزل البصرة وروي عن ابيه وسعيد المقبري وابي الزناد وعبد الله بن دينار وعنه يزيد بن زريع وبشر بن المفضل واسماعيل وربعي ابنا علية وجماعة ، قال يحيي بن سعيد سالت عنه بالمدينة فلم يحمدوه ، قال ابن الجوزي انما لم يحمدوه في مذهبه فانه كان قدريا فنفوه من المدينة فاما رواياته فلا باس بها. قال احمد ويحيي بن معين هو صالح الحديث علي انه قد روي احاديث منكرة قال البخاري هو مقارب الحديث قال ابن عدي في بعض حديثه ما لا يتابع علي ، وقال ابن داود هو ثقة ، وقال النساءي ليس به باس ، وقال بن خزيمة ليس به باس وذكره بن حبان في الثقات ، وقال الساجي صدوق يرمي وحكي الترمذي في العلل عن البخاري انه وثقه ، وقال ابن حجر صدوق رمي بالقدر من السادسة بخ م  .

  سعيد بن ابي سعيد المقبري(¬) سعيد بن ابي سعيد واسمه كيسان المقبري ابو سعد المدني وكان ابوه مكاتبا لامراة من بني ليث والمقبري نسبة الي مقبرة بالمدينة كان مجاورا لها روي عن سعد وابي هريرة وابي سعيد وعاءشة وام سلمة وغيرهم روي عنه مالك وابن اسحاق ويحيي بن سعيد الانصاري والليث بن سعد وجماعة ، اثبت الناس فيه الليث بن سعد. وما كان من حديثه مرسلا عن ابي هريرة فانه لا يضر لان اباه الواسطة ،قال الحافظ الذهبي ما اجد ان احدا اخذ عنه في الاختلاط، قال ابن حجر ثقة من الثالثة تغير قبل موته باربع سنين وروايته عن عاءشة وام سلمة مرسلة مات في حدود العشرين وقيل قبلها وقيل بعدها ع
  ابو هريرة : سبقت ترجمته .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده حسن ، لان فيه عبد الرحمن بن اسحاق وهو صدوق .وقال الحاكم بعد روايته الحديث هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة انما اتفقا علي ذكر ضرس الكافر فقط (ج/ص/ح) وقال الترمذي هذا حديث حسن غريب (ج/ص/ح)
 الحديث رقم {  }
 واخرجه الحاكم من وجه اخر عن ابي هريرة موقوفا وفيه: وبطنه مثل اضم
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  اخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب الاهوال (ج/ص/ح) فقال حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب اخبرني عمرو عن الحارث عن ابي هلال عن سعيد بن ابي سعيد المقبري انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول ان ضرس الكافر يوم القيامة مثل احد وراسه مثل البيضاء وفخذه مثل ورقان وغلظ جلده سبعون ذراعا وان مجلسه في النار كما بين المدينة والربذة قال ابو هريرة وكان يقال بطنه مثل بطن اضم هذا اسناد صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه لتوقيفه علي ابي هريرة رضي الله عنه
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر
  محمد بن العباس الاخرم(¬) محمد بن العباس بن ايوب ابو جعفر الاصبهاني الحافظ المعروف بابن الاخرم وليس بينه وبين ابي عبد الله بن الاخرم النيسابوري قرابة بل هذا اقدم من النيسابوري وكان الاصبهاني من الفقهاء الحفاظ المتقنين روي عن ابي كريب وزياد بن يحيي الحساني وجماعة وعنه الطبراني وابو الشيخ بن حبان وابو احمد الغسال واخرون قال ابو نعيم اختلط قبل موته بسنة، توفي سنة احدي وثلاثماءة وقطع الحديث سنة ست وتسعين وكان ممن يتفقه في الحديث ويعني به ثم خولط بعد وقطع الحديث وكان متعصبا للسنة غليظا علي اهل البدع له صولة وقبول من الحفاظ الكبار ومتقدما في الحفظ .
  بحر بن نصر سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  عبد الله بن وهب سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق ثقة وكان من العباد .
  عمرو عن الحارث سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .وكان من اهل الضبط والاتقان والورع في السر والاعلان   سعيد بن ابي هلال(¬) سعيد بن ابي هلال الليثي روي عن سعيد بن ابي سعيد المقبري وزيد بن اسلم والزهري ومحمد بن المنكدر ونعيم المجمر وهشام بن عروة روي عنه المدنيون واهل مصر الليث بن سعد وخالد بن يزيد وهشام بن سعد ويحيي بن ايوب ،قال فيه ابو حاتم لا باس به ، وذكره ابن حبان في الثقات . مات سنة تسع واربعين وماءة .
  سعيد بن ابي سعيد المقبري سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . من الثقات .
  ابو هريرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات .
 الحديث رقم {  }
 واخرج احمد والطبراني والبيهقي عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يعظم اهل النار في النار حتي ان بين شحمة اذن احدهم الي عاتقه مسيرة سبعماءة عام وان غلظ جلده سبعون ذراعا وان ضرسه مثل احد".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه احمد في مسنده (ج/ص/) فقال حدثنا عبد الله حدثني ابي ثنا وكيع حدثني ابو يحيي الطويل عن ابي يحيي القتات عن مجاهد عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يعظم اهل النار في النار حتي ان بين شحمة اذن احدهم الي عاتقه مسيرة سبعماءة عام وان غلظ جلده سبعون ذراعا وان ضرسه مثل احد . واخرجه الطبراني في معجمه الكبير (ج/ص/) ، واخرجه الطبراني في الاوسط (ج/ص/) من طريق عمران بن زيد عن ابي يحيي القتات به ، وقال بعده لم يرو هذا الحديث عن ابي يحيي الا عمران ، واخرجه البيهقي في البعث والنشور (ج/ص/ح،،) من طريق عمران بن زيد عن ابي يحيي القتات به ..
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه عبد بن حميد في مسنده (ج/ص/) ، واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه (مصنف ابن ابي شيبة ج/ص/) كلاهما من طريق ابي يحيي الطويل عن يحيي القتات به . لكن لفظ ابي شيبة هو (ان اهل النار يعظمون في النار حتي يصير احدهم مسيرة كذا وكذا وان ضرس احدهم لمثل احد) .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  عبد الله بن احمد سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  احمد بن حنبل سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  وكيع بن الجراح سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  عمران بن زيد ابو يحيي(¬) عمران بن زيد التغلبي ابو يحيي البصري ويقال الكوفي الملاءي بضم الميم وتخفيف اللام الطويل روي عن ابي يحيي القتات وزيد العمي وابي حازم الاعرج وعنه بن المبارك ووكيع وابو النضر وغيرهم قال الدوري عن بن معين ليس يحتج بحديثه وقال ابو حاتم يكتب حديثه وليس بالقوي وذكره بن حبان في الثقات وقال بن عدي بصري يكني ابا محمد قليل الحديث ، وقال ابن حجر لين من السابعة ت ق .

  ابو يحيي القتات(¬) ابو يحيي القتات الكوفي بقاف ومثناه مثقلة واخره مثناة ايضا صاحب القت اسمه زاذان وقيل دينار وقيل عبد الرحمن بن دينار وقيل مسلم روي عن حبيب بن ابي ثابت وعطاء بن ابي رباح ومجاهد بن جبر المكي ، روي عنه اسراءيل بن يونس بخ وسفيان الثوري ، وسليمان الاعمش ، وابو يحيي الطويل ، قال بن معين في حديثه ضعف هو في الكوفيين مثل ثابت في البصريين وقال النساءي ليس بالقوي ، قال عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه كان شريك يضعف ابا يحيي القتات وقال ابو بكر الاثرم عن احمد بن حنبل روي عنه اسراءيل احاديث كثيرة مناكير جدا وقال ابو احمد بن عدي وفي حديثه بعض ما فيه الا انه يكتب حديثه ، وقال ابن سعد وفيه ضعف ، وقال الازدي متروك ، وقال ابن حجر لين الحديث من السادسة بخ د ت ق .
  مجاهد بن جبر سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  عبد الله بن عمر سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لحال ابي يحيي الطويل ويحيي القتات لانهما ضعيفان ، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد ( مجمع الزواءد ج/ص) رواه احمد والطبراني في الكبير والاوسط وفي اسانيدهم ابو يحيي القتات وهو ضعيف وفيه خلاف وبقية رجاله اوثق منه .
 الحديث رقم {  }  واخرج الترمذي والبيهقي وهناد عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "ان الكافر ليجر لسانه في سجين(¬) يوم القيامة يتواطءه(¬) الناس" ولفظ الترمذي:"الفرسخ(¬) والفرسخين".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه هناد في كتابه الزهد (ج/ص/ح) فقال حدثنا علي بن مسهر عن الفضل بن يزيد عن ابي المخارق عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الكافر يسحب لسانه يوم القيامة الفرسخ والفرسخين يتوطءه الناس ،واخرجه الترمذي في سننه (كتاب صفة جهنم ،باب ما جاء في عظم اهل النار سنن الترمذي ج/ص/ح) من طريق هناد به بمثله ، واخرجه البيهقي في البعث والنشور (ج/ص/ح) من طريق الفضل بن يزيد الثمالي به ولفظه كلفظ المصنف بدون زيادة الفرسخ والفرسخين.
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه احمد في مسنده (مسند احمد بن حنبل ج/ص/) ، واخرجه عبد بن حميد في مسنده (ج/ص/ح) كلاهما من طريق عبد الله بن عقيل عن الفضل بن يزيد الثمالي به ولفظهما بمثل لفظ المصنف بدون ذكر لفظ سجين .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   علي بن مسهر(¬) علي بن مسهر بضم الميم وسكون المهملة وكسر الهاء القرشي ابو الحسن الكوفي الحافظ قاضي الموصل روي عن الفضل بن يزيد الثمالي ويحيي بن سعيد الانصاري وهشام بن عروة وغيرهم روي عنه ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة وهناد بن السري واخرون ، ، وقال ابن حجر : ثقة له غراءب بعد ان اضر من الثامنة مات سنة تسع وثمانين ع .
  فضل بن يزيد(¬) الفضل بن يزيد الثمالي بضم المثلثة ويقال البجلي الكوفي روي عن عكرمة والشعبي وابن عجلان والمحاربي وابي المخارق ان كان محفوظا روي عنه ابو عقيل الثقفي وعلي بن مسهر وابو معاوية ومروان بن معاوية قال ابو زرعة كوفي ثقة وقال الترمذي روي عنه غير واحد من الاءمة وقال الحاكم ثقة يجمع حديثه وذكره بن حبان في الثقات ، وقال ابن حجر صدوق من السادسة ت .

  ابوالمخارق(¬) ابو المخارق الكوفي عن بن عمر( ان الكافر ليجر لسانه) وعنه الفضل بن يزيد الثمالي ،صوابه ابو العجلان المحاربي كذا قال الذهبي وابن حجر ، وقيل هما مختلفان فقد روي ابو العجلان المحاربي عن بن عمر رضي الله عنهما وعنه حميد بن ابي غنية وكلاهما مجهول ، وقال الحاكم ابو احمد: ابو مخارق مغراء العبدي حديثه في الكوفيين روي عن بن عمر وعنه ابو اسحاق السبيعي والحسن بن عبيد الله النخعي وقال الترمذي عقب حديثه ابو المخارق : ليس بالمعروف . قال ابن حجر : ابو المخارق عن بن عمر مجهول من الرابعة ت ،
  عبد الله بن عمر سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف ، لجهالة ابي المخارق . قال الترمذي بعد رواية الحديث (ج/ص/ح) هذا حديث غريب انما نعرفه من هذا الوجه والفضل بن يزيد هو كوفي قد روي عنه غير واحد من الاءمة وابو المخارق ليس بمعروف ، وضعفه ابن حجر في الفتح (فتح الباري ج/ص) ، وقول البيهقي بعد روايته الحديث في البعث والنشور (ج/ص/ح) : تعليقا علي كلام الترمذي وهذا غلط ، انما هو ابو العجلان المحاربي، وذكره البخاري في الكني ، هذا وهم منه لان الذي ذكره البخاري في الكني هو ابو مخارق مغراء العبدي حديثه في الكوفيين ، روي عن بن عمر وعنه ابو اسحاق السبيعي والحسن بن عبيد الله النخعي ،كما نبه عليه الحاكم . وقد ضعفه الالباني في الجامع الصغير وزيادته (//ح) وانظر السلسلة الضعيفة (//ح) وانظر ضعيف الترمذي (//ح ) وضعفه المناوي في الفيض (ج/ص) وبين ان المعني يتواطءه الناس اي اهل الموقف فيكون ذلك من العذاب قبل دخوله النار .
 الحديث رقم {  }
 واخرج البزار عن ثوبان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :"ضرس الكافر مثل احد وغلظ جلده اربعون ذراعا بذراع الجبار".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 عزاه المصنف الي البزار ولم اجده فلعله سقط ،وقد ساق اسناده الهيثمي في رفع الاستار (ج/ص/ح) فقال: حدثنا ابراهيم بن سعيد حدثنا ريحان عن عباد عن ايوب السختياني عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله .
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث   ابراهيم بن سعيد(¬) ابراهيم بن سعيد الجوهري ابو اسحاق الطبري الاصل البغدادي الحافظ روي عن ابي اسامة وابن عيينة وعبد الوهاب الثقفي وجماعة وعنه الجماعة سوي البخاري وابو حاتم وموسي بن هارون وابن صاعد وغيرهم ، قال ابن حجر ثقة حافظ تكلم فيه بلا حجة من العاشرة مات في حدود الخمسين م .
  ريحان بن سعيد بن المثني(¬) ريحان بن سعيد بن المثني السامي الناجي ابو عصمة البصري روي عن عباد بن منصور وشعبة وروح بن القاسم وعنه احمد واسحاق الحنظلي وابراهيم بن سعيد الجوهري وغيرهم قال يحيي بن معين ما اري به باسا وقال ابو حاتم شيخ لا باس به يكتب حديثه ولا يحتج به قال الذهبي ليس بالمتقن ، وقال الاجري سالت ابا داود عنه فكانه لم يرضه وقال النساءي ليس به باس وذكره بن حبان في الثقات يعتبر حديثه من غير روايته عن عباد انتهي وقال العجلي ريحان الذي يروي عن عباد منكر الحديث ، وقال ابن حجر صدوق ربما اخطا من التاسعة مات سنة ثلاث او اربع وماءتين د س .

  عباد بن منصور الناجي(¬) عباد بن منصور الناجي ابو سلمة البصري روي عن ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي وهو اكبر منه وايوب السختياني والحسن البصري روي عنه اسراءيل بن يونس وحماد بن سلمة وريحان بن سعيد وغيرهم ، لم يرضه يحيي بن سعيد وقال ابن معين ليس بشء وقال علي بن الجنيد متروك قدري وقال النساءي ضعيف وقد كان تغير ، ذكره احمد والبخاري والنساءي والساجي وغيرهم بالتدليس عن الضعفاء ، قال البخاري فيه نظر ، وقال ابو زرعة لين وقال ابو حاتم كان ضعيف الحديث يكتب حديثه ،ووثقه وابن المديني والعجلي ،وقال يحيي بن سعيد مرة عباد بن منصور ثقة لا ينبغي ان يترك حديثه لراي اخطا فيه يعني القدر ، وقال ابن حجر صدوق رمي بالقدر وكان يدلس وتغير باخرة من السادسة مات سنة اثنتين وخمسين خت  .
  ايوب بن ابي تميمة(¬) ايوب بن ابي تميمة كيسان السختياني ابو بكر البصري راي انس بن مالك وروي عن عمرو بن سلمة الجرمي وحميد بن هلال وابي قلابة وعنه الاعمش من اقرانه وقتادة وهو من شيوخه وشعبة وعباد بن منصور الناجي وخلق كثير ، وقال ابن حجر ا ثقة ثبت حجة من كبار الفقهاء العباد من الخامسة مات سنة احدي وثلاثين وماءة وله خمس وستون ع .

  عبد الله بن زيد بن عمرو ابو قلابة(¬) عبد الله بن زيد بن عمرو ابو قلابة الجرمي البصري احد الاعلام روي عن ثابت الضحاك الانصاري وسمرة بن جندب وعمرو بن سلمة الجرمي وابي اسماء الرحبي وغيرهم وعنه ايوب وخالد الحذاء ويحيي بن ابي كثير وطاءفة ، وقال ابن حجر ثقة فاضل كثير الارسال قال العجلي فيه نصب يسير من الثالثة مات بالشام هاربا من القضاء سنة اربع وماءة وقيل بعدها ع
  عمرو بن مرثد ابو اسماء الرحبي(¬) عمرو بن مرثد ابو اسماء الرحبي الشامي الدمشقي روي عن اوس بن اوس الثقفي وثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وشداد بن اوس الانصاري روي عنه راشد بن داود الصنعاني وربيعة بن يزيد القصير وابو قلابة الجرمي ,وقال ابن حجر ثقة من الثالثة ، مات في خلافة عبد الملك بخ م    ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم(¬) ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم صحابي مشهور ،كان مولي من السراه اشتراه ثم اعتقه رسول الله صلي الله عليه وسلم فخدمه الي ان مات ثم تحول الي الرملة ثم حمص ، كان ثوبان ممن حفظ عن رسول الله وادي ما وعي وروي عنه جماعة من التابعين منهم جبير بن نفير الحضرمي وابو ادريس الخولاني وابو اسماء الرحبي ومعدان بن ابي طلحة ، قال ابن حجر ومات بحمص سنة اربع وخمسين بخ م  .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لانه من رواية عباد بن منصور وهو صدوق كان يدلس عن الضعفاء وتغير باخرة ولم يتميز حديثه ، ثم ان رواية ريحان عن عباد عن ايوب عن ابي قلابة فهي مناكير . وعزاه الهيثمي في مجمع الزواءد للبوار (ج/ص) وقال رواه البزار وفيه عباد بن منصور وهو ضعيف وقد وثق وبقية رجاله ثقات .
 الحديث رقم {  }
 واخرج احمد وابو يعلي والحاكم وصححه عن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "مقعد الكافر في النار مسيرة ثلاثة ايام ، وكل ضرس مثل احد، وفخذه مثل ورقان، وجلده سوي لحمه وعظمه اربعون ذراعا .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه احمد في مسنده (ج/ص/) قال حدثنا عبد الله حدثني ابي ثنا حسن ثنا بن لهيعة ثنا دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال مقعد الكافر في النار مسيرة ثلاثة ايام وكل ضرس مثل احد وفخذه مثل ورقان وجلده سوي لحمه وعظامه اربعون ذراعا .واخرجه ابو يعلي في مسنده (ج/ص/ح) من طريق ابن لهيعة ، واخرجه الحاكم في مستدركه (ج/ص/) من طريق عمرو بن الحارث كلاهما عن دراج به .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار (صفة النار ج/ص/) من طريق ابن لهيعة عن دراج به .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
 هذا الحديث مداره علي دراج رواه عنه ابن لهيعة وعمرو بن الحارث
  عبد الله بن احمد سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  احمد بن حنبل سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  حسن بن موسي الاشيب سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو ثقة .
  عبد الله بن لهيعة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو صدوق خلط بعد احتراق كتبه ورواية بن المبارك وابن وهب عنه اعدل من غيرهما .
  دراج ابو السمح المصري القاص سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو صدوق الا في روايته عن ابي الهيثم العتواري ففيها مناكير .
  سليمان بن عمرو بن عبد العتواري ابو الهيثم سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو ثقة .
  ابو سعيد الخدري سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . سعد بن مالك ابو سعيد الخدري، من المكثرين، من اصحاب الشجرة .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لانه من رواية ابي السمح عن ابي الهيثم وهي ضعيفة .وقال الحاكم بعد روايته للحديث (المستدرك علي الصحيحين ج/ص) هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي في تلخيصه .

 الحديث رقم {  }
 واخرج احمد والحاكم والبيهقي عن مجاهد قال: قال لي ابن عباس: " اتدري ما سعة جهنم ؟ قلت: لا، قال: ان بين شحمة اذن احدهم وبين عاتقه مسيرة سبعين خريفا تجري فيه اودية القيح والدم، قلت له: انهارا ؟ ! قال: لا، بل اودية".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 هذا جزء من حديث اخرجه ابن المبارك في الزهد والرقاءق (الزهد لابن المبارك ج/ص/) قال انا عنبسة بن سعيد عن حبيب بن ابي عمرة عن مجاهد قال قال ابن عباس اتدري ما سعة جهنم قال قلت لا قال اجل والله ما تدري ان بين شحمة اذن احدهم وبين عاتقه مسيرة سبعين خريفا يجري فيها اودية القيح والدم قلت له انهار قال لا بل اودية ثم قال اتدري ما سعة جهنم قلت لا ادري قال اجل والله ما تدري حدثتني عاءشة انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قوله والارض جميعا قبضته يوم القيامة قلت فاين الناس يومءذ يا رسول الله قال علي جسر جهنم .واخرجه احمد في مسنده (مسند احمد بن حنبل ج/ص/ح) من طريق عبد الله بن المبارك ، واخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب التفسير في موضعين : الاول (ج/ص/ح) من طريق هارون بن المغيرة ، والثاني منهما (ج/ص/) من طريق عبدان ، واخرجه البيهقي في البعث والنشور ((ج/ص/ح) من طريق شيخه الحاكم من طريق عبدان ثلاثتهم عن عنبسة بن سعيد به .وبمثله.
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار (صفة النار ج/ص/ح) ، واخرجه ابو نعيم في حلية الاولياء (حلية الاولياء ج/ص) واخرجه البغوي في شرح السنة، باب صفة النار (ج/ص/ ) كلهم من طريق ابن المبارك ، واخرجه البيهقي في البعث والنشور (ج/ص/ح) من طريق عبدان كلاهما عن عنبسة به وبمثله . وقد اخرج الترمذي الجزء المرفوع في سننه في كتاب التفسير (سنن الترمذي ج/ص/ح) من طريق ابن المبارك عن عنبسة به ، وقال هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه ..
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  عبد الله بن المبارك سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو ثقة ثبت فقيه عالم جواد مجاهد جمعت فيه خصال الخير .
  عنبسة بن سعيد(¬) عنبسة بن سعيد بن الضريس بضاد معجمة مصغر الاسدي ابو بكر الكوفي قاضي الري سكن الري وتولي قضاءها فقيل له الرازي روي عن ابراهيم بن عبد الله بن الحارث واسماعيل بن ابي خالد وحبيب بن ابي عمرة وغيرهم ، وقال ابن حجر ثقة من الثامنة خت ت س .
  حبيب بن ابي عمرة القصاب(¬) حبيب بن ابي عمرة القصاب ابو عبد الله الحماني بكسر المهملة مولاهم الكوفي بياع القصب ويقال اللحام روي عن سعيد بن جبير ومجاهد بن جبر وعاءشة بنت طلحة بن عبيد الله روي عنه اسماعيل بن زكريا وجابر بن نوح وعنبسة بن سعيد الرازي وغيرهم ، وقال ابن حجر ثقة من السادسة مات سنة اثنتين واربعين خ م خد ت س ق ,   مجاهد بن جبر سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو ثقة امام في التفسير وفي العلم .
  عبد الله بن عباس سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وكان يسمي البحر والحبر لسعة علمه .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات .وقال الحاكم بعد روايته هذا الحديث هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه (ج/ص/ح) .وقال الذهبي في تلخيصه صحيح . وقال المنذري في الترغيب والترهيب (الترغيب والترهيب ج/ص) رواه احمد باسناد صحيح والحاكم وقال صحيح الاسناد ، قال في مجمع الزواءد ورواه احمد ورجاله رجال الصحيح غير عنبسة بن سعيد وهو ثقة .وقال ابو نعيم في الحلية (حلية الاولياء ج/ص) غريب من حديث مجاهد تفرد به حبيب بن ابي عمرة وهو كوفي ثقة عزيز الحديث .
 الحديث رقم {  }
 واخرج احمد وهناد عن زيد بن ارقم قال: " ان الرجل من اهل النار ليعظم للنار حتي يكون الضرس من اضراسه مثل احد .
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  اخرجه هناد في كتاب الزهد (الزهد لابن السري ج/ص/) فقال حدثنا يعلي عن ابي حيان عن يزيد بن حيان عن زيد بن ارقم قال ان الرجل من اهل النار ليعظم للنار حتي يكون الضرس من اضراسه كاحد . واخرجه احمد في مسنده (مسند احمد بن حنبل ج/ص/ح) من طريق اسماعيل بن ابراهيم عن ابي حيان به لكن هو جزء من حديث طويل ، وفي اخره سبب هذا الحديث : قال يزيد بن حيان ثنا زيد بن ارقم في مجلسه ذلك قال بعث الي عبيد الله بن زياد فاتيته فقال ما احاديث تحدثها وترويها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نجدها في كتاب الله تحدث ان له حوضا في الجنة قال قد حدثناه رسول الله صلي الله عليه وسلم ووعدناه قال كذبت ولكنك شيخ قد خرفت قال اني قد سمعته اذناي ووعاه قلبي من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من جهنم وما كذبت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وحدثنا زيد في مجلسه قال ان الرجل من اهل النار ليعظم للنار حتي يكون الضرس من اضراسه كاحد .
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر   يعلي بن عبيد الطنافسي(¬) يعلي بن عبيد بن امية الايادي ويقال الحنفي مولاهم ابو يوسف الطنافسي الكوفي مولي اياد ثقة عابد روي عن ابي حيان التيمي واسماعيل بن ابي خالد ويحيي بن سعيد الانصاري والاعمش وغيرهم وعنه بن اخته علي بن محمد الطنافسي واخوه محمد بن عبيدة ومحمد بن مقاتل المروزي وهناد السري واخرون ، ، وقال ابن حجر ثقة الا في حديثه عن الثوري ففيه لين من كبار التاسعة مات سنة بضع وماءتين وله تسعون سنة ع .
  يحيي بن سعيد بن حيان(¬) يحيي بن سعيد بن حيان بمهملة وتحتانية ابو حيان التيمي الكوفي العابد من تيم الرباب امام ثبت ، روي عن ابيه وعمه يزيد بن حيان والشعبي وغيرهم وعنه يعلي بن عبيد الطنافسي وايوب السختياني ومات قبله والاعمش وهو من اقرانه ومحمد بن عبيد الطنافسي واخرون ، قال ابن حجر ثقة عابد من السادسة مات سنة خمس واربعين ع .

  يزيد بن حيان التيمي(¬) يزيد بن حيان ابو حيان التيمي الكوفي عن زيد بن ارقم وشبرمة بن الطفيل وعنبس بن عقبة وعنه بن اخيه ابو حيان التيمي والاعمش وسعيد بن مسروق الثوري. قال ابن حجر ثقة من الرابعة م د س .
  زيد بن ارقم(¬) زيد بن ارقم بن زيد بن قيس بن النعمان بن الخزرج الانصاري ابو عمرو اختلف في كنيته اختلافا كثيرا ، غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع عشرة غزوة ونزل الكوفة روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن علي وعنه ابو الطفيل والنضر بن انس وابو عثمان النهدي ويزيد بن حبان التيمي وغيرهم وهو الذي انزل الله تصديقه في سورة المنافقين وشهد صفين مع علي وكان من خواصه ، اول مشاهده الخندق مات سنة ست او ثمان وستين ع .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات . قال الهيثمي في مجمع الزواءد (ج/ص) رواه احمد ورجاله رجال الصحيح .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن ماجه والحاكم وصححه والبيهقي عن الحارث بن اقيش عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " ان من امتي لمن يعظم للنار حتي يكون احد زواياها".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  هذا جزء من حديث اخرجه ابن ماجة في سننه ((كتاب الزهد ، باب صفة النار /ج/ص/ح) قال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن داود بن ابي هند ثنا عبد الله بن قيس قال كنت عند ابي بردة ذات ليلة فدخل علينا الحارث بن اقيش فحدثنا الحارث ليلتءذ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان من امتي من يدخل الجنة بشفاعته اكثر من مضر وان من امتي من يعظم للنار حتي يكون احد زواياها) .واخرجه الحاكم في مستدركه ( كتاب الايمان ،ج/ص/ح) من طريق ابي معاوية واخرجه ايضا ( ج/ص/ح) من طريق شعبة واخرجه البيهقي في البعث والنشور (ج/ص/ح) من طريق شعبة كلاهما عن داود بن ابي هند به الا ان الحاكم زاد جملة في اول الحديث وهي قال ما من مسلمين يموت لهما اربعة الا ادخلهم الله الجنة بفضل رحمته اياهما قلنا يا رسول الله وثلاثة قال وثلاثة قلنا يا رسول الله واثنان قال واثنان ، واقتصر البيهقي علي الجملة الاخيرة وهي لفظ المصنف
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه احمد في مسنده (ج/ص/ح ) عن شيخه محمد بن ابي عدي ، واخرجه ايضا (ج/ص/خ) من طريق بشر بن المفضل كلاهما عن داود بن هند به بجمله الثلاثة ، واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه (ج/ص/ح) عن شيخه عبد الرحيم بن سليمان عن داود بن ابي هند به ولم يذكر جملة ما من مسلمين يموت لهما اربعة ، واخرجه عبد بن حميد في مسنده (مسند عبد بن حميد ج/ص/ح) ، واخرجه الطبراني في الكبير (المعجم الكبير ج/ص/ح) كلاهما من طريق يزيد بن زريع عن داود بن هند به كاملا .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث "رواية ابن ابي شيبة"

  عبد الرحيم بن سليمان المروزي(¬) عبد الرحيم بن سليمان الكناني وقيل الطاءي ابو علي المروزي الاشل سكن الكوفة ثقة حافظ روي عن عاصم الاحول وهشام بن عروة وداود بن عبد الله بن ابي هند وغيرهم وعنه ابراهيم بن موسي الرازي وابو بكر بن ابي شيبة وهناد بن السري وغيرهم ، وقال ابن حجر ثقة له تصانيف من صغار الثامنة مات سنة سبع وثمانين ع .
  داود بن ابي هند(¬) داود بن ابي هند واسم ابي هند دينار الامام الثبت ابو محمد البصري كان حافظا صواما دهره قانتا لله وكان من اهل الورع والفضل وكان يسمي داود القارء ، راي انس بن مالك وروي عن ابي العالية وسعيد بن المسيب وابي عثمان النهدي والشعبي وعكرمة وعنه شعبة والحمادان وابن علية ويحيي القطان ويزيد بن هارون وكان من حفاظ اهل البصرة ومفتيهم . قال ابن حجر ثقة متقن كان يهم باخرة من الخامسة عاش خمسا وسبعين سنة مات سنة اربعين بطريق مكة وقيل قبلها خت م  .

  عبد الله بن قيس النخعي(¬) عبد الله بن قيس النخعي كوفي روي عن الحارث بن اقيش وعنه داود بن ابي هند ذكره بن حبان في الثقات قال واحسبه الذي روي عن بن عباس وقد قال علي بن المديني عبد الله بن قيس الذي روي عنه داود بن ابي هند سمع الحارث بن وقيش وعنه داود بن ابي هند مجهول لم يرو عنه غير داود ليس اسناده بالصافي ، وقال ابن حجر :مجهول من الثالثة ق .
  الحارث بن اقيش(¬) الحارث بن اقيش بقاف ومعجمة مصغرا ويقال وقيش العكلي ثم العوفي حليف الانصار ويقال هو الحارث بن زهير بن اقيش اخرج له بن ماجة حديثا واحدا في ثواب موت الاولاد ، يعد في البصريين روي عن النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه عبد الله بن قيس النخعي ، قال بن عبد البر كان حليف الانصار وهو من عكل وذكر له ثلاثة احاديث ، ووقع عند البغوي تصريح بسماعه من النبي صلي الله عليه وسلم ، وقال ابن حجر : الحارث بن اقيش بالقاف والمعجمة مصغر وقد تبدل الهمزة واوا العكلي حليف الانصار صحابي مقل ق .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف ، لجهالة عبد الله بن قيس . قال البويصيري في مصباح الزجاجة (مصباح الزجاجة ج/ص/ح) هذا اسناد فيه مقال عبد الله بن قيس النخعي ذكره ابن حبان في الثقات وقال ولم يرو عنه غير داود بن ابي هند وليس اسناده بالشافي انتهي وباقي رجال الاسناد ثقات .وقال الحاكم بعد روايته الحديث(ج/ص/ح) هذا حديث صحيح الاسناد علي شرط مسلم والحارث بن اقيش مخرج حديثه في مسانيد الاءمة وهو من النمط الذي قدمناه ذكره من تفرد التابعي الواحد عن رجل من الصحابة وهكذا رواه شعبة عن داود بن ابي هند، وعلق الذهبي في التلخيص قال هو علي شرط مسلم ، وقال الهيثمي في المجمع (مجمع الزواءد ج/ص) رواه احمد من حديث ورجاله ثقات وضعفه الالباني في الجامع الصغير وزيادته (ج/ص/ح) ،وانظر ضعيف الترغيب والترهيب (ج/ص/ح) .
 الحديث رقم {  }  واخرج هناد عن سعيد المقبري قال: جاء رجل الي ابي هريرة فقال: ارايت قول الله تعالي: { ومن يغلل(¬) يات بما غل يوم القيامة } (¬) . هذا يغل الف درهم والفي درهم حتي ياتي بها يوم القيامة، ارايت من يغل ماءة بعير وماءتي بعير كيف يصنع ؟ قال: ارايت من كان ضرسه مثل احد، وفخذه مثل ورقان وساقه مثل بيضاء، ومجلسه ما بين المدينة الي الربذة، افلا يحمل مثل هذا.
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه هناد في كتاب الزهد (ج/ص/ح) قال حدثنا ابن المبارك عن ابي معشر قال حدثني سعيد المقبري قال جاء رجل الي ابي هريرة بلفظه .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (تفسير ابن ابي حاتم ج/ص/ح) من طريق ابن المبارك عن ابي معشر به بمثله
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  عبد الله بن المبارك سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ]، ثقة ثبت فقيه عالم جواد مجاهد جمعت فيه خصال الخير   نجيح بن عبد الرحمن السندي(¬) نجيح عبد الرحمن السندي بكسر المهملة وسكون النون ابو معشر المدني مولي بني هاشم وكان من اوعية العلم علي نقص في حفظه، راي ابا امامة بن سهل بن حنيف وروي عن سعيد بن المسيب ومحمد بن كعب القرظي وسعيد بن ابي سعيد المقبري وغيرهم وعنه ابنه محمد وهو خاتمة اصحابه والثوري ومات قبله والليث بن سعد وابن مهدي واخرون ، قال احمد صدوق لا يقيم الاسناد وقال بن معين ليس بالقوي وقال بن عدي يكتب حديثه مع ضعفه ، وقال البخاري منكر الحديث وقال النساءي وابو داود ضعيف وقال الترمذي تكلم بعض اهل العلم فيه من قبل حفظه وقال ابو زرعة صدوق في الحديث وليس بالقوي وقال ابن حجر مشهور بكنيته ضعيف من السادسة اسن واختلط مات سنة سبعين وماءة ويقال كان اسمه عبد الرحمن بن الوليد بن هلال  .
  سعيد بن ابي سعيد المقبري سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . مديني ثقة .
  ابو هريرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف ، لضعف ابي معشر .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن المبارك عن ابي هريرة قال: "ضرس الكافر يوم القيامة اعظم من احد يعظمون لتمتلء منهم وليذوقوا العذاب .
   الله  
 اولا: تخريج الاثر ذكر المصنف
 اخرجه ابن المبارك في الزهد لابن المبارك (الزهد لابن المبارك ج/ص/ح) قال حدثنا يونس عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال ضرس الكافر يوم القيامة اعظم من احد يعظمون لتمتلء منهم وليذوقوا العذاب
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر   يونس بن يزيد(¬) يونس بن يزيد بن ابي النجاد ويقال بن النجاد الايلي بفتح الهمزة وسكون التحتانية بعدها لام ، ابو يزيد مولي معاوية بن ابي سفيان روي عن اخيه ابي علي بن يزيد والزهري ونافع مولي بن عمر وهشام بن عروة وغيرهم وعنه جرير وعمرو بن الحارث ومات قبله وابن المبارك وابن وهب وغيرهم ، صحب الزهري ثنتي عشرة سنة وقيل اربع عشرة واكثر عنه وهو من رفعاء اصحابه ، قال ابن حجر ثقة الا ان في روايته عن الزهري وهما قليلا وفي غير الزهري خطا من كبار السابعة مات سنة تسع وخمسين علي الصحيح وقيل سنة ستين ع .
  محمد بن مسلم بن عبيد الله(¬) محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن زهرة بن كلاب بن مرة القرشي الزهري الفقيه ابو بكر الحافظ المدني احد الاءمة الاعلام وعالم الحجاز والشام روي عن عبد الله بن عمر بن الخطاب وعبد الله بن جعفر وربيعة بن عباد وسعيد بن المسيب وخلق كثير روي عنه عطاء بن ابي رباح وابو الزبير المكي ويونس بن يزيد واخرون ، قال ابن حجر الفقيه الحافظ متفق علي جلالته واتقانه وهو من رءوس الطبقة الرابعة مات سنة خمس وعشرين وقيل قبل ذلك بسنة او سنتين ع .

  سعيد بن المسيب(¬) سعيد بن المسيب بن حزن الامام ابو محمد المخزومي احد الاعلام وسيد التابعين عن عمر وعثمان وسعد وابي هريرة وكان زوج ابنته وعنه الزهري وقتادة ويحيي بن سعيد ثقة حجة فقيه رفيع الذكر راس في العلم والعمل ، وقال ابن حجر احد العلماء الاثبات الفقهاء الكبار من كبار الثانية اتفقوا علي ان مرسلاته اصح المراسيل ، وقال بن المديني لا اعلم في التابعين اوسع علما منه ، مات بعد التسعين وقد ناهز الثمانين ع .
  ابو هريرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات . وقال ابن حجر ( فتح الباري ج/ص) ولابن المبارك في الزهد عن ابي هريرة قال ضرس الكافر يوم القيامة اعظم من احد يعظمون لتمتلء منهم وليذوقوا العذاب وسنده صحيح ولم يصرح برفعه لكن له حكم الرفع لانه لا مجال للراي فيه .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الطبراني بسند صحيح عن ابن مسعود قال:"لا يكوي رجل يكنز فيمس درهم درهما ولا دينار دينارا يوسع جلده حتي يوضع كل دينار ودرهم علي حدته".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  اخرجه الطبراني في المعجم الكبير ( المعجم الكبير ج/ص/ح) قال حدثنا محمد بن النضر ثنا معاوية بن عمرو ثنا زاءدة عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله قال : لا يكوي رجل يكنز(¬) فيمس درهم درهما ولا دينار دينارا يوسع جلده حتي يوضع كل دينار ودرهم علي حدته .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه (مصنف ابن ابي شيبة ج/ص/ح) قال حدثنا بن فضيل عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله قال والذي لا اله غيره لا يعذب الله رجلا بكنز فيمس درهم درهما ولا دينار دينارا ولكن يوسع جلده حتي يوضع كل درهم ودينار علي حدته .واخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (تفسير الطبري ج/ص) من طريق الثوري وجرير بن حازم ، واخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره ( تفسير ابن ابي حاتم ج/ص/) من طريق الثوري كلاهما عن الاعمش به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  محمد بن فضيل بن غزوان سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو صدوق عارف رمي بالتشيع .
  الاعمش سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  عبد الله بن مرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  مسروق الاجدع سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  عبد الله بن مسعود سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . من فقهاء الصحابة .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده حسن ، لان فيه محمد بن فضيل وهو صدوق . وقال الهيثمي في ( مجمع الزواءد ج/ص) رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات ، وقال في موضع اخر ( مجمع الزواءد ج/ص) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح . وقال المنذري في ( الترغيب والترهيب ج/ص/ح) رواه الطبراني في الكبير موقوفا باسناد صحيح .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الطبراني عن ابي هريرة سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في فلان: "فخذه في جهنم مثل احد وضرسه مثل البيضاء، قلت: لم ذلك يا رسول الله ؟ قال: كان عاقا لوالديه(¬).
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه الطبراني في الاوسط ( المعجم الاوسط ج/ص/  ) قال حدثنا محمد بن ياسر الحذاء الدمشقي الجبيلي ثنا هشام بن عمار ثنا الوليد بن مسلم عن ابي غنم الكلاعي عن ابي غسان الضبي قال خرجت امشي مع ابي بظهر الحرة فلقيني ابو هريرة فقال لي من هذا قلت ابي فقال لا تمش بين يدي ابيك ولكن امش خلفه او الي جنبه ولا تدع احدا يحول بينك وبينه ولا تمش فوق اجار ابوك تحته ولا تاكل عرقا قد نظر ابوك اليه لعله قد اشتهاه ثم قال اتعرف عبد الله بن خداش قلت لا قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول فخذه في جهنم مثل احد وضرسه مثل البيضاء قال ابو هريرة فقلت ولم ذاك يا رسول الله فقال كان عاقا لوالديه
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
  محمد بن ياسر الحذاء الدمشقي الجبيلي(¬) محمد بن ياسر الدمشقي الحذاء امام جامع جبيل عن دحيم وهشام بن عمار وعنه جعفر بن محمد بن عديس والطبراني وغيرهما .

  هشام بن عمار الدمشقي(¬) هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة السلمي ويقال الظفري ابو الوليد الدمشقي خطيب المسجد الجامع بها روي عن معروف الخياط وصدقة بن خالد والوليد بن مسلم وابن عيينة ، روي عنه البخاري وابو داود والنساءي وابن ماجة ودحيم وابو حاتم وابو زرعة الرازيان واخرون. قال ابراهيم بن الجنيد عن بن معين ثقة وقال العجلي ثقة وقال مرة صدوق وقال النساءي لا باس به وقال بن ابي حاتم عن ابيه لما كبر هشام تغير فكلما دفع اليه قراه وكلما لقن تلقن وكان قديما اصح كان يقرا من كتابه قال وسءل ابي عنه فقال صدوق ، وقال ابن حجر صدوق مقرء كبر فصار يتلقن فحديثه القديم اصح من كبار العاشرة وقد سمع من معروف الخياط لكن معروف ليس بثقة مات سنة خمس واربعين علي الصحيح وله اثنتان وتسعون سنة خ  .

  الوليد بن مسلم القرشي(¬) الوليد بن مسلم القرشي مولي بني امية ابو العباس الدمشقي عالم الشام روي عن حريز بن عثمان وصفوان بن عمرو والاوزاعي وابي غسان محمد بن مطرف وخلق وعنه الليث بن سعد وهو من شيوخه وبقية بن الوليد وهارون بن معروف وهشام بن عمار واخرون ،قال الذهبي  امام مشهور صدوق ولكنه يدلس عن ضعفاء لاسيما في الاوزاعي فاذا قال ثنا الاوزاعي فهو حجة ، وقال ابن حجر ثقة لكنه كثير التدليس والتسوية من الثامنة مات  ع .
  ابوغنم الكلاعي : لم اجد له ترجمة .
  ابوغسان الضبي : لم اجد له ترجمة .
  ابو هريرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لجهالة ثلاثة من الرواة وهم ابو غسان وابو غنم ومحمد بن ياسر الحذاء الدمشقي الجبيلي : قال الهيثمي في ( مجمع الزواءد ج/ص) رواه الطبراني في الاوسط وابو غسان وابو غنم الراوي عنه لم اعرفهما وبقية رجاله ثقات، وضعفه الالباني في ضعيف الترغيب والترهيب (ج/ص/ح) وانظر السلسلة الضعيفة (ج/ص/ح) ،وقال المنذري في الترغيب والترهيب( ج/ص) رواه الطبراني باسناد لا يحضرني.

 فاءدة : احد، والبيضاء، وورقان(¬) (بفتح الواو وسكون الراء والقاف) جبال بالمدينة، والربذة(¬): قرية بها، بفتح الراء، والموحدة والمعجمة.
 رابعا: تنبيه
 قوله: بذراع الجبار، قال ابن حبان وغيره : هو ملك باليمن له ذراع معروف المقدار، وقيل: ملك بالعجم، حكي ذلك المنذري في "الترغيب" وقال البيهقي: اراد بلفظ الجبار التهويل، قال: ويحتمل ان يريد جبارا من الجبابرة، وقال الذهبي في مختصر المستدرك: ليس هذا من الصفات في شء هو مثل قولك: ذراع الخياط، وذراع النجار.
 باب : قوله تعالي: { التي تطلع علي الافءدة }
 الحديث رقم {  }
 اخرج ابن المبارك عن خالد بن ابي عمران بسنده الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان النار تاكل اهلها حتي اذا طلعت علي افءدتهم انتهت ثم يعود كما كان ثم تستقبله فتطلع علي فءاده فهو كذلك ابدا فذلك قوله تعالي: { نار الله الموقدة {} التي تطلع علي الافءدة } (¬)
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه ابن المبارك في كتابه الزهد (الزهد لابن المبارك ج/ص /) قال انا رشدين بن سعد قال حدثني ابن ابي نعم عن خالد بن ابي عمران يسنده الي النبي صلي الله عليه وسلم قال ان النار تاكل اهلها حتي اذا اطلعت علي افءدتهم انتهت ثم يعود كما كان ثم يستقبله ايضا فيطلع علي فءادهم فهو كذلك ابدا فذلك قوله نار الله الموقدة التي تطلع علي الافءدة .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار ( صفة النار ج/ص/ ) من طريق عبد الله بن عثمان عن ابن المبارك به بمثله
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  رشدين بن سعد سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ضعيف كان صالحا في دينه فادركته غفلة الصالحين فخلط في الحديث .
  عبد الرحمن بن زياد بن انعم(¬) عبد الرحمن بن زياد بن انعم الشعباني الافريقي بفتح اوله وسكون النون وضم المهملة قاضيها ،روي عن ابيه ومسلم بن يسار وابي عبد الرحمن الحبلي وعنه سفيان الثوري وابن لهيعة وبن وهب ورشدين بن سعد وغيرهم ، المقرء وكان اول مولود ولد بافريقية في الاسلام ، قال ابن حجر : ضعيف في حفظه من السابعة ، مات سنة ست وخمسين وقيل بعدها وقيل جاز الماءة ولم يصح ، وكان رجلا صالحا . بخ د ت ق .

  خالد بن ابي عمران(¬) خالد بن ابي عمران المصري اصله من افريقية روي عن سالم بن عبد الله بن عمر وسليمان بن يسار وسليمان الاعمش وهو من اقرانه وعبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي روي عنه خلاد بن سليمان الحضرمي وطلحة بن ابي سعيد وعبد الله بن لهيعة وعمرو بن الحارث والليث بن سعد ويحيي بن سعيد الانصاري ، قال محمد بن سعد كان ثقة ان شاء الله وكان لا يدلس وقال ابو حاتم ثقة لا باس به وكان يقال انه مستجاب الدعوة ،قال ابو حاتم روي عن بن عمر ولم يسمع منه وعن ابي امامة حديث اربعة يلحق المءمن بعد موته ولم يسمع من ابي امامة ، وقال ابن حجر فقيه صدوق من الخامسة مات سنة خمس ويقال تسع وعشرين م د ت س
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لضعف رشدين وعبد الرحمن بن انعم ، وهو مرسل لان خالد بن ابي عمران ليست له صحبة .
 باب : قوله تعالي: { كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب } (¬)
 وقوله تعالي: { وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن وراءه عذاب غليظ } (¬)
 الحديث رقم {  }
 اخرج الطبراني وابن ابي حاتم وابن مردويه عن ابن عمر قال: "قرء عند عمر: { كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها } (¬) فقال معاذ عندي(¬) تفسيرها: تبدل في ساعة ماءة مرة، فقال عمر: هكذا سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
   الله    اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (( ابن كثير ج/ص) قال حدثني ابي نا هشام بن عمار حدثنا سعيد بن يحيي يعني سعدان حدثنا نافع مولي يوسف السلمي البصري عن نافع عن ابن عمر قال : قرا رجل عند عمر هذه الاية { كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها } فقال عمر : اعدها علي فاعادها فقال معاذ بن جبل : عندي تفسيرها تبدل في ساعة ماءة مرة فقال عمر : هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ,واخرجه الطبراني في الاوسط (المعجم الاوسط ج/ص/ ح) من طريق عبدان المروزي عن هشام بن عمار به بمثله .وقال بعده لا يروي هذا الحديث عن عمر الا بهذا الاسناد تفرد به هشام بن عمار ، واخرجه ابن مردويه في تفسيره من طريق عبدان عن هشام بن عمار به ((( ابن كثير ج/ص) .
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
  محمد بن ادريس بن المنذر سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ابو حاتم الرازي الحافظ الكبير احد الاءمة ..
  هشام بن عمار سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق مقرء كبر فصار يتلقن فحديثه القديم اصح
  سعيد بن يحيي بن صالح اللخمي(¬) سعيد بن يحيي بن صالح اللخمي ابو يحيي الكوفي المعروف بسعدان سكن دمشق روي عن نافع ابي هرمز مولي يوسف بن عبد الله السلمي واسماعيل بن ابي خالد وهشام بن عروة والاعمش وغيرهم وعنه سليمان بن عبد الرحمن وعلي بن حجر وهشام بن عمار وغيرهم وقال عثمان الدارمي عن دحيم ما هو عندي ممن يتهم بالكذب وقال ابو حاتم محله الصدق وقال بن حبان ثقة مامون مستقيم الامر في الحديث وقال الدارقطني ليس بذاك ، قال ابن حجر صدوق وسط من التاسعة مات قبل الماءتين خ س ق .

  نافع ابو هرمز الجمال(¬) نافع مولي يوسف السلمي حدث عن عطاء ونافع ، قال ابو حاتم متروك الحديث وضعفه احمد وغيره وقال ابن عدي احاديثه هي غير محفوظة ونقل عن البخاري انه قال منكر الحديث.قيل انه هو نافع ابو هرمز السلمي الجمال مولي بني سليمان وسماه العقيلي نافع بن عبد الواحد عن الحسن وعن انس بن مالك وهو بصري ضعفه احمد وجماعة وكذبه بن معين مرة وقال ابو حاتم متروك ذاهب الحديث وقال النساءي ليس بثقة وقال يحيي بن معين ايضا لا يكتب حديثه وقال مرة لا اعرفه وقال مرة ليس بشء وقال مرة ضعيف واورد له العقيلي رواية مسلم بن ابراهيم التي تقدمت وقال ابو حاتم ايضا ليس بالقوي عندهم وقال بن عدي احاديثه غير محفوظة والضعف علي رواياته بين .وقيل غيره وممن فرق بينهما العقيلي فقال في هذا نافع مولي يوسف بصري روي عن بن سيرين وعنه سعدان بن يحيي .
  نافع مولي ابن عمر(¬) نافع الفقيه مولي بن عمر ابو عبد الله المدني روي عن مولاه وابي هريرة وابي سعيد الخدري وجماعة وعنه اولاده ابو عمر وعمر وعبد الله بن دينار وصالح بن كيسان وخلق كثير ، وقال ابن حجر ثقة ثبت فقيه مشهور من الثالثة مات سنة سبع عشره وماءة او بعد ذلك ع
  عبد الله بن عمر سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .هو احد المكثرين من الصحابة والعبادلة وكان من اشد الناس اتباعا للاثر.
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف جدا ، لان فيه نافع مولي يوسف السلمي وهو متروك .وقال السيوطي في (الاتقان في علوم القران ج/ص/ ) واخرجه الطبراني بسند ضعيف عن ابن عمر .وقال الهيثمي في المجمع ( مجمع الزواءد ج/ص) رواه الطبراني في الاوسط وفيه نافع مولي يوسف السلمي وهو متروك .
 الحديث رقم {  }
 واخرجه ابن مردويه وابو نعيم في "الحلية" من وجه اخر بلفظ: "تبدل في الساعة الواحدة عشرين وماءة مرة".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 خرجه ابو نعيم في الحلية (الحلية ج/ص) فقال حدثنا عبدالله بن محمد بن جعفر ثنا ابراهيم بن محمد بن الحارث ثنا شيبان بن فروخ ثنا نافع ابو هرمز ثنا نافع عن ابن عمر قال تلا رجل عند عمر هذه الاية كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب قال فقال عمر اعدها علي وثم كعب فقال يا امير المءمنين اما ان عندي تفسير هذه الاية قراتها قبل الاسلام قال فقال هاتها يا كعب فان جءت بها كما سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقناك والا لم ننظر فيها فقال اني قراتها قبل الاسلام كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها في الساعة الواحدة عشرين وماءة مرة فقال عمر هكذا سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم . واخرجه ابن مردويه (ابن كثير ج/ص) من طريق عمران عن ابراهيم بن محمد بن الحارث به بمثله ..
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث   عبدالله بن محمد ابوالشيخ(¬) ابو الشيخ حافظ اصبهان ومسند زمانه الامام ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الانصاري صاحب المصنفات الساءرة ويعرف بابي الشيخ ولد سنة اربع وسبعين وماءتين وسمع في سنة اربع وثمانين وهلم جرا وكتب العالي والنازل ولقي الكبار سمع من جده لامه الزاهد محمود بن الفرج وابراهيم بن سعدان ومحمد بن اسد المديني واحمد بن محمد بن علي الخزاعي وابي يعلي الموصلي وابي عروبة الحراني وكان مع سعة علمه وغزارة حفظه صالحا خيرا قانتا لله صدوقا حدث عنه ابو بكر احمد بن عبد الرحمن الشيرازي وابو بكر بن مردويه وابو نعيم وخلق كثير ، قال بن مردويه ثقة مامون صنف التفسير والكتب الكثير في الاحكام وغير ذلك وقال ابو بكر الخطيب كان حافظا ثبتا متقنا توفي في سلخ المحرم سنة تسع وستين وثلاث ماءة
  ابراهيم بن محمد بن الحارث(¬) ابراهيم بن محمد بن الحارث بن ميمون ابو اسحاق يعرف بابن ناءلة من اهل المدينة حدث عنه ابو بكر البرذعي ومحمد بن يحيي بن مندة وناءلة اسم امه سمع من سعيد بن منصور وذهب سماعه ، توفي سنة احدي وتسعين وماءتين . وكتبنا عنه من الغراءب ما لم نكتب الا عنه .
  شيبان بن فروخ سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، صدوق يهم ورمي بالقدر .
  نافع ابو هرمز سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو متروك .
  نافع مولي ابن عمر سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، ثقة ثبت فقيه مشهور .
  عبد الله بن عمر سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو احد المكثرين من الصحابة والعبادلة .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف جدا ، لان فيه نافع ابي هرمز وهو ضعيف .
 الحديث رقم {  }  واخرجه البيهقي من وجه ثالث: "تحرق وتجدد في ساعة مقدار ستة الاف مرة".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه البيهقي في البعث والنشور (ج/ص/ح) قال خبرنا ابو عبد الله الحافظ ، ومحمد بن موسي ، قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، ثنا يحيي بن ابي طالب ، انبا عبد الوهاب بن عطاء ، انبا الربيع بن برة ، عن الفضل الرقاشي ، ان عمر بن الخطاب ، قرا هذه الاية كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب() ، قال : يا كعب ، اخبرني بتفسيرها ، فان صدقت صدقتك ، وان كذبت رددت عليك ، فقال : ان جلد ابن ادم يحرق ويجدد في ساعة او في مقدار ساعة ستة الاف مرة ، قال : صدقت
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر
  محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه(¬) محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم بن الحكم الضبي الطهماني الحافظ ابو عبد الله الحاكم النيسابوري المعروف بابن البيع صاحب المستدرك وغيره من الكتب المشهورة ولد في ربيع الاول سنة احدي وعشرين وثلاثماءة وطلب العلم في صغره واول سماعه سنة ثلاثين ورحل في طلب الحديث وسمع الكثير علي شيوخ يزيدون علي الفين وتفقه علي ابي علي بن ابي هريرة وابي الوليد النيسابوري وابي سهل الصعلوكي وغيرهم اخذ عنه الحافظ ابو بكر البيهقي فاكثر عنه وبكتبه تفقه وتخرج ومن بحره استمد وعلي منواله مشي بلغت تصانيفه قريبا من خمسماءة جزء وقيل الف جزء وقيل الف وخمسماءة جزء وقال الخطيب البغدادي كان ثقة وكان يميل الي التشيع. قال الذهبي هو معظم للشيخين بيقين ولذي النورين وانما تكلم في معاوية فاوذي توفي فجاة بعد خروجه من الحمام في صفر سنة خمس واربعماءة   محمد بن موسي بن الفضل ابوسعيد الصيرفي(¬) محمد بن موسي بن الفضل ابو سعيد الصيرفي الثقة الرضا المشهور بالصدق والاسناد العالي الصوفي حالا سمع الكثير عن الاصم وابي عبد الله الصفار الاصبهاني وابي العباس المحاملي وغيرهم ، حدث عنه الاءمة والحفاظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب وابو بكر احمد بن الحسين البيهقي وابو القاسم عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن منده الاصبهاني وابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري الهروي وغيرهم .وثقه ابو بكر محمد بن منصور السمعاني توفي ابو سعيد في ذي الحجة من سنة احدي وعشرين واربعماءة .
  محمد بن يعقوب الاصم ابو العباس الامام المحدث ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  يحيي بن ابي طالب(¬) يحيي بن ابي طالب واسم ابي طالب جعفر بن عبد الله بن الزبرقان حدث عن علي بن عاصم ويزيد بن هارون وعبد الوهاب بن عطاء وابي داود الطيالسي روي عنه جعفر بن ابي عثمان الطيالسي وابو بكر بن ابي الدنيا ويحيي بن صاعد وغيرهم ، محدث مشهور وثقه الدارقطني وغيره وقال موسي بن هارون اشهد انه يكذب عني في كلامه ولم يعن في الحديث فالله اعلم والدارقطني من اخبر الناس به وقال بن ابي حاتم كتبت عنه مع ابي وسالت ابي عنه فقال محله الصدق ، وقال مسلمة بن قاسم ليس به باس تكلم الناس فيه ، توفي سنة خمس وسبعين وماءتين عن خمس وتسعين سنة .

  عبد الوهاب بن عطاء(¬) عبد الوهاب بن عطاء ابو نصر الخفاف البصري سكن بغداد وحدث بها عن يونس بن عبيد وسليمان التيمي وحميد الطويل وعمرو بن عبيد وداود بن ابي هند روي عنه خلف بن هشام البزار واحمد بن حنبل ويحيي بن ابي طالب ، قال احمد ضعيف الحديث مضطرب وقال الرازي ليس بقوي الحديث وقال البخاري والنساءي ليس بالقوي وقال بن معين ثقة ، قال ابن حجر صدوق ربما اخطا انكروا عليه حديثا في العباس يقال دلسه عن ثور من التاسعة مات سنة اربع ويقال سنة ست وماءتين عخ م .
  الربيع بن برة(¬) الربيع بن برة بصري كان يري القدر ويدعو اليه، قال العقيلي : وليس يعلم للربيع مسند وانما يروي عنه مقطعات عن الحسن وكلام له في القصص ،وقال ابو نعيم:الربيع بن برة تعز مسانيده وقيل انه اسند عن الحسن ، وقال الذهبي وابن حجر الربيع بن برة عن الحسن،قال العقيلي قدري داعية ولا مسند له .

  الفضل بن عيسي الرقاشي(¬) الفضل بن عيسي بن ابان الرقاشي ابو عيسي البصري الواعظ روي عن عمه يزيد بن ابان الرقاشي وعن انس وابي عثمان النهدي ومحمد بن المنكدر والحسن البصري وجماعة روي عنه بن اخته المعتمر بن سليمان وابو عاصم النبيل والحكم بن ابان العبدي واخرون ، وقال ابن حجر منكر الحديث ورمي بالقدر من السادسة ق
  عمر بن الخطاب(¬) عمر بن الخطاب بن نفيل بنون وفاء مصغر بن عبد العزي بن رياح بتحتانية بن عبد الله بن قرط بضم القاف بن رزاح براء ثم زاي خفيفة بن عدي بن كعب القرشي العدوي امير المءمنين مشهور جم المناقب، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي بكر رضي الله عنه وابي بن كعب روي عنه اولاده عبد الله وعاصم وحفصة وعثمان وعلي وسعد بن ابي وقاص وغيرهم من الصحابة وعمرو بن ميمون الاودي واسلم مولي عمر وسعيد بن المسيب وخلق كثير، استشهد في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وولي الخلافة عشر سنين ونصفا ع
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف جدا ، لان فيه الفضل بن عيسي الرقاشي وهو منكر الحديث ، وهو منقطع بين الفضل وعمر بن الخطاب ،ولحال الربيع بن برة فهو لا مسند له انما يروي مقطعات عن الحسن .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن ابي حاتم عن ابن عمر في الاية قال: "اذا احترقت جلودهم بدلوا جلودا بيضاء مثل القراطيس
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (تفسير ابن ابي حاتم ج/ص/ ) قال حدثنا علي بن الحسين ثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا جرير عن الاعمش عن ثوبر عن ابن عمر في قوله كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلدا غيرها قال اذا احترقت جلودهم بدلوا جلودا بيضاء امثال القراطيس(¬) .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره ( تفسير الطبري ج/ص) من طريق محمد بن حميد الرازي عن جرير بن عبد الحميد به بلفظه
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  علي بن الحسين بن الجنيد الرازي ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  عثمان بن محمد بن ابراهيم بن خواستي العبسي(¬) عثمان بن محمد بن ابراهيم بن عثمان بن ابي شيبة ابو الحسن العبسي مولاهم الكوفي الحافظ عن شريك وجرير وابي الاحوص وعنه البخاري ومسلم وابو داود وابن ماجة ، ، وقال ابن حجر ثقة حافظ شهير وله اوهام وقيل كان لا يحفظ القران من العاشرة مات سنة تسع وثلاثين وله ثلاث وثمانون سنة خ م د س ق .

  جرير بن عبد الحميد بن قرط الضبي(¬) جرير بن عبد الحميد بن قرط بضم القاف وسكون الراء بعدها طاء مهملة الضبي ابو عبد الله الرازي القاضي روي عن عبد الملك بن عمير وسليمان التيمي والاعمش وعاصم الاحول وخلق كثير وعنه اسحاق بن راهويه وابنا ابي شيبة وجماعة ، قال ابو القاسم اللالكاءي مجمع علي ثقته ، وقال ابن حجر ثقة صحيح الكتاب قيل كان في اخر عمره يهم من حفظه ، مات سنة  وله احدي وسبعون سنة ع .
  الاعمش سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو ثقة لكنه مدلس .
  ثوير بن ابي فاختة(¬) ثوير مصغر بن ابي فاختة بمعجمة مكسورة ومثناه سعيد بن علاقة بكسر المهملة الكوفي ابو الجهم الهاشمي ابو الجهم الكوفي مولي ام هانء روي عن ابيه وابن عمر وزيد بن ارقم ر وغيرهم وعنه الاعمش والثوري واسراءيل وعدة ، وقال ابن حجر ضعيف رمي بالرفض من الرابعة ت .
  عبد الله بن عمر سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ووهو احد المكثرين من الصحابة والعبادلة وكان من اشد الناس اتباعا للاثر .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف جدا ، لان فيه ثوير بن ابي فاختة وهو ضعيف جدا .
 الحديث رقم {  }  واخرج البيهقي عن الحسن في الاية « كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها() قال: "تاكلهم النار كل يوم سبعين الف مرة كلما اكلتهم، قيل لهم: عودوا فيعودوا كما كانوا".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه البيهقي في البعث والنشور ( ج/ص/ح) قال اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر ، انبا الحسين بن يحيي بن عياش القطان ،ثنا ابو الاشعث ،ثنا الفضيل بن عياض عن هشام عن الحسن وساق الاثر بمثله
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي شيبه في مصنفه (مصنف ابن ابي شيبة (ج/ص/ ) قال حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن في قوله كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها قال بلغني انه يحرق احدهم في اليوم سبعين الف مرة .واخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار (صفة النار ج/ص/ ح) ، (ج/ص/ح ) ، (صفة النار ج/ص/ ح) من طريق الفضيل ، واخرجه (ج/ص/) من طريق اسحاق بن يوسف ، كلاهما عن هشام به بمثله . واخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (تفسير ابن كثير ج/ص) من طريق يزيد بن هارون عن هشام به بمثله. واخرجه ابن المبارك في الزهد (الزهد لابن المبارك ج/ص /) من طريق هشام بن حسان عن الحسن بمثله
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر   يزيد بن هارون(¬) يزيد بن هارون بن وادي ويقال زاذان بن ثابت السلمي مولاهم ابو خالد الواسطي احد الاعلام الحفاظ المشاهير روي عن سليمان التيمي والحمادين وشعبة والثوري وهشام بن حسان وعنه احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه ويحيي بن معين وعلي بن المديني وابنا ابي شيبة واخرون ، قال ابن حجر ثقة متقن عابد من التاسعة ، مات سنة ست وماءتين وقد قارب التسعين ع .
  هشام بن حسان(¬) هشام بن حسان الازدي القردوسي بالقاف وضم الدال ابو عبد الله البصري روي عن حميد بن هلال والحسن البصري وهشام بن عروة وغيرهم وعنه عكرمة بن عمار وشعبة ويزيد بن هارون واخرون ، احد الاعلام ثقة محتج به في الصحاح ،وصفه بالتدليس علي بن المديني وابو حاتم وقال ابن حجر ثقة من اثبت الناس في بن سيرين وفي روايته عن الحسن وعطاء مقال لانه قيل كان يرسل عنهما من السادسة ، مات سنة سبع او ثمان واربعين ع
  الحسن بن ابي الحسن البصري سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ]
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف ، لانه من رواية هشام بن حسان عن الحسن وهي مرسلة ..
 الحديث رقم {  }  واخرج ابن ابي حاتم عن حذيفة بن اليمان(¬) قال: اسر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  : "يا حذيفة ان في جهنم لسباعا وكلابا من نار وكلاليب من نار(¬) وسيوف من نار، وانه يبعث ملاءكة يعلقون اهل النار بتلك الكلاليب(¬) باحناكهم ويقطعون بتلك السيوف عضوا عضوا، ويلقونهم الي تلك السباع والكلاب كلما قطعوا عضوا عاد مكانه غضا جديدا".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 عزاه الي ابن ابي حاتم ولم اجده .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار (صفة النار ج/ص/ ح ) قال حدثني محمد بن جعفر قال حدثنا منصور قال حدثنا سعيد بن ابي توبة عن عبد الرحمن بن الجهم بلغ به حذيفة بن اليمان قال اسر الي رسول الله حديثا في النار وساقه بمثله . واخرجه الثعلبي في تفسيره ( تفسير الثعلبي ج/ص) من طريق ابي عبيد محمد ابن احمد بن المءمل الصيرفي عن محمد بن جعفر به بمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  محمد بن جعفر الاحول(¬) : المعروف باللقوق ابو جعفر محمد بن جعفر بن راشد ابو جعفر الفارسي يلقب لقلوق واصله من بلخ سمع عبيد الله بن تمام ومنصور بن عمار ويحيي بن السكن وابو بكر بن بكار روي عنه الهيثم بن خلف الدوري ومحمد بن خلف وكيع والحسن بن محمد بن شعبة ومحمد بن مخلد الدوري وكان ثقة الثقات .

  منصور بن عمار : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، منكر الحديث
  سعيد بن ابي توبة : لم اجد له ترجمة .
  عبدالرحمن بن الجهم : لم اجد له ترجمة .
  حذيفة بن اليمان(¬) حذيفة بن اليمان واسم اليمان حسيل بمهملتين مصغرا ويقال حسل بكسر ثم سكون العبسي بالموحدة حليف الانصار صحابي جليل من السابقين صح في مسلم عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلمه بما كان وما يكون الي ان تقوم الساعة وابوه صحابي ايضا ، روي حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عمر وعن جابر بن عبد الله وجندب بن عبد الله البجلي وغيرهم من الصحابة وربعي بن حراش وزر بن حبيش وجماعة وكان صاحب سر رسول الله صلي الله عليه وسلم ومناقبه كثيرة مشهورة ومات حذيفة في اول خلافة علي سنة ست وثلاثين ع .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه منصور بن عمار منكر الحديث ،وهو يروي عن ضعفاء احاديث لا يتابع عليها، وفيه سعيد بن ابي توبة وعبدالرحمن بن الجهم وهما مجهولان .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابو نعيم عن ابراهيم التيمي في قوله: { وياتيه الموت من كل مكان } .قال: "حتي من موضع كل شعرة".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه ابو نعيم في الحلية ( حلية الاولياء ج/ص) قال حدثنا ابو بكر بن مالك ثنا عبدالله بن احمد حدثني ابي وابو معمر ح وحدثنا ابو محمد بن حيان ثنا الحسن بن هارون ثنا ابو معمر ثنا هشيم عن العوام بن حوشب عن ابراهيم التيمي في قوله تعالي وياتيه الموت من كل مكان قال حتي من موضع كل شعرة وقال الحسن بن هارون من اطراف شعره
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه (مصنف ابن ابي شيبة ج/ص/  ) قال حدثنا يزيد بن هارون عن العوام بن حوشب عن ابراهيم التيمي وياتيه الموت من كل مكان قال حتي من اطراف شعره . واخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره ( تفسير الطبري ج/ص) من طريق يزيد بن هارون عن العوام به بمثله .واخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار (صفة النار ج/ص/ ) من طريق هشيم عن العوام به بمعناه . واخرجه احمد في الزهد (الزهد لابن حنبل ج/ص) من طريق هشيم عن العوام به بمعناه .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  يزيد بن هارون سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو ثقة ثبت ..
  العوام بن حوشب(¬) العوام بن حوشب بن يزيد بن الحارث الشيباني الربعي ابو عيسي الواسطي روي العوام عن ابراهيم بن يزيد التيمي وابراهيم بن يزيد النخعي ومجاهد وجماعه وعنه ابنه سلمة وهشيم ويزيد بن هارون وغيرهم ،. قال ابن حجر ثقة ثبت فاضل من السادسة مات سنة ثمان واربعين ع .
  ابراهيم بن يزيد بن شريك التيمي(¬) ابراهيم بن يزيد بن شريك التيمي ابو اسماء الكوفي كان من العباد روي عن انس وابيه والحارث بن سويد وعمرو بن ميمون وارسل عن عاءشة روي عنه الحكم بن عتيبة والاعمش والعوام بن حوشب وجماعة ، قال ابن حجر ثقة الا انه يرسل ويدلس من الخامسة مات سنة اثنتين وتسعين وله اربعون سنة ع .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات .

 باب : قوله تعالي : { تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون } (¬).
 وقوله: {لواحة للبشر }(¬)
 الحديث رقم {  }
 اخرج الترمذي وصححه عن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  : { تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون } (¬). قال: تشويه النار فتقلص شفته العالية حتي تبلغ وسط راسه، وتسترخي شفته السفلي حتي تضرب سرته"
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه الترمذي في سننه في كتاب التفسير ، باب ما جاء في صفة طعام اهل النار (ج/ص/  ) قال حدثنا سويد اخبرنا عبد الله بن المبارك عن سعيد بن يزيد ابي شجاع عن ابي السمح عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال وهم فيها كالحون (¬) قال تشويه النار فتقلص شفته العليا حتي تبلغ وسط راسه وتسترخي شفته السفلي حتي تضرب سرته قال ابو عيسي هذا حديث حسن صحيح غريب وابو الهيثم اسمه سليمان بن عمرو بن عبد العتواري وكان يتيما في حجر ابي سعيد .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه احمد في المسند (ج/ص/ ) من طريق علي بن اسحاق ، واخرجه ابو يعلي في مسنده (ج/ص/ ) من طريق ابراهيم ابو اسحاق الطالقاني ، واخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار (صفة النار ج/ص/ ) من طريق الحسن بن عيسي واخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب التفسير (ج/ص/ ) من طريق نعيم بن حماد واحمد بن جميل المروزي وعبدة بن سليمان الطرسوسي ، واخرجه في موضع اخر (ج/ص/  ) من طريق عبدان سبعتهم عن ابن المبارك به بمثله وقال الحاكم في الموضع الاول: حديث صحيح من اسناد المصريين ولم يخرجاه سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول سالت يحيي بن معين عن احاديث دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد فقال هذا اسناد صحيح . وقال في الموضع الثاني هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  سويد بن نصر سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .، لقبه الشاه راوية بن المبارك ثقة .
  عبد الله بن المبارك سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت فقيه عالم جواد مجاهد جمعت فيه خصال الخير
  سعيد بن يزيد ابو شجاع سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت عابد ،
  ابو السمح سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو صدوق صالح الحديث الا في روايته عن ابي الهيثم العتواري ، ففيها مناكير.
  ابو الهيثم سليمان بن عمرو بن عبد العتواري سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . تابعي ثقة
  ابو سعيد الخدري سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري الخزرجي
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف ، لانه من رواية دراج عن ابي الهيثم وهي رواية ضعيفة .وقال الحاكم بعد رواية الحديث هذا حديث صحيح من اسناد المصريين ولم يخرجاه سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول سالت يحيي بن معين عن احاديث دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد فقال هذا اسناد صحيح ، وقال الترمذي بعد روايته الحديث هذا حديث حسن صحيح غريب ,وضعفه الالباني في ضعيف الترمذي (ج/ص/ح) وانظر ضعيف الترغيب والترهيب (ج/ص/ح)
 الحديث رقم {  }
 واخرج هناد عن ابن مسعود في قوله: { وهم فيها كالحون } (¬).قال: " مثل الراس النضيج، بدت اسنانهم وتقلصت شفاههم .
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه هناد في كتاب الزهد (الزهد لابن السري ج/ص/  ) قال حدثنا قبيصة عن سفيان عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبدالله (وهم فيها كالحون) قال كلوح الراس المشيط بالنار وقد بدت اسنانهم وتقلصت شفاههم . واخرجه بلفظ اخر (الزهد لابن السري ج/ص/  ) من طريق اسراءيل بن يونس عن ابي اسحاق به ولفظه (وهم فيها كالحون ) قال مثل الراس النضيج .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  واخرجه ابن المبارك في الزهد (الزهد لابن المبارك ج/ص/  )قال انا سفيان عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن ابن مسعود في قوله تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون قال الم تر الي الراس المشيط بالنار قد بدت اسنانه وقلصت شفتاه، اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه ( مصنف ابن ابي شيبة ج/ص/ ) ، واخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار (صفة النار ج/ص/ ) ، واخرجه ابن ابي جرير الطبري في تفسيره (تفسير الطبري ج/ص) ثلاثتهم من طريق سفيان الثوري ، واخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب التفسير ( المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) واخرجه البيهقي في البعث والنشور من طريقه ((ج/ص/ح) من طريق اسراءيل بن يونس ، كلاهما عن ابي اسحاق به بمعناه .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  سفيان الثوري سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو ثقة حافظ فقيه عابد امام حجة صاحب سنة واتباع .
  عمرو بن عبد الله ابو اسحاق الهمداني السبيعي(¬) عمرو بن عبد الله بن عبيد ابو اسحاق السبيعي بفتح المهملة وكسر الموحدة الكوفي هو كالزهري في الكثرة غزا مرات وكان صواما قواما عاش خمسا وتسعين روي عن علي بن ابي طالب والمغيرة بن شعبة وقد راهما وقيل لم يسمع منهما وحارثة بن وهب وابي الاحوص الجشمي وخلق كثير وعنه ابنه يونس وابن ابنه اسراءيل بن يونس والثوري وهو اثبت الناس فيه وسفيان بن عيينة واخرون ، وقال ابن حجر ثقة مكثر عابد من الثالثة اختلط باخرة مات سنة تسع وعشرين وماءة وقيل قبل ذلك ع .
  ابو الاحوص سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . عوف بن مالك ابو الاحوص الجشمي مشهور بكنيته ثقة من الثالثة .

  عبد الله بن مسعود سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . من السابقين الاولين ومن كبار العلماء من الصحابة .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات . وقال الحاكم بعد روايته الحديث (المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) قال هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه .
 خامسا: تنبيه
 هذا الاثر اخرجه الطبراني في الكبير ( المعجم الكبير ج/ص/  ) من طريق شعبة عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله وهو منقطع بهذا الاسناد لان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه ، قال الهيثمي في(مجمع الزواءد ج/ص) رواه الطبراني ورجاله ثقات الا ان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الطبراني في " الاوسط" وابو نعيم عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان جهنم لما سيق اليها اهلها تلقتهم بعنف(¬) فلفحتهم لفحة(¬) فلم تدع لحما علي عظم الا القته علي العرقوب(¬)".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه الطبراني في الاوسط (المعجم الاوسط ج/ص/ ) قال حدثنا احمد بن رشدين قال حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي قال حدثنا محمد بن سليمان الاصبهاني عن ابي سنان ضرار بن مرة عن عبد الله بن ابي الهذيل عن ابي هريرة عن النبي قال ان جهنم لما سيق اليها اهلها تلقتهم فلفحتهم لفحة لم تدع لحما علي عظم الا القته علي العرقوب لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن ابي الهذيل الا ابو سنان تفرد به محمد بن سليمان الاصبهاني .واخرجه في موضع اخر عن شيخه هارون بن سليمان عن يحيي به (المعجم الاوسط ج/ص / ) ، واخرجه ابو نعيم في الحلية (حلية الاولياء ج/ص) من طريق ابراهيم بن عبدالله الهروي ، واخرجه في موضع اخر (حلية الاولياء ج/ص) من طريق عبيد الله بن عمر كلاهما عن محمد بن سليمان الاصبهاني به بمثله .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابو حاتم في تفسيره (تفسير ابن كثير ج/ص) من طريق فروة ابن ابي المغراء ، واخرجه البيهقي في البعث والنشور (البعث والنشور ج/ص/ح) من طريق ابراهيم بن عبد الله الهروي كلاهما عن محمد بن سليمان الاصبهاني به بمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  هارون بن سليمان(¬) هارون بن سليمان الحزان المصري ابو ذر يروي عن ابي عاصم ويوسف بن عدي الكوفي ، حدث عنه الطبراني .ذكره ابن حبان في الثقات .

  احمد بن رشدين(¬) احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد ابو جعفر المهري المقرء الحافظ قرا القران علي احمد بن صالح الطبري وسمع سعيد بن عفير ويحيي بن سليمان الجعفي وجماعة وعنه عبد الله بن جعفر بن الورد وعمر بن دينار وابو القاسم الطبراني واخرون. وقال بن ابي حاتم في الجرح والتعديل سمعت منه بمصر ولم احدث عنه لما تكلموا فيه ، قال ابن عدي له مناكير ويكتب حديثه وهو كثير الحديث من الحفاظ لحديث مصر ، وانكرت عليه اشياء مما رواه وكان ال بيت رشدين خصوا بالضعف من احمد الي رشدين وهو ممن يكتب حديثه مع ضعفه وقال مسلمة في الصلة حدثنا عنه غير واحد وكان ثقة عالما بالحديث . وقال بن يونس توفي ليلة عاشوراء سنة اثنتين وتسعين وماءتين وكان من حفاظ الحديث واهل الصنعة صاحب حديث كثير .
  يحيي بن سليمان الجعفي(¬) يحيي بن سليمان بن يحيي بن سعيد الجعفي ابو سعيد الكوفي المقري سكن مصر روي عن عمه عمرو بن عثمان بن سعيد الجعفي وحفص بن غياث وغيرهم روي عنه البخاري وابو زرعة وابو حاتم واحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين واخرون قال ابو حاتم شيخ وقال النساءي ليس بثقة وذكره بن حبان في الثقات وقال ربما اغرب وقال الدارقطني ثقة وقال مسلمة بن قاسم لا باس به وكان عند العقيلي ثقة وله احاديث مناكير ، وقال ابن حجر نزيل مصر صدوق يخطء من العاشرة مات سنة سبع او ثمان وثلاثين خ ت .
  محمد بن سليمان الاصبهاني ابو علي الكوفي ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، صدوق يخطء .

  ضرار بن مرة(¬) ضرار بن مرة الكوفي ابو سنان الشيباني الاكبر روي عن حصين المزني وعبد الله بن ابي الهذيل س وعطاء بن ابي رباح روي عنه اسراءيل بن يونس وسفيان الثوري وشعبة بن الحجاج ومحمد بن سليمان بن الاصبهاني وغيرهم ، ، قال ابن حجر ا: ثقة ثبت من السادسة مات سنة اثنتين وثلاثين بخ م مد ت س .
  عبد الله بن ابي الهذيل(¬) عبد الله بن ابي الهذيل العنزي ابو المغيرة الكوفي روي عن ابي بن كعب وابن مسعود وجرير بن عبد الله وابي هريرة روي عنه الاجلح بن عبد الله الكندي وابو سنان ضرار بن مرة الشيباني وعطاء بن الساءب ، وقال ابن حجر ثقة من الثانية مات في ولاية خالد القسري علي العراق ر م ت س .
  ابو هريرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده حسن ، لان فيه محمد بن سليمان الاصبهاني ويحيي بن سليمان الجعفي وهما صدوقان . وقال الهيثمي في مجمع الزواءد(ج/ص) رواه الطبراني في الاوسط وفيه محمد ابن سليمان بن الاصبهاني وهو ضعيف. لكن فيه علة : قال الدارقطني في العلل : ج/ص/ س ) فقال يرويه ابو سنان ضرار بن مرة عن عبد الله بن ابي الهذيل واختلف عنه فرواه محمد بن سليمان الاصبهاني عن ابي سنان عن عبد الله بن ابي الهذيل عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وخالفه محمد بن فضيل فرواه عن ابي سنان عن عبد الله بن ابي الهذيل عن ابي هريرة موقوفا ، وخالفهما ابن عيينة وجرير بن عبد الحميد روياه عن ابي سنان عن ابن ابي الهذيل قوله لم يذكر ابا هريرة ، وقال المنذري في الترغيب والترهيب (الترغيب والترهيب ج/ص) رواه الطبراني في الاوسط والبيهقي مرفوعا ورواه غيرهما موقوفا عليه وهو اصح ، وقال ابن رجب في (التخويف من النار ج/ص) خرجه الطبراني ورفعه منكر فقد رواه ابن عيينة عن ابي سنان عن عبدالله بن ابي الهذيل من قوله لم يرفعه ورواه محمد بن فضيل عن ابي سنان عن عبدالله بن ابي الهذيل عن ابي هريرة من قوله في قوله تعالي لواحة للبشر قال تلقاهم جهنم يوم القيامة فتلفحهم لفحة فلا تترك لحما علي عظم الا وضعته علي العراقيب، وقال ابو نعيم في الموضع الذي احرج فيه الحديث لم يروه مرفوعا متصلا عن ابي سنان عن عبدالله الا محمد بن سليمان بن الاصبهاني ورواه ابن عيينة وابن فضيل وجرير عن ابي سنان فاختلفوا فاوقفه ابن فضيل علي ابي هريرة وخالفه ابن عيينة وجرير بن عبد الحميد روياه عن ابي سنان عن ابن ابي الهذيل قوله لم يذكر ابا هريرة ، وقد اورده البيهقي في البعث والنشور ( ج /ص/ح) موقوفا علي ابي هريرة من طريق ابن فضيل عن ابي سنان عن ابي هريرة ، في قوله عز وجل : " لواحة للبشر "(¬) ،  قال : تلقاهم جهنم يوم القيامة فتلفحهم لفحة ، فلا تترك لحما علي عظم الا وضعته علي العراقيب .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابو نعيم عن ابن مسعود في قوله: { تلفح وجوههم النار } (¬) قال: "لفحتهم لفحة فما ابقت لحما علي عظم الا القته علي اعقابهم".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 عزاه المصنف الي الحلية ولم اجده ، لكن الموجود هو اثر ابي الهذيل ، قال ابو نعيم في الحلية (حلية الاولياء ج/ص) حدثنا ابي ثنا عبدالله بن محمد بن عمران ثنا محمد بن ابي عمر ثنا سفيان عن ابي سنان عن عبدالله بن ابي الهذيل في قوله تعالي تلفح وجوههم النار قال لفحتهم لفحة فما ابقت لحما علي العظم الا القته علي اعقابهم .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه (مصنف ابن ابي شيبة ج/ص/ ) فقال :حدثنا سفيان بن عيينة عن ابي سنان عن بن ابي الهذيل تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون قال لفحتهم النار لفحة فما ابقت لحما علي عظم الا القته .، واخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار ( صفة النار ج/ص/  ) من طريق سفيان عن ابي سنان به بمثله مقطوعا علي عبد الله بن ابي الهذيل .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  سفيان بن عيينة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو ثقة امام
  ابو سنان ضرار بن مرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو ثقة .
  عبد الله بن ابي الهذيل سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو ثقة .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن مردويه والضياء عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : قوله تعالي: { تلفح وجوههم النار } (¬). قال: "تلفحهم لفحة فتسيل لحومهم علي اعقابهم
   الله    اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه ابن مردويه في تفسيره ، وقد ذكر ابن كثير اسناده ( تفسير ابن كثير ج/ص) وقال ابن مردويه حدثنا احمد بن محمد بن يحيي القزاز حدثنا الخضر بن علي بن يونس القطان حدثنا عمر بن ابي الحارث بن الخضر القطان حدثنا سعد بن سعيد المقبري عن اخيه عن ابيه عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قول الله تعالي تلفح وجوههم النار قال تلفحهم لفحة تسيل لحومهم علي اعقابهم وقوله تعالي وهم فيها كالحون .
 تنبيه : نسبه المصنف للضياء المقدسي في صفة النار ولم اجده .
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
  احمد بن محمد بن يحيي القزاز : لم اجد له ترجمة
  الخضر بن علي بن يونس القطان : لم اجد له ترجمة
  عمر بن ابي الحارث بن الخضر القطان : لم اجد له ترجمة
  سعد بن سعيد المقبري(¬) سعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري المدني ابو سهل روي عن اخيه عبد الله وجعفر بن ابراهيم الجعفري وعنه الحميدي وعبد العزيز الاوسي وابراهيم بن المنذر وابو حذافة السهمي وغيرهم قال العقيلي قال بن عيينة كان سعد قدريا وقال ابو حاتم هو في نفسه مستقيم وبليته انه يحدث عن اخيه عبد الله وعبد الله ضعيف ولا يحدث عن غيره وقال ابو احمد بن عدي عامة ما يرويه غير محفوظ ولم ار للمتقدمين فيه كلاما الا اني ذكرته لابين ان رواياته عن اخيه عن ابيه عامتها لا يتابعه احد عليها له في بن ماجة حديث واحد لا قطع في ثمر ولا كثر ، ووقال البزار عبد الله وسعد فيهما لين ، وقال ابن حجر قدري لين الحديث من الثامنة ق   عبد الله بن سعيد المقبري(¬) عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد كيسان المقبري ابو عباد الليثي مولاهم مدني روي عن ابيه وجده وعبد الله بن ابي قتادة وعنه حفص بن غياث ومحمد بن جعفر بن ابي كثير وجماعة ، قال ابن حجر متروك من السابعة ت ق .
  سعيد بن ابي سعيد المقبري سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو ثقة .
  عويمر ابو الدرداء بن مالك سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف جدا ، لان فيه عبد الله بن سعد بن ابي سعيد المقيري وهو متروك الحديث .
 الحديث رقم {  }
 واخرج هناد عن ابي رزين في قوله: { لواحة(¬) للبشر } (¬) قال: "غيرت الوانهم حتي اسودت".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر ذكر المصنف
 اخرجه هناد في الزهد ( الزهد لابن السري ج/ص/ ) قال حدثنا وكيع عن سفيان عن اسماعيل بن سميع عن ابي رزين في وقوله { لواحة للبشر }(¬)قال غيرت الوانهم حتي اسودت .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره ( تفسير الطبري ج/ص) من طريق ابي معاوية الضرير ، واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه (مصنف ابن ابي شيبة ج/ص/ ) ، واخرجه ايضا ( ج/ص/ ح) من طريق علي بن مسهر ، واخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار (صفة النار ج/ص/ ) من طريق مروان بن معاوية ، كلهم عن اسماعيل بن سميع به بمعناه .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  وكيع بن الجراح سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو ثقة .
  سفيان الثوري سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو ثقة .
  اسماعيل بن سميع(¬) اسماعيل بن سميع الحنفي ابو محمد الكوفي روي عن انس ومالك بن عمير الحنفي وابي رزين وغيرهم وعنه شعبة والثوري واسراءيل وابو اسحاق الفزاري وجماعة، قال القطان لم يكن به باس في الحديث وثقه احمد وابن معين وقال ابو حاتم صدوق صالح وقال النساءي ليس به وقال الازدي كان مذموم الراي غير مرضي المذهب يري راي الخوارج فاما الحديث فلم يكن به باس فيه وقال الفسوي لا باس به ، وقال ابن عدي حسن الحديث يعز حديثه وهو عندي لا باس به . وقال ابن حجر صدوق تكلم فيه لبدعة الخوارج من الرابعة م د س .
  مسعود بن مالك ابو رزين الاسدي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة فاضل
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده حسن ، لان فيه اسماعيل بن سميع الحنفي وهو صدوق .
 باب : بكاء اهل النار وزفيرهم وشهيقهم وتعسهم وقبحهم ودعاءهم بالويل والثبور واستغاثتهم باهل الجنة وبخزنة النار وبمالك وبربهم وخرسهم بعد ذلك وصممهم وتشوية وجوههم  قال تعالي: { فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا } (¬) وقال تعالي: { لهم فيها زفير وشهيق } (¬)
 وقال تعالي: { لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون } }(¬) وقال تعالي: { واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا {} لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا } (¬) وقال تعالي: { ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة ان افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله } (¬) وقال تعالي: { وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب } (¬) وقال تعالي: { ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك } (¬)
 وقال تعالي: { قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا } (¬).
 الحديث رقم {  }
 اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس في قوله تعالي: { فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا } (¬) قال:" فليضحكوا فيها ما شاءوا فليضحكوا فيها ما شاءوا فاذا انقضت الدنيا وصاروا الي الله استانفوا بكاء(¬) لا ينقطع ابدا".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره ( تفسير ابن ابي حاتم ج/ص/ ) قال حدثنا ابي ثنا سويد بن سعيد ثنا مروان بن معاوية عن اسماعيل بن سميع عن ابن عباس قوله فليضحكوا قليلا قال الدنيا قليل فليضحكوا فيها ما شاءوا وليبكوا كثيرا فاذا انقطعت الدنيا وصاروا الي الله استانفوا بكاء لا ينقطع ابدا .
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر
  ابو حاتم الرازي محمد بن ادريس بن المنذر بن داود بن مهران الحنظلي ابو حاتم الرازي الحافظ الكبير احد الاءمة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  سويد بن سعيد(¬) سويد بن سعيد بن سهل بن شهريار الهروي ابو محمد الحدثاني بفتح المهملة والمثلثة ويقال له الانباري بنون ثم موحدة روي عن مالك وحفص بن ميسرة ومروان بن معاوية وجماعة وعنه مسلم وابو زرعة وابو حاتم وغيرهم ، قال يحيي بن معين كذاب ساقط لو كان لي فرس ورمح كنت اغزوه وقال النساءي ليس بثقة وقال البخاري كان قد عمي فتلقن ما ليس من حديثه وقال ابو حاتم الرازي هو صدوق الا انه كثير التدليس وقال ابن حبان ياتي بالمعضلات عن الثقات وقال الدارقطني هو ثقة غير انه لما كبر ربما قرء عليه حديث فيه بعض النكارة فيجيزه ، ، وقال ابن حجر صدوق في نفسه الا انه عمي فصار يتلقن ما ليس من حديثه فافحش فيه بن معين القول من قدماء العاشرة مات سنة اربعين وله ماءة سنة م ق ،   مروان بن معاوية (¬) مروان بن معاوية بن الحارث الفزاري ابو عبد الله الكوفي الحافظ روي عن حميد الطويل واسماعيل بن سميع وسليمان التيمي وغيرهم روي عنه احمد بن محمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وسويد بن سعيد واخرون ، وقال ابن حجر ثقة حافظ وكان يدلس اسماء الشيوخ من الثامنة مات سنة ثلاث وتسعين ع
  اسماعيل بن سميع سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق تكلم فيه لبدعة الخوارج .
  عبد الله بن عباس سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده حسن ، لان فيه اسماعيل بن سميع وسويد بن سعيد وهما صدوقان
 رابعا: تنبيه
 جاء هذا الاثر عن ابي رزين العقيلي عند الطبري ( تفسير الطبري ج/ص) وعند سعيد بن منصور (سنن سعيد بن منصور () ج/ص/ ) وعند ابن ابي شيبة (مصنف ابن ابي شيبة ج/ص/)وعند ابن ابي الدنيا (صفة النار ج/ص/ ) ، وعند هناد (الزهد لابن السري ج/ص/ ) .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن ماجه وابو يعلي والبيهقي وهناد عن انس سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "يرسل البكاء علي اهل النار فيبكون حتي تنقطع الدموع، حتي يبكون الدم حتي يري في وجوههم كهيءة الاخدود(¬)، ولو ارسلت فيها السفن لجرت
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه هناد في كتاب الزهد (الزهد لابن السري ج/ص/ ) قال حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يلقي البكاء علي اهل النار فيبكون حتي تنفد الدموع ثم يبكون الدماء حتي انه ليصير في وجوههم اخدود ولو ارسلت فيه السفن لجرت .واخرجه ابن ماجة في كتاب الزهد / باب صفة النار ( سنن ابن ماجه ج/ص/ ) من طريق محمد بن عبيد عن الاعمش به وبمثله . واخرجه ابو يعلي في مسنده (مسند ابي يعلي ج/ص/ ) من طريق عمران بن يزيد عن يزيد الرقاشي به ولفظه يا ايها الناس ابكوا فان لم تبكوا فتباكوا فان اهل النار يبكون في النار حتي تسيل دموعهم في وجوههم كانها جداول حتي تنقطع الدموع فتسيل يعني الدماء فتقرح العيون فلو ان سفنا ارخيت فيها لجرت . واخرجه البيهقي في البعث والنشور (ج/ص/ح) من طريق محمد بن عبيد عن الاعمش به وبمثله .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه (مصنف ابن ابي شيبة ج/ص/ ) عن شيخه ابي معاوية ، واخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار (صفة النار ج/ص/ ) من طريق محمد بن عبيد ، واخرجه ايضا (ج/ص/ح) من طريق ابي معاوية ، كلاهما اي ابو معاوية ومحمد بن عبيد عن الاعمش به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  ابو معاوية محمد بن خازم الضرير : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة احفظ الناس لحديث الاعمش
  الاعمش سليمان بن مهران : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . شيخ الاسلام شيخ المقرءين والمحدثين .
  يزيد الرقاشي : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . زاهد ضعيف .
  انس بن مالك الانصاري : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ابو حمزة خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه يزيد الرقاشي وهو ضعيف .قال البويصيري في مصباح الزجاجة (مصباح الزجاجة ج/ص/  ) هذا اسناد فيه يزيد بن ابان الرقاشي وهو ضعيف ، وقال المنذري في الترغيب والترهيب (الترغيب والترهيب ج/ص/ ) رواه ابن ماجه وابو يعلي وفي اسنادهما يزيد الرقاشي وبقية رواة ابن ماجه ثقات احتج بهم البخاري ومسلم ورواه الحاكم مختصرا عن عبد الله بن قيس مرفوعا قال ان اهل النار ليبكون حتي لو اجريت السفن في دموعهم لجرت وانهم ليبكون الدم مكان الدمع وقال صحيح الاسناد وسياتي في الحديث الذي بعده , وقال الهيثمي في مجمع الزواءد ( مجمع الزواءد ج/ص) روي ابن ماجه بعضه رواه ابو يعلي واضعف من فيه يزيد الرقاشي وقد وثق علي ضعفه ، وضعفه الالباني في ضعيف ابن ماجة ( //ح, وقال في السلسلة الصحيحة ( //ح) والحديث بمجموع طرقه حسن. والحديث له شاهد عند ابن ابي شيبة عن ابي موسي الاشعري (مصنف ابن ابي شيبة ج/ص/ ) ، ورواه البيهقي في البعث والنشور موقوفا علي انس بن مالك ج/ص/ح.
 الحديث رقم {  }
 واخرج الحاكم وصححه عن عبدالله بن قيس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اهل النار ليبكون حتي لو اجريت السفن في دموعهم لجرت، وانهم ليبكون الدم".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب الاهوال ( المستدرك علي الصحيحين ج/ص/  ) قال حدثنا علي بن حمشاد العدل ثنا علي بن عبد العزيز ومحمد بن غالب قالا ثنا ابو النعمان محمد بن الفضل ثنا سلام بن مسكين قال حدث ابو بردة عن عبد الله بن قيس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان اهل النار ليبكون حتي لو اجريت السفن في دموعهم لجرت وانهم ليبكون الدم يعني مكان الدمع هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث   علي بن حمشاد(¬) علي بن حمشاد العدل الحافظ الكبير ابو الحسن النيسابوري صاحب التصانيف، سمع الحسين ابن الفضل والفضل الشعراني والحارث بن ابي اسامة وابراهيم بن ديزيل واسماعيل القاضي، وعنه الحاكم وقرظه وبالغ في تعظيمه، وله المسند في اربع ماءة جزء والاحكام في ماءتين وستين جزءا والتفسير في عشر مجلدات.روي عنه ابو احمد الحاكم وقال: ما رايت في مشايخنا اثبت في الرواية والتصنيف منه، وروي عنه ابن منده وابو طاهر بن محمش،.مات في شوال سنة ثمان وثلاثين وثلاث ماءة
  علي بن عبد العزيز(¬) علي بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور الحافظ الصدوق ابو الحسن البغوي شيخ الحرم ومصنف المسند سمع ابا نعيم وعفان والقعنبي ومسلم بن ابراهيم وابا عبيد وخلاءق ، روي عنه بن اخيه ابو القاسم البغوي وابو الحسن بن سلمة القطان وعبد المءمن بن خلف النسفي والطبراني وامم سواهم وعاش بضعا وتسعين عاما قال الدارقطني ثقة مامون وقال بن ابي حاتم صدوق واما النساءي فمقته لكونه كان ياخذ علي الحديث ولا شك انه كان فقيرا مجاورا توفي سنة ست وثمانين وماءتين .
  محمد بن غالب سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .محمد بن غالب ابو جعفر الدقاق بغدادي .

  محمد بن الفضل(¬) محمد بن الفضل السدوسي ابو النعمان البصري المعروف بعارم روي عن جرير بن حازم ومهدي بن ميمون والحمادين وغيرهم روي عنه تمتام والبخاري وهارون بن عبد الله الحمال واخرون ، وقال بن ابي حاتم سمعت ابي يقول اختلط عارم في اخر عمره وزال عقله فمن سمع منه قبل الاختلاط فسماعه صحيح وكتبت عنه قبل الاختلاط سنة اربع عشرة فمن سمع منه قبل سنة عشرين فسماعه جيد وقال النساءي كان احد الثقات قبل ان يختلط ،وقال الذهبي ثقة حجة اختلط باخرة لكن ما ضر ذلك حديثه فانه ما حدث حينءذ فيما علمت ، وقال ابن حجر عارم ثقة ثبت تغير في اخر عمره من صغار التاسعة مات سنة ثلاث او اربع وعشرين ع .
  سلام بن مسكين(¬) سلام بن مسكين بن ربيعة الازدي النمري ابو روح البصري روي عن ثابت البناني والحسن البصري وحوشب البصري روي عنه ابان بن سفيان التغلبي وادم بن ابي اياس وعلي بن الجعد ، ، قال ابن حجر : ثقة رمي بالقدر من السابعة مات سنة سبع وستين خ م د س ق .
  ابو بردة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .ابو بردة بن ابي موسي الاشعري الفقيه اسمه الحارث وقيل عامر وقيل اسمه كنيته ، ثقة .
  عبد الله بن قيس سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .كان احسن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم صوتا ،
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات . وقال الحاكم بعد روايته للحديث هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي (ج/ص/ ) .
 الحديث رقم {  }
 واخرج احمد في "الزهد" عن سالم بن عبد الله قال: كان من دعاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "اللهم ارزقني عينين هطالتين(¬) تبكيان بذروف(¬) الدموع، وتشفيان(¬) من خشيتك" قيل: ان يكون الدمع دما والاضراس جمرا .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه احمد في الزهد (الزهد لابن حنبل ج/ص) قال حدثنا عبد الله حدثنا ابي حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا ثابت ابو سلمة الدوسي عن سالم بن عبد الله قال كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم ارزقني عينين هطالتين يبكيان بذروف الدموع ويشفيان من خشيتك قبل ان تكون الدموع دما والاضراس جمرا
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  ورواه الحسين المروزي في زياداته علي الزهد والرقاءق لابن المبارك (الزهد لابن المبارك ج/ص/ ) ،واخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار ( صفة النار ج/ص/ ) ، واخرجه الطبراني في الدعاء (الدعاء للطبراني ج/ص/ ) ، واخرجه ابو نعيم في الحلية (حلية الاولياء ج/ص) ، واخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق (ج/ص) كلهم من طريق الوليد بن مسلم عن ابي سلمة الدوسي به وبمثله
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  عبد الله بن احمد سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  احمد بن حنبل سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  الوليد بن مسلم سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة لكنه كثير التدليس والتسوية.
  ثابت الدوسي(¬) ثابت بن سرج ابو سلمة الدوسي من اهل دمشق راي واثلة بن الاسقع وبلال بن ابي الدرداء روي عن سالم بن عبد الله المحاربي ويقال ابن عبد الله بن عمر ، وروي عنه الوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب بن شابور .ذكره ابن حبان في الثقات.
  سالم بن عبد الله المحاربي(¬) سالم بن عبد الله المحاربي ابو عبد الله قاضي دمشق روي عن سليمان بن حبيب المحاربي روي عنه الاوزاعي وخالد بن يزيد بن صالح ، قال عنه ابو حاتم صالح الحديث ، وذكره ابن حبان في الثقات .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف ، لارساله لان عبد الله المحاربي لم تثبت له صحبة . قال ابن رجب ( التخويف من النار ج/ص) سالم بن عبدالله هو المحاربي وحديثه مرسل وظن بعضهم انه سالم بن عبدالله بن عمر وزاد بعضهم في الاسناد عن ابيه ولا يصح ذلك كله ، وقال العراقي في تخريجه لاحاديث الاحياء: ( المغني عن حمل الاسفار ج/ص/  ) (حديث اللهم ارزقني عينين هطالتين تشفيان بذروف الدمع رواه الطبراني في الكبير وفي الدعاء وابو نعيم في الحلية من حديث ابن عمر باسناد حسن ورواه الحسين المروزي في زياداته علي الزهد والرقاءق لابن المبارك من رواية سالم بن عبد الله مرسلا دون ذكرا ابيه وذكر الدارقطني في العلل ان من قال فيه عن ابيه وهم وانما هو عن سالم بن عبد الله مرسلا قال وسالم هذا يشبه ان يكون سالم بن عبد الله المحاربي وليس بابن عمر انتهي وما ذكره من انه سالم المحاربي هو الذي يدل عليه كلام البخاري في التاريخ ومسلم في الكني وابن ابي حاتم عن ابيه وابي احمد الحاكم فان الراوي له عن سالم ثابت بن سرج ابو سلمة وانما ذكروا له رواية عن سالم المحاربي والله اعلم نعم حكي ابن عساكر في تاريخه الخلاف في ان الذي يروي عن سالم المحاربي او سالم بن عبد الله بن عمر )، وضعفه الالباني في الضعيفة ( //ح) وضعفه في تعليقه علي الجامع الصغير وزيادته ( //ح)
 خامسا: معني الحديث  قال المناوي ( فيض القدير ج/ص) اللهم ارزقني عينين هطالتين اي بكايتين ذرافتين بالدموع وقد هطل المطر يهطل اذا تتابع تشفيان اي تداويان القلب بذروف الدموع اي بسيلان الدموع من خشيتك من شدة خوفك قبل ان تكون الدموع دما من هول الموقف وما بعدها ، والاضراس جمع ضرس وهو السن وهو مذكر ما دام له هذا الاسم لان الاسنان كلها اناث الاضراس فان قيل فيه سن فهو مءنث جمرا من شدة العذاب يوم الماب وهذا انما يكون محض تعليم للامة . واما هو فاعظم الامنين الفرحين الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن ابي الدنيا والضياء كلاهما في صفة النار عن زيد بن رفيع رفعه: "ان اهل النار اذا دخلوا النار بكوا الدموع زمانا، ثم بكوا القيح زمانا، فتقول لهم الخزنة: يا معشر الاشقياء تركتم البكاء في الدار المرحوم فيها اهلها في الدنيا، هل تجدون اليوم من تستغيثون به ؟ ! فيرفعون اصواتهم: ياهل الجنة، يا معشر الاباء والامهات والاولاد خرجنا من القبور عطاشا، وكنا طول الموقف عطاشا، ونحن اليوم عطاش، افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله. فيدعون اربعين سنة لا يجيبهم. ثم يجيبهم: انكم ماكثون، فيياسون(¬) من كل خير".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار ( صفة النار ج/ص/  ) قال حدثنا محمد بن العباس قال حدثنا حماد الجزري عن زيد بن رفيع رفعه قال ان اهل النار اذا دخلوا النار بكوا الدموع زمانا ثم بكوا القيح زمانا قال فيقول لهم الخزنة يا معشر الاشقياء تركتم البكاء في الدار المرحوم فيها اهلها في الدنيا هل تجدون اليوم من تستغيثون به قال فيرفعون اصواتهم يا اهل الجنة يا معاشر الاباء والامهات والاولاد خرجنا من الدنيا عطاشا وخرجنا من القبور عطاشا وكنا طول الموقف عطاشا ونحن اليوم عطاش فافيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله فيدعون اربعين سنة لا يجيبهم ثم يجيبهم انكم ماكثون فيياسون من كل خير
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
  محمد بن العباس(¬) محمد بن العباس ابو عبد الله البغدادي مولي بني هاشم يعرف بلحية الليف روي عن سهل بن عثمان العسكري وعمرو بن الصلت ومحمود بن غيلان، روي عنه ابو بكر النجاد وابو الحسين بن قانع وابو بكر الشافعي واخرون، قال بن ابي حاتم صدوق ، وقال بن حبان في الثقات ربما اخطا وقال الخطيب ثقة ، قال بن المنادي كان صدوقا صالحا مات يوم الجمعة لثلاث عشرة بقين من شهر ربيع الاول سنة تسعين وماءتين .

  حماد بن عمرو النصيبي(¬) حماد بن عمرو الجزري ابو اسماعيل النصيبي روي عن زيد بن رفيع والاعمش روي عنه موسي بن ايوب النصيبي وابراهيم بن موسي ومحمد بن مهران ، قال الجوزجاني كان يكذب وقال البخاري يكني ابا اسماعيل منكر الحديث وقال النساءي متروك وقال ابو حاتم منكر الحديث ضعيف الحديث جداه وقال بن ابي مريم عن يحيي بن معين من المعروفين بالكذب وقال ابو احمد الحاكم ليس حديثه بالقاءم وقال ابو سعيد النقاش يروي الموضوعات عن الثقات , وقال الساجي اجمع اهل النقل انه متروك .
  زيد بن رفيع(¬) زيد بن رفيع الجزري ، روي عن ابي عبيدة بن عبد الله وحرام بن حكيم بن حزام وعنه محمد بن حمزة ومعمر والمسعودي ويحيي بن ابي الدنيا النصيبي وغيرهم ، ضعفه الدارقطني وقال النساءي ليس بالقوي وذكره بن حبان في الثقات وقال كان فقيها ورعا فاضلا وقال عبد الله بن احمد سالت ابي عنه فقال انه ما به باس وقال ابو داود جزري ثقة وذكره بن شاهين في الثقات ،وقال ابن سعد وكان ثقة كثير الحديث ، ووثقه ابو حاتم . مات سنة ثلاثين وماءة في اخر خلافة مروان بن محمد سالم الافطس بن عجلان
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده موضوع ، لان فيه حماد بن عمرو النصيبي وهو كذاب .وهو معضل لان زيد بن رفيع من اتباع التابعين .
 تنبيه : نسبه المصنف الي الضياء المقدسي في صفة النار ولم اجد الكتاب .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن جرير وابن ابي حاتم عن ابن عباس في قوله تعالي: (ونادي اصحاب النار). قال: ينادي الرجل اخاه فيقول: "يا اخي اغثني فاني قد احترقت، فيقول: ان الله حرمهما علي الكافرين".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه الطبري في تفسيره (تفسير الطبري ج/ص) قال حدثنا بن وكيع قال ثنا ابي عن سفيان عن عثمان بن ابي زرعة الثقفي عن سعيد بن جبير عن بن عباس ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة ان افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله قال ينادي الرجل اخاه او اباه فيقول قد احترقت افض علي من الماء فيقال لهم اجيبوهم فيقولون ان الله حرمهما علي الكافرين . واخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (تفسير ابن ابي حاتم ج/ص/ ) من طريق ابي نعيم عن سفيان الثوري به وبمثله .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه (مصنف ابن ابي شيبة ج/ص/  ) ، واخرجه هناد في الزهد (الزهد لابن السري ج/ص/ ) كلاهما عن شيخيهما وكيع ، واخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار (صفة النار ج/ص/ ) من طريق الفضل بن دكين ، واخرجه ابو الشيح في العظمة (ج/ص/ ) من طريق موسي بن مسعود ابي حذيفة النهدي ، كلهم اي وكيع والفضل وابو حذيفة عن سفيان به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  وكيع بن الجراح سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو ثقة .
  سفيان الثوري سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو ثقة .

  عثمان بن المغيرة الثقفي(¬) عثمان بن المغيرة الثقفي مولاهم ابو المغيرة الكوفي وهو عثمان الاعشي وهو عثمان بن ابي زرعة روي عن زيد بن وهب ومجاهد بن جبر وسعيد بن جبير وغيرهم وعنه شعبة واسراءيل والثوري ومسعر واخرون ، وقال ابن حجر ثقة من السادسة خ .
  سعيد بن جبير سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  عبد الله بن عباس سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات .
 الحديث رقم {  }
 واخرج البيهقي عن ابن عمرو قال: "ان اهل النار يسلط عليهم البكاء، لو ان السفن ارسلت في دموعهم لجرت".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه البيهقي في البعث والنشور ( ج/ص/ح) قال اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ ، ومحمد بن موسي بن الفضل ، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، ثنا يحيي بن ابي طالب ، انبا عبد الوهاب بن عطاء ، انبا سعيد ، عن قتادة ، عن ابي ايوب ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : « ان اهل النار يسلط عليهم البكاء ، حتي لو ان السفن ارسلت في دموعهم لجرت » .
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر
  محمد بن عبد الله الحافظ سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو صاحب المستدرك .
  محمد بن موسي بن الفضل سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . الثقة الرضا المشهور بالصدق والاسناد العالي
  ابو العباس محمد بن يعقوب سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . الامام المحدث مسند العصر رحلة الوقت .
  يحيي بن ابي طالب سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وثقه الدارقطني وغيره ,
  عبد الوهاب بن عطاء سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو صدوق. روي عنه سعيد بن ابي عروبة ولازمه وعرف بصحبته .

  سعيد بن ابي عروبة(¬) سعيد بن ابي عروبة واسم ابي عروبة مهران مولي بني عدي ابو النضر سكن البصرة روي عن الحسن ومحمد بن سيرين وقتادة روي عنه الثوري وشعبة ويزيد بن زريع ، قال ابن حبان واحب الي ان لا يحتج به الا بما روي عنه القدماء قبل اختلاطه مثل بن المبارك ويزيد بن زريع وذويهما ويعتبر برواية المتاخرين عنه دون الاحتجاج بهما ، وقال ابن حجر ثقة حافظ له تصانيف كثير التدليس واختلط وكان من اثبت الناس في قتادة من السادسة مات سنة ست وقيل سبع وخمسين ع .
  قتادة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  ابو ايوب المراغي(¬) ابو ايوب المراغي الازدي العتكي البصري اسمه يحيي ويقال حبيب بن مالك يقال ان المراغي قبيلة من الازد ويقال موضع بناحية عمان روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص وسمرة بن جندب وابي هريرة وعنه ثابت البناني وقتادة وابو عمران الجوني وغيرهم ، قال ابن حجر ثقة من الثالثة مات بعد الثمانين خ م د س ق .
  عبد الله بن عمرو سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . احد السابقين المكثرين من الصحابة واحد العبادلة .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن جرير والبيهقي من طريق ابن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله: (لهم فيها زفير وشهيق)(¬) قال: " صوت شديد وصوت ضعيف".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  اخرجه ابن جرير في تفسيره ( تفسير الطبري ج/ص) قال حدثني المثني قال ثنا ابو صالح قال ثني معاوية عن علي عن بن عباس قوله لهم فيها زفير وشهيق يقول صوت شديد وصوت ضعيف . واخرجه البيهقي في البعث والنشور (البيهقي في البعث والنشور ج/ص/ح) من طريق عثمان بن سعيد عن عبد الله بن صالح به بمثله .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (تفسير ابن ابي حاتم ج/ص/ ) قال حدثنا ابي ثنا ابو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس قوله لهم فيها زفير وشهيق يقول صوت شديد وصوت ضعيف .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  ابو حاتم سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . محمد بن ادريس بن المنذر بن داود بن مهران الحنظلي ابو حاتم الرازي احد اءمة الحفاظ الاثبات العارفين بعلل الحديث والجرح والتعديل .
  عبد الله بن صالح سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق كثير الغلط ثبت في كتابه وكانت فيه غفلة .
  معاوية بن صالح سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق له اوهام .
  علي بن ابي طلحة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . لم يسمع التفسير من بن عباس
  عبد الله بن عباس سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف ، للانقطاع بين علي بن ابي طلحة وابن عباس .
 الحديث رقم {  }
 واخرج البيهقي عن محمد بن كعب القرظي في الاية قال: "زفروا في جهنم فزفزت النار(¬) من محارم الله"
 و"الزفير من التنفس، والشهيق من البكاء .
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  اخرجه البيهقي في البعث والنشور ( ج/ص/ح) قال اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، ثنا ابو بكر محمد بن اسحاق الصغاني ، ثنا اسحاق بن ابراهيم الرازي ، اخبرنا سلمة بن الفضل ، حدثني محمد بن اسحاق ، عن محمد بن كعب القرظي ، في قوله : لهم فيها زفير وشهيق () ، قال : زفروا في جهنم فزفرت النار ، وشهقوا فشهقت النار ، بما استحلوا من محارم الله ، والزفير من التنفس ، والشهيق من البكاء .
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر
  ابو عبد الله الحافظ سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .وهو صاحب المستدرك ,
  محمد بن يعقوب ابو العباس سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . الامام المحدث مسند العصر رحلة الوقت .
  محمد بن اسحاق الصغاني(¬) محمد بن اسحاق بن جعفر ويقال محمد ابو بكر الصاغاني بفتح المهملة ثم المعجمة خراساني الاصل نزل بغداد وكان احد الحفاظ الرحالين روي عن روح بن عباده واحمد بن اسحاق الحضرمي والحسن بن موسي الاشيب وخلق من طبقتهم ومن بعدهم ، وقال ابن حجر ثقة ثبت من الحادية عشرة مات سنة سبعين م .
  اسحاق بن ابراهيم الرازي(¬) اسحاق بن ابراهيم العجلي ختن سلمة بن الفضل روي عن سلمة بن الفضل وعبد الله بن عبد العزيز العمري روي عنه حسن بن علي بن مهران ومحمد بن منصور القهستاني المعروف بابي طالوت، قال ابن ابي حاتم : سمعت ابي يقول سمعت يحيي بن معين وذكر اسحاق ختن سلمة فاثني عليه خيرا.

  سلمة بن الفضل(¬) سلمة بن الفضل الابرش الانصاري مولاهم ابو عبد الله الازرق الرازي قاضي الري روي عن بن اسحاق وحجاج بن ارطاة وابراهيم بن طهمان ، روي عنه ابراهيم بن مصعب المروزي وعبد الله بن عمر بن ابان الكوفي وعثمان بن محمد بن ابي شيبة ويحيي بن معين ، وقال ابو حاتم محله الصدق ، وثقه ابن معين ، قال البخاري عنده مناكير ، ووهنه علي قال علي ما خرجنا من الري حتي رمينا بحديثه ، قال بن عدي ضعفه بن راهويه وقال في حديثه بعض المناكير ، وقال ابن حجر صدوق كثير الخطا من التاسعة مات بعد التسعين وقد جاز الماءة د ت فق .

  محمد بن اسحاق بن يسار(¬) محمد بن اسحاق بن يسار ابو بكر ويقال ابو عبد الله المطلبي مولاهم المدني الامام راي انسا وروي عن عطاء والزهري وعنه شعبة والحمادان والسفيانان .كان صدوقا من بحور العلم وله غراءب في سعة ما روي تستنكر واختلف في الاحتجاج به وحديثه حسن وقد صححه جماعة ، سءل يحيي بن معين عنه فقال صدوق ولكنه ليس بحجة ، وقال ابو حاتم يكتب حديثه، وقال مرة ليس عندي في الحديث بالقوي ضعيف الحديث ، وقال ابو زرعة صدوق ، كذبه هشام بن عروة قال حدث عن امراتي فاطمة بنت المنذر وادخلت علي وهي بنت تسع سنين وما راها رجل حتي لقيت الله. قال احمد بن حنبل يمكن ان تكون خرجت الي المسجد فسمع منها وقال شعبة وهو صدوق ، مشهور بالتدليس عن الضعفاء والمجهولين وصفه بذلك احمد والدارقطني وغيرهما ، قال ابن حجر امام المغازي صدوق يدلس ورمي بالتشيع والقدر من صغار الخامسة مات سنة خمسين وماءة ويقال بعدها خت م  .

  محمد بن كعب القرظي(¬) محمد بن كعب بن سليم بن اسد القرظي ابو حمزة من حلفاء الاوس روي عن العباس بن عبد المطلب وعلي بن ابي طالب وابن مسعود يقال ان الجميع مرسل وعن محمد بن رفاعة القرظي والمغيرة بن شعبة ومعاوية وكعب بن عجرة وغيرهم ، وقال ابن حجر ثقة عالم من الثالثة ولد سنة اربعين علي الصحيح ووهم من قال ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم فقد قال البخاري ان اباه كان ممن لم ينبت من سبي قريظة فترك مات محمد سنة عشرين وقيل قبل ذلك ع . كان يقص في المسجد فسقط عليه وعلي اصحابه سقف فمات هو وجماعة معه تحت الهدم
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده حسن ، لان فيه سلمة بن الفضل ومحمد بن اسحاق وهما صدوقان
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن جرير وابن ابي حاتم وابن ابي الدنيا والبيهقي عن ابن مسعود قال: "اذا بقي النار من يخلد فيها جعلوا في توابيت من حديد فيها مسامير من حديد ثم جعلت تلك التوابيت في توابيت من حديد ثم قذفوا في اسفل الجحيم فما يري احدهم انه يعذب في النار غيره، ثم قرا ابن مسعود: { لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون } (¬).
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  اخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار ( صفة النار ج/ص ) قال حدثنا سريج بن يونس قال حدثنا يزيد بن هارون عن المسعودي عن يونس بن خباب قال قال عبد الله بن مسعود اذا بقي في النار من يخلد فيها جعلوا في توابيت من حديد فيها مسامير من حديد ثم جعلت تلك التوابيت في توابيت من حديد فيها مسامير من حديد ثم جعلت تلك التوابيت في توابيت من حديد فيها مسامير من حديد فما يري احدهم انه يعذب في النار غيره ثم قرا عبد الله لهم " لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون " . واخرجه الطبري في تفسيره (تفسير الطبري ج/ص) من طريق حجاج بن محمد ، ،واخرجه البيهقي في البعث والنشور (( البيهقي في البعث والنشور ج/ص /ح) من طريق ادم بن ابي اياس كلاهما عن عبد الرحمن المسعودي به وبمعناه وليس فيها تكرار للتوابيت كما في رواية ابن ابي الدنيا ، ورواه ابن ابي حاتم (// ح) من طريق عبد الرحمن يعني المسعودي، عن ابيه، قال قال ابن مسعود بمثل لفظ الطبري .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 واخرجه الطبراني في الكبير (المعجم الكبير ج/ص/ ) من طريق يحيي الحماني عن قيس بن الربيع عن يونس بن خباب عمن حدثه عن عبد الله بن مسعود بمعناه .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  سريج بن يونس(¬) سريج بن يونس بن ابراهيم البغدادي ابو الحارث العابد مروذي الاصل روي عن بشر بن المفضل ويزيد بن هارون ويعقوب بن ابراهيم ابي يوسف القاضي روي عنه مسلم وعبد الله بن محمد بن ابي الدنيا وعبد الله بن محمد البغوي ، وثقه احمد وابن معين ، وقال ابو حاتم صدوق ، وقال النساءي ليس به باس ، قال ابن حجر ثقة عابد من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين خ م س .

  يزيد بن هارون سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة متقن عابد . روي عن عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي .
  عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي(¬) عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود المسعودي الكوفي اخو ابي العميس عتبة بن عبد الله المسعودي روي عن ابراهيم بن عبد الرحمن السكسكي وجابر بن يزيد الجعفي وسليمان الاعمش ، روي عنه ابو وكيع الجراح بن مليح ويزيد بن هارون وروح بن عبادة ، وقال ابو بكر الاثرم سمعت ابا عبد الله يسال عن ابي عميس والمسعودي ايهما احب اليك قال كلاهما ثقة وقال عثمان بن سعيد الدارمي قلت ليحيي بن معين كيف حديث المسعودي قال ثقة فقلت هو احب اليك او مسعر قال ثقة وثقة وقال محمد بن عبد الله بن نمير كان ثقة فلما كان باخرة اختلط سمع منه عبد الرحمن بن مهدي ويزيد بن هارون احاديث مختلطة وما روي عنه الشيوخ فهو مستقيم وقال محمد بن سعد كان ثقة كثير الحديث الا انه اختلط في اخر عمره ورواية المتقدمين عنه صحيحه وقال النساءي ليس به باس وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم سالت ابي عنه فقال تغير باخرة قبل موته بسنة او سنتين ، وقال ابن حبان اختلط حديثه ولم يتميز فاستحق الترك ، ، وقال ابن حجر صدوق اختلط قبل موته وضابطه ان من سمع منه ببغداد فبعد الاختلاط من السابعة مات سنة ستين وقيل سنة خمس وستين خت  .

  يونس بن خباب(¬) روي عن الحسن البصري وطاووس بن كيسان اليماني وطلق بن حبيب ومجاهد بن جبر المكي ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري ويعلي بن مرة مرسل وابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، روي عنه ابراهيم بن عطية الثقفي الواسطي وحماد بن زيد وسفيان الثوري وسلام بن ابي مطيع وشعبة بن الحجاج ، كان شديد الرفض قال يحيي بن سعيد كان كذابا قال يحيي بن معين ليس بشء رجل سوء وقال مرة ضعيف وقال ابن حبان لا تحل الرواية عنه وقال الدارقطني كان رجل سوء فيه شيعية مفرطة ، وقال عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه كان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث عن يونس بن خباب وقال ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني كذاب مفتري ، وقال ابن حجر :صدوق يخطء ورمي بالرفض من السادسة بخ .

  قيس بن الربيع(¬) قيس بن الربيع الاسدي ابو محمد الكوفي روي عن ابي اسحاق السبيعي والاعمش ووهشام بن عروة وطاءفة وعنه ابان بن تغلب وشعبة ومات قبله والثوري وهو من اقرانه ويزيد بن هارون ويحيي بن عبد الحميد الحماني واخرون ، احد الاعلام علي ضعف فيه كان شعبة يثني عليه وقال عفان كان ثقة وقال يعقوب بن شبة هو عند جميع اصحابنا صدوق وكتابه صالح وهو ردي الحفظ جدا ولينه احمد بن حنبل وقال بن معين ليس بشء وقال النساءي متروك واما بن عدي فقواه وقال لا باس به عامة رواياته مستقيمة القول فيه ما قال شعبة ، وقال ابو حاتم ليس بقوي ومحله الصدق ، وقال عثمان بن ابي شيبة كان صدوقا ولكن اضطرب عليه بعض حديثه وقال ابو احمد الحاكم ليس حديثه بالقاءم وقال الدارقطني ضعيف الحديث ، وقيل لاحمد لم ترك الناس حديثه قال كان يتشيع وكان كثير الخطا في الحديث وروي احاديث منكرة وكان ابن المديني ووكيع يضعفانه ، فال الذهبي وقد كان قيس من اوعية العلم واري الاءمة تكلموا فيه لظلمه ، وقال ابن حبان تتبعت حديثه فرايته صادقا الا انه لما كبر ساء حفظه فيدخل عليه فيجيب فيه ثقة بابنه فوقعت في المناكير في روايته فاستحق المجانبة ، وقال ابن حجر صدوق تغير لما كبر وادخل عليه ابنه ما ليس من حديثه فحدث به من السابعة مات سنة بضع وستين د ت ق .
  عبد الله بن مسعود سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . من السابقين الاولين ومن كبار العلماء من الصحابة .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر  هذا الاثر اسناده ضعيف ، لانقطاعه بين يونس بن خباب وابن مسعود فهو من اتباع التابعين وروايته عن الصحابة مرسلة كما قال ابن حجر ، وقد بينت رواية الطبراني ان هناك انقطاعا بين يونس وابن مسعود ، واما اختلاط المسعودي فقد تابعه قيس بن الربيع . وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (//ح) رواه الطبراني وفيه يحيي الحماني وهو ضعيف ,
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابو نعيم والبيهقي عن سويد بن غفلة قال: "اذا اراد الله ان ينسي اهل النار، جعل لكل واحد منهم تابوتا من نار علي قدره، ثم اقفل عليهم باقفال من نار ، ثم يجعل ذلك التابوت في تابوت اخر من نار ثم يقفل باقفال من نار ثم يضرم بينها نارا فلا يري احد ان في النار غيره، فذلك قوله تعالي: { لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل } (¬) وقوله تعالي: { لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش } (¬).
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه ابو نعيم في الحلية (حلية الاولياء ج/ص) قال حدثنا عبدالله بن محمد بن ابي سهل ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا اسحاق ابن منصور ثنا عبدالسلام عن يزيد بن عبدالرحمن عن المنهال عن خيثمة عن سويد بن غفلة بمثله . واخرجه البيهقي في البعث والنشور ( ج /ص/ح) من طريق عبد السلام بن حرب عن يزيد بن عبدالرحمن به وبمثله .الا ان ابا نعيم زاد في الاسناد خيثمة بين المنهال وسويد بن غفلة ،وزاد البيهقي نعيم بن ابي هند بين المنهال وسويد .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه ( مصنف ابن ابي شيبة ج/ص/  ) قال حدثنا اسحاق بن منصور قال حدثنا عبد السلام عن يزيد بن عبد الرحمن عن المنهال عن خيثمة عن سويد بن غفلة بمثله ، واخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار (صفة النار ج/ص/ ) من طريق عبد السلام بن حرب عن يزيد بن عبدالرحمن به وبمثله ، لكن ابن ابي الدنيا لم يذكر خيثمة بين المنهال وسويد . وتبين من ذلك ان ابا نعيم وابن ابي شيبة زادا خيثمة في الاسناد، وزاد البيهقي نعيم بن ابي هند .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  اسحاق بن منصور السلولي(¬) اسحاق بن منصور السلولي بفتح المهملة مولاهم ابو عبد الرحمن الكوفي روي عن ابراهيم بن حميد الرءاسي وحماد بن سلمة وشريك بن عبد الله وعبد السلام بن حرب روي عنه عباس بن محمد الدوري وابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة واخوه عثمان بن محمد بن ابي شيبة وعلي بن عبد الله بن المديني ، قال عثمان بن سعيد الدارمي عن يحيي بن معين ليس به باس ، وقال العجلي كوفي ثقة وكان فيه تشيع وقد كتبت عنه وذكره بن حبان في الثقات ، وقال ابن حجر: صدوق تكلم فيه للتشيع من التاسعة مات سنة اربع وماءتين وقيل بعدها ع   عبد السلام بن حرب(¬) عبد السلام بن حرب بن سلم النهدي الملاءي بضم الميم وتخفيف اللام ابو بكر الكوفي الحافظ اصله بصري روي عن يحيي بن سعيد الانصاري ويونس بن عبيد وابي تميمة السختياني وغيرهم وعنه بن اسحاق وهو اكبر منه وابنا ابي شيبة واسحاق بن منصور السلولي وغيرهم ، وقال ابن حجر ثقة حافظ له مناكير من صغار الثامنة مات وله ست وتسعون سنة ع .
  يزيد بن عبد الرحمن(¬) مشهور بكنيته وهو من اتباع التابعين ابو خالد الدالاني الاسدي الكوفي روي عن ابي اسحاق السبيعي وقتادة والمنهال بن عمرو وغيرهم وعنه شعبة والثوري وعبد السلام بن حرب وغيرهم قال عثمان الدارمي عن بن معين ليس به باس وكذا قال النساءي وقال ابو حاتم صدوق ثقة وقال الحاكم ابو احمد لا يتابع في بعض حديثه وقال احمد بن حنبل لا باس به وقال بن سعد منكر الحديث وقال بن حبان في الضعفاء كان كثير الخطا فاحش الوهم خالف الثقات في الروايات حتي اذا سمعها المبتدي في هذه الصناعة علم انها معمولة او مقلوبة لا يجوز الاحتجاج به اذا وافق فكيف اذا انفرد بالمعضلات وقال بن عدي في حديثه لين، وقال الحاكم ان الاءمة المتقدمين شهدوا له بالصدق والاتقان وقال بن عبد البر ليس بحجة ، وقال ابن حجر: صدوق يخطء كثيرا وكان يدلس من السابعة  .

  المنهال بن عمرو(¬) المنهال بن عمرو الاسدي مولاهم الكوفي روي عن انس ان كان محفوظا وزر بن حبيش وعبد الله بن الحارث المصري وسويد بن غفلة ومجاهد بن جبر وعبد الرحمن بن ابي ليلي وارسل عن يعلي بن مرة وغيرهم وعنه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي وشعبة بن الحجاج وابو خالد الدالاني واخرون ، ترك شعبة الرواية عنه لكونه سمع من داره اله الطرب ووثقه ابن معين وغيره وقال الدارقطني صدوق وقال ابو محمد بن حزم ليس بالقوي ،وقال النساءي ثقة وقال العجلي كوفي ثقة وقال الدار قطني صدوق ووذكره بن حبان في الثقات ، وقال ابن حجر صدوق ربما وهم من الخامسة خ  .
  خيثمة بن عبد الرحمن سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة وكان يرسل .
  نعيم بن ابي هند(¬) نعيم بن ابي هند الاشجعي وهو نعيم بن النعمان بن اشيم الكوفي .روي عن ابيه ولابيه صحبة وروي عن ابي واءل وربعي بن حراش روي عنه المغيرة بن مقسم والحسن بن سالم بن ابي الجعد وشعبة بن الحجاج ، من قدماء شيوخ الكوفيين مات سنة عشر وماءة ، قال فيه ابو حاتم هو صالح الحديث صدوق ، وذكره ابن حبان في الثقات .

  سويد بن غفلة(¬) سويد بن غفلة بن عوسجة بن عامر قدم المدينة حين نفضت الايدي من دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي عن ابي بن كعب وبلال بن رباح والحسن بن علي بن ابي طالب وزر بن حبيش وروي عنه ابراهيم بن عبد الاعلي وحيان بن سليمان الجعفي وخيثمة بن عبد الرحمن ونعيم بن ابي هند ، وثقه احمد وابن معين والعجلي ، وقال ابن حجر: مخضرم من كبار التابعين قدم المدينة يوم دفن النبي صلي الله عليه وسلم وكان مسلما في حياته ثم نزل الكوفة ومات سنة ثمانين وله ماءة وثلاثون سنة ع .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده حسن ، لان فيه من هو صدوق وهم اسحاق بن منصور السلولي والمنهال بن عمرو ويزيد بن عبد الرحمن. وقال المنذري (الترغيب والترهيب ج/ص) رواه البيهقي باسناد حسن موقوفا،قال الحافظ سويد بن غفلة ولد في العام الذي ولد فيه النبي صلي الله عليه وسلم وهو عام الفيل وقدم المدينة حين دفنوا النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره وتوفي في زمن الحجاج وهو ابن خمس وعشرين وقيل سبع وعشرين وماءة والاثر مقطوع لا موقوف. وقال الالباني في ضعيف الترغيب والترهيب (ج/ص/ح) ضعيف مقطوع
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابو يعلي والبزار والبيهقي عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو كان في هذا المسجد ماءة الف او يزيدون، وفيهم رجل من اهل النار فتنفس فاصابهم نفسه لاحترق المسجد ومن فيه".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه ابو يعلي في مسنده (مسند ابي يعلي ج/ص/  ) قال حدثنا اسحاق حدثنا ابو عبيدة حدثنا هشام بن حسان عن محمد هو بن شبيب عن جعفر بن ابي وحشية عن سعيد بن جبير عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله ،واخرجه البزار في مسنده ( كشف الاستار //ح ) من طريق عبد الرحيم بن هارون ، واخرجه البيهقي في البعث والنشور (( البعث والنشور ج/ص/ح) من طريق ابي عبيدة الحداد كلاهما عن هشام بن حسان به بنحوه .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار (صفة النار ج/ص/ ) ،واخرجه ابو نعيم في الحلية (حلية الاولياء ج/ص)كلاهما من طريق اسحاق بن ابي اسراءيل عن ابي عبيدة الحداد به بمثله.
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   اسحاق بن ابي اسراءيل(¬) اسحاق بن ابي اسراءيل واسمه ابراهيم بن كامجر بفتح الميم وسكون الجيم المروزي ابو يعقوب نزيل بغداد ، الحافظ الكبير محدث بغداد ،روي عن ابراهيم بن سعد الزهري وجعفر بن سليمان الضبعي وحماد بن زيد وسفيان بن عيينة ، روي عنه البخاري وابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي وعبد الله بن احمد بن حنبل وعبد الله بن محمد بن ابي الدنيا. وكان ثقة صدوقا مامونا ضابطا حافظا جدا دينا خيرا فاضلا ورعا وكان يقف في القران وثقه ابن معين وكان يقول عنه الثقة الصادق المامون ما زال معروفا بالدين والفضل ، وقال زكريا بن يحيي الساجي : تركوه لموضع الوقف ، وكان صدوقا ، سمعت ابا عبد الله يعني احمد بن حنبل يقول اسحاق بن ابي اسراءيل واقفي مشءوم الا انه صاحب حديث كيس ، وقال ابن حجر: صدوق تكلم فيه لوقفه في القران ، مات سنة خمس واربعين وقيل ست، وله خمس وتسعون سنة ، من اكابر العاشرة بخ د س .

  عبد الواحد بن واصل السدوسي(¬) عبد الواحد بن واصل السدوسي مولاهم ابو عبيدة الحداد البصري سكن بغداد روي عن هشام بن حسان وابن عون ويونس بن ابي اسحاق وجماعة وعنه احمد وابو خيثمة ومحمد بن الصباح الدولابي ويحيي بن معين وغيرهم. قال ابن حجر ثقة تكلم فيه الازدي بغير حجة من التاسعة مات سنة تسعين وماءة خ د ت س .
  هشام بن حسان سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . احد الاعلام ثقة محتج به في الصحاح .
  محمد بن شبيب(¬) محمد بن شبيب الزهراني البصري روي عن عبد الملك بن عمير والشعبي والحسن البصري وابي بشر جعفر بن ابي وحشية روي عنه هشام بن حسان وهشام الدستواءي وشعبة قال بن معين ثقة وقال النساءي لا باس به وذكره بن حبان في الثقات ، وقال ابن حجر :ثقة من السادسة م س   جعفر بن اياس بن ابي وحشية(¬) جعفر بن اياس وهو بن ابي وحشية بفتح الواو وسكون المهملة وكسر المعجمة وتثقيل التحتانية اليشكري ابو بشر الواسطي بصري الاصل روي عن عباد بن شرحبيل اليشكري وله صحبة وسعيد بن جبير وعطاء وجماعة وعنه الاعمش وايوب وهما من اقرانه وداود بن ابي هند وشعبة وعدة ، وقال ابن حجر :ثقة من اثبت الناس في سعيد بن جبير وضعفه شعبة في حبيب بن سالم وفي مجاهد من الخامسة مات سنة خمس وقيل ست وعشرين ع .
  سعيد بن جبير سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو ثقة ثبت .
  ابو هريرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده حسن ، لان فيه اسحاق بن ابي اسراءيل وهو صدوق .وقال ابن كثير (تفسير ابن كثير ج/ص) غريب ، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (مجمع الزواءد ج/ص) رواه ابو يعلي عن شيخه اسحق ولم ينسبه فان كان ابن راهويه فرجاله رجال الصحيح وان كان غيره فلم اعرفه ، قلت هو اسحاق بن ابي اسراءيل للتصريح به في رواية ابي نعيم في الحلية ، وقال المنذري في الترغيب والترهيب (الترغيب والترهيب ج/ص) رواه ابو يعلي واسناده حسن وفي متنه نكارة , وقال الهيثمي في المجمع (مجمع الزواءد ج/ص) . رواه البزار وفيه عبدالرحيم بن هرون وهو ضعيف وذكره ابن حبان في الثقات وقال يعتبر حديثه اذا حدث من كتابه فان في حديثه من حفظه بعض مناكير وبقية رجاله رجال الصحيح .وقال ابن حجر في اللسان (//) قال الامام احمد هو حديث منكر وكذلك قال ابن رجب في التخويف من النار(ج/ص) ، وقال ابو نعيم في الحلية (حلية الاولياء ج/ص) غريب من حديث سعيد تفرد به ابو عبيدة عن هشام ، صححه الالباني في صحيح الترغيب والترهيب ( //ح) وقال في رواية البزار صحيح لغيره
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن ابي الدنيا عن ابن عمرو(¬) قال: "لو ان رجلا من اهل النار اخرج الي الدنيا لمات اهل الدنيا من وحشة منظره ومن نتن ريحه
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  هذا جزء من حديث اخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار (صفة النار ج/ص/  ) قال  حدثني علي بن الحسن عن حاتم بن عبيد الله قال حدثنا ابن لهيعة عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو قال اهل النار مكبلون باصفاد النار معلقون بشجر في النار منكسون الحميم من اسفلهم في بطونهم ويخرج من افواههم وعيونهم وان جلودهم لتقطر بصهارة الحميم خالدين فيها لا يكلمهم الله ولو ان رجلا اخرج من اهل النار الي الدنيا لمات اهل الدنيا من وحشة منظره ونتن ريحه ثم بكي عبد الله بن عمر بكاء شديدا .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 واخرجه ايضا في الرقة والبكاء (( //) عن طريق شيخه محمد بن الحسين البرجلاني عن حاتم بن عبيد به بنحوه واقتصر علي اخره .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  علي بن الحسن بن ابي مريم لم اجد له ترجمه وقد تابعه محمد بن الحسين البرجلاني .
  محمد بن الحسين البرجلاني(¬) محمد بن الحسين البرجلاني صاحب كتب الزهد روي عن الهيثم بن عبيدالصيد ومالك بن ضيغم وسعيد بن عامر وزيد بن حباب وطلق بن غنام روي عنه محمد بن يحيي بن عمر الواسطي وابراهيم بن الجنيد وابو بكر بن ابي الدنيا . قال الذهبي ارجو ان يكون لا باس به ما رايت فيه توثيقا ولا تجريحا لكن سءل عنه ابراهيم الحربي فقال ما علمت الا خيرا ، وقال ابن حجر وما لذكر هذا الرجل الفاضل الحافظ يعني في الضعفاء وقد ذكره بن حبان في الثقات وقال بن ابي حاتم عن ابيه ذكر لي ان رجلا سال احمد بن حنبل عن شء من حديث الزهد فقال عليك بمحمد بن الحسين البرجلاني ، توفي البرجلاني سنة ثمان وثلاثين وماءتين .

  حاتم بن عبيد الله(¬) حاتم بن عبيد الله ابو عبيدة النمري بصري قدم اصبهان بعد الماءتين، روي عن عيسي بن ميمون المكي وابي المقدام هشام بن زياد وعقبة بن عبد الله الرفاعي وسلام بن مسكين روي عنه عبد الرحمن بن عمر رستة واسماعيل بن عبد الله الاصبهاني المعروف بسمويه ، قال ابو حاتم نظرت في حديثه فلم ار في حديثه مناكير، قال ابو الشيخ وكان من الثقات,قال بن حبان في الثقات يخطء توفي باصبهان .
  عبد الله بن لهيعة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق اختلط بعد احتراق كتبه ، ورواية ابن المبارك وابن وهب عنه اعدل من غيرهما .
  حيي بن هانء ابو قبيل المعافري(¬) حيي بن هانء بن ناضر بالضاد المعجمة بن يمنع ابو قبيل بفتح القاف وكسر الموحدة بعدها تحتانية ساكنة المعافري المصري ادرك مقتل عثمان وهو باليمن وقدم مصر زمن معاوية وروي عن عبادة بن الصامت وعبد الله بن شهر الخبشي وعبد الله بن عمرو بن العاص روي عنه ابراهيم بن محمد العكي ودراج ابو السمح وعبد الله بن لهيعة ، وثقه ابو حاتم وابو زرعة وابن معين واحمد بن حنبل والعجلي ، وقال ابن حجر: صدوق يهم من الثالثة مات سنة ثمان وعشرين بالبرلس عخ قد ت س .
  عبد الله بن عمرو سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . له مناقب وفضاءل ، ومقام راسخ في العلم ، والصوم ، والقيام .

 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف ، لان فيه عبد الله بن لهيعة وهو ضعيف في غير العبادلة . قال المنذري في الترغيب والترهيب ( الترغيب والترهيب ج/ص)رواه ابن ابي الدنيا موقوفا وفي اسناده ابن لهيعة ، وضعفه الالباني في ضعيف الترغيب والترهيب (//ح) .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن ابي حاتم عن يحيي بن ابي اسيد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن قوله تعالي: { واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين } (¬). قال: "والذي نفسي بيده انهم ليستكرهون(¬) في النار كما يستكره الوتد(¬) في الحاءط".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره ( تفسير ابن ابي حاتم ج/ص/  ) قال قرء علي يونس بن عبد الاعلي انبا ابن وهب اخبرني نافع بن يزيد عن يحيي بن ابي اسيد يرفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سءل عن قول الله عز وجل واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين قال والذي نفسي بيده انهم ليستكرهون في النار كما يستكره الوتد في الحاءط .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه الثعلبي في تفسيره ( تفسير الثعلبي ج/ص) من طريق عبد الرحمن بن ابي حاتم عن يونس بن عبد الاعلي به بمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  يونس بن عبد الاعلي : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .وهو ثقة .وهو شيخ ابن ابي حاتم .
  عبد الله بن وهب : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو ثقة .

  نافع بن يزيد(¬) نافع بن يزيد الكلاعي بفتح الكاف واللام الخفيفة ابو يزيد المصري روي عن بكر بن عمرو المعافري والحارث بن سعيد ويحيي بن ابي اسيد المصري روي عنه بقية بن الوليد وعبد الله بن لهيعة وعبد الله بن وهب ، قال احمد بن صالح المصري كان من ثقات الناس وقال ابو حاتم لا باس به وقال النساءي ليس به باس ، ووثقه العجلي والذهبي ، وقال ابن حجر : ثقة عابد من السابعة مات سنة ثمان وستين خت م د س ق .
  يحيي بن ابي اسيد(¬) : يحيي بن ابي اسيد مصري روي عن ابي فراس ومحمد بن عمرو روي عنه عمرو بن الحارث والليث بن سعد وحيوة بن شريح وابن لهيعة ، ذكره ابن حبان في الثقات .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان اسناده منقطع بل معضل لان يحي بن اسيد من اتباع التابعين .
 الحديث رقم {  }
 واخرج عن ابن عمرو(¬) في الاية: مثل الزج في الرمح
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره ( تفسير ابن ابي حاتم ج/ص/ ) قال حدثنا ابي ثنا محمود بن غيلان ثنا مءمل عن يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة عن ابي ايوب عن عبد الله بن عمرو اذا القوا منها مكانا ضيقا قال مثل الزج في الرمح
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر
  ابو حاتم الرازي : محمد بن ادريس بن المنذر بن داود بن مهران الحنظلي ابو حاتم الرازي الحافظ الكبير احد الاءمة ، سبقت ترجمته في الحديث رقم  .

  محمود بن غيلان(¬) : محمود بن غيلان العدوي مولاهم ابو احمد المروزي الحافظ نزيل بغداد روي عن وكيع وابن عيينة ومءمل بن اسماعيل وخلق وعنه الجماعة سوي ابي داود وابو حاتم وابو زرعة واخرون ، قال ابن حجر ثقة من العاشرة مات سنة تسع وثلاثين وقيل بعد ذلك خ م ت س ق .
  مءمل بن اسماعيل(¬) : مءمل بن اسماعيل القرشي العدوي ابو عبد الرحمن البصري نزيل مكة مولي ال عمر بن الخطاب روي عن ابراهيم بن يزيد الخوزي والحمادان وسفيان الثوري روي عنه احمد بن ابراهيم الدورقي العبدي واحمد بن حنبل ومحمود بن غيلان المروزي ، وثقه ابن معين وقال ابو حاتم صدوق شديد في السنة كثير الخطا وقال البخاري منكر الحديث وقال ابو عبيد الاجري سالت ابا داود عن مءمل بن اسماعيل فعظمه ورفع من شانه الا انه يهم في الشء وذكره بن حبان في كتاب الثقات وقال غيره دفن كتبه فكان يحدث من حفظه فكثر خطءه ، وقال ابن حجر : صدوق سء الحفظ ، من صغار التاسعة ، مات سنة ست وماءتين خت قد ت س ق .

  يزيد بن زريع(¬) يزيد بن زريع العيشي ويقال التميمي ابو معاوية البصري الحافظ روي عن سليمان التيمي وحميد الطويل وسعيد بن ابي عروبة وغيرهم وعنه بن المبارك وابن مهدي ومءمل بن اسماعيل واخرون ، وقال ابن حجر ثقة ثبت من الثامنة مات سنة اثنتين وثمانين ع .
  سعيد بن ابي عروبة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .وهو ثقة حافظ .
  قتادة بن دعامة السدوسي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  ابو ايوب الازدي المراغي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .وهو ثقة .
  عبد الله بن عمرو سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .احد السابقين المكثرين من الصحابة واحد العبادلة الفقهاء .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده حسن ، لان فيه مءمل بن اسماعيل وهو صدوق سء الحفظ .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن المبارك من طريق قتادة في الاية قال: "ذكر لنا ان عبد الله كان يقول: "ان جهنم لتضيق علي الكافر كضيق الزج علي الرمح .
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه المروزي في زواءد الزهد (الزهد لابن المبارك ج/ص/ ) قال انا محمد بن يسار عن قتادة اذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين قال ذكر لنا ان عبد الله كان يقول ان جهنم ليضيق علي الكافر كتضيق الزج علي الرمح
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره ( تفسير ابن ابي حاتم ج/ص/  ) من طريق ابن المبارك عن محمد بن يسار به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر   محمد بن يسار(¬) محمد بن يسار الخرساني ابو عبد الله المروزي بصري الاصل وهو اخو سلمة بن يسار وعبد الله بن يسار روي عن قتادة ويزيد النحوي روي عنه عبد الله بن المبارك قال ابو حاتم ما بحديثه باس وذكره بن حبان في كتاب الثقات وقال اصله من البصرة وسكن مرو وهم اخوة ثلاثة محمد بن يسار وسلمة بن يسار وعبد الله بن يسار مراوزة كلهم ، وقال ابن حجر الخراساني صدوق من السابعة عخ س ,
  قتادة بن دعامة السدوسي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .كان ثقة مامونا حجة في الحديث وكان يقول بشء من القدر . قال احمد بن حنبل ما اعلم قتادة سمع من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الا من انس بن مالك قيل له فعبد الله بن سرجس فكانه لم يره سماعا وصحح ابو زرعة سماعه من عبد الله بن سرجس وزاد بن المديني ابا الطفيل .
  عبد الله بن عمرو سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .احد السابقين المكثرين من الصحابة واحد العبادلة الفقهاء .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف ، لانقطاعه بين قتادة وعبد الله بن عمرو .
 الحديث رقم {  }  واخرج هناد والطبراني وابن ابي حاتم، وصححه، والبيهقي، وعبد الله بن احمد في زواءد الزهد عن ابن عمرو قال: "ان اهل النار ينادون مالكا: يا مالك ليقض علينا ربك، فيذرهم اربعين عاما لا يجيبهم ثم يجيبهم انكم ماكثون، ثم ينادون ربهم: ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون. فيذرهم مثل الدنيا لا يجيبهم، ثم يجيبهم اخسءوا فيها ولا تكلمون . قال: فما نبس(¬) القوم بعدها كلمة وما هو الا الزفير والشهيق(¬)
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه هناد في الزهد (الزهد لابن السري ج/ص/ ) قال حدثنا عبدة عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن ابي ايوب عن عبدالله بن عمرو بمثله .واخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره ( تفسير ابن ابي حاتم ج/ص/  ) من طريق ابن المبارك ، واخرجه البيهقي في البعث والنشور ( ج/ص/ح) من طريق عبد الوهاب بن عطاء ،واخرجه الطبري في تفسيره ( تفسير الطبري ج/ص) من طريق بن ابي عدي ويزيد بن زريع اربعتهم عن سعيد بن ابي عروبة به بمثله .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه (مصنف ابن ابي شيبة ج/ص/ ) واخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار (صفة النار ج/ص/ ) ، واخرجه نعيم بن حماد في زواءد الزهد لابن المبارك (الزهد لابن المبارك ج/ص/ ) ثلاثتهم من طريق حماد ابي اسامة ، ،واخرجه الحاكم في المستدرك في كتاب التفسير (المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) من طريق عبد الوهاب بن عطاء كلاهما عن سعيد بن ابي عروبة به بمثله .وقال الحاكم بعده هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر   عبدة بن سليمان الكلابي(¬) عبدة بن سليمان الكلابي ابو محمد الكوفي روي عن اسماعيل بن ابي خالد وسعيد بن ابي عروبة وسفيان الثوري روي عنه احمد بن حنبل واسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد وابنا ابي شيبة وهناد بن السري التميمي ، وقال ابن حجر :ثقة ثبت من صغار الثامنة ، مات سنة سبع وثمانين وقيل بعدها ع .
  سعيد بن ابي عروبة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  قتادة بن دعامة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  ابو ايوب الازدي المراغي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .ثقة
  عبد الله بن عمرو سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات .وقال الحاكم في مستدركه هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي في تلخيصه وقال الهيثمي في المجمع ( مجمع الزواءد ج/ص) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح .وقال المنذري في الترغيب والترهيب ( الترغيب والترهيب ج/ص) رواه الطبراني موقوفا ورواته محتج بهم في الصحيح والحاكم وقال صحيح علي شرطهما .وصححه الالباني في صحيح الترغيب والترهيب ( //) .
 خامسا: تنبيه
 نسبه المصنف الي عبد الله بن احمد في زواءد الزهد ولم اجده.
 الحديث رقم {  }
 واخرج الفريابي وابن جرير وابن ابي حاتم وابن ابي الدنيا والبيهقي عن ابن عباس في قوله تعالي: (ونادوا يا مالك). قال: "يمكث عنهم الف سنة ثم يجيبهم: انكم ماكثون
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  اخرجه ابن جرير في تفسيره ( تفسير الطبري ج/ص) قال حدثنا بن بشار قال ثنا عبد الرحمن قال ثنا سفيان عن عطاء بن الساءب عن ابي الحسن عن بن عباس ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك فاجابهم بعد الف سنة انكم ماكثون . واخرجه البيهقي في البعث والنشور (البعث والنشور ج/ص/ح) من طريق قبيصة بن عقبة عن سفيان به بمثله ، لكن الراوي عن ابن عباس هو عكرمة .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه الحاكم في مستدركه ( المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) من طريق قبيصة بن عقبة عن سفيان به وبمثله لكن الراوي عن ابن عباس هو عكرمة .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  محمد بن بشار : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .من الحفاظ الاثبات .
  عبد الرحمن بن مهدي : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . من الحفاظ المتقنين .
  سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ابو عبد الله الكوفي ثقة حافظ فقيه عابد امام حجة .

  عطاء بن الساءب(¬) : الامام الحافظ محدث الكوفة ابو الساءب روي عن ابيه الساءب بن زيد ومجاهد وعكرمة والحسن وخلق كثير ،وعنه شعبة والحمادان والسفيانان وعلي بن عاصم وامم ثقة ساء حفظه باخره ، قال ابن حجر : صدوق اختلط من الخامسة ، مات سنة ست وثلاثين خ  وتحصل لنا من مجموع كلامهم ان سفيان الثوري وشعبة وزهيرا وزاءدة وحماد بن زيد وايوب عنه صحيح ومن عداهم يتوقف فيه الا حماد بن سلمة فاختلف قولهم والظاهر انه سمع منه مرتين ، مرة مع ايوب كما يومي اليه كلام الدارقطني ، ومرة بعد ذلك لما دخل اليهم البصرة وسمع منه مع جرير وذويه والله اعلم
  الحسن بن ابي الحسن يسار البصري سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  عكرمة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت عالم بالتفسير لم يثبت تكذيبه عن بن عمر ولا تثبت عنه بدعة.
  عبد الله بن عباس سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات .وقال الحاكم في المستدرك هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي (( المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ )
 خامسا: تنبيه
 نسب المصنف الحديث الي الفريابي وابن ابي حاتم وابن ابي الدنيا في صفة النار ولم اجده في هذه المواطن .
 الحديث رقم {  }  واخرج سعيد بن منصور والبيهقي عن محمد بن كعب قال: "لاهل النار خمس دعوات، يجيبهم الله في اربع فاذا كانت الخامسة لم يتكلموا بعدها ابدا يقولون: ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين؛ فاعترفنا بذنوبنا فهل الي خروج من سبيل ؟ فيجيبهم الله : ذلكم بانه اذا دعي الله وحده كفرتم، وان يشرك به تءمنوا؛ فالحكم لله العلي الكبير، ثم يقولون: { ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا انا موقنون } (¬)، فيجيبهم الله: { فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا انا نسيناكم وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون } (¬) ثم يقولون: { ربنا اخرنا الي اجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل } (¬) فيجيبهم الله: (اولم تكونوا اقسمتم من قبل ما لكم من زوال) ثم يقولون (ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل) فيجيبهم الله : { اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير } (¬) ثم يقولون: { قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين {} ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون } {} فيجيبهم الله: { اخسءوا فيها ولا تكلمون (¬) } : فلا يتكلمون بعدها ابدا".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  اخرجه البيهقي في البعث والنشور ( ج/ص/ح) قال اخبرنا عمر بن عبد العزيز بن عمر بن قتادة ، انبا العباس بن الفضل النضروي ، ثنا احمد بن نجدة ، ثنا سعيد بن منصور ، ثنا ابو معشر ، عن محمد بن كعب بمثله .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 وتابع ابا معشر عمر بن ابي ليلي ، فقد اخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار ( صفة النار ج/ص/  ) من طريق عمر بن ابي ليلي  احد بني عامر  قال سمعت محمد بن كعب القرظي يقول: بمعناه .
 تنبيه : نسب المصنف الاثر لسعيد بن منصور ولم اجده ، ولعله سقط والا فالبيهقي رواه من طريق سعيد بن منصور .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  سعيد بن منصور(¬) ابو عثمان الخراساني الحافظ مصنف السنن بمكة وكان لا يرجع عما في كتابه لشدة وثوقه به روي عن مالك وحماد بن زيد ونجيح بن عبد الرحمن وجماعة وعنه مسلم وابو داود وغيرهم ، مات سنة سبع وعشرين وقيل بعدها من العاشرة ع.
  نجيح بن عبد الرحمن ابو معشر سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو ضعيف اسن واختلط .
  محمد بن كعب القرظي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة عالم .
  عمر بن ابي ليلي(¬) ذكره ابن حبان في الثقات وقال يروي عن محمد بن كعب روي عنه اهل الحجاز، وقال ابو حاتم هو مجهول .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف ، لان فيه نجيح وهو ضعيف منكر الحديث وقد تابعه عمر بن ابي ليلي وهو مجهول .
 الحديث رقم {  }  واخرج ابن ابي الدنيا عن حذيفة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله اذا قال لاهل النار: اخسءوا(¬) فيها ولا تكلمون عادت وجوههم قطع لحم ليس فيها افواه ولا مناخير، يتردد النفس في اجوافهم، وانه ليسقط عليهم حيات من نار وعقارب من نار. ولو(¬) ان حية منها نفخت بالمشرق لاحترق من بالمغرب ولو ان عقربا منها ضربت اهل النار لاحترقوا من اخرهم، وانها لتسلط عليهم فتكون بين لحومهم وجلودهم، وانه ليسمع لها(¬) جلبة كجلبة الوحش في الغياض(¬)
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار ( صفة النار ج/ص/   ) قال حدثنا احمد بن منيع قال حدثنا منصور بن عمار قال حدثنا محمد بن زياد قاضي شمشاط عن عبد العزيز بن ابي رواد يبلغ له حذيفة قال اسر الي النبي حديثا قال يا حذيفة ان الله اذا قال لاهل النار اخسءوا فيها ولا تكلمون بمثله .
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
  احمد بن منيع : ابو جعفر الاصم الحافظ ، ثقة حافظ ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  منصور بن عمار سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . قال بن عدي منكر الحديث وقال العقيلي فيه تجهم وقال الدارقطني يروي عن ضعفاء احاديث لا يتابع عليها.

  محمد بن زياد(¬) ابو الربيع محمد بن زياد الشمشاطي(¬) بشينين معجمتين روي عنه منصور بن عمار وابو المعافي محمد بن وهب الحراني وطاءفة من اهل شمشاط، وروي عن عبيد الله بن حدير والثوري .
  عبد العزيز بن ابي رواد(¬) عبد العزيز بن ابي رواد بفتح الراء وتشديد الواو واسمه ميمون مولي المهلب بن ابي صفرة الازدي وهو والد عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد روي عن اسماعيل بن امية وسالم بن عبد الله بن عمر وعكرمة مولي بن عباس ونافع مولي بن عمر روي عنه حسين بن علي الجعفي وسفيان الثوري وعبد الله بن المبارك ، وقال عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه رجل صالح الحديث وكان مرجءا وليس هو في التثبت مثل غيره وقال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين ثقة وقال ابو حاتم صدوق ثقة في الحديث متعبد وقال النساءي ليس به باس وقال ابو احمد بن عدي وفي بعض احاديثه ما لا يتابع عليه ، قال ابن حبان كان يحدث علي التوهم فسقط الاحتجاج به ، وقال ابن حجر : صدوق عابد ربما وهم ورمي بالارجاء ، من السابعة ، مات سنة تسع وخمسين خت .
  حذيفة بن اليمان وكان صاحب سر رسول الله صلي الله عليه وسلم ومناقبه كثيرة مشهور، شهير, ومات حذيفة في اول خلافة علي سنة ست وثلاثين ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف ، للانقطاع بين عبد العزيز بن ابي رواد وحذيفة ، ولجهالة محمد بن زياد الشمشاطي ، ولضعف منصور بن عمار .
 باب :
 الحديث رقم {  }
 اخرج ابن عدي والضياء عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "اول من يدخل النار من هذه الامة السواطون(¬)".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه ابن عدي في الكامل ( الكامل في ضعفاء الرجال ج/ص) قال : اخبرنا القاسم بن الليث وابن قتيبة قالا حدثنا هشام بن عمار ثنا الوليد بن مسلم ثنا حماد بن سلمة ثنا ابو المهزم يزيد بن سفيان قال سمعت ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اول من يدخل النار من هذه الامة السواطون
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 واخرجه الطبراني في الاوسط ( المعجم الاوسط ج/ص/  ) قال حدثنا محمد بن ابراهيم ثنا هشام بن عمار ثنا الوليد بن مسلم ثنا حماد بن سلمة ثنا ابو المهزم عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله وقال لم يروي هذا الحديث عن حماد بن سلمة الا الوليد بن مسلم تفرد به هشام .
 تنبيه : اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه (مصنف ابن ابي شيبة ج/ص/ ) من طريق حماد بن سلمة واخرجه الطبراني في اواءله ( الاواءل للطبراني ج/ص/) باب اول من يدخل النار من هذه الامة ، واخرجه ابو عاصم في اواءله (الاواءل لابن ابي عاصم ج/ص/ ) كلاهما من طريق ابن شوذب، كلاهما اي حماد وابن شوذب عن ابي المهزم به وبمثله لكنه موقوف علي ابي هريرة . .وقال ابو عاصم اسناده ضعيف جدا .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   محمد بن ابراهيم بن ابي عامر النحوي(¬) : محمد بن ابراهيم بن ابي عامر الصوري النحوي سمع بدمشق سليمان بن عبد الرحمن وهشام بن عمار وعبد الله بن احمد بن بشير ابن ذكوان ، روي عنه ابو علي محمد بن هارون بن شعيب وابو القاسم الطبراني وموسي بن عبد الرحمن المقرء البيروتي .
  هشام بن عمار : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق مقرء كبر فصار يتلقن فحديثه القديم اصح .
  الوليد بن مسلم : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة لكنه كثير التدليس والتسوية .
  حماد بن سلمة(¬) : حماد بن سلمة بن دينار الامام ابو سلمة احد الاعلام .قال بن معين اذا رايت من يقع فيه فاتهمه علي الاسلام ،وهو امام صدوق له اوهام وحماد ابن زيد اثبت منه ، روي ايوب السختياني وثابت البناني وحبيب المعلم وغيرهم وروي عنه ابراهيم بن الحجاج السامي وادم بن ابي وحجاج بن منهال وغيرهم . وقال ابن حجر : ثقة عابد اثبت الناس في ثابت ، وتغير حفظه باخرة ، من كبار الثامنة ، مات سنة سبع وستين خت م  .

  يزيد بن سفيان(¬) : ابو المهزم التميمي البصري اسمه يزيد وقيل عبد الرحمن بن سفيان روي عن ابي هريرة وعنه عباد بن منصور وشعبة وحماد بن سلمة واخرون ، قال اسحاق بن منصور عن بن معين ضعيف وقال مرة لا شء وقال ابو زرعة ليس بقوي شعبة يوهنه يقول كتبت عنه ماءة حديث ما حدثت عنه بشء وقال ابو حاتم ضعيف الحديث وقال البخاري تركه شعبة وقال النساءي متروك الحديث وقال الدارقطني ضعيف اساء القول فيه شعبة يترك وقال النساءي ايضا ليس بثقة وقال بن عدي عامة ما يرويه ينكر عليه وقال الحاكم ابو احمد ليس بالقوي عندهم ، وقال ابن حجر متروك من الثالثة د ت ق .
  ابو هريرة : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف جدا ، لان فيه ابا المهزم وهو متروك ، وهذا الحديث من مناكيره كما نص علي ذلك ابن عدي في الكامل وابن حجر في اللسان في ترجمته . وقال ابو عاصم اسناده ضعيف جدا .وفيه محمد بن ابراهيم ابو عامر وهو مجهول الحال .
 باب :
 الحديث رقم {  }
 اخرج البيهقي عن ابن عمرو قال: "ان ابن ادم الذي قتل اخاه يقاسم اهل النار نصف عذاب جهنم قسمة صحاحا .
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  اخرجه البيهقي في شعب الايمان ( //ح) قال اخبرنا ابو الحسين بن بشران انا ابو جعفر الرزاز ثنا جعفر بن محمد بن شاكر ثنا عفان ثنا همام ثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن عمرو : ان ابن ادم الذي قتل اخاه تقاسم اهل النار نصف عذاب جهنم قسمه صحاحا ,
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 واخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق (تاريخ مدينة دمشق ج/ص) من طريق البيهقي به وبمثله واخرجه الطحاوي في شرح مشكل الاثار (ج/ص) من طريق ابراهيم بن مرزوق ومحمد بن علي بن داود كلاهما عن عفان به وبمثله . واخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (تفسير الطبري ج/ص) من طريق حكيم بن حكيم عن عبد الله بن عمرو بمعناه .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  علي بن محمد بن بشران(¬) ابو الحسين بن بشران علي بن محمد بن عبد الله بن بشران بن مهران ابو الحسين الاموي المعدل . روي عن علي بن محمد المصري واسماعيل بن محمد الصفار ومحمد بن عمرو الرزاز وغيرهم كتبنا عنه وكان صدوقا ثقة ثبتا حسن الاخلاق تام المروءة ظاهر الديانة ، وكانت وفاته وقت السحر من يوم الاحد الخامس والعشرين من شعبان سنة خمس عشرة واربعماءة.
  محمد بن عمرو البختري(¬) محمد بن عمرو بن البختري بن مدرك بن ابي سليمان ابو جعفر الرزاز .ولد في سنة احدي وخمسين وماءتين وسمع سعدان بن نصر البزار وعباس بن محمد الدوري ومحمد بن عبد الملك الدقيقي والحسن بن مكرم ويحيي بن ابي طالب ومن في طبقتهم وبعدهم وكان ثقة ثبتا وروي عنه ابو حفص بن شاهين وجماعة من المتقدمين وحدثنا عنه ابو الحسن بن رزقويه وابو الحسين بن بشران وغيرهم مات ابو جعفر الرزاز في سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة .

  جعفر بن محمد بن جعفر بن شاكر(¬) : ابو محمد الصاءغ سمع محمد بن سابق وعفان بن مسلم والحسين بن محمد المروزي واحمد بن حنبل روي عنه موسي بن هارون واسماعيل بن محمد الصفار ومحمد بن عمرو الرزاز ، قال الخطيب كان عابدا زاهدا ثقة صادقا متقنا ضابطا وقال مسلمة بن قاسم بغدادي ثقة رجل صالح زاهد وقال ابن حجر ثقة عارف بالحديث من الحادية عشرة مات في اخر سنة تسع وسبعين وله تسعون سنة د .
  عفان بن مسلم : الصفار ابو عثمان البصري ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، ثقة ثبت .
  همام بن يحيي(¬) : همام بن يحيي بن دينار الازدي العوذي بفتح المهملة وسكون الواو وكسر المعجمة ابو عبد الله روي عن هشام بن عروة وابيه يحيي بن دينار العوذي وزيد بن اسلم ونافع مولي بن عمر وغيرهم وعنه عفان بن مسلم والثوري وهو من اقرانه وابن المبارك واخرون، ، قال ابن حجر ثقة ربما وهم من السابعة مات سنة اربع او خمس وستين ع   هشام بن عروة(¬) : هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي ابو المنذر. راي بن عمر ومسح راسه ودعا له وروي عن ابيه وعمه عبد الله بن الزبير وامراته فاطمة بنت المنذر بن الزبير وغيرهم روي عنه ايوب السختياني ومات قبله وشعبة والسفيانان والحمادان وخلق كثير، وقال بن سعد والعجلي كان ثقة زاد بن سعد ثبتا كثير الحديث حجة وقال ابو حاتم ثقة امام في الحديث وقال يعقوب بن شيبة ثقة ثبت لم ينكر عليه شء الا بعدما صار الي العراق فانه انبسط في الرواية عن ابيه فانكر ذلك عليه اهل بلده وذكره بن حبان في الثقات وقال كان متقنا ورعا فاضلا حافظا ، قال العلاءي له رءية عن ابن عمر ولم يسمع منه، وقال ابن حجر ثقة فقيه ربما دلس من الخامسة مات سنة خمس او ست واربعين وله سبع وثمانون سنة ع .
  عروة بن الزبير(¬) : عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد الاسدي ابو عبد الله المدني روي عن ابيه واخيه عبد الله وامه اسماء بنت ابي بكر وخالته عاءشة وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو بن العاص وخلق كثير وعنه اولاده عبد الله وعثمان وهشام ومحمد ويحيي وابو الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل يتيم عروة وسليمان بن يسار وابو سلمة بن عبد الرحمن واخرون ، ، وقال ابن حجر ثقة فقيه مشهور من الثالثة مات سنة اربع وتسعين علي الصحيح ومولده في اواءل خلافة عثمان ع .

  عبد الله بن عمرو : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . احد السابقين المكثرين من الصحابة واحد العبادلة الفقهاء .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات .
 خامسا: معني الاثر
 هذا ماحوذ من حديث النبي صلي الله علية وسلم (لا تقتل نفس ظلما الا كان علي بن ادم الاول كفل منها لانه كان اول من سن القتل) قال النووي في شرح مسلم(¬) : الكفل بكسر الكاف الجزء والنصيب وقال الخليل هو الضعف وهذا الحديث من قواعد الاسلام وهو ان كل من ابتدع شيءا من الشر كان عليه مثل وزر كل من اقتدي به في ذلك العمل مثل عمله الي يوم القيامة ومثله من ابتدع شيءا من الخير كان له مثل اجر كل من يعمل به الي يوم القيامة وهو موافق للحديث الصحيح من سن سنة حسنة ومن سن سنة سيءة وللحديث الصحيح من دل علي خير فله مثل اجر فاعله وللحديث الصحيح ما من داع يدعو الي هدي وما من داع يدعو الي ضلالة والله اعلم .
 باب :
 الحديث رقم {  }
 اخرج مسلم عن العباس بن عبد المطلب انه قال: "يا رسول الله هل نفعت ابا طالب بشء فانه كان يحوطك ويغضب لك ؟ قال: نعم هو في ضخضاح(¬) من نار.ولولا انا لكان في الدرك الاسفل من النار .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الايمان ، باب شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم لابي طالب والتخفيف عنه بسببه، , ج/ص/ قال وحدثنا عبيد الله بن عمر القواريري ومحمد بن ابي بكر المقدمي ومحمد بن عبد الملك الاموي قالوا حدثنا ابو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن العباس بن عبد المطلب انه قال يا رسول الله هل نفعت ابا طالب بشء فانه كان يحوطك ويغضب لك قال نعم هو في ضحضاح من نار ولولا انا لكان في الدرك (¬)الاسفل من النار .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه البخاري في كتاب الادب ، باب باب كنية المشرك ج/ص/  من طريق شيخه موسي بن اسماعيل عن ابي عوانة به وبمثله .واخرجه البخاري في كتاب الرقاق ، باب صفة الجنة والنار (ج/ص/  ) من طريق شيخه مسدد عن ابي عوانة به وبمثله .واخرجه في كتاب مناقب الانصار ، باب قصة ابي طالب ج/ص/  من طريق سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن مليل البلوي به بنحوه .
 الحديث رقم {  }
 وفي لفظ مسلم: "وجدته في غمرات من النار فاخرجته الي ضحضاح
   الله  
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه مسلم في كتاب الايمان ، باب شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم لابي طالب والتخفيف عنه بسببه (ج/ص/  ) قال حدثنا بن ابي عمر حدثنا سفيان عن عبد الملك بن عمير عن عبد الله بن الحارث قال سمعت العباس يقول قلت يا رسول الله ان ابا طالب كان يحوطك وينصرك فهل نفعه ذلك قال نعم وجدته في غمرات من النار فاخرجته الي ضحضاح
 معني الحديث(¬) : قال النووي في شرح مسلم : قوله كان يحوطك هو بفتح الياء وضم الحاء قال اهل اللغة يقال حاطه يحوطه حوطا وحياطة اذا صانه وحفظه وذب عنه وتوفر علي مصالحه قوله صلي الله عليه وسلم وجدته في غمرات من النار فاخرجته الي ضحضاح اما الضحضاح فهو بضادين معجمتين مفتوحتين والضحضاح ما رق من الماء علي وجه الارض الي نحو الكعبين واستعير في النار واما الغمرات فبفتح الغين والميم واحدتها غمرة باسكان الميم وهي المعظم من الشء قوله صلي الله عليه وسلم ولولا انا لكان في الدرك الاسفل من النار قال اهل اللغة في الدرك لغتان فصيحتان مشهورتان فتح الراء واسكانها وقرء بهما في القراءات السبع قال الفراء هما لغتان جمعهما ادراك وقال الزجاج اللغتان جميعا حكاهما اهل اللغة الا ان الاختيار فتح الراء لانه اكثر في الاستعمال وقال ابو حاتم جمع الدرك بالفتح ادراك كجمل واجمال وفرس وافراس وجمع الدرك بالاسكان ادرك كفلس وافلس واما معناه فقال جميع اهل اللغة والمعاني والغريب وجماهير المفسرين الدرك الاسفل قعر جهنم واقصي اسفلها قالوا ولجهنم ادراك فكل طبقة من اطباقها تسمي دركا والله
 الحديث رقم {  }
 واخرج البزار مثله من حديث جابر
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 عزاه المصنف الي البزار ولم اجده ولم اجده في كشف الاستار لان اصله في الصحيحين .

 ثانيا: ذكر من اخرجه غير ما ذكر المصنف
 اخرجه ابو يعلي في مسنده ( مسند ابي يعلي ج/ص/  ) قال حدثنا سريج بن يونس حدثنا اسماعيل عن مجالد عن الشعبي عن جابر بن عبد الله قال سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن ابي طالب هل تنفعه نبوتك قال نعم اخرجته من غمرة جهنم الي ضحضاح منها وسءل عن خديجة لانها ماتت قبل الفراءض واحكام القران فقال ابصرتها علي نهر من انهار الجنة في بيت من قصب لا صخب فيه ولا نصب وسءل عن ورقة بن نوفل قال ابصرته في بطنان الجنة عليه سندس وسءل عن زيد بن عمرو بن نفيل فقال يبعث يوم القيامة امة وحده بيني وبين عيسي عليهما السلام
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  سريج بن يونس : البغدادي ابو الحارث العابد ، ثقة عابد ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  اسماعيل بن مجالد(¬) اسماعيل بن مجالد بن سعيد الهمداني ابو عمر الكوفي نزيل بغداد روي عن ابيه واسماعيل بن ابي خالد وسماك بن حرب وغيرهم وعنه ابنه عمر وسريج بن يونس ويحيي بن معين وعثمان بن ابي شيبة وجماعة قال عبد الله بن احمد عن ابيه ما اراه الا صدوقا وعن يحيي بن معين ليس به باس وقال الدوري عنه ثقة وقال البخاري صدوق وقال ابو داود هو اثبت من ابيه وقال النساءي ليس بالقوي وقال الجوزجاني غير محمود وقال ابو زرعة ليس ممن يكذب بمرة هو وسط وقال ابو الفتح الازدي غير حجة وقال العجلي ليس بالقوي وقال بن عدي هو خير من ابيه ويكتب حديثه وقال بن حبان في الثقات يخطء ، ، وقال ابن حجر صدوق يخطء من الثامنة خ ت عس.

  مجالد بن سعيد(¬) مجالد بن سعيد بن عمير بن بسطام الهمداني ابو عمرو الكوفي روي عن الشعبي وقيس بن ابي حازم وزياد بن علاقة وغيرهم وعنه ابنه اسماعيل واسماعيل بن ابي خالد وهو من اقرانه وجرير بن حازم وشعبة وغيرهم .قال البخاري كان يحيي بن سعيد يضعفه وكان بن مهدي لا يروي عنه وكان احمد بن حنبل لا يراه شيءا وقال بن ابي خيثمة عن بن معين ضعيف واهي الحديث وقال النساءي ليس بالقوي ووثقه مره وقال بن عدي له عن الشعبي عن جابر احاديث صالحة وعن غير جابر وعامة ما يرويه غير محفوظة وقال البخاري صدوق ، وقان بن حبان لا يجوز الاحتجاج به ، وقال ابو حاتم لا يحتج بحديثه ، وقال ابن حجر ليس بالقوي ، وقد تغير في اخر عمره ، من صغار السادسة ، مات سنة اربع واربعين م  .
  عامر بن شراحبيل الشعبي(¬) عامر بن شراحيل الحميري بفتح المعجمة الشعبي ابو عمرو الكوفي الامام العلم ولد لست سنين خلت من خلافة عمر روي عنه وعن علي وابن مسعود ولم يسمع منهم وعن ابي هريرة ر وابن عباس وجابر بن عبد الله وخلق قال ادركت خمسماءة من الصحابة وعنه ابن سيرين والاعمش وشعبة وجابر الجعفي وخلق وقال العجلي سمع من ثمانية واربعين من الصحابة ، وقال ابن حجر ثقة مشهور فقيه فاضل من الثالثة قال مكحول ما رايت افقه منه مات بعد الماءة وله نحو من ثمانين ع .

  جابر بن عبد الله(¬) جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام بمهملة بن ثعلبة الخزرجي ابو عبد الله الانصاري ثم السلمي بفتحتين صحابي بن صحابي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي بكر وعمر وعلي من الصحابة وام كلثوم بنت ابي بكر الصديق وهي من التابعين روي عنه اولاده عبد الرحمن وعقيل ومحمد وسعيد بن المسيب والحسن البصري والشعبي وخلق كثير، غزا تسع عشرة غزوة ومات بالمدينة بعد السبعين وهو بن اربع وتسعين ع ، وهو اخر من مات من الصحابة بالمدينة وقال البخاري صلي عليه الحجاج
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه مجالد بن سعيد وهو متكلم فيه ، لكن الحديث صحيح بشواهده .وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (مجمع الزواءد ج/ص) رواه ابو يعلي وفيه مجالد وهذا مما مدح من حديث مجالد وبقية رجاله رجال الصحيح ، وقال في موضع اخر ( . مجمع الزواءد ج/ص) رواه الطبراني في الاوسط والكبير باختصار ورجالهما رجال الصحيح غير مجالد ابن سعيد وقد وثق وخاصة في احاديث جابر، وقال في موضع اخر (مجمع الزواءد ج/ص)
 وعن جابر قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم وقيل له هل نفعت ابا طالب بشء قال اخرجته من النار الي ضحضاح رواه البزار وفيه من لم اعرفه
 الحديث رقم {  }
 واخرج مسلم عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر عنده عمه ابو طالب فقال: "لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة فيجعل في ضخضاح من نار يبلغ كعبيه يغلي منه دماغه.
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الايمان باب شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي طالب والتخفيف عنه بسببه ، (ج/ص/ ) ، قال وحدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ليث عن بن الهاد عن عبد الله بن خباب عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر عنده عمه ابو طالب فقال لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة فيجعل في ضحضاح من نار يبلغ كعبيه يغلي منه دماغه
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه البخاري في صحيحه كتاب مناقب الانصار ، باب قصة ابي طالب ، ج/ص/  ، من طريق الليث عن ابن الهاد به وبمثله .واخرجه البخاري في كتاب الرقاق ، باب صفة الجنة والنار ، ج/ص/  ، من طريق يزيد بن عبد الله بن الهاد عن عبد الله بن خباب به وبمثله .
 الحديث رقم {  }
 واخرج مسلم عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اهون اهل النار عذابا ابو طالب، وهو منتعل بنعلين يغلي منهما دماغه كما يغلي المرجل(¬)، ما يري(¬) ان احدا اشد منه عذابا، وانه لاهونهم عذابا".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  هذا الحديث ملفق من حديثين ، الاول هو حديث ابن عباس رواه مسلم في صحيحه في كتاب الايمان ، باب اهون اهل النار عذابا (ج/ص/ ) قال وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة حدثنا ثابت عن ابي عثمان النهدي عن بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اهون اهل النار عذابا ابو طالب وهو منتعل بنعلين يغلي منهما دماغه . واما الحديث الثاني هو حديث النعمان بن بشير اخرجه مسلم كتاب الايمان ، باب اهون اهل النار عذابا (ج/ص/  ) قال وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا ابو اسامة عن الاعمش عن ابي اسحاق عن النعمان بن بشير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اهون اهل النار عذابا من له نعلان وشرا كان من نار يغلي منهما دماغه كما يغلي المرجل ما يري ان احدا اشد منه عذابا وانه لاهونهم عذابا .
 الحديث رقم {  }
 واخرج عن النعمان بن بشير سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان اهون اهل النار عذابا من له نعلان وشراكان من نار يغلي منهما دماغه كما يغلي المرجل ما يري ان احدا اشد منه عذابا وانه لاهونهم عذابا
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الايمان ، باب اهون اهل النار عذابا (ج/ص/ ) قال وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا ابو اسامة عن الاعمش عن ابي اسحاق عن النعمان بن بشير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اهون اهل النار عذابا من له نعلان وشرا كان من نار يغلي منهما دماغه كما يغلي المرجل ما يري ان احدا اشد منه عذابا وانه لاهونهم عذابا .

 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه البخاري في صحيحه في كتاب الرقاق ، باب صفة الجنة والنار (ج/ص/  ) من طريق اسراءيل عن ابي اسحاق به بنحوه .واخرجه الترمذي في كتاب صفة جهنم ، باب صفة اهل النار عذابا (سنن الترمذي ج/ص/ ) ، واخرجه احمد في مسنده ( مسند احمد بن حنبل ج/ص/  ) كلاهما من طريق شعبة عن ابي اسحاق به وبنحوه . وقال الترمذي هذا حديث حسن صحيح وفي الباب عن العباس بن عبد المطلب وابي سعيد الخدري وابي هريرة .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الحاكم نحوه من حديث ابي هريرة
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب الاهوال ( المستدرك علي الصحيحين ج/ص/  ) قال حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا بكار بن قتيبة القاضي ثنا صفوان بن عيسي القاضي ثنا محمد بن عجلان قال سمعت ابي يحدث عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان اهون اهل النار عذابا يوم القيامة رجل يحذي له نعلان من نار يغلي منهما دماغه يوم القيامة هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه وله شواهد عن عبد الله بن عباس والنعمان بن بشير وابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالفاظ مختلفة .
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
  ابو العباس محمد بن يعقوب سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . الامام المحدث مسند العصر رحلة الوقت ابوالعباس الاموي .

  بكار بن قتيبة(¬) بكار بن قتيبة بن اسد بن عبيد الله بن بشير بن صاحب رسول صلي الله عليه وسلم ابي بكرة نفيع بن الحارث الثقفي البكراوي البصري القاضي الكبير العلامة المحدث ابو بكرة الفقيه الحنفي قاضي القضاة بمصر مولده في سنة اثنتين وثمانين وماءة بالبصرة وسمع ابا داود الطيالسي وروح بن عبادة وعبدالله بن بكر السهمي ووهب بن جرير وطبقتهم وعني بالحديث وكتب الكثير وبرع في الفروع وصنف واشتغل حدث عنه ابو عوانة في صحيحه وابن خزيمة وابو جعفر الطحاوي وابو العباس الاصم وخلق كثير من اهل مصر ودمشق ومن الرحالة وكان من قضاة العدل, كان من افقه اهل زمانه في المذهب ، وكان ينتحل مذهب ابي حنيفة في الفقه، مات يوم الخميس لست بقين من ذي الحجة سنة سبعين وماءتين وهو ابن سبع وثمانين
  صفوان بن عيسي(¬) صفوان بن عيسي ابو محمد القرشي الزهري القسام البصري وكان لقبه عباية روي عن حميد الخراط وعمر بن نبيه ومحمد بن عجلان روي عنه علي بن بحر بن بري وعلي بن المديني ومحمد بن المثني وبندار بن بشار ، وقال ابن حجر ثقة من التاسعة مات سنة ماءتين وقيل قبلها بقليل او بعدها خت م  ,   محمد بن عجلان(¬) الامام القدوة الصادق بقية الاعلام ابو عبد الله القرشي المدني وكان عجلان مولي لفاطمة بنت الوليد بن عتبة . روي عن ابيه وسعيد المقبري ونافع مولي بن عمر روي عنه الثوري ومالك بن انس والليث بن سعد ويحيي بن سعيد القطان ، قال الذهبي امام مشهور وثقه احمد وابن معين .قال الحاكم اخرج له مسلم في كتابه ثلاثة عشر حديثا كلها في الشواهد وقد تكلم المتاخرون من اءمتنا في سوء حفظه ، كان يحدث عن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة وعن رجل عن ابي هريرة فاختلط عليه فجعلهما عن ابي هريرة . وقال مالك عنه لم يكن ابن عجلان يعرف هذه الاشياء ولم يكن عالما وذكره البخاري في كتاب الضعفاء له وهو حسن الحديث. وقال ابن حجر صدوق الا انه اختلطت عليه احاديث ابي هريرة من الخامسة مات سنة ثمان واربعين خت م .
  عجلان مولي فاطمة بنت عتبة (¬) عجلان مولي فاطمة بنت عتبة بن ربيعة المدني روي عن مولاته وابي هريرة وزيد بن ثابت روي عنه ابنه محمد وبكير بن عبد الله بن الاشج .قال النساءي لا باس به وقال الاجري عن ابي داود لم يرو عنه غير ابنه محمد وذكره بن حبان في الثقات، وقال ابن حجر لا باس به من الرابعة خت م . البخاري في التعاليق ومسلم والاربعة .
  ابو هريرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا : الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده حسن ، لان فيه محمد بن عجلان واباه وهم صدوقان .وقال الحاكم هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه .ووافقه الذهبي في تلخيصه.
 باب : من دخل النار من الموحدين يموت فيها
 الحديث رقم {  }
 اخرج مسلم عن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "اما اهل النار الذين هم اهلها فانهم لا يموتون فيها ولا يحيون، ولكن ناسا اصابتهم النار بذنوبهم فاماتهم اماتة حتي اذا كانوا فحما اذن لهم في الشفاعة فيجء بهم ضباءر ضباءر(¬) فبثوا علي انهار الجنة، ثم قيل: يا اهل الجنة افيضوا عليهم، فينبتون نبات الحبة(¬) في حميل السيل(¬)".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه مسلم في كتاب الايمان ، باب اثبات الشفاعة واخراج الموحدين من النار ،( صحيح مسلم ج/ص/ ) ، قال وحدثني نصر بن علي الجهضمي حدثنا بشر يعني بن المفضل عن ابي مسلمة عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما اهل النار الذين هم اهلها فانهم لا يموتون فيها ولا يحيون ولكن ناس اصابتهم النار بذنوبهم او قال بخطاياهم فاماتهم اماتة حتي اذا كانوا فحما اذن بالشفاعة فجء بهم ضباءر ضباءر فبثوا علي انهار الجنة ثم قيل يا اهل الجنة افيضوا عليهم فينبتون نبات الحبة تكون في حميل السيل فقال رجل من القوم كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كان بالبادية
 ثانيا: معني الحديث  قال المصنف : قال القرطبي: هذه الموتة للعصاة موتة حقيقية؛ لانه اكدها بالمصدر، وذلك تكريما لهم حتي لا يحسوا الم العذاب، قال: فان قيل فاي فاءدة في ادخالهم النار وهم لا يحسون بالعذاب ؟، قلنا: يجوز ان يدخلهم النار تاديبا، وان لم يذوقوا فيها العذاب ويكون صرف نعيم الجنة عنهم مدة كونهم فيها عقوبة لهم كالمحبوسين في السجون فان الحبس عقوبة لهم وان لم يكن معه غل ولا قيد.قال: ويحتمل انهم يعذبون اولا وبعد ذلك يموتون، ويختلف حالهم في طول التعذيب بحسب جراءمهم، واثامهم.ويجوز ان يكونوا متالمين حالة موتهم غير ان الامهم تكون اخف من الام الكفار لان الام المعذبين وهم موتي اخف من عذابهم وهم احياء.دليله: { وحاق بال فرعون سوء العذاب } (¬) { وحاق بال فرعون سوء العذاب * النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب } (¬) واخبر ان عذابهم اذا بعثوا اشد من عذابهم وهم موتي.
 الحديث رقم {  }
 واخرج البزار بسند رجاله ثقات عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "ان ادني اهل الجنة حظا او نصيبا قوم يخرجهم الله من النار فيرتاح لهم الرب لانهم كانوا لا يشركون بالله شيءا فنيبذون بالعراء(¬) فينبتون كما ينبت البقل حتي اذا دخلت الارواح في اجسادهم قالوا: ربنا كما(¬) اخرجتنا من النار ورجعت الارواح الي اجسادنا، فاصرف وجوهنا عن النار فيصرف وجوههم عن النار".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  عزاه المصنف للبزار ولم اجده . وقد ذكر الهيثمي في كشف الاستار (//) سنده فقال حدثنا محمد بن مرزوق بن بكير وعمر بن الخطاب السجستاني وابراهيم بن محمد بن سلمة يتقاربون في حديثهم حدثنا عبد الله بن رجاء ثنا سعيد بن سلمة ثنا موسي بن جبير عن ابي امامة بن سهل عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
  عمر بن الخطاب السجستاني(¬) : عمر بن الخطاب السجستاني بكسر المهملة والجيم وسكون المهملة بعدها مثناة القشيري بقاف ومعجمة مصغر ابو حفص نزيل الاهواز روي عن سعيد بن ابي مريم ومحمد بن يوسف الفريابي وعثمان بن الهيثم وعمرو بن خالد الحراني وطاءفة وعنه ابو داود وابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار واخرون ذكره بن حبان في الثقات وقال مستقيم الحديث ، وقال ابن حجر صدوق من الحادية عشرة مات في شوال سنة اربع وستين وقد قارب التسعين د .
  عبد الله بن رجاء : الامام المحدث الصادق ابو عمر الغداني ، صدوق يهم قليلا ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  سعيد بن سلمة(¬) : سعيد بن سلمة بن ابي الحسام القرشي العدوي ابو عمرو المدني مولي عمر بن الخطاب روي عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي وموسي بن جبير وهشام بن عروة روي عنه التبوذكي ومحمد بن ابي بكر المقدمي وعبد الله بن رجاء الغداني ، قال ابو حاتم سالت يحيي بن معين عنه فلم يعرفه يعني لم يعرفه حق معرفته قال ابو سلمة موسي بن اسماعيل ما رايت كتابا اصح من كتابه وقال النساءي شيخ ضعيف وذكره بن حبان في كتاب الثقات ، وقال ابن حجر صدوق صحيح الكتاب يخطء من حفظه من السابعة خت م د س .
  موسي بن جبير(¬) : موسي بن جبير الانصاري المدني الحذاء مولي بني سلمة نزيل مصر روي عن ابي امامة بن سهل بن حنيف وعباس بن عبيد الله بن عباس وعبد الله بن كعب بن مالك وغيرهم وعنه ابنه عبد السلام وزهير بن محمد وسعيد بن سلمة بن ابي الحسام .وذكره بن حبان في الثقات وقال :كان يخطء ويخالف وقال بن القطان لا يعرف حاله، وقال الذهبي ثقة ، وقال ابن حجر مستور من السادسة د ق .

  اسعد بن سهل(¬) : اسعد ابو امامة بن سهل بن حنيف الانصاري ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وسمي باسم جده لامه اسعد بن زرارة وكني بكنيته روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وعن عمر وعثمان وعمه عثمان وابيه سهل وغيرهم وعنه ابناه سهل ومحمد والزهري ويحيي بن سعيد واخرون ، وقال بن سعد كان ثقة كثير الحديث وقال الطبراني له رءية وقال بن ابي حاتم سمعت ابي قيل له هو ثقة فقال لا يسال عن مثله هو اجل من ذاك وقال السلمي سءل الدارقطني هل ادرك النبي صلي الله عليه وسلم قال نعم وقال البخاري ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسمع منه ، وقال ابن حجر معروف بكنيته معدود في الصحابة له رءية ولم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم مات سنة ماءة وله اثنتان وتسعون ع .
  ابو هريرة : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه موسي بن جبير وهو مستور .وقال الهيثمي في مجمع الزواءد ( مجمع الزواءد ج/ص) رواه البزار ورجاله ثقات .
 باب : تفاوت اهل النار في العذاب
 الحديث رقم {  }  اخرج مسلم والحاكم عن سمرة بن جندب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان من اهل النار من تاخذه النار الي كعبيه، ومنهم من تاخذه الي ركبتيه، ومنهم من تاخذه الي حجزته(¬)، ومنهم من تاخذه الي ترقوته(¬)".
   الله  
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الجنة وصفة نعيم اهلها ،باب في شدة حر نار جهنم وبعد قعرها وما تاخذ من المعذبين ،( صحيح مسلم ج/ص/  ) قال حدثني عمرو بن زرارة اخبرنا عبد الوهاب يعني بن عطاء عن سعيد عن قتادة قال سمعت ابا نضرة يحدث عن سمرة بن جندب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال منهم من تاخذه النار الي كعبيه ومنهم من تاخذه النار الي ركبتيه ومنهم من تاخذه النار الي حجزته ومنهم من تاخذه النار الي ترقوته ، وقال بعدها ( صحيح مسلم ج/ص/  ) حدثناه محمد بن المثني ومحمد بن بشار قالا حدثنا روح حدثنا سعيد بهذا الاسناد وجعل مكان حجزته حقويه. واخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب الاهوال (المستدرك علي الصحيحين ج/ص/) من طريق الحجاج بن الحجاج الباهلي عن قتادة به وبمثله ، وقال هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه .وقال الذهبي في تلخيصه : صحيح
 الحديث رقم {  }
 واخرج الطبراني في "الاوسط" بسند ضعيف عن ابي بكر الصديق قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "انما حر جهنم علي امتي كحر الحمام".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه الطبراني في المعجم الاوسط (ج/ص/ ) قال حدثنا محمد بن بحير نا محمد بن عمر الواقدي ثنا شعيب بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق حدثني ابي عن ابيه عن جده عن ابيه ابي بكر الصديق قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما حر جهنم علي امتي كحر الحمام .
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث   محمد بن عبد الرحمن بن بحير(¬) بن عبد الله بن معاوية بن بحير بن ربسان الحميري المصري : محمد بن عبد الرحمن بن بجير بن عبد الله بن معاوية بن بحير بن ريسان. بكسر الراء وسكون الياء اخر الحروف وفتح السين المهملة وبعد الالف نون . يروي عن عمرو بن الربيع بن طارق روي عنه الطبراني .
  محمد بن عمر الواقدي(¬) محمد بن عمر الواقدي مدني قاضي بغداد . روي عن اسامة بن زيد بن اسلم واسامة بن زيد الليثي ومعمر ومالك وروي عنه احمد بن الخليل والحارث بن محمد بن ابي اسامة ومحمد بن ادريس الشافعي ومات قبله وغيرهم. تركه احمد وابن نمير وقال البخاري متروك الحديث . وقال الذهبي الحافظ البحر لم اسق ترجمته هنا لاتفاقهم علي ترك حديثه وهو من اوعية العلم لكنه لا يتقن الحديث وهو راس في المغازي والسير، قال ابن حجر متروك مع سعة علمه من التاسعة مات سنة سبع وماءتين وله ثمان وسبعون ق
  شعيب بن طلحة(¬) شعيب بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما عن ابيه والقاسم بن محمد وعنه معن بن عيسي وابو مصعب الزهري. قال بن معين لا اعرفه وقال ابو حاتم لا باس به وقال الحافظ الضياء شعيب هذا هو الذي قال فيه الدارقطني متروك وذكره بن حبان في الثقات .

  طلحة بن عبد الله (¬) طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق القرشي التيمي المدني والد محمد بن طلحة وشعيب بن طلحة وامه عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله روي عن ابيه عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق وجده ابي بكر الصديق مرسلا وعاءشة ، روي عنه ابناه شعيب ومحمد وعكاف بن خالد المخزومي ،وثقه ابن حبان وقال الذهبي صدوق ، وقال ابن حجر مقبول من الثالثة قد س ق .
  عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق (¬) عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق القرشي التيمي المدني بن اخت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم روي عن ابيه عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق وخالته ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب وابنه طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق .ذكره بن حبان في كتاب الثقات، وقال الذهبي ثقة ، وقال ابن حجر مقبول من الثالثة مات بعد السبعين خ م خد س ق,   عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق(¬) عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ابو محمد وهو شقيق عاءشة اسلم قبل الفتح ، وقيل انه كان اسن ولد ابي بكر وشهد مع خالد اليمامة فقتل سبعة من اكابرهم وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابيه وعنه ابناه عبد الله وحفصة وابن اخيه القاسم بن محمد وعمرو بن اوس الثقفي وغيرهم ، قال ابن حجر : شهد اليمامة والفتوح ، ومات سنة ثلاث وخمسين في طريق مكة فجاة وقيل بعد ذلك ع .
  عبد الله بن عثمان ابو بكر الصديق(¬) عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن تيم بن مرة التيمي ابو بكر الصديق الاكبر بن ابي قحافة خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبه في الغار اسلم ابواه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه عمر وعثمان وعلي وعبد الرحمن بن عوف وزيد بن ثابت واولاده وجماعة ومناقبه وفضاءله كثيرة جدا مدونة في كتب العلماء ولي الخلافة بعد النبي صلي الله عليه وسلم سنتين وشيءا وقيل عشرين شهرا توفي يوم الاثنين في جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة من الهجرة وهو بن ثلاث وستين سنة وصلي عليه عمر ودفن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف جدا ، لان فيه محمد بن عمر الواقدي وهو متفق علي تركه وفيه محمد بن بحير مجهول . وقال صاحب اسني المطالب( اسني المطالب ج/ص/  ) فيه مقال وفي بعض رواته شعيب بن طلحة قال الدارقطني متروك وفيه محمد بن عمر الواقدي وهو ضعيف. وانظر ايضا (كشف الخفاء ج/ص/ ) و( المقاصد الحسنة ج/ص/  ) . وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (ج/ص) رواه الطبراني في الاوسط وفيه محمد بن عمر الواقدي وهو ضعيف جدا.
 الحديث رقم {  }
 واخرج البزار بسند صحيح عن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "ان اهون اهل النار عذابا ، رجل منتعل بنعلين من نار يغلي منهما دماغه، ومنهم من في النار الي صدره ، ومنهم من في النار الي ترقوته ، ومنهم من قد انغمس فيها .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه البزار في مسنده كما في كشف الاستار ( ج/ص/ح) قال حدثنا محمد بن المثني ثنا الحجاج بن المنهال ثنا حماد بن سلمة عن سعيد الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه احمد في مسنده (مسند احمد بن حنبل ج/ص/ ) من طريق شيخيه الحسن بن موسي وعفان بن مسلم ، واخرجه ايضا ( مسند احمد بن حنبل ج/ص/ ) من طريق عفان ،واخرجه عبد بن حميد في مسنده (مسند عبد بن حميد ج/ص/  ) من طريق شيخه الحسن بن موسي واخرجه الحاكم في مستدركه((المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) ، كتاب الاهوال من طريق الحجاج بن منهال ثلاثتهم عن حماد بن سلمة به وبنحوه مع زيادة وهي ومنهم من هو في النار الي ركبتيه مع اجزاء العذاب ومنهم من هو في النار الي ارنبته مع اجزاء العذاب .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  محمد بن المثني : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، ثقة .

  الحجاج بن المنهال(¬) : حجاج بن منهال الانماطي ابو محمد السلمي البصري الحافظ الحجة روي عن الحمادين وابن عيينة وشعبة وعنه البخاري والدارمي وعبد بن حميد وابو موسي محمد بن المثني واخرون ، وقال ابن حجر : ثقة فاضل من التاسعة ، مات سنة ست عشرة او سبع عشرة ع .
  حماد بن سلمة : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  سعيد بن اياس الجريري(¬) : سعيد بن اياس الجريري بضم الجيم ابو مسعود البصري روي عن ابي الطفيل وابي عثمان النهدي وابي نضرة العبدي وغيرهم وعنه بن علية وبشر بن المفضل والحمادان واخرون، وهو ثقة احتج به الشيخان واطلق يحيي بن معين والنساءي القول بتوثيقه وقال احمد بن حنبل محدث اهل البصرة قال ابو حاتم تغير حفظه قبل موته فمن كتب عنه قديما فهو صالح وهو حسن الحديث وقال النساءي ثقة انكر ايام الطاعون وقال بن حبان كان قد اختلط قبل ان يموت بثلاث سنين قال وممن سمع منه قبل التغيير شعبة وسفيان الثوري والحمادان واسماعيل بن علية ومعمر وعبد الوارث بن سعيد ويزيد بن زريع ووهيب بن خالد وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي وذلك لان هءلاء كلهم سمعوا من ايوب السختياني وقد قال ابو داود فيما رواه عنه ابو عبيد الاجري كل من ادرك ايوب فسماعه من الجريري جيد وممن سمع منه بعد التغيير محمد بن ابي عدي واسحاق الازرق ويحيي بن سعيد القطان ولذلك لم يحدث عنه شيءا ،قال ابن حجر ثقة من الخامسة اختلط قبل موته بثلاث سنين مات سنة اربع واربعين ع .

  المنذر بن مالك بن قطعة(¬) : المنذر بن مالك بن قطعة بضم القاف وفتح المهملة ابو نضرة العبدي ثم العوفي البصري ادرك طلحة بن عبيد الله وروي عن انس بن مالك وجابر بن عبد الله وابي سعيد الخدري روي عنه اياس بن دغفل وجعفر بن ابي وحشية وسعيد بن اياس وغيرهم ،قال صاحب جامع التحصيل : روي عن علي وابي ذر رضي الله عنهما وغيرهما من قدماء الصحابة وذلك مرسل قاله في التهذيب وقد سمع من بن عباس وابي هريرة وابي سعيد الخدري وطبقتهم رضي الله عنهم، وقال ابن حجر مشهور بكنيته ثقة من الثالثة مات سنة ثمان او تسع وماءة خت م .
  سعد بن مالك : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات . قال الحاكم حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه ، وقال الذهبي في التلخيص علي شرط البخاري ومسلم ، وقال المنذري في الترغيب والترهيب (الترغيب والترهيب ج/ص ) رواه احمد والبزار ورواته رواة الصحيح وهو في مسلم مختصرا ان ادني اهل النار عذابا منتعل بنعلين من نار يغلي دماغه من حر نعليه. وصححه الالباني في صحيح الترغيب والترهيب (جزء صفحة /) .
 الحديث رقم {  }
 واخرج مسلم عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "يدخل قوم النار  من هذه الامة فتحرقهم النار الا دارات وجوههم(¬) ثم يخرجون منها. .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه مسلم في صحيحه ، كتاب الايمان ، باب ادني اهل الجنة منزلة ، (صحيح مسلم ج/ص/  ) قال حدثنا حجاج بن الشاعر حدثنا ابو احمد الزبيري حدثنا قيس بن سليم العنبري قال حدثني يزيد الفقير حدثنا جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان قوما يخرجون من النار يحترقون فيها الا دارات وجوههم حتي يدخلون الجنة .
 ثانيا: معني الحديث
 قال النووي في شرج مسلم(¬) ، قوله صلي الله عليه وسلم تاكل النار من بن ادم الا اثر السجود حرم الله علي النار ان تاكل اثر السجود ظاهر هذا ان النار لا تاكل جميع اعضاء السجود السبعة التي يسجد الانسان عليها وهي الجبهة واليدان والركبتان والقدمان وهكذا قاله بعض العلماء وانكره القاضي عياض رحمه الله وقال المراد باثر السجود الجبهة خاصة والمختار الاول فان قيل قد ذكر مسلم بعد هذا مرفوعا ان قوما يخرجون من النار يحترقون فيها الا دارات الوجوه فالجواب ان هءلاء القوم مخصوصون من جملة الخارجين من النار بانه لا يسلم منهم من النار الا دارات الوجوه واما غيرهم فيسلم جميع اعضاء السجود منهم عملا بعموم هذا الحديث فهذا الحديث عام وذلك خاص فيعمل بالعام الا ما خص والله اعلم .
 باب : اكثر اهل النار
 الحديث رقم {  }  اخرج الشيخان عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا معشر النساء تصدقن واكثرن الاستغفار فاني رايتكن اكثر اهل النار، فقالت امراة منهن يا رسول الله ومالنا اكثر اهل النار ؟ قال: تكثرن اللعن وتكفرن العشير(¬)".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الايمان ، باب بيان نقصان الايمان بنقص الطاعات وبيان اطلاق لفظ الكفر علي غير الكفر بالله ككفر النعمة والحقوق، ( صحيح مسلم ج/ص/  ) قال حدثنا محمد بن رمح بن المهاجر المصري اخبرنا الليث عن بن الهاد عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال يا معشر النساء تصدقن واكثرن الاستغفار فاني رايتكن اكثر اهل النار فقالت امراة منهن جزلة(¬) ومالنا يا رسول الله اكثر اهل النار قال تكثرن اللعن وتكفرن العشير وما رايت من ناقصات عقل ودين اغلب لذي لب منكن قالت يا رسول الله وما نقصان العقل والدين قال اما نقصان العقل فشهادة امراتين تعدل شهادة رجل فهذا نقصان العقل وتمكث الليالي ما تصلي وتفطر في رمضان فهذا نقصان الدين وحدثنيه ابو الطاهر اخبرنا بن وهب عن بكر بن مضر عن بن الهاد بهذا الاسناد مثله
 ثانيا: تنبيه  نسب المصنف الحديث الي البخاري ، لكن الذي في البخاري عن ابي سعيد في موضعين رواه في كتاب الحيض ، باب ترك الحاءض الصوم ( صحيح البخاري ج/ص/  ) واخرجه في كتاب الزكاة، باب الزكاة علي الاقارب وقال النبي صلي الله عليه وسلم له اجران اجر القرابة والصدقة (صحيح البخاري ج/ص/) .
 ثالثا: معني الحديث
 شرح النووي علي صحيح مسلم ج/ص . قال اهل اللغة المعشر هم الجماعة الذين امرهم واحد اي مشتركون وهو اسم يتناولهم كالانس معشر والجن معشر والانبياء معشر والنساء معشر ونحو ذلك وجمعه معاشر وقوله جزلة بفتح الجيم واسكان الزاي اي ذات عقل وراي قال بن دريد الجزالة العقل والوقار واما العشير فبفتح العين وكسر الشين وهو في الاصل المعاشر مطلقا والمراد هنا الزوج واما اللب فهو العقل والمراد كمال العقل وقوله صلي الله عليه وسلم فهذا نقصان العقل اي علامة نقصانه وقوله صلي الله عليه وسلم وتمكث الليالي ما تصلي اي تمكث ليالي واياما لا تصلي بسبب الحيض وتفطر اياما من رمضان بسبب الحيض . واما ما يتعلق باسانيد الباب ففيه بن الهاد واسمه يزيد بن عبد الله بن اسامة واسامة هو الهاد لانه كان يوقد نارا ليهتدي اليها الاضياف ومن سلك الطريق وهكذا يقوله المحدثون الهاد وهو صحيح علي لغة والمختار في العربية الهادي بالياء .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الطبراني في "الاوسط" بسند صحيح عن حكيم بن حزام قال : امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النساء بالصدقة وحثهن عليها وقال: "تصدقن فانكن اكثر اهل النار، فقالت امراة منهن: لم ذلك يا رسول الله ؟ قال: لانكن تكثرن اللعن وتسوفن(¬) الخير وتكفرن العشير".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه الطبراني في الاوسط (المعجم الاوسط ج/ص/  ) قال: حدثنا احمد قال حدثنا عبيد الله عن زيد بن ابي انيسة عن زيد بن رفيع عن حزام بن حكيم بن حزام عن ابيه قال امر رسول الله النساء بالصدقة وحثهن عليها وقال تصدقن فانكن اكثر اهل النار فقالت امراة منهن ولم ذاك يا رسول الله قال لانكن تكثرن اللعن وتسوفن الخير وتكفرن العشير
 تنبيه : هناك سقط بين شيح الطبراني وعبيد الله بن عمرو وهو عبد الله بن جعفر (مجمع البحرين //ح)
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن حبان في صحيحه( ذكر الاخبار عن وصف بعض الناس الذين يكونون اكثر اهل النار في العقبي) (صحيح ابن حبان ج/ص/ ) من طريق عبيد الله بن عمرو عن زيد بن ابي انيسة به وبمثله واخرجه الطبراني في الكبير (المعجم الكبير ج/ص/ ) من طريق عبيد بن جناد الحلبي عن عبيد الله بن عمرو به وبنحوه .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  احمد بن خليد العبدي(¬) احمد بن خليد ابو عبد الله الكندي الحلبي . سمع ابا نعيم وابا اليمان والحميدي ومحمد بن عيسي الطباع وزهير بن عباد وطبقتهم وله رحلة واسعة ومعرفة جيدة روي عنه علي بن احمد المصيصي واحمد بن مروان الدينوري وسليمان الطبراني واخرون. مات بعد الثمانين والماءتين .ذكره ابن حبان في الثقات .

  عبد الله بن جعفر الرقي(¬) عبد الله بن جعفر بن غيلان الرقي ابو عبد الرحمن القرشي مولاهم روي عن عبيد الله بن عمرو وابي المليح الحسن بن عمر الرقي وعبد العزيز الدراوردي ومعتمر بن سليمان وغيرهم وعنه احمد بن ابراهيم الدورقي واسماعيل بن عبد الله الرقي وابو زرعة الدمشقي وابو حاتم الرازي وغيرهم .قال ابن حجر ثقة لكنه تغير باخرة فلم يفحش اختلاطه من العاشرة مات سنة عشرين ع .
  عبيد الله بن عمرو(¬) عبيد الله بن عمرو بن ابي الوليد الاسدي ابو وهب الرقي .روي عن ايوب السختياني وزيد بن ابي انيسة وكان راويا له وسفيان الثوري وغيرهم روي عنه احمد بن عبد الملك بن واقد الحراني واسماعيل بن عبد الله الرقي وعبد الله بن جعفر وعبد الله بن سليم وعبد الله بن ميمون الرقيون وغيرهم . وثقه العجلي وابن نمير وقال ابو حاتم صالح الحديث ثقة صدوق لا اعرف له حديثا منكرا . وقال ابن حجر ثقة فقيه ربما وهم من الثامنة كان مولده سنة ، مات سنة ثمانين عن ثمانين الا سنة ع   زيد بن ابي انيسة(¬) زيد بن ابي انيسة الجزري .يروي عن سعيد المقبري وعن عطاء وعمرو بن مرة روي عنه مالك وعبيد الله بن عمرو وابو عبد الرحيم ، وثقه ابن معين وابو حاتم ، وذكره ابن حبان في الثقات ، مات سنة خمس وعشرين وماءة وهو بن ست وثلاثين سنة.
  زيد بن رفيع مولي اسماء بن خارجة كان فقيها ورعا فاضلا ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  حزام بن حكيم(¬) حزام بن حكيم بن حزام بن خويلد روي عن ابيه وعنه عطاء بن ابي رباح وزيد بن رفيع روي له النساءي حديثا واحدا في البيع قلت وذكره بن حبان في الثقات ، وقال ابن حجر حجازي مقبول من الثالثة س .

  حكيم بن حزام(¬) حكيم بن حزام بن خويلد الاسدي القرشي ابو خالد المكي من المءلفة الاشراف الذين حسن اسلامهم ولد قبل عام الفيل بثلاث عشرة سنة ، وعمته خديجة زوج النبي صلي الله عليه وسلم روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابنه حزام وابن بن اخيه الضحاك بن عبد الله بن خالد بن حزام وسعيد بن المسيب وعطاء بن ابي رباح وغيرهم. وقال البخاري عاش في الاسلام ستين سنة وفي الجاهلية ستين سنة، ولد في جوف الكعبة وكان من سادات قريش في الجاهلية والاسلام وقال ابو القاسم البغوي كان عالما بالنسب ، توفي  وعاش ماءة وعشرين سنة ع.
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده حسن ، لان رجاله ثقات الا حزام بن حكيم فقد ذكره ابن حبان في الثقات وسكت عنه البخاري وابن ابو حاتم . وقال الهيثمي في مجمع الزواءد( ج/ص) رواه الطبراني في الاوسط ورجاله ثقات .وقال في موضع اخر (مجمع الزواءد ج/ص) وفيه زيد بن رفيع وهو ضعيف. .وقال شعيب الارنءوط : حديث صحيح ( صحيح ابن حبان ج/ص/ ) .
 الحديث رقم {  }
 واخرج احمد بسند صحيح عن عبدالرحمن بن شبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :"ان اهل الفساق اهل النار، قالوا: يا رسول الله ومن الفساق ؟ قال: النساء، قال رجل: يا رسول الله او ليس امهاتنا واخواتنا وازواجنا ؟ قال: بلي، ولكنهن اذا اعطين لم يشكرن واذا ابتلين لم يصبرن"
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  هذا جزء من حديث رواه احمد في مسنده( مسند احمد بن حنبل ج/ص/  ) قال حدثنا عبد الله حدثني ابي ثنا عبد الرزاق قال انا معمر عن يحيي بن ابي كثير عن زيد بن سلام عن جده قال كتب معاوية الي عبد الرحمن بن شبل ان علم الناس ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فجمعهم فقال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول تعلموا القران فاذا علمتموه فلا تغلوا فيه ولا تجفوا عنه ولا تاكلوا به ولا تستكثروا به ثم قال ان التجار هم الفجار قالوا يا رسول الله اليس قد احل الله البيع وحرم الربا قال بلي ولكنهم يحلفون وياثمون ثم قال ان الفساق هم اهل النار قالوا يا رسول الله ومن الفساق قال النساء قالوا يا رسول الله السن امهاتنا وبناتنا واخواتنا ، قال بلي ولكنهن اذا اعطين لم يشكرن ، واذا ابتلين لم يصبرن ثم قال يسلم الراكب علي الراجل والراجل علي الجالس والاقل علي الاكثر ، فمن اجاب السلام كان له ومن لم يجب فلا شء له .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه عبد بن حميد في مسنده(مسند عبد بن حميد ج/ص/  ) ، ،واخرجه ايضا الحاكم في كتاب النكاح (المستدرك علي الصحيحين ج/ص/  ) كلاهما من طريق معمر عن يحي بن كثير به ، واخرجه الطبراني في الاوسط (المعجم الاوسط ج/ص/  ) ، واخرجه الحاكم في المستدرك في كتاب البيوع ( المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) كلاهما من طريق يحيي بن ابي كثير عن ابي راشد الخبراني عن عبد الرحمن بن شبل به .لكن روايتي الحاكم موافقة للفظ المصنف ، ورواية عبد بن حميد موافقة للفظ احمد ، ورواية الطبراني لم تذكر الجملة الاخيرة . ومما سبق يتبين ان ابا راشد الخبراني وابا سلام وهو ممطور الاسود رويا هذا الحديث عن عبد الرحمن بن شبل .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  عبد الرزاق بن همام الصنعاني :ثقة حافظ مصنف شهير عمي في اخر عمره فتغير وكان يتشيع ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  معمر بن راشد سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  يحي بن ابي كثير(¬) يحيي بن ابي كثير الطاءي مولاهم ابو نصر اليمامي كان من العباد العلماء الاثبات ، روي عن انس وقد راه وابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وزيد بن سلام وغيرهم روي عنه ابنه عبد الله والاوزاعي ومعمر بن راشد واخرون ، وقال العجلي ثقة كان يعد من اصحاب الحديث وقال ابو حاتم يحيي امام لا يحدث الا عن ثقة، ، وذكره بن حبان في الثقات وقال ابو حاتم قال بن معين لم يسمع يحيي من زيد بن سلام قال ابو حاتم قد سمع منه ، وقال الاثرم قلت لابي عبد الله يحيي بن ابي كثير سمع من زيد بن سلام قال ما اشبهه واما من جده ابي سلام فقد قال حسين المعلم اخرج الينا يحيي بن ابي كثير صحيفة لابي سلام فقلنا له سمعت من ابي سلام قال لا قلت من رجل سمعه من ابي سلام قال لا وكذلك روي حرب بن شداد عن بن كثير انه قال كل شء عن ابي سلام فانما هو كتاب . وقال ابن حجر ثقة ثبت لكنه يدلس ويرسل من الخامسة مات سنة اثنتين وثلاثين وقيل قبل ذلك ع .
  زيد بن سلام(¬) زيد بن سلام بن ابي سلام ممطور الاسود الحبشي من اهل دمشق ، روي عن جده ابي سلام وعبد الله بن زيد الازرق وعدي بن ارطاة روي عنه اخوه معاوية بن سلام ويحيي بن ابي كثير وثقه العجلي والذهبي وقال ابن حجر : زيد بن سلام بن ابي سلام ممطور الحبشي بالمهملة ثم الموحدة ثم المعجمة ثقة من السادسة بخ م  .

  ممطور الاسود الحبشي(¬) ممطور ابو سلام الاسود عن ثوبان وحذيفة وعبد الرحمن بن شبل وكعب الاحبار وغيرهم وعنه ابنه سلام وحفيده زيد والاوزاعي وخلق . وقال العجلي شامي تابعي ثقة لم يسمع منه يحيي بن ابي كثير وقال ابو بكر البرقاني سمعت ابا الحسن الدارقطني يقول زيد بن سلام بن ابي سلام عن جده ثقتان وذكره بن حبان في كتاب الثقات . وقال ابن حجر ثقة يرسل من الثالثة بخ م .
  عبد الرحمن بن شبل(¬) عبد الرحمن بن شبل الانصاري الاوسي احد النقباء المدني نزيل حمص صحابي فقيه نزل حمص روي عنه تميم بن محمود وابو راشد الحبراني ويزيد بن خمير واخوه عبد الله بن شبل له ايضا صحبة ، مات في ايام معاوية بخ د س ق .
  ابو راشد الخبراني(¬) ابو راشد الحبراني الشامي الحمصي ويقال الدمشقي قال ابو زرعة الدمشقي روي عن بسر بن ابي ارطاة العامري وعبد الله بن عمرو بن العاص وعبد الرحمن بن شبل الانصاري روي عنه شريح بن عبيد وصفوان بن عمرو وابو سلام الاسود ، قال العجلي شامي تابعي ثقة لم يكن بدمشق في زمانه افضل منه وذكره بن حبان في كتاب الثقات ، وقال ابن حجر ثقة من الثانية بخ د ت ق .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات . وقال الهيثمي في المجمع ( مجمع الزواءد ج/ص) رواه الطبراني واحمد ورجالهما رجال الصحيح ، وقال في موضع اخر (مجمع الزواءد ج/ص) رواه احمد ورجاله رجال الصحيح غير ابي راشد الخبراني وهو ثقة ، وقال الحاكم في مستدركه (المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) وهي من طريق زيد بن سلام عن جده عن عبد الرحمن بن شبل ، هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه ووافقه الذهبي في التلخيص ، وقال في موضع اخر (المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) وهي من طريق ابي راشد الحبراني عن عبدالرحمن بن شبل رضي الله عنه ، هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبي في تلخيصه .
 الحديث رقم {  }
 واخرج احمد عن عمرو بن العاص قال: بينما نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شعب اذ قال: انظروا هل ترون شيءا ؟ فقلنا: نري غربانا فيها غراب اعصم احمر المنقار والرجلين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "لا يدخل الجنة من النساء الا من كان منهن مثل الغراب في الغربان .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه احمد في مسنده (مسند احمد بن حنبل ج/ص/  ) قال حدثنا عبد الله حدثني ابي ثنا عبد الصمد ثنا حماد قال ثنا ابو جعفر الخطمي عن عمارة بن خزيمة قال بينا نحن مع عمرو بن العاص في حج او عمرة فقال بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الشعب اذ قال انظروا هل ترون شيءا فقلنا نري غربانا فيها غراب اعصم احمر المنقار والرجلين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدخل الجنة من النساء الا من كان منهن مثل هذا الغراب في الغربان ,
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه ابو يعلي في مسنده (مسند ابي يعلي ج/ص/ ) من طريق شاذان اسود بن عامر عن حماد به وبمثله ، واخرجه عبد بن حميد في مسنده (مسند عبد بن حميد ج/ص/ ) ، واخرجه النساءي في سننه الكبري( كتاب النكاح ، باب ما ذكر في النساء ج/ص/ ) ، واخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب الايمان (المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) كلهم من طريق سليمان بن حرب عن حماد به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  عبد الله بن احمد سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  احمد بن حنبل سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . روي عن عبد الصمد بن عبد الوارث وعبد الصمد بن حسان ، وقد روي عنهما حماد بن سلمة .
  عبد الصمد بن عبد الوارث(¬) عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان التميمي العنبري مولاهم التنوري التنوري بفتح المثناة وتثقيل النون المضمومة ابو سهل البصري روي عن ابيه وعكرمة بن عمار وشعبة وحماد بن سلمة وغيرهم وعنه ابنه عبد الوارث واحمد واسحاق وعلي ويحيي وغيرهم ، قال ابو حاتم صدوق صالح الحديث وذكره بن حبان في كتاب الثقات وقال بن سعد كان ثقة ان شاء الله وقال الحاكم ثقة مامون وقال بن قانع ثقة يخطء ، وقال الذهبي حجة . وقال ابن حجر صدوق ثبت في شعبة من التاسعة مات سنة سبع ع،   عبد الصمد بن حسان(¬) عبد الصمد بن حسان المروروذي ابو يحيي روي عن سفيان الثوري وابراهيم بن طهمان وحماد بن سلمة ، وعنه محمد بن يحيي الذهلي وابو قدامة وجماعة وولي قضاء هراة وهو صدوق ان شاء الله تعالي وقال البخاري كتبت عنه وهو مقارب . وذكره بن حبان في الثقات وقال ابو حاتم صالح الحديث صدوق، وقال ابن سعد وكان ثقة وتوفي في خلافة المامون يوم الخميس للنصف من المحرم سنة احدي عشرة وماءتين .
  حماد بن سلمة ثقة عابد سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  عمير بن يزيد(¬) عمير بن يزيد بن عمير الانصاري ابو جعفر الخطمي بفتح المعجمة وسكون الطاء المدني ولجده صحبة نزيل البصرة روي عن ابيه وسعيد بن المسيب وعمارة بن خزيمة بن ثابت وعنه هشام الدستواءي وشعبة وحماد بن سلمة ، قال بن معين والنساءي ثقة وذكره بن حبان في الثقات وقال عبد الرحمن بن مهدي كان ابو جعفر وابوه وجده قوما يتوارثون الصدق بعضهم عن بعض ووثقه بن نمير والعجلي فيما نقله بن خلفون وقال الطبراني في الاوسط ثقة ، وقال العجلي ثقة ، وقال ابن حجر صدوق من السادسة .

  عمارة بن خزيمة بن ثابت(¬) عمارة بن خزيمة بن ثابت الانصاري الاوسي ابو عبد الله المدني روي عن ابيه وعمه وعثمان بن حنيف وعمرو بن العاص وعنه ابنه محمد والزهري وابو جعفر الخطمي ، وقال ابن حجر ثقة من الثالثة مات سنة خمس وماءة وهو بن خمس وسبعين .
  عمرو بن العاص(¬) عمرو بن العاص بن واءل السهمي ابو عبد الله ويقال ابو محمد السهمي الصحابي المشهور اسلم عام الحديبية وولي امرة مصر مرتين وهو الذي فتحها، اسلم سنة ثمان قبل الفتح وقيل بين الحديبية وخيبر وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عاءشة روي عنه ابنه عبد الله وابو قيس مولاه وابو عثمان النهدي وعمارة بن خزيمة بن ثابت وغيرهم ، مات بمصر سنة نيف واربعين وقيل بعد الخمسين ع .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده حسن لان فيه ابا جعفر الخطمي وعبد الصمد بن عبد الوارث وهما صدوقان . وقال الحاكم في مستدركه (المستدرك علي الصحيحين ج/ص/  ) هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه ووافقه الذهبي في تلخيصه ، وقال الهيثمي في المجمع (مجمع الزواءد ج/ص) رواه احمد ورجاله ثقات، وقال في موضع اخر (مجمع الزواءد ج/ص) رواه الطبراني واحمد ورجال احمد ثقات .ولم اجده في المعاجم الثلاثة .
 الحديث رقم {  }  واخرج احمد بسند صحيح عن ابن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:"اهل النار كل جعظري(¬) جواظ(¬) مستكبر جماع متاع، واهل الجنة الضعفاء المغلوبون
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه احمد في مسنده ( مسند احمد بن حنبل ج/ص/ ) قال حدثنا عبد لله حدثني ابي ثنا علي بن اسحاق انا عبد الله انا موسي بن علي بن رباح سمعت ابي يحدث عن عبد الله بن عمرو بن العاصي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان اهل النار كل جعظري جواظ مستكبر جماع مناع ، واهل الجنة الضعفاء المغلوبون .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب التفسير ،تفسير سورة ن والقلم (المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) من طريق الحسين بن الحسن بن ايوب عن عبد الله بن المبارك به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   علي بن اسحاق(¬) علي بن اسحاق السلمي مولاهم ابو الحسن المروزي الداركاني اصله وهي قرية بمرو وكان ينزلها الحجاج اذا خرجوا من مرو من ترمذ روي عن بن المبارك والفضل بن موسي السيناني وابي حمزة السكري وعنه احمد بن حنبل وابراهيم بن موسي وابو بكر بن ابي شيبة وغيرهم ، وقال ابن حجر ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث عشرة ت
  عبد الله بن المبارك سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  موسي بن علي بن رباح(¬) موسي بن علي بن رباح اللخمي من ثقات المصريين ومتقنيهم كنيته ابو عبد الرحمن الاسكندراني اللخمي وكان واليا علي مصر روي عن ابيه والزهري وحبان بن ابي جبلة روي عنه الليث وابن لهيعة واسامة بن زيد وابن المبارك ، وثقه ابن معين وقال ابو حاتم كان رجلا صالحا وكان يتقن حديثه لا يزيد ولا ينقص صالح الحديث وكان من ثقات المصريين ، كان مولده سنة تسع وثمانين بالمغرب ومات بالاسكندرية سنة ثلاث وستين وماءة .
  علي بن رباح(¬) علي بن رباح اللخمي والد موسي مصري روي عن عقبة بن عامر وفضالة بن عبيد وعمرو بن العاص وعبد الله بن عمرو روي عنه الحارث بن يزيد الحضرمي ويزيد بن ابي حبيب وابنه موسي بن علي ،قال احمد بن حنبل قال ما علمت الا خيرا ، وذكره ابن حبان في الثقات .
  عبد الله بن عمرو بن العاص سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده صحيح لان رجاله ثقات . وقال الحاكم في المستدرك (ج/ص/ ) هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه بهذه السياقة قد اخرجاه مختصرا ، ووافقه الذهبي، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد ( مجمع الزواءد ج/ص) رواه احمد ورجاله رجال الصحيح .
 الحديث رقم {  }
 واخرج مثله من حديث سراقة بن مالك.
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه احمد في مسنده (مسند احمد بن حنبل ج/ص/ ) قال حدثنا عبد الله حدثني ابي ثنا عبد الله بن يزيد المقري ثنا موسي بن علي قال سمعت ابي يقول بلغني عن سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له يا سراقة الا اخبرك باهل الجنة واهل النار قال بلي يا رسول الله قال اما اهل النار فكل جعظري جواظ مستكبر واما اهل الجنة الضعفاء المغلوبون
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه الطبراني في الاوسط (المعجم الاوسط ج/ص/ ) ، واخرجه الطبراني في الكبير (المعجم الكبير ج/ص/ ) من طريق عبد الله بن صالح ، واخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب الايمان (المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) من طريق زيد بن الحباب ، واخرجه ايضا في كتاب الصحابة  باب ذكر سراقة بن مالك (المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) من طريق عبد الله بن صالح ، واخرجه البيهقي في الشعب (شعب الايمان ج/ص/ ) من طريق موسي بن علي . ثلاثتهم عن موسي بن علي به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  عبد الله بن يزيد المقرء : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . شيخ الحرم . من كبراء شيوخ البخاري
  موسي بن علي بن رباح : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  علي بن رباح : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  سراقة بن مالك(¬) سراقة بن مالك بن جعشم بن مالك بضم الجيم والمعجمة بينهما عين مهملة بن عمرو بن مالك بن تيم بن كنانة الكناني المدلجي يكني ابا سفيان من مشاهير الصحابة من مسلمة الفتح كان ينزل قديدا وهو الذي لحق النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر حيث خرجا مهاجرين الي المدينة وقصته مشهورة روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه جابر بن عبد الله وابن عباس وعلي بن رباح والحسن البصري وابنه محمد بن سراقة وغيرهم قال بن عبد البر وغيره مات في صدر خلافة عثمان سنة  قال وقيل انه مات بعد عثمان ورواية الحسن وطاووس وعطاء عنه منقطعة. خ .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات . وقال الحاكم في مستدركه (المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، واما الموضع الثاني فقد سكت عنه الذهبي . وقال العراقي في المغني عن حمل الاسفار(ج/ص/ ) حديث اهل النار كل جعظري جواظ مستكبر جماع مناع رواه احمد والبيهقي في الشعب من حديث سراقة بن مالك دون قوله جماع مناع وهذه الزيادة عندهما من حديث عبد الله ابن عمرو .
 باب : جامع في(¬)احوال عصاة المسلمين في النار
 الحديث رقم {  }  اخرج الشيخان عن اسامة بن زيد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يجاء بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار فتندلق(¬) اقتابه(¬) في النار فيدور بها كما يدور الحمار برحاه، فيجتمع اليه اهل النار فيقولون: اي فلان مالك ؟ الست كنت تامرنا بالمعروف وتنهانا عن المنكر؟ قال: كنت امركم بالمعروف ولا اتيه، وانهاكم عن المنكر واتيه".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  رواه البخاري في كتاب بدء الخلق ، باب صفة النار وانها مخلوقة( صحيح البخاري ج/ص/ ) قال حدثنا علي حدثنا سفيان عن الاعمش عن ابي واءل قال قيل لاسامة لو اتيت فلانا فكلمته قال انكم لترون اني لا اكلمه الا اسمعكم اني اكلمه في السر دون ان افتح بابا لا اكون اول من فتحه ولا اقول لرجل ان كان علي اميرا انه خير الناس بعد شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا وما سمعته يقول قال سمعته يقول يجاء بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار فتندلق اقتابه في النار فيدور كما يدور الحمار برحاه فيجتمع اهل النار عليه فيقولون اي فلان ما شانك اليس كنت تامرنا بالمعروف وتنهانا عن المنكر قال كنت امركم بالمعروف ولا اتيه وانهاكم عن المنكر واتيه رواه غندر عن شعبة عن الاعمش .يشير الي رواية ثانية في ( كتاب الفتن ، باب الفتنة التي تموج كموج البحر صحيح البخاري ج/ص  ) ، واخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الزهد والرقاءق ، باب عقوبة من يامر بالمعروف ولا يفعله وينهي عن المنكر ويفعله (صحيح مسلم ج/ص/ ) من طريق الاعمش عن شقيق به وبمثله .
 ثانيا: معني الحديث  قال ابن حجر(¬) : قال الطبري فان قيل كيف صار المامورون بالمعروف في حديث اسامة المذكور في النار والجواب انهم لم يمتثلوا ما امروا به فعذبوا بمعصيتهم وعذب اميرهم بكونه كان يفعل ما ينهاهم عنه وفي الحديث تعظيم الامراء والادب معهم وتبليغهم ما يقول الناس فيهم ليكفوا وياخذوا حذرهم بلطف وحسن تادية بحيث يبلغ المقصود من غير اذية للغير .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الخطيب في كتابه "اقتضاء العلم" العمل عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اطلع قوم من اهل الجنة علي قوم من اهل النار فقالوا: بم دخلتم النار، وانما دخلنا الجنة بتعليمكم ؟ قال: انا كنا نامركم ولا نفعل .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه الخطيب في كتاب اقتضاء العلم العمل (باب في التغليظ علي من ترك العمل بالعلم وعدل الي ضده وخالف مقتضاه في الحكم) (ج/ص/ ) قال اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال اخبرنا ابو الحسين عبد الصمد بن علي بن محمد الطستي ثنا محمد بن القاسم المعروف بابي العيناء قال ثنا ابو عاصم عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اطلع قوم من اهل الجنة علي قوم من اهل النار فقالوا بما دخلتم النار وانما دخلنا الجنة بتعليمكم قالوا انا كنا نامركم ولا نفعل .
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث   الحسن بن ابي بكر(¬) ابو علي بن شاذان البزار الحسن بن محمد بن شاذان البغدادي ولد سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة وسمعه ابوه من ابي عمرو بن السماك وابي سهل بن زياد والعباداني وطبقتهم فاكثر وطال عمره وصار مسند العراق قال الخطيب كان صدوقا صحيح السماع يفهم الكلام علي مذهب الاشعري سمعت ابا القسم الازهري يقول ابو علي اوثق من برا الله في الحديث وتوفي في اخر يوم من السنة ودفن من الغد في اول سنة ست وعشرين .
  عبد الصمد بن علي الطستي(¬) عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم بن حسان ابو الحسين الوكيل المعروف بالطستي. سمع احمد بن عبيد الله النرسي ومسلم بن عيسي الصفار والحارث بن ابي اسامة ومحمد بن غالب التمتام وابا بكر بن ابي الدنيا وغيرهم .حدثنا عنه بن رزقويه وابو القاسم بن المنذر القاضي واحمد بن عمر الدلال وابو الحسين بن بشران وكان ثقة سمعت البرقاني ذكره فاثني عليه وحثنا علي كتب حديثه ، توفي يوم الاثنين لثلاث عشر خلون من شعبان من سنة ست واربعين وثلاثماءة وذكر ان مولده كان في سنة ست وستين وماءتين .

  محمد بن القاسم(¬) المعروف بابي العيناء العلامة الاخباري ابو العيناء محمد بن القاسم بن خلاد البصري الضرير النديم ولد بالاهواز ونشا بالبصرة واخذ عن ابي عبيدة وابي عاصم النبيل والاصمعي وعنه الحكيمي وابو بكر الصولي وابو بكر الادمي وابن نجيح واخرون قال الدارقطني ليس بالقوي مات في جمادي الاخرة سنة ثلاث وثمانين ومءتين وقد جاوز التسعين،قلما روي من المسندات ولكنه كان ذا ملح ونوادر وقوة ذكاء .
  ابو عاصم النبيل الضحاك بن مخلد : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت .
  عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، ثقة فقيه فاضل ، وكان يدلس .

  محمد بن مسلم المكي(¬) ابو الزبير محمد بن مسلم بن تدرس بفتح المثناة وسكون الدال المهملة وضم الراء الاسدي مولاهم ابو الزبير المكي حافظ ثقة روي عن العبادلة الاربعة وجابر وسعيد بن جبير وعكرمة وغيرهم روي عنه عطاء وهو من شيوخه والزهري والاعمش وابن جريج وخلق كثير، ضعفه شعبة بلا حجة ، قال ابن معين ثقة وقال مرة صالح الحديث، وقال يعقوب بن شيبة ثقة صدوق وقال ابو حاتم يكتب حديثه ولا يحتج به وقال النساءي ثقة وقال بن عدي روي مالك عن ابي الزبير احاديث وكفي بابي الزبير صدقا ان يحدث عنه مالك فان مالكا لا يروي الا عن ثقة وقال لا اعرف احدا من الثقات تخلف عن ابي الزبير الا وقد كتب عنه وهو في نفسه ثقة الا ان روي عنه بعض الضعفاء فيكون ذلك من جهة الضعيف وذكره بن حبان في الثقات وقال لم ينصف من قدح فيه لان من استرجح في الوزن لنفسه لم يستحق الترك لاجله ، وقال بن سعد كان ثقة كثير الحديث الا ان شعبة تركه لشء زعم انه راه فعله في معاملة ، وقال ابن حجر صدوق الا انه يدلس من الرابعة مات سنة ست وعشرين ع.
  جابر بن عبد الله : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لضعف مجمد بن القاسم ولعنعنة ابي الزبير .وقد قال الالباني في تعليقه علي الكتاب ( ج/ ص) ضعيف بمرة .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الخطيب ايضا والطبراني في حديث الوليد بن عقبة مرفوعا مثله
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه الطبراني (المعجم الكبير ج/ص/  ) قال حدثنا احمد بن يحيي بن خالد بن حيان الرقي ثنا زهير بن عباد الرواسي ثنا ابو بكر الداهري عبد الله بن حكيم عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن الوليد بن عقبة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اناسا من اهل الجنة ينطلقون الي اناس من اهل النار فيقولون بم دخلتم النار فوالله ما دخلنا الجنة الا بما تعلمنا منكم فيقولون انا كنا نقول ولا نفعل. واخرجه الخطيب في كتاب اقتضاء العلم العمل( ج/ص/ ) في باب في التغليظ علي من ترك العمل بالعلم وعدل الي ضده وخالف مقتضاه في الحكم السابق ، من طريق الطبراني عن احمد بن يحي به وبمثله . اقتضاء العلم العمل [ جزء   صفحة  ]
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق (تاريخ مدينة دمشق ج/ص) من طريق سليمان بن احمد الطبراني عن احمد بن يحي به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  احمد بن يحيي بن خالد الرقي(¬) احمد بن يحيي بن خالد بن حيان ابو العباس الرقي ثم المصري الاصفر عن يحيي بن سليمان الجعفي وعنه الطبراني وغيره توفي في ربيع الاول سنة اربع وتسعين وماءتين .

  زهير بن عباد(¬) زهير بن عباد بن مليح بن زهير الرواسي الكوفي بن عم وكيع بن الجراح بن مليح اصله كوفي وحدث بمصر ودمشق عن مالك بن انس وسفيان بن عيينة ووكيع بن الجراح وابي بكر عبد الله بن حكيم الداهري روي عنه محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي وابو حاتم الرازي وابو زرعة الدمشقي واحمد بن يحيي بن خالد الرقي ،وثقه ابو حاتم وابو زرعة وقال صالح جزرة صدوق وقال الدارقطني مجهول وتعقبه الذهبي بانه بن عم وكيع كوفي نزل مصر وحدث عن مالك وحفص بن ميسرة وجماعة وعنه الحسن بن سفيان واخرون ووثقه ابو حاتم ومات سنة . وقال بن عبد البر ثقة وذكره بن حبان في الثقات قال يخطء ويخالف.

  عبد الله بن حكيم(¬) عبد الله بن حكيم ابو بكر الداهري البصري عن هشام بن عروة واسماعيل بن ابي خالد وجماعة وعنه عمرو بن عون وجبارة بن المغلس قال احمد يروي احاديث مناكير ليس هو بشء وقال يحيي ليس بشء وقال مرة ليس بثقة وكذلك قال النساءي وقال علي ليس بشء وقال مرة ليس بثقة وكذلك قال النساءي وقال السعدي كذاب مصرح وقال الدارقطني ضعيف وقال ابن حبان يضع الحديث علي الثقات وقال الجوزجاني كذاب وبعض الناس قد مشاه وقواه وقال ابو محمد ترك ابو زرعة حديثه وقال هو ضعيف وقال ابو حاتم ضعيف الحديث وقال مرة ذاهب الحديث .
  اسماعيل بن ابي خالد(¬) اسماعيل بن ابي خالد البجلي ابو عبد الله الكوفي واسم ابي خالد سعد روي عن بن ابي اوفي وعمرو بن حريث وعامر الشعبي وعبد الله بن ابي اوفي صاحب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم ، روي عنه الثوري وشعبة وزهير بن معاوية ، . وقال ابن حجر ثقة ثبت من الرابعة مات سنة ست واربعين ع
  الشعبي : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  الوليد بن عقبة (¬) الوليد بن عقبة بن ابي معيط بن عبد مناف القرشي وهو اخو عثمان لامه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابو موسي عبد الله الهمداني وعامر الشعبي وحارثة بن مضرب قال بن سعد يكني ابا وهب من الطلقاء ، اسلم يوم الفتح بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي صدقات بني المصطلق وولاه عمر صدقات بني تغلب وولاه عثمان الكوفة ثم عزله فلما قتل عثمان تحول الي الرقة فنزلها واعتزل عليا ومعاوية حتي مات بها وقال مصعب الزبيري كان من رجال قريش وشعراءهم وابوه عقبة قتله النبي صلي الله عليه وسلم ببدر صبرا وقال بن عبد البر ولا خلاف بين اهل العلم بالتاويل ان قوله عز وجل يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا نزلت في الوليد بن عقبة وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه مصدقا الي بني المصطلق فلما وصل اليهم هابهم فانصرف عنهم واخبر انهم ارتدوا فبعث اليهم خالد بن الوليد وامره ان يتثبت فيهم فاخبروا انهم متمسكون بالاسلام قال وله اخبار فيها نكارة وشناعة ، وكان من رجال قريش ظرفا وحلما وشجاعة وادبا وكان شاعرا شريفا قال وخبر صلاته بهم وهو سكران وقوله ازيدكم بعد ان صلي الصبح اربعا مشهور من حديث الثقات ، قال ابن حجر وقد طول الشيخ ترجمته ولا طاءل فيها من كتاب بن عبد البر وفيها خطا وشناعة والرجل فقد نبءت صحبته وله ذنوب امرها الي الله تعالي والصواب للسكوت ، وعاش الي خلافة معاوية د .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف جدا ، لان فيه عبد الله بن حكيم وهو متروك متهم بالوضع ، وفيه شيح الطبراني وهو احمد بن يحيي الرقي مجهول .وضعف الحديث السيوطي (الدر المنثور ج/ص)، وقال الطبراني بعد روايته الحديث لم يروه عن ابي خالد الا ابو بكر الداهري تفرد به زهير . وقال المناوي في الفيض ضعيف لضعف ابي بكر الداهري (التيسير بشرح الجامع الصغير ج/ص) ، وقال الالباني ضعيف جدا ( ضعيف الترغيب والترهيب ج/ص/ح) ، وقال الالباني في تعليقه علي كتاب الخطيب ( ج/ص) ضعيف بمرة .
 الحديث رقم {  }
 واخرج احمد في "الزهد" عن الوليد بن عقبة قال: " ليدخلن امرء النار ويدخل من اطاعهم الجنة؛ فيقولون لهم: كيف دخلتم النار وانما دخلنا الجنة بطاعتكم ؟ ! فيقولون: انا كنا نامركم باشياء نخالف الي غيرها
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 عزاه الي كتاب الزهد للامام احمد ، وعزاه ايضا في الدر المنثور الي الزهد (الدر المنثور ج/ص) ولم اجده ، لكني وجدت معني الاثر عند ابن المبارك في الزهد عن الشعبي ( الزهد لابن المبارك ج/ص/  ) قال :اخبرنا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي قال يطلع القوم من اهل الجنة الي قوم في النار فيقولون ما ادخلكم النار وانما دخلنا الجنة بفضل تاديبكم وتعليمكم قالوا انا كنا نامر بالخير ولا نفعله اخرجه ابو نعيم من طريق علي بن حفص عن سفيان
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر
  سفيان هو الثوري لانه هو الذي يروي عن اسماعيل بن ابي خالد سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  اسماعيل بن ابي خالد سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .ثقة ثبت .
  الشعبي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات .
 الحديث رقم {  }  واخرج ابن عساكر عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "اشد الناس حسرة يوم القيامة رجل امكنه طلب العلم في الدنيا فلم يطلبه، ورجل علم علما فانتفع به من سمعه منه دونه .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ( تاريخ مدينة دمشق ج/ص) قال قرات فيما سمعه جماعة من الدمشقيين بخط ابي الحسن بن صصري من ابي سعيد بن ملة قال حدثنا الشيخ السيد المستجاب الدعاء ابو علي الحسين بن علي بن يعقوب الخطابي انبانا ابو بكر احمد بن العباس بن محمد بن المرزبان حدثني عبيد الله بن لءلء بن جعفر بن حموية الساجي ببغداد اخبرني محمد بن عمرو بن واصل الصحري انه سمع سهل بن عبد الله بنهر الدير(¬) سنة ثمانين وماءتين يقول اخبرني محمد بن سوار بن الفضل عن سليمان عن عمر الكوفي عن عبد الرحمن بن عباس عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد الناس حسرة يوم القيامة رجل امكنه طلب العلم في الدنيا فلم يطلبه ورجل علم علما فانتفع به من سمعه منه دونه
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
  ابو علي الحسين بن علي بن يعقوب الخطابي: لم اجد له ترجمة .
  احمد بن العباس بن محمد بن المرزبان(¬) ابو بكر احمد بن العباس بن محمد بن عبد الله الاسدي ابو يعقوب الطيالسي يعرف بابن الصيرفي قال بن النجار كان من شيوخ الشيعة قلت وقال ايضا كان يدعي الكامل ويقال له النجاشي حدث عن علي بن ابراهيم بن علي العلوي روي عنه هارون بن موسي البلعكبري في مشيخته وذكر انه سمع منه في سنة تسع وثلاثين وثلاث ماءة .

  عبيد الله بن لءلء بن جعفر بن حموية الساجي(¬) عبيد الله بن لءلء بن جعفر بن حموية بن سعد بن نافع بن العرباض بن سارية السلمي وكنية عبيد الله ابو القاسم ويعرف بالساجي روي عن عمر بن واصل صاحب سهل بن عبد الله التستري، روي عن عمر بن واصل حديثا موضوعا ساقه الخطيب في ترجمته ان علي الصراط لعقبة لا يجوزها احد الا بجواز من علي بن ابي طالب وذكر حديثا طويلا قال الخطيب هذا الحديث موضوع من عمل القصاص وضعه عمر بن واصل او وضع عليه والله اعلم.
  عمر بن واصل الصحري(¬) هو محمد بن عمر بن واصل الصوفي بن سهل بن عبد الله ، اتهمه الخطيب بالوضع .
  سهل بن عبد الله(¬) سهل بن عبد الله السري الزاهد شيخ الصوفية ، يقال مات سنة ثلاث وسبعين وماءتين
  محمد بن سوار بن الفضل(¬) محمد بن سوار بصري ، ايضا يقال انه كان خال سهل بن عبد الله التستري يروي عن سفيان بن عيينة وابي عاصم النبيل وغيرهما ويروي عنه سهل بن عبد الله التستري ، مقبول من العاشرة .
  سليمان لم اعرفه .
  عمر الكوفي لم اعرفه   عبد الرحمن بن عباس(¬) عبد الرحمن بن عباس القرشي روي عن ابي هريرة وعنه ثابت البناني. قال ابن حجر : مقبول من الثالثة .
  عكرمة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  عبد الله بن عباس سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف جدا ، لان فيه عمر بن واصل وهو متهم بالوضع . وقد قال ابن عساكر بعد روايته هذا الحديث روي هذا الشيخ اربعين حديثا بهذا الاسناد عن سهل عن خاله محمد بن سوار باسانيده عن شيوخه كلها منكرة ولا ادري علي من الحمل فيها . وحكم الالباني علي الحديث في السلسلة الضعيفة (جزء / صفحة / ) بانه ( ضعيف جدا . وحكم عليه بالوضع في ضعيف الترغيب والترهيب (جزء  / صفحة  / ) .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الطبراني في "الاوسط" عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه علمه".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه الطبراني في الصغير ا ( المعجم الصغير ( الروض الداني ) ج/ص/  ) قال حدثنا طاهر بن عبد الله البابسيري حدثنا علي بن موسي بن مروان الرازي حدثنا عبد الله بن عاصم الحماني حدثنا عثمان بن مقسم البري عن سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه علمه لم يروه عن المقبري الا عثمان البري .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه الشهاب في مسنده ، باب ان اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه( مسند الشهاب ج/ص/ ) من طريق الوليد بن صالح ، واخرجه البيهقي في شعب الايمان ، الثامن عشر من شعب الايمان(شعب الايمان ج/ص/ ) من طريقي يحيي بن سلام والوليد بن صالح كلاهما عن عثمان بن مقسم البري به وبمثله .واخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق (تاريخ مدينة دمشق ج/ص) من طريق السري بن يحيي عن سعيد بن ابي سعيد المقبري به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  طاهر بن عبد الله البابسيري لم اجد له ترجمة .
  علي بن موسي بن مروان الرازي لم اجد له ترجمة.
  عبد الله بن عاصم الحماني(¬) عبد الله بن عاصم الحماني بكسر المهملة وتشديد الميم ابو سعيد البصري روي عن محمد بن داب المديني وعثمان بن مقسم البري والحمادين وغيرهم وعنه ابو حاتم وابو زرعة وعلي بن موسي بن مروان الرازي وغيرهم قال ابو زرعة وابو حاتم صدوق وذكره بن حبان في الثقات ، وقال ابن حجر صدوق من التاسعة ق.

  عثمان بن مقسم البري(¬) عثمان بن مقسم البري ابو سلمة الكندي البصري احد الاءمة الاعلام علي ضعف في حديثه روي عن منصور وقتادة والمقبري والكبار وصنف وجمع حدث عنه سفيان وابو عاصم وابو داود وشيبان بن فروخ والناس وكان ينكر الميزان يوم القيامة ويقول انما هو العدل .تركه يحيي القطان وابن المبارك وقال احمد حديثه منكر وقال الجوزجاني كذاب وقال النساءي والدارقطني متروك وقال الفلاس صدوق لكنه كثير الغلط صاحب بدعه ، العدل قال بن معين ليس بشء وهو من المعروفين بالكذب ووضع الحديث ، قال بن عدي عامة حديثه مما لا يتابع عليه اسنادا ومتنا وهو ممن يغلط الكثير ونسبه قوم الي الصدق وضعفوه للغلط الكثير ومع ضعفه يكتب حديثه وقال الدارقطني في العلل ضعيف وقال مرة متروك وقال الساجي تركه اهل الحديث لرايه وغلوه في الاعتزال واما صدقه في الرواية فقد اختلفوا فيه، قال الذهبي كذبه غير واحد عنه مناكير.
  سعيد بن ابي سعيد المقبري سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة تغير قبل موته باربع سنين.
  ابو هريرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف جدا ، لان فيه عثمان بن مقسم وهو متروك متهم بالوضع . وقال الهيثمي في المجمع ( مجمع الزواءد ج/ص) رواه الطبراني في الصغير وفيه عثمان البري قال الفلاس صدوق لكنه كثير الغلط صاحب بدعة ضعفه احمد والنساءي والدارقطني . وقال ابن عبد البر في جامع بين العلم وفضله ( جامع بيان العلم وفضله ج/ص) وهو حديث انفرد به عثمان البري لم يرفعه غيره وهو ضعيف الحديث معتزلي المذهب ليس حديث بشء ،.وقال الالباني في السلسلة الضعيفة ( ج/ص/ح) ضعيف جدا ، وانظر ضعيف الترغيب والترهيب ( ج/ص/ح) .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن المبارك في "الزهد" عن ابي الدرداء قال :" ان من شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة عالم لم ينتفع بعلمه".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه عبد الله بن المبارك في كتاب الزهد ، باب من طلب العلم لعرض من الدنيا ( الزهد لابن المبارك ج/ص/  ) اخبركم ابو عمر بن حيويه وابو بكر الوراق قالا اخبرنا يحيي قال حدثنا الحسين قال اخبرنا ابن المبارك قال اخبرنا رجل من الانصار عن يونس بن سيف قال حدثني ابو كبشة السلولي قال سمعت ابا الدرداء يقول ان من شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة عالم لا ينتفع بعلمه
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه ابن عبد البر في كتاب جامع بيان العلم وفضله ، باب ذكر استعاذة رسول الله صلي الله عليه وسلم من علم لا ينفع وسءاله العلم النافع (جامع بيان العلم وفضله ج/ص) من طريق ابن المبارك، واخرجه ابو نعيم في لحلية (ج/ص) من طريق ابن المبارك ايضا عن رجل من الانصار عن يونس بن سيف به وبمثله . وقد جاء تسمية المبهم في رواية ثانية عند ابي نعيم في نفس الموضع وهو خلف الانصاري ، واخرجه الدارمي في سننه ، باب العمل بالعلم وحسن النية قيه ( سنن الدارمي ج/ص/ ) قال اخبرنا اسماعيل بن ابان عن بن القاسم بن قيس قال حدثني يونس بن يوسف الحمصي حدثني ابو كبشة السلولي قال سمعت ابا الدرداء يقول ان من اشر الناس عند الله منزلة يوم القيامة عالم لا ينتفع بعلمه .ورواية الدرامي تابع فيها اسماعيل بن ابان عبد الله بن المبارك متابعة تامة وبينت المبهم وهو ابن القاسم بن قيس .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  عبد الله بن المبارك سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  عبد الغفار بن القاسم الانصاري(¬) عبد الغفار بن القاسم بن قيس الانصاري ابو مريم الكوفي مشهور بكنيته وهو بن عم يحيي بن سعيد الانصاري روي عن عدي بن ثابت ونافع مولي بن عمر وعطاء بن ابي رباح وغيرهم روي عنه شعبة وهو اكبر منه ويحيي بن سعيد الانصاري وهو من شيوخه ، وكان ممن يروي المثالب في عثمان بن عفان وشرب الخمر حتي يسكر ومع ذلك يقلب الاخبار لا يجوز الاحتجاج به تركه احمد بن حنبل ويحيي بن معين، وعامة حديثه بواطيل، قال ابو حاتم متروك الحديث وكان من رءساء الشيعة وكان شعبة حسن الراي فيه وقال الاجري سالت ابا داود فقال كان يضع الحديث وقال شعبة لم ار احفظ منه قال ابو داود غلط شعبة فيه وقال الدارقطني اثني عليه شعبة وخفي عليه امره فبقي بعد شعبة فخلط فتركوه وقال النساءي متروك وقال البخاري ليس بالقوي عندهم وقال صاحب الميزان بقي الي قريب الستين وماءة .
  يونس بن سيف الحمصي(¬) يونس بن سيف القيسي الكلاعي الحمصي روي عن الحارث بن زياد وابي ادريس الخولاني وابي كبشة السلولي وغيرهم وعنه ثور بن يزيد ومحمد بن الوليد الزبيدي ومروان بن سالم ومعاوية بن صالح واخرون ذكره بن حبان في الثقات قال بن ابي عاصم مات سنة عشرين وماءة وقال البزار صالح الحديث وقال الدارقطني ثقة حمصي وقال البخاري وقال معاوية بن صالح يونس بن سيف وقال بعضهم عن معاوية يونس بن يوسف . وقال ابن حجر مقبول من الرابعة ووهم من سماه يوسف   ابو كبشة السلولي(¬) ابو كبشة السلولي الشامي روي عن ابي الدرداء وثوبان وعبد الله بن عمرو وعنه ابو سلام الاسود وحسان بن عطية ويونس بن سيف الكلاعي . وقال العجلي تابعي ثقة وقال ابو حاتم لا اعلم انه يسمي وذكره البخاري ومسلم وغير واحد فيمن لا يعرف اسمه وقال عبد الغني بن سعيد المصري في الاوهام التي اخذها علي الحاكم ابي عبد الله في كتاب المدخل قال قال ابو كبشة السلولي اسمه البراء بن قيس وهذا وهم لان ابا كبشة السلولي يعد في الشاميين وهو من هوازن وهوازن ترجع الي مضر والبراء بن قيس كوفي من السكون والسكون من اليمن والبراء بن قيس يكني ابا كيسة مثلها في الخط الا انه بالياء باثنتين من تحتها والسين المهملة وقال بن ماكولا ان البراء بن قيس يسمي ابا كبشة بالموحدة والمعجمة وعزا ذلك للبخاري ومسلم وقال من قال فيه غير ذلك فقد صحف وقال انه يروي عن حذيفة وسعيد بن ابي العاص وعنه اباد بن لقيط. قال ابن حجر : وكذا كناه ابو احمد الحاكم في الكني وفرق بينه وبين السلولي وهذا هو الصواب ان شاء الله تعالي ووثقة يعقوب بن سفيان، وقال ابن حجر ابو كبشة السلولي بفتح المهملة وتخفيف اللام الشامي ثقة من الثانية خ د ت س .
  عويمر بن مالك ابو الدرداء : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف ، رواية الدارمي ضعيف جدا لان فيه عبد الغفار بن القاسم الانصاري وهو متروك متهم بالوضع .واسناد رواية ابن المبارك ضعيفة لان فيها خلف الانصاري وهو مجهول .
 الحديث رقم {  }  واخرج الطبراني وابو نعيم عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "الزبانية اسرع الي فسقة القراء منهم الي عبدة الاوثان، فيقولون: يبدا بنا قبل عبدة الاوثان ؟ فيقال لهم: ليس من يعلم كمن لا يعلم".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه ابو نعيم في الحلية ( حلية الاولياء ج/ص) قال حدثنا سليمان بن محمد ثنا ابو هارون موسي بن محمد بن كثير السريني ثنا عبد الملك بن ابراهيم الحربي ثنا عبدالله بن عبد العزيز العمري عن ابي طوالة عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الزبانية اسرع الي ضعة القران منهم الي عبدة الاوثان فتقول يبدا بنا قبل عبدة الاوثان فيقال لهم ليس من علم كمن لا يعلم. غريب من حديث ابي طوالة تفرد به عنه العمري .
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
  سليمان بن محمد لم اجد له ترجمة .
  موسي بن محمد بن كثير(¬) ابو هارون موسي بن محمد بن كثير السربني عن عبد الملك الجدي وعنه الطبراني بخبر منكر في عذاب فسقة القراء علقته في التاريخ في ترجمة عبد الله العمري
  عبد الملك بن ابراهيم الجدي(¬) عبد الملك بن ابراهيم الجدي بضم الجيم وتشديد الدال الحربي ابو عبد الله القرشي الحجازي المكي مولي بني عبد الدار روي عن ابراهيم بن طهمان وشعبة ومحمد بن نافع الطاءفي وغيرهم وعنه ابو هارون موسي بن محمد بن كثير السريني وعبد الله بن منير وابراهيم الجوزجاني واخرون قال ابو زرعة لا باس به وقال ابو حاتم شيخ وقال الدارقطني ثقة وذكره بن حبان في الثقات، وقال ابن حجر صدوق من التاسعة مات سنة اربع او خمس وماءتين خ د ت س .

  عبدالله بن عبد العزيز العمري(¬) عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي ابو عبد الرحمن العمري الزاهد المدني روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وعن ابيه عبد العزيز بن عبد الله العمري وابي طوالة الانصاري ان كان محفوظا روي عنه اسحاق بن ابراهيم الرازي وجابر بن مرزوق الجدي ان كان محفوظا وسفيان بن عيينة وعبد الله بن عمران العابدي . وقال ابن حجر ثقة من السابعة مات سنة اربع وثمانين وله ست وثمانون كان بن عيينة يقول انه عالم اهل المدينة مد .
  عبد الله بن عبد الرحمن ابو طوالة(¬) بضم المهملة المدني اسمه عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم الانصاري النجاري ابو طوالة المدني كان قاضي المدينة في زمن عمر بن عبد العزيز روي عن انس وعامر بن سعد وابي الحباب سعيد بن يسار وغيرهم وعنه عبد الله بن عبد العزيز الليثي وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي وجماعة وقال الدقاق لا يعرف في المحدثين من يكني ابا طوالة سواه ، وقال ابن حجر ثقة من الخامسة مات سنة اربع وثلاثين ويقال بعد ذلك ع .
  انس بن مالك سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف ، لجهالة موسي بن محمد بن كثير السريني ، وفيه سليمان بن محمد لم اجد له ترجمة وقد حكم العلماء بنكارة الحديث بل ببطلانه ، قال المناوي في الفيض (فيض القدير ج/ص) وقال ابن حبان حديث باطل وقال ابن الجوزي موضوع وقال المنذري لكن له مع غرابته شواهد وقال في الميزان حديث منكر(¬)، وحكم الشوكاني بوضع الحديث ( الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة ج/ص) ، وقال ابن الجوزي (الموضوعات ج/ص) وقد رواه جابر بن مرزوق الجدي عن العمري وهو حديث لا يصح عن رسول الله وانما وضعه من يقصد وهن العلماء وانما تبدا في العقاب بالاعظم جرما وجرم الكفر اعظم من جرم الفسق ولهذا في الصحيحين اول ما يقضي بين الناس في الدماء وجابر بن مرزوق ليس بشء ولعل عبد الملك الجدي اخذه منه . قال ابن حبان(المجروحين ج:ص/ ) : لا يجوز الاحتجاج بجابر بن مرزوق فانه روي هذا الحديث وهو خبر باطل ما قاله رسول الله ولا رواه انس . وتبعه ابن حجر في اللسان والذهبي في الميزان . وقال الالباني في الجامع الصغير وزيادته:منكر ( /ص/ح) ، وانظر ضعيف الترغيب والترهيب (/ص/ح) ، وقال الذهبي في الميزان (ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج/ص/  ) موسي بن محمد بن كثير السريني عن عبدالملك الجدي وعنه الطبراني بخبر منكر في عذاب فسقة القراء علقته في التاريخ في ترجمة عبدالله العمري .
 تنبيه : نسبه المصنف للطبراني ولم اجده في معاجمه الثلاثة ولم اجده في مجمع البحرين .
 الحديث رقم {  }  واخرج الترمذي وحسنه والحاكم وصححه عن ابي هريرة سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اول الناس يقضي فيه يوم القيامة ثلاثة: رجل استشهد فاتي به فعرفه نعمه فعرفها فقال : ما عملت فيها ؟ قال: قاتلت في سبيلك حتي استشهدت، قال: كذبت انما اردت ان يقال: فلان جرء، فقد قيل؛ فيءمر به فيسحب علي وجهه حتي القي في النار، ورجل تعلم العلم وقرا القران فياتي به فعرفه نعمه عليه فعرفها، فقال: ما عملت فيها ؟ قال: تعلمت فيك العلم وعلمته وقرات القران وعلمته فيك، قال: كذبت انما اردت ان يقال فلان عالم وفلان قارء(¬) فقد قيل، فامر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار، ورجل اتاه الله من انواع المال فاتي به فعرفه نعمه فعرفها فقال: ما عملت فيها ؟ قال ما تركت من شيء تحب ان ينفق فيه الا انفقت فيه لك، قال: كذبت انما اردت ان يقال فلان جواد فقد قيل، فامر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه الترمذي في سننه في كتاب الزهد ، باب ما جاء في الرياء والسمعة ( سنن الترمذي ج/ص/ ) قال : حدثنا سويد بن نصر اخبرنا عبد الله بن المبارك اخبرنا حيوة بن شريح اخبرني الوليد بن ابي الوليد ابو عثمان المداءني ان عقبة بن مسلم حدثه ان شفيا الاصبحي حدثه انه دخل المدينة فاذا هو برجل قد اجتمع عليه الناس فقال من هذا فقالوا ابو هريرة فدنوت منه حتي قعدت بين يديه وهو يحدث الناس فلما سكت وخلا قلت له انشدك بحق وبحق لما حدثتني حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم عقلته وعلمته فقال ابو هريرة افعل لاحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم عقلته وعلمته ثم نشغ(¬)  ابو هريرة نشغه فمكث قليلا ثم افاق فقال لاحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا البيت ما معنا احد غيري وغيره ثم نشغ ابو هريرة نشغه اخري ثم افاق فمسح وجهه فقال لاحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا وهو في هذا البيت ما معنا احد غيري وغيره ثم نشغ ابو هريرة نشغه اخري ثم افاق ومسح وجهه فقال افعل لاحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا معه في هذا البيت ما معه احد غيري وغيره ثم نشغ ابو هريرة نشغه شديدة ثم مال خارا علي وجهه فاسندته علي طويلا ثم افاق فقال حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله تبارك وتعالي اذا كان يوم القيامة ينزل الي العباد ليقضي بينهم وكل امة جاثية فاول من يدعو به رجل جمع القران ورجل يقتتل في سبيل الله ورجل كثير المال فيقول الله للقارء الم اعلمك ما انزلت علي رسولي قال بلي يا رب قال فماذا عملت فيما علمت قال كنت اقوم به اناء الليل واناء النهار فيقول الله له كذبت وتقول له الملاءكة كذبت ويقول الله بل اردت ان يقال ان فلانا قارء فقد قيل ذاك ويءتي بصاحب المال فيقول الله له الم اوسع عليك حتي لم ادعك تحتاج الي احد قال بلي يا رب قال فماذا عملت فيما اتيتك قال كنت اصل الرحم واتصدق فيقول الله له كذبت وتقول له الملاءكة  كذبت ويقول الله تعالي بل اردت ان يقال فلان جواد فقد قيل ذاك ويءتي بالذي قتل في سبيل الله فيقول الله له في ماذا قتلت فيقول امرت بالجهاد في سبيلك فقاتلت حتي قتلت فيقول الله تعالي له كذبت وتقول له الملاءكة كذبت ويقول الله بل اردت ان يقال فلان جرء فقد قيل ذاك ثم ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ركبتي فقال يا ابا هريرة اولءك الثلاثة اول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة وقال الوليد ابو عثمان فاخبرني عقبة بن مسلم ان شفيا هو الذي دخل علي معاوية فاخبره بهذا قال ابو عثمان وحدثني العلاء بن ابي حكيم انه كان سيافا لمعاوية فدخل عليه رجل فاخبره بهذا عن ابي هريرة فقال معاوية قد فعل بهءلاء هذا فكيف بمن بقي من الناس ثم بكي معاوية بكاء شديدا حتي ظننا انه هالك وقلنا قد جاءنا هذا الرجل بشر ثم افاق معاوية ومسح عن وجهه وقال صدق الله ورسوله من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون قال ابو عيسي هذا حديث حسن غريب . واخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب العلم (المستدرك علي الصحيحين ج/ص/  ) من طريق سليمان بن يسار عن ابي هريرة مرفوعا بنحوه .

 وقال الحاكم بعد روايته للحديث هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه السياقة ويونس بن يوسف هو بن عمرو بن حماس الذي يروي عنه مالك بن انس في الموطا وقد خرجه مسلم . واخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب الجهاد (مستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) من طريق ابي صالح السمان عن ابي هريرة ، وقال : هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه مسلم في صحيحه ، في كتاب الامارة ، باب باب من قاتل للرياء والسمعة استحق النار (صحيح مسلم ج/ص/ ) قال حدثنا يحيي بن حبيب الحارثي حدثنا خالد بن الحارث حدثنا بن جريج حدثني يونس بن يوسف عن سليمان بن يسار قال تفرق الناس عن ابي هريرة فقال له ناتل اهل الشام ايها الشيخ حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وساقه بمثله ،وساقه بسند اخر . فقال وحدثناه علي بن خشرم اخبرنا الحجاج يعني بن محمد عن بن جريج حدثني يونس بن يوسف عن سليمان بن يسار قال تفرج الناس عن ابي هريرة فقال له ناتل الشامي واقتص الحديث بمثل حديث خالد بن الحارث . واخرجه البيهقي في سننه كتاب الجهاد ، باب بيان النية التي يقاتل عليها ليكون في سبيل الله(سنن البيهقي الكبري ج/ص/ ) من طريق عبد الوهاب بن عطاء واخرجه احمد في مسنده (مسند احمد بن حنبل ج/ص/ ) ، واخرجه ابو عوانة في مسنده (مسند ابي عوانة ج/ص/) كلاهما من طريق الحجاج ، واخرجه النساءي في سننه الكبري كتاب الجهاد ، باب من قاتل ليقال فلان جرء (سنن النساءي الكبري ج/ص/ ) ، واخرجه في سنن الصغري (المجتبي) (ج/ص/  ) ، ( باب من قاتل ليقال جرء) من طريق خالد بن الحارث ، ثلاثتهم عن ابن جريج به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد حديث الترمذي
  سويد بن نصر سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  عبد الله بن المبارك سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  حيوة بن شريح(¬) حيوة بفتح اوله وسكون التحتانية وفتح الواو بن شريح بن صفوان بن مالك التجيبي ابو زرعة المصري الفقيه الزاهد روي عن عقبة بن مسلم التجيبي وشرحبيل بن شريك المعافري وسالم بن غيلان وجماعة وعنه الليث وابن لهيعة وابن وهب وابن المبارك وغيرهم ، وقال ابن حجر ثقة ثبت فقيه زاهد من السابعة مات سنة ثمان وقيل تسع وخمسين .ع
  الوليد بن ابي الوليد(¬) الوليد بن ابي الوليد عثمان القرشي مولي عمر وقيل مولي عثمان ابو عثمان المدني وقيل الوليد بن الوليد وهو وهم روي عن جابر بن عبد الله وسعيد بن المسيب وعقبة بن مسلم التجيبي وغيرهم روي عنه بكير بن الاشج وابن الهاد والليث بن سعد وحيوة بن شريح. وثقه ابو زرعة والعجلي والذهبي وذكره بن حبان في الثقات وقال ربما خالف علي قلة روايته وفرق بين ابي الوليد مولي بن عمر روي عن عبد الله بن عمرو وعنه حيوة والليث ولم يقل فيه شيءا وبين الوليد بن ابي الوليد مولي عثمان المدني روي عن عبد الله بن دينار وعنه حيوة بن شريح وقال فيه الكلام المحكي عنه هنا. وقال ابن حجر لين الحديث من الرابعة بخ م . وقول ابن حجر هنا لا يتابع عليه فقد قال المزي (تهذيب الكمال ج/ص/  ) قال ابو زرعة ثقة وقال ابو عبيد الاجري سالت ابا داود عنه فقال فيه خيرا وذكره بن حبان في كتاب الثقات.

  عقبة بن مسلم التجيبي (¬) عقبة بن مسلم التجيبي بضم المثناة وكسر الجيم بعدها تحتانية ساكنة ثم موحدة ابو محمد المصري القاص امام مسجد الجامع العتيق بمصر روي عن سعد بن مسعود التجيبي وشفي بن ماتع الاصبحي وعبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي روي عنه جعفر بن ربيعة الكندي وحرملة بن عمران التجيبي وحيوة بن شريح وعبد الله بن لهيعة والوليد بن ابي الوليد المدني. وقال ابن حجر ثقة من الرابعة مات قريبا من سنة عشرين بخ د ت س
  شفي الاصبحي(¬) شفي مصغرا بن ماتع بمثناة بن ماتع ويقال بن عبد الله الاصبحي ابو عثمان المصري والد حسين بن شفي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وعن تبيع الحميري وعبد الله بن عمرو بن العاص وابي هريرة روي عنه ايوب بن بشير العجلي الشامي وابنه حسين بن شفي وعقبة بن مسلم والوليد بن ابي الوليد .قال النساءي ثقة وذكره بن حبان في كتاب الثقات . وقال ابن حجر ثقة من الثالثة ارسل حديثا فذكره بعضهم في الصحابة خطا مات في خلافة هشام قاله خليفة سنة  عخ د ت س فق.
  ابو هريرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات .وقال ابو عيسي هذا حديث حسن غريب , وقال الحاكم في مستدركه هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه وقال الذهبي في تلخيصه : علي شرطهما ولم يخرجاه بهذه السياقة . وصححه الالباني في تعليقه علي الترمذي ( // ح) .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الدارمي في "مسنده" عن عبيدالله بن جعفر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اجرءكم علي الفتيا اجرءكم علي النار"
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه الدارمي ( عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل ابو محمد ) في سننه في المقدمة ، باب الفتيا وما فيه من الشدة (سنن الدارمي ج/ص/ ) قال اخبرنا ابراهيم بن موسي ثنا بن المبارك عن سعيد بن ابي ايوب عن عبيد الله بن ابي جعفر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اجراكم علي الفتيا اجراكم علي النار .
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
  ابراهيم بن موسي(¬) ابراهيم بن موسي بن يزيد التميمي ابراهيم بن موسي ابو اسحاق الرازي الفراء الحافظ يلقب الصغير . روي عن ابي الاحوص وعبد الوارث وخالد الطحان ويزيد بن زريع وروي عنه البخاري ومسلم وابو داود ومن بقي بواسطة وابو حاتم. قال ابو زرعة كتبت عنه ماءة الف حديث وهو اتقن من ابي بكر بن ابي شيبة وقال ابن حجر ثقة حافظ من العاشرة مات بعد العشرين وماءتين ع .
  عبد الله بن المبارك سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  سعيد بن ابي ايوب ابو يحيي مصري ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  عبيد الله بن ابي جعفر(¬) عبيد الله بن ابي جعفر المصري القرشي ابو بكر مولي بني امية من اهل مصر، يروي عن جماعة من التابعين ، روي عن صفوان بن سليم ونافع مولي بن عمر وبكير بن الاشج وعبد الرحمن الاعرج روي عنه سعيد بن ابي ايوب والليث وحيوة بن شريح ، وثقه ابو حاتم وقال احمد كان يتفقه ليس به باس مات. وقال ابن حجر ثقة وقيل عن احمد انه لينه وكان فقيها عابدا ع سنة ست وثلاثين وماءة.
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لارساله . قال العجلوني ( كشف الخفاء ج/ص/  ) رواه ابن عدي عن عبدالله بن جعفر مرسلا . وكذا قال المناوي في الفيض ( التيسير بشرح الجامع الصغير ج/ص) رواه الدرامي عن عبيد الله بالتصغير ابن ابي جعفر مرسلا هو ابو بكر الصديق المصري الفقيه .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن المبارك في "الزهد" عن عقبة بن مسلم ان ابن عمر سءل عن شء فقال: "لا ادري، ثم اتبعها فقال: اتريدون ان تجعلوا ظهورنا لكم جسورا في جهنم، وان(¬) تقولوا افتانا بهذا ابن عمر ؟ " .؟
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه ابن المبارك في كتاب الزهد ( الزهد لابن المبارك ج/ص/  ) قال اخبركم ابو عمر بن حيويه وابو بكر الوراق قالا اخبرنا يحيي قال حدثنا الحسين قال اخبرنا ابن المبارك قال اخبرنا حيوة بن شريح قال حدثني عقبة بن مسلم ان ابن عمر سءل عن شء فقال لا ادري ثم اتبعها فقال اتريدون ان تجعلوا ظهورنا لكم جسورا في جهنم ان تقولوا افتانا بهذا ابن عمر
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر
  حيوة بن شريح سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة .

  عقبة بن مسلم سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة .
  عبد الله بن عمر سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا : الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الطبراني عن ابي الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اخذ علي تعليم القران قوسا، قلده(¬) الله مكانها قوسا من نار يوم القيامة
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 عزاه المصنف الي الطبراني عن ابي الدرداء ولم اجده بل هو موجود عن ابي بن كعب وعوف بن مالك والبراء .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه البيهقي في سننه الكبري ، كتاب الاجارة ، باب من كره اخذ الاجرة عليه ( سنن البيهقي الكبري ج/ص/  ) قال حدثناه ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج املاء ثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل بن عبيد الله ثنا الوليد بن مسلم ثنا سعيد بن عبد العزيز عن اسماعيل بن عبيد الله عن ام الدرداء عن ابي الدرداء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من اخذ قوسا علي تعليم القران قلده الله قوسا من نار .. واخرجه ابو نعيم في الحلية (حلية الاولياء ج/ص) من طريق عمرو بن واقد اواخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق (تاريخ مدينة دمشق ج/ص/ ) من طريق سعيد بن عبد العزيز كلاهما عن اسماعيل بن عبيد الله عن ام الدرداء به وبنحوه
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   عبد الرحمن بن محمد السراج(¬) عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدان ابو القاسم القرشي النيسابوري السراج روي عن ابي العباس الاصم وابي منصور محمد بن القاسم الصبغي واحمد ابن محمد بن عبدوس الطراءفي وجماعة روي عنه ابو بكر الخطيب وابو صالح المءذن وفاطمة بنت الدقاق وجماعة وكان اماما جليلا تفقه علي الاستاذ ابي الوليد ومات في صفر سنة ثمان عشرة واربعماءة .
  احمد بن محمد بن عبدوس(¬) احمد بن محمد بن عبدوس بن سلمة ابو الحسن العنزي الطراءفي النيسابوري سمع السري بن خزيمة ومحمد بن اشرس السلمي وعثمان بن سعيد الدارمي وجماعة وكان فيما قال الحاكم صدوقا روي عنه ابو علي الحافظ وابو الحسين الحجاجي وابن محمش الزيادي والحاكم وابو عبد الرحمن السلمي واخرون توفي في رمضان وصلي عليه ابو الوليد الفقيه .

  عثمان بن سعيد الدارمي(¬) عثمان بن سعيد بن خالد بن سعيد السجستاني الحافظ ابو سعيد الدارمي محدث هراة واحد الاعلام الثقات ، اخذ الادب عن ابن الاعرابي والفقه عن البويطي والحديث عن يحيي بن معين، سمع ابا اليمان الحمصي وحيوة بن شريح وهشام بن عمار وطاءفة روي عنه احمد بن محمد الازهري وابو النضر محمد بن محمد الطوسي الفقيه واحمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي وخلق .قال ابو الفضل يعقوب الهروي القراب ما راينا مثل عثمان بن سعيد ولا راي هو مثل نفسه وعن عثمان الدارمي من لم يجمع حديث شعبة وسفيان ومالك وحماد بن زيد وابن عيينة فهو مفلس في الحديث يعني انه ما بلغ رتبة الحفاظ في العلم قال شيخنا الذهبي ولا ريب ان من حصل علم هءلاء واحاط بمروياتهم فقد حصل علي ثلثي السنة او نحوها توفي الدارمي رحمه الله في ذي الحجة سنة ثمانين وماءتين قال الذهبي ووهم من قال سنة اثنتين وثمانين، وللدارمي كتاب في الرد علي الجهمية وكتاب في الرد علي بشر المريسي ومسند كبير .
  عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل(¬) عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر المخزومي ابو محمد الدمشقي روي عن الوليد بن مسلم ومحمد بن عيسي بن سميع وعبيد بن الوليد بن ابي الساءب وغيرهم وعنه ابو حاتم والفسوي وعثمان بن سعيد الدارمي واحمد بن ابراهيم البسري وجماعة وكان من علماء دمشق الكبار قال ابو حاتم ما بحديثه باس ، وذكره بن حبان في الثقات . وكان من علماء دمشق الكبار .

  الوليد بن مسلم سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ثقة لكنه كثير التدليس والتسوية .
  سعيد بن عبد العزيز(¬) سعيد بن عبد العزيز ابو محمد التنوخي الدمشقي التنوخي مفتي دمشق وعالمها، روي عن الزهري ومكحول روي عنه الثوري والوليد بن مسلم ومحمد بن ربيعة ، وثقه ابو حاتم وقال النساءي ثقة ثبت وقال ابن حجر ثقة امام سواه احمد بالاوزاعي وقدمه ابو مسهر لكنه اختلط في اخر امره من السابعة مات سنة سبع وستين وقيل بعدها وله بضع وسبعون بخ م  .
  اسماعيل بن عبيد الله(¬) اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر واسمه اقرم القرشي المخزومي ابو عبد الحميد الدمشقي وكان يءدب ولد عبد الملك بن مروان واستعمله عمر بن عبد العزيز علي افريقية روي عن انس بن مالك وخالد بن عبد الله بن حسين وام الدرداء الصغري ومعاوية بن ابي سفيان روي عنه اسماعيل بن رافع المدني وربيعة بن يزيد وسعيد بن بشير وسعيد بن عبد العزيز . لم يسمع من الصحابة الا من الساءب بن يزيد، وقال ابن حجر ثقة من الرابعة مات سنة احدي وثلاثين وله سبعون سنة خ م د س ق .
  ام الدرداء سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، ثقة فقيهة .
  ابو الدرداء سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده حسن ، لان فيه احمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي وهو صدوق . وقال الزيلعي في نصب الراية (نصب الراية ج/ص) قال في التنقيح قال عثمان بن سعيد الدارمي ثنا عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل بن عبد الله ثنا الوليد بن مسلم ثنا سعيد بن عبد العزيز عن اسماعيل بن عبيد الله عن ام الدرداء عن ابي الدرداء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من اخذ قوسا علي تعليم القران قلده الله قوسا من نار انتهي وقال ليس فيه الا عبد الرحمن هذا قال بن ابي حاتم روي عنه ابي وسالته عنه فقال صدوق ما بحديثه باس وقال البيهقي ضعيف وبقية السند صحيح روي مسلم في صحيحه عن الوليد بن مسلم بهذا السند في الصوم في السفر انتهي كلامه . وقال الالباني في الجامع الصغير وزيادته [ جزء   صفحة / ح) رواة البيهقي وابي نعيم عن ابي الدرداء صحيح وانظر حديث رقم :  في صحيح الجامع . وقال البيهقي بعد ايراده الحديث (( ج/ص/ح) اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انبا ابو الحسن الطراءفي قال وفيما اجاز لنا عثمان بن سعيد الدارمي عن دحيم قال حديث ابي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم من تقلد قوسا علي تعليم القران ليس له اصل , وقال في معرفة السنن والاثار( ج/ص) وروي فيه ايضا عن ابي الدرداء وحديث ابي الدرداء ليس له اصل كذا قال اهل العلم بالحديث والله اعلم .
 خامسا: تنبيه
 الحديث ورد من طريق عبادة بن الصامت في سنن ابي دواد ، كتاب الاجارة ( سنن ابي داود ج/ص/ ) ، وورد من طريق ابي بن كعب عند ابن ماجة كتاب الاجارة ، باب الاجر علي تعليم القران (سنن ابن ماجه ج/ص/  ) وكلاهما صحيح . انظر صحيح ابي داود للالباني (ج/ص/ح) ، وصحيح ابن ماجة له ( ج/ص/ح) .
 الحديث رقم {  }
 واخرج مثله من طريق الطفيل بن عمرو الدوسي وعوف بن مالك وعبد الله بن بشر
   الله    اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 ذكر رواية الطفيل بن عمرو الدوسي : ( المعجم الاوسط جزء   صفحة /  ) قال حدثنا احمد بن خليد قال حدثنا عبيد بن جناد قال حدثنا اسماعيل بن عياش عن عبد الله بن سليمان بن عمير عن الطفيل بن عمرو الدوسي قال : اقراني ابي بن كعب القران فاهديت اليه قوسا فغدا الي النبي وقد تقلده فقال له النبي تقلدها من جهنم قلت يا رسول الله انا ربما حضرنا طعامهم فاكلنا منه فقال اما ما عمل لك فانك ان اكلته فانما تاكله بخلاقك واما ما عمل لغيرك فحضرته فاكلت منه فلا باس به لا يروي هذا الحديث عن الطفيل بن عمرو الا بهذا الاسناد تفرد به اسماعيل بن عياش .
 ذكر رواية عوف بن مالك : ( المعجم الكبير ج/ص/  ) قال حدثنا عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن زبريق الحمصي ثنا محمد بن اسماعيل بن عياش حدثنا ابي عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد انه حدثهم عن عوف بن مالك انه كان معه رجل يعلمه القران فقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم صاحبي الذي رايته معي اشتري قوسا واهداها الي افاخذها منه فقال له النبي صلي الله عليه وسلم لا ثم مكث حتي اذا كان راس الحول عاد عليه فقال : يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها قال : لا ثم مكث حتي كان راس الحول قال اخذ تلك القوس ، يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اتريد ان تلقي الله يا عوف يوم القيامة وبين كتفيك ، جمرة من جهنم .
 ثانيا: ا دراسة اسناد الحديث "رواية الطفيل بن عمرو الدوسي"
  احمد بن خليد احمد بن خليد بن يزيد بن عبد الله الحلبي ابو عبد الله الكندي ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، ثقة .

  عبيد بن جناد(¬) عبيد بن جناد الحلبي الكلابي الرقي نزيل حلب وقاضيها ، حدث عن عبيد الله بن عمرو الرقي ، وعطاء بن مسلم الخشاب وعبد الله بن المبارك والليث ابن سعد حدث عنه ابو زرعة الرازي وابو يعلي الموصلي واحمد بن اسحاق الخشاب الرقي ، قال ابن ابي حاتم : سءل عنه ابي فقال صدوق . مات سنة احدي وثلاثين وماءتين .
  اسماعيل بن عياش(¬) اسماعيل بن عياش بن سليم العنسي ابو عتبة الحمصي روي عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة المدني وزيد بن اسلم وسفيان الثوري وعبد الله بن سليمان وغيرهم ، روي عنه ابراهيم بن شماس وبقية بن الوليد وهو من اقرانه وعبد الله بن المبارك وعبد الله بن وهب المصري ، قال النساءي ضعيف وقال احمد روي عن كل ضرب وقال مرة ما روي عن الشاميين صحيح وما روي عن اهل الحجاز فليس صحيح وقال ابن حبان لما كبر تغير حفظه فكثر الخطا في حديثه وهو لا يعلم فخرج عن حد الاحتجاج به ، وقال دحيم هو في الشاميين غاية وخلط عن المدنيين وقال البخاري اذا حدث عن اهل حمص فصحيح وقال ابو حاتم لين ، وقال ابن حجر صدوق في روايته عن اهل بلده مخلط في غيرهم من الثامنة  . مات في ربيع الاول  وله بضع وسبعون   عبد ربه بن سليمان بن عمير(¬) عبد ربه بن سليمان بن عمير بن زيتون من اهل الشام يروي عن عبد الله بن محيريز وام الدرداء روي عنه بن عياش ورجاء بن ابي سلمة والشاميون . قال ابو حاتم الرازي والذهبي قال ابن حجر : مجهول. وثقه بن حبان.
 تنبيه : في نسخة الطبراني مذكور عبد الله بن سليمان واظنه تصحيفا كما بين ابن حجر : في الاصابة في ترجمة الطفيل (الاصابة ج:ص/ ) والصواب هو عبد ربه بن سليمان .
  الطفيل بن عمرو الدوسي(¬) الطفيل بن عمرو الدوسي صاحب النبي صلي الله عليه وسلم كان سيدا مطاعا من اشراف العرب ودوس بطن من الازد وكان الطفيل يلقب ذا النور اسلم قبل الهجرة بمكة ، ثم رجع الي بلاد قومه من ارض دوس فلم يزل مقيما بها حتي هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بخيبر بمن تبعه من قومه فلم يزل مقيما مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قبض صلي الله عليه وسلم ثم كان مع المسلمين حتي قتل باليمامة شهيدا   ابي بن كعب(¬) ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن النجار ابو المنذر ويقال ابو الطفيل المدني سيد القراء روي عن النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه عمر بن الخطاب وابو ايوب وانس بن مالك وسليمان بن صرد والطفيل بن ابي بن كعب وغيرهم شهد بدرا والعقبة الثانية وقال عمر بن الخطاب سيد المسلمين ابي بن كعب من فضلاء الصحابة اختلف في سنة موته اختلافا كثيرا قيل سنة تسع عشرة وقيل سنة اثنتين وثلاثين وقيل غير ذلك ع
 ثانيا: ب دراسة اسناد الحديث "رواية عوف بن مالك"
  عمرو بن اسحاق بن ابراهيم(¬) عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن زبريق الحمصي ابو الحسن عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن احمد بن السكن الاسدي السكني البخاري محدث عصره وشيخ العرب ببلده ومن اكثر الناس تفقدا لاهل العلم سمع ببخاري ابا علي صالح بن محمد البغدادي جزرة وابا هارون سهل بن شاذويه الحافظ وببغداد ابا بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني وابا القاسم عبد الله بن محمد البغوي وبالكوفة عبد الله بن زيدان البجلي واقرانهم ، روي عنه محمد بن اسماعيل الوراق ، وابو الحسن الدارقطني ، ويوسف بن عمر القواس ، وسمع منه الحاكم ابو عبد الله الحافظ ، وذكره في تاريخ نيسابور ، وقال ورد نيسابور سنة احدي واربعين وثلاثماءة وحججت انا في تلك السنة فرايت له في الطريق مروءة ظاهرة وقبولا تاما في العلم والاخذ عنه ، وتوفي سنة اربع واربعين وثلاثماءة .

  محمد بن اسماعيل بن عياش(¬) محمد بن اسماعيل بن عياش بن سليم العنسي الحمصي ، روي عن ابيه وروي عنه ابو زرعة الرازي ، ومحمد بن عوف الطاءي ، وسليمان بن عبد الحميد البهراني ، وعمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن العلاء بن زبريق ، وهاشم بن مرثد الطبراني ، وغيرهم . قال ابو حاتم لم يسمع من ابيه شيءا ، حملوه علي ان يحدث ، فحدث ، وقال الاجري سءل ابو داود عنه فقال لم يكن بذاك ، قد رايته ودخلت حمص غير مرة وهو حي قلت ثم روي في سننه عن رجل عنه ، وقال ابن حجر عابوا عليه انه حدث عن ابيه بغير سماع ، من العاشرة ق .
  اسماعيل بن عياش سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق في روايته عن اهل بلده ، مخلط في غيرهم .
  ضمضم بن زرعة(¬) ضمضم بن زرعة بن ثوب بضم المثلثة وفتح الواو ثم موحدة الحضرمي الحمصي روي عن شريح بن عبيد الحضرمي روي عنه اسماعيل بن عياش ويحيي بن حمزة الحضرمي قال عثمان بن سعيد الدارمي عن يحيي بن معين ثقة وقال ابو حاتم ضعيف وذكره بن حبان في كتاب الثقات ، وقال ابن حجر ضمضم بن زرعة بن ثوب صدوق يهم من السادسة د فق .

  شريح بن عبيد(¬) شريح بن عبيد بن شريح بن عبد الحضرمي المقراءي ابو الطيب الحمصي روي عن ثوبان وابي الدرداء وابي امامة وغيرهم وعنه صفوان بن عمرو وضمرة بن ربيعة وضمضم بن زرعة وغيرهم قال العجلي شامي تابعي ثقة وقال دحيم من شيوخ حمص الكبار ثقة وقال النساءي ثقة وذكره بن حبان في الثقات ، وقال ابن حجر ثقة من الثالثة وكان يرسل كثيرا مات بعد الماءة د س ق .
  عوف بن مالك(¬) عوف بن مالك بن ابي عوف الاشجعي الغطفاني ابو عبد الرحمن صحابي مشهور وسكن دمشق وشهد فتح مكة ويقال كانت معه راية اشجع ثم سكن دمشق روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عبد الله بن سلام وعنه ابو مسلم الخولاني وجبير بن نفير وعاصم بن حميد السكوني وجماعة قال الواقدي شهد خيبر ونزل حمص وبقي الي خلافة عبد الملك ومات سنة ثلاث وسبعين وفيها ارخه غير واحد وذكر بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم اخي بينه وبين ابي الدرداء ، ع الستة .
 ثانيا: ج دراسة اسناد الحديث "رواية عبد الله بن بشر"
 رواية عبد الله بن بشر لم اجدها .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف من رواية عوف بن مالك لان محمد بن اسماعيل بن عياش لم يسمع من ابيه . وقال الهيثمي في مجمع الزواءد( ج/ص) رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن اسماعيل بن عياش وهو ضعيف. ومن رواية ابي بن كعب لان فيه عبد ربه بن سليمان وهو مجهول , وان كان هو عبد الله بن سليمان فقد قال الهيثمي في (مجمع الزواءد ج/ص ) رواه الطبراني في الاوسط وفيه عبدالله بن سليمان بن عمير ولم اجد من ترجمه ولا اظنه ادرك الطفيل . واما رواية عبد الله بن بشر فقال الهيثمي في (مجمع الزواءد ج/ص) وعن المثني ابن واءل قال اتيت عبدالله بن بشر فمسح راسي ووضعت يدي علي ذراعه فساله رجل عن اجر المعلم فقال دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل متنكب قوسا فاعجبت النبي صلي الله عليه وسلم فقال ما اجود قوسك اشتريتها قال لا ولكن اهداها الي رجل اقرات ابنه القران قال فتحب ان يقلدك الله قوسا من نار قال لا قال فردوها رواه الطبراني في الكبير والمثني وولده ذكرهما ابن ابي حاتم ولم يجرح واحدا منهما وبقية رجاله ثقات .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابو داوود والنساءي بسند جيد عن اسماء بنت يزيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما امراة تقلدت قلادة من ذهب قلدت في عنقها مثلها من نار يوم القيامة، وايما امراة جعلت في اذنها خرصا(¬) من ذهب جعل الله في اذنها مثله من نار(¬) يوم القيامة".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه ابو داود في سننه في كتاب الخاتم باب باب ما جاء في الذهب للنساء ( سنن ابي داود ج/ص/ ) قال حدثنا موسي بن اسماعيل ثنا ابان بن يزيد العطار ثنا يحيي ان محمود بن عمرو الانصاري حدثه ان اسماء بنت يزيد حدثته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بمثله .واخرجه النساءي في سننه الكبري كتاب الزينة، باب الكراهية للنساء في اظهار الحلي والذهب (سنن النساءي الكبري ج/ص/ ) ، واخرجه في سننه الصغري في نفس الموضع (سنن النساءي (المجتبي) ج/ص/ ) من طريق هشام بن ابي عبد الله الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير به وبمثله .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه احمد في مسنده (مسند احمد بن حنبل ج/ص/ ) من طريق ابان بن يزيد العطار ، واخرجه البيهقي في سننه (سنن البيهقي الكبري ج/ص/ ) باب سياق اخبار تدل علي تحريم التحلي بالذهب ، من طريق همام بن يحيي ، كلاهما عن يحيي بن ابي كثير به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  موسي بن اسماعيل المنقري(¬) موسي بن اسماعيل المنقري بكسر الميم وسكون النون وفتح القاف مولاهم ابو سلمة التبوذكي بفتح المثناة وضم الموحدة وسكون الواو وفتح المعجمة مشهور البصري روي عن جرير بن حازم ومهدي بن ميمون وابان العطار وهمام بن يحيي وخلق قال ابن حجر ثقة ثبت من صغار التاسعة ولا التفات الي قول بن خراش تكلم الناس فيه مات  ع .

  ابان بن يزيد العطار(¬) ابان بن يزيد العطار ابو يزيد البصري روي عن يحيي بن سعيد الانصاري وهشام بن عروة وقتادة ويحيي بن ابي كثير وغيرهم وعنه بن المبارك والقطان ومسلم بن ابراهيم وموسي بن اسماعيل وغيره وقال ابن حجر ثقة له افراد من السابعة مات في حدود الستين خ م د ت س .
  يحيي بن ابي كثير اليمامي(¬) يحيي بن ابي كثير اليمامي ابو نصر واسم ابي كثير دينار روي عن انس مرسلا وقد راي انسا رءية يصلي في المسجد الحرام ولم يسمع منه وروي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار روي عنه ايوب السختياني والاوزاعي وهشام الدستواءي وابان العطار ، قال ابو حاتم يحيي بن ابي كثير امام لا يحدث الا عن ثقة ، وذكره ابن حبان في الثقات وقال لا يصح له عن انس بن مالك ولا غيره من الصحابة سماع وتلك كلها اخبار مدلسة ، مات سنة تسع وعشرين وماءة .
  محمود بن عمرو الانصاري(¬) محمود بن عمرو بن يزيد بن السكن الانصاري المدني روي عن عمته اسماء بنت يزيد بن السكن وجده يزيد بن السكن وسعد بن ابي وقاص وعنه يحيي بن ابي كثير وحصين بن عبد الرحمن الاشهلي. ذكره بن حبان في الثقات وقال بن حزم محمود ضعيف وقال ابو الحسن بن القطان مجهول الحال وقال الذهبي فيه جهالة ، وقال ابن حجر مقبول من الثالثة د س .

  اسماء بنت يزيد(¬) اسماء بنت يزيد بن السكن بن رافع الانصارية الاشهلية ام سلمة بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وروت عنه احاديث صالحة وشهدت اليرموك وقتلت يومءذ تسعة من الروم بعمود خباءها روي عنها اسحاق بن راشد وشهر بن حوشب ومجاهد وبن اخيها محمود بن عمرو الانصاري ومولاها مهاجر بن ابي مسلم ، لها احاديث بخ 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه محمود بن عمرو الانصاري وهو مجهول واما قول ابن حجر مقبول فهو حيث يتابع والا فهو لين الحديث .وقال المنذري في الترغيب والترهيب( ج/ص) رواه ابو داود والنساءي باسناد جيد .والحديث ضعفه الالباني في ضعيف ابي داود (ج/ص/ح) ، وضعيف النساءي (ج/ص/ح) ضعيف الترغيب والترهيب (ج/ص/ح) وفي مشكاة المصابيح (ج/ص/ح) .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابو داود بسند صحيح عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من احب ان يحلق حبيبه حلقة من نار فليحلقه(¬) حلقة من ذهب، ومن احب ان يطوق حبيبه طوقا من النار فليطوقه طوقا من ذهب، ومن احب ان يسور حبيبه بسوار من نار فليسوره بسوار من ذهب، ولكن عليكم بالفضة فالعبوا بها"(¬).
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه ابو داود في سننه ، كتاب الخاتم ، باب ما جاء في الذهب للنساء ( سنن ابي داود ج/ص/  ) قال حدثنا عبد الله بن مسلمة ثنا عبد العزيز يعني بن محمد عن اسيد بن ابي اسيد البراد عن نافع بن عياش عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بمثله .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه البيهقي في سننه الكبري كتاب الزكاة ، باب سياق اخبار تدل علي تحريم التحلي بالذهب (سنن البيهقي الكبري ج/ص/ ) من طريق عبد الله بن مسلمة عن عبد العزيز بن محمد به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  عبد الله بن مسلمة(¬) عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي الحارثي ابو عبد الرحمن المدني نزيل البصرة روي عن ابيه والليث وعبد العزيز بن محمد الدراوردي وغيرهم وعنه البخاري ومسلم وابو داود واخرج له مسلم ايضا والترمذي والنساءي بواسطة وقال ابن حجر ثقة عابد كان بن معين وابن المديني لا يقدمان عليه في الموطا احدا من صغار التاسعة مات في سنة احدي وعشرين بمكة خ م د ت س .

  عبد العزيز بن محمد الدراوردي (¬) عبد العزيز بن محمد بن عبيد بن ابي عبيد الدراوردي ابو محمد المدني مولي جهينة وقال بن سعد دراورد قرية بخراسان كان من اهل اصبهان نزل المدنية روي عن زيد بن اسلم ويحيي بن سعيد الانصاري واسيد بن ابي اسيد البراد وغيرهم وعنه شعبة والثوري وهما اكبر منه والشافعي والقعنبي وخلق ، قال مصعب الزبيري كان مالك يوثق الدراوردي وقال احمد بن حنبل كان معروفا بالطلب واذا حدث من كتابه فهو صحيح واذا حدث من كتب الناس وهم وقال بن معين ليس به باس وقال مرة ثقة حجة وقال ابو زرعة سء الحفظ ربما حدث من حفظه الشء فيخطء وقال النساءي ليس بالقوي وقال في موضع اخر ليس به باس وحديثه عن عبيد الله بن عمر منكر وقال بن سعد وكان ثقة كثير الحديث يغلط وقال بن حبان في الثقات وكان يخطء وقال الساجي كان من اهل الصدق والامانة الا انه كثير الوهم ، وقال ابن حجر : صدوق كان يحدث من كتب غيره فيخطء ، قال النساءي ، حديثه عن عبيد الله العمري منكر من الثامنة ، مات توفي  ع .
  اسيد بن ابي اسيد البراد(¬) اسيد بن ابي اسيد يزيد البراد ابو سعيد المديني روي عن ابيه وامه وابي محمد نافع بن عباش الاقرع مولي ابي قتادة وعنه بن ابي ذءب والداروردي وابن جريج وغيرهم ذكره بن حبان في الثقات وقال الدارقطني يعتبر به ، وقال ابن حجر صدوق واسم ابيه يزيد وهو غير اسيد بن علي من الخامسة مات في اول خلافة المنصور بخ .

  نافع بن عياش(¬) نافع بن عياش مولي عقيلة بنت طلق الغفارية وهو الذي يقال له نافع بن ابي نافع مولي ابي قتادة نسب اليه ولم يكن مولاه يروي عن ابي قتادة وابي هريرة كنيته ابو محمد روي عنه الزهري وصالح بن كيسان واسيد بن ابي اسيد. ذكره ابن حبان في الثقات ..
  ابو هريرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده حسن ، لان فيه اسيد بن ابي اسيد وعبد العزيز الداروردي وهما صدوقان . وقال المنذري في الترغيب والترهيب (ج/ص) رواه ابو داود باسناد صحيح . وقد صححه الالباني في صحيح الترغيب والترهيب ( ج/ص/ح) ، وحكم عليه في المشكاة بانه جيد (ج/ص/ح)
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابو نعيم في "الحلية" عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "من احب ان يسور ولده سوار من نار فليسوره سوار من ذهب".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه ابو نعيم في الحلية (حلية الاولياء ج/ص) قال حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم ثنا جعفر بن محمد بن بشار ثنا يحيي بن محمد بن السكن ثنا اسحاق بن ادريس ثنا عبدالرحمن بن زيد ثنا ابو حازم عن سهل بن سعد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من احب ان يسور ولده سوار من نار فليسوره سوارا من ذهب ولكن الفضة اعملوا بها ما شءتم هذا حديث غريب من حديث ابي حازم تفرد به عنه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم وهو ضعيف والحديث لو ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم يعني به الذكور من الاولاد فاما الاناث فقد اباح لهن التحلي بالذهب ولبس الحرير .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه الطبراني في الاوسط (المعجم الاوسط ج/ص/ ) ، من طريق محمد بن سنان القزاز واخرجه الطبراني في الكبير (المعجم الكبير ج/ص/ ) من طريق يحيي بن محمد بن السكن ، كلاهما عن اسحاق بن ادريس به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  محمد بن احمد بن ابراهيم(¬) محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليمان بن محمد بن سليمان بن عبد الله ابو احمد العسال الاصبهاني سمع محمد بن ايوب الرازي وابراهيم بن زهير الحلواني والحسن بن علي السري وبكر بن سهل الدمياطي ونحوهم وقدم بغداد وحدث بها وسمعت ابا نعيم يقول ولي ابو احمد العسال القضاء وكان من كبار الناس في الحفظ والاتقان والمعرفة وقال بن مندة يقول كتبت عن الف شيخ لم ار فيهم اتقن من ابي احمد العسال وقال لي ابو نعيم الحافظ توفي ابو احمد العسال في شهر رمضان من سنة تسع واربعين وثلاثماءة .
  جعفر بن محمد بن بشار(¬) جعفر بن محمد بن بشار بن رجاء ابو العباس المعروف بابن ابي العجوز حدث عن الحسين بن عبد الرحمن الاحتياطي ومحمود بن خداش وعمر بن محمد بن الحسن الاسدي وعبد الله بن هاشم الطوسي روي عنه محمد بن جعفر زوج الحرة وابو الفضل الزهري وابو حفص بن شاهين ومحمد بن عبيد الله بن الشخير مات بن ابي العجوز في سنة احدي عشرة وثلاثماءة .

  يحيي بن محمد بن السكن(¬) يحيي بن محمد بن السكن البصري البزار روي عن اسحاق بن ادريس وبدل بن المحبر وبشر بن ثابت البزار ، روي عنه البخاري وابو داود والنساءي وابراهيم بن جعفر بن الوليد ، قال النساءي ليس به باس وقال في موضع اخر ثقة وقال صالح بن محمد الاسدي الحافظ لا باس به وذكره بن حبان في كتاب الثقات ، وقال ابن حجر صدوق من الحادية عشرة مات بعد الخمسين خ د س .
  اسحاق بن ادريس(¬) اسحاق بن ادريس الاسواري نسب الي قرية اسوارية علي باب بلد اصبهان البصري ابو يعقوب عن همام وابان وهشام وابي معاوية وابراهيم بن جعفر وعنه عمر بن شبة وابن مثني ويزيد بن سنان. تركه بن المديني وقال ابو زرعة واه وقال البخاري تركه الناس وقال الدارقطني منكر الحديث وقال يحيي بن معين كذاب يضع الحديث ، ،قال ابو حاتم ضعيف الحديث وقال بن حبان كان يسرق وقال محمد بن المثني واهي الحديث وقال النساءي بصري متروك وقال بن عدي له احاديث وهو الي الضعف اقرب .
  عبد الرحمن بن زيد بن اسلم سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وقال بن الجوزي اجمعوا علي ضعفه .

  سلمة بن دينار(¬) سلمة بن دينار ابو حازم الاعرج الافرز التمار المدني القاص مولي الاسود بن سفيان المخزومي روي عن سهل بن سعد الساعدي وابي امامة بن سهل بن حنيف وسعيد بن المسيب وغيرهم وعنه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم والحمادان والسفيانان وخلق اخرهم وقال ابن حجر ثقة عابد من الخامسة مات في خلافة المنصور بعد سنة اربعين وماءة ع .
  سهل بن سعد الساعدي(¬) سهل بن سعد بن مالك بن كعب بن الخزرج الانصاري الساعدي ابو العباس له ولابيه صحبة روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي بن كعب وعاصم بن عدي ومروان بن الحكم وهو دونه وعنه ابنه عباس والزهري وابو حازم بن دينار وغيرهم ، وقد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وهو بن خمس عشرة في زمانه ، وهو اخر من مات بالمدينة من الصحابة ، مات سنة ثمان وثمانين وقيل بعدها وقد جاز الماءة ع . وقال بن حبان كان اسمه حزنا فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم سهلا .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف جدا ، لان فيه اسحاق بن ادريس وهو مجمع علي تركه وفيه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم وهو متفق علي ضعفه ، وقال الهيثمي في المجمع (مجمع الزواءد ج/ص) رواه الطبراني في الكبير والاوسط وفيه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم وهو ضعيف .ولا ادري لماذا سكت الهيثمي عن اسحاق بن ادريس
 خامسا: معني الحديث  راي المنذري(¬) فيما تضمنته الاحاديث السابقة . قال المنذري: هذه الاحاديث اما منسوخة باباحة الذهب للنساء، او محمولة علي من لم يءد زكاتها.
 الحديث رقم {  }
 ويءيده ما اخرجه احمد عن اسماء بنت يزيد قالت: دخلت انا وخالتي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وعلينا اسورة من ذهب فقال: "اتعطيان زكاته ؟ قلنا: لا . قال: اما تخافان ان يسوركما الله اسورة من نار".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه احمد في مسنده ( مسند احمد بن حنبل ج/ص/  ) قال حدثنا عبد الله حدثني ابي ثنا علي بن عاصم عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن شهر بن حوشب عن اسماء بنت يزيد قالت دخلت انا وخالتي علي النبي صلي الله عليه وسلم وعليها اسورة من ذهب فقال لنا اتعطيان زكاته قالت فقلنا لا قال اما تخافان ان يسوركما الله اسورة من نار ادي زكاته .
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث   علي بن عاصم(¬) علي بن عاصم بن صهيب الواسطي ابو الحسن التيمي مولاهم روي عن عبد الله بن عثمان بن خثيم وحميد الطويل وعطاء بن الساءب وجماعة روي عنه يزيد بن زريع ومات قبله وعفان واحمد بن حنبل وعلي بن المديني واخرون، وقال عبد الله بن احمد عن ابيه كان يغلط ويخطء وكان فيه لجاج ولم يكن متهما بالكذب ولم ير بالرواية عنه باسا وقال بن المديني كان كثير الغلط وكان اذا غلط فرد عليه لم يرجع وقال صالح بن محمد ليس هو عندي ممن يكذب ولكن يهم وهو سء الحفظ كثير الوهم يغلط في احاديث يرفعها ويقلبها وساءر حديثه صحيح مستقيم ، وقال الساجي كان من اهل الصدق ليس بالقوي في الحديث وروي عن شعبة انه قال لا تكتبوا عنه .قال البخاري ليس بالقوي عندهم وقال مرة يتكلمون فيه وقال الدارقطني كان يغلط ويثبت علي غلطه ، وقال يزيد بن هارون ما زلنا نعرفه بالكذب وكان احمد يسء الراي فيه وقال يحيي ليس بشء وقال النساءي متروك الحديث ، قال ابن الجوزي وجملة من يجء في الحديث علي بن عاصم اربعة لم يطعن في غير هذا .وقال ابن حجر صدوق يخطء ويصر ورمي بالتشيع من التاسعة مات سنة احدي وماءتين وقد جاوز التسعين د ت ق .

  عبد الله بن عثمان بن خثيم(¬) عبد الله بن عثمان بن خثيم القاري المكي ابو عثمان روي عن ابي الطفيل وصفية بنت شيبة وقيل ام بني انمار ولها صحبة وشهر بن حوشب وجماعة وعنه السفيانان ومعمر وعلي بن عاصم وغيرهم ، فال ابن معين ثقة حجة وقال العجلي ثقة وقال ابو حاتم ما به باس صالح الحديث وقال النساءي ثقة وقال مرة ليس بالقوي وذكره بن حبان في الثقات وكان يخطء وقال بن سعد وكان ثقة وله احاديث حسنة وقال ابن المديني منكر الحديث ، وقال ابن حجر صدوق من الخامسة مات سنة اثنتين وثلاثين خت م  .
  شهر بن حوشب سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق كثير الارسال والاوهام
  اسماء بنت يزيد سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده حسن ، لان رجاله كلهم صدوقون . وقد سكت عنه ابن حجر في التلخيص (تلخيص الحبير ج/ص) ، وقال العيني رادا علي ابن الجوزي ( عمدة القاري ج/ص) قلت قال ابن الجوزي وعلي بن عاصم رماه يزيد بن هارون بالكذب وعبد الله بن خيثم قال ابن معين احاديثه ليست بالقوية وشهر بن حوشب قال ابن عدي لا يحتج بحديثه قلت ذكر في تهذيب الكمال وسءل احمد عن علي بن عاصم فقال هو والله عندي ثقة وانا احدث عنه وعبد الله بن خيثم قال ابن معين هو ثقة حجة وشهر بن حوشب قال احمد ما احسن حديثه ووثقه وعن يحيي هو ثقة وقال ابو زرعة هو لا باس به فظهر من هذا كله سقوط كلام ابن الجوزي وصحة الحديث، وقال المباركفوري ( تحفة الاحوذي ج/ص) علي بن عاصم متكلم فيه قال البخاري ليس بالقوي عندهم يتكلمون فيه انتهي كذا في الميزان وشهر بن حوشب صدوق كثير الارسال والاوهام كما في التقريب ففي صحة حديث اسماء بنت يزيد نظر لكن لا شك في انه يصلح للاستشهاد .
 الحديث رقم {  }
 واخرج البزار والطبراني في "الاوسط" بسند جيد عن معاذ بن جبل قال: "راي النبي  صلي الله عليه وسلم  جبة مجيبة(¬) بحرير فقال: طوق من نار يوم القيامة". مجيبة اي لها جيب وهو الطوق.
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه الطبراني في الاوسط (المعجم الاوسط ج/ص/  ) قال حدثنا موسي بن هارون ثنا داود بن رشيد نا اسماعيل بن عياش نا الازهر بن راشد نا سليم بن عامر عن جبير بن نفير عن معاذ بن جبل قال راي النبي صلي الله عليه وسلم جبة مجببة بحرير فقال طوق من نار يوم القيامة لم يرو هذا الحديث عن معاذ الا بهذا الاسناد تفرد به اسماعيل بن عياش . واخرجه البزار في مسنده (مسند البزار ج/ص/ ) من طريق الهيثم بن خارجة عن اسماعيل بن عياش به وبمثله .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه البخاري في التاريخ الكبير ( التاريخ الكبير ج/ص/ ) من طريق الهيثم بن خارجة.واخرجه الطبراني في الكبير ( المعجم الكبير ج/ص/  ) من طريق عبد الوهاب بن الضحاك كلاهما عن اسماعيل بن عياش به وبنحوه .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  موسي بن هارون الحمال(¬) موسي بن هارون بن عبد الله بن مروان الحافظ الامام الحجة بن عمران بن المحدث ابي موسي الحمال البغدادي البزار محدث العراق سمع اباه وعلي بن الجعد واحمد بن حنبل وخلف بن هشام وطبقتهم وصنف وجمع حدث عنه ابو سهل القطان وابو الطاهر الذهلي والطبراني وخلق ، وقال ابن حجر ثقة حافظ كبير بغدادي من صغار الحادية عشرة ولدته امه سنة اربع عشرة وماءتين ومات في شعبان سنة اربع وتسعين وماءتين.
  داود بن رشيد(¬) داود بن رشيد الهاشمي مولاهم ابو الفضل الخوارزمي سكن بغداد روي عن هشيم والوليد بن مسلم وابن علية واسماعيل بن عياش وجماعة وعنه مسلم وابو داود وابن ماجة وغيرهم .قال ابن حجر ثقة من العاشرة مات سنة تسع وثلاثين خ م د س ق.
  اسماعيل بن عياش سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق في روايته عن اهل بلده ، مخلط في غيرهم .
  الازهر بن راشد(¬) الازهر بن راشد الكندي يروي عن سليم بن عامر ، وابي امامة روي عنه اسماعيل بن عياش .

  سليم بن عامر(¬) سليم بن عامر الكلاعي ويقال الخباءري ابو يحيي الحمصي روي عن ابي امامة وعبد الله بن الزبير وعوف بن مالك وجبير بن نفير في اخرين وعنه صفوان بن عمرو وحريز بن عثمان ويزيد بن سنان وغيرهم ، وقال ابن حجر ثقة من الثالثة غلط من قال انه ادرك النبي صلي الله عليه وسلم مات سنة ثلاثين وماءة بخ م  .
  جبير بن نفير(¬) جبير بن نفير بن مالك بن عامر الحضرمي ابو عبد الرحمن ادرك زمان النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه وعن ابي بكر الصديق رضي الله عنه مرسلا وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وفي سماعه منه نظر وعن ابيه وابي ذر وابي الدرداء وعبادة بن الصامت وخلق وعنه ابنه عبد الرحمن ومكحول وخالد بن معدان وغيرهم وقال ابن حجر ثقة جليل من الثانية مخضرم ولابيه صحبة فكانه هو ما وفد الا في عهد عمر مات سنة ثمانين وقيل بعدها بخ م .

  معاذ بن جبل(¬) معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس الانصاري الخزرجي ابو عبد الرحمن مشهور من اعيان الصحابة شهد بدرا وما بعدها وكان اليه المنتهي في العلم بالاحكام والقران كان امة قانتا لله حنيفا توفي بالطاعون سنة  بالاردن عن ثمان وثلاثين سنة ع . اسلم وهو بن ثماني عشرة سنة وشهد بدرا والعقبة والمشاهد وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه بن عباس وابو موسي الاشعري وانس وجابر ومسروق وعطاء بن يسار وخلق .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه الازهر بن راشد وهو مجهول .. وقال الهيثمي في المجمع (مجمع الزواءد ج/ص) رواه الطبراني في الاوسط والكبير بنحوه والبزار ورجال الاوسط ثقات .واما اسناد الطبراني الكبير ففيه عبد الوهاب بن الضحاك فهو متروك كذبه ابو حاتم كما قال ابن حجر (تقريب التهذيب ج:ص/ )
 الحديث رقم {  }
 واخرج احمد وابو يعلي والطبراني بسند جيد عن هبيب بن مغفل انه راي رجلا قام فجر ازاره فقال هبيب: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من وطء خيلاء وطءه في النار".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه احمد في مسنده (مسند احمد بن حنبل ج/ص/  ) قال حدثنا عبد الله حدثني ابي ثنا هارون بن معروف قال ثنا عبد الله بن وهب قال عبد الله وسمعته انا من هارون قال حدثني عمرو بن الحرث عن يزيد بن ابي حبيب عن اسلم ابي عمران عن هبيب بن مغفل الغفاري انه راي محمدا القرشي قام يجر ازاره فنظر اليه هبيب فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من وطءه خيلاء وطءه في النار ، واخرجه احمد ايضا في مسنده (مسند احمد بن حنبل ج/ص/) ، واخرجه ايضا (مسند احمد بن حنبل ج/ص/ ) ، واخرجه الطبراني في معجمه الكبير (المعجم الكبير ج/ص/ ) من طريق بن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب به وبمثله . ، واخرجه ابو يعلي في مسنده ( مسند ابي يعلي ج/ص/ ) من طريق عمرو بن الحرث عن يزيد بن ابي حبيب به وبمثله .
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
 الحديث مداره علي يزيد بن حبيب رواه عنه ابن لهيعة وعمرو بن الحارث .
  هارون بن معروف(¬) : هارون بن معروف المروزي ابو علي الخزاز الضرير نزيل بغداد روي عن الدراوردي وابن المبارك وابن وهب وغيرهم روي عنه مسلم وابو داود واحمد بن حنبل وهو حي وابو حاتم الدنيا وعبد الله بن احمد واخرون قال بن معين والعجلي وابو زرعة وابو حاتم وصالح بن محمد ثقة وقال بن قانع ثقة ثبت ، وقال ابن حجر ثقة من العاشرة مات سنة احدي وثلاثين وله اربع وسبعون خ م د .
  عبد الله بن وهب : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة متفق عليه
  عمرو بن الحارث : المصري ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، ثقة فقيه حافظ .

  يزيد بن ابي حبيب(¬) : يزيد بن ابي حبيب واسمه سويد الازدي مولاهم ابو رجاء المصري .روي عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي واسلم بن يزيد ابي عمران وخلق وعنه سليمان التيمي وعمرو بن الحارث وابن لهيعة والليث بن سعد واخرون . وقال ابن حجر ثقة فقيه وكان يرسل من الخامسة مات سنة ثمان وعشرين وقد قارب الثمانين ع .
  بن يزيد ابو عمران(¬) : اسلم بن يزيد ابو عمران التجيبي المصري روي عن ابي ايوب وعقبة بن عامر وسلمة بن مخلد وهبيب بن مغفل وغيرهم وعنه سعيد بن ابي هلال ويزيد بن ابي حبيب وغيرهما . وقال ابن حجر ثقة من الثالثة د ت س .
  هبيب بن مغفل الغفاري(¬) : هبيب بن مغفل الغفاري كان بالحبشة ثم اسلم وهاجر وشهد فتح مصر ثم سكنها وحديثه عندهم ومن حديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم في الازار من وطءه خيلاء وطءه في النار ، لم يرو عنه الا اسلم ابو عمران التجيبي .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات . وقال مجمع الزواءد (ج/ص) ، رواه احمد وابو يعلي والطبراني ورجال احمد رجال الصحيح خلا اسلم ابا عمران وهو ثقة
 رابعا: معني الحديث  قال النووي في شرح مسلم(¬) قوله صلي الله عليه وسلم لاينظر الله الي من جر ثوبه خيلاء قال العلماء الخيلاء بالمد والمخيلة والبطر والكبر والزهو كلها بمعني واحد وهو حرام والصحيح ان الاسبال يكون في الازار والقميص والعمامة وانه لا يجوز اسباله تحت الكعبين ان كان للخيلاء فان كان لغيرها فهو مكروه وظواهر الاحاديث في تقييدها بالجر خيلاء تدل علي ان التحريم مخصوص بالخيلاء وهكذا نص الشافعي علي الفرق كما ذكرنا واجمع العلماء علي جواز الاسبال للنساء وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم الاذن لهن في ارخاء ذيولهن ذراعا والله اعلم واما القدر المستحب فيما ينزل اليه طرف القميص والازار فنصف الساقين كما في حديث بن عمر المذكور وفي حديث ابي سعيد ازاره المءمن الي انصاف ساقيه لا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين ما اسفل من ذلك فهو في النار فالمستحب نصف الساقين والجاءز بلا كراهة ما تحته الي الكعبين فما نزل عن الكعبين فهو ممنوع فان كان للخيلاء فهو ممنوع منع تحريم والا فمنع تنزيه واما الاحاديث المطلقة بان ما تحت الكعبين في النار فالمراد بها ما كان للخيلاء لانه مطلق فوجب حمله علي المقيد والله اعلم قال القاضي قال العلماء وبالجملة يكره كل ما زاد علي الحاجة والمعتاد في اللباس من الطول والسعة والله اعلم قوله .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الشيخان عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من تحلم بحلم لم يره كلف يوم القيامة ان يعقد بين شعيرتين ولن(¬) يعقد بينهما، ومن استمع الي حديث قوم وهم لها كارهون او يفرون منه صب في اذنيه الانك(¬) يوم القيامة، ومن صور صورة في الدنيا كلف يوم القيامة ان ينفخ فيها الروح وليس بنافخ".

   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه البخاري في صحيحه ، كتاب التعبير ، باب من كذب في حلمه( صحيح البخاري ج/ص ) قال حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان عن ايوب عن عكرمة عن بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من تحلم بحلم لم يره كلف ان يعقد بين شعيرتين ولن يفعل ومن استمع الي حديث قوم وهم له كارهون او يفرون منه صب في اذنه الانك يوم القيامة ومن صور صورة عذب وكلف ان ينفخ فيها وليس بنافخ .
 ثانيا: تنبيه
 نسب المصنف الحديث لمسلم بهذا اللفظ ولكن مسلم اخرجه في صحيحه في كتاب اللباس ، باب تحريم تصوير صورة الحيوان وتحريم اتخاذ ما فيه صورة غير ممتهنة بالفرش ونحوه وان الملاءكة عليهم السلام لا يدخلون بيتا فيه صورة ولا كلب (صحيح مسلم ج/ص/) من طريق النضر بن انس بن مالك عن ابن عباس قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول من صور صورة في الدنيا كلف ان ينفخ فيها الروح يوم القيامة وليس بنافخ .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابو داود والترمذي والحاكم عن ابن عمرو وابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "من سءل عن علم فكتمه الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  ا ذكر تخريج رواية ابي هريرة : اخرجه ابو داود كتاب العلم ، باب كراهية منع العلم( سنن ابي داود ج/ص/ ) قال حدثنا موسي بن اسماعيل ثنا حماد اخبرنا علي بن الحكم عن عطاء عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سءل عن علم فكتمه الجمه الله بلجام من نار يوم القيامة . واخرجه الترمذي في سننه ، كتاب العلم ، باب ما جاء في كتمان العلم (سنن الترمذي ج/ص/ ) من طريق عمارة بن زاذان ، واخرجه احمد في مسنده (مسند احمد بن حنبل ج/ص/ ) من طريق حماد ، واخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب العلم (المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) من طريق عبد الوارث بن سعيد ، كلهم عن علي بن الحكم به وبمثله ، وتابع محمد بن سيرين عليا بن الحكم فقد اخرجه ابن ماجة في سننه ، المقدمة ، باب من سءل عن علم فكتمه ( سنن ابن ماجه ج/ص/ ) من طريق محمد بن سيرين عن ابي هريرة مرفوعا بمثله .

 ب ذكر تخريج رواية عبد الله بن عمرو : اخرجه الحاكم في مستدركه ، في كتاب العلم(المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) قال حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب انبا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم انبا بن وهب اخبرني عبد الله بن عياش عن ابيه عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من كتم علما الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار . واخرجه الطبراني في الاوسط (المعجم الاوسط ج/ص/ ) من طريق خالد بن خداش ، واخرجه ابن حبان في صحيحه ، كتاب العلم ، باب ذكر ايجاب العقوبة في القيامة علي الكاتم العلم الذي يحتاج اليه في امور المسلمين( صحيح ابن حبان ج/ص/ ) من طريق ابو الطاهر بن السرح ، واخرجه نعيم بن حماد في زواءد الزهد لابن المبارك ( ج/ص/ ) ثلاثتهم عن عبد الله بن وهب به وبمثله .
 ثانيا: ا دراسة الاسناد الاول للحديث "رواية ابي هريرة"
  موسي بن اسماعيل سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت .
  حماد بن سلمة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة عابد اثبت الناس في ثابت ، وتغير حفظه باخرة
  علي بن الحكم(¬) علي بن الحكم البناني ابو الحكم البصري روي عن انس وميمون بن مهران وابي عثمان النهدي وعطاء بن ابي رباح ونافع مولي بن عمر وغيرهم وعنه جرير بن حازم والحمادان واخرون ، وقال ابن حجر ثقة ضعفه الازدي بلا حجة من الخامسة مات سنة احدي وثلاثين وماءة خ .

  عطاء بن ابي رباح(¬) عطاء بن ابي رباح واسمه اسلم القرشي مولاهم ابو محمد المكي روي عن بن عباس وابن عمرو وابن عمر وابي هريرة وغيرهم وروي عن ابي صالح السمان وعروة بن الزبير وحبيب بن ابي ثابت وخلق روي عنه ابنه يعقوب وابو اسحاق السبيعي ومجاهد والزهري وخلق كثير. وقال العلاءي وقال ابو موسي المديني لم يسمع من ابي هريرة , وقال البخاري سمع ابا هريرة وابن عباس وابا سعيد وجابر وابن عمر رضي الله عنهم، وقال ابن حجر ثقة فقيه فاضل لكنه كثير الارسال من الثالثة مات سنة اربع عشرة علي المشهور وقيل انه تغير باخرة ولم يكثر ذلك منه ع .
  ابو هريرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثانيا: ب دراسة الاسناد الثاني للحديث "رواية عبد الله بن عمرو"
  ابو العباس محمد بن يعقوب سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . الامام المحدث مسند العصر رحلة الوقت .

  محمد بن عبد الله بن عبد الحكم(¬) محمد بن عبدالله بن عبد الحكم ابو عبدالله سمع من ابيه وابن وهب واشهب وابن القاسم وغيرهم من اصحاب مالك وصحب الشافعي واخذ عنه وكتب كتبه روي عنه ابو بكر النيسابوري وابو حاتم الرازي وابنه عبدالرحمن وابو جعفر الطبري وجماعة غيرهم قال ابن الحارث كان من العلماء الفقهاء مبرزا من اهل النظر والمناظرة والحجة فيما يتكلم فيه ويتقلده من مذهبه واليه كانت الرحلة من الغرب والاندلس في العلم والفقه. قال ابو عمر بن عبد البر كان فقيها نبيلا جميلا وجيها في زمنه . توفي رحمه الله في ذي القعدة منتصف سنة ثمان وستين وماءتين ،
  عبد الله بن وهب سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة .
  عبد الله بن عياش : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، صدوق يغلط اخرج له مسلم في الشواهد.
  عياش بن عباس القتباني(¬) عياش بن عباس القتباني الحميري راي عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي روي عن بكير بن عبد الله بن الاشج وعبد الله بن رافع الحضرمي وابي الخير مرثد بن عبد الله اليزني وابي عبد الرحمن الحبلي روي عنه اسراءيل بن عمرو الكلاعي الاسكندراني وشعبة بن الحجاج وابنه عبد الله بن عياش بن عباس ، وقال ابن حجر ثقة من السادسة قال بن يونس يقال مات سنة ثلاث وثلاثين وماءة ر م .

  عبد الله بن يزيد(¬) عبد الله بن يزيد المعافري ابو عبد الرحمن الحبلي بضم المهملة والموحدة المصري روي عن جابر بن عبد الله وعبد الله بن عمر بن الخطاب وعبد الله بن عمرو بن العاص ، روي عنه بكر بن سوادة الجذامي وعبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي وعياش بن عباس القتباني. قال ابن حجر ثقة من الثالثة مات سنة ماءة بافريقية بخ م .
  عبد الله بن عمرو بن العاص سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: ا الحكم علي الاسناد الاول للحديث "رواية ابي هريرة"
 هذا الحديث اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات . وقال الترمذي حديث ابي هريرة حديث حسن ، وقال الحاكم بعد رواية الحديث (المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) هذا حديث تداوله الناس باسانيد كثيرة تجمع ويذاكر بها وهذا الاسناد صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبي . والحديث صححه الالباني ( صحيح الترغيب والترهيب، ج/ص/ح) ، وانظر ( الجامع الصغير وزيادته ، ج/ص/ح ) وانظر حديث رقم :  في صحيح الجامع .وقال المنذري في الترغيب والترهيب الترغيب والترهيب (ج/ص/  ) رواه ابو داود والترمذي وحسنه وابن ماجه وابن حبان في صحيحه والبيهقي ورواه الحاكم بنحوه وقال صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ،
 ثالثا: ب الحكم علي الاسناد الثاني للحديث "رواية عبد الله بن عمرو"

 هذا الحديث اسناده حسن ، لان فيه عبد الله بن عياش وهو صدوق ، وقال الحاكم بعد روايته للحديث هذا اسناد صحيح من حديث المصريين علي شرط الشيخين وليس له علة وفي الباب عن جماعة من الصحابة غير ابي هريرة رضي الله عنهم وقال الذهبي في تلخيصه علي شرطهما ولا علة له . ، وقال المنذري (الترغيب والترهيب ج/ص/ ) رواه ابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح لا غبار عليه ، وقال الالباني في صحيح الترغيب والترهيب ( ج/ص/ح) حسن صحيح .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الاصبهاني في "الترغيب" عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "من كان ذا لسانين في الدنيا كان له لسانان من نار يوم القيامة
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه الاصبهاني في الترغيب والترهيب في فصل النفاق وعلامة النفاق (ج/ص/ح) اخبرنا
 محمد بن عمر الطهراني، انا ابوعبدلله: محمد بن اسحاق الحافظ، انا محمد بن الحسين، ثنا ابو الازهر.قال ابو عبدالله: وحدثنا ابو حاتم محمد بن عيسي الرازي، وعبدوس بن الحسين، وابو عمرو بن حكيم قالوا: اخبرنا ابو حاتم الرازي قال: حدثنا محمد بن عبدالله الانصاري، ثنا اسماعيل بن مسلم،عن الحسن، عن انس بن مالكرضي الله عنهقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "من كان ذا لسانين في الدنيا كان له لسانان من نار يوم القيامة
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه هناد في كتاب الزهد ، باب المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده (الزهد لابن السري ج/ص/ ) قال حدثنا المحاربي عن اسماعيل بن مسلم عن الحسن وقتادة عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان له لسانان في الدنيا جعل الله له يوم القيامة لسانين من نار . واخرجه ابو يعلي في مسنده ( مسند ابي يعلي ج/ص/ ) من طريق عبدالرحمن بن محمد المحاربي ، واخرجه ايضا (مسند ابي يعلي ج/ص/ ) من طريق عرعرة بن البرند ،واخرجه ابن ابي الدنيا في كتابه الصمت واداب اللسان ، باب ذم ذي اللسانين ، من طريق عبدالرحمن بن محمد المحاربي ، كلاهما عن اسماعيل المكي به وبمثله .وتابع ايوب بن خوط اسماعيل بن مسلم فقد رواه الطبراني في الاوسط ( المعجم الاوسط ج/ص/  ) من طريق ايوب بن خوط ثنا قتادة عن انس مرفوعا بمثله . وقال لم يرو هذا الحديث عن ايوب الا اسد ولا رواه عن قتادة الا ايوب واسماعيل بن موسي .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   عبدالرحمن بن محمد المحاربي(¬) عبد الرحمن بن محمد بن زياد المحاربي ابو محمد الكوفي روي عن ابراهيم بن مسلم الهجري واسماعيل بن مسلم المكي والاعمش وغيرهم وعنه احمد بن حنبل وهناد بن السري وابو بكر بن ابي شيبة وغيرهم وقال بن معين والنساءي ثقة وقال النساءي ايضا ليس به باس وقال ابو حاتم صدوق اذا حدث عن الثقات ويروي عن المجهولين احاديث منكرة فيفسد حديثه وذكره بن حبان في الثقات وقال ابن سعد كان ثقة كثير الغلط وقال بن شاهين في الثقات قال عثمان بن ابي شيبة هو صدوق ولكنه هو كذا مضطرب وقال البزار والدارقطني ثقة وقال العجلي لا باس به وقال الساجي صدوق يهم، وقال ابن حجر لا باس به وكان يدلس قاله احمد من التاسعة مات سنة خمس وتسعين ع .
  اسماعيل بن مسلم(¬) اسماعيل بن مسلم المكي ابو اسحاق البصري سكن مكة لكثرة مجاورته قيل له المكي وكان فقيها مفتيا وروي عن الحسن البصري وحماد بن ابي سليمان وقتادة وغيرهم وعنه عبد الرحمن بن محمد المحاربي الاعمش وابن المبارك . قال ابن حجر كان فقيها ضعيف الحديث من الخامسة ت ق .

  ايوب بن خوط(¬) ايوب بن خوط بضم المعجمة ابو امية البصري الحبطي روي عن نافع مولي بن عمر وعامر الاحول وليث بن ابي سليم وقتادة وجماعة وعنه الحسين بن واقد ومحمد بن مصعب وحفص بن عبد الرحمن وغيرهم ، قال ابن حجر متروك من الخامسة اغفله المزي د ق .
  الحسن البصري سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . قال ابو حاتم : سمع الحسن من بن عمر وانس بن مالك وابن مغفل
  قتادة بن دعامة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .قال ابو حاتم اثبت اصحاب انس الزهري ثم قتادة
  انس بن مالك سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه اسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف، ومتابعه ايوب بن خوط متفق علي تركه فلا يصلح للمتابعة ، .وقال الهيثمي في ( مجمع الزواءد ج/ص) رواه الطبراني في الاوسط وفيه مقدام بن داود وهو ضعيف ورواه البزار بنحوه وابو يعلي وفيه اسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف .
 الحديث رقم {  }
 واخرج(¬) عن ابن عمر(¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من مثل بذي روح ثم لم يتب ؛ مثل الله به يوم القيامة .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه احمد في مسنده ( مسند احمد بن حنبل ج/ص/  ) قال حدثنا عبد الله حدثني ابي ثنا ابو النضر ثنا شريك عن معاوية بن اسحاق عن ابي صالح الحنفي عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اراه بن عمر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من مثل بذي روح ثم لم يتب مثل الله به يوم القيامة, واخرجه ابن الجعد في مسنده (مسند ابن الجعد ج/ص/ ) من طريق شريك ، واخرجه الطبراني في الاوسط (المعجم الاوسط ج/ص/ ) من طريق اسحاق بن منصور السلولي ، كلاهما عن معاوية بن اسحاق به وبمثله . الا ان الطبراني قال مثل بشء ولم يقل بذي روح .
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
  هاشم بن القاسم(¬) : هاشم بن القاسم بن مسلم بن مقسم الليثي ابو النضر البغدادي الحافظ خراساني الاصل ولقبه قيصر روي عن شريك بن عبد الله النخعي وعكرمة بن عمار وخلق وعنه احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وعلي بن المديني ويحيي بن معين واخرون وقال ابن حجر مشهور بكنيته ولقبه قيصر ثقة ثبت من التاسعة مات سنة سبع وماءتين وله ثلاث وسبعون ع .
  شريك بن عبد الله : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق يخطء كثيرا ، تغير حفظه لما ولي القضاء .

  معاوية بن اسحاق(¬) : معاوية بن اسحاق بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي يكني ابا الازهر روي عن ابراهيم التيمي وابيه اسحاق بن طلحة بن عبيد الله وابي صالح الحنفي روي عنه بن عمه اسحاق بن يحيي بن طلحة واسراءيل بن يونس وسفيان الثوري وشريك بن عبد الله وغيرهم ، قال عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه وابو عبد الرحمن النساءي ثقة وقال ابو زرعة شيخ واه وقال ابو حاتم لا باس به ومرة قال ثقة وذكره بن حبان في كتاب الثقات ، وقال ابن حجر صدوق ربما وهم من السادسة خ قد س ق .
  عبد الرحمن بن قيس(¬) : عبد الرحمن بن قيس ابو صالح الحنفي الكوفي من خيار التابعين من اصحاب علي، روي عن ابيه قيس واخيه طليق بن قيس وعن علي وحذيفة وابن مسعود وابن عباس روي عنه معاوية بن اسحاق بن طلحة وسعيد بن مسروق الثوري واسماعيل بن ابي خالد وجماعة، وثقه ابن معين وذكره بن حبان في الثقات وذكر بن ابي حاتم ان روايته عن حذيفة وابن مسعود مرسلة ، وقال ابن حجر ثقة من الثالثة قيل ان روايته عن حذيفة مرسلة م د س .
  عبد الله بن عمر : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده حسن ، لان فيه شريك بن عبد الله ومعاوية بن اسحاق وهما صدوقان .ولا يضر الشك في تعيين الصحابي لانهم كلهم عدول، مع ان رواية الطبراني لا شك فيها ، وقال الهيثمي في (مجمع الزواءد ج/ص) رواه احمد ورجاله ثقات . وقال ايضا (مجمع الزواءد ج/ص) رواه احمد والطبراني في الاوسط عن ابن عمر من غير شك ورجال احمد ثقات .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الشيخان عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا لم يغسل عقبيه، فقال: "ويل للاعقاب(¬) من النار".
   الله  
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه البخاري في صحيحه ، في كتاب العلم ، باب من رفع صوته بالعلم ( صحيح البخاري ج/ص/) قال حدثنا ابو النعمان عارم بن الفضل قال حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن يوسف بن ماهك عن عبد الله بن عمرو قال تخلف عنا النبي صلي الله عليه وسلم في سفرة سافرناها فادركنا وقد ارهقتنا الصلاة ونحن نتوضا فجعلنا نمسح علي ارجلنا فنادي باعلي صوته ويل للاعقاب من النار مرتين او ثلاثا ، واخرجه في كتاب الوضوء ، باب غسل الرجلين ولا يمسح علي القدمين ( صحيح البخاري ج/ص/ ) من طريق ابي عوانة . واخرجه مسلم في صحيحه ، في كتاب الطهارة ، باب وجوب غسل الرجلين بكمالهما (صحيح مسلم ج/ص/) من طريق ابي عوانة عن ابي بشر به وبمثله .
 الحديث رقم {  }  واخرج الطبراني عن واثلة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من لم يخلل اصابعه بالماء خللها الله(¬) بالنار يوم القيامة".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه الطبراني في معجمه الكبير ( المعجم الكبير ج/ص/ ) قال حدثنا الحسين بن اسحاق ثنا شيبان بن فروخ ثنا حكيم بن خذام عن العلاء بن كثير عن مكحول عن واثلة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من لم يخلل اصابعه بالماء خللها الله بالنار يوم القيامة .
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
  الحسين بن اسحاق(¬) الحسين بن اسحاق ابن ابراهيم التستري بضم التاء الاولي وفتح التاء الثانية الدقيق محدث رحال ثقة ، سمع هشام بن عمار وسعيد بن منصور وشيبان بن فروخ وطبقتهم حدث عنه ابنه علي وسهل بن عبدالله التستري الصغير وابو جعفر العقيلي وسليمان الطبراني واخرون وكان من الحفاظ الرحالة ارخ ابو الشيخ وفاته في سنة تسعين ومءتين اكثر عنه ابو القاسم الطبراني .
  شيبان بن فروخ ، صدوق يهم ورمي بالقدر ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  حكيم بن خدام(¬) حكيم بن خدام من اهل البصرة كنيته ابو سمير يروي عن عبد الملك بن عمير والاعمش وربما روي عن مكحول ولم يره في احاديث مناكير كثيرة كانه ليس من احاديث الثقات ضعفه احمد بن حنبل والنساءي .

  العلاء بن كثير(¬) العلاء بن كثير الليثي ابو سعيد الدمشقي مولي بني امية سكن الكوفة روي عن ابي الدرداء مرسلا ومكحول الشامي وعدة وعنه ابو سمير حكيم بن خدام البصري وسليمان بن عمر النخعي وغيرهم وقال ابن حجر متروك رماه بن حبان بالوضع من السادسة .
  مكحول(¬) مكحول الشامي ابو عبد الله الدمشقي روي عن انس بن مالك وواثلة بن الاسقع وام الدرداء الصغري روي عنه الاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز والعلاء بن الحارث ، وقال ابو حاتم سالت ابا مسهر هل سمع مكحول من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال ما صح عندنا الا انس بن مالك قلت واثلة فانكره ، لكن اثبت البخاري سماعه من انس بن مالك وواثلة بن الاسقع وام الدرداء ، وقال ابن حجر ثقة فقيه كثير الارسال مشهور من الخامسة مات سنة بضع عشرة وماءة ر م  .

  واثلة بن الاسقع الليثي(¬) واثلة بن الاسقع بن كعب بن عامر ابو شداد الليثي اسلم قبل تبوك وشهدها روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي مرثد الغنوي وابي هريرة وام سلمة وعنه ابنته فسيلة ومكحول وعمرو بن عبد الله الحضرمي واخرون قال بن سعد كان من اهل الصفة فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي الشام ،كان اخر الصحابة موتا بدمشق ، مات سنة خمس وثمانين وله ماءة وخمس سنين ع
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الاثر اسناده ضعيف جدا ، لان فيه العلاء بن كثير الليثي وهو متروك وفيه حكيم بن خدام وهو ضعيف.وقال الهيثمي في (مجمع الزواءد ج/ص) رواه الطبراني في الكبير وفيه العلاء بن كثير الليثي وهو مجمع علي ضعفه .
 الحديث رقم {  }
 واخرج عن ابن مسعود قال: "خللوا الاصابع الخمس لا يحشوها الله نارا".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه الطبراني في الكبير ( المعجم الكبير ج/ص/ ) قال حدثنا محمد بن النضر الازدي ثنا معاوية بن عمرو ثنا زاءدة عن منصور عن طلحة بن مصرف قال حدثت عن عبد الله بن مسعود انه قال خللوا الاصابع الخمس لا يحشوها الله نارا .
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر   محمد بن احمد بن النضر(¬) محمد بن احمد بن النضر بن عبد الله بن مصعب ابو بكر الازدي سمع جده معاوية بن عمرو وابا غسان مالك بن اسماعيل وعبد الله بن مسلمة القعنبي روي عنه يحيي بن محمد بن صاعد ومحمد بن مخلد وابو عمرو بن السماك وابو بكر النجاد ، وقال عبد الله بن احمد ومحمد بن عبدوس يقولان ثقة لا باس به ، وذكره ابن حبان في الثقات ، توفي محمد بن احمد بن النضر يوم الجمعة لخمس خلون من ربيع الاول سنة احدي وتسعين وماءة
  معاوية بن عمرو بن المهلب(¬) معاوية بن عمرو بن المهلب بن عمرو بن شبيب الازدي المعني بفتح الميم وسكون المهملة وكسر النون الكوفي ابو عمرو البغدادي روي عن زاءدة بن قدامة والمسعودي وجرير بن حازم وغيرهم وعنه البخاري والجماعة بواسطة ومحمد بن حاتم بن ميمون ومحمد بن يحيي الذهلي وسبطاه علي ومحمد ابنا احمد بن النضر الازدي واخرون ، وقال ابن حجر ثقة من صغار التاسعة مات سنة اربع عشرة علي الصحيح وله ست وثمانون سنة ع .
  زاءدة بن قدامة الثقفي(¬) زاءدة بن قدامة الثقفي ابو الصلت الكوفي روي عن ابي اسحاق السبيعي وسليمان التيمي ومنصور بن المعتمر وخلق وعنه بن المبارك وابو اسامة وابن عيينة ومعاوية بن عمرو وجماعة ، وقال ابن حجر ثقة ثبت صاحب سنة من السابعة مات غازيا بالروم سنة ستين وقيل بعدها ع .

  منصور بن المعتمر سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت وكان لا يدلس .
  طلحة بن مصرف(¬) طلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب الهمداني اليامي ابو محمد الكوفي روي عن انس وعبد الله بن ابي اوفي وخيثمة بن عبد الرحمن ومجاهد وغيرهم وعنه ابو اسحاق السبيعي وهو اكبر منه واسماعيل بن ابي خالد وابنه محمد ومنصور بن المعتمر وجماعة وقال بن ابي حاتم في المراسيل قيل لابن معين سمع طلحة من انس فقال لا وسمعت ابي يقول طلحة ادرك انسا وما ثبت له سماع منه ، وقال ابن حجر ثقة قارء فاضل من الخامسة مات سنة اثنتي عشرة او بعدها ع .
  عبد الله بن مسعود سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف ، للانقطاع بين طلحة بن مصرف وابن مسعود .وقال الهيثمي في ( مجمع الزواءد ج/ص) رواه الطبراني في الكبير وفيه راو لم يسم وبقية رجاله ثقات
 الحديث رقم {  }
 واخرج الشيخان عن ام سلمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الذي يشرب في انية من الذهب والفضة انما يجرجر(¬) في جوفه نار جهنم"..
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه البخاري في صحيحه في كتاب الاشربة ، باب انية الفضة ، ( صحيح البخاري ج/ص/ ) قال حدثنا اسماعيل قال حدثني مالك بن انس عن نافع عن زيد بن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم .واخرجه مسلم في صحيحه في كتاب اللباس والزينة ، باب تحريم استعمال اواني الذهب والفضة في الشرب وغيره علي الرجال والنساء ( صحيح مسلم ج/ص/ ) من طريق شيخه يحيي بن يحيي عن مالك به وبمثله . ورواه مسلم من طريق علي بن مسهر عن عبيد الله عن نافع به والذي ياكل او يشرب في انية الفضة والذهب انما يجرجر في بطنه نار جهنم (صحيح مسلم ج/ص/ ) . واخرجه مسلم ايضا من طريق عثمان بن مرة عن عبد الله بن عبد الرحمن به ( ( صحيح مسلم ج/ص/  ) ولفظه من شرب في اناء من ذهب او فضة فانما يجرجر في بطنه نارا من جهنم
 ثانيا: معني الحديث  فال النووي في شرح مسلم(¬) : قال القاضي واختلفوا في المراد بالحديث فقيل هو اخبار عن الكفار من ملوك العجم وغيرهم الذين عادتهم فعل ذلك كما قال في الحديث الاخر هي لهم في الدنيا ولكم في الاخرة اي هم المستعملون لها في الدنيا وكما قال صلي الله عليه وسلم في ثوب الحرير انما يلبس هذا من لاخلاق له في الاخرة يجرجر في بطنه نار جهنم :بفتح الراء وضمها واما معناه فعلي رواية النصب الفاعل هو الشارب مضمر في يجرجر اي يلقيها في بطنه يجرع متتابع يسمع له جرجرة وهو الصوت لتردده في حلقه وعلي رواية الرفع تكون النار فاعله ومعناه تصوت النار في بطنه والجرجرة هي التصويت وسمي المشروب نارا لانه يءول اليها كما قال تعالي ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا( ا (النهاية في غريب الاثر ج/ص، مشارق الانوار ج/ص، المغرب في ترتيب المعرب ج/صرة اي لانصيب قال وقيل المراد نهي المسلمين عن ذلك وان من ارتكب هذا النهي استوجب هذا الوعيد وقد يعفو الله عنه هذا كلام القاضي والصواب ان النهي يتناول جميع من يستعمل اناء الذهب او الفضة من المسلمين والكفار لان الصحيح ان الكفار مخاطبون بفروع الشرع والله اعلم
 الحديث رقم {  }
 واخرج الشيخان عن ثابت بن الضحاك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : " من قتل نفسه بشء في الدنيا عذب به يوم القيامة ..
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  هذا جزء من حديث اخرجه الشيخان .وانما اخرجه بهذا اللفظ الطبراني في معجمه الكبير والبيهقي في معرفة السنن والاثار . اخرجه البخاري في صحيحه ،كتاب الادب ، باب ما ينهي من السباب واللعن(صحيح البخاري ج/ص/  )قال حدثنا معلي بن اسد حدثنا وهيب عن ايوب عن ابي قلابة عن ثابت بن الضحاك قال قال النبي صلي الله عليه وسلم من حلف بغير ملة الاسلام فهو كما قال قال ومن قتل نفسه بشء عذب به في نار جهنم ولعن المءمن كقتله ومن رمي مءمنا بكفر فهو كقتله. واخرجه ايضا في كتاب الايمان والنذور ، باب من حلف بملة سوي ملة الاسلام وقال النبي صلي الله عليه وسلم من حلف باللات والعزي فليقل لا اله الا الله ولم ينسبه الي الكفر، (صحيح البخاري ج/ص/ ) من طريق يحيي بن ابي كثير عن ابي قلابة بمثله مع زيادة قال وليس علي بن ادم نذر فيما لا يملك ، واخرجه ايضا في كتاب الادب ، باب من اكفر اخاه بغير تاويل فهو كما قال، (صحيح البخاري ج/ص/ ) من طريق ايوب عن ابي فلابة بمثله . واخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الايمان ، باب غلظ تحريم قتل الانسان نفسه وان من قتل نفسه بشء عذب به في النار وانه لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة (صحيح مسلم ج/ص/ ) من طريق يحيي بن ابي كثير عن ابي قلابة به وبنحوه .
 الحديث رقم {  }
 واخرج البزار مثله من حديث عمران بن حصين
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه البزار في مسنده ( مسند البزار ج/ص/  ) قال حدثنا يحيي بن محمد ومحمد بن عبد الله بن عبيد قالا نا اسحاق بن ادريس قال نا حماد عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي المهلب عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال قال رسول الله " من قتل نفسه بشء في الدنيا عذب به في الاخرة " . وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن احد بهذا اللفظ باسناد احسن من هذا الاسناد عن عمران بن حصين ولا نعلم له طريقا عن عمران بن حصين الا هذا الطريق وقد قال بعض من رواه عن ايوب عن ابي قلابة عن ثابت بن الضحاك
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
  يحيي بن محمد بن السكن : سبقت ترجمته في الحديث رقم () ، صدوق .
  محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل(¬) محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل بن صبيح الهلالي ابو مسعود البصري روي عن جده عبيد بن عقيل وعثمان بن عمر وبشر بن ثابت البزار وابي عاصم النبيل وعدة وعنه احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار وابو داود والنساءي وابن ماجة وابنه عبد العزيز بن محمد واخرون قال النساءي لا باس به قلت وقال مسلمة ثقة ، وقال ابن حجر صدوق من الحادية عشرة د س ق .
  اسحاق بن ادريس الاسواري البصري ابو يعقوب سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو متروك .
  حماد : مبهم فيحتمل ان يكون حماد بن سلمة او حماد بن زيد وكلاهما يرويان عن ايوب السختياني . وحماد بن سلمة سبقت ترجمته في الحديث رقم( )   حماد بن زيد بن درهم(¬) الامام ابو اسماعيل الازدي الازرق احد الاعلام اضر .حديثه كالماء عن ابي عمران الجوني وثابت وابي جمرة وعنه مسدد وعلي قال بن مهدي ما رايت احدا لم يكتب احفظ منه وما رايت بالبصرة افقه منه ولم ار اعلم بالسنة منه . قال ابن حجر ثقة ثبت فقيه قيل انه كان ضريرا ولعله طرا عليه لانه صح انه كان يكتب من كبار الثامنة مات سنة تسع وسبعين وله احدي وثمانون سنة ع.
  ايوب بن تميمة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت حجة
  ابو قلابة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة فاضل كثير الارسال .
  عمرو بن معاوية الجرمي(¬) معاوية بن عمرو بن زيد الجرمي ابو المهلب عم ابي قلابة ويقال عمرو بن معاوية وقد قيل عبد الرحمن بن معاوية يروي عن عمران بن حصين روي عنه ابو قلابة والحسن وعوف الاعرابي، قال ابن حجر ثقة من الثانية بخ م    عمران بن حصين(¬) عمران بن حصين بن عبيد بن خلف الخزاعي ابو نجيد بنون وجيم مصغر اسلم هو وابو هريرة عام خيبر روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن معقل بن يسار وعنه ابنه نجيد وابو رجاء العطاردي وابو المهلب الجرمي واخرون، استقضاه عبد الله بن عامر علي البصرة ثم استعفاه ومات بها سنة اثنتين وخمسين وكان الحسن البصري يحلف بالله ما قدمها راكب خير من عمران بن حصين وكانت الملاءكة تصافحه قبل ان يكتوي وكان صاحب راية خزاعة يوم الفتح ، روي له ع الستة .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف جدا ، لان فيه اسحاق بن ادريس وهو متروك .وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (ج/ص) رواه البزار وفيه اسحق بن ادريس وهو متروك
 الحديث رقم {  }
 واخرج الشيخان عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من تردي من جبل فقتل نفسه فهو في نار جهنم يتردي فيها خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن شرب سما فقتل نفسه، فسمه في يده يتحساه(¬) في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجا بها في بطنه في نار جهنم، خالدا مخلدا فيها ابدا".
   الله  
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه البخاري في صحيحه ، كتاب الطب ، باب شرب السم والدواء به وبما يخاف منه والخبيث ( صحيح البخاري ج/ص/  ) قال حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب حدثنا خالد بن الحارث حدثنا شعبة عن سليمان قال سمعت ذكوان يحدث عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من تردي من جبل فقتل نفسه فهو في نار جهنم يتردي فيه خالدا مخلدا فيها ابدا ومن تحسي سما فقتل نفسه فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا ومن قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يجا بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا . واخرجه مسلم في صحيحه ، في كتاب الايمان ، باب غلظ تحريم قتل الانسان نفسه وان من قتل نفسه بشء عذب به في النار وانه لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة (صحيح مسلم ج/ص/ ) من طريق خالد بن الحارث وجرير بن حازم وبعثر بن القاسم كلهم عن شعبة به وبمثله . واخرجه ايضا من طريق وكيع عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة مرفوعا بمثله .
 الحديث رقم {  }
 واخرج مسلم عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا يريد احد اهل المدينة بسوء الا اذابه الله في النار ذوب الرصاص او ذوب الملح في الماء".هذا جزء من حديث اخرجه مسلم في صحيحه ، وغيره .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه مسلم في صحيحه في كتاب المناسك ، باب فضل المدينة ودعاء النبي صلي الله عليه وسلم فيها بالبركة وبيان تحريمها وتحريم صيدها وشجرها وبيان حدود حرمها(صحيح مسلم ج/ص/ ) قال حدثنا بن ابي عمر حدثنا مروان بن معاوية حدثنا عثمان بن حكيم الانصاري اخبرني عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اني احرم ما بين لابتي المدينة ان يقطع عضاهها او يقتل صيدها وقال المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون لا يدعها احد رغبة عنها الا ابدل الله فيها من هو خير منه ولا يثبت احد علي لاواءها وجهدها الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة ولا يريد احد اهل المدينة بسوء الا اذابه الله في النار ذوب الرصاص او ذوب الملح في الماء
 ثانيا: معني الحديث (¬)
 قال القاضي هذه الزيادة وهي قوله في النار تدفع اشكال الاحاديث التي لم تذكر فيها هذه الزيادة وتبين ان هذا حكمه في الاخرة قال وقد يكون المراد به من ارادها في حياة النبي صلي الله عليه وسلم كفي المسلمون امره واضمحل كيده كما يضمحل الرصاص في النار قال وقد يكون في اللفظ تاخير وتقديم اي اذابة الله ذوب الرصاص في النار ويكون ذلك لمن ارادها في الدنيا فلا يمهله الله ولا يمكن له سلطان بل يذهبه عن قرب كما انقضي شان من حاربها ايام بني امية مثل مسلم بن عقبة فانه هلك في منصرفه عنها ثم هلك يزيد بن معاوية مرسله علي اثر ذلك وغيرهما ممن صنع صنيعهما قال وقيل قد يكون المراد من كادها اغتيالا وطلبا لغرتها في غفلة فلا يتم له امره بخلاف من اتي ذلك جهارا كامراء استباحوها
 الحديث رقم {  }  واخرج الطبراني وابو يعلي وابو الشيخ في التوبيخ عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "من اكل لحم اخيه في الدنيا قرب اليه يوم القيامة فيقال له: كله ميتا كما اكلته حيا، فياكله ويكلح(¬) ويضج
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه ابو يعلي في مسنده نقلا عن ابن كثير (تفسير ابن كثير ج/ص) قال حدثنا الحكم بن موسي حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن عمه موسي بن يسار عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اكل من لحم اخيه في الدنيا قرب اليه لحمه في الاخرة فيقال له كله ميتا كما اكلته حيا قال فياكله ويكلح ويصيح .واخرجه الطبراني في الاوسط ( المعجم الاوسط ج/ص/ ) من طريق عبد الصمد بن محمد بن معدان السلمسيني عن محمد بن سلمة به وبمثله ، .واخرجه ابو الشيخ في كتاب التوبيخ ، باب ذكر ما اعد الله لاهل الغيبة ( التوبيخ والتنبيه ج/ص/ ) من طريق يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق به بمعناه .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب الصمت واداب اللسان باب الغيبة وذمها (ج/ص/ ) من طريق شيخه يحيي بن يوسف الزمي عن محمد بن سلمة الحراني به وبمثله الا انه قال فياكله ويضج ويكلح .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   الحكم بن موسي(¬) : الحكم بن موسي بن ابي زهير ابو صالح الزاهد راي مالك بن انس وروي عن اسماعيل بن عياش وعبد الله بن المبارك ومبشر بن اسماعيل الحلبي ومحمد بن سلمة الحراني روي عنه البخاري تعليقا ومسلم وابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي واحمد بن محمد بن حنبل ، وثقه ابن معين واحمد بن حنبل والعجلي وقال ابو حاتم صدوق ،وقال ابن سعد ثقة كثير الحديث . وقال ابن حجر صدوق من العاشرة مات سنة اثنتين وثلاثين خت م مد س ق .
  محمد بن سلمة الحراني(¬) : محمد بن سلمة بن عبد الله الباهلي مولاهم ابو عبد الله الحراني روي عن محمد بن اسحاق وخصيف وابن عجلان والمثني بن الصباح وغيرهم وعنه احمد بن حنبل وعبد الله بن محمد ابو جعفر النفيلي ومحمد بن الصباح الجراجراءي واخرون . وقال ابن حجر : ثقة من التاسعة ، مات سنة  علي الصحيح ر م .
  محمد بن اسحاق : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . امام المغازي صدوق يدلس ورمي بالتشيع والقدر .

  موسي بن يسار(¬) : موسي بن يسار القرشي المطلبي المدني مولي قيس بن مخرمة وهو عم محمد بن اسحاق بن يسار روي عن ابي هريرة روي عنه داود بن قيس الفراء وعبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل وعبيد الله بن عمر وبن اخيه محمد بن اسحاق بن يسار، وقال ابن حجر ثقة من الرابعة خت م د س ق.
  ابو هريرة : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه ابن اسحاق وقد رواه بالعنعنة ، وقال الهيثمي في (مجمع الزواءد ج/ص) رواه الطبراني في الاوسط وفيه ابن اسحق وهو مدلس ومن لم اعرفه. وقال ابن كثير (( تفسير ابن كثير ج/ص) غريب جدا،وقال ابو الشيخ في كتاب التوبيخ (التوبيخ والتنبيه ج/ص/ ) اسناده ضعيف ، وقال المنذري في الترغيب والترهيب (الترغيب والترهيب ج/ص/ ) رواه ابو يعلي والطبراني وابو الشيخ في كتاب التوبيخ الا انه قال يصيح بالصاد المهملة كلهم من رواية محمد بن اسحاق وبقية رواة بعضهم ثقات ، يضج بالضاد المهملة بعدها جيم ويصيح كلاهما بمعني واحد كذا قال بعض اهل اللغة والظاهر ان لفظة يضج بالضاد المعجمة فيها زيادة اشعار بمقارنة فزع او قلق والله اعلم ويكلح بالحاء المهملة اي يعبس ويقبض وجهه من الكراهة ، وقال العراقي في ( المغني عن حمل الاسفار ج/ص) وفيه محمد بن اسحاق رواه بالعنعنة،. وقال الالباني في ضعيف الترغيب والترهيب ( ج/ص/ح) ضعيف . وقال الذهبي في الكباءر ( الكباءر ج/ص) رواه ابو يعلي بسند حسن ، وقال ابن حجر في الفتح ( فتح الباري ج/ص) وله شاهد عند البزار وبن ابي الدنيا من حديث ابي هريرة وعند ابي يعلي من حديث عاءشة ومن حديث ابي هريرة رفعه من اكل لحم اخيه في الدنيا قرب له يوم القيامة فيقال له كله ميتا كما اكلته حيا فياكله ويكلح ويصيح سنده حسن .
 الحديث رقم {  }  واخرج سعيد بن منصور وابن المبارك وابن ابي الدنيا في كتاب "الصمت" والطبراني وابو نعيم عن شفي بن ماتع الاصبحي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اربعة يءذون اهل النار علي ما بهم من الاذي، يسعون بين الجحيم والحميم يدعون بالويل والثبور، ويقول اهل النار: بعضهم لبعض ما بال هءلاء قد اذونا علي ما بنا من الاذي ؟ قال(¬): فرجل مغلق عليه تابوت من جمر، ورجل يجر امعاءه، ورجل يسيل فوه قيحا، ورجل ياكل لحمه، ان الابعد مات وفي عنقه اموال الناس لم يجد لها قضاء، ثم يقال للذي يجر امعاءه: ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي ؟ فيقول: ان الابعد كان لا يبالي ما اصاب ثوبه من البول لا يغسله، ثم يقال للذي يسيل فوه قيحا ودما: ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي؟ فيقول: ان الابعد كان ينظر الي كل كلمة قذعة(¬) خبيثة يستلذها كما يستلذ الرفث، ثم يقال للذي ياكل لحمه: ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي ؟ فيقول: ان الابعد كان ياكل لحم الناس بالغيبة ويمشي بالنميمة". قال ابو نعيم: تفرد به اسماعيل بن عياش، وشفي مختلف في صحبته.
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه ابن المبارك في الزهد ( الزهد لابن المبارك ج/ص/ ) قال انا اسماعيل بن عياش قال حدثني ثعلبة بن مسلم عن ايوب بن بشير العجلي عن شفي بن ماتع الاشجعي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بمثله . واخرجه الطبراني في الكبير ( المعجم الكبير ج/ص/ ) من طريق اسد بن موسي. واخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب الصمت واداب اللسان، باب الغيبة وذمها (الصمت واداب اللسان ج/ص / ) ، واخرجه ايضا في باب ذم الفاحشة والبذاء (الصمت واداب اللسان ج/ص/ ) من طريق شيخه داود بن عمرو الضبي ، واخرجه ابو نعيم في الحلية (حلية الاولياء ج/ص) من طريق اسد بن موسي ، كلاهما عن اسماعيل بن عياش به وبمثله .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه هناد في كتاب الزهد باب النميمة والمجالس بالامانة (الزهد لابن السري ج/ص/) من طريق شيخه المحاربي عن اسماعيل بن عياش به وبمثله
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  اسماعيل بن عياش سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق في روايته عن اهل بلده مخلط في غيرهم .
  ثعلبة بن مسلم(¬) ثعلبة بن مسلم الخثعمي الشامي روي عن ايوب بن بشير العجلي الشامي وثابت بن ابي عاصم وشهر بن حوشب روي عنه اسماعيل بن عياش وابو مهدي سعيد بن سنان ومسلمة بن علي الخشني ذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب الثقات لكن بن حبان ذكره في الطبقة الرابعة فكانه عنده ما لقي التابعين وذكر في التابعين اخر وقال انه يروي عن ابي هريرة وعنه عقيل بن مدرك ، ،وقال الذهبي وثق ، وقال ابن حجر مستور من الخامسة د فق .

  ايوب بن بشير العجلي(¬) ايوب بن بشير العجلي الشامي روي عن شفي بن ماتع وعنه ثعلبة بن مسلم الخثعمي وذكره بن حبان في الثقات وذكره الذهبي في الميزان وقال مجهول ، وقال الخزرجي صدوق، وقال ابن حجر صدوق من السابعة فق .
  شفي بن ماتع سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة من الثالثة ارسل حديثا فذكره بعضهم في الصحابة خطا مات في خلافة هشام
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لانه مرسل ولان فيه ثعلبة بن مسلم وهو مستور . وقال الهيثمي في مجمع الزواءد ( مجمع الزواءد ج/ص) رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون .وقال العراقي في المغني عن حمل الاسفار(ج/ص) رواه ابن ابي الدنيا من حديث شفي بن ماتع واختلف في صحبته فذكره ابو نعيم في الصحابة وذكره البخاري وابن حبان في التابعين والراوي عنه بشير بن ايوب العجلي وثقه ابن حبان وجهله الذهبي . وقال ابن حجر في الاصابة (الاصابة في تمييز الصحابة ج/ص) وجزم بانه تابعي وان حديثه مرسل البخاري وابن حبان وابو حاتم الرازي وغيرهم . وقال ابن الاثير في اسد الغابة (اسد الغابة ج/ص) شفي بن مانع الاصبحي ابو عثمان اورده الطبراني وابن شاهين والحضرمي وغيرهم في الصحابة وهو مختلف في صحبته . وقال المنذري في الترغيب والترهيب (الترغيب والترهيب ج/ص) رواه بن ابي الدنيا في كتاب الصمت وفي ذم الغيبة والطبراني في الكبير باسناد لين وابو نعيم وقال شفي بن ماتع مختلف في صحبته والحديث ضعفه الالباني في ضعيف الترغيب والترهيب ( ج/ص/ح)
 خامسا: تنبيه
 عزاه المصنف لسعيد بن منصور في سننه ولم اجده .
 الحديث رقم {  }  واخرج البيهقي في "الزهد" عن منصور بن زاذان قال: "ان بعض من يلقي في النار يتاذي اهل النار بريحه، فيقال له: ويلك ما كنت تعمل ؟ يكفينا ما نحن فيه من الشر حتي ابتلينا بك وبنتن ريحك، فيقول، كنت عالما فلم انتفع بعلمي".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 عزاه الي الزهد للبيهقي ولم اجده .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه احمد في الزهد (الزهد لابن حنبل ج/ص) قال حدثنا عبد الله حدثني ابي حدثنا: عبد الوهاب بن عطاء الخفاف عن عثمان ابي سلمة عن منصور بن زاذان قال : "ان بعض من يلقي في النار يتاذي اهل النار بريحه، فيقال له: ويلك ما كنت تعمل ؟ اما يكفينا ما نحن فيه من الشر حتي ابتلينا بك وبنتن ريحك، فيقول، كنت عالما فلم انتفع بعلمي". واخرجه ابو نعيم في الحلية ( حلية الاولياء ج/ص) من طريق احمد بن حنبل ، واخرجه الخطيب في كتاب اقتضاء العلم العمل ، باب في التغليظ علي من ترك العمل بالعلم وعدل الي ضده وخلاف مقتضاه في الحكم (اقتضاء العلم العمل ج/ص/ ) من طريق يحيي بن ابي طالب ، كلاهما عن عثمان ابي سلمة به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  عبد الوهاب بن عطاء الخفاف سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق ربما اخطا.

  عثمان الشحام(¬) عثمان الشحام العدوي ابو سلمة البصري يقال اسم ابيه عبد الله وقيل ميمون روي عن عكرمة مولي بن عباس ومسلم بن ابي بكر الثقفي وابي رجاء العطاردي وعنه اسراءيل ووكيع وعبد الرحمن بن مرزوق واخرون ،قال علي بن المديني سمعت يحيي بن سعيد القطان وذكر عثمان الشحام فقال يعرف وينكر ولم يكن عندي بذاك وقال عبد الله بن احمد عن ابيه ليس به باس وقال اسحاق بن منصور عن بن معين ثقة وكذا قال ابو زرعة وقال ابو حاتم ما اري بحديثه باسا وقال الاجري عن ابي داود ثقة او قال ليس به باس وقال النساءي ليس بالقوي وقال مرة ليس به باس وذكره بن حبان في الثقات ، وقال الدارقطني بصري يعتبر به وقال بن عدي ليس له كثير حديث ولا اري به باسا ، وقال ابن حجر لا باس به من السادسة م د ت س .
  منصور بن زاذان(¬) منصور بن زاذان بزاي وذال معجمة الواسطي ابو المغيرة الثقفي مولاهم روي عن انس يقال مرسل وابي العالية رفيع والحسن وابن سيرين وقتادة وغيرهم وعنه شعبة وهشيم وحبيب بن الشهيد وجرير بن حازم وابو عوانة وغيرهم . وقال ابن حجر ثقة ثبت عابد من السادسة مات سنة تسع وعشرين علي الصحيح ع .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده حسن لان فيه عبد الوهاب بن عصاي وعثمان الشحام وهما صدوقان.وقال الالباني في ضعيف الترغيب والترهيب ( ج/ص/ح) ضعيف جدا مقطوع . وقال المنذري في الترغيب والترهيب ( الترغيب والترهيب ج/ص) رواه احمد والبيهقي . والاثر مقطوع . .
 الحديث رقم {  }  واخرج البزار عن بريدة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان فروج الزناة لتءذي(¬) اهل النار نتن ريحها
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 هذا جزء من حديث اخرجه البزار نقلا عن كشف الاستار ( ج/ص/ح) قال ثنا عمرو بن مالك ثنا ابو معاوية عن صالح بن حبان عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان السموات السبع والارضين السبع لتلعن الشيخ الزاني وان فروج الزناة ليوذي اهل النار نتن ريحها . وقال البزار لا نعلمه روي هذا الحديث الا ابو معاوية. ورواه موقوفا علي بريدة ( ج/ص/ ح) قال ثنا محمد بن المثني ثنا علي بن عبيد عن صالح بن حيان عن عبد الله بن بريدة عن ابيه بمثله .
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
  عمرو بن مالك(¬) عمرو بن مالك الراسبي بمهملة وموحدة الغبري ابو عثمان البصري روي عن مروان بن معاوية الفزاري وخالد بن الحارث وعبد الاعلي وابن عيينة وغيرهم وعنه الترمذي وابو بكر البزار وابو يعلي وابن جرير الطبري وغيرهم ، تركه ابو حاتم ، وكذلك ابو زرعة وذكره بن حبان في الثقات وقال يغرب ويخطء وقال بن عدي منكر الحديث عن الثقات ويسرق الحديث ، وقال ابن حجر ضعيف من العاشرة مات بعد الاربعين ت
  ابو معاوية سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة احفظ الناس لحديث الاعمش وقد يهم في حديث غيره.

  صالح بن حيان القرشي(¬) صالح بن حيان القرشي روي عن ابن بريدة وابي واءل ونافع وسويد بن غفلة وعدة روي عنه ابراهيم بن الزبرقان وابو مسلم عبيد الله بن سعيد قاءد الاعمش وعلي بن مسهر ، وقال ابن حجر ضعيف من السادسة فق .
  عبد الله بن بريدة(¬) عبد الله بن بريدة بن الحصيب الاسلمي ابو سهل المروزي قاضي مرو اخو سليمان وكانا توامين روي عن ابيه وابن عباس وابن عمر وبشير بن كعب وابن المسيب وعنه صالح بن حيان القرشي وسهل بن بشير وحسين بن ذكوان وغيرهم وقال بن معين والعجلي وابو حاتم ثقة وقال ابن حجر ثقة من الثالثة مات سنة خمس وماءة وقيل بل خمس عشرة وله ماءة سنة ع.

  بريدة بن الحصيب(¬) بريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث الاسلمي ابو عبد الله اسلم قبل بدر ولم يشهدها وشهد خيبر وفتح مكة واستعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي صدقات قومه وسكن المدينة ثم انتقل الي البصرة ثم الي مرو فمات بها روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابناه عبد الله وسليمان وعبد الله بن اوس الخزاعي والشعبي وغيرهم قال بن سعد توفي سنة  في خلافة يزيد بن معاوية ، وفي الصحيحين عنه انه غزا مع النبي صلي الله عليه وسلم ست عشرة غزوة.
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه صالح بن حيان وعمرو بن مالك وهما ضعيفان .وقال الهيثمي في (مجمع الزواءد ج/ص) وعن بريدة ان السموات السبع والارضين السبع لتلعن الشيخ الزاني وان فروج الزناة ليوذي اهل النار نتن ريحها وعن بريدة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال بنحوه رواهما البزار وفي اسناديهما صالح ابن حيان وهو ضعيف. وضعفه المنذري في الترغيب والترهيب
 حيث رواه بصيغة التمريض (ج/ص/  ) ، وضعفه الالباني في ضعيف الترغيب والترهيب ( ج/ص/ح) ، وانظر السلسلة الضعيفة ( ج/ص/ح)
 الحديث رقم {  }  واخرج الشيخان عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "ان علي الله عهدا(¬) لمن شرب المسكر ان يسقيه من طينة الخبال قالوا: يا رسول الله وما طينة الخبال(¬)؟ قال: عصارة اهل النار، او عرق اهل النار" .
   الله  
 ذكر من اخرج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه مسلم في صحيحه ، كتاب الاشربة ، باب بيان ان كل مسكر خمر وان كل خمر حرام ( صحيح مسلم ج/ص/  ) قال حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد العزيز يعني الدراوردي عن عمارة بن غزية عن ابي الزبير عن جابر ان رجلا قدم من جيشان وجيشان من اليمن فسال النبي صلي الله عليه وسلم عن شراب يشربونه بارضهم من الذرة يقال له المزر فقال النبي صلي الله عليه وسلم او مسكر هو قال نعم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كل مسكر حرام ان علي الله عز وجل عهدا لمن يشرب المسكر ان يسقيه من طينة الخبال قالوا يا رسول الله وما طينة الخبال قال عرق اهل النار او عصارة اهل النار . ، واخرجه النساءي في سننه الكبري ، كتاب الاشربة ، باب ذكر ما اعد الله عز وجل لشارب الخمر من الذل والهوان والعذاب الاليم (سنن النساءي الكبري ج/ص/ ) ، واخرجه ايضا باب تحريم كل شراب اسكر كثيره (سنن النساءي الكبري ج/ص/ ) ، واخرجه البيهقي في سننه الكبري ، كتاب الاشربة والحد فيها ، باب ما جاء في تفسير الخمر الذي نزل تحريمها ،( سنن البيهقي الكبري ج/ص/ ) كلهم من طريق قتيبة بن سعيد، واخرجه ابن حبان في صحيحه ، كتاب الاشربة ، باب اداب الشرب ، ذكر وصف ما يعاقب الله جل وعلا من شرب المسكر ثم مات قبل ان يتوب في جهنم نعوذ بالله منها ( صحيح ابن حبان ج/ص/ ) من طريق يعقوب بن محمد الزهري ، واخرجه الطبراني في معجمه الاوسط (المعجم الاوسط ج/ص/ ) من طريق محمد بن خلاد ، ثلاثتهم عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي به وبمثله .
 تنبيه : نسبه المصنف الي البخاري ولم اجده  الحديث رقم {  }
 واخرج البزار عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من شرب الخمر سقاه الله من حميم جهنم".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه البزار نقلا عن كشف الاستار ( ج/ص/ح) قال ثنا محمد بن الحسن الكوفي ثنا مالك بن اسماعيل ثنا مسعود بن سعد عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من شرب الخمر سقاه الله من حميم جهنم .قال البزار : لا نعلمه روي عن ابن عمر بهذا اللفظ الا من هذا الوجه وقد روي نحوه من غير طريقه .
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
  محمد بن الحسن الكوفي(¬) محمد بن الحسن بن تسنيم بفتح المثناة وسكون المهملة وكسر النون بعدها تحتانية ساكنة الازدي العتكي بفتح المهملة والمثناة البصري نزيل الكوفة ابو عبد الله البصري روي عن روح بن عبادة وحجاج الاعور ومحمد بن بكر البرساني وعبد الله بن داود الخريبي وغيرهم روي عنه ابو داود وابو بكر بن خزيمة وعبد الله بن زيد البجلي وغيرهم، قال بن خزيمة كوفي ثبت وذكره بن حبان في الثقات وقال مستقيم الحديث عداده في الكوفيين يغرب ، وقال ابن حجر صدوق يغرب من التاسعة مات سنة د.

  مالك بن اسماعيل(¬) مالك بن اسماعيل بن درهم ابو غسان النهدي مولاهم الكوفي الحافظ بن بنت حماد بن ابي سليمان روي عن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون وزهير بن معاوية ومسعود بن سعد الجعفي وجماعة وروي عنه البخاري وروي له الباقون بواسطة وابو حاتم وابو زرعة الرازي وابو زرعة الدمشقي واخرون ،. وقال ابن حجر ثقة متقن صحيح الكتاب عابد من صغار التاسعة مات سنة سبع عشرة ع.
  مسعود بن سعد(¬) مسعود بن سعد الجعفي ابو سعد ويقال ابو سعيد الكوفي روي عن اشعث بن سوار والحسن بن عبيد الله وسليمان الاعمش ويزيد بن ابي زياد روي عنه مالك بن اسماعيل وابو نعيم الفضل بن دكين وابو غسان النهدي. وقال ابن حجر ثقة عابد من التاسعة قد س.

  يزيد بن ابي زياد(¬) يزيد بن ابي زياد القرشي الهاشمي ابو عبد الله الكوفي راي انس بن مالك وروي عن ابراهيم النخعي وثابت البناني وذكوان ابي صالح السمان س ومجاهد بن جبر المكي ، روي عنه اسباط بن محمد القرشي واسماعيل بن ابي خالد ت وزهير بن معاوية وشعبة بن الحجاج ، مشهور سء الحفظ قال ابن حبان صدوق الا انه كبر وساء حفظه وكان يتلقن وقال يحيي ليس بالقوي وقال ايضا لا يحتج بحديثه وقال ابن المبارك ارم به، كان من اءمة الشيعة الكبار وقال عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه لم يكن بالحافظ وقال في موضع اخر حديثه ليس بذاك وقال العجلي جاءز الحديث وكان باخرة يلقن وقال ابو زرعة لين يكتب حديثه ولا يحتج به وقال ابو حاتم ليس بالقوي وقال ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني سمعتهم يضعفون حديثه ، وقال ابن حجر ضعيف كبر فتغير وصار يتلقن وكان شيعيا من الخامسة مات سنة ست وثلاثين خت م ..
  عبد الله بن عمر سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه يزيد بن ابي زياد وهو ضعيف ، وقال الهيثمي في (مجمع الزواءد ج/ص) رواه البزار وفيه يزيد بن ابي زياد وهو ضعيف .وقال له حديث في الصحيح غير هذا . قلت هو ما اخرجه مسلم في كتاب الاشربة باب بيان ان كل مسكر خمر وان كل خمر حرام (صحيح مسلم ج/ص/  ) قال حدثنا ابو الربيع العتكي وابو كامل قالا حدثنا حماد بن زيد حدثنا ايوب عن نافع عن بن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كل مسكر خمر وكل مسكر حرام ومن شرب الخمر في الدنيا فمات وهو يدمنها لم يتب لم يشربها في الاخرة .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الحاكم وصححه عن ابن عمرو سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من شرب الخمر شربة لم تقبل توبته اربعين صباحا، فان تاب، تاب الله عليه، فان عاد لم تقبل توبته اربعين صباحا، فلا ادري في الثالثة او في الرابعة قال: فان عاد كان حقا علي الله يسقيه(¬) ردغة الخبال يوم القيامة".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  هذا جزء من حديث اخرجه الحاكم في مستدركه ، كتاب الايمان ( المستدرك علي الصحيحين ج/ص/) قال حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب انبا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي حدثني ابي قال سمعت الاوزاعي وحدثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن مخلد الجوهري ببغداد حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي ثنا محمد بن كثير المصيصي ثنا الاوزاعي وحدثنا ابو بكر بن اسحاق انبا بشر بن موسي ثنا معاوية بن عمرو ثنا ابو اسحاق الفزاري ثنا الاوزاعي وهذا لفظ حديث ابي العباس قال حدثني ربيعة بن يزيد ويحيي بن ابي عمرو الشيباني قالا ثنا عبد الله بن فيروز الديلمي قال دخلت علي عبد الله بن عمرو بن العاص وهو في حاءط له بالطاءف يقال له الوهط وهو محاضر فتي من قريش وذلك الفتي يزن يشرب الخمر فقلت لعبد الله بن عمرو خصال تبلغني عنك تحدث بها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه من شرب الخمر شربة لم تقبل توبته اربعين صباحا فاختلج الفتي يده من يد عبد الله ثم ولي فان الشقي من شقي في بطن امه وانه من خرج من بيته لا يريد الا الصلاة ببيت المقدس خرج من خطيءته كيوم ولدته امه فقال عبد الله بن عمرو اللهم اني لا احل لاحد ان يقول علي ما لم اقل اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من شرب الخمر شربة لم تقبل توبته اربعين صباحا فان تاب تاب الله عليه فان عاد لم تقبل توبته اربعين صباحا فلا ادري في الثالثة او في الرابعة قال فان عاد كان حقا علي الله ان يسقيه من ردغة الخبال(¬) يوم القيامة .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه احمد في مسنده (مسند احمد بن حنبل ج/ص/ ) من طريق ابراهيم بن محمد ابو اسحاق الفزاري ، واخرجه ابن ماجة في سننه ، كتاب الاشربة، باب من شرب الخمر لم تقبل له صلاة (سنن ابن ماجه ج/ص/ ) من طريق الوليد بن مسلم ، واخرجه ابن حبان في صحيحه كتاب الاشربة باب ذكر نفي قبول صلاة شارب الخمر بعد شربه وان كان صاحيا اياما معلومة قبل ان يتوب (صحيح ابن حبان ج/ص/ ) من طريق الوليد بن مسلم ، واخرجه النساءي في سننه الكبري كناب الاشربة توبة شارب الخمر (سنن النساءي الكبري ج/ص/ ) من طريق بقية بن الوليد ، واخرجه الدارمي في سننه كتاب الاشربة ، باب في التشديد علي شارب الخمر (سنن الدارمي ج/ص/ ) من طريق شيخه محمد بن يوسف اربعتهم عن الاوزاعي به وبمثله .الا ان احمد ساقه كاملا مثل الحاكم .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  ابو العباس محمد بن يعقوب سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  عباس بن الوليد(¬) العباس بن الوليد بن مزيد بفتح الميم وسكون الزاي وفتح المثناة التحتانية العذري بضم المهملة وسكون المعجمة البيروتي بفتح الموحدة واخره مثناة ابو الفضل البيروتي روي عن ابيه وعقبة بن علقمة البيروتي وعبد الحميد بن بكار وقرا عليه القران وغيرهم وعنه ابو داود والنساءي وابو حاتم وابنه وابو زرعة وابو العباس الاصم وخلق، قال بن ابي حاتم سمعت منه وهو صدوق ثقة سءل ابي عنه فقال صدوق وقال ابو داود كان صاحب قال النساءي ليس به باس وقال محمد بن يوسف بن عيسي بن الطباع ذاك شيخ صدوق مسلم منه وذكره بن حبان في الثقات وقال كان من خيار عباد الله المتقنين في الروايات وقال النساءي في مشيخته ثقة ، وقال ابن حجر صدوق عابد من الحادية عشرة مات سنة تسع وستين وله ماءة سنة د س. .
  الوليد بن مزيد(¬) الوليد بن مزيد بفتح الميم وسكون الزاي وفتح التحتانية العذري بضم المهملة وسكون المعجمة ابو العباس البيروتي بفتح الموحدة وسكون التحتانية وضم الراء وسكون الواو ثم مثناة العذري ابو العباس .روي عن الاوزاعي وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وعثمان بن عطاء الخراساني وغيرهم وعنه ابنه العباس ومحمد بن وزير الدمشقي وابو مسهر ودحيم ، وقال ابن حجر ثقة ثبت قال النساءي كان لا يخطء ولا يدلس من الثامنة مات سنة ثلاث وثمانين د س .
  الاوزاعي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  ربيعة بن يزيد الايادي(¬) ربيعة بن يزيد الايادي ابو شعيب الدمشقي القصير فقيه اهل دمشق مع مكحول روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص والنعمان بن بشير وواثلة بن الاسقع ومعاوية مرسلا وجبير بن نفير وابي كبشة السلولي ومسلم بن قرظة وعطية بن عمرو السعدي وجماعة وعنه عبد الله بن يزيد الدمشقي وحبوة بن شريح الاوزاعي وغيرهم. ، وقال ابن حجر ثقة عابد من الرابعة مات سنة احدي او ثلاث وعشرين ع .
  يحيي بن ابي عمرو السيباني(¬) يحيي بن ابي عمرو السيباني ابو زرعة وسيبان بطن من حمير . روي عن عبد الله بن الديلمي وابيه وابي سلام الاسود وعمرو بن عبد الله الحضرمي روي عنه الاوزاعي وابن المبارك وعباد ابو عتبة الخواص واسماعيل بن عياش وغيرهم ، قال ابو حاتم شيخ ثقة ، وذكره ابن حبان في الثقات وقال وكان متيقظا ، مات سنة ثمان واربعين وماءة وهو بن خمس وثمانين سنة
  عبد الله بن فيروز الديلمي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة من كبار التابعين ومنهم من ذكره في الصحابة
  عبد الله بن عمرو سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده حسن ، لان فيه العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي وهو صدوق .وقال الحاكم بعد رواية الحديث هذا حديث صحيح قد تداوله الاءمة وقد احتجا بجميع رواته ثم لم يخرجاه ولا اعلم له علة . ووافقه الذهبي في تلخيصه .وصححه الالباني في صحيح ابن ماجة ( ج/ص/ح) .
 الحديث رقم {  }  واخرج الطبراني عن معقل بن يسار قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "المدينة مهاجري ومضجعي من الارض حق علي امتي ان يكرموا جيراني ما اجتنبوا الكباءر، فمن لم يفعل ذلك سقاه الله من طينة الخبال، قيل: وما طينة الخبال؟ قال: عصارة اهل النار".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه الطبراني في الكبير ( المعجم الكبير ج/ص/  ) قال حدثنا عمر بن حفص السدوسي ثنا عاصم بن علي ثنا ابو معشر عن عبد السلام بن ابي الجنوب عن الحسن عن معقل بن يسار قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة مهاجري ومضجعي في الارض حق علي امتي ان يكرموا جيراني ما اجتنبوا الكباءر فمن لم يفعل ذلك منهم سقاه الله من طينة الخبال قلنا يا ابا يسار ما طينة الخبال قال عصارة اهل النار
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه الروياني في مسنده ( مسند الروياني ج/ص/ ) من طريق جابر بن اسحاق الباهلي عن ابي معشر به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  عمر بن حفص السدوسي(¬) ذكره ابن حبان في الثقات وقال عمر بن حفص السدوسي ابو بكر من اهل البصرة يروي عن ابي الوليد الطيالسي والبصريين كتب عنه اصحابنا ، وذكره ابو بكر الخلال من جملة الاصحاب ونقل عن احمد بن حنبل اشياء .
  عاصم بن علي ، صدوق ربما وهم ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  نجيح ابو معشر سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . مشهور بكنيته ضعيف اسن واختلط .

  عبد السلام بن ابي الجنوب(¬) عبد السلام بن ابي الجنوب بفتح الجيم وتخفيف النون المضمومة واخره موحدة المدني روي عن الحسن البصري والزهري وعمرو بن عبيد وعنه بن اسحاق ونجيح ابو معشر المدني والداروردي .قال بن المديني منكر الحديث وقال ابو زرعة ضعيف وقال ابو حاتم شيخ متروك وقال بن حاتم لم يقرا علينا ابو زرعة حديثه وقال ابو بكر البزار لين الحديث وقال بن حبان يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات ثم غفل فذكره في الثقات وقال الدارقطني منكر الحديث، وقال ابن حجر ضعيف لا يغتر بذكر بن حبان له في الثقات فانه ذكره في الضعفاء من الثامنة ق .
  الحسن البصري سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة فقيه فاضل مشهور
  معقل بن يسار(¬) معقل بن يسار بن عبد الله بن معير المزني المزني صحابي ممن بايع تحت الشجرة ، وكنيته ابو علي علي المشهور وهو الذي ينسب اليه نهر معقل بالبصرة بقي الي اخر دولة معاوية ، ومات بعد الستين ع ، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وكان ممن بايع تحت الشجرة وعن النعمان بن مقرن المزني روي عنه عمران بن حصين ومعاوية بن قرة وعلقمة بن عبد الله والحسن البصري وغيرهم .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف جدا ، لان فيه عبد السلام بن ابي الجنوب وهو متروك وفيه ابو معشر وهو ضعيف وعمر بن حفص وهو مجهول .. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (ج/ص) رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد السلام بن ابي الحبوب وهو متروك .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابو داود والحاكم والطبراني عن ابن عمر سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:"من قال في مءمن بما ليس فيه اسكنه الله ردغة الخبال حتي يخرج مما قال وليس بخارج".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 هذا جزء من حديث اخرجه ابو داود والحاكم . اخرجه ابو داود في كتاب الاقضية باب فيمن يعين علي خصومة من غير ان يعلم امرها( سنن ابي داود ج/ص/  ) قال حدثنا احمد بن يونس ثنا زهير ثنا عمارة بن غزية عن يحيي بن راشد قال جلسنا لعبد الله بن عمر فخرج الينا فجلس فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله ومن خاصم في باطل وهو يعلمه لم يزل في سخط الله حتي ينزع عنه ومن قال في مءمن ما ليس فيه اسكنه الله ردغة الخبال حتي يخرج مما قال. واخرجه الحاكم في المستدرك في كتاب البيوع (المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) من طريق احمد بن يونس عن زهير بن معاوية به وبمثله وزاد الحاكم قوله وليس بخارج ، وزاد ومن مات وعليه دين فليس ثم دينار ولا درهم ولكنها الحسنات والسيءات. واخرجه الطبراني في الاوسط (المعجم الاوسط ج/ص/  ) ، واخرجه الطبراني في الكبير (المعجم الكبير ج/ص/ ) ، من طريق حمران عن ابن عمر بنحوه
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  واخرجه احمد في مسنده (مسند احمد بن حنبل ج/ص/ ) ، واخرجه ابي يعلي في معجمه (معجم ابي يعلي ج/ص/ ) من طريق حمران بن ابان عن ابن عمر به بمعناه .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  احمد بن عبد الله بن يونس(¬) احمد بن عبد الله بن يونس التميمي اليربوعي الكوفي وقد ينسب الي جده روي عن الثوري وابن عيينة وزهير بن معاوية الجعفي ووخلق روي عنه البخاري ومسلم وابو داود والباقون بواسطة وخلق .قال احمد بن حنبل لرجل اخرج الي احمد بن يونس فانه شيخ الاسلام ، وقال ابن حجر ثقة حافظ من كبار العاشرة مات سنة سبع وعشرين وهو بن اربع وتسعين سنة ع .
  زهير بن معاوية(¬) زهير بن معاوية بن حديج الجعفي ابو خيثمة الكوفي سكن الجزيرة روي عن ابي اسحاق السبيعي وسليمان التيمي وعمارة بن غزية والاعمش وخلق كثير وعنه بن مهدي والقطان واحمد بن عبد الله بن يونس وجماعة، كان اهل العراق يقولون في ايام الثوري اذا مات الثوري ففي زهير خلف وكانوا يقدمونه في الاتقان علي غيره ، وقال ابن حجر ثقة ثبت الا ان سماعه عن ابي اسحاق باخرة من السابعة مات سنة اثنتين او ثلاث او اربع وسبعين وكان مولده سنة ماءة ع .

  عمارة بن غزية (¬) عمارة بن غزية بفتح المعجمة وكسر الزاي بعدها تحتانية ثقيلة بن الحارث الانصاري المازني المدني روي عن عباد بن تميم ويحيي بن عمارة روي عنه سليمان بن بلال ويحيي بن ايوب وعبد العزيز الدراوردي وبشر بن المفضل . وثقه ابو زرعة وابو حاتم وقال ابن معين صالح الحديث لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات وقال من حفاظ اهل المدينة مات سنة اربعين وماءة كان يخطء . وقال ابن حجر: لا باس به وروايته عن انس مرسلة من السادسة مات سنة اربعين خت م لا باس به وروايته عن انس مرسلة .
  يحيي بن راشد(¬) يحيي بن راشد بن مسلم ويقال بن كنانة الليثي ابو هاشم الدمشقي الطويل روي عن بن عمر وابن الزبير ومكحول ونافع وعنه عمارة بن غزية وجعفر بن برقان واسماعيل بن عياش وناصح الشامي وعلي بن ابي حملة قال ابو زرعة ثقة وذكره بن حبان في الثقات ، وقال ابن حجر ثقة من الرابعة عاش تسعين سنة د .
  عبد الله بن عمر سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات . وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (ج/ص) رواه الطبراني في الكبير والاوسط ورجالهما رجال الصحيح غير محمد بن منصور الطوسي وهو ثقة ، وقال الحاكم في المستدرك ( المستدرك علي الصحيحين ج /ص/  ) قال هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وقال الذهبي في تلخيصه صحيح . وقال المنذري في الترغيب والترهيب( ج/ص) رواه الطبراني باسناد جيد والحاكم بنحوه وقال صحيح الاسناد . وقال الالباني في صحيح الترغيب والترهيب ( ج/ص/ح) هو صحيح .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الطبراني عن ابي الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما رجل اشاع علي رجل مسلم بكلمة وهو منها برء كان حقا علي الله ان يذيبه يوم القيامة في النار حتي ياتي بانفاذ ما قال".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 عزاه الي الطبراني ولم اجده في معاجمه الثلاث ، ومسند ابي الدرداء ساقط كله من الكبير .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي الدنيا موقوفا عن ابي الدرداء ، في كتاب الصمت واداب اللسان ، باب ذم النميمة (ج/ص/  ) قال انبانا احمد بن جميل انبانا ابن المبارك عن وهيب يعني ابن خالد عن موسي بن عقبة عن سليمان بن عمرو بن ثابت عن جبير بن نفير الحضرمي انه سمع ابا الدرداء رضي الله عنه يقول ايما رجل اشاع علي رجل كلمة وهو منها برء ليشينه بها في الدنيا كان حقا علي الله ان يذيبه بها يوم القيامة في النار. واخرجه ابو الشيخ في كتاب التوبيخ والتنبيه ، باب الامر باخفاء الفاحشة علي اخيه اذا بلغه وترك اشاعته (ج/ص/ ) من طريق عبد الله بن المبارك عن وهيب بن خالد به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   احمد بن جميل(¬) احمد بن جميل المروزي ابو يوسف نزيل بغداد روي عن بن المبارك ومعتمر بن سليمان وابي نميلة وعنه يعقوب بن شيبة وعباس الدوري وابن ابي الدنيا وابو يعلي وغيرهم قال ابراهيم بن الجنيد عن بن معين سمع من بن المبارك وهو غلام وقال عبد الخالق بن منصور عن بن معين ثقة وقال يعقوب بن شيبة صدوق لم يكن بالضابط وثقه عبد الله بن احمد وذكره بن حبان في الثقات وقال مطين مات سنة ثلاثين وماءتين 
  عبد الله بن المبارك سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . امام ثقة ثبت حجة .
  وهيب بن خالد(¬) وهيب بن خالد بن عجلان الباهلي مولاهم ابو بكر البصري روي عن حميد الطويل وايوب وخالد الحذاء وموسي بن عقبة وجماعة وعنه اسماعيل بن علية وابن المبارك وابن مهدي والقطان واخرون يقال انه لم يكن بعد شعبة اعلم بالرجال منه ، وقال ابن حجر ثقة ثبت لكنه تغير قليلا باخرة من السابعة مات سنة خمس وستين وقيل بعدها ع عاش ثمانيا وخمسين سنة .

  موسي بن عقبة(¬) موسي بن عقبة بن ابي عياش بتحتانية ومعجمة الاسدي مولي ال الزبير ادرك بن عمر وغيره وروي عن ام خالد ولها صحبة وحمزة وسالم ابني عبد الله بن عمر ونافع بن جبير بن مطعم والزهري وطاءفة وعنه بن اخيه اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة ويحيي بن سعيد الانصاري ووهيب بن خالد واخرون ، وقال ابن حجر ثقة فقيه امام في المغازي من الخامسة لم يصح ان بن معين لينه مات سنة احدي واربعين وقيل بعد ذلك ع.
  سليمان بن عمرو بن ثابت : لم اجد له ترجمة
  جبير بن نفير الحضرمي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة جليل من الثانية مخضرم ولابيه صحبة.
  ابو الدرداء سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه سليمان بن عمرو مجهول . وقال العراقي في تخريج الاحياء ( احياء علوم الدين ج/ص) اخرجه ابن ابي الدنيا موقوفا علي ابي الدرداء ورواه الطبراني بلفظ اخر مرفوعا من حديثه . وقال المنذري في الترغيب والترهيب (ج/ص/  ) رواه الطبراني وروي بعضه باسناد جيد قال من ذكر امرا بشء ليس فيه ليعيبه حبسه الله في نار جهنم حتي ياتي بنفاذ ما قال فيه.وقال الهيثمي في (مجمع الزواءد ج/ص) وعن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ايما رجل حالت شفاعته دون حد من حدود الله تعالي لم يزل في سخط الله حتي ينزع وايما رجل شد غضبا علي مسلم في خصومة لا علم له بها فقد عاند الله حقه وحرص علي سخطه وعليه لعنة الله تتابع الي يوم القيامة وايما رجل اشاع علي رجل مسلم بكلمة وهو منها برء سبه بها في الدنيا كان حقا علي الله ان يذيبه يوم القيامة في النار حتي ياتي بانفاذ ما قال .وفي رواية عن ابي الدرداء ايضا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ذكر امرءا بشء ليس فيه ليعيبه به حبسه الله في نار جهنم حتي ياتي بنفاذ ما قال فيه . رواه كله الطبراني في الكبير واسناد الاول فيه من لم اعرفه ورجال الثاني ثقات، وضعفه الالباني بروايتيه في ضعيف الترغيب والترهيب (ج/ص/ح) ، ( ج/ص/ح) .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الطبراني في "الاوسط" عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ان هءلاء النواءح يجعلن يوم القيامة صفين في جهنم، صف عن يمينهم وصف عن يسارهم، فينبحن علي اهل النار كما تنبح الكلاب".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه الطبراني في الاوسط ( المعجم الاوسط ج/ص/ ) قال حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا سعيد بن سليمان قال حدثنا سليمان بن داود اليمامي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان هءلاء النواءح يجعلن يوم القيامة صفين في جهنم صف عن يمينهم وصف عن يسارهم فينبحن علي اهل النار كما ينبح الكلاب لم يرو هذا الحديث عن يحيي بن ابي كثير الا سليمان بن داود اليمامي
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
  محمد بن الفضل السقطي(¬) محمد بن الفضل بن جابر بن شاذان ابو جعفر السقطي سمع سعيد بن سليمان الواسطي وفضيل بن عبد الوهاب وحامد بن يحيي البلخي روي عنه ابنه اسحاق ومحمد بن مخلد وابو سهل بن زياد القطان ومحمد بن الحسن بن زياد النقاش وكان ثقة وذكره الدارقطني فقال صدوق، مات في شهر رمضان سنة ثمان وثمانين وماءتين.
  سعيد بن سليمان(¬) سعيد بن سليمان الضبي ابو عثمان الواسطي البزار المعروف بسعدويه سكن بغداد وروي عن سليمان بن كثير وحماد بن سلمة والليث بن سعد وغيرهم وعنه البخاري وابو داود بلا واسطة والباقون بواسطة وجماعة ، وقال ابن حجر ثقة حافظ من كبار العاشرة مات سنة خمس وعشرين وله ماءة سنة ع .

  سليمان بن داود اليمامي(¬) سليمان بن داود اليمامي يروي عن يحيي بن ابي كثير روي عنه سعيد بن سليمان وبشر بن الوليد الكندي يقلب الاخبار وينفرد بالمقلوبات عن الثقات ، قال بن معين ليس بشء وقال البخاري منكر الحديث وقال بن حبان ضعيف وقال مرة متروك وقال بن عدي عامة ما يرويه لا يتابعه عليه احد وقال ابو حاتم في سليمان ضعيف الحديث منكر الحديث لا اعلمهم له حديثا صحيحا ، وهناك سليمان بن داود الخولاني الذي يروي عن الزهري حديث الصدقات فهو دمشقي صدوق مستقيم الحديث انما وقع التشبيه في هذا لانهما جميعا رويا عن الزهري فمن لم يمعن النظر في تخليص احدهما من الاخر اشتبه عليه امرهما وتوهم انهما واحد،
  يحيي بن ابي اليمامي ابو نصر ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  ابو سلمة بن عبد الرحمن سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف الزهري المدني ثقة مكثر .
  ابو هريرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف جدا ، لان فيه سليمان بن داود وهو متروك .وقال الهيثمي في (مجمع الزواءد ج/ص) رواه الطبراني في الاوسط وفيه سليمان بن داود اليمامي وهو ضعيف .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابو نعيم عن ابن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "الجلاوزة ، والشرط، واعوان الظلمة، كلاب النار" .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه ابو نعيم في الحلية ( حلية الاولياء ج/ص) قال حدثنا ابو اسحاق بن حمزة ثنا محمد بن علوس بن الحسين الجرجاني ثنا علي بن المثني حدثني يعقوب بن خليفة بن يوسف الاعشي حدثني محمد بن مسلم عن ابراهيم بن ميسرة عن طاووس عن عبدالله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الجلاوزة والشرط واعوان الظلمة كلاب النار غريب من حديث طاووس تفرد به محمد بن مسلم الطاءفي عن ابراهيم عنه
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 واخرجه الخطيب( في تاريخ بغداد ج/ص/ ) من طريق عمر بن حكيم اخو شداد بن حكيم عن محمد بن مسلم به ولفظه الشرط كلاب اهل النار .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  ابراهيم بن محمد بن حمزة بن عمارة الاصبهاني(¬) ابو اسحاق بن حمزة الحافظ الثبت الكبير ابراهيم بن محمد بن حمزة بن عمارة الاصبهاني احد الاعلام سمع ابا شعيب الحراني ومحمد بن عبد الله مطينا ويوسف بن يعقوب القاضي ومحمد بن عثمان العبسي وطبقتهم حدث عنه ابو عبد الله بن منده وابو بكر بن مردويه وابو نعيم الحافظ وخلق كثير قال ابو نعيم هو اوحد زمانه في الحفظ لم نر بعد عبد الله بن مظاهر في الحفظ مثله جمع الشيوخ والمسند ، قال ابو عبد الله بن منده لم ار احفظ من ابي اسحاق بن حمزة وقال الحاكم كان في عصرنا جماعة بلغ المسند المصنف علي التراجم لكل واحد منهم الف جزء منهم ابراهيم بن حمزة ، قال ابو نعيم مات في سابع رمضان سنة ثلاث وخمسين وثلاث ماءة وعاش ثمانين سنة او نحوها .
  محمد بن علوس بن الحسين الجرجاني : لم اجد من ترجم له .

  علي بن المثني(¬) علي بن المثني الطهوي ابو الحسن من اهل الكوفة يروي عن عبيد الله بن موسي وابي نعيم . ذكره ابن حبان في الثقات .
  يعقوب بن خليفة بن يوسف الاعشي(¬) ابو يوسف الاعشي هو يعقوب بن محمد بن خليفة الكوفي كوفي يروي عن ابي الاحوص والاعمش والكوفيين روي عنه محمد بن خلف التيمي واهل الكوفة ، وهو محمود في القراءة، قرا علي ابي بكر بن عياش وكان اجل من قرا علي ابي بكر تصدر للاقراء بالكوفة ، قال ابو بكر النقاش كان ابو يوسف الاعشي صاحب قران وفراءض ولست اقدم عليه احدا في القراءة ، وذكره ابن حبان في الثقات ، قال الازدي كذاب يضع الحديث خبيث رجل سوء، مات في حدود الماءتين .

  محمد بن مسلم بن سوسن الطاءفي(¬) روي عن ابراهيم بن ميسرة وعمرو بن دينار وابن جريج وايوب بن موسي وغيرهم وعنه بن المبارك وعبد الوهاب الثقفي وعبد الرحمن بن مهدي واخرون قال احمد ما اضعف حديثه وضعفه جدا وقال يحيي ليس به باس وقال مرة ثقة وقال بن حبان لما ذكره في الثقات يخطء وقال العجلي وابو داود ثقة وقال الساجي صدوق يهم في الحديث وقال يعقوب بن سفيان ثقة لا باس به وان كان بن عيينة احب منه، وقال البخاري قال بن مهدي كتبه صحاح وقال ابو داود ليس به باس وقال ابن عدي صالح الحديث لا باس به لم ار له حديثا منكرا ، وقال ابن حجر صدوق يخطء من حفظه من الثامنة مات  خت م .
  ابراهيم بن ميسرة(¬) ابراهيم بن ميسرة الطاءفي نزيل مكة روي عن انس ووهب بن عبد الله بن قارب وله صحبة وطاوس وسعيد بن جبير وغيرهم وعنه ايوب والسفيانان ومحمد بن مسلم الطاءفي وغيرهم. وقال ابن حجر ثبت حافظ من الخامسة مات سنة اثنتين وثلاثين ع.

  طاووس بن كيسان(¬) طاوس بن كيسان اليماني ابو عبد الرحمن الحميري الجندي وقيل اسمه ذكوان وطاووس لقب روي عن العبادلة الاربعة وابي هريرة وعاءشة وغيرهم وعنه ابنه عبد الله ووهب بن منبه وسليمان التيمي وابراهيم بن ميسرة وغيرهم ، قال عبد الملك بن ميسرة عنه ادركت خمسين من الصحابة ، وقال ابن حجر لقب ثقة فقيه فاضل من الثالثة مات سنة ست وماءة وقيل بعد ذلك ع.
  عبدالله بن عمرو سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه محمد بن مسلم الطاءفي وقد تفرد به وحاله لا يسمح بالتفرد لان صدوق يخطء، وقيه محمد بن علوس وهو مجهول .واما يعقوب بن خليفة بن يوسف الاعشي وان كان الازدي رماه بالكذب لكن تابعه عمر بن حكيم عند الخطيب . وضعفه السيوطي (اللالء المصنوعة ج/ص) ، وابن الجوزي (الموضوعات ج/ص) وابن عراق (تنزيه الشريعة ج/ص/  ) ، والعجلوني (كشف الخفاء ج/ص/  ) وكلهم اعلوه بمحمد بن مسلم الطاءفي قالوا وقد ضعفه احمد بن حنبل جدا ،. والحديث ضعفه الالباني ( السلسلة الضعيفة /ج/ص/ح) وقال "غريب من حديث طاوس تفرد به محمد بن مسلم الطاءفي" .قلت : وهو صدوق يخطء ؛ كما في "التقريب" .وتحته جماعة لم اجد من ترجمهم .
 خامسا: معني الحديث
 قال صاحب الفيض ( فيض القدير ج/ص) الجلاوزة قال في الفردوس: هم اصحاب الشرط وفي القاموس: الجلواز بالكسر الشرطي والشرط جمع شرطي وهو شرطي السلطان وشرط السلطان هم نخبة اصحابه الذين يقدمهم علي ساءر الجند ، كلاب النار اي نار جهنم يعني اخسهم واحقرهم كما ان الكلاب اخس الحيوانات واحقرها او ينبحون علي اهلها لشدة العذاب كالكلاب او يكون فيها علي صورة الكلاب .

 باب : ما ورد في اشد الناس عذابا
 الحديث رقم {  }
 اخرج الشيخان عن ابن مسعود سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون".
   الله  
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه البخاري في صحيحه في كتاب اللباس ، باب عذاب المصورين يوم القيامة ( صحيح البخاري ج/ص/  ) قال حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا الاعمش عن مسلم قال كنا مع مسروق في دار يسار بن نمير فراي في صفته تماثيل فقال سمعت عبد الله قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول ان اشد الناس عذابا عند الله يوم القيامة المصورون .واخرجه مسلم في صحيحه في كتاب اللباس ، باب تحريم تصوير صورة الحيوان وتحريم اتخاذ ما فيه صورة غير ممتهنة بالفرش ونحوه وان الملاءكة عليهم السلام لا يدخلون بيتا فيه صورة ولا كلب ( صحيح مسلم ج/ص/  ) من طريق جرير بن عبد الحميد ووكيع عن الاعمش به وبمثله
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابو نعيم عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "ان اشد الناس عذابا يوم القيامة. من شتم الانبياء ، ثم اصحابي، ثم المسلمين .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه ابو نعيم في الحلية ( حلية الاولياء ج/ص) ، لكن من طريق ابن عباس ، قال حدثنا حبيب بن الحسن ثنا احمد بن محمد بن مسروق ثنا شيبان بن فروخ ثنا محمد بن زياد عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اشد الناس عذابا يوم القيامة من شتم الانبياء ثم اصحابي ثم المسلمين . واورده مرة ثانية ( حلية الاولياء ج/ص) بنفس السند وقال غريب من حديث ميمون تفرد به محمد بن زياد .
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث   حبيب بن الحسن(¬) حبيب بن الحسن بن داود بن محمد بن عبيد الله ابو القاسم القزاز سمع ابا مسلم الكجي وعمر بن حفص السدوسي ومحمد بن يحيي المروزي ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة روي عنه ابو الحسن الدارقطني وابو حفص بن شاهين وابو نعيم الحافظ ، ضعفه البرقاني ووثقه ابن ابي الفوارس والخطيب وابو نعيم ، وقال الذهبي : مشهور صدوق لينه البرقاني بلا حجة ، توفي يوم الاحد في جمادي الاولي سنة تسع وخميس وثلاثماءة .
  احمد بن محمد بن مسروق(¬) احمد بن محمد بن مسروق ابو العباس الصوفي لبغدادي يعرف بالطوسي الزاهد مصنف جزء القناعة كان من اعيان الصوفية وعلماءهم ،حدث عن خلف بن هشام البزار وعلي بن المديني وهناد بن السري ومحمد بن حميد الرازي والحارث المحاسبي روي عنه محمد بن مخلد وابو عمرو بن السماك وحبيب بن الحسن وغيرهم وكان معروفا بالخير مذكورا بالصلاح، وكان كبير الشان يعد من الابدال. قال الدارقطني ليس بالقوي ياتي بالمعضلات ومات وله اربع ثمانون سنة قبل الثلاثماءة بسنة.وهو من كبار شيوخ الاسماعيلي الذين ادركهم .
  شيبان بن فروخ سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق يهم ورمي بالقدر .

  محمد بن زياد الميموني(¬) محمد بن زياد اليشكري الطحان الكوفي ويقال الجندي الاعور المعروف بالميموني الرقي روي عن محمد بن عجلان وميمون بن مهران وعبد الكريم بن مالك الجزري روي عنه عثمان بن زفر التيمي واسماعيل بن صبيح وشيبان بن فروخ واخرون . قال ابن حجر كذبوه من السابعة ت .
  ميمون بن مهران(¬) ميمون بن مهران الجزري ابو ايوب الرقي الفقيه نشا بالكوفة ثم نزل الرقة روي عن عمر والزبير مرسلا وعن ابي هريرة وعاءشة وابن عباس وابن عمر وسعيد بن جبير ونافع مولي بن عمر وغيرهم وعنه ابنه عمرو وحميد الطويل وايوب ومحمد بن زياد الميموني واخرون ، قال احمد لم يسمع من حكيم بن حزام انما يروي عن بن عباس وابن عمر ، وقال ابن حجر نزل الرقة ثقة فقيه ولي الجزيرة لعمر بن عبد العزيز وكان يرسل من الرابعة مات سنة سبع عشرة بخ م .
  عبد الله بن عباس سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده موضوع ، لان فيه محمد بن زياد الميموني وهو كذاب .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الطبراني في الكبير وابو نعيم عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اشد اهل النار عذابا يوم القيامة من قتل نبيا او قتله نبي وامام جاءر وهءلاء المصورون
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه الطبراني في الكبير (المعجم الكبير ج/ص/  ) قال :حدثنا الحسين بن اسحاق التستري ثنا عمر بن خالد المخزومي ثنا ابو نباتة يونس بن يحيي عن عباد بن كثير عن ليث بن ابي سليم عن طلحة بن مصرف عن خيثمة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اشد اهل النار عذابا يوم القيامة من قتل نبيا او قتله نبي وامام جاءر وهءلاء المصورون. واخرجه ابو نعيم في الحلية (حلية الاولياء ج/ص) من طريق شيخه الحسين بن اسحاق التستري به وبمثله .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه احمد في مسنده واخرجه البزار في مسنده (مسند البزار ج/ص/ ) كلاهما من طريق ابي واءل عن ابن مسعود مرفوعا ولفظ احمد (اشد الناس عذابا يوم القيامة رجل قتل نبيا او قتله نبي او رجل يضل الناس بغير علم او مصور يصور التماثيل) ولفظ البزار (اشد الناس عذابا يوم القيامة رجل قتل نبيا او قتله نبي وامام ضلالة) وقال : وهذا الحديث لا نعلم احدا اسنده عن عاصم عن ابي واءل الا ابان . واخرجه الطبراني في الكبير من طريق الحارث الاعور عن ابن مسعود مرفوعا ولفظه (اشد الناس عذابا يوم القيامة رجل قتل نبيا او قتله نبي او رجل يضل الناس بغير علم او مصور يصور التماثيل)
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  الحسين بن اسحاق التستري ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، ثقة .
  عمر بن خالد المخزومي لم اجد له ترجمة .

  يونس بن يحيي(¬) يونس بن يحيي بن نباتة القرشي الاموي ابو نباتة المدني النحوي روي عن اسماعيل بن رافع المدني وجرير بن عبد الحميد الرازي والحجاج بن صفوان وعباد بن كثيرو غيرهم روي عنه ابو ابراهيم احمد بن يعقوب بن محمد الزهري وعبد الله بن الحكم القطواني وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم وعمر بن خالد المخزومي وغيرهم .قال ابو حاتم شيخ من اهل المدينة صالح الحديث ليس به باس وقال ابو زرعة لا باس به وكان صدوقا وكان مدنيا من اصحاب مالك.وقال ابن حجر : صدوق من التاسعة مات سنة سبع وماءتين بخ ت س ق   عباد بن كثير(¬) عباد بن كثير الرملي الفلسطيني وقال بعضهم عباد بن كثير بن قيس التيمي روي عن فسيلة بنت واثلة بن الاسقع والاعمش وداود بن ابي هند والزبير بن عدي وغيرهم وعنه يحيي بن يحيي النيسابوري وعبد الله بن محمد النفيلي وعقبة بن علقمة البيروتي .قال بن معين ثقة وقال مرة ليس به باس وقال البخاري فيه نظر وقال ابو حاتم ظننت انه احسن حالا من عباد بن كثير البصري فاذا هو قريب منه ضعيف الحديث وقال ابو زرعة ضعيف الحديث وقال النساءي ليس بثقة وقال علي بن الجنيد متروك وقال بن عدي هو خير من عباد بن كثير البصري وله احاديث غير محفوظة وقال بن حبان كان يحيي بن معين يوثقه وهو عندي لا شء في الحديث وقال الساجي ضعيف يحدث بمناكير . وقال ابن حجر : ضعيف قال بن عدي هو خير من عباد الثقفي تاخر الي حدود السبعين بخ ق . تنبيه : يحتمل ان يكون الراوي هو عباد بن كثير البصري الذي قال عنه ابن حجر : عباد بن كثير الثقفي البصري متروك ، قال احمد : روي احاديث كذب من السابعة ، مات بعد الاربعين د ق ( تقريب التهذيب ج:ص/  ) .
  ليث بن ابي سليم سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق اختلط جدا ولم يتميز حديثه فترك.
  طلحة بن مصرف ابو محمد الكوفي ، ثقة قارء فاضل ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  خيثمة بن عبد الرحمن سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو ثقة وكان يرسل.
  عبد الله بن مسعود سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه ليث بن ابي سليم وهو صدوق اختلط ولم يتميز حديثه فترك وفيه عباد بن كثير الرملي وهو ضعيف واذا كان هو البصري فالحديث ضعيف جدا .قال المنذري في الترغيب والترهيب(الترغيب والترهيب ج/ص) رواه الطبراني ورواته ثقات الا ليث بن ابي سليم وفي الصحيح بعضه ورواه البزار باسناد جيد الا انه قال وامام ضلالة . وقال الهيثمي في المجمع (مجمع الزواءد ج/ص ) قلت في الصحيح بعضه ورواه الطبراني وفيه ليث بن ابي سليم وهو مدلس وبقية رجاله ثقات ورواه البزار الا انه قال وامام ضلالة ورجاله ثقات وكذلك رواه احمد . قال الالباني في " السلسلة الضعيفة والموضوعة " ( / ) : ضعيف رواه الطبراني: وهذا اسناد ضعيف ، وله علتان :الاولي : ليث بن ابي سليم ، ضعيف لاختلاطه .الاخري : عباد بن كثير ، فان كان الثقفي البصري فهو متهم . قال الحافظ في "التقريب " :" متروك ، قال احمد : روي احاديث كذب " .وان كان الرملي الفلسطيني  وهو الارجح عندي او الذي يغلب علي ظني  فهو ضعيف ، قال الحافظ :" ضعيف ، قال ابن عدي : هو خير من عباد الثقفي " .وذهل عنه المنذري فاقتصر في اعلاله علي الاول ، فقال في " الترغيب " ( / ) " رواه الطبراني ، ورواته ثقات الا ليث بن ابي سليم وفي " الصحيح " بعضه ،ورواه البزار باسناد جيد الا انه قال : وامام ضلالة " .وحكم عليه في صحيح الترغيب والترهيب (ج/ص/ح) بانه حسن والظاهر لغيره .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابو نعيم عن ابي سعيد: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :"اشد الناس عذابا يوم القيامة امام جاءر".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه ابو نعيم في الحلية ( حلية الاولياء ج/ص) قال حدثنا سليمان بن احمد ثنا محمد بن عبدوس بن كامل ثنا شريح بن يونس ثنا ابو حفص الابار عن محمد بن جحادة عن عطية عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد الناس عذابا يوم القيامة امام جاءر لم يروه عن محمد الا ابو حفص وعنه سريح .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابو يعلي في مسنده (مسند ابي يعلي ج/ص/ ) قال حدثنا سريج حدثنا ابو حفص الابار عن محمد بن جحادة عن عطية عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد الناس عذابا يوم القيامة امام جاءر. واخرجه الطبراني في الاوسط ( المعجم الاوسط ج/ص/ ) من طريق سريج بن يونس ، واخرجه الطبراني في الصغير (المعجم الصغير ( الروض الداني ) ج/ص/ ) من طريق عبد الرحمن بن واقد ابو شبل البغدادي كلاهما عن ابي حفص الابار به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  سريج بن يونس سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة عابد .
  عمر بن عبد الرحمن ابو حفص الابار(¬) عمر بن عبد الرحمن بن قيس الكوفي ابو حفص الابار نزيل بغداد روي عن اسماعيل بن عبد الله الكندي وسليمان الاعمش ومحمد بن جحادة روي عنه ابراهيم بن مهدي والحسن بن عرفة وسريج بن يونس وعثمان بن ابي شيبة .وقال ابو داود عن احمد بن حنبل ما كان به باس ، وقال ابن معين وعثمان بن ابي شيبة هو ثقة ، وقال عباس الدوري : قلت ليحيي لم سمي الابار قال كان يعمل الابر يضرب بمطرقته وكان كوفيا وعمي بعد وهو ثقة ، وقال ابن حجر صدوق وكان يحفظ وقد عمي ، من صغار الثامنة عخ د س ق .

  محمد بن جحادة(¬) محمد بن جحادة بضم الجيم وتخفيف المهملة الاودي ويقال الايامي الكوفي روي عن انس وعطاء بن ابي رباح والاعمش وعطية العوفي وجماعة وعنه ابنه اسماعيل وشعبة والسفيانان وجماعة ، وقال ابن حجر ثقة من الخامسة مات سنة احدي وثلاثين ع.
  عطية بن سعد العوفي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، صدوق يخطء كثيرا ، وكان شيعيا مدلسا
  ابو سعيد الخدري سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه عطية العوفي وهو وان كان صدوقا فان روايته عن ابي سعيد ضعيفة , وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (ج/ص) رواه الطبراني وفيه عطية وهو ضعيف. وضعفه الالباني في ضعيف الترغيب والترهيب ( ج/ص/ح) وانظر السلسلة الضعيفة ( ج/ص/ح) وقال وعطية هو ابن سعد العوفي ضعيف مدلس.
 الحديث رقم {  }
 واخرج البخاري في "التاريخ" والطيالسي عن خالد بن الوليد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "ان اشد الناس عذابا يوم القيامة اشدهم عذابا للناس في الدنيا".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه البخاري في التاريخ الكبير (التاريخ الكبير ج/ص/) في ترجمة خالد بن حكيم بن حزام القرشي. قال حدثنا علي قال حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن ابي نجيح عن خالد بن حكيم بن حزام ان ابا عبيدة تناول رجلا من اهل الارض فكلمه خالد بن الوليد فقال اغضبت الامير قال لم ارد اغضبك سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول اشد الناس عذابا يوم القيامة اشدهم عذابا للناس في الدنيا .واخرجه ابو داود الطيالسي في مسنده (مسند الطيالسي ج/ص/ ) من طريق شيخه ابن عيينة عن عمرو بن دينار به وبمثله .

 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه الحميدي في مسنده ( مسند الحميدي ج/ص/  ) قال حدثنا الحميدي قال ثنا سفيان قال ثنا عمرو بن دينار قال اخبرني ابو نجيح عن خالد بن حكيم بن حزام قال تناول ابو عبيدة بن الجراح رجلا من اهل الارض بشء فكلمه فيه خالد بن الوليد فقيل له اغضبت الامير فقال خالد اني لم ارد ان اغضبه ولكن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اشد الناس عذابا عند الله يوم القيامة اشدهم عذابا للناس في الدنيا . واخرجه الطبراني في الكبير ( المعجم الكبير ج/ص/  ) من طريق الحميدي والقعنبي وابراهيم بن بشار الرمادي ثلاثتهم عن سفيان بن عيينة به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  عبد الله بن الزبير بن عيسي الاسدي الحميدي(¬) عبد الله بن الزبير بن عيسي الاسدي الحميدي المكي ابو بكر روي عن بن عيينة ومحمد بن ادريس الشافعي والوليد بن مسلم وجماعة وعنه البخاري وروي له مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة في التفسير بواسطة سلمة بن شبيب ومحمد بن يونس النساءي وهارون الحمال في اخرين قال احمد: الحميدي عندنا امام وقال ابو حاتم هو اثبت الناس في بن عيينة وهو رءيس اصحابه وهو ثقة امام وقال ابن حجر ثقة حافظ فقيه اجل اصحاب بن عيينة من العاشرة مات بمكة سنة تسع عشرة ، وقيل بعدها قال الحاكم كان البخاري اذا وجد الحديث عند الحميدي لا يعدوه الي غيره خ م د ت س فق .
  سفيان بن عيينة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  عمرو بن دينار سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، ثقة ثبت .

  يسار ابو نجيح(¬) يسار ابو نجيح الثقفي مولي الاخنس بن شريق المكي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وعن حويطب بن عبد العزي وخالد بن حكيم بن حزام ووابي هريرة وغيرهم وعنه ابنه عبد الله وعمرو بن دينار وعبد الرحمن بن خضير، وقال ابن حجر مشهور بكنيته ، ثقة من الثالثة ، وهو والد عبد الله بن ابي نجيح ، مات سنة تسع وماءة م د ت س .
  خالد بن حكيم بن حزام(¬) خالد بن حكيم بن حزام بن خويلد القرشي يروي عن ابي عبيدة بن الجراح وخالد بن الوليد وابي عبيدة وعنه بن ابي نجيح والضحاك ،، قال ابو حاتم وابن معين ثقة ، وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال ابن عبد البر له ولاخوته هشام وعبد الله ويحيي صحبه اسلموا عام الفتح وكان ابوهم من سادات قريش في الجاهلية والاسلام وكان يكني حكيم ابا خالد .

  خالد بن الوليد(¬) خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم القرشي سيف الله تعالي وفارس الاسلام وليث المشاهد السيد الامام الامير الكبير قاءد المجاهدين ابو سليمان القرشي المخزومي المكي وابن اخت ام المءمنين ميمونة بنت الحارث اسلم بعد الحديبية هاجر مسلما في صفر سنة ثمان وشهد مءتة ويومءذ سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم سيف الله وشهد الفتح وحنينا واختلف في شهوده خيبر وتامر في ايام النبي صلي الله عليه وسلم واحتبس ادراعه ولامته في سبيل الله وحارب اهل الردة ومسيلمة وغزا وشهد حروب الشام ولم يبق في جسده قيد شبر الا وعليه طابع الشهداء ومناقبه غزيرة عاش ستين سنة وقتل جماعة من الابطال ومات علي فراشه فلا قرت اعين الجبناء ، توفي بحمص سنة احدي وعشرين ، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه بن عباس وهو بن خالته وجابر بن عبد الله وخالد بن حكيم بن حزام والاشتر النخعي وغيرهم .

 تنبيه : جاء في رواية عند الطبراني في الكبير ( المعجم الكبير ج/ص/  ) ان المتكلم هو خالد بن حكيم وهو وهم . قال ابن حجر في الاصابة (الاصابة ج:ص) لكن ساق والبغوي وغيره حديثا معلولا مداره علي بن عيينة عن عمرو بن دينار اخبرني ابو نجيح عن خالد بن حكيم بن حزام قال كان ابو عبيدة اميرا بالشام فتناول بعض اهل الارض فقام اليه خالد فكلمه فقالوا اغضبت الامير فقال اما اني لم ارد ان اغضبه ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان اشد الناس عذابا يوم القيامة اشدهم عذابا للناس في الدنيا لفظ البغوي قلت توهم من اورد له هذا الحديث ان المراد بقوله فقام اليه خالد فكلمه انه خالد بن حكيم صاحب الترجمة وبذلك صرح الطبراني في روايته وهو وهم وانما هو خالد بن الوليد وهو الذي قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بين ذلك احمد في مسنده عن بن عيينة والبخاري في تاريخه والطبراني من طريق اخري في ترجمة خالد بن الوليد.
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات . وصححه الالباني في كتابه السلسلة الصحيحة (ج/ص/ح)
 باب :
 الحديث رقم {  }  اخرج الطبراني وابو نعيم عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "يءمر يوم القيامة بناس الي الجنة حتي اذا دنوا منها ونظروا اليها واستنشقوا راءحتها والي ما اعد الله لاهلها نودوا ان اصرفوهم لا نصيب لهم فيها. قال: فيرجعون بحسرة ما رجع الاولون بمثلها قال: فيقولون: يا ربنا لو ادخلتنا النار قبل ان ترينا من ثوابك وما اعددت فيها لاولياءك كان اهون علينا، قال: ذاك اردت بكم، كنتم اذا خلوتم بارزتموني بالعظاءم، واذا لقيتم الناس لقيتموهم مختبءين تراءون الناس بخلاف ما تعطوني من قلوبكم هبتم الناس ولم تهابوني، اجللتم الناس ولم تجلوني وتركتم للناس ولم تتركوا لي، فاليوم اذيقكم اليم العذاب مع ما حرمتكم من الثواب".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه الطبراني في الاوسط ( المعجم الاوسط ج/ص/ ) ، واخرجه في الكبير (المعجم الكبير ج/ص/ ) قال حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال حدثنا هاشم بن محمد بن سعيد بن خثيم الهلالي قال حدثنا ابو جنادة السلولي عن الاعمش عن خيثمة بن عبد الرحمن عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله . واخرجه ابو نعيم في الحلية (حلية الاولياء ج/ص ) من طريق عمرو بن زرارة عن ابي جنادة به وبمثله .
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث   محمد بن عثمان بن ابي شيبة(¬) محمد بن عثمان بن ابي شيبة ابو جعفر العبسي الكوفي الحافظ سمع اباه وعميه ابا بكر والقاسم وابن المديني ويحيي بن معين وخلقا وعنه النجاد والشافعي البزار والطبراني والاسماعيلي وكان عالما بصيرا بالحديث والرجال له تواليف مفيدة وجمع وصنف ولم يرزق حظا بل نالوا منه وكان من اوعية العلم وثقه صالح جزرة وقال بن عدي لم ار له حديثا منكرا وهو علي ما وصف لي عبدان لا باس به واما عبد الله بن احمد بن حنبل فقال كذاب وقال بن خراش كان يضع الحديث وقال مطين هو عصي موسي تلقف ما يافكون وقال الدارقطني يقال انه اخذ كتاب نمير فحدث به وقال البرقاني لم ازل اسمعهم يذكرون انه مقدوح فيه قال الخطيب له تاريخ كبير وله معرفة وفهم وذكره بن حبان في الثقات. مات ابن ابي شيبة في جمادي الاولي سنة سبع وتسعين ومءتين وقد قارب التسعين .
  هاشم بن محمد بن سعيد بن خثيم الهلالي : لم اجد له ترجمة   حصين بن عمر(¬) حصين بن عمر الاحمسي ابو عمر الكوفي روي عن اسماعيل بن ابي خالد والاعمش وابي الزبير وعنه الحسن بن ايوب الخثعمي وعبد الله بن عبد الله بن الاسود وعثمان بن زفر ويحيي الحماني وغيرهم، كذبه احمد ، وقال ابن حجر متروك من الثامنة ت .
  سليمان بن مهران سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة حافظ عارف بالقراءات ورع لكنه يدلس
  خيثمة بن عبد الرحمن سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة وكان يرسل .
  عدي بن حاتم(¬) عدي بن حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج بفتح المهملة وسكون المعجمة اخره جيم بن طء الطاءي ابو طريف الجواد بن الجواد قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم في شعبان سنة  روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عمر رضي الله عنه روي عنه عمر بن حريث وعبد الله بن معقل بن مقرن وخيثمة بن عبد الرحمن واخرون ، وقال ابن حجر صحابي شهير وكان ممن ثبت في الردة وحضر فتوح العراق وحروب علي ومات سنة ثمان وستين وهو بن ماءة وعشرين سنة وقيل وثمانين ع.
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف جدا ، لان فيه حصين بن عمر الاحمسي ابو جنادة السلولي وهو متروك، وقال الهيثمي في( مجمع الزواءد ج/ص) رواه الطبراني في الكبير والاوسط وفيه ابو جنادة وهو ضعيف. وضعفه المنذري في الترغيب والترهيب( ج/ص) حيث رواه بصيغة التمريض ، وقال الالباني في ضعيف الترغيب والترهيب ( ج/ص/ح) موضوع ، وقال ابن الجوزي في (الموضوعات ج/ص) قال ابو حاتم بن حبان هذا حديث باطل لا اصل له من كلام رسول الله وابو جنادة يروي عن الاعمش ما ليس من حديثه لا يجوز الاحتجاج به وقال الدارقطني ابو جنادة حصين بن المخارق يضع الحديث .
 الحديث رقم {  }
 اخرج البيهقي عن الحسن قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "ان المستهزءين بالناس يفتح لاحدهم في الاخرة باب من الجنة، فيقال لاحدهم: هلم، فيجء بكربه وغمه، فاذا جاءه اغلق دونه ثم يفتح له باب اخر فيقال: هلم، فيجء بكربه وغمه فاذا جاء اغلق دونه فلا يزال كذلك حتي ان احدهم ليفتح له الباب من ابواب الجنة فيقال له: هلم، فما ياتيه الا يءس .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه البيهقي في شعب الايمان ، فصل فيما ورد من الاخبار في التشديد علي من اقترض من عرض اخيه المسلم (شعب الايمان ج/ص/  ) قال اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ومحمد بن موسي قالا نا ابو العباس الاصم نا عبد الملك بن عبد الحميد نا روح نا المبارك عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان المستهزءين بالناس يفتح لاحدهم باب في الجنة فيقال له هلم هلم فيجء بكربه وغمه واذا جاء اغلق دونه فما يزال كذلك حتي ان احدهم يفتح له الباب من ابواب الجنة فيقال له هلم فما ياتيه من الاياس .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب الصمت واداب اللسان، باب ما نهي عنه العباد ان يسخر بعضهم من بعض(الصمت واداب اللسان ج/ص/  ) من طريق شيخه عبدالله بن ابي بدر عن روح به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  ابو عبد الله الحافظ سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه .
  محمد بن موسي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . الثقة الرضا المشهور بالصدق والاسناد العالي.
  ابو العباس الاصم : الامام المحدث مسند العصر ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  عبد الملك بن عبد الحميد(¬) عبد الملك بن عبد الحميد بن عبد الحميد بن ميمون بن مهران الجزري الرقي ابو الحسن الميموني الحافظ الفقيه صحب احمد بن حنبل وروي عنه وعن ابيه عبد الحميد وروح بن عبادة وغيرهم وعنه النساءي وابو حاتم وابو عوانة وغيرهم ، وقال ابن حجر ثقة فاضل لازم احمد اكثر من عشرين سنة من الحادية عشرة مات سنة اربع وسبعين وقد قارب الماءة س .
  روح ابن عبادة(¬) روح بن عبادة بن العلاء بن حسان القيسي ابو محمد البصري روي عن ايمن بن نابل ومالك والاوزاعي وشعبة وغيرهم وعنه ابو خيثمة واحمد بن حنبل وابو قدامة السرخسي وهارون الحمال وخلق كثير ،. وقال ابن حجر ثقة فاضل له تصانيف من التاسعة مات سنة خمس او سبع وماءتين ع.
  مبارك بن فضالة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ولد في ايام الصحابة وصحب الحسن وحدثه عنه فاكثر..

  الحسن البصري سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان مرسل . وقال المنذري في الترغيب والترهيب (ج/ص) رواه البيهقي مرسلا، وقال العراقي في المغني عن حمل الاسفار (ج/ص) ابن ابي الدنيا في الصمت من حديث الحسن مرسلا. وقد روي ابو الشيخ في طبقات المحدثين باصبهان( ج/ص) معناه عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان المستهزءين بعباد الله يقال لهم يوم القيامة تعالوا ادخلوا الجنة فاذا جاءوا اغلق من دونهم الباب وهم اخر الناس حسابا . وقال الالباني في ضعيف الترغيب والترهيب ( ج/ص/ح) ضعيف مرسل .
 الحديث رقم {  }
 اخرج الصابوني في الماشين عن بلال بن سعد قال: "تنادي النار(¬) يوم القيامة باربعة اصوات: يا نار احرقي، يا نار انضجي، يا نار اشتفي، يا نار كلي ولا تقتلي".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 عزاه الي الصابوني في الماشين ولم اجده .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار (صفة النار ج/ص/ ) قال حدثنا احمد بن منيع قال حدثنا منصور بن عمار قال حدثنا الهقل بن زياد عن الاوزاعي عن بلال بن سعد قال تنادي النار يوم القيامة يا نار اشتفي يا نار انضجي يا نار احرقي يا نار كلي ولا تقتلي. واخرجه ابو نعيم في الحلية ( حلية الاولياء ج/ص) من طريق ابيه عبد الله بن احمد بن اسحاق عن الاوازعي به .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  احمد بن منيع ابو جعفر الاصم الحافظ ، ثقة حافظ ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  منصور بن عمار سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . منكر الحديث.

  هقل بن زياد(¬) الهقل بكسر اوله وسكون القاف ثم لام بن زياد بن عبيد الله السكسكي مولاهم ابو عبد الله الدمشقي كاتب الاوزاعي سكن بيروت وهقل لقب واسمه محمد وقيل عبد الله روي عن الاوزاعي وحريز بن عثمان وخالد بن دريك وغيرهم وعنه ابنه محمد والليث بن سعد وهو اكبر منه ومنصور بن عمار واخرون، وقال بن عمار الهقل من اثبت اصحاب الاوزاعي ، وقال ابن حجر ثقة من التاسعة مات او بعدها م  .
  عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة جليل
  بلال بن سعد(¬) بلال بن سعد بن تميم الاشعري وقيل الكندي ابو عمرو الدمشقي القاص من عباد اهل الشام وقراءهم وزهادهم اهلها وصالحيهم ممن اعطي لسانا وبيانا وعلما بالقصص روي عن ابيه سعد بن تميم وله صحبة ومعاوية بن ابي سفيان وابي الدرداء ولم يسمع منه وابي سكينة روي عنه ثابت بن ثوبان وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي وعبد الرحمن بن يزيد بن تميم. وقال ابن حجر ثقة عابد فاضل من الثالثة مات في خلافة هشام بخ قد س.
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف جدا ، لان فيه منصور بن عمار وهو منكر الحديث .
 الحديث رقم {  }  واخرج ابو نعيم والضياء عن كعب قال: "يقول الله للزبانية: انطلقوا بالمصرين من اهل الكباءر من امة محمد الي النار، فتاخذ الزبانية بلحي الرجال وذواءب النساء، فتنطلق بهم الي النار وما من عبد يساق الي النار من غير هذه الامة الا مسودا وجهه، وقيل: وضعت الانكال في قدمه، والاغلال في عنقه الا من كان من هذه الامة فانهم يساقون بالوانهم فاذا وردوا علي مالك قال لهم: من اي امة انتم ؟ فما ورد علي احسن وجوها منكم ! فيقولون: نحن من امة القران، فينادي: يا مالك لا تسود وجوههم فقد كانوا يسجدون في دار الدنيا، يا مالك لا تغلهم بالاغلال فقد كانوا يغتسلون من الجنابة، يا مالك لا تقيدهم بالانكال فقد طافوا حول البيت الحرام، يا مالك لا تسربلهم القطران فقد خلعوا ثيابهم للاحرام، يا مالك قل للنار فمنهم من تاخذه الي كعبيه ومنهم تاخذه الي ركبتيه، ومنهم من تاخذه الي سرته، ومنهم من تاخذه الي صدره
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه ابو نعيم في الحلية ( حلية الاولياء ج/ص) قال حدثنا ابي ثنا احمد بن محمد بن الحسن البغدادي ثنا ابراهيم بن عبدالله بن الجنيد ثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة ثنا سلام الخواص عن فرات بن الساءب عن زادان قال سمعت كعب الاحبار يقول بنحوه .
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر
  عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران(¬) الحافظ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران الاصبهاني سبط محمد بن يوسف البنا الزاهد ، روي عن ابي خليفة وابن ناجية وعبدان الاهوازي ومحمد بن يحيي بن مندة وطبقتهم ، روي عنه ابنه ابو نعيم وابو بكر بن ابي علي الذكواني ، مات سنة خمس وستين وثلاث مءة وله اربع وثمانون سنة، وكان صدوقا عالما بكر بولده وسمعه من الكبار واخذ له اجازة الاصم وابن داسة.

  احمد بن محمد بن الحسن البغدادي(¬) الامام العلامة الثقة حافظ خراسان ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن النيسابوري تلميذ مسلم ذكره ابو عبد الله الحاكم فقال هو واحد عصره حفظا واتقانا ومعرفة نظر اليه ابن خزيمة يوما فقال حياة ابي حامد تحول بين الناس وبين الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ،سمع محمد بن يحيي الذهلي وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم وطبقتهم ببلده ثم ارتحل فاخذ بالري عن ابي حاتم الرازي وطاءفة وبمكة ابا يحيي بن ابي مسرة وببغداد محمد بن اسحاق الصغاني وعبد الله بن محمد بن شاكر وطبقتهم وبالكوفة ابا حازم بن ابي غرزة الغفاري وعدة ،حدث عنه الحفاظ ابو العباس بن عقدة والقاضي ابو احمد العسال وابو علي النيسابوري وابو احمد بن عدي وابو احمد الحاكم وعدد كثير، قال الدارقطني فقال ثقة مامون امام وقال الخطيب ابو حامد ثبت حافظ متقن وقال الخليلي هو امام وقته بلا مدافعة
  ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد(¬) الحافظ العالم ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد نزيل سامرا سمع سعيد بن ابي مريم وابا نعيم وابا الوليد وعمرو بن مرزوق ويحيي بن بكير وابي سلمة موسي بن اسماعيل المنقري واخرون ، روي عنه ابو العباس بن مسروق الطوسي ومحمد بن القاسم الكوكبي ومحمد بن احمد بن هارون العسكري واحمد بن محمد بن اسماعيل الادمي، وثقه ابو حاتم والخطيب ،، ومات في حدود الستين وماءتين .

  عبيد الله بن محمد بن عاءشة(¬) عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر بن موسي بن عبيد الله بن معمر التميمي ابو عبد الرحمن البصري المعروف بالعيشي والعاءشي وبابن عاءشة لانه من ولد عاءشة بنت طلحة . روي عن حماد بن سلمة ومهدي بن ميمون وعبد الواحد بن زياد وغيرهم وعنه ابو بكر الاثرم والعباس بن عبد الله الانطاكي وابو حاتم وابو زرعة والامام احمد واخرون وقال ابن حجر ثقة جواد رمي بالقدر ولم يثبت من كبار العاشرة مات سنة ثمان وعشرين د ت س .
  سلم الخواص(¬) سلم بن ميمون الخواص الزاهد الرازي عن مالك وابن عيينة وعثمان بن زاءدة وابن عيينة وابي خالد الاحمر ، وعنه محمد بن عوف وسعد بن عبد الله بن عبد الحكم وعمرو بن اسلم الطرسوسي، قال بن عدي ينفرد بمتون باسانيد مقلوبة وهو من كبار الصوفية وقال بن حبان كان من كبار عباد اهل الشام غلب عليه الصلاح حتي غفل عن حفظ الحديث واتقانه فلا يحتج به، وقال العقيلي : حدث بمناكير لا يتابع عليها ، وقال ابو حاتم : لا يكتب حديثه.

  فرات بن الساءب(¬) فرات بن الساءب ابو سليمان وقيل ابو المعلي الجزري عن ميمون بن مهران وعنه حسين بن محمد المروزي وشبابة وجماعة قال البخاري منكر الحديث تركوه وقال مرة متروك، قال احمد كذاب اعور يضع الحديث ، وقال يحيي بن معين ليس بشء وقال الدارقطني وغيره متروك وقال ابو حاتم الرازي ضعيف الحديث منكر الحديث وقال الساجي تركوه وقال النساءي متروك الحديث وقال عباس عن يحيي بن معين منكر الحديث وقال ابو احمد الحاكم ذاهب الحديث وقال بن عدي له احاديث غير محفوظة . وقال ابن حبان كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات وياتي بالمعضلات عن الثقات لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه ولا كتابة حديثه الا علي سبيل الاختبار.

  زاذان(¬) ابو عبد الله ويقال ابو عمر الكندي مولاهم الكوفي الضرير البزار يقال انه شهد خطبة عمر بالجابية وروي عنه وعن علي وابن مسعود وسلمان وعنه ابو صالح السمان والمنهال بن عمرو وابو اليقظان عثمان بن عمير وغيرهم، قال بن معين ثقة لا يسال عن مثله وقال بن عدي احاديثه لا باس بها اذ روي عنه ثقة وقال بن حبان في الثقات كان يخطء كثيرا وقال بن سعد كان ثقة كثير الحديث وقال الحاكم ابو احمد ليس بالمتين عندهم وقال الخطيب كان ثقة وقال العجلي كوفي تابعي ثقة ، وقال ابن حجر صدوق يرسل وفيه شيعية من الثانية مات سنة اثنتين وثمانين بخ م .
  كعب الاحبار سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة مخضرم .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده موضوع ، لان فيه فرات بن الساءب كذبه احمد وفيه سلم الخواص ضعيف جدا لا يكتب حديثه ولا يحتج به .
 باب : الاعمال الموجبة لبناء بيت في النار
 الحديث رقم {  }
 اخرج الشيخان عن علي وانس قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار".
   الله  
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 حديث علي
 اخرجه البخاري في كتاب العلم ، باب اثم من كذب علي النبي صلي الله عليه وسلم ( صحيح البخاري ج/ص/  ) قال حدثنا علي بن الجعد اخبرنا شعبة قال اخبرني منصور قال سمعت ربعي بن حراش يقول سمعت عليا يقول قال النبي صلي الله عليه وسلم لا تكذبوا علي فانه من كذب علي فليلج النار . واخرجه مسلم في صحيحه في المقدمة ، باب تغليظ الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم . (صحيح مسلم ج/ص/) من طريق شعبة عن منصور به وبمثله .
 حديث انس  اخرجه البخاري في كتاب العلم : باب اثم من كذب علي النبي صلي الله عليه وسلم ( صحيح البخاري ج/ص/  ) قال حدثنا ابو معمر قال حدثنا عبد الوارث عن عبد العزيز قال انس انه ليمنعني ان احدثكم حديثا كثيرا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من تعمد علي كذبا فليتبوا مقعده من النار. واخرجه مسلم في صحيحه في المقدمة ، باب تغليظ الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ( صحيح مسلم ج/ص/  ) من طريق اسماعيل بن علية عن عبد العزيز بن صهيب به وبمثله .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الشيخان(¬) عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "من ادعي ما ليس له فليس منا وليتبوا مقعده من النار".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  هذا جزء من حديث اخرجه البخاري ومسلم . اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الايمان ، باب بيان حال ايمان من رغب عن ابيه وهو يعلم ( صحيح مسلم ج/ص/ ) قال وحدثني زهير بن حرب حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثنا ابي حدثنا حسين المعلم عن بن بريدة عن يحيي بن يعمر ان ابا الاسود حدثه عن ابي ذر انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ليس من رجل ادعي لغير ابيه وهو يعلمه الا كفر ومن ادعي ما ليس له فليس منا وليتبوا مقعده من النار ومن دعا رجلا بالكفر او قال عدو الله وليس كذلك الا حار عليه. واخرجه البخاري . في كتاب المناقب، باب نسبة اليمن الي اسماعيل منهم اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر من خزاعة ( صحيح البخاري ج/ص/  ) من طريق عبد الوارث عن الحسين به ولفظه ليس من رجل ادعي لغير ابيه وهو يعلمه الا كفر ومن ادعي قوما ليس له فيهم نسب فليتبوا مقعده من النار
 الحديث رقم {  }
 واخرج احمد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من شهد علي مسلم شهادة ليس لها باهل فليتبوا مقعده من النار
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه احمد في مسنده ( مسند احمد بن حنبل ج/ص/  ) قال عبد الله حدثني ابي ثنا يزيد انا جهير بن يزيد العبدي عن خداش بن عياش قال كنت في حلقة بالكوفة فاذا رجل يحدث قال كنا جلوسا مع ابي هريرة فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من شهد علي مسلم شهادة ليس لها باهل فليتبوا مقعده من النار  ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب الصمت واداب اللسان ، باب ذم النميمة( الصمت واداب اللسان ج/ص/) من طريق يزيد بن هارون عن جهير بن يزيد به وبمثله .لكنه اسقط المبهم في رواية احمد .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  يزيد بن هارون سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة متقن عابد
  جهير بن يزيد(¬) جهير بن يزيد العبدي من عبد القيس البصري ابو حفص عن معاوية بن قرة ومحمد بن سيرين وخداش بن عياش وعنه ابو اسامة والقعنبي وموسي بن اسماعيل والنضر بن ظاهر القيسي، وثقه ابن معين وابن شاهين وقال ابو حاتم وابو زرعة ويحيي بن سعيد القطان لا باس به.
  خداش بن عياش(¬) خداش بن عياش العبدي البصري روي عن ابي الزبير وعنه سليمان التيمي ومحمد بن ثابت العبدي وجهير بن يزيد، ذكره بن حبان في الثقات وقال الترمذي لا نعرف خداشا هذا من هو وقد روي عنه سلمان التيمي غير حديث، وقال الذهبي وثق وقال ابن حجر لين الحديث من السادسة ت.
  ابو هريرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه رجل مبهم وفيه خداش بن عياش العبدي لين الحديث . وقال العراقي في المغني عن حمل الاسفار (/ص/ ) رواه احمد وابن ابي الدنيا وفي رواية احمد رجل لم يسم اسقطه ابن ابي الدنيا من الاسناد ، وقال المنذري في الترغيب والترهيب (/ص) رواه احمد ورواته ثقات الا ان ثانيه لم يسم. وقال الالباني في ضعيف الترغيب والترهيب ( ج/ص/ح) ضعيف .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابو داود والترمذي بسند صحيح عن معاوية قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من احب ان يمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه ابو داود في كتاب الادب ، باب في قيام الرجل للرجل(سنن ابي داود ج/ص/ ) فال حدثنا موسي بن اسماعيل ثنا حماد عن حبيب بن الشهيد عن ابي مجلز قال خرج معاوية علي بن الزبير وبن عامر فقام بن عامر وجلس بن الزبير فقال معاوية لابن عامر اجلس فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من احب ان يمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار " . واخرجه الترمذي في كتاب الادب ، باب ما جاء في كراهية قيام الرجل للرجل ( سنن الترمذي ج/ص/  ) من طريق سفيان ابن عيينة عن حبيب بن الشهيد به وبمعناه.وفال بعده هذا حديث حسن،
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه هناد في كتاب الزهد ( الزهد لابن السري ج/ص/  ) واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه (مصنف ابن ابي شيبة ج/ص/ ) كلاهما من طريق ابي اسامة عن حبيب بن الشهيد به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   موسي بن اسماعيل سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت ولا التفات الي قول بن خراش تكلم الناس فيه .
  حماد بن سلمة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة عابد اثبت الناس في ثابت وتغير حفظه باخرة .
  حبيب بن الشهيد(¬) حبيب بن الشهيد الازدي ابو محمد ويقال ابو شهيد البصري تابعي ادرك ابا الطفيل وروي عن انس بن سيرين وانس بن مالك مرسلان ، وروي عن الحسن بن ثابت وابي مجلز وميمون بن مهران وغيرهم روي عنه شعبة والثوري وحماد بن سلمة وخلق. ، وقال ابن حجر: ثقة ثبت من الخامسة مات سنة خمس واربعين وهو بن ست وستين ع.
  لاحق بن حميد(¬) لاحق بن حميد بن سعيد السدوسي او مجلز البصري بكسر الميم وسكون الجيم وفتح اللام بعدها زاي الاعور قدم خراسان روي عن ابي موسي الاشعري والحسن بن علي ومعاوية وغيرهم وارسل عن عمر بن الخطاب وحذيفة وعنه قتادة وسليمان التيمي وحبيب بن الشهيد وغيرهم قال ابن حجر مشهور بكنيته ثقة من كبار الثالثة مات سنة ست وقيل تسع وماءة وقيل قبل ذلك ع.

  معاوية بن ابي سفيان(¬) معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية ابو عبد الرحمن الاموي امير المءمنين ولد قبل البعثة بخمس سنين ، اسلم يوم الفتح وقيل قبل ذلك روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي بكر وعمر واخته ام حبيبة وعنه جرير بن عبد الله البجلي والساءب بن يزيد الكندي وعيسي بن طلحة وابو مجلز واخرون ولاه عمر بن الخطاب الشام بعد اخيه يزيد فاقره عثمان مدة ولايته ثم ولي الخلافة ، ومات بدمشق يوم الخميس للنصف من رجب سنة ستين وهو بن ثمان وسبعين سنة وصلي عليه الضحاك بن قيس وكانت ولايته تسع عشرة سنة وثلاثة اشهر واثنتين وعشرين ليلة، ع الستة
 رابعا: حكم اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات . وقال المنذري في الترغيب والترهيب (/ص) رواه ابو داود باسناد صحيح والترمذي وقال حديث حسن. وصححه الالباني في صحيح الترغيب والترهيب ( ج/ص/ح) ، وانظر صحيح وضعيف الترمذي ( //ح) ، وانظر صحيح وضعيف ابي داود ( //ح)
 خامسا: معني الحديث  قال صاحب عون المعبود(¬): واستدل المءلف رحمه الله بهذا الحديث علي منع قيام الرجل للرجل تعظيما له وفي فتح الباري قال النووي في الجواب عن هذا لحديث ان الاصح والاولي بل الذي لا حاجة الي ما سواه ان معناه زجر المكلف ان يحب قيام الناس له قال وليس فيه تعرض للقيام بنهي ولا غيره وهذا متفق عليه ، قال والمنهي عنه محبة القيام فلو لم يخطر بباله فقاموا له او لم يقوموا فلا لوم عليه فان احب ارتكب التحريم سواء قاموا او لم يقوموا قال فلا يصح الاحتجاج به لترك القيام فان قيل فالقيام سبب للوقوع في المنهي عنه قلنا هذا فاسد لانا قدمنا ان الوقوع في المنهي عنه يتعلق بالمحبة خاصة .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الحاكم وابن حبان عن الحارث بن البرصاء الليثي سمعت ر سول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اقتطع مال اخيه بيمين فاجرة فليتبوا مقعده من النار". ولفظ ابن حبان "بيتا".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه ابن حبان في صحيحه في كتاب الغصب ، ذكر ايجاب دخول النار لمن اظلم اخاه المسلم علي شء من ماله ارضا كان او غيرها وان كان ذلك الشء يسيرا تافها (صحيح ابن حبان ج/ص/ ) قال خبرنا محمد بن الحسين بن مكرم قال حدثنا عمرو بن علي الفلاس قال حدثنا عمر بن عبد الوهاب الرياحي قال حدثنا يزيد بن زريع قال حدثنا روح بن القاسم عن اسماعيل بن امية عن عمر بن عطاء عن عبيد بن جريج عن الحارث بن البرصاء قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وهو يمشي بين جمرتين من الجمار وهو يقول من اخذ شبرا من مال امرء مسلم بيمين فاجرة فليتبوا بيتا من النار تفرد به عمر بن عبد الوهاب وقال شعيب الارنءوط صحيح علي شرط مسلم. واخرجه الحاكم في المستدرك في كتاب الايمان والنذور ( المستدرك علي الصحيحين ج/ص/  ) من طريق سعيد بن سلمة عن اسماعيل بن امية به وبنحوه .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه الطبراني في الكبير(ج/ص/ ) من طريق شيخه علي بن عبد العزيز عن عمر بن عبد الوهاب الرياحي به وبمثل لفظ ابن حبان .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   محمد بن الحسين(¬) محمد بن الحسين بن مكرم ابو بكر البغدادي سمع بشر بن الوليد ومحمد بن بكار بن الريان وعبيد الله بن عمر القواريري ومنصور بن ابي مزاحم وخلقا من هذه الطبقة وانتقل الي البصري فسكنها حتي مات بها روي عنه محمد بن مخلد الدوري والبصريون وغيرهم من الغرباء ، وثقه الدارقطني ومات بالبصرة في ذي القعدة من سنة تسع وثلاثماءة.
  عمرو بن علي الفلاس(¬) عمرو بن علي بن بحر الباهلي ابو حفص البصري الصيرفي الفلاس روي عن عبد الوهاب الثقفي ويزيد بن زريع وخالد بن الحارث وخلق كثير روي عنه الجماعة وابو زرعة وابو حاتم وعبد الله بن احمد وابن ابي الدنيا ، قال النساءي ثقة صاحب حديث حافظ وقال الدارقطني كان من الحفاظ وبعض اصحاب الحديث يفضلونه علي بن المديني ويتعصبون له وقد صنف المسند والعلل والتاريخ وهو امام متقن ، وقال ابن حجر ثقة حافظ من العاشرة مات سنة تسع واربعين ع.
  عمر بن عبد الوهاب بن رياح(¬) عمر بن عبد الوهاب بن رياح بن عبيدة بفتح اوله الرياحي بكسر ثم تحتانية البصري ابو حفص البصري روي عن ابراهيم بن سعد ومعتمر بن سليمان ويزيد بن زريع وطاءفة وعنه احمد بن الحسن بن خراش وعباس الدوري ومحمد بن غالب تمتام وغيرهم وقال ابن حجر ثقة من العاشرة مات سنة احدي وعشرين م س.
  يزيد بن زريع سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت .

  روح بن القاسم(¬) روح بن القاسم التميمي العنبري ابو غياث البصري روي عن عبد الله بن محمد بن عقيل وزيد بن اسلم وقتادة واسماعيل بن امية في اخرين وعنه سعيد بن ابي عروبة ويزيد بن زريع واسماعيل بن علية وغيرهم. ، وقال ابن حجر ثقة حافظ من السادسة مات سنة احدي واربعين ارخه بن حبان خ م د س ق.
  اسماعيل بن امية(¬) اسماعيل بن امية بن عمرو بن سعيد بن العاص الاموي روي عن نافع مولي بن عمر وعكرمة مولي بن عباس وسعيد المقبري وابي الزبير والزهري وجماعة وعنه بن جريج والثوري وروح بن القاسم وابن عيينة وغيرهم، ، وقال ابن حجر ثقة ثبت من السادسة مات سنة اربع واربعين وقيل قبلها ع.
  عمر بن عطاء(¬) عمر بن عطاء بن ابي الخوار المكي مولي بني عامر روي عن بن عباس والساءب بن يزيد وعبيد بن جريج وابي سلمة بن عبد الرحمن روي عنه بن جريج واسماعيل بن امية . وقال ابن حجر : ثقة من الرابعة م د.

  عبيد بن جريج(¬) عبيد بن جريج التيمي مولاهم المدني روي عن الحارث بن مالك بن البرصاء وعبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر بن الخطاب روي عنه زيد بن اسلم وسليمان بن موسي الدمشقي وعمر بن عطاء بن ابي الخوار ، ، وقال ابن حجر ثقة من الثالثة خ م د تم س ق,
  الحارث بن مالك(¬) الحارث بن مالك بن قيس الليثي المعروف بابن البرصاء قيل هي امه وقيل ام ابيه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه الشعبي وعبيد بن جريج ومسلم بن جندب الهذلي اخرج له الترمذي حديثا واحدا قال يوم فتح مكة لا يغزي هذا اليوم الي يوم القيامة وصححه وقال لا نعرفه الا من حديث الشعبي ، واحد تاخر الي اواخر خلافة معاوية ت.
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات .وقال الحاكم بعد روايته الحديث هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة ووافقه الذهبي في تلخيصه ، وقال شعيب الارنءوط في تعليقه علي ابن حبان هذا علي شرط مسلم ، وقال الهيثمي في (مجمع الزواءد ج/ص) رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح,وصححه المنذري في الترغيب والترهيب ( الترغيب والترهيب ج/ص/  ) وعن الحارث بن البرصاء رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحج بين الجمرتين وهو يقول من اقتطع مال اخيه بيمين فاجرة فليتبوا مقعده من النار ليبلغ شاهدكم غاءبكم مرتين او ثلاثا . رواه احمد والحاكم وصححه واللفظ له وهو اتم ورواه الطبراني في الكبير وابن حبان في صحيحه الا انهما قالا فليتبوا بيتا في النار.وصححه الالباني في صحيح الترغيب والترهيب ( ج/ص/ح) .
 باب : خلود الكفار في النار والمءمنين في الجنة وذبح الموت
 الحديث رقم {  }
 اخرج الشيخان عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يدخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار ثم يقوم مءذن بينهم: يا اهل النار لا موت ويا اهل الجنة لا موت كل علي حاله فيما هو فيه"(¬).
   الله  
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه البخاري في كتاب الرقاق ، باب يدخل الجنة سبعون الفا بغير حساب ،( صحيح البخاري ج/ص/  ) قال حدثنا علي بن عبد الله حدثنا يعقوب بن ابراهيم حدثنا ابي عن صالح بن كيسان حدثنا نافع عن بن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يدخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار ثم يقوم مءذن بينهم يا اهل النار لا موت ويا اهل الجنة لا موت خلود.واخرجه مسلم في صحيحه ، كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها، باب النار يدخلها الجبارون والجنة يدخلها الضعفاء ( صحيح مسلم ج/ص/ ) من طريق زهير بن حرب والحسن بن علي الحلواني وعبد بن حميد عن يعقوب بن ابراهيم به ولفظه قال يدخل الله اهل الجنة الجنة ويدخل اهل النار النار ثم يقوم مءذن بينهم فيقول يا اهل الجنة لا موت ويا اهل النار لا موت كل خالد فيما هو فيه .
 الحديث رقم {  }
 واخرج البخاري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "يقال لاهل الجنة : يا اهل الجنة خلود لا موت . ولاهل النار : يا اهل النار خلود لا موت".
   الله  
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه البخاري في كتاب الرقاق ، باب يدخل الجنة سبعون الفا بغير حساب ( صحيح البخاري ج/ص/  ) قال حدثنا ابو اليمان اخبرنا شعيب حدثنا ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال النبي صلي الله عليه وسلم يقال لاهل الجنة يا اهل الجنة خلود لا موت ولاهل النار يا اهل النار خلود لا موت
 الحديث رقم {  }  واخرج الشيخان عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "اذا صار اهل الجنة الي الجنة واهل النار الي النار جء بالموت حتي يجعل بين الجنة والنار ثم يذبح ثم ينادي مناد: يا اهل الجنة لا موت، ويا اهل النار لا موت فيزداد اهل الجنة فرحا الي فرحهم ويزداد اهل النار حزنا الي حزنهم".
   الله  
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه البخاري في صحيحه في كتاب الرقاق ، باب صفة الجنة والنار ( صحيح البخاري ج/ص/  ) قال حدثنا معاذ بن اسد اخبرنا عبد الله بن وهب اخبرنا عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن ابيه انه حدثه عن بن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صار اهل الجنة الي الجنة واهل النار الي النار جء بالموت حتي يجعل بين الجنة والنار ثم يذبح ثم ينادي مناد يا اهل الجنة لا موت ويا اهل النار لا موت فيزداد اهل الجنة فرحا الي فرحهم ويزداد اهل النار حزنا الي حزنهم. واخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها، باب النار يدخلها الجبارون والجنة يدخلها الضعفاء( صحيح مسلم ج/ص/ ) من طريق شيخيه هارون بن سعيد الايلي وحرملة بن يحيي عن عبد الله بن وهب يه وبمثله .
 الحديث رقم {  }  واخرج الشيخان عن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "يجاء بالموت يوم القيامة كانه كبش املح فيوقف بين الجنة والنار فيقال: يا اهل الجنة هل تعرفون هذا ؟ قال: فيشرءبون وينظرون ويقولون: نعم هذا الموت ويقال: يا اهل النار هل تعرفون هذا ؟ قال: فيشرءبون(¬) وينظرون ويقولون: نعم هذا الموت فيءمر به، فيذبح ثم يقال: يا اهل الجنة خلود فلا موت، ويا اهل النار خلود فلا موت، ثم قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر). قوله: "فيشرءبون (بفتح اوله وسكون المعجمة وفتح الراء، بعدها تحتية مهموزة ثم موحدة ثقيلة): اي يمدون اعناقهم ويرفعون رءوسهم للنظر".
   الله  
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه البخاري في صحيحه في كتاب التفسير ، باب وانذرهم يوم الحسرة ( صحيح البخاري ج/ص/  ) قال حدثنا عمر بن حفص بن غياث حدثنا ابي حدثنا الاعمش حدثنا ابو صالح عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يءتي بالموت كهيءة كبش املح فينادي مناد يا اهل الجنة فيشرءبون وينظرون فيقول هل تعرفون هذا فيقولون نعم هذا الموت وكلهم قد راه ثم ينادي يا اهل النار فيشرءبون وينظرون فيقول هل تعرفون هذا فيقولون نعم هذا الموت وكلهم قد راه فيذبح ثم يقول يا اهل الجنة خلود فلا موت ويا اهل النار خلود فلا موت ثم قرا وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة وهءلاء في غفلة اهل الدنيا وهم لا يءمنون . واخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها، باب النار يدخلها الجبارون والجنة يدخلها الضعفاء( صحيح مسلم ج/ص/ ) من طريق ابي معاوية محمد بن خازم الضرير عن الاعمش به وبمثله .وزاد مسلم واشار بيده الي الدنيا .
 الحديث رقم {  }  واخرج ابو يعلي والبزار والطبراني في "الاوسط" بسند صحيح عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "يءتي بالموت يوم القيامة كانه كبش املح(¬) فيوقف بين الجنة والنار ثم ينادي مناد: يا اهل الجنة فيقولون: لبيك ربنا، فيقول: هل تعرفون هذا ؟ فيقولون: نعم هذا الموت، فيذبح كما تذبح الشاة فيامن هءلاء وينقطع رجاء هءلاء "!.
 كان فيه بياض وسواد فهو املح .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه ابو يعلي في مسنده (مسند ابي يعلي ج/ص/ ) قال حدثنا نافع بن خالد الطاحي حدثنا نوح بن قيس عن خالد بن قيس عن قتادة عن انس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يءتي بالموت يوم القيامة كانه كبش املح فيوقف بين الجنة والنار ثم ينادي مناد يا اهل الجنة فيقولون لبيك ربنا قال فيقال هل تعرفون هذا فيقولون نعم ربنا هذا الموت فيذبح كما تذبح الشاة فيامن هءلاء وينقطع رجاء هءلاء.واخرجه البزار في مسنده نقلا عن كشف الاستار( ج/ص/ح) من طريق شيخه بشر بن ادم ، واخرجه الطبراني في الاوسط (المعجم الاوسط ج/ص/ ) من طريق صالح بن شعيب كلاهما عن نافع بن خالد الطاحي به وبمثله وقال الطبراني بعده لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا خالد بن قيس ولا عن خالد الا نوح بن قيس تفرد به نافع بن خالد الطاحي.
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه الضياء المقدسي في المختارة ( الاحاديث المختارة ج/ص/ ) من طريق ابي يعلي الموصلي عن نافع بن خالد الطاحي به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   نافع بن خالد الطاحي(¬) نافع بن خالد الطاحي هو بصري روي عن هرم بن حيان ونوح بن قيس وعبد الاعلي بن عبد الاعلي روي عنه ابنه محمد وابو يعلي الموصلي وابو زرعة، ذكره ابن حبان في الثقات .
  نوح بن قيس بن رباح الازدي(¬) نوح بن قيس بن رباح الازدي الحداني ويقال الطاحي ابو روح البصري روي عن اخيه خالد بن قيس وثمامة بن عبد الله بن انس وايوب وغيرهم وعنه نافع بن خالد الطاحي وسعيد بن منصور وقتيبة وغيرهم قال احمد وابن معين ثقة وقال ابو داود ثقة بلغني عن يحيي انه ضعفه وقال مرة يتشيع وقال النساءي ليس به باس وقال العجلي بصري ثقة ، وقال ابن حجر صدوق رمي بالتشيع من الثامنة مات  م .
  خالد بن قيس بن رباح الازدي (¬) خالد بن قيس بن رباح الازدي الحداني بضم المهملة وتشديد المهملة ويقال الطاحي البصري اخو نوح بن قيس وكان الاكبر روي عن عطاء بن ابي رباح وعمرو بن دينار وقتادة بن دعامة روي عنه علي بن نصر الجهضمي الكبير ومسلم بن ابراهيم واخوه نوح بن قيس ،وثقه يحيي بن معين والعجلي وذكره بن حبان في كتاب الثقات ، وقال ابن حجر صدوق يغرب من السابعة م د تم س ق.

  قتادة بن دعامة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت
  انس بن مالك سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده حسن ، لان فيه خالد بن قيس ونوح بن قيس وهما صدوقان .وقال الهيثمي في مجمع الزواءد( ج/ص) رواه ابو يعلي الطبراني في الاوسط بنحوه والبزار ورجالهم رجال الصحيح غير نافع بن خالد الطاحي وهو ثقة، وقال الضياء بعد روايته للحديث اسناده حسن. وقال المنذري في الترغيب والترهيب رواه ابو يعلي والطبراني والبزار واسانيدهم صحاح (الترغيب والترهيب ج/ص/ ) . وقال الالباني في صحيح الترغيب والترهيب ( ج/ص/ح) صحيح .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الحاكم  وصححه  وابن ماجه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "يءتي بالموت في هيءة كبش املح فيوقف علي الصراط ، فيقال: يا اهل الجنة فيطلعون خاءفين وجلين مخافة ان يخرجوا مما هم فيه، فيقال: اتعرفون هذا ؟ فيقولون: نعم هذا الموت، فيقال: يا اهل النار فيطلعون مستبشرين فرحين ان يخرجوا مما هم فيه فيقال: اتعرفون هذا ؟ فيقولون نعم هذا الموت، فيامر به فيذبح علي الصراط. فيقال للفريقين: خلود فيما تجدون(¬) لا موت فيها ابدا".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه ابن ماجة في سننه في كتاب الزهد ، باب ذكر الشفاعة( سنن ابن ماجه ج/ص/ ) قال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا محمد بن بشر عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يءتي بالموت يوم القيامة فيوقف علي الصراط فيقال يا اهل الجنة فيطلعون خاءفين وجلين ان يخرجوا من مكانهم الذي هم فيه ثم يقال يا اهل النار فيطلعون مستبشرين فرحين ان يخرجوا من مكانهم الذي هم فيه فيقال هل تعرفون هذا قالوا نعم هذا الموت قال فيءمر به فيذبح علي الصراط ثم يقال للفريقين كلاهما خلود فيما تجدون لا موت فيها ابدا. واخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب الايمان ( المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) من طريق يزيد بن هارون عن محمد بن عمرو به وبمثله .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه احمد في المسند (مسند احمد بن حنبل ج/ص/ ) من طريق يزيد بن هارون وومحمد بن عبد الله بن نمير كلاهما عن محمد بن عمرو به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  عبد الله بن محمد بن ابي شيبة(¬) عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عثمان بن خواستي العبسي مولاهم ابو بكر بن ابي شيبة ، روي عن سفيان بن عيينة وابي داود سليمان بن داود الطيالسي ومحمد بن بشر العبدي وغيرهم ، روي عنه البخاري ومسلم وابو داود وابن ماجة وغيرهم . وقال ابن حجر ثقة حافظ صاحب تصانيف من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين وماءتين خ م د س ق.

  محمد بن بشرالعبدي(¬) محمد بن بشر بن الفرافصة بن المختار الحافظ العبدي ابو عبد الله الكوفي روي عن اسماعيل بن ابي خالد وهشام بن عروة ومحمد بن عمرو بن علقمة وعدة وعنه علي بن المديني وابو بكر بن ابي شيبة واسحاق بن راهويه وغيرهم ، وقال ابن حجر ثقة حافظ من التاسعة مات سنة ثلاث وماءتين ع.
  محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي(¬) محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي ابو عبد الله المدني روي عن ابيه وابي سلمة بن عبد الرحمن ومحمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي وغيرهم روي عنه موسي بن عقبة ومات قبله وشعبة ومحمد بن بشر العبدي واخرون ، وقال بن خيثمة سءل بن معين عن محمد بن عمرو فقال ما زال الناس ينقون حديثه قيل له وما علة ذلك قال كان يحدث مرة عن ابي سلمة بالشء من روايته ثم يحدث به مرة اخري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وقال الجوزجاني ليس بقوي الحديث ويشتهي حديثه وقال ابو حاتم صالح الحديث يكتب حديثه وهو شيخ وقال النساءي ليس به باس وقال مرة ثقة وقال بن عدي له حديث صالح وقد حدث عنه جماعة من الثقات وروي عنه مالك في الموطا وارجو انه لا باس به وذكره بن حبان في الثقات وقال يخطء وقال يعقوب بن شيبة هو وسط والي الضعف ما هو ، وقال ابن حجر صدوق له اوهام من السادسة مات سنة خمس واربعين علي الصحيح ع .
  ابو سلمة ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة مكثر .
  ابو هريرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده حسن ، لان فيه محمد بن عمرو وهو صدوق .وقال الحاكم بعد روايته للحديث هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ووافقه الذهبي في تلخيصه . وقال البوص يري في مصباح الزجاجة (ج/ص/  ) هذا اسناد صحيح رجاله ثقات روي البخاري في صحيحه طرفا منه من حديث ابي هريرة وله شاهد في الصحيحين من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه,. وقال المنذري في الترغيب والترهيب (ج/ص/ ) روه ابن ماجه باسناد جيد. وصححه الالباني في صحيح ابن ماجة ( ج/ص/ح) .وقال في صحيح الترغيب والترهيب حسن صحيح ( ج/ص/ح) . وقال شعيب الارنءوط في تعليقه علي المسند (ج/ص/ح) : صحيح وهذا اسناد حسن.
 خامسا: معني الحديث  قال ابن حجر في فتح الباري:(¬) قال القاضي ابو بكر بن العربي استشكل هذا الحديث لكونه يخالف صريح العقل لان الموت عرض والعرض لا ينقلب جسما فكيف يذبح فانكرت طاءفة صحة هذا الحديث ودفعته وتاولته طاءفة فقالوا هذا تمثيل ولا ذبح هناك حقيقة وقالت طاءفة بل الذبح علي حقيقته والمذبوح متولي الموت وكلهم يعرفه لانه الذي تولي قبض ارواحهم قلت وارتضي هذا بعض المتاخرين وحمل قوله هو الموت الذي وكل بنا علي ان المراد به ملك الموت لانه هو الذي وكل بهم في الدنيا كما قال تعالي في سورة الم السجدة واستشهد له من حيث المعني بان ملك الموت لو استمر حيا لنغص عيش اهل الجنة وايده بقوله في حديث الباب فيزداد اهل الجنة فرحا الي فرحهم ويزداد اهل النار حزنا الي حزنهم وتعقب بان الجنة لا حزن فيها البتة وما وقع في رواية بن حبان انهم يطلعون خاءفين انما هو توهم لا يستقر ولا يلزم من زيادة الفرح ثبوت الحزن بل التعبير بالزيادة اشارة الي ان الفرح لم يزل كما ان اهل النار يزداد حزنهم ولم يكن عندهم فرح الا مجرد التوهم الذي لم يستقر وقال القرطبي في التذكرة الموت معني والمعاني لا تنقلب جوهرا وانما يخلق الله اشخاصا من ثواب الاعمال وكذا الموت يخلق الله كبشا يسميه الموت ويلقي في قلوب الفريقين ان هذا الموت يكون ذبحه دليلا علي الخلود في الدارين وقال غيره لا مانع ان ينشء الله من الاعراض اجسادا يجعلها مادة لها كما ثبت في صحيح مسلم في حديث ان البقرة وال عمران يجيءان كانهما غمامتان ونحو ذلك من الاحاديث قال القرطبي وفي هذه الاحاديث التصريح بان خلود اهل النار فيها لا الي غاية امد واقامتهم فيها علي الدوام بلا موت ولا حياة نافعة ولا راحة كما قال تعالي لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها وقال تعالي كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها قال فمن زعم انهم يخرجون منها وانها تبقي خالية او انها تفني وتزول  فهو خارج عن مقتضي ما جاء به الرسول واجمع عليه اهل السنة .
 الحديث رقم {  }
 واخرج هناد عن ابي هريرة في قوله: { لابثين فيها احقابا } (¬). قال "الحقب: ثمانون سنة، السنة ثلاثماءة وستون يوما كل يوم الف سنة".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه هناد في الزهد في باب الخلود في النار ، (الزهد لابن السري ج/ص/ ) قال حدثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : الحقب ثمانون سنة والسنة ثلاثماءة وستون يوما كل يوم الف سنة.
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (تفسير الطبري ج/ص) من طريق شريك بن عبد الله النخعي، ، واخرجه البزار في مسنده نقلا عن كشف الاستار (ج/ص/ح) من طريق
 همام بن منبه كلاهما عن عاصم به وبمثله . واخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره معلقا علي ابي هريرة بدون اسناد ، (تفسير ابن ابي حاتم ج/ص/ ) .واخرجه عبد بن حميد في تفسيره نقلا عن اللالء المصنوعة ( ج/ص) من طريق حماد بن سلمة عن عاصم به ولفظه قال الحقب ثمانون عاما اليوم منها كسدس الدنيا.
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر   ابو بكر بن عياش(¬) : ابو بكر بن عياش بن سالم الاسدي الكوفي الحناط بمهملة ونون مشهور بكنيته والاصح انها اسمه ، روي عن ابيه وحميد الطويل وعاصم بن بهدلة وهناد بن السري وغيرهم ، وعنه الثوري وابن المبارك وابو داود الطيالسي واحمد بن حنبل واخرون ، اثني عليه ابن المبارك ، وقال احمد صدوق صالح صاحب قران وخبر ومرة قال ثقة وربما غلط ، ووثقه ابن معين ، وذكره بن حبان في الثقات ، وقال بن عدي ابو بكر هذا كوفي مشهور وهو يروي عن اجلة الناس هو في كل رواياته عن كل من روي عنه لا باس به وذلك اني لم اجد له حديثا منكرا اذا روي عنه ثقة الا ان يروي عن ضعيف ، ولما ذكره بن حبان قال : وكان من العباد الحفاظ المتقنين وكان يحيي القطان وعلي بن المديني يسيءان الراي فيه وذلك انه لما كبر ساء حفظه فكان يهم اذا روي والخطا والوهم شيءان لا ينفك عنهما البشر فمن كان لا يكثر ذلك منه فلا يستحق ترك حديثه بعد تقدم عدالته . وقال ابن حجر ثقة عابد الا انه لما كبر ساء حفظه وكتابه صحيح من السابعة مات سنة اربع وتسعين وقيل قبل ذلك بسنة او سنتين وقد قارب الماءة ،خ مق  البخاري ومسلم في المقدمة والاربعة.
  عاصم بن ابي النجود صدوق له اوهام حجة في القراءة، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  ابو صالح السمان سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت
  ابو هريرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر  هذا الاثر اسناده حسن ، لان فيه عاصم بن بهدلة وهو صدوق .ولا يعد من المرفوع حكما لان ابا هريرة كثير الاخذ عن بني اسراءيل .وقال الهيثمي عن رواية البزار( مجمع الزواءد ج/ص) قوله تعالي لابثين فيها احقابا عن ابي هريرة لابثين فيها احقابا قال الحقب ثمانون سنة رواه البزار وفيه حجاج بن نصير وثقه ابن حبان وقال يخطء ويهم وضعفه جماعة وبقية رجاله ثقات.
 خامسا: تنبيهات
  اخرج الحاكم في المستدرك الاثر عن ابن مسعود (المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) قال حدثنا ابو بلج عن عمرو بن ميمون عن بن مسعود في قوله تعالي لابثين فيها احقابا قال الحقب ثمانون سنة هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي في تلخيصه .
  جاء هذا الاثر مرفوعا عند البزار كما قال الهيثمي في كشف الاستار( ج/ص/ح) وقال البزار في مسنده حدثنا عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير حدثنا الحجاج بن نصر حدثنا همام بن يحيي العوذي عن ابي عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة رفعه لابثين فيها احقابا قال الحقب ثمانون سنة ، قال البزار لا نعلم احدا رفعه الا الحجاج وغيره يوقفه وله شواهد اخر اوردتها في التفسير الماثور والله اعلم.وفال الدارقطني في العلل الواردة في الاحاديث النبوية( ج/ص/ ) وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل لابثين فيها احقابا قال الحقب ثمانون عاما فقال يرويه عاصم بن ابي النجود واختلف عنه فرواه ابان بن يزيد العطار عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قاله عبد الصمد بن عبد الوارث عنه وخالفه حماد بن سلمة وشيبان بن عبد الرحمن وابو بكر بن عياش ورفعه لا يثبت.
 الحديث رقم {  }  واخرج الطبراني في "الكبير" و"الاوسط" والحاكم  وصححه عن معاذ بن جبل ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثه الي اليمن فلما قدم عليهم قال: "ايها الناس اني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليكم يخبركم ان المرد الي الله والي(¬) جنة او نار، خلود بلا موت، واقامة بلا ظعن(¬) في اجساد لا تموت".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه الطبراني في الكبير ( المعجم الكبير ج/ص/ ) قال حدثنا محمد بن ابراهيم بن عرق الحمصي ثنا محمد بن مصفي ثنا بقية بن الوليد ثنا حبيب بن صالح عن عبد الرحمن بن سابط عن معاذ بن جبل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه الي اليمن فلما قدم عليهم قال يا ايها الناس اني رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم يخبركم ان المرد الي الله الي جنة او نار خلود ولا موت واقامة ولا ظعن. وتابع سعيد بن بشير بقية بن الوليد فقد اخرجه الطبراني في الاوسط (المعجم الاوسط ج/ص/ ) من طريق سعيد بن بشير عن حبيب بن صالح به وبنحوه لكن زاد في اجساد لا تموت . ثم قال لم يرو هذا الحديث عن حبيب الا سعيد.وتابع حبيب بن صالح عبد الله بن عبد الرحمن فقد اخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب الايمان ( المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ )من طريق عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين عن عبد الرحمن بن سابط به وبمثله لكن زاد الواسطة بين ابن سابط ومعاذ وهو عمرو بن ميمون الاودي .

 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابو نعيم في الحلية (حلية الاولياء ج/ص) من طريق عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين عن بن سابط به وبمثله لكن زاد الواسطة بين ابن سابط ومعاذ وهو عمرو بن ميمون الاودي .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  محمد بن ابراهيم بن عرق الحمصي لم اجده .
  محمد بن المصفي(¬) محمد بن مصفي بن بهلول القرشي ابو عبد الله الحمصي الحافظ روي عن ابيه وبقية بن الوليد ومحمد بن حرب الخولاني وغيرهم روي عنه ابو داود والنساءي وابن ماجة وابراهيم بن محمد بن عرق الحمصي واخرون قال ابو حاتم صدوق وقال النساءي صالح وذكره بن حبان في الثقات وقال كان يخطء وقال مسلمة بن قاسم ثقة مشهور وقال النساءي في اسماء شيوخه صدوق وقال ابو زرعة الدمشقي ان محمد بن مصفي كان ممن يدلس تدليس التسوية، وقال ابن حجر صدوق له اوهام وكان يدلس من العاشرة مات سنة ست واربعين د س ق.

  بقية بن الوليد(¬) بقية بن الوليد بن صاءد الكلاعي الحميري ابو يحمد بضم التحتانية وسكون المهملة وكسر الميم الحمصي روي عن ابراهيم بن ادهم وسعيد بن بشير وشعبة بن الحجاج وعبد الرحمن بن عمرو وخلق روي عنه اسحاق بن راهويه واسماعيل بن عياش وحماد بن زيد وحماد بن سلمة ومحمد بن المصفي بن بهلول وغيرهم ، احد الاءمة الحفاظ يروي عمن دب ودرج وله غراءب تستنكر ايضا عن الثقات لكثرة حديثه قال ابن خزيمة لا احتج ببقية وقال احمد بن حنبل له مناكير عن الثقات وقال ابن عدي لبقية احاديث صالحة ويخالف الثقات وقال ابن معين وابو زرعة وغيرهما اذا روي بقية عن ثقة فهو حجة وقال النساءي اذا قال ثنا وانبا فهو ثقة واذا قال عن فلان وفلان فلا ، قال ابو مسهر : احاديث بقية غير نقية فكن منها علي تقية ، وقال ابو اسحاق الجوزجاني : رحم الله بقية ما كان يبالي اذا وجد خرافة عمن ياخذه ، فان حدث عن الثقات فلا باس به ، وقال ابن حجر : صدوق كثير التدليس عن الضعفاء ، من الثامنة ، مات سنة سبع وتسعين وله سبع وثمانون . خت م .

  حبيب بن صالح الطاءي(¬) حبيب بن صالح الطاءي ابو موسي الحمصي روي عن ابيه ويزيد بن شريح الحضرمي وعبد الرحمن بن سابط وغيرهم وعنه ابنه عبد العزيز وحريز بن عثمان وبقية بن الوليد واسماعيل بن عياش قال ابو زرعة الدمشقي لا نعلم احدا من اهل العلم طعن عليه في معني من المعاني وهو مشهور في بلده بالفضل والعلم وسعته وفي انتقاده ، ، وقال ابن حجر ثقة من السابعة مات سنة سبع واربعين د ت ق.
  عبد الرحمن بن سابط(¬) عبد الرحمن بن سابط ويقال عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط القرشي الجمحي المكي تابعي ارسل عن النبي صلي الله عليه وسلم روي عن جابر بن عبد الله والحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة وابيه سابط الجمحي وله صحبة وعمرو بن ميمون الاودي ومعاذ بن جبل روي عنه حبيب بن صالح الطاءي وحسان بن عطية وليث بن سعد وغيرهم ، قال بن معين لم يسمع من جابر ولا من ابي امامة ، وقال ابن حجر ثقة كثير الارسال من الثالثة ، مات سنة ثماني عشرة م .
  عمرو بن ميمون الاودي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  معاذ بن جبل سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: حكم اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف وذلك للانقطاع بين عبد الرحمن بن سابط وبين معاذ في رواية الطبراني ولجهالة شيخ الطبراني لكن الحديث صحيح لان رواية الحاكم بينت الواسطة وهي عمرو بن ميمون الاودي.ولذا قال الحاكم بعد روايته للحديث هذا حديث صحيح الاسناد رواته مكيون ومسلم بن خالد الزنجي امام اهل مكة ومفتيهم الا ان الشيخين قد نسباه الي ان الحديث ليس من صنعته والله اعلم, ووافقه الذهبي في التلخيص . وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (ج/ص) رواه الطبراني في الكبير والاوسط بنحوه وزاد فيه في اجساد لا تموت واسناد الكبير جيد الا ان ابن سابط لم يدرك معاذا قلت الذي سقط بينهما عمرو بن ميمون الاودي كما رواه الحاكم في المستدرك في اواخر كتاب الايمان وفي طريقه مسلم بن خالد الزنجي وقال عقبه هذا حديث صحيح الاسناد رواية مكنون ومسلم بن خالد الزنجي امام اهل مكة ومفتيهم الا ان الشيخين قد نسباه الي ان الحديث ليس من صنعته والله اعلم . وقال في موضع اخر ( مجمع الزواءد ج/ص) رواه البزار ورجاله وثقوا الا ان ابن سابط لم يدرك معاذا .وقال المنذري في( الترغيب والترهيب ج/ص) رواه الطبراني في الكبير باسناد جيد الا ان فيه انقطاعا.وقال الالباني في صحيح الترغيب والترهيب ( ج/ص/ح) صحيح لغيره .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الطبراني وابو نعيم(¬) عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "لو قيل لاهل النار انكم ماكثون في النار عدد كل حصاة في الدنيا لفرحوا بها، ولو قيل لاهل الجنة : انكم ماكثون بعدد كل حصاة لحزنوا ولكن جعل لهم ا لابد".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه الطبراني في الكبير ( المعجم الكبير ج/ص/ ) قال حدثنا اسحاق بن خالويه الواسطي ثنا سهل بن عثمان ثنا الحكم بن ظهير عن السدي عن مرة عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو قيل لاهل النار انكم ماكثون في النار عدد كل حصاة في الدنيا لفرحوا بها ولو قيل لاهل الجنة انكم ماكثون في الجنة عدد كل حصاة في الدنيا لحزنوا ولكن جعل لهم الابد. واخرجه ابو نعيم في الحلية (حلية الاولياء ج/ص) من طريق عبدالله بن محمد بن العباس عن سهل بن عثمان به وبمثله .وقال بعده هذا حديث غريب من حديث مرة والسدي تفرد به الحكم ابن ظهير .
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
  اسحاق بن خالويه(¬) اسحاق بن خالويه ابو يعقوب الياسري الواسطي ،روي عن علي بن بحر وسهل بن عثمان وعنه الطبراني.
  سهل بن عثمان بن فارس(¬) سهل بن عثمان بن فارس الكندي ابو مسعود العسكري الحافظ نزيل الري روي عن يزيد بن زريع وحفص بن غياث وحماد بن زيد وعدة وعنه اسحاق بن خالويه البابسيري ومسلم وابو زرعة وابو حاتم وجماعة قال ابو حاتم صدوق وقال ابو الشيخ كان كثير الفواءد وذكره بن حبان في الثقات ، وقال ابن حجر احد الحفاظ له غراءب من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين م.

  الحكم بن ظهير(¬) الحكم بن ظهير الفزاري ابو محمد بن ابي ليلي الكوفي روي عن السدي وابي الزناد وعاصم بن ابي النجود وغيرهم وعنه سهل بن عثمان العسكري والثوري وهو اكبر منه وابنه ابراهيم بن الحكم وجماعة، ، وقال ابن حجر متروك رمي بالرفض واتهمه بن معين من الثامنة مات قريبا من سنة ثمانين ت.
  اسماعيل السدي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق يهم ورمي بالتشيع.
  مرة بن شراحيل الطيب(¬) مرة بن شراحيل بسكون الميم الهمداني السكسكي ابو اسماعيل الكوفي المعروف بمرة الطيب ومرة الخير لقب بذلك لعبادته روي عن ابي بكر وعمر وعلي وابن مسعود وغيرهم وعنه اسماعيل بن ابي خالد واسماعيل السدي وحصين بن عبد الرحمن وغيرهم ، وقال ابن حجر ثقة عابد من الثانية مات سنة ست وسبعين وقيل بعد ذلك ع.
  عبد الله بن مسعود سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف جدا ، لان فيه الحكم بن ظهير وهو متروك ورمي بالوضع : وقال الهيثمي في مجمع الزواءد( ج/ص) رواه الطبراني وفيه الحكم بن ظهير وهو مجمع علي ضعفه. واستغربه ابو نعيم كم مر . وقال ابن ابي حاتم في العلل ( علل الحديث ج/ص/ ) سالت ابي عن هذا الحديث فقال ابي هذا حديث منكر .وقال الالباني موضوع ( الجامع الصغير وزياداته/ج/ص/ح) وانظر حديث رقم  في ضعيف الجامع .
 الحديث رقم {  }
 واخرج مسلم عن المستورد بن شداد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :" ما الدنيا في الاخرة الا مثل ما يجعل احدكم اصبعه في اليم، فلينظر بم يرجع(¬)؟
   الله  
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها ، باب فناء الدنيا وبيان الحشر يوم القيامة (صحيح مسلم ج/ص/ ) قال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا عبد الله بن ادريس ح وحدثنا بن نمير حدثنا ابي ومحمد بن بشر ح وحدثنا يحيي بن يحيي اخبرنا موسي بن اعين ح وحدثني محمد بن رافع حدثنا ابو اسامة كلهم عن اسماعيل بن ابي خالد ح وحدثني محمد بن حاتم واللفظ له حدثنا يحيي بن سعيد حدثنا اسماعيل حدثنا قيس قال سمعت مستوردا اخا بني فهر يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم والله ما الدنيا في الاخرة الا مثل ما يجعل احدكم اصبعه هذه واشار يحيي بالسبابة في اليم فلينظر بم يرجع وفي حديثهم جميعا غير يحيي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك وفي حديث ابي اسامة عن المستورد بن شداد اخي بني فهر وفي حديثه ايضا قال واشار اسماعيل بالابهام .
 الحديث رقم {  }  واخرج ابو نعيم عن سعيد بن جبير قال: " انما الدنيا جمعة من جمع الاخرة
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه ابو نعيم في الحلية ( حلية الاولياء ج/ص ) قال حدثنا ابو بكر بن مالك ثنا عبدالله حدثني ابي ثنا هارون بن معروف ثنا ضمرة عن هشام قال قال سعيد بن جبير انما الدنيا جمعه من جمع الاخرة
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر
  ابو بكر بن مالك : هو احمد بن جعفر ابن مالك بن شبيب بن عبد الله ابو بكر بن مالك القطيعي، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق في نفسه مقبول تغير قليلا قال الخطيب لا اعلم احدا ترك الاحتجاج به
  عبدالله بن احمد : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  احمد بن حنبل : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  هارون بن معروف : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت
  ضمرة بن ربيعة:(¬) : ضمرة بن ربيعة الفلسطيني ابو عبد الله الرملي وهو دمشقي الاصل روي عن ابراهيم بن ابي عبلة المقدسي واسماعيل بن عياش وسفيان الثوري روي عنه ابراهيم بن اسحاق الطالقاني وهارون بن معروف البغدادي وهشام بن عمار الدمشقي وغيرهم ،قال احمد رجل صالح صالح الحديث من الثقات المامونين لم يكن بالشام رجل يشبهه وقال يحيي بن معين والنساءي ثقة، وقال ابو حاتم صالح وقال محمد بن سعد كان ثقة مامونا خيرا لم يكن هناك افضل منه ، وقال ابن حجر صدوق يهم قليلا من التاسعة مات سنة اثنتين وماءتين بخ .
  هشام بن حسان : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  سعيد بن جبير : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده حسن ، لان فيه ضمرة بن ربيعة والقطيعي وهما صدوقان.
 رابعا: تنبيه   اخرج ابن جرير الطبري في تاريخه هذا الاثر عن ابن عباس لكن بزيادة تتعلق بعمر الدنيا في باب القول في كم قدر جميع الزمان من ابتداءه الي انتهاءه واوله الي اخره ( تاريخ الطبري ج/ص) فقال حدثنا ابن حميد قال حدثنا يحيي بن واضح قال حدثنا يحيي بن يعقوب عن حماد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال الدنيا جمعة من جمع الاخرة سبعة الاف سنة فقد مضي ستة الاف سنة وماءتا سنة ولياتين عليها مءون من سنين ليس عليها موحد.واورده ايضا في تهذيب الاثار مسند عمر بن الخطاب( ج/ص/ ) بنفس الاسناد . قال ابن حجر في الفتح (فتح الباري ج/ص) : والاثر فيه يحيي بن يعقوب القاص الانصاري قال البخاري منكر الحديث وشيخه هو فقيه الكوفة وفيه مقال. فالصواب الاعراض عن ذلك .وقال ابن القيم في المنار المنيف (صفحة  ) :وهذا الاثر فيه مخالفة لصريح القران لان فيه تحديد مقدار الدنيا وانها سبعة الاف ونحن في الالف السابعة وهذا من ابين الكذب لانه لو كان صحيحا لكان كل احد عالما انه قد بقي للقيامة من وقتنا هذا ماءتان واحد وخمسون سنة والله تعالي يقول ( يسالونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو ثقلت في السموات والارض لا تاتيكم الا بغتة يسالونك كانك حفي عنها قل انما علمها عند الله )(¬) وقال المناوي في الفيض (فيض القدير ج/ص) وما اورده ابن جرير الطبري في مقدمة تاريخه عن ابن عباس من قوله الدنيا جمعة من جمع الاخرة كل يوم الف سنة فغير ثابت وبتقدير صحته فالاخبار الثابتة في الصحيحين كما قال الحافظ ابن حجر تقتضي كون مدة هذه الامة نحو الربع او الخمس من اليوم لما ثبت في حديث ابن عمر انما اجلكم فيمن مضي قبلكم كما بين صلاة العصر وغروب الشمس قال فاذا ضم هذا الي قول ابن عباس زاد علي الالف زيادة كثيرة والحق ان ذلك لا يعلم حقيقته الا الله تعالي.

 وكذلك قال العجلوني في كشف الخفاء (كشف الخفاء ج/ص) وكذلك قال السخاوي في المقاصد الحسنة (المقاصد الحسنة ج/ص) . وقال السيوطي في الدر المنثور( ج/ص ) واخرج ابن ابي الدنيا في الامل عن سعيد بن جبير قال انما الدنيا جمعة من جمع الاخرة.
 الحديث رقم {  }
 واخرج الضياء عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قوله تعالي: {انها عليهم مءصدة }(¬) ، قال: "مطبقة (حاءط لا باب له"(¬).
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 عزاه المصنف الي الضياء ولم اجده .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن مردويه نقلا عن ابن كثير ( . تفسير ابن كثير ج/ص) قال: وقال ابن مردويه الحافظ ابو بكر احمد بن موسي الاصفهاني المتوفي سنة  عشر واربعماءة ، حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا علي بن سراج حدثنا حماد بن خرزاد حدثنا شجاع بن اشرس حدثنا شريك عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انها عليهم مءصدة قال مطبقة
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   محمد بن عبد الله بن جعفر(¬) ابو الشيخ حافظ اصبهان ومسند زمانه الامام ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الانصاري صاحب المصنفات الساءرة ويعرف بابي الشيخ ولد سنة اربع وسبعين وماءتين وكتب العالي والنازل ولقي الكبار سمع من جده لامه الزاهد محمود بن الفرج وابراهيم بن سعدان واحمد بن محمد بن علي الخزاعي وابي يعلي الموصلي وابي عروبة الحراني وكان مع سعة علمه وغزارة حفظه صالحا خيرا قانتا لله صدوقا حدث عنه ابو بكر احمد بن عبد الرحمن الشيرازي وابو بكر بن مردويه وابو نعيم وخلق كثير قال بن مردويه:ثقة مامون صنف التفسير والكتب الكثير في الاحكام وغير ذلك وقال ابو بكر الخطيب:كان حافظا ثبتا متقنا.توفي سنة تسع وستين وثلاث ماءة
  علي بن سراج(¬) علي بن سراج الامام الحافظ البارع ابو الحسن بن ابي الازهر الحرشي مولاهم المصري صاحب التصانيف جال وكتب العالي والنازل ،روي عن سعيد بن ابي زيدون القيسراني ويوسف بن بحر وعبد الله بن محمد بن زياد المديني وسعيد بن عمرو السكوني وابي زرعة الدمشقي وخلق كثير ونزل بغداد وجمع وصنف ، حدث عنه ابو بكر الشافعي وابو الشيخ عبدالله بن محمد بن جعفر الاصبهاني وابو بكر الاسماعيلي وابو احمد العسال واخرون ، قال الدراقطني كان يحفظ الحديث ، وقال الخطيب كان عارفا بايام الناس واحوالهم حافظا ، وقيل مات سنة ثمان وثلاث مءة في ربيع الاول
  حماد بن خرزاد : لم اجد له ترجمة.

  شجاع بن اشرس(¬) : شجاع بن اشرس ، ابو العباس البغدادي ، روي عن عبد العزيز بن الماجشون وقيس بن الربيع والليث بن سعد ويزيد بن عطاء وغيرهم وعنه ابو زرعة وابو بكر بن ابي الدنيا واحمد بن علي الخزاز وجماعة ، قال ابن معين ليس به باس.وفال ابو زرعة ثقة .
  شريك بن عبد الله النخعي : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق يخطء كثيرا تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة .
  عاصم بن بهدلة : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق له اوهام حجة في القراءة
  ابو صالح ذكوان السمان : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت
  ابو هريرة : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه من لم اعرفه وهو حماد بن خرزاد . . وقال ابن رجب في ( التخويف من النار ج/ص) وقد ورد في ذلك حديث مرفوع خرجه ابن مردوية من طريق شجاع بن اشرس حدثنا شريك عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله واله وعليه وسلم انها عليهم مءصدة قال مطبقة ولكن رفعه لا يصح وقد خرجه ادم بن ابي اياس في تفسيره عن شريك بهذا الاسناد موقوفا علي ابي هريرة ورواه اسماعيل بن ابي خالد عن ابي صالح من قوله ولم يذكر فيه ابا هريرة وكذا قال عطاء الخراساني وغيره في المءصدة انها المطبقة وعن الضحاك قال حاءط لا باب له ومراده والله اعلم ان الابواب اطبقت فصار الجدار كانه لا باب له.
 خامسا: تنبيه  اخرجه مجاهد في تفسيره عن ابي هريرة موقوفا (تفسير مجاهد ج/ص) قال انبا عبد الرحمن قال ثنا ابراهيم قال ثنا ادم قال ثنا شريك عن عاصم بن ابي النجود عن ابي صالح عن ابي هريرة عليهم نار مءصدة قال يعني نارا مطبقة عليهم. وعزاه ابن ابي حاتم في تفسيره الي ابي هريرة موقوفا لكن بدون اسناد ( تفسير ابن ابي حاتم ج/ص/  ) عن ابي هريرة قال مءصدة مطبقة.وذكر ابن كثير في تفسيره (تفسير ابن كثير ج/ص) قال وقد رواه ابو بكر بن ابي شيبة عن عبد الله بن اسد عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي صالح قوله ولم يرفعه. . واخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار من قول ابي صالح من طريق ابي بكر بن ابي شيبة (صفة النار ج/ص/  ) قال حدثنا ابن ابي شيبة قال حدثنا عبد الله بن اسيد الاخنسي عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي صالح انها عليهم مءصدة قال مطبقة ليس لها ابواب. واخرجه هناد في الزهد مقطوعا من قول الضحاك (الزهد لابن السري ج/ص/) قال حدثنا ابن نمير عن جويبر عن الضحاك انها عليهم موصدة الهمز قال حاءط لا باب فيه ، وقال السيوطي في الدر المنثور( ج/ص) واخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم عن ابي هريرة مءصدة قال مطبقة.
 سادسا: دراسة الاسانيد
 تبين ان الحديث جاء مرفوعا ولا يصح رفعه ، وجاء موقوفا علي ابي هريرة في تفسير مجاهد وهو ضعيف جدا لان فيه عبد الرحمن بن الحسن بن عبيد الاسدي، وتكلموا في سماعه من ابراهيم بن ديزيل وقد سبقت تراجم هذا الاسناد في الحديث رقم . وجاء مقطوعا علي الضحاك عند هناد وهو ضعيف حدا لان فيه جوبير الازدي ابو القاسم البلخي نزيل الكوفة راوي التفسير ضعيف جدا ( تقريب التهذيب ج:ص/  ) وقال الذهبي تركوه ( الكاشف ج:ص/  ) .وجاء مقطوعا علي ابي صالح عند ابن ابي الدنيا وهو ضعيف لان فيه عبد الله بن اسيد او اسد وهو مجهول لم اجد له ترجمة .
 الحديث رقم {  }  واخرج عن كعب قال: "ان اسفل درك جهنم تنانير(¬) كضيق زج احدكم يجعله في الارض، تطبق علي قوم باعمالهم".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر ذكر المصنف
 اخرجه ابو نعيم في الحلية (حلية الاولياء ج/ص) قال حدثنا ابو بكر عبدالله بن محمد بن جعفر ثنا محمد بن شبل ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا وكيع عن سفيان عن يونس عن حميد بن هلال قال حدثت عن كعب انه قال ان في جهنم تنانير ضيقها كضيق زج رمح احدكم تطبق علي قوم باعمالهم.
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه كتاب ذكر النار ، ما ذكر فيما اعد لاهل النار وشدته(مصنف ابن ابي شيبة ج/ص/ ) من طريق شيخه وكيع عن سفيان به وبمثله .واخرجه هناد في الزهد (الزهد لابن السري ج/ص/ ) من طريق ايوب عن حميد بن هلال به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  وكيع بن الجراح سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة حافظ عابد
  سفيان بن سعيد الثوري سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة حافظ فقيه عابد امام حجة .
  يونس بن عبيد سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت فاضل ورع .
  حميد بن هلال(¬) حميد بن هلال بن هبيرة العدوي ابو نصر البصري روي عن الاحنف بن قيس وانس بن مالك وذكوان ابي صالح السمان وعبد الله بن الصامت روي عنه ايوب السختياني وجرير بن حازم وحماد بن سلمة ويونس بن عبيد وغيرهم ،وثقه ابن معين وابو حاتم والنساءي . قال قتادة ما كانوا يفضلون احدا عليه في العلم ، وقال ابن حجر ثقة عالم توقف فيه بن سيرين لدخوله في عمل السلطان من الثالثة ع   كعب الاحبار سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة مخضرم
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف ، للانقطاع بين كعب وحميد بن هلال لان بينهما مبهم .
 الحديث رقم {  }
 اخرج هناد في الزهد(¬) عن الضحاك قال: " انها عليهم موصدة "(¬) قال مطبقة
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه هناد في الزهد (الزهد لابن السري ج/ص/ ) قال :حدثنا وكيع عن ابي الصهباء بن عبدالله قال سمعت الضحاك يقول انها عليهم موصدة الهمزة قال مطبقة.
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه الطبري في تفسيره ( تفسير الطبري ج/ص) قال : حدثنا ابو كريب قال ثنا وكيع عن مضرس بن عبد الله قال سمعت الضحاك انها عليهم مءصدة قال مطبقة
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  وكيع بن الجراح سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  مضرس بن عبد الله بن وهب(¬) . مضرس بن عبد الله بن وهب بن ابي الصهباء وهو ابو الصهباء الوابشي من اهل الكوفة روي عن الشعبي والضحاك روي عنه ابو نعيم الفضل بن دكين ووكيع . وثقه ابن معين .وقال ابن حبان في الثقات يروي المقاطيع والمراسيل.
  الضحاك بن المزاحم سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو صدوق كثير الارسال .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده حسن ، لان فيه الضحاك وهو صدوق .
 الحديث رقم {  }  واخرج ايضا عن ابي الاحوص قال: قال ابن مسعود: "اي اهل النار اشد عذابا؟ فقال رجل: المنافقون، قال: صدقت، فهل تدري كيف يعذبون ؟ قال: لا، قال: يجعلون في توابيت من حديد تطبق عليهم ثم يجعلون في الدرك الاسفل من النار في تنانير اضيق من زج يقال له جب الحزن فيطبق(¬) علي اقوام باعمالهم اخر الابد".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 عزاه المصنف الي الضياء ولم اجده .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار ( صفة النار ج/ص/) قال : حدثنا بشر بن الوليد الكندي قال حدثنا سعيد بن زربي عن حميد بن هلال عن ابي الاحوص قال : قال ابن مسعود : " اي اهل النار اشد عذابا قال رجل المنافقون ، قال : صدقت فهل تدري كيف يعذبون قال لا قال : يجعلون في توابيت من حديد تصمد عليهم ثم يجعلون في الدرك الاسفل من النار في تنانير اضيق من زج(¬) يقال له جب الحزن تطبق علي اقوام باعمالهم اخر الابد "
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر   بشر بن الوليد(¬) : بشر بن الوليد الكندي الفقيه سمع عبد الرحمن بن الغسيل ومالك بن انس وتفقه بابي يوسف روي عنه البغوي وابو الوليد وحامد بن شعيب ، وقد سعي به رجل الي الدولة انه لا يقول القران مخلوق فامر به المعتصم ان يحبس في منزله فلما ولي المتوكل اطلقه ثم انه شاخ واستولي عليه الهرم وفي اخر امره يقال انه وقف في القران فامسك اصحاب الحديث عنه وتركوه لذلك قال صالح بن محمد جزرة وهو صدوق لكنه لا يعقل قد كان خرف وقال السليماني منكر الحديث وقال الاجري سالت ابا داود بشر بن الوليد ثقة قال لا وقال الدار قطني ثقة وذكره بن ابي حاتم فلم يذكر فيه جرحا وقال مسلمة ثقة وكان ممن امتحن وكان احمد يثني عليه ، مات بشر سنة ثمان وثلاثين وماءتين .
  سعيد بن زربي(¬) سعيد بن زربي بفتح الزاي وسكون الراء بعدها موحدة مكسورة الخزاعي البصري ابو معاوية ويقال ابو عبيدة وهو الصحيح روي عن حميد بن هلال والحسن وابن سيرين وقتادة وغيرهم وعنه فليح بن سليمان ويزيد بن هارون وبشر بن الوليد الكندي وغيرهم ، وقال ابن حجر منكر الحديث من السابعة.
  حميد بن هلال سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة عالم ، توقف فيه بن سيرين لدخوله في عمل السلطان
  عوف بن مالك بن نضلة ابو الاحوص الجشمي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة   عبد الله بن مسعود سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف جدا ، لان فيه سعد بن زربي وهو منكر الحديث
 خامسا: تنبيه
 قيل: الموت معني وعرض، والاعراض لا تنقلب اجساما فكيف ياتي في صورة كبش ويذبح؟ مذهب اهل السلف: ونقل الحكيم الترمذي ان مذهب اهل السلف في هذا الحديث الوقوف عن الخوض في معناه فنءمن به، ونكل علمه الي الله. وذهب جماعة: الي ان الموت جسم لا عرض وانه مخلوق في صورة كبش، والحياة في صورة فرس قال تعالي: { الذي خلق الموت } (¬). وهذا هو المختار عندي في الجواب وقد اشرت الي نحوه في اواءل الكتاب: في حشر الاعمال، وفي حديث الصور الطويل.عند ابن ابي ريا والسامي في تفسيره ان الذي يتولي ذبحه جبريل وقيل يحيي بن زكريا عليهما السلام. وقال القرطبي في التذكرة : ذكر صاحب كتاب العروس وهو الثعلبي ان الذي يتولي ذبحه هو جبريل عليه السلام ( جص) . وقال ابن حجر في فتح الباري(ج/ص) : ثم يذبح لم يسم من ذبحه ونقل القرطبي عن بعض الصوفية ان الذي يذبحه يحيي بن زكريا بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم اشارة الي دوام الحياة وعن بعض التصانيف انه جبريل قلت هو في تفسير اسماعيل بن ابي زياد الشامي احد الضعفاء في اخر حديث الصور الطويل فقال فيه فيحيي الله تعالي ملك الموت وجبريل وميكاءيل واسرافيل ويجعل الموت في صورة كبش املح فيذبح جبريل الكبش وهو الموت.
 الحديث رقم {  }
 وفي حديث الصور الطويل . عند اسماعيل بن ابي زياد الشامي في تفسيره ان الذي يتولي ذبحه جبريل وقيل يحيي بن زكريا عليهما السلام.
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 عزاه المصنف الي اسماعيل بن ابي زياد الشامي في تفسيره ولم اجده .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه الطبري في تفسيره (تفسير الطبري ج/ص) قال حدثنا ابو كريب قال ثنا المحاربي عن اسماعيل بن رافع عن محمد بن يزيد عن رجل من الانصار عن محمد بن كعب القرظي عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله لما فرغ من خلق السماوات والارض خلق الصور فاعطاه اسرافيل وساق الحديث بطوله وفيه فيقول يارب قد مات حملة عرشك فيقول الله وهو اعلم بمن بقي فمن بقي فيقول يارب بقيت انت الحي الذي لا تموت وبقيت انا فيقول الله انت خلق من خلقي خلقتك لما رايت فمت فيموت. واخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (تفسير ابن ابي حاتم ج/ص/ ) من طريق محمد بن شعيب ابن شابور عن اسماعيل بن رافع به وبمثله. واخرجه الثعلبي في تفسيره (تفسير الثعلبي ج/ص) من طريق ابي عاصم الضحاك بن مخلد عن اسماعيل بن رافع به وبمثله . لكن كلاهما لكن اسقط الواسطتين بين اسماعيل بن رافع ومحمد بن كعب القرظي .وقال الثعلبي بعد رواية الحديث حديث جامع صحيح ، واخرجه الطبراني في كتابه المطولات نقلا عن ابن كثير (تفسير ابن كثير ج/ص) من طريق من طريق ابي عاصم الضحاك بن مخلد عن اسماعيل بن رافع به وبمثله.واخرجه ابو الشيخ في كتاب العظمة (العظمة ج/ص/ ) من طريق عبدة بن سليمان الرءاسي عن اسماعيل بن رافع به وبمثله لكن كلاهما اسقطا الرجل المبهم بين محمد بن يزيد ومحمد بن كعب القرظي.واخرجه ابو بعلي الموصلي في مسنده الكبير نقلا عن ابن القيم (حادي الارواح ج/ص) من طريق ابي عاصم الضحاك بن مخلد عن اسماعيل بن رافع به ، وبمثله واخرجه البيهقي في البعث والنشور (ج/ص/ح) من طريق الضحاك بن مخلد به وبمثله ، لكنهما جعلا المبهم بين محمد بن كعب وابي هريرة .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  ابو كريب سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة حافظ   عبد الرحمن بن محمد المحاربي(¬) عبد الرحمن بن محمد بن زياد المحاربي ابو محمد الكوفي روي عن اسماعيل بن رافع المدني والاعمش واسماعيل بن المكي وغيرهم وعنه احمد بن حنبل وهناد بن السري وابو كريب وغيرهم وقال بن معين والنساءي ثقة وقال النساءي ايضا ليس به باس وقال ابو حاتم صدوق اذا حدث عن الثقات ويروي عن المجهولين احاديث منكرة فيفسد حديثه وذكره بن حبان في الثقات وقال بن سعد وقال كان ثقة كثير الغلط وقال البزار والدارقطني ثقة وقال العجلي لا باس به وقال الساجي صدوق يهم ، وقال ابن حجر لا باس به وكان يدلس قاله احمد من التاسعة توفي  ع .

  اسماعيل بن رافع(¬) اسماعيل بن رافع بن عويمر مولاهم ابو رافع القاص المدني نزيل البصرة روي عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة وزيد بن اسلم ومحمد بن يزيد بن ابي زياد صاحب حديث الصور روي عنه ابراهيم بن عيينة واسماعيل بن عياش وعبد الرحمن بن محمد المحاربي ، قال احمد ويحيي ضعيف الحديث وفي رواية عن يحيي ليس بشء وقال عمرو بن علي الفلاس هو منكر الحديث وقال النساءي والدارقطني وعلي ابن الجنيد متروك الحديث وقال ابو حاتم منكر الحديث، وقال الذهبي ضعفوه جدا وقال ابن حجر ضعيف الحفظ من السابعة مات في حدود الخمسين بخ ت ق .
  محمد بن يزيد(¬) محمد بن يريد بن ابي زياد الثقفي الفلسطيني ويقال الكوفي نزيل مصر مولي المغيرة بن شعبة روي عن ابيه ومحمد بن كعب القرظي وكعب بن علقمة روي عنه يزيد بن ابي حبيب وعبد الرحمن بن رزين الغافقي واسماعيل بن رافع المدني قال ابو حاتم مجهول وقال البخاري روي عنه اسماعيل بن رافع يعني عن محمد بن يزيد عن رجل من الانصار عن محمد بن كعب عن ابي هريرة حديث الصور ولم يصح وقال الخلال سءل احمد عن حديثه فقال رجاله لا يعرفون وقال بن حبان لست اعتمد علي اسناد خبره وقال الازدي ليس بالقاءم في اسناده نظر وقال الدارقطني اسناده لا يثبت ، وقال الذهبي ليس بحجة ، وقال ابن حجر مجهول الحال من السادسة د ت ق.

  محمد بن كعب القرظي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة عالم .
  ابو هريرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف جدا ، لان فيه اسماعيل بن رافع متروك ، وفيه محمد بن يزيد وهو مجهول . ولجهالة الانصاري . وقال ابن حجر في الفتح فتح الباري( ج/ص) : ومداره علي اسماعيل بن رافع واضطرب في سنده مع ضعفه فرواه عن محمد بن كعب القرظي تارة بلا واسطة وتارة بواسطة رجل مبهم ومحمد عن ابي هريرة تارة بلا واسطة وتارة بواسطة رجل من الانصار مبهم ايضا واخرجه اسماعيل بن ابي زياد الشامي احد الضعفاء ايضا في تفسيره عن محمد بن عجلان عن محمد بن كعب القرظي واعترض مغلطاي علي عبد الحق في تضعيفه الحديث باسماعيل بن رافع وخفي عليه ان الشامي اضعف منه ولعله سرقه منه فالصقه بابن عجلان وقد قال الدارقطني انه متروك يضع الحديث وقال الخليلي شيخ ضعيف شحن تفسيره بما لا يتابع عليه. وقال الحافظ عماد الدين بن كثير(ج/ص) : جمعه اسماعيل بن رافع من عدة اثار واصله عنده عن ابي هريرة فساقه كله مساقا واحدا وقد صحح الحديث من طريق اسماعيل بن رافع القاضي ابو بكر بن العربي في سراجه وتبعه القرطبي في التذكرة وقول عبد الحق في تضعيفه اولي وضعفه قبله البيهقي .وقال ابن القيم( في حادي الارواح ج/ص) ولا يعرف الا من حديث اسماعيل بن رافع وقد ضعفه احمد ويحيي وجماعة وقال الدارقطني وغيره متروك الحديث وقال ابن عدي احاديثه كلها مما فيه نظر واما البخاري فقال فيه ما حكاه الترمذي عنه قال سمعت محمدا يقول فيه هو ثقة مقارب الحديث قلت ولكن اذا روي مثل هذا ما يخالف الاحاديث الصحيحة لم يلتفت الي روايته وايضا فالرجل الذي روي عنه القرظي لا يدري من هو.

 تنبيه :لم يذكر في هذا الحديث ان جبريل يذبح الموت ولكن الذي نقل هذا هو اسماعيل بن ابي زياد الشامي احد الضعفاء ايضا في تفسيره عن محمد بن عجلان عن محمد بن كعب القرظي (فتح الباري ج/ص) وقد قال الخليلي شيخ ضعيف ليس بالمشهور قال كان يعلم ولد المهدي وشحن كتابه في التفسير باحاديث مسندة يرويها عن شيوخه محمود بن يزيد ويونس الايلي لا يتابع عليها. قال الدارقطني هو اسماعيل بن مسلم متروك يضع الحديث(الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  ، الكشف الحثيث ج:ص/  ، لسان الميزان ج:ص/ ) .
 باب : قوله تعالي في الفريقين
 { خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك } (¬)
 اعلم ان للعلماء في هذا الاستثناء اقوالا:
 اشبهها بالصواب: انه ليس باستثناء وانما بمعني سوي كما تقول: لي الف درهم الا الالفان التي لي عليك، اي سوي الالفين.

 والمعني : خالدين فيها قدر مدة دوام السموات والارض في الدنيا سوي ما شاء ربك من الزيادة عليها مما لا منتهي له ، وذلك عبارة عن الخلود.والنكتة في تقديم ذكر مدة دوام السماوات والارض التقريب الي الاذهان بذكر المعهود اولا ثم اردافه بما لا احاطة للذهن به والجري علي عادة العرب في قولهم في الاخبار عن دوام الشء وتابيده لا اتيك ما دامت السموات والارض .قال النسفي في "بحر الكلام": سال قوم هل يعلم الله عدد انفاس اهل الجنة والنار ام لا ؟ فان قلتم: لا فقد وصفتم الله بالجهل، وان قلتم: نعم، لزم ان اهل الجنة والنار يفنون، قال: والجواب ان تقول: ان الله يعلم ان انفاس اهل الجنة والنار ليست بمعدودة ولا تنقطع، قال: فان قيل: اذا قلتم بانهم لا يفنون فقد سويتم بينهم وبين الله، قلنا: لا لان الله "اول" قديم بلا ابتداء، واخر بلا انتهاء، واهل الجنة محدثون، وانما يبقون ولا يفنون بابقاء الله اياهم والله باق لا بابقاء احد فلا تكون تسوية بين الخالق والمخلوق(¬).
 باب : لا يخلد في النار من قال لا اله الا الله
 الحديث رقم {  }
 اخرج الشيخان عن عتبان بن مالك الانصاري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان الله حرم علي النار من قال لا اله الا الله يبغي بذلك وجه الله".
   الله  
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف  هذا جزء من حديث رواه البخاري ومسلم ، فقد اخرجه البخاري في صحيحه ، كتاب الصلاة ، باب المساجد في البيوت ( صحيح البخاري ج/ص/  ) قال حدثنا سعيد بن عفير قال حدثني الليث قال حدثني عقيل عن بن شهاب قال اخبرني محمود بن الربيع الانصاري ان عتبان بن مالك وهو من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ممن شهد بدرا من الانصار انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله قد انكرت بصري وانا اصلي لقومي فاذا كانت الامطار سال الوادي الذي بيني وبينهم لم استطع ان اتي مسجدهم فاصلي بهم ووددت يا رسول الله انك تاتيني فتصلي في بيتي فاتخذه مصلي قال فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم سافعل ان شاء الله قال عتبان فغدا رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر حين ارتفع النهار فاستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذنت له فلم يجلس حتي دخل البيت ثم قال اين تحب ان اصلي من بيتك قال فاشرت له الي ناحية من البيت فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فكبر فقمنا فصففنا فصلي ركعتين ثم سلم قال وحبسناه علي خزيرة صنعناها له قال فثاب في البيت رجال من اهل الدار ذوو عدد فاجتمعوا فقال قاءل منهم اين مالك بن الدخيشن او بن الدخشن فقال بعضهم ذلك منافق لا يحب الله ورسوله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تقل ذلك الا تراه قد قال لا اله الا الله يريد بذلك وجه الله قال الله ورسوله اعلم قال فانا  نري وجهه ونصيحته الي المنافقين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فان الله قد حرم علي النار من قال لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله قال بن شهاب ثم سالت الحصين بن محمد الانصاري وهو احد بني سالم وهو من سراتهم عن حديث محمود بن الربيع فصدقه بذلك. واخرجه ايضا في كتاب الكسوف،ابواب التطوع ، باب صلاة النوافل جماعة ( صحيح البخاري ج/ص/ ) من طريق ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري، واخرجه ايضا في كتاب الاطعمة ، باب الخزيرة قال النضر الخزيرة من النخالة والحريرة من اللبن(صحيح البخاري ج/ص/ ) من طريق عقيل بن خالد الايلي ، واخرجه ايضا في كتاب استتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم ، باب ما جاء في المتاولين من طريق معمر بن راشد كلهم عن ابن شهاب الزهري به بنحوه . واخرجه مسلم في صحيحه في كتاب المساجد ، باب الرخصة في التخلف عن الجماعة بعذر ( صحيح مسلم ج/ص/  ) من طريق يونس بن يزيد الايلي عن ابن شهاب به بنحوه .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الشيخان عن ابي ذر قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  : "ما من عبد قال: لا اله الا الله، ثم مات علي ذلك الا دخل الجنة، قلت: وان زني وان سرق ؟ قال: وان زني وان سرق، قلت: وان زني وان سرق ؟ قال: وان زني وان سرق، قلت: وان زني وان سرق ؟ قال: وان زني وان سرق علي رغم انف ابي ذر".
   الله  
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه البخاري في صحيحه ، في كتاب اللباس ، باب الثياب البيض ( صحيح البخاري ج/ص/ ) قال حدثنا ابو معمر حدثنا عبد الوارث عن الحسين عن عبد الله بن بريدة عن يحيي بن يعمر حدثه ان ابا الاسود الديلي حدثه ان ابا ذر رضي الله عنه حدثه قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وعليه ثوب ابيض وهو ناءم ثم اتيته وقد استيقظ فقال ما من عبد قال لا اله الا الله ثم مات علي ذلك الا دخل الجنة قلت وان زني وان سرق قال وان زني وان سرق قلت وان زني وان سرق قال وان زني وان سرق قلت وان زني وان سرق قال وان زني وان سرق علي رغم انف ابي ذر وكان ابو ذر اذا حدث بهذا قال وان رغم انف ابي ذر قال ابو عبد الله هذا عند الموت او قبله اذا تاب وندم وقال لا اله الا الله غفر له.واخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الايمان ، باب من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة ومن مات مشركا دخل النار ( صحيح مسلم ج/ص/  ) من طريق عبد الوارث عن حسين المعلم به وبمثله
 الحديث رقم {  }
 واخرج احمد والبزار والطبراني مثله من حديث ابي الدرداء واخره:"وان رغم انف ابي الدرداء".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه احمد في مسنده ( مسند احمد بن حنبل ج/ص/  ) قال حدثنا عبد الله حدثني ابي ثنا حسن قال ثنا بن لهيعة عن واهب بن عبد الله ان ابا الدرداء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له دخل الجنة قال قلت وان زني وان سرق قال وان زني وان سرق قلت وان زني وان سرق قال وان زني وان سرق قلت وان زني وان سرق قال وان زني وان سرق علي رغم انف ابي الدرداء قال فخرجت لانادي بها في الناس قال فلقيني عمر فقال ارجع فان الناس ان علموا بها تكلوا عليها فرجعت فاخبرته صلي الله عليه وسلم فقال صلي الله عليه وسلم صدق عمر. واخرجه الطبراني في الاوسط (المعجم الاوسط ج/ص/ ) من طريق ام الدرداء عن ابي الدرداء به وبمثله .واخرجه البزار في مسنده نقلا عن كشف الاستار ( ح/ص/ح) من طريق زيد بن وهب عن ابي الدرداء به وبمثله.
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه النساءي في سننه الكبري في كتاب عمل البوم والليلة ، باب ما يقول عند الموت( سنن النساءي الكبري ج/ص/  ) من طريق زيد بن وهب الجهني عن ابي الدرداء به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  حسن بن موسي الاشيب ابو علي البغدادي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  عبد الله بن لهيعة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق اختلط بعد احتراق كتبه ، ورواية ابن المبارك وابن وهب عنه اعدل من غيرهما .

  واهب بن عبد الله(¬) واهب بن عبد الله المعافري ثم الكعبي ابو عبد الله المصري تابعي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وحدث عن ابي هريرة وعقبة بن عامر وابن عمر وعبد الله بن عمرو وجماعة روي عنه رجاء بن ابي عطاء المءذن وعبد الله بن لهيعة والليث بن سعد. ، قال ابن حجر ثقة من الرابعة مات سنة سبع وثلاثين بخ مد.
  ابو الدرداء سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ]
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده حسن ، لان فيه عبد الله بن لهيعة وهو صدوق .وقال الهيثمي في (مجمع الزواءد ج/ص) رواه احمد والبزار والطبراني في الكبير والاوسط واسناد احمد اصح وفيه ابن لهيعة وقد احتج به غير واحد . وقال شعيب الارنءوط في تعليقه علي المسند (ج/ص/ح) : صحيح لكن من حديث ابي ذر.
 الحديث رقم {  }
 واخرج مسلم عن عبادة بن الصامت سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:"من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله حرم الله عليه النار".
   الله  
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه مسلم في صحيحه ، في كناب الايمان ، باب الدليل علي ان من مات علي التوحيد دخل الجنة قطعا( صحيح مسلم ج/ص/  ) قال حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ليث عن محمد بن عجلان عن محمد بن يحيي بن حبان عن بن محيريز عن الصنابحي عن عبادة بن الصامت انه قال دخلت عليه وهو في الموت فبكيت فقال مهلا لم تبكي فوالله لءن استشهدت لاشهدن لك ولءن شفعت لاشفعن لك ولءن استطعت لانفعنك ثم قال والله ما من حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لكم فيه خير الا حدثتكموه الا حديثا واحدا وسوف احدثكموه اليوم وقد احيط بنفسي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله حرم الله عليه النار
 الحديث رقم {  }
 واخرج عن معاذ بن جبل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "ما من عبد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله الا حرمه الله علي النار". قال: يا رسول الله ! افلا اخبر بها الناس(¬) فيستبشروا ؟ قال" اذا يتكلوا". فاخبر بها معاذ عند موته، تاثما.
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه مسلم في صحيحه ، في كتاب الايمان ، باب الدليل علي ان من مات علي التوحيد دخل الجنة قطعا ( صحيح مسلم ج/ص/  ) قال حدثنا اسحاق بن منصور ا لكوسج اخبرنا معاذ بن هشام قال حدثني ابي عن قتادة قال حدثنا انس بن مالك ان نبي الله صلي الله عليه وسلم ومعاذ بن جبل رديفه علي الرحل قال يا معاذ قال لبيك رسول الله وسعديك قال يا معاذ قال لبيك رسول الله وسعديك قال يا معاذ قال لبيك رسول الله وسعديك قال ما من عبد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله الا حرمه الله علي النار قال يا رسول الله افلا اخبر بها الناس فيستبشروا قال اذا يتكلوا فاخبر بها معاذ عند موته تاثما
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه البخاري في صحيحه ، في كتاب العلم ، باب بمن خص بالعلم قوما دون قوم كراهية ان لا يفهموا( صحيح البخاري ج/ص/  ) من طريق اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي ابو محمد بن راهويه المروزي عن معاذ بن هشام به وبمثله لكن قال ما من احد يشهد ان لا اله الا الله صدقا من قلبه .
 الحديث رقم {  }
 واخرج مسلم عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "لا يدخل النار احد في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان، ولا يدخل الجنة احد في قلبه مثقال حبة خردل من كبر".
   الله  
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه مسلم في صحيحه ، في كتاب الايمان ، باب تحريم الكبر وبيانه ( صحيح مسلم ج/ص/ ) قال حدثنا منجاب بن الحارث التميمي وسويد بن سعيد كلاهما عن علي بن مسهر قال منجاب اخبرنا بن مسهر عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدخل النار احد في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان ولا يدخل الجنة احد في قلبه مثقال حبة خردل من كبرياء .
 الحديث رقم {  }
 واخرج عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 هذا من كلام ابن مسعود كما سيتبين من رواية الحديث . اخرجه مسلم في صحيحه ، في كتاب الايمان ، باب من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة ومن مات مشركا دخل النار(صحيح مسلم ج/ص/  ) قال حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا ابي ووكيع عن الاعمش عن شقيق عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال بن نمير سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من مات يشرك بالله شيءا دخل النار وقلت انا ومن مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه البخاري في صحيحه في كتاب الجناءز ، باب في الجناءز ومن كان اخر كلامه لا اله الا الله وقيل لوهب بن منبه اليس لا اله الا الله مفتاح الجنة قال بلي ولكن ليس مفتاح الا له اسنان فان جءت بمفتاح له اسنان فتح لك والا لم يفتح لك( صحيح البخاري ج/ص/ ) من طريق حفص بن غياث النخعي عن الاعمش به وبمثله .
 الحديث رقم {  }
 عن جابر قال: "اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل فقال: يا رسول الله ما الموجبتان ؟، فقال: "من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، ومن مات يشرك بالله شيءا دخل النار".
   الله  
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الايمان ، ب باب من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة ومن مات مشركا دخل النار ( صحيح مسلم ج/ص/  ) قال وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب قالا حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي سفيان طلحة بن نافع عن جابر قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال يا رسول الله: ما الموجبتان فقال من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة ومن مات يشرك بالله شيءا دخل النار .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الحاكم عن عمر سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اني لاعلم كلمة لا يقولها عبد حقا من قلبه فيموت علي ذلك الا حرم علي النار: لا اله الا الله".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه الحاكم في مستدركه، في كتاب الايمان ( المستدرك علي الصحيحين ج/ص/  ) قال اخبرنا ابو الحسن بن يعقوب بن يوسف العدل ثنا يحيي بن ابي طالب ثنا عبد الوهاب بن عطاء انبا سعيد عن قتادة عن مسلم بن يسار عن حمران بن ابان عن عثمان بن عفان عن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اني لاعلم كلمة لا يقولها عبد حقا من قلبه فيموت علي ذلك الا حرمه الله علي النار لا اله الا الله هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذا اللفظ ولا بهذا الاسناد.
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه احمد في مسنده (مسند احمد بن حنبل ج/ص/ ) من طريق شيخه عبد الوهاب الخفاف ، واخرجه ابن حبان في صحيحه ، في كتاب الايمان ، باب فرض الايمان ، ذكر البيان بان الجنة انما تجب لمن شهد بما وصفنا عن يقين منه ثم مات علي ذلك ( صحيح ابن حبان ج/ص/ ) من طريق عبد الوهاب بن عطاء ،واخرجه ابو نعيم في الحلية (حلية الاولياء ج/ص) من طريق عبد الوهاب بن عطاء ايضا ، كلاهما عن سعيد بن ابي عروبة به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  الحسن بن يعقوب(¬) الشيخ الصدوق النبيل ابو الفضل الحسن بن يعقوب بن يوسف البخاري ثم النيسابوري ، سمع محمد بن عبد الوهاب الفراء وابا حاتم الرازي وابراهيم بن عبد الله القصار ويحيي بن ابي طالب وطبقتهم ، وعنه ابو علي الحافظ وابو اسحاق المزكي وابو عبد الله الحاكم وابن مندة واخرون ، توفي سنة اثنتين واربعين وثلاث مءة رحمه الله .
  يحيي بن ابي طالب سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وثقه الدارقطني وغيره .
  عبد الوهاب بن عطاء سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق ربما اخطا .

  سعيد بن ابي عروبة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة حافظ له تصانيف كثير التدليس واختلط وكان من اثبت الناس في قتادة.
  قتادة بن دعامة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت.
  مسلم بن يسار البصري(¬) مسلم بن يسار البصري الاموي المكي ابو عبد الله الفقيه روي عن ابيه وابن عباس وحمران بن ابان وغيرهم روي عنه ابنه عبد الله وثابت البناني وقتادة وعدة. ادرك جماعة من الصحابة وقال ابن حجر ثقة عابد من الرابعة مات سنة ماءة او بعدها بقليل د س ق.
  حمران بن ابان(¬) حمران بضم اوله بن ابان مولي عثمان ادرك ابا بكر وعمرو وروي عن عثمان ومعاوية وعنه ابو واءل شقيق بن سلمة وهو من اقرانه ومسلم بن يسار وعروة بن الزبير وغيرهم وقال ابن حجر ثقة من الثانية مات سنة خمس وسبعين وقيل غير ذلك ع.

  عثمان بن عفان(¬) عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس الاموي امير المءمنين ذو النورين احد السابقين الاولين والخلفاء الاربعة والعشرة المبشرة استشهد في ذي الحجة بعد عيد الاضحي سنة خمس وثلاثين فكانت خلافته اثنتي عشرة سنة وعمره ثمانون وقيل اكثر وقيل اقل ع ، اسلم قديما وهاجر الهجرتين وتزوج ابنتي رسول الله صلي الله عليه وسلم واحدة بعد اخري ، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما روي عنه اولاده ابان وعمرو ومواليه حمران وهانء البربري وابو صالح وابن وغيرهم .
  عمر بن الخطاب سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده حسن ، لان فيه عبد الوهاب بن عطاء وهو صدوق وقال الحاكم بعد روايته للحديث هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذا اللفظ ولا بهذا الاسناد ووافقه الذهبي في التلخيص (المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) .وقال شعيب الارنءوط في تعليقه علي ابن حبان صحيح .وقال الالباني في صحيح الترغيب والترهيب ( ج/ص/ح) صحيح .وقال شعيب الارنءوط في تعليقه علي المسند (ج/ص/ح) : اسناده قوي.
 الحديث رقم {  }
 واخرج الشيخان عن عثمان بن عفان رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله دخل الجنة". والاحاديث في ذلك زاءدة علي حد "التواتر" فقد رويناه من حديث اكثر من اربعين صحابيا وسقناها في كتابنا" الازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه مسلم في صحيحه ، في كتاب الايمان ، باب الدليل علي ان من مات علي التوحيد دخل الجنة قطعا ( صحيح مسلم ج/ص/ ) قال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب كلاهما عن اسماعيل بن ابراهيم قال ابو بكر حدثنا بن عليه عن خالد قال حدثني الوليد بن مسلم عن حمران عن عثمان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من مات وهو يعلم انه لا اله الا الله دخل الجنة.
 ثانيا: تنبيه
 نسب المصنف الحديث للبخاري ولم اجده .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن حبان عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قال لا اله الا الله نفعته يوما من دهره، ويصيبه قبل ذلك ما اصابه".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 هذا جزء من حديث اخرجه ابن حبان ، اخرجه ابن حبان في صحيحه ، في كتاب الجناءز ، باب المريض وما يتعلق به ( صحيح ابن حبان ج/ص/ ) قال اخبرنا احمد بن محمد بن الشرقي قال حدثنا محمد بن يحيي الذهلي قال حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي قال حدثنا الثوري عن منصور عن هلال بن يساف عن الاغر عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقنوا موتاكم لا اله الا الله فانه من كان اخر كلمته لا اله الا الله عند الموت دخل الجنة يوما من الدهر وان اصابه قبل ذلك ما اصابه
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه ( مصنف عبد الرزاق ج/ص/ ) من طريق شيخه الثوري عن حصين ومنصور او احدهما عن هلال بن يساف به ومثل لفظ المصنف . واخرجه البيهقي في شعب الايمان ، باب الدعاء الي الاسلام(شعب الايمان ج/ص/ ) من طريق ابي عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري عن منصور به وبمثل لفظ المصنف ، واخرجه ابو نعيم في الحلية (حلية الاولياء ج/ص) من طريق عيسي بن يونس عن سفيان الثوري به وبمثل لفظ المصنف . واخرجه الطبراني في الاوسط (المعجم الاوسط ج/ص/ ) من طريق حصين عن هلال بن يساف به وبمثل لفظ المصنف ، واخرجه الطبراني في الصغير (المعجم الصغير ( الروض الداني) ج/ص/ ) من طريق عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا وبمثل لفظ المصنف .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  سفيان الثوري سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة حافظ فقيه عابد امام حجة
  منصور بن المعتمر سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت وكان لا يدلس
  حصين بن عبد الرحمن(¬) حصين بن عبد الرحمن السلمي ابو الهذيل الكوفي بن عم منصور بن المعتمر روي عن جابر بن سمرة وهلال بن يساف وسعيد بن جبير وجماعة وعنه شعبة والثوري وزاءدة وغيرهم ، وقال ابن حجر ثقة تغير حفظه في الاخر من الخامسة مات سنة ست وثلاثين وله ثلاث وتسعون ع.

  هلال بن يساف(¬) هلال بن يساف بكسر التحتانية ثم مهملة ثم فاء ويقال بن اساف الاشجعي مولاهم الكوفي ادرك عليا وروي عن الحسن بن علي وابي الدرداء وابي مسعود الانصاري وجماعة وعنه سلمة بن كهيل ومنصور بن المعتمر وحصين بن عبد الرحمن وغيرهم. ، وقال ابن حجر ثقة من الثالثة خت م .
  الاغر ابو مسلم(¬) الاغر ابو مسلم المدني نزل الكوفة وروي عن ابي هريرة وابي سعيد وكانا اشتركا في عتقه وعنه علي بن الاقمر وهلال بن يساف وطلحة بن مصرف وغيرهم وزعم قوم انه ابو عبد الله سلمان الاغر الذي يروي عنه الزهري واهل المدينة وذلك وهم ممن قاله منهم عبد الغني بن سعيد وسبقه الطبراني،واما ابو مسلم هذا فالاغر اسمه لا لقبه وقال العجلي تابعي ثقة وقال البزار ثقة وذكره بن حبان في الثقات ، وقال ابن حجر ثقة من الثالثة وهو غير سلمان الاغر الذي يكني ابا عبد الله وقد قلبه الطبراني فقال اسمه مسلم ويكني ابا عبد الله بخ م .
  ابو هريرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات .وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (ج/ص) رواه البزار والطبراني في الاوسط والصغير ورجاله رجال الصحيح. وقال المنذري في الترغيب والترهيب (الترغيب والترهيب ج/ص) رواه البزار والطبراني ورواته رواة الصحيح . وقال الالباني في صحيح الترغيب والترهيب ( ج/ص/ح): صحيح ، وانظر صحيح الجامع ح.
 الحديث رقم {  }  واخرج الترمذي وحسنه والحاكم وصححه عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يقول الله عزوجل: اخرجوا من النار من ذكرني يوما او خافني في مقام".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف 
 اخرجه الترمذي في سننه ، في كتاب صفة جهنم ، باب ما جاء ان للنار نفسين وما ذكر من يخرج من النار من اهل التوحيد ( سنن الترمذي ج/ص/ ) قال حدثنا محمد بن رافع حدثنا ابو داود عن مبارك بن فضالة عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يقول الله اخرجوا من النار من ذكرني يوما او خافني في مقام قال هذا حديث حسن غريب . واخرجه الحاكم في المستدرك ، كتاب الايمان ( المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) من طريق اسحاق بن منصور عن ابي داود به وبمثله .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابو عاصم في كتاب السنة ( السنة لابن ابي عاصم ج/ص/) باب في ذكر من يخرج الله بتفضله من النار واخرجه احمد في الزهد (الزهد لابن حنبل ج/ص) كلاهما من طريق ابي داود الطيالسي عن المبارك به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  محمد بن رافع(¬) محمد بن رافع بن ابي زيد واسمه سابور القشيري مولاهم ابو عبد الله النيسابوري الزاهد وكان مهيبا كبير القدر روي عن بن عيينة وابي معاوية الضرير وابي داود الطيالسي وخلق كثير روي عنه الجماعة سوي بن ماجة وابو زرعة وابو حاتم وغيرهم ، وقال ابن حجر ثقة عابد من الحادية عشرة مات سنة خمس واربعين خ م د ت س.

  سليمان بن داود الطيالسي سليمان بن داود بن الجارود ابو داود الطيالسي البصري ، ثقة حافظ غلط في احاديث من التاسعة ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  مبارك بن فضالة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق يدلس ويسوي .
  عبيد الله بن ابي بكر بن انس(¬) عبيد الله بن ابي بكر بن انس بن مالك ابو معاذ الانصاري روي عن جده وعنه اخوه بكر بن ابي بكر بن انس وشعبة ومبارك بن فضالة واخرون قال احمد وابن معين وابو داود والنساءي ثقة وقال ابو حاتم صالح وذكره بن حبان في الثقات . وقال ابن حجر ثقة من الرابعة ع.
  انس بن مالك سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه مبارك بن فضالة وهو مدلس وقد عنعنه . وقال الترمذي هذا حديث حسن غريب، وقال الحاكم في المستدرك :( ج/ص) هذا حديث صحيح الاسناد ووافقه الذهبي في تلخيصه , وصححه المنذري في الترغيب والترهيب (ج/ص/ ) حيث رواه بصيغة الجزم وقال رواه الترمذي والبيهقي وقال الترمذي حديث حسن غريب . وقال الالباني في ضعيف الترغيب والترهيب ( ج/ص/ح) ضعيف .وانظر ضعيف الترمذي ( ج/ص/ح) .ونقل العراقي في المغني عن حمل الاسفار( ج/ص/ ) تحسين الترمذي .
 الحديث رقم {  }  واخرج هناد من طريق جويبر عن الضحاك عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان لجهنم بابين احدهما يسمي الجوانية، والاخر يسمي البرانية، فاما الجوانية فالتي(¬) لا يخرج منها احد، واما البرانية فالتي يعذب الله فيها اهل الذنوب والموجبات من اهل الايمان ما شاء الله ان يعذبهم، ثم ياذن الله للملاءكة والرسل والانبياء، ولمن شاء من عباده الصالحين، فيشفعون فيخرجون منها وهم فحم، فيلقون علي شاطء نهر في الجنة يسمي نهر الحيوان فينضح عليهم فينبتون كما تنبت الحبة في الحميل، فاذا استوت اجسادهم قيل: ادخلوا النهر، فيدخلون فيشربون منه ويغتسلون فيخرجون ويقال لهم ادخلوا الجنة".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه هناد في الزهد ، باب الخروج من النار( الزهد لابن السري ج/ص/ ) قال حدثنا عبدة عن جويبر عن الضحاك عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان في جهنم بابين احدهما يسمي الجوانية والاخر يسمي البرانية فاما الجوانية فالتي لا يخرج منها احد واما البرانية فالتي يعذب الله تبارك وتعالي منها اهل الذنوب الموجبات من اهل الايمان ما شاء الله ان يعذبهم ثم ياذن الله تبارك وتعالي للملاءكة والرسل والانبياء ولمن شاء من عباده الصالحين فيشفعون لهم فيخرجون منها وهم فحم فيلقون علي شط النهر في الجنة يسمي نهر الحيوان فينضح عليهم فينبتون كما تنبت الحبة في الحميل فاذا استوت اجسادهم قيل ادخلوا النهر فيدخلون فيشربون منه ويغتسلون فيخرجون فيقال لهم ادخلوا الجنة
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
  عبدة بن سليمان : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، ثقة ثبت .
  جويبر بن سعيد البلخي ، ضعيف جدا ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  الضحاك بن مزاحم سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق كثير الارسال .

  سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري ابو سعيد الخدري سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  ابو هريرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف جدا ، لان فيه جويبر بن سعيد وهو متروك ، وروي عن الضحاك ولم يلقه .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الطبراني في "الاوسط" عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "يخرج قوم من النار فيسمون في الجنة الجهنميون فيدعون الله ان يحول عنهم ذلك الاسم فيمحوه الله عنهم اذا خرجوا منها نبتوا كما ينبت الريش".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه الطبراني في الاوسط ( المعجم الاوسط ج/ص/ ) قال حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال حدثنا فروة بن ابي المغراء قال حدثنا القاسم بن مالك المزني عن عبد الرحمن بن اسحاق عن النعمان بن سعد عن المغيرة بن شعبة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج قوم من النار فيسمون في الجنة الجهنميون فيدعون الله ان يحول عنهم ذلك الاسم فيمحو الله عنهم فاذا خرجوا من النار نبتوا كما ينبت الريش
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
  محمد بن عثمان بن ابي شيبة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . كان عالما بصيرا بالحديث والرجال له تواليف مفيدة وجمع وصنف ولم يرزق حظا بل نالوا منه وكان من اوعية العلم   فروة بن ابي المغراء(¬) فروة بن ابي المغراء بفتح الميم والمد واسمه معدي كرب الكندي ابو القاسم الكوفي روي عن علي بن مسهر وعبيدة بن حميد والقاسم بن مالك المزني وغيرهم وعنه البخاري وابو زرعة وابو حاتم ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة واخرون قال ابو حاتم صدوق ووثقه الدارقطني وذكره بن حبان في الثقات، وقال ابن حجر صدوق من العاشرة مات سنة خمس وعشرين خ ت.
  القاسم بن مالك(¬) القاسم بن مالك المزني ابو جعفر الكوفي روي عن عبد الرحمن بن اسحاق الكوفي والمختار بن فلفل وابي مالك الاشجعي وغيرهم وعنه احمد وابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة وفروة بن ابي المغراء واخرون، قال احمد كان صدوقا وقال ابن معين ثقة وقال مرة ما كان به باس صدوق وكذلك قال ابو داود ، وقال ابو حاتم صالح وليس بالمتين وقال ابو الحسن العجلي ثقة وذكره بن حبان في الثقات وفال الساجي ضعيف وقال ابن حجر صدوق فيه لين من صغار الثامنة مات بعد التسعين خ م ت س ق .
  عبد الرحمن بن اسحاق ابو شيبة(¬) عبد الرحمن بن اسحاق بن سعد بن الحارث ابو شيبة الواسطي الانصاري ويقال الكوفي بن اخت النعمان بن سعد روي عن ابيه وخاله والقاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود وغيرهم روي عنه القاسم بن مالك وعبد الواحد بن زياد وابو معاوية الضرير وغيرهم ، قال ابن حجر ضعيف من السابعة د ت.

  النعمان بن سعد(¬) النعمان بن سعد بن حبتة بفتح المهملة وسكون الموحدة وقيل حبتر الانصاري الكوفي روي عن علي والاشعث بن قيس والمغيرة بن شعبة روي عنه بن اخته ابو شيبة عبد الرحمن بن اسحاق الكوفي ولم يرو عنه غيره فيما قال ابو حاتم وذكره بن حبان في الثقات ، وقال ابن حجر والراوي عنه ضعيف فلا يحتج بخبره، وقال ابن حجر مقبول من الثالثة ت.
  المغيرة بن شعبة(¬) المغيرة بن شعبة بن مسعود بن معتب الثقفي صحابي مشهور اسلم قبل الحديبية وولي امرة البصرة ثم الكوفة مات سنة خمسين علي الصحيح ع . ابو عيسي ويقال ابو محمد الثقفي شهد الحديبية وما بعدها احصن سبعين امراة وبرايه ودهاءه يضرب المثل، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه اولاده عروة وحمزة وعقار ومسروق بن الاجدع وعامر الشعبي والنعمان بن سعد الانصاري واخرون .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لضعف عبد الرحمن بن اسحاق الكوفي ولجهالة النعمان بن سعد لم يروي عنه الا عبد الرحمن بن اسحاق الكوفي وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (ج/ص) رواه الطبراني في الاوسط وفيه عبدالرحمن بن اسحق وهو ضعيف .
 الحديث رقم {  }
 واخرج في الصغير عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "يقول الله اخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان، ثم يقول: وعزتي لا اجعل من امن بي ساعة من نهار كمن لم يءمن بي
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه الطبراني في الصغير ( المعجم الصغير ( الروض الداني ) ج/ص/  ) قال :حدثنا محمد بن عبدوس بن جرير الصوري بمدينة صور حدثنا هشام بن عمار حدثنا مروان بن معاوية الفزاري حدثنا طريف ابو سفيان السعدي عن عبد الله بن الحارث عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الله عز وجل اخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان ثم يقول وعزتي وجلالي لا اجعل من امن بي ساعة من ليل او نهار كمن لا يءمن بي .لم يروه عن عبد الله بن الحارث بن نوفل الا ابو سفيان تفرد به مروان بن معاوية
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 واخرجه الطبراني في الاوسط (المعجم الاوسط ج/ص/ ) من طريق عبد الله بن مروان عن ابيه به وبمثله واخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق (تاريخ مدينة دمشق ج/ص) من طريق هشام بن عمار عن مروان بن معاوية الفزاري به وبمثله
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  محمد بن عبدوس(¬) محمد بن عبدوس هو الحافظ الثبت المامون ابو احمد محمد بن عبدوس بن كامل السلمي البغدادي السراج صديق عبد الله بن احمد كان اسم ابيه عبد الجبار سمع علي بن الجعد وداود بن عمرو الضبي وابا بكر بن ابي شيبة وطبقتهم وعنه جعفر الخلدي وابو بكر النجاد والطبراني وعدة قال ابو الحسين بن المنادي كان بن عبدوس من المعدودين في الحفظ وحسن المعرفة بالحديث اكثر الناس عنه لثقته وضبطه وكان كالاخ لعبد الله بن احمد بن حنبل مات في اخر رجب او اول شعبان سنة ثلاث وتسعين وماءتين .
  هشام بن عمار سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق مقرء ، كبر فصار يتلقن فحديثه القديم اصح.

  مروان بن معاوية بن الحارث : سبقت ترجمته في الحديث رقم () ، ثقة حافظ وكان يدلس اسماء الشيوخ .
  طريف بن شهاب(¬) طريف بن شهاب وقيل بن سعد وقيل بن سفيان ابو سفيان السعدي الاشل روي عن ابي نضرة العبدي وعبد الله بن الحارث البصري والحسن وعنه مروان بن معاوية الفزاري والثوري وشريك وغيرهم ، وقال ابن حجر: ضعيف من السادسة ت ق.
  عبد الله بن الحارث(¬) عبد الله بن الحارث الانصاري ابو الوليد البصري روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وعن ابي هريرة وابن عباس وانس وخوات بن جبير وعنه طريف ابو سفيان السعدي وابنه يوسف وعاصم الاحول وخالد الحذاء وغيرهم ، وقال ابن حجر: ثقة من الثالثة ع.
  انس بن مالك سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه طريف بن شهاب وهو مجمع علي ضعفه . وقال الهيثمي في مجمع الزواءد( ج/ص) رواه الطبراني في الصغير وفيه طريف بن شهاب وهو متروك .
 الحديث رقم {  }  واخرج احمد وابو يعلي والبيهقي بسند جيد عن ابن مسعود ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يكون قوم في النار ما شاء الله ان يكونوا ثم يرحمهم الله فيخرجون منها فيكونون في ادني الجنة فيغتسلون في نهر يقال له: الحيوان، يسميهم اهل الجنة الجهنميين، لو ضاف احدهم اهل الدنيا (لفرشهم واطعمهم وسقاهم وزوجهم)(¬)، ولا اظنه الا قال: ولزوجهم لا ينقصه ذلك شيءا".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه احمد في مسنده ( مسند احمد بن حنبل ج/ص/ ) قال حدثنا عبد الله حدثني ابي ثنا عفان وحسن بن موسي قالا ثنا حماد بن سلمة قال حسن عن عطاء وقال عفان ثنا عطاء بن الساءب عن عمرو بن ميمون عن بن مسعود قال حسن ان بن مسعود حدثهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يكون قوم في النار ما شاء الله ان يكونوا ثم يرحمهم الله فيخرجهم منها فيكونون في ادني الجنة فيغتسلون في نهر يقال له الحيوان يسميهم اهل الجنة الجهنميون لو ضاف احدهم اهل الدنيا لفرشهم واطعمهم وسقاهم ولحفهم ولا اظنه الا قال ولزوجهم قال حسن لا ينقصه ذلك شيءا. واخرجه ابو يعلي مسنده ( مسند ابي يعلي ج/ص/ ) من طريق ابي نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار ، واخرجه ايضا (مسند ابي يعلي ج/ص/ ) من طريق الحسن بن موسي ، واخرجه البيهقي في البعث والنشور ( ج/ص/ح) من طريق عفان بن مسلم ، ثلاثتهم عن حماد بن سلمة به وبمثله .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه ابن حبان في صحيحه ، باب وصف الجنة واهلها ، ذكر الاخبار عن وصف ما يعد الله للرجل الذي ذكرنا نعته من الاطعمة والاشربة في جنته(صحيح ابن حبان ج/ص/ ) من طريق ابي نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار، واخرجه ايضا في باب وصف الجنة واهلها، ذكر الاخبار عن وصف بعض ما يتفضل الله بنعيم الجنة علي من اخرج من النار بعد تعذيبه اياه فيها(صحيح ابن حبان ج/ص/ ) من طريق هدبة بن خالد القيسي كلاهما عن حماد بن سلمة به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  عفان بن مسلم سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت
  حسن بن موسي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة
  حماد بن سلمة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة عابد اثبت الناس في ثابت وتغير حفظه باخرة
  عطاء بن الساءب سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . قال يحيي بن سعيد القطان حديثه ضعيف الا ما كان عن شعبة وسفيان يعني الثوري واستثني من حديث شعبة حديثين من روايته عن زاذان فان شعبة يقول سمعتهما منه بعد الاختلاط،.
  عمرو بن ميمون سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . مخضرم مشهور ثقة عابد
  عبد الله بن مسعود سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه عطاء بن الساءب وقد اختلط وقد قال قال يحيي بن سعيد القطان حديثه ضعيف الا ما كان عن شعبة وسفيان يعني الثوري . وقال الهيثمي في مجمع الزواءد( ج/ص) رواه احمد وابو يعلي ورجالهما رجال الصحيح غير عطاء بن الساءب وهو ثقة ولكنه اختلط، وقال شعيب الارنءوط في تعليقه علي ابن حبان في الموضعين : اسناده قوي.وقال الالباني في ظلال الجنة (//ح). حديث صحيح ورجال اسناده ثقات رجال الصحيح لكن عطاء بن الساءب كان اختلط وحماد بن سلمة قد روي عنه في الاختلاط ايضا لكن لحديثه شاهد قوي يدل علي صحته وهو ما رواه ابن خزيمة في صحيحه عن انس موقوفا لكن له حكم الرفع . قال ابن خزيمة حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني قال ثنا المعتمر قال سمعت حميدا يحدث عن انس ان اخر من يخرج من النار واخر من يدخل الجنة رجل يقول له ربه عز وجل يا ابن ادم ما تسالني فذكر الصنعاني الحديث بطوله قال فلو نزل به جميع اهل الارض او قال جميع بني ادم لاوسعهم طعاما وشرابا وخدما لا ينقص مما عنده شيءا. قلت وهذا اسناد صحيح علي شرط مسلم وهو موقوف في حكم المرفوع.وقال شعيب الارنءوط في تعليقه علي المسند (ج/ص/ح) :اسناده حسن .
 الحديث رقم {  }
 واخرج احمد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "ليتمجدن الله يوم القيامة علي اناس لم يعملوا خيرا قط فيخرجهم من النار بعد ما احترقوا فيدخلهم(¬) الجنة برحمتهم بعد شفاعة من يشفع".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه احمد في مسنده ( مسند احمد بن حنبل ج/ص/ ) قال حدثنا عبد الله حدثني ابي ثنا سليمان بن داود ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد قال اخبرني صالح بن ابي صالح مولي التوامة قال اخبرني ابو هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لتحمدن الله يوم القيامة علي اناس ما عملوا من خير قط فيخرجهم من النار بعد ما احترقوا فيدخلهم الجنة برحمته بعد شفاعة من يشفع
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه الطبراني في الاوسط ( المعجم الاوسط ج/ص/ ) من طريق ابراهيم بن اسحاق الصيني عن عبد الرحمن بن ابي الزناد به ولفظه ليخرجن الله من النار يوم القيامة قوما ما عملوا خيرا قط فيدخلهم الجنة برحمته بعد شفاعة من يشفع.
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  سليمان بن داود(¬) سليمان بن داود بن داود بن علي بن عبد الله بن عباس ابو ايوب البغدادي الهاشمي الفقيه ، روي عن ابراهيم بن سعد وعبد الرحمن بن ابي الزناد وعبد الوهاب بن عبد المجيد روي عنه البخاري في كتاب افعال العباد وابراهيم بن اسحاق الحربي واحمد بن محمد بن حنبل وهارون بن عبد الله الحمال ، وقال ابن حجر ثقة جليل قال احمد بن حنبل يصلح للخلافة من العاشرة مات سنة تسع عشرة وقيل بعدها عخ    عبد الرحمن بن ابي الزناد(¬) عبد الرحمن بن ابي الزناد واسمه عبد الله بن ذكوان القرشي مولاهم ابو محمد المدني روي عن صالح مولي التوامة وابيه ابي الزناد عبد الله بن ذكوان وسهيل بن ابي صالح وغيرهم روي عنه ابراهيم بن اسحاق الصيني وابو داود سليمان بن داود الطيالسي وسليمان بن داود الهاشمي وغيرهم ، قال بن معين هو اثبت الناس في هشام بن عروة، ووثقه العجلي وابن سعد ،كان ابن مهدي لا يحدث عنه وقال احمد مضطرب الحديث وقال النساءي ضعيف وقال يحيي والرازي لا يحتج به ووثقه مالك ، وقال ابن حجر صدوق تغير حفظه لما قدم بغداد وكان فقيها من السابعة مات سنة اربع وسبعين وله اربع وسبعون سنة خت م ..

  صالح بن نبهان(¬) صالح بن نبهان مولي التوامة بفتح المثناة وسكون الواو بعدها همزة مفتوحة بنت امية بن خلف المديني وهو صالح بن ابي صالح روي عن ابي الدرداء وعاءشة وابي هريرة وابن عباس وغيرهم وعنه موسي بن عقبة وابن ابي ذءب وابن ابي الزناد والسفيانان وغيرهم، تابعي صدوق لكنه عمر واختلط ،كان شعبة لا يروي عنه وينهي عنه وقال يحيي ليس بالقوي في الحديث وقال مرة لم يكن ثقة وقال مرة ثقة حجة وقال ابو زرعة والنساءي ضعيف وقال ابو حاتم والنساءي ايضا ليس بقوي لكن قال بن عدي لا باس به اذا روي عنه القدماء مثل بن ابي ذءب وابن جريج وزياد بن سعد ومن سمع منه باخره وهو مختلط يعني فهو ضعيف الي ان قال ولا اعرف له حديثا منكرا اذا روي عنه ثقة وحدث عنه من سمع منه قبل الاختلاط، قال احمد ما اعلم باسا ممن سمع منه قديما وقال ابن حبان تغير في سنة خمس وعشرين وماءة وجعل ياتي الاشياء التي تشبه الموضوعات علي الثقات فاختلط حديثه الاخير بحديثه القديم ولم يتميز فاستحق الترك ، وقال العجلي تابعي ثقة، قال صاحب الكواكب النيرات ممن سمع منه فبل اختلاطه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب وابن عدي وسمع منه قديما ايضا عبد الملك بن جريج وزياد بن سعد قاله بن عدي وكذلك سمع منه قديما اسيد بن ابي اسيد وسعيد بن ابي ايوب وعبد الله بن علي الافريقي وعمارة بن غزية وموسي بن عقبة وممن سمع منه بعد الاختلاط مالك بن انس والسفيانان ، وقال ابن حجر صدوق اختلط من الرابعة، وتوفي سنة خمس وعشرين وماءة.

  ابو هريرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه صالح مولي التوامة وهو صدوق اختلط ورواية عبد الرحمن بن ابي الزناد عنه لم تتميز . وقال الهبثمي في (جمع الزواءد ج/ص) رواه احمد وفيه صالح مولي التوامة وهو ضعيف. وقال شعيب الارنءوط في تعليقه علي المسند (ج/ص/ح) :حسن لغيره .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الختلي في "الديباج" عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "اذا فرغ الله من القضاء بين خلقه اخرج كتابا من تحت العرش: ان رحمتي سبقت غضبي ، وانا ارحم الراحمين، فيخرج من النار مثل اهل الجنة، او قال(¬): مثلي اهل الجنة مكتوب بين اعينهم عتقاء الله.
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه ابو القاسم اسحاق بن ابراهيم بن محمد الختلي في الدبياج نقلا عن كتاب التذكرة (ج/ص) قال : ثنا احمد بن ابي الحارث قال قال : ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد ، قال : ثنا معمر بن راشد ، عن الحكم بن ابان ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : « اذا فرغ الله عز وجل من القضاء بين خلقه ، اخرج كتابا من تحت العرش : ان رحمتي سبقت غضبي ، وانا ارحم الراحمين ، فيخرج من النار مثل اهل الجنة  او  مثلي اهل الجنة » قال : واكبر ظني انه قال : « مثلي اهل الجنة بين اعينهم : عتقاء الله .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه ابن ابي داود في البعث والنشور ( ج/ص/ح) قال حدثنا محمد بن الحارث ، جار ابن ابي طالب قال : ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد ، قال : ثنا معمر بن راشد ، عن الحكم بن ابان ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : « اذا فرغ الله عز وجل من القضاء بين خلقه، اخرج كتابا من تحت العرش : ان رحمتي سبقت غضبي ، وانا ارحم الراحمين ، فيخرج من النار مثل اهل الجنة  او  مثلي اهل الجنة » قال : واكبر ظني انه قال : « مثلي اهل الجنة بين اعينهم : عتقاء الله » واخرجه ابن الاعرابي في معجمه (معجم ابن الاعرابي  (ج  / ص ) من طريق شيخه محمد بن الحارث عن عبد المجيد بن عبد العزيز به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  محمد بن الحارث : لم اجد له ترجمة .

  عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد(¬) عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد رواد بفتح الراء وتشديد الواو الازدي ابو عبد الحميد المكي روي عن ابيه وابن جريج ومعمر وغيرهم وعنه الشافعي واحمد والحميدي وسريج بن يونس وغيرهم قال احمد ثقة وكان فيه غلو في الارجاء قال عبد الله بن احمد بن حنبل عن بن معين ثقة ليس به باس ، وقال البخاري كان يري الارجاء كان الحميدي يتكلم فيه وقال الاجري عن ابي داود ثقة وقال النساءي ثقة وقال في موضع اخر ليس به باس وقال ابو حاتم ليس بالقوي يكتب حديثه وقال الدارقطني لا يحتج به يعتبر به وقال ابو احمد الحاكم ليس بالمتين عندهم وقال بن سعد كان كثير الحديث مرجءا ضعيف وقال بن حبان كان يقلب الاخبار ويروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك ، وقال ابن حجر صدوق يخطء وكان مرجءا افرط بن حبان فقال متروك من التاسعة مات سنة ست وماءتين م .
  معمر بن راشد سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت فاضل الا ان في روايته عن ثابت والاعمش وهشام بن عروة شيءا وكذا فيما حدث به بالبصرة   الحكم بن ابان(¬) الحكم بن ابان العدني ابو عيسي ، روي عن طاوس وعكرمة روي عنه بن جريج ومعمر وابن عيينة والمعتمر وابنه ابراهيم. ثقة صاحب سنة اذا هدات العيون وقف في البحر الي ركبتيه يذكر الله وكان سيد اهل اليمن وثقه احمد وابن معين والعجلي، وقال ابن حجر صدوق عابد وله اوهام من السادسة مات سنة اربع وخمسين عاش ثمانين سنة، ر .
  عكرمة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت عالم بالتفسير لم يثبت تكذيبه عن بن عمر ولا تثبت عنه بدعة
  عبد الله بن عباس سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه محمد بن الحارث لم اجد له ترجمة . .
 خامسا: تنبيه
 روي هذا الحديث عبد الرزاق في مصنفه من طريق معمر (مصنف عبد الرزاق ج/ص/ ) ورواه ابن جرير في تفسيره ( تفسير الطبري ج/ص) من طريق محمد بن ثور ، كلاهما عن الحكم به وبمثله لكن مقطوعا علي عكرمة .وفي اخره فقال رجل لعكرمة يا ابا عبد الله فان الله يقول يريدون ان يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم قال ويلك اولءك اهلها الذين هم اهلها.
 الحديث رقم {  }
 واخرج البزار عن ابن عمرو قال: "ياتي علي النار زمان تخفق(¬) الرياح ابوابها فليس فيها احد من الموحدين". قال القرطبي: المراد بالنار الطبقة العليا التي هي للعصاة من اهل التوحيد، وقد قيل انه ينبت علي شفيرها الجرجير.
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  اخرجه البزار في مسنده ( مسند البزار ج/ص/ ) قال : اخبرنا محمد بن بشير قال اخبرنا ابو داود قال اخبرنا شعبة عن ابي بلج عن عمرو بن ميمون عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال ياتي علي جهنم زمان تخفق ابوابها ليس فيها احد يعني من الموحدين
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر
  محمد بن بشير(¬) محمد بن بشير بن مروان بن عطاء ابو جعفر الكندي الواعظ يعرف بالدعاء ، حدث عن محمد بن صبيح بن السماك واسماعيل بن علية وعبد الله بن المبارك وسفيان بن عيينة وغيرهم روي عنه احمد بن ابي خيثمة وابو بكر بن ابي الدنيا ويوسف بن الحكم بن سعيد واحمد بن زنجويه القطان وابو يعلي الموصلي.تكلم فيه، قال يحيي ليس بثقة وقال الدارقطني ليس بالقوي في حديثه انتهي وقال البغوي كان صدوقا ، وتوفي في جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين وماءتين.
  سليمان بن داود بن الجارود سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة حافظ غلط في احاديث .
  شعبة بن الحجاج : سبقت ترجمته في الحدبث رقم () : ثقة حافظ متقن .

  يحيي بن سليم(¬) ابو بلج الفزاري الواسطي ويقال الكوفي الكبير واسمه يحيي بن سليم بن بلج روي عن ابيه وعن الجلاس وعمرو بن ميمون الاودي ومحمد بن حاطب وعنه زهير بن معاوية وشعبة والثوري وابو حمزة السكري وغيرهم وقال بن معين وابن سعد والنساءي والدارقطني ثقة وقال البخاري فيه نظر وقال ابو حاتم صالح الحديث لا باس به وذكره بن حبان في الثقات وقال الازدي كان غير ثقة وقال يعقوب بن سفيان كوفي لا باس به ونقل بن عبد البر وابن الجوزي ان بن معين ضعفه وقال احمد روي حديثا منكرا وقال الفسوي في تاريخه ثنا بندار عن ابي داود عن شعبة عن ابي بلج عن عمرو بن ميمون عن عبد الله بن عمر قال لياتين علي جهنم زمان تخفق ابوابها ليس فيها احد قال ثابت البناني: سالت الحسن عن هذا فانكره. وقال ابن حجر صدوق ربما اخطا من الخامسة
  عمرو بن ميمون سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . مخضرم مشهور ثقة عابد
  عبد الله بن عمرو سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر  هذا الاثر اسناده ضعيف ، لان فيه ابا بلج وهو ثقة في نفسه لكن هذا الحديث من بلاياه . وقد انكر الامام احمد والحسن البصري هذا الحديث ، وقد قال الالباني في كشف الاستار ( ج/ص) ولا يصح مرفوعا ولا موقوفا، وقال وابو بلج وان كان ثقة ففيه ضعف ولذلك استنكر له الذهبي هذا الاثر وعده من بلاياه، قال الذهبي في الميزان (ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج/ص/) ومن بلاياه ما رواه الفسوي في تاريخه حدثنا بندار عن ابي داود عن شعبة عن ابي بلج عن عمرو بن ميمون عن عبد الله بن عمرو انه قال لياتين علي جهنم زمان تخفق ابوابها ليس فيها احد ، وهذا منكر قال ثابت البناني سالت الحسن عن هذا فانكره .وقال الزيلعي في تخريج الاحاديث والاثار (ج/ص/ ) قال المصنف بلغني عن بعض الضلال انه اغتر بهذا الحديث قال فاعتقد ان الكفار لا يخلدون في النار وهذا ان صح عن ابن العاص فمعناه انهم يخرجون من حر النار الي برد الزمهرير قلت انتهي وسكت عنه وقد روي هذا مرفوعا رواه ابن عدي في الكامل عن العلاء بن زيد الثقفي عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لياتين علي جهنم يوم تصطفق ابوابها ما فيها من امة محمد احد انتهي واعله بالعلاء بن زيد وقال انه منكر الحديث ورواه ابن الجوزي في الموضوعات من حديث جعفر بن الزبير عن القاسم عن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي علي جهنم يوم ما فيها من بني ادم احد يخفق ابوابها يعني من الموحدين انتهي ثم قال هذا حديث موضوع وجعفر بن الزبير قال شعبة كان يكذب وقال البخاري والنساءي والدارقطني متروك انتهي كلامه, وذهب العيني في عمدة القاري(ج/ص) وصديق حسن خان (يقظة اولي الاعتبار ج/ص) الي صحة الاثر وقالا وهذا وان كان موقوفا فان مثله لا يقال بالراي فهو مرفوع .قلت لكن عبد الله بن عمرو مشهور بالرواية عن بني اسراءيل. قال القرطبي في التذكرة(¬):

 وانما نخلي جهنم وهي الطبقة العليا التي فيها العصاة من اهل التوحيد وهي التي ينبت علي شفيرها فيما يقال الجرجير. قال فضل بن صالح المعاقري : كنا عند مالك بن انس ذات يوم فقال لنا انصرفوا : فلما كان العشية رجعنا اليه فقال : انما قلت لكم انصرفوا لانه جاءني رجل يستاذن علي زعم انه قدم من الشام في مسالة فقال : يا ابا عبد الله ما تقول في اكل الجرجير فانه يتحدث عنه انه ينبت علي شفير جهنم ؟ فقلت له : لا باس به فقال : استودعك الله واقرا عليك السلام ذكره الخطيب ابوبكر احمد رحمه الله.
 باب : قوله تعالي
 { ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين } (¬)
 الحديث رقم {  }
 اخرج ابن المبارك وابن جرير والبيهقي عن ابن عباس وانس انهما تذاكرا هذه الاية { ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين } (¬) فقالا: "هذا حيث يجمع الله بين اهل الخطايا من المسلمين والمشركين في النار، فيقول المشركون: ما اغني عنكم ما كنتم تعبدون ؟ ! فغضب الله لهم فيخرجهم الله بفضله ورحمته".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  اخرجه الحسين المروزي في زواءد الزهد (الزهد لابن المبارك ج/ص/ ) قال حدثنا الحسين اخبرنا بشر بن السري اخبرنا القاسم بن الفضل عن عبيد الله بن ابي جروة العبدي عن ابن عباس وانس انهما تذاكرا هذه الاية ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين قالوا هذا حيث يجمع الله عز وجل بين اهل الخطايا من المسلمين والمشركين في النار فيقول المشركون ما اغني عنكم ما كنتم تعبدون فيغضب الله لهم فيخرجهم بفضل رحمته فذلك قوله تعالي ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين.واخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره ( تفسير الطبري ج/ص) من طريق عمرو بن الهيثم ابو قطن القطعي وروح القيسي وعفان بن مسلم، واخرجه البيهقي في البعث والنشور (( ج/ص/ح) من طريق روح بن عبادة، اربعتهم عن القاسم بن الفضل به وبمثله .
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر
  بشر بن السري(¬) بشر بن السري الامام الحافظ الواعظ القدوة البصري ابو عمرو سكن مكة وحدث عن مسعر وسفيان وزاءدة وحماد بن سلمة وعدة وعنه احمد بن حنبل وابن المديني وابو حفص الفلاس وخلق قال احمد كان متقنا للحديث عجبا وقال ابو حاتم ثبت صالح وقال بن معين ثقة ، رمي بالتجهم واعتذر وتاب وقال ابن حجر وكان واعظا ثقة متقنا طعن فيه براي جهم ثم اعتذر وتاب من التاسعة مات سنة خمس او ست وتسعين وله ثلاث وستون ع   القاسم بن الفضل(¬) القاسم بن الفضل بن معدان بن قريط الحداني بضم المهملة والتشديد الازدي ابو المغيرة البصري كان نازلا في بني حدان روي عن ابيه وابي نضرة ومحمد بن زياد الجمحي وغيرهم وعنه بن مهدي ووكيع ويونس بن محمد وابو داود الطيالسي وابن المبارك واخرون وقال ابن حجر ثقة من السابعة رمي بالارجاء مات سنة سبع وستين بخ م.
  عبيد الله بن ابي جروة العبدي(¬) عبيد الله بن ابي جروة العبدي وهو الاحول واسم ابي جروة رزيق روي عن عاءشة وعقبة بن صهبان وعمته روي عنه شعبة وهشام الدستواءي وجابر بن صبيح ، قال ابن معين عبيد الله بن ابي جروة العبدي الذي روي عنه القاسم بن الفضل مشهور ، وذكره ابن حبان في الثقات وذكره البخاري في التاريخ ولم يذكر فيه جرحا .
  عبد الله بن عباس سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  انس بن مالك سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات .
 الحديث رقم {  }
 واخرج هناد وسعيد بن منصور والبيهقي عن ابن عباس(¬) قال: "ما يزال الله يشفع ويدخل الجنة ويشفع ويرحم حتي يقول: من كان مسلما فليدخل الجنة فذلك قوله: { ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين } (¬)
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  اخرجه هناد في كتاب الزهد باب الشفاعة ، (الزهد لابن السري ج/ص/ ) قال حدثنا عبيدة بن حميد عن عطاء بن الساءب عن مجاهد عن ابن عباس قال ما يزال الله تبارك وتعالي يدخل الجنة ويشفع حتي يقول ومن كان مسلما فليدخل الجنة فذلك قوله ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين. ، واخرجه البيهقي في البعث والنشور (( ج/ص/ح) من طريق جرير بن عبد الحميد الضبي القاضي عن عطاء بن الساءب به وبمثله .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 واخرجه ابن جرير (تفسير الطبري ج/ص) من طريق ابي عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري واخرجه الحاكم في المستدرك ، كتاب التفسير ، باب تفسير سورة الحجر(المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) من طريق جرير كلاهما عن عطاء به وبمثله .وقال بعده هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  عبيدة بن حميد(¬) عبيدة بن حميد بن صهيب التيمي وقيل الليثي وقيل الضبي ابو عبد الرحمن الكوفي المعروف بالحذاء روي عن عبد الملك بن عمير ومنصور وعطاء بن الساءب وغيرهم وعنه الثوري وهو اكبر منه واحمد بن حنبل وهناد بن السري واخرون ، وثقة احمد وابن معين. قال ابن المديني احاديثه صحاح وما رويت عنه شيءا وضعفه وقال مرة اخري ما رايت اصح حديثا منه ،وقال بن عمار ثقة وقال زكريا الساجي ليس بالقوي وهو من اهل الصدق ، وقال النساءي ليس به باس وقال بن سعد كان ثقة صالح الحديث صاحب نحو وعربية وقراءة للقران ، وقال ابن حجر صدوق نحوي ربما اخطا من الثامنة مات سنة تسعين وقد جاوز الثمانين خ .

  عطاء بن الساءب سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وقال ابن حجر فيحصل لنا من مجموع كلامهم ان سفيان الثوري وشعبة وزهيرا وزاءدة وحماد بن زيد وايوب سماعهم عنه صحيح ومن عداهم يتوقف فيه الا حماد بن سلمة فاختلف قولهم والظاهر انه سمع منه مرتين مرة مع ايوب كما يومي اليه كلام الدارقطني ومرة بعد ذلك لما دخل اليهم البصرة وسمع منه مع جرير وذويه ( تهذيب التهذيب ج/ص/  )
  مجاهد بن جبر سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  عبد الله بن عباس سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف ، لان فيه عطاء بن الساءب وقد اختلط ورواية عبيدة بن حميد عنه لم تتميز، .وقال الحاكم بعد روايته للاثر ( المستدرك علي الصحيحين ج/ص/  ) هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي في تلخيصه .
 خامسا: تنبيه
 نسبه المصنف لسعيد بن منصور ولم اجده .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الطبراني في "الاوسط" وهناد وابو نعيم عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "ان اناسا من اهل لا اله الا الله يدخلون النار بذنوبهم فيقول لهم اهل اللات والعزي: ما اغني عنكم قول لا اله الا الله وانتم معنا في النار؟ فيغضب الله لهم فيخرجون فليقيهم في نهر الحياة فيبرءون من حرقهم كما يبرا القمر من خسوفه، فيدخلون الجنة فيسمون الجهنميون".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه الطبراني في الاوسط ( المعجم الاوسط ج/ص/  ) قال حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن منصور الطوسي ثنا صالح بن اسحاق الجهبذ دلني عليه يحيي بن معين نا معروف بن واصل عن يعقوب بن ابي نباتة عن عبد الرحمن الاغر عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اناسا من اهل لا اله الا الله يدخلون النار بذنوبهم فيقول لهم اهل اللات والعزي ما اغني عنكم قولكم لا اله الا الله وانتم معنا في النار فيغضب الله لهم فيخرجهم فيلقيهم في نهر الحياة فيبرءون من حرقهم كما يبرا القمر من كسوفه فيدخلون الجنة ويسمون فيها الجهنميين فقال رجل يا انس انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال انس سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار نعم انا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هذا لم يرو هذا الحديث عن هذا الحديث عن معروف بن واصل الا صالح بن اسحاق الجهبذ .ورواه ابو نعيم في الحلية ( حلية الاولياء ج/ص) من طريق شيخه سليمان بن احمد الطبراني عن محمد بن العباس بن ايوب به وبمثله .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي داود في البعث والنشور ( ج/ص/ح) من طريق شيخه محمد بن منصور الطوسي عن صالح بن اسحاق الجهبذ به وبمثله ، اخرجه الخطيب في تاريخ بغداد (تاريخ بغداد ج/ص/ ) من طريق صالح بن اسحاق الجهبذ عن معروف بن واصل به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  محمد بن العباس بن ايوب ابو جعفر الاصبهاني الحافظ المعروف بابن الاخرم ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  محمد بن منصور بن داود(¬) محمد بن منصور بن داود بن ابراهيم الطوسي ابو جعفر العابد نزيل بغداد روي عن بن عيينة وابن علية وصالح بن اسحاق الجهبذ والحسن بن موسي الاشيب وعدة وعنه ابو داود والنساءي وابو حاتم وابو بكر البزار وابن ابي الدنيا واخرون، ، وقال ابن حجر ثقة من صغار العاشرة مات سنة اربع او ست وخمسين وله ثمان وثمانون سنة د س.
  صالح بن اسحاق الجهبذ(¬) صالح بن اسحاق الجهبذ حدث عن معرف بن واصل روي عنه محمد بن منصور الطوسي .
  معروف بن واصل(¬) معروف بن واصل السعدي الكوفي عن ابراهيم ومحارب بن دثار وعنه وكيع واحمد بن يونس وطاءفة وثقه النساءي واحمد وابن معين
  اسحاق بن ابي نباتة(¬) يعقوب بن ابي نباتة والظاهر انه اسحاق بن ابي نباتة الذي يروي المقاطيع روي عنه معروف بن واصل .
  عبدالرحمن الاغر لم اجد له ترجمة .
  انس بن مالك سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه صالح بن اسحاق الجهبذ ويعقوب بن ابي نباتة وهما مجهولان وفيه عبدالرحمن الاغر لم اجد له ترجمة . وقال الهيثمي في مجمع الزواءد( ج/ص) رواه الطبراني في الاوسط وفيه من لم اعرفهم
 تنبيه : نسب المصنف الحديث لهناد في الزهد ولم اجده .
 الحديث رقم {  }  واخرج الطبراني في "الاوسط" بسند صحيح عن جابر بن عبدالله قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "ان اناسا من امتي يعذبون بذنوبهم فيكونون في النار ما شاء الله ان يكونوا، ثم يعيرهم اهل الشرك، فيقولون: ما نري ما انتم فيه من تصديقكم(¬) نفعكم، فلا يبقي موحد الا اخرجه الله ثم قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : { ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين } (¬)
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه الطبراني في الاوسط ( المعجم الاوسط ج/ص/  ) قال حدثنا محمد بن علي بن شعيب السمسار قال حدثنا محمد بن عباد المكي قال حدثنا حاتم بن اسماعيل قال حدثنا بسام الصيرفي عن يزيد بن صهيب الفقير عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ناسا من امتي يعذبون بذنوبهم فيكونوا في النار ما شاء الله ان يكونوا ثم يعيرهم اهل الشرك فيقولون ما نري ما كنتم تخالفونا فيه من تصديقكم وايمانكم نفعكم فلا يبقي موحد الا اخرجه الله ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 وتابع محمد بن علي السمسار في الرواية عن محمد بن عباد عثمان بن عبد الله فقد اخرجه النساءي في السنن الكبري ، كناب التفسير ، باب سورة الحجر ( سنن النساءي الكبري ج/ص/ ) من طريق شيخه عثمان بن عبد الله عن محمد بن عباد المكي به بنحوه .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   محمد بن علي بن شعيب السمسار(¬) محمد بن علي بن شعيب بن عدي بن همام ابو بكر السمسار سمع عاصم بن علي وعلي بن الجعد وابا بكر بن ابي الاسود والحكم بن موسي والحسن بن بشر بن سلم واحمد بن حنبل روي عنه اسماعيل الخطبي ،مات في سنة تسعين وماءتين .
  عثمان بن عبد الله بن خرزاذ البصري(¬) عثمان بن عبد الله بن محمد بن خرزاذ بضم المعجمة وتشديد الراء بعدها زاي البصري ابو عمرو الحافظ نزيل انطاكية روي عن عفان وسعيد بن سليمان الواسطي ومحمد بن عباد المكي وخلق كثير وعنه النساءي وابو حاتم وابو عوانة الاسفراءيني وخيثمة بن سليمان وابو القاسم الطبراني كتابه واخرون ، وقال ابن حجر : ثقة من صغار الحادية عشرة ، مات سنة احدي وثمانين وقيل في اول التي بعدها س .

  محمد بن عباد المكي(¬) محمد بن عباد بن الزبرقان المكي سكن بغداد روي عن بن عيينة وحاتم بن اسماعيل والداروردي وغيرهم روي عنه البخاري ومسلم وروي الباقون سوي ابي داود عنه بواسطة احمد بن سعيد الدارمي روي عنه ايضا موسي بن هارون وعبد الله بن احمد وابن ابي الدنيا وغيرهم قال عبد الله بن احمد عن ابيه حديثه حديث اهل الصدق وارجو انه لا يكون به باس وقال مرة يقع في قلبي انه صدوق وقال ابو زرعة عن بن معين لا باس به وذكره بن حبان في الثقات وقال صالح جزرة لا باس به وقال بن قانع كان ثقة ، وقال ابن حجر صدوق يهم من العاشرة مات  خ م ت س ق .
  حاتم بن اسماعيل(¬) حاتم بن اسماعيل المدني ابو اسماعيل الحارثي مولاهم روي عن بسام الصيرفي ويحيي بن سعيد الانصاري وهشام بن عروة وغيرهم روي عنه محمد بن عباد المكي وبن مهدي وابنا ابي شيبة وهناد بن السري وغيرهم ، قال احمد هو احب الي من الدراوردي وزعموا ان فيه غفلة الا ان كتابه صالح وقال النساءي ليس به باس وقال بن سعد وكان ثقة مامونا كثير الحديث وقال العجلي ثقة وكذا قال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين ، وقال ابن حجر: صحيح الكتاب صدوق يهم من الثامنة مات سنة سبع وثمانين وماءة ع.

  بسام بن عبد الله الصيرفي(¬) بسام بن عبد الله الصيرفي ابو الحسن الكوفي روي عن ابي الطفيل عامر بن واثلة الليثي وزيد بن علي بن الحسين واخيه ابي جعفر الباقر ويزيد الفقير وغيرهم وعنه حاتم بن اسماعيل وابن المبارك ووكيع وابو نعيم وغيرهم قال ابن معين ثقة وقال مرة صالح وقال ابو حاتم صالح الحديث لا باس به وقال احمد لا باس به وقال بن حبان في الثقات يخطء وقال الحاكم في المستدرك هو من ثقات الكوفيين ممن يجمع حديثه وحكي بن شاهين في الثقات عن بن معين انه قال لا ادري بن من هو ، وقال ابن حجر صدوق من الخامسة س.
  يزيد بن صهيب الفقير(¬) يزيد بن صهيب الفقير بفتح الفاء بعدها قاف قيل له ذلك لانه كان يشكو فقار ظهره ابو عثمان الكوفي روي عن جابر بن عبد الله وعبد الله بن عمر بن الخطاب وابي سعيد الخدري روي عنه اشعث بن سوار وبسام الصيرفي ومسعر بن كدام . وقال ابن حجر: ثقة من الرابعة خ م د س ق .
  جابر بن عبد الله سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده حسن ، لان فيه بسام بن عبد الله الصيرفي ومحمد بن عباد المكي وحاتم بن اسماعيل وكلهم صدوق ,واما محمد بن علي بن شعيب السمسار وان كان مجهولا فقد تابعه عثمان بن عبد الله وهو ثقة . وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (ج/ص) رواه الطبراني في الاوسط ورجاله رجال الصحيح غير بسام الصيرفي وهو ثقة.
 خامسا: تنبيه  قال السيوطي في (الدر المنثور ج/ص) واخرجه الطبراني في الاوسط وابن مردويه بسند صحيح
 الحديث رقم {  }
 واخرج الطبراني وابن ابي عاصم والبيهقي عن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "اذا اجتمع اهل النار في النار، ومعهم من شاء الله من اهل القبلة، قال الكفار للمسلمين: الم تكونوا مسلمين ؟ قالوا: بلي، قالوا: فما اغني عنكم الاسلام وقد صرتم معنا في النار! قالوا: كانت لنا ذنوب فاخذنا بها؛ فسمع الله ما قالوا فامر: من كان في النار من اهل القبلة فاخرجوا، فلما راي ذلك من بقي من الكفار قالوا: يا ليتنا كنا مسلمين فنخرج كما خرجوا، ثم قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : { ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين } (¬)
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه عمرو بن ابي عاصم الضحاك الشيباني في السنة ، باب في ذكر من يخرج الله بتفضله من النار ( السنة لابن ابي عاصم ج/ص/ ) قال ثنا ابو الشعشاء علي بن حسن بن سليمان حدثنا خالد بن نافع عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه عن ابي موسي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اجتمع اهل النار في النار ومعهم من شاء الله من اهل القبلة يقول الكفار الم تكونوا مسلمين قالوا بلي قالوا فما اغني عنكم اسلامكم وقد صرتم معنا في النار قالوا كانت لنا ذنوب فاخذنا بها فيسمع ما قالوا فامر بمن كان من اهل القبلة فاخرجوا فلما راي ذلك اهل النار قالوا يا ليتنا كنا مسلمين فنخرج كما خرجوا قال وقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم الاية ،. واخرجه الطبراني نقلا عن ابن كثير (تفسير ابن كثير ج/ص) من طريق عبد الله بن احمد بن حنبل ، واخرجه البيهقي في البعث والنشور (( ج/ص/ح) من طريق علي بن الحسين بن علي بن الجنيد كلاهما عن ابي الشعثاء به وبمثله .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه الطبري في تفسيره (تفسير الطبري ج/ص) من طريق علي بن سعيد بن مسروق الكندي عن خالد بن نافع الاشعري به وبمثله لكن زاد الاستعاذة ،واخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره نقلا عن ابن كثير (تفسير ابن كثير ج/ص) من طريق خالد بن نافع عن سعيد بن ابي بردة به وزاد فيه بسم الله الرحمن الرحيم عوض الاستعاذة، واخرجه الحاكم في مستدركه ، كتاب التفسير (المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) من طريق ابي الشعثاء عن خالد بن نافع الاشعري به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  علي بن حسن بن سليمان(¬) علي بن الحسن بن سليمان الحضرمي ابو الحسن ويقال ابو الحسين الواسطي يعرف بابي الشعثاء روي عن خالد بن نافع الاشعري وحفص بن غياث ووكيع وابي معاوية الضرير وغيرهم روي عنه مسلم وصالح جزرة وعبد الله بن احمد وبقي بن مخلد واخرون قال الاجري عن ابي داود ثقة ولم اسمع منه شيءا وقال الحاكم ثقة مامون ، وقال ابن حجر ثقة من العاشرة مات سنة بضع وثلاثين م ق.

  خالد بن نافع الاشعري(¬) خالد بن نافع الاشعري كوفي روي عن حماد بن ابي سليمان وابي بكر بن ابي موسي وسعيد بن ابي بردة روي عنه محمد بن عيسي بن الطباع ومسدد واحمد بن حنبل ، ضعفه ابو زرعة والنساءي وقال ابو حاتم ليس بقوي يكتب حديثه وقال ابو داود متروك الحديث . قال الذهبي :وهذا تجاوز في الحد فان الرجل قد حدث عنه احمد بن حنبل ومسدد فلا يستحق الترك، وذكره بن حبان في الثقات.
  سعيد بن ابي بردة(¬) سعيد بن ابي بردة واسمه عامر بن ابي موسي عبد الله بن قيس الاشعري الكوفي روي عن ابيه وانس بن مالك وربعي بن حراش وعنه خالد بن نافع الاشعري وقتادة وشعبة وابو عوانة وغيرهم. قال الميموني عن احمد بن حنبل بخ ثبت في الحديث وقال بن معين والعجلي ثقة وقال ابو حاتم صدوق ثقة وذكره بن حبان في الثقات ، وقال ابن حجر ثقة ثبت وروايته عن بن عمر مرسلة من الخامسة ع.
  ابو بردة ابو بردة بن ابي موسي الاشعري الفقيه اسمه الحارث وقيل عامر وقيل اسمه كنيته ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  عبد الله بن قيس سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه خالد بن نافع الاشعري وهو ضعيف .وقال الحاكم بعد روايته الحديث (المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي في التلخيص .وقال الهيثمي في (مجمع الزواءد ج/ص) رواه الطبراني وفيه خالد بن نافع الاشعري قال ابو داود متروك قال الذهبي هذا تجاوز في الحد فلا يستحق الترك فقد حدث عنه احمد بن حنبل وغيره وبقية رجاله ثقات.وقال الالباني في ظلال الجنة ( ج/ص/ح) . حديث صحيح ورجاله ثقات رجال مسلم غير خالد بن نافع وهو الاشعري من اولاد ابي موسي رضي الله عنه وفيه ضعف قال ابو حاتم ليس بالقوي يكتب حديثه وذكره ابن حبان في الثقات وبالغ ابو داود فقال متروك الحديث فتعقبه الذهبي بقوله وهذا تجاوز في الحد فان الرجل قد حدث عنه احمد بن حنبل ومسدد فلا يستحق الترك والحديث اخرجه الطبراني عن الاشعري المذكور كما في المجمع ويشهد للحديث احاديث اخري .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الطبراني عن ابي سعيد: انه سءل: هل سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في هذه الاية: { ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين } (¬) قال: نعم سمعته يقول: "يخرج ناسا من المءمنين من النار بعد ما ياخذ نقمته منهم لما ادخلهم الله النار مع المشركين قال لهم المشركون: تدعون انكم اولياء الله في الدنيا فما بالكم معنا في النار ؟ فاذا سمع الله ذلك منهم اذن في الشفاعة لهم، فيشفع الملاءكة والنبيون والمءمنون حتي يخرجوا باذن الله، فاذا راي المشركون ذلك، قالوا:يا ليتنا كنا مثلهم فتدركنا الشفاعة فنخرج باذن الله معهم، فيسمون الجهنميين من اجل سواد في وجوههم فيقولون: يا ربنا، اذهب عنا هذا الاسم، فيامرهم فيغتسلون في نهر في الجنة فيذهب ذلك الاسم عنهم".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه الطبراني في الاوسط ( المعجم الاوسط ج/ص/ ) قال حدثنا موسي بن هارون نا اسحاق بن راهويه قال قلت لابي اسامة احدثكم ابو روق واسمه عطية بن الحارث حدثني صالح بن ابي طريف قال سالت ابا سعيد الخدري فقلت له هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في هذه الاية ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين قال نعم سمعته يقول يخرج الله ناسا من المءمنين من النار وبعد ما ياخذ نقمته منهم وقال لما ادخلهم الله النار مع المشركين قال لهم المشركون تزعمون انكم اولياء الله في الدنيا فما بالكم معنا في النار فاذا سمع الله ذلك منهم اذن في الشفاعة لهم فيشفع الملاءكة والنبيون ويشفع المءمنون حتي يخرجوا باذن الله فاذا راي المشركون ذلك قالوا ليتنا كنا مثلهم فتدركنا الشفاعة فنخرج معهم قال فذلك قول الله ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين فيسمون في الجنة الجهنميين من اجل سواد في وجوههم فيقولون يا رب اذهب عنا هذا الاسم فيامرهم فيغتسلون في نهر الجنة فيذهب ذلك الاسم عنهم فاقر به ابو اسامة وقال نعم
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن حبان في صحيحه ، باب وصف الجنة واهلها ، ذكر الاخبار بان من ادخل الجنة بعد ان عذب في النار بذنوبه وسموا الجهنميين يدعون ربهم فيذهب الله ذلك الاسم عنهم( صحيح ابن حبان ج/ص/ ) من طريق عبد الله بن عمر بن ابان بن صالح عن ابي اسامة به بمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  موسي بن هارون الحافظ الامام الحجة ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  اسحاق بن ابراهيم راهويه(¬) اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم بن مطر الحنظلي ابو يعقوب المروزي المعروف بابن راهويه نزيل نيسابور احد اءمة المسلمين وعلماء الدين اجتمع له الحديث والفقه والحفظ والصدق والورع والزهد ورحل الي العراق والحجاز واليمن والشام وعاد الي خراسان فاستوطن نيسابور الي ان مات بها وانتشر علمه عند اهلها .روي عن اسماعيل بن علية وجرير بن عبد الحميد الرازي وابي اسامة حماد بن اسامة وغيرهم ، روي عنه الجماعة سوي بن ماجة واحمد بن محمد بن حنبل وهو من اقرانه وموسي بن هارون الحمال وغيرهم ، قال ابن حجر ثقة حافظ مجتهد قرين احمد بن حنبل ذكر ابو داود انه تغير قبل موته بيسير مات مات في شعبان سنة  وله اثنتان وسبعون خ م د ت س .
  حماد بن ابي اسامة(¬) حماد بن اسامة بن زيد القرشي ابو اسامة الكوفي روي عن عطية بن الحارث الهمداني وادريس بن يزيد الاودي وشعبة بن الحجاج وغيرهم روي عنه احمد بن محمد بن حنبل واسحاق بن راهويه واسحاق بن منصور الكوسج وغيرهم ، قال احمد بن حنبل ثقة كان اعلم الناس بامور الناس واخبار اهل الكوفة وقال ابن معين ثقة ، وقال بن سعد كان ثقة مامونا كثير الحديث يدلس ويبين تدليسه وكان صاحب سنة وجماعة وقال العجلي كان ثقة وكان يعد من حكماء اصحاب الحديث وقال بن قانع كوفي صالح الحديث وذكره بن حبان في الثقات، وقال ابن حجر ثقة ثبت ربما دلس وكان باخرة يحدث من كتب غيره من كبار التاسعة مات سنة احدي وماءتين وهو بن ثمانين ع.

  عطية بن الحارث(¬) عطية بن الحارث ابو روق بفتح الراء وسكون الواو بعدها قاف الهمداني الكوفي روي عن انس وابي عبد الرحمن السلمي وصالح بن ابي طريف والشعبي وغيرهم وعنه ابناه يحيي وعمارة والثوري وابو اسامة حماد بن اسامة وغيرهم قال احمد والنساءي ليس به باس وقال بن معين صالح وقال ابو حاتم صدوق وذكره بن حبان في الثقات وقال يعقوب بن سفيان لا باس به، وقال ابن حجر صدوق من الخامسة د س ق.
  صالح بن ابي طريف(¬) صالح بن ابي طريف ابو الصيداء يروي عن ابي سعيد الخدري روي عنه ابو روق عطية بن الحارث الهمداني.ذكره ابن حبان في الثقات .
  ابو سعيد الخدري سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لجهالة صالح بن ابي طريف . وقال شعيب الارنءوط في تعليقه علي ابن حبان اسناده صحيح (صحيح ابن حبان ج/ص/ ) .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن جرير عن ابن مسعود في قوله: { ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين } (¬) قال: "هذا اذا راوهم يخرجون من النار".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه الطبري في تفسيره ( تفسير الطبري ج/ص) قال حدثنا احمد بن اسحاق قال ثنا ابو احمد قال ثنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن ابي الزعراء عن عبد الله في قوله ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين قال هذا في الجهنميين اذا راوهم يخرجون من النار
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر   احمد بن اسحاق الاهوازي(¬) احمد بن اسحاق بن عيسي الاهوازي البزار ابو اسحاق روي عن حجاج بن نصير ومحمد بن عبد الله بن الزبير ابي احمد الزبيري والمقري وغيرهم روي عنه محمد بن جرير الطبري ومحمد بن يحيي بن مندة الاصبهاني وابو داود والبزار وغيرهم قال النساءي صالح ، وقال ابن حجر صدوق من الحادية عشرة مات سنة خمسين د.
  محمد بن عبد الله بن الزبير الاسدي الزبيري(¬) محمد بن عبد الله بن الزبير بن عمر بن درهم الاسدي مولاهم ابو احمد الزبيري الكوفي روي عن ايمن بن نابل وسفيان الثوري ومسعر وخلق وعنه ابنه طاهر واحمد بن حنبل وابو خيثمة وبندار وابو بكر بن ابي شيبة واخرون. وقال ابن حجر ثقة ثبت الا انه قد يخطء في حديث الثوري من التاسعة مات سنة ثلاث وماءتين ع.
  سفيان بن سعيد الثوري سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة حافظ فقيه عابد امام حجة .
  سلمة بن كهيل ، ثقة ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  عبد الله بن هانء(¬) عبد الله بن هانء الكندي الازدي ابو الزعراء الكبير الكوفي روي عن عمر وابن مسعود وعنه بن اخته سلمة بن كهيل . قال البخاري لا يتابع في حديثه وقال بن المديني عامة روايته عن بن مسعود ولا اعلم روي عنه الا سلمة وقال النساءي نحو ذلك ، وذكره بن حبان في الثقات وقال ابن سعد وكان ثقة وله احاديث وقال العجلي ثقة من كبار التابعين، وخلطه بن عدي بابن الزعراء الاصغر الاتي واسمه عمرو بن عمر فوهم. وقال ابن سعد كان ثقة وله احاديث وقال العجلي ثقة من كبار التابعين ، وقال ابن حجر وثقه العجلي من الثانية ت س.
  عبد الله بن مسعود سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده حسن ، لان رجاله ثقات الا احمد بن اسحاق وهو صدوق .
 الحديث رقم {  }
 واخرج هناد عن مجاهد في قوله: { ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين } (¬): "اذا خرج من النار من قال لا اله الا الله".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه هناد في الزهد ، باب الخروج من النار (الزهد لابن السري ج/ص/) قال حدثنا وكيع عن سفيان عن خصيف عن مجاهد في قوله عز وجل ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين الحجر  قال اذا اخرج من النار من قال لا اله الا الله فذلك قوله ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  وتابع خصيفا في الرواية عن مجاهد عبد الكريم البصري فقد اخرجه البيهقي في البعث والنشور ( ج/ص/ح) قال اخبرنا ابو نصر بن قتادة انبا ابو منصور النضروي ، ثنا احمد بن نجدة ، ثنا سعيد بن منصور ، ثنا داود العطار ، قال : سمعت عبد الكريم البصري ، يقول : قال مجاهد ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين «) قال : « ذلك وهم في النار حين يرون اهل الاسلام يخرجون من النار باسلامهم »
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  وكيع بن الجراح سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة حافظ عابد
  سفيان الثوري سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة حافظ فقيه عابد امام حجة.
  خصيف بن عبد الرحمن سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] صدوق سء الحفظ خلط باخرة ورمي بالارجاء
  عبد الكريم بن ابي المخارق(¬) عبد الكريم بن ابي المخارق بضم الميم وبالخاء المعجمة ابو امية المعلم روي عن مجاهد وعطاء والحسن وابراهيم النخعي روي عنه الثوري ومالك وابن ابي عروبة وابن عيينة، قال احمد بن حنبل عبد الكريم ابو امية البصري وهو بن ابي المخارق نزل مكة كان يعلم بها ليس هو بشء شبه المتروك، وضعفه ابن معين وابو حاتم ، قال ابو زرعة هو لين، وكذا ضعفه ايوب السختياني ،قال ابن حجر ضعيف وله ذكر في مقدمة مسلم وما روي له النساءي الا قليلا من السادسة ايضا مات سنة ست وعشرين. خت م تبعا ت س ق
  مجاهد بن جبر : سبقت ترجمته في الحديث رقم . ثقة امام في التفسير وفي العلم.
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر  هذا الاثر اسناده حسن لان فيه خصيف بن عبد الرحمن ، وهو صدوق وقد تابعه عبد الكريم بن ابي المخارق ابو امية البصري ، وهو وان كان ضعيفا الا انه يتقوي به الاثر . وقد قال ابن حجر ( تهذيب التهذيب ج:ص) : وقال بن عدي اذا حدث عن خصيف ثقة فلا باس بحديثه وقال بن حبان : الا ان الانصاف فيه قبول ما وافق الثقات في الروايات وترك ما لم يتابع عليه وهو ممن استخير الله تعالي فيه.
 الحديث رقم {  }
 واخرج هناد عن سعيد بن جبير في قوله تعالي: { والله ربنا ما كنا مشركين } (¬) قال : "لما امر باخراج من دخل النار من اهل التوحيد، قال من فيها من المشركين: تعالوا فلنقل لا اله الا الله لعلنا نخرج مع هءلاء، فقالوا لم يصدقوا فحلفوا(¬)، وقالوا : { والله ربنا ما كنا مشركين } (¬).
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه هناد في الزهد ، باب الشفاعة (الزهد لابن السري ج/ص/ ) قال حدثنا ابو معاوية عن سفيان بن زياد العصفري عن سعيد بن جبير في قول الله تبارك وتعالي( والله ربنا ما كنا مشركين)(¬) قال لما امر باخراج من دخل النار من اهل التوحيد فقال من فيها من المشركين تعالوا فلنقل لا اله الا الله لعلنا ان نخرج مع هءلاء فقالوا فلم يصدقوا قال فحلفوا والله ربنا ما كنا مشركين قال فقال الله تعالي ( انظر كيف كذبوا علي انفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون)(¬)
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه ابن جرير في تفسيره ( تفسير الطبري ج/ص) من طريق شيخه هناد عن ابي معاوية به وبمثله، واخرجه الاجري في الشريعة، باب الايمان بان قوما يخرجون من النار فيدخلون الجنة بشفاعة النبي وشفاعة المءمنين(الشريعة ج/ص/ ) من طريق هناد عن ابي معاوية به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  محمد بن خازم ابو معاوية الضرير : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة احفظ الناس لحديث الاعمش وقد يهم في حديث غيره.
  سفيان بن زياد العصفري(¬) : سفيان بن زياد العصفري ابو الورقاء الاحمري ويقال الاسدي الكوفي روي عن ابيه زياد علي خلاف فيه وعكرمة وسعيد بن جبير وعنه الثوري وابو بكر بن عياش وابو اسامة حماد بن اسامة . قال بن معين وابو زرعة وابو حاتم ثقة وقال البخاري وغيره سفيان بن دينار ويقال بن زياد التمار العصفري ابو الورقاء ويقال ابو سعيد الاحمري ويقال الاسدي الكوفي والصحيح انهما اثنان كما قال بن معين وغيره، وقال ابن حجر ثقة من السادسة خ .
  سعيد بن جبير : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت فقيه
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات .
 باب : اطول مدة يمكثها الموحدون
 الحديث رقم {  }  اخرج ابن ابي حاتم وابن شاهين في السنة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :"ان اصحاب الكباءر من موحدي الامم كلها الذين ماتوا علي كباءرهم غير نادمين ولا تاءبين من دخل منهم جهنم لا تزرق اعينهم، ولا تسود وجوههم، ولا يقرنون بالشياطين ولا يغلون بالسلاسل، ولا يجرعون(¬) الحميم، ولا يلبسون القطران، حرم الله اجسادهم علي الخلود(¬) من اجل التوحيد، وصورهم علي النار من اجل السجود، فمنهم من تاخذه النار الي قدميه، ومنهم من تاخذه النار الي عقبيه، ومنهم من تاخذه النار الي فخذيه ومنهم من تاخذه النار الي حجزته، ومنهم من تاخذه النار الي عنقه، علي قدر ذنوبهم واعمالهم، ومنهم من يمكث فيها شهرا ثم يخرج منها، ومنهم من يمكث فيها سنة ثم يخرج منها، واطولهم فيها مكثا بمقدار الدنيا منذ يوم خلقت الي ان تفني فاذا اراد الله ان يخرجهم منها قالت اليهود والنصاري، ومن في النار من اهل الاديان والاوثان لمن في النار من اهل التوحيد: امنتم بالله، وكتبه، ورسله، فنحن وانتم اليوم في النار سواء، فيغضب الله لهم غضبا لم يغضبه لشء فيما(¬) مضي، فيخرجهم الي عين بين الجنة والصراط، فينبتون فيها نبات الطراثيث(¬)  في حميل السيل، ثم يدخلون الجنة مكتوب في جباهم هءلاء الجهنميون عتقاء الرحمن فيمكثون في الجنة ما شاء الله ان يمكثوا ثم يسالون الله ان يمحو ذلك الاسم عنهم؛ فيبعث الله ملكا فيمحوه، ثم يبعث الله ملاءكة جهنم معهم مسامير من نار فيطبقونها علي من بقي فيها فيسمرونها بتلك المسامير فينساهم الله علي عرشه ويشتغل عنهم اهل الجنة بنعيمهم ولذاتهم، وذلك قوله { ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين } (¬)
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابو حاتم في تفسيره مختصرا نقلا عن ابن كثير ( تفسير ابن كثير ج/ص) وقال ابن ابي حاتم حدثنا علي بن الحسين حدثنا العباس بن الوليد النرسي حدثنا مسكين ابو فاطمة حدثني اليمان بن يزيد عن محمد بن حمير عن محمد بن علي عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم من تاخذه النار الي ركبتيه ومنهم من تاخذه الي حجزته ومنهم من تاخذه النار الي عنقه علي قدر ذنوبهم واعمالهم ومنهم من يمكث فيها شهرا ثم يخرج منها ومنهم من يمكث فيها سنة ثم يخرج منها واطولهم فيها مكثا بقدر الدنيا منذ يوم خلقت الي ان تفني فاذا اراد الله ان يخرجهم منها قالت اليهود والنصاري ومن في النار من اهل الاديان والاوثان لمن في النار من اهل التوحيد امنتم بالله وكتبه ورسله فنحن وانتم في النار سواء فيغضب الله لهم غضبا لم يغضبه لشء فيما مضي فيخرجهم الي عين في الجنة وهو قوله ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين.
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه الخطيب ابو بكر احمد بن علي بن ثابت في تاريخ بغداد ( تاريخ بغداد ج/ص/ ) في ترجمة ابراهيم بن محمد بن الحسن السامري، من طريق ابو بدر عباد بن الوليد الغبري عن ابي فاطمة به وكاملا
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   علي بن الحسين بن ابراهيم بن اشكاب(¬) علي بن الحسين بن ابراهيم بن الحر بن زعلان العامري ابو الحسن بن اشكاب بكسر الهمزة وسكون المعجمة واخره موحدة وهو لقب ابيه. روي عن بن علية وابي معاوية وروح بن عبادة وعدة وعنه ابو داود وابن ماجة وابو حاتم وابن ابي حاتم وغيرهم قال بن ابي حاتم كتبت عنه مع ابي وهو صدوق ثقة. سءل ابي عنه فقال صدوق وذكره بن حبان في الثقات وقال النساءي كتبنا عنه ببغداد ولا باس به وقال مسلمة بن قاسم كان ثقة ، وقال ابن حجر صدوق من العاشرة مات سنة احدي وستين ويقال انه المراد بقول البخاري حدثنا علي بن ابراهيم د ق.
  عباس بن الوليد بن نصر النرسي(¬) عباس بن الوليد بن نصر النرسي بفتح النون وسكون الراء بعدها مهملة ابو الفضل البصري مولي باهلة روي عن عبد الواحد بن زياد ويزيد بن زريع ومعتمر بن سليمان والحمادين وغيرهم روي عنه البخاري ومسلم وابو زرعة وابو حاتم وعبد الله بن احمد بن حنبل وغيرهم وقال ابن حجر ثقة من العاشرة مات سنة ثمان وثلاثين خ م س.

  مسكين بن عبد الله ابو فاطمة(¬) مسكين بن عبد الله ابو فاطمة روي عن منصور بن زاذان وبرد بن سنان وغالب القطان روي عنه محمد بن عمر بن عبد الله الرومي واحمد بن عبد الله بن صخر والصلت بن مسعود الجحدري ونصر بن علي وعباس العنبري ومحمد بن ابي بكر المقدمي، وهن ابو حاتم امر مسكين ابي فاطمة .
  اليمان بن يزيد(¬) رماه الذهبي وابن حجر بالكذب وقالا يمان بن يزيد عن محمد بن حمير الحمصي بخبر طويل في عذاب الفساق اظنه موضوعا، وزاد ابن حجر وافاد شيخنا في الذيل ان الدارقطني قال في المءتلف والمختلف مجهول وتبعه بن ماكولا.
  محمد بن حمير(¬) محمد بن حمير جزري يروي عن بقية وعن ابيه وعن ابي جعفر الباقر روي عنه جعفر بن محمد بن فضيل، له في عذاب اهل الكباءر خبر منكر تفرد عنه يمان بن يزيد ولعله سقط بينه وبين ابي جعفر رجل. قال الدارقطني لا اعرف محمد بن حمير وهو منكر الحديث والراوي عنه ضعيف ،وقد ذكر الدارقطني في المءتلف والمختلف هذا وذكر حديثه من طريق مسكين بن فاطمة وهو ضعيف عن اليمان وهو مجهول عن محمد بن حمير عن ابيه عن ابي جعفر عن ابيه عن جده حسين بن علي رضي الله عنهما رفعه اهل الكباءر من موحدي الامم كلها في الباب الاول من النار لا تزرق اعينهم الحديث.

  محمد بن علي الحسين(¬) محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو جعفر الباقر ، روي عن جابر بن عبد الله وابيه علي بن الحسين روي عنه ابنه جعفر بن محمد والزهري وعمرو بن دينار وابو اسحاق الهمداني ، ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثالثة من اهل المدينة وقال كان ثقة كثير الحديث به وقال العجلي مدني تابعي ثقة وذكره النساءي في فقهاء التابعين من اهل المدينة قال ابن حجر ثقة فاضل من الرابعة مات سنة بضع عشرة ع.
  علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب(¬) علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي زين العابدين روي عن ابيه وعمه الحسن وارسل عن جده علي بن ابي طالب وروي عن بن عباس والمسور بن مخرمة وابي هريرة وغيرهم ، روي عنه اولاده محمد وزيد وعبد الله وعمر وابو سلمة بن عبد الرحمن وطاووس بن كيسان وغيرهم، وقال ابن حجر ثقة ثبت عابد فقيه فاضل مشهور قال بن عيينة عن الزهري ما رايت قرشيا افضل منه من الثالثة مات سنة ثلاث وتسعين وقيل غير ذلك ع.

  الحسين بن علي(¬) الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي ابو عبد الله المدني سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم وريحانته من الدنيا واحد سيدي شباب اهل الجنة روي عن جده وابيه وامه وخاله هند بن ابي هالة وعمر بن الخطاب وعنه اخوه الحسن وبنوه علي وزيد وسكينة وفاطمة وابن ابنه ابو جعفر الباقر والشعبي وعكرمة وجماعة ، استشهد يوم عاشوراء سنة احدي وستين وله ست وخمسون سنة ع
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده موضوع لان فيه اليمان بن يزيد رماه الذهبي وابن حجر بالكذب. وفيه محمد بن حمير وهو منكر الحديث وفيه ابو فاطمة وهو مجهول . وقد حكم الذهبي وابن حجر بان الخبر موضوع وقال صاحب العلل المتناهية وهو ابن الجوزي(ج/ص/ح) هذا حديث لا يصح وفيه جماعة مجاهيل. وقد حكم الالباني عليه بالوضع ( السلسلة الضعيفة والموضوعة ج/ص/ح)
 خامسا: تنبيه
 نسبه المصنف لابن شاهين في السنة ولم اجده .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الحكيم الترمذي(¬) في "نوادر الاصول" عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "ان الشفاعة يوم القيامة لمن عمل الكباءر من امتي ثم ماتوا عليها فهم في الباب الاول من جهنم لا تسود وجوههم، ولا تذرف اعينهم، ولا يغلون بالاغلال، ولا يقربون مع الشياطين، ولا يضربون بالمقامع، ولا يطرحون في الادراك، فمنهم من يمكث فيها ساعة ثم يخرج، ومنهم من يمكث فيها يوما ثم يخرج، ومنهم من يمكث فيها شهرا ثم يخرج، ومنهم من يمكث فيها سنة ثم يخرج، واطولهم مكثا فيها مثل الدنيا منذ خلقت الي يوم افنيت وذلك سبعة الاف سنة".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه الترمذي في نوادر الاصول ( نوادر الاصول في احاديث الرسول ج/ص) وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما الشفاعة يوم القيامة لمن عمل الكباءر من امتي ثم ماتوا عليها فهم في الباب الاول من جهنم لا تسود وجوههم ولا تزرق اعينهم ولا يغلون بالاغلال ولا يقرنون مع الشياطين ولا يضربون بالمقامع ولا يطرحون في الادراك فمنهم من يمكث ساعة ثم يخرج ومنهم من يمكث فيها يوما ثم يخرج ومنهم من يمكث فيها شهرا ثم يخرج ومنهم من يمكث فيها سنة ثم يخرج واطوالهم مكثا فيها مثل الدنيا من يوم خلقت الي يوم اقتت وذلك سبعة الاف سنة ثم ان الله عز وجل اذا اراد ان يخرج الموحدين منها قذف في قلوب اهل الاديان فقالوا لهم كنا نحن وانتم جميعا في الدنيا فامنتم وكذبنا واقررتم وجحدنا فما اغني عنكم فنحن وانتم اليوم فيها جميعا سواء تعذبون كنا نعذب وتخلدون كما نخلد فيغضب الله تعالي عند ذلك غضبا لم يغضبه في شء فيما مضي ولا يغضب في شء فيما بقي فيخرج اهل التوحيد منها الي عين بين الجنة والصراط يقال لها نهر الحياة فيرش عليهم من الماء فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل ما يلي الظل منها اخضر وما يلي الشمس منها اصفر ثم يدخلون الجنة فيكتب في جباههم عتقاء الله من النار الا رجلا واحدا فانه يمكث فيها بعدهم الف سنة ثم ينادي يا حنان يا منان فيبعث الله اليه ملكا ليخرجه فيخوض في النار في طلبه سبعين عاما لا يقدر عليه ثم يرجع فيقول يا رب انك امرتني ان اخرج عبدك فلانا من النار واني اطلب في النار منذ سبعين سنة فلم اقدر عليه فيقول الله تعالي انطلق فهو في وادي كذا وكذا تحت صخرة فاخرجه فيذهب فيخرجه منها فيدخله الجنة.

 وقد ذكر الالباني سنده في كشف الاستار( //ح) فقال : ) اخرجه الحكيم من طريق يعلي بن هلال عن ليث عن مجاهد عن ابي هريرة مرفوعا : ( انما الشفاعة يوم القيامة لمن عمل الكباءر من امتي ثم ماتوا عليها وهم في الباب الاول من جهنم لا تسود وجوههم ولا تزرق عيونهم ولا يغلون بالاغلال ولا يقرنون مع الشياطين ولا يضربون بالمقامع ولا يطرحون في الادراك منهم من يمكث فيها ساعة ثم يخرج ومنهم من يمكث فيها يوما ثم يخرج واطولهم نقلته من رسالة ( الكشف ) للسيوطي وهذا سند ضعيف بل اخشي ان يكون ( يعلي ) محرفا من ( المعلي ) وهذا كذاب فراجع السلسلة ح .
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
  يعلي بن هلال : لم اجد له ترجمة . وان كان هو معلي بن هلال وهو الراجح لانه هو الذي يروي عن ليث بن ابي سليم فهو كذاب .
  معلي بن هلال(¬) معلي بن هلال بن سويد ابو عبد الله الطحان الكوفي معلي روي عن ابان بن ابي عياش واسماعيل بن مسلم المكي وليث بن ابي سليم وغيرهم روي عنه روي عنه احمد بن عبد الله بن يونس واسماعيل بن بهرام واسماعيل بن زكريا وغيرهم وقال ابن حجر اتفق النقاد علي تكذيبه من الثامنة ق.
  ليث بن ابي سليم : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، صدوق اختلط جدا ولم يتميز حديثه فترك.
  مجاهد بن جبر سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .ثقة امام في التفسير وفي العلم
  ابو هريرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف لان فيه ليث بن ابي سليم وهو ضعيف وفيه يعلي بن هلال وهو مجهول . وقد يكون الاسناد موضوعا ان كان الراوي عن ليث هو معلي بن هلال لانه كذاب.
 باب : اخر اهل النار خروجا منها، واخر اهل الجنة دخولا الجنة
 الحديث رقم {  }  اخرج مسلم عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "اني لاعلم اخر اهل النار خروجا منها واخر اهل الجنة دخولا الجنة . رجل يخرج من النار حبوا، فيقول الله له: اذهب فادخل الجنة، فياتيها فيخيل اليه انها ملاي، فيرجع(¬) فيقول: يا رب وجدتها ملاي. فيقول الله له: اذهب فادخل الجنة، فان لك مثل الدنيا وعشرة امثالها.فيقول: اتسخر بي وانت الملك ؟ لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضحك حتي بدت نواجذه فكان يقال: ذلك ادني اهل الجنة منزلة".
   الله  
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه مسلم في صحيحه ، كتاب الايمان ، باب اخر اهل النار خروجا(صحيح مسلم ج/ص/ ) قال حدثنا عثمان بن ابي شيبة واسحاق بن ابراهيم الحنظلي كلاهما عن جرير قال عثمان حدثنا جرير عن منصور عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اني لاعلم اخر اهل النار خروجا منها واخر اهل الجنة دخولا الجنة رجل يخرج من النار حبوا فيقول الله تبارك وتعالي له اذهب فادخل الجنة فياتيها فيخيل اليه انها ملاي فيرجع فيقول يا رب وجدتها ملاي فيقول الله تبارك وتعالي له اذهب فادخل الجنة قال فياتيها فيخيل اليه انها ملاي فيرجع فيقول يا رب وجدتها ملاي فيقول الله له اذهب فادخل الجنة(¬) فان لك مثل الدنيا وعشرة امثالها او ان لك عشرة امثال الدنيا قال فيقول اتسخر بي او اتضحك بي وانت الملك قال لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك حتي بدت نواجذه(¬) قال فكان يقال ذاك ادني اهل الجنة منزلة
 الحديث رقم {  }  واخرج مسلم ايضا ابن مسعود ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:"اخر من يدخل الجنة رجل فهو يمشي مرة، ويكبو مرة وتسفعه(¬) النار مرة، فاذا جاوزها التفت اليها، فقال: تبارك الله الذي نجاني منك، لقد اعطاني الله شيءا ما اعطاه احدا من الاولين والاخرين فترفع له شجرة، فيقول: اي رب ! ادنني من هذه الشجرة فلاستظل بظلها واشرب من ماءها، فيقول الله: يا ابن ادم لعلي ان اعطيتكها تسالني غيرها فيقول: لا يا رب، ويعاهده ان لا يساله غيرها، وربه يعذره؛ لانه يري ما لا صبر له عليه فيدينه منها فيستظل بظلها، ويشرب من ماءها ثم ترفع له شجرة هي احسن من الاولي فيقول: اي رب ! ادنني من هذه لاشرب من ماءها واستظل بظلها لا اسالك غيرها فيقول: يا ابن ادم الم تعاهدني ان لا تسالني غيرها ؟ فيدنيه منها، ثم ترفع له شجرة عند باب الجنة هي احسن من الاوليين، فيقول: اي رب ! ادنني من هذه لا اسالك غيرها فيقول: الم تعاهدني ان لا تسالني غيرها ؟ فيدنيه منها، فاذا ادناه منها سمع اصوات اهل الجنة، فيقول: اي رب ادخلنها، فيقول: ايرضيك ان اعطيتك الدنيا ومثلها معها ؟ قال: يا رب اتستهزء مني وانت رب العالمين فيقول: اني لا استهزء منك، ولكني علي ما اشاء قادر(¬)".
   الله  
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه مسلم في صحيحه ، كتاب الايمان ،باب اخر اهل النار خروجا (صحيح مسلم ج/ص/ ) قال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا عفان بن مسلم حدثنا حماد بن سلمة حدثنا ثابت عن انس عن بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اخر من يدخل الجنة رجل فهو يمشي مرة ويكبو مرة وتسفعه النار مرة فاذا ما جاوزها التفت اليها فقال تبارك الذي نجاني منك لقد اعطاني الله شيءا ما اعطاه احدا من الاولين والاخرين فترفع له شجرة فيقول اي رب ادنني من هذه الشجرة فلاستظل بظلها واشرب من ماءها فيقول الله عز وجل يا بن ادم لعلي ان اعطيتكها سالتني غيرها فيقول لا يا رب ويعاهده ان لا يساله غيرها وربه يعذره لانه يري مالا صبر له عليه فيدنيه منها فيستظل بظلها ويشرب من ماءها ثم ترفع له شجرة هي احسن من الاولي فيقول اي رب ادنني من هذه لاشرب من ماءها واستظل بظلها لا اسالك غيرها فيقول يا بن ادم الم تعاهدني ان لا تسالني غيرها فيقول لعلي ان ادنيتك منها تسالني غيرها فيعاهده ان لا يساله غيرها وربه يعذره لانه يري مالا صبر له عليه فيدنيه منها فيستظل بظلها ويشرب من ماءها ثم ترفع له شجرة عند باب الجنة هي احسن من الاوليين فيقول اي رب ادنني من هذه لاستظل بظلها واشرب من ماءها لا اسالك غيرها فيقول يا بن ادم الم  تعاهدني ان لا تسالني غيرها قال بلي يا رب هذه لا اسالك غيرها وربه يعذره لانه يري مالا صبر له عليها فيدنيه منها فاذا ادناه منها فيسمع اصوات اهل الجنة فيقول اي رب ادخلنيها فيقول يا بن ادم ما يصريني منك ايرضيك ان اعطيك الدنيا ومثلها معها قال يا رب اتستهزء مني وانت رب العالمين فضحك بن مسعود فقال الا تسالوني مم اضحك فقالوا مم تضحك قال هكذا ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا مم تضحك يا رسول الله قال من ضحك رب العالمين حين قال اتستهزء مني وانت رب العالمين فيقول اني لا استهزء منك ولكني علي ما اشاء قادر
 الحديث رقم {  }
 واخرج عن المغيرة بن شعبة رفعه: قال: سال موسي ربه: "ما ادني اهل الجنة منزلة ؟ قال: هو رجل يجء بعدما ادخل اهل الجنة الجنة فيقال: ادخل الجنة، فيقول: اي رب ! كيف وقد نزل الناس منازلهم، واخذوا اخذاتهم ؟ فيقال له: اترضي ان يكون لك مثل ملك ملك من ملوك الدنيا ؟ فيقول: رضيت رب، فيقول: لك ذلك ومثله ومثله ومثله ومثله فقال في الخامسة: رضيت رب، فيقول: هذا لك وعشرة امثاله، لك ما اشتهت نفسك ولذت عينك، فيقول: رضيت رب ! قال: رب فاعلاهم منزلة ؟ قال: اولءك الذين اردت غرست كرامتهم بيدي وختمت عليها، فلم تر عين ولم تسمع اذن ولم يخطر علي قلب بشر
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه مسلم في صحيحه ، في كتاب الايمان ، باب ادني اهل الجنة منزلة فيها( صحيح مسلم ج/ص/ ) قال حدثنا سعيد بن عمرو الاشعثي حدثنا سفيان بن عيينة عن مطرف وبن ابجر عن الشعبي قال سمعت المغيرة بن شعبة رواية ان شاء الله ح وحدثنا بن ابي عمر حدثنا سفيان حدثنا مطرف بن طريف وعبد الملك بن سعيد سمعا الشعبي يخبر عن المغيرة بن شعبة قال سمعته علي المنبر يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وحدثني بشر بن الحكم واللفظ له حدثنا سفيان بن عيينة حدثنا مطرف وبن ابجر سمعا الشعبي يقول سمعت المغيرة بن شعبة يخبر به الناس علي المنبر قال سفيان رفعه احدهما اراه بن ابجر قال سال موسي ربه ما ادني اهل الجنة منزلة قال هو رجل يجء بعد ما ادخل اهل الجنة الجنة فيقال له ادخل الجنة فيقول اي رب كيف وقد نزل الناس منازلهم واخذوا اخذاتهم فيقال له اترضي ان يكون لك مثل ملك ملك من ملوك الدنيا فيقول رضيت رب فيقول لك ذلك ومثله ومثله ومثله ومثله فقال في الخامسة رضيت رب فيقول هذا لك وعشرة امثاله ولك ما اشتهت نفسك ولذت عينك فيقول رضيت رب قال رب فاعلاهم منزلة قال اولءك الذين اردت غرست كرامتهم بيدي وختمت عليها فلم تر عين ولم تسمع اذن ولم يخطر علي قلب بشر قال ومصداقه في كتاب الله عز وجل فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين الاية  ثانيا: معني الحديث
 قال النووي في شرح مسلم : شرح النووي علي صحيح مسلم ج/ص ، اعلم انه قد تقدم في الفصول التي في اول الكتاب ان قولهم رواية او يرفعه او ينميه او يبلغ به كلها الفاظ موضوعة عند اهل العلم لاضافة الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لا خلاف في ذلك بين اهل العلم فقوله رواية معناه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد بينه هنا في الرواية الثانية واما قوله رواية ان شاء الله فلا يضره هذا الشك والاستثناء لانه جزم به في الروايات الباقية واما قوله في الرواية الاخيرة رفعه احدهما فمعناه ان احدهما رفعه واضافه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والاخر وقفه علي المغيرة فقال عن المغيرة قال سال موسي صلي الله عليه وسلم والضمير في احدهما يعود علي مطرف وبن ابجر شيخي سفيان فقال احدهما عن الشعبي عن المغيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال سال موسي صلي الله عليه وسلم وقال الاخر عن الشعبي عن المغيرة قال سال موسي ثم انه يحصل من هذا ان الحديث روي مرفوعا وموقوفا وقد قدمنا في الفصول المتقدمة في اول الكتاب ان المذهب الصحيح المختار الذي عليه الفقهاء واصحاب الاصول والمحققون من المحدثين ان الحديث اذا روي متصلا وروي مرسلا وروي مرفوعا وروي موقوفا فالحكم للموصول والمرفوع لانها زيادة ثقة وهي مقبولة عند الجماهير من اصحاب فنون العلوم فلا يقدح اختلافهم ها هنا في رفع الحديث ووقفه لاسيما وقد رواه الاكثرون مرفوعا والله اعلم
 الحديث رقم {  }  واخرج هناد عن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "ان رجالا يدخلهم الله النار فتحرقهم حتي يكونوا فحما اسود، وهم اعلي اهل النار فيها فيجارون الي الله يدعونه، فيقولون: ربنا اخرجنا فاجعلنا في اصل هذا الجدار فاذا جعلهم الله في اصل الجدار، راوا انه لا يغني عنهم شيءا قالوا: ربنا اجعلنا من وراء السور، ولا نسالك شيءا(¬) بعده، فترفع لهم شجرة حتي تذهب عنهم ساخنة النار، ثم يقول: اني عهدت الي عبادي ان لا ادخل الجنة رجلا الا جعلت له فيها ما اشتهت نفسه، لكم ما سالتم ومثله".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه هناد في الزهد ، باب الخروج من النار ( الزهد لابن السري ج/ص/ ) قال حدثنا قبيصة عن سفيان عن ابي هارون عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رجالا يدخلهم الله تبارك وتعالي النار ويحرقهم حتي يكونوا فحما اسود قال وهم اعلي اهل النار فيجارون الي الله تبارك وتعالي ويدعونه فيقولون ربنا اخرجنا فاجعلنا في هذا الجدار فاذا جعلهم في اصل الجدار راوا انه لا يغني عنهم شيءا قالوا ربنا اجعلنا من وراء هذا السور ولا نسالك شيءا بعده قال فيرفع لهم شجرة حتي تذهب عنهم سخنة النار او سخنة اهل النار قال ثم يقول ان عهدت الي عبادي ان لا ادخل رجلا الجنة الا جعلت له فيها ما اشتهت نفسه لكم ما سالتم ومثله اليه قال فحدثت به القوم وفيهم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيهم ابو هريرة قال فقال ابو هريرة يا ابا سعيد انك سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم وانا قد سمعته منه.
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث   قبيصة بن عقبة(¬) قبيصة بن عقبة بن محمد بن سفيان السواءي بضم المهملة وتخفيف الواو والمد ابو عامر الكوفي روي عن الثوري وشعبة ويونس بن ابي اسحاق وغيرهم روي عنه البخاري وروي له الباقون بواسطة ابنه عقبة ووابو بكر بن ابي شيبة وهناد بن السري واحمد بن حنبل واخرون،وقال بن ابي خيثمة عن بن معين قبيصة ثقة في كل شء الا في حديث سفيان فانه سمع منه وهو صغير وقال بن خراش صدوق وقال النساءي ليس به باس وذكره بن حبان في الثقات وقال بن سعد كان ثقة صدوقا كثير الحديث ، وقال ابن حجر صدوق ربما خالف من التاسعة مات سنة خمس عشرة علي الصحيح ع.
  سفيان بن سعيد الثوري سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة حافظ فقيه عابد امام حجة
  عمارة بن جوين(¬) عمارة بن جوين بجيم مصغر ابو هارون العبدي البصري روي عن عبد الله بن عمر الخطاب وابي سعيد الخدري روي عنه جعفر بن سليمان الضبعي وحماد بن زيد وحماد بن سلمة وسفيان الثوري وغيرهم ، وقال ابن حجر متروك ومنهم من كذبه شيعي من الرابعة مات سنة اربع وثلاثين عخ ت ق.
  ابو سعيد الخدري سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف جدا ، لان فيه عمارة بن جوين وهو متروك .
 الحديث رقم {  }  واخرج احمد عن فضالة بن عبيد وعبادة بن الصامت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا كان يوم القيامة وفرغ الله من قضاء الخلق فيبقي رجلان، فيءمر بهما الي النار فيلتفت احدهما فيقول الجبار: ردوه، فيردونه، فيقول له: لم التفت ؟ قال: كتت ارجو ان تدخلني الجنة، فيءمر به الي الجنة، فيقول: لقد اعطاني الله حتي لو اني اطعمت اهل الجنة ما نقص ذلك مما عندي شيءا".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه احمد في مسنده ( مسند احمد بن حنبل ج/ص/  ) قال حدثنا عبد الله حدثني ابي ثنا يعمر بن بشر ثنا عبد الله بن المبارك انا رشدين بن سعد حدثني ابو هانء الخولاني عن عمرو بن مالك الجنب ان فضالة بن عبادة وعبادة بن الصامت حدثناه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا كان يوم القيامة وفرغ الله تعالي من قضاء الخلق فيبقي رجلان فيءمر يهما الي النار فيلتفت احدهما فيقول الجبار تعالي ردوه فيردونه قال له لم التفت قال ان كنت ارجو ان تدخلني الجنة قال فيءمر به الي الجنة فيقول لقد اعطاني الله عز وجل حتي لو اني اطعمت اهل الجنة ما نقص ذلك ما عندي شيءا قال فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذكره يري السرور في وجهه. واخرجه في موضع اخر (مسند احمد بن حنبل ج/ص/ ) بمثله)
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن المبارك في مسنده ( مسند ابن المبارك ج/ص/ ) من طريق شيخه رشدين بن سعد عن ابي هاني الخولاني به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   يعمر بن بشر(¬) يعمر بن بشر ابو عمرو المروزي من كبار اصحاب عبد الله بن المبارك سمع بن المبارك وابا حمزة السكري الحسين بن واقد والنضر بن محمد الشيباني روي عنه اهل خراسان وقدم بغداد وحدث بها فروي عنه من العراقيين احمد بن حنبل وعلي بن المديني وابو بكر بن ابي شيبة قال ابو الحسن الدارقطني يعمر بن بشر ثقة ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات .
  عبد الله بن المبارك سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت فقيه عالم جواد مجاهد جمعت فيه خصال الخير
  رشدين بن سعد سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ضعيف رجح ابو حاتم عليه بن لهيعة .  حميد بن هانء ابو هانء الخولاني(¬) حميد بن هانء ابو هانء الخولاني المصري روي عن ابي عبد الرحمن الحبلي وعمرو بن مالك الجنبي وشرحبيل بن شريك روي عنه الليث وحيوة وابن وهب ورشدين، قال ابو حاتم صالح . قال ابن حجر: لا باس به من الخامسة وهو اكبر شيخ لابن وهب مات سنة اثنتين واربعين بخ م .

  عمرو بن مالك الهمداني(¬) عمرو بن مالك الهمداني المرادي ابو علي الجنبي بفتح الجيم وسكون النون بعدها موحدة المصري روي عن فضالة بن عبيد وابي ريحانة علي خلاف فيه وابي سعيد الخدري روي عنه ابو هانء حميد بن هانء الخولاني ومحمد بن شمير الرعيني قال عباس الدوري عن يحيي بن معين ثقة، وذكره بن حبان في كتاب الثقات ، وقال ابن حجر ثقة من الثالثة مات سنة ثلاث وماءة ويقال سنة اثنتين بخ .
  فضالة بن عبيد(¬) فضالة بن عبيد بن نافذ بن قيس الانصاري الاوسي اول ما شهد احدا ثم نزل دمشق وولي قضاءها ومات سنة ثمان وخمسين وقيل قبلها بخ م ، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عمر وابي الدرداء روي عنه علي بن رباح وابو علي الجنبي ومحمد بن كعب القرظي وغيرهم .

  عبادة بن الصامت(¬) عبادة بن الصامت بن قيس بن عمرو بن عوف بن الخزرج الانصاري ابو الوليد المدني احد النقباء ليلة العقبة شهد بدرا فما بعدها وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابناءه الوليد وداود وعبيد الله وحفيداه يحيي وعبادة ابنا الوليد وفضالة بن عبيد ومحمود بن الربيع وغيرهم وخلق، قال بن سعد اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين ابي مرثد وقال محمد بن كعب القرظي هو احد من جمع القران في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وارسله عمر الي فلسطين ليعلم اهلها القران فاقام بها الي ان مات بالرملة  وله اثنان وسبعون عاما ع.
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه رشدين بن سعد وهو ضعيف . وفال الهيثمي في (مجمع الزواءد ج/ص) رواه احمد ورجاله وثقوا علي ضعف في بعضهم.وضعفه شعيب الارنءوط في تعليقه علي المسند (ج/ص/ح)
 الحديث رقم {  }
 واخرج احمد وابو يعلي والبيهقي بسند صحيح عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  :"ان عبدا لينادي في النار الف سنة: يا حنان يا منان، فيقول الله لجبريل: اذهب فاءتني بعبدي هذا؛ فينطلق جبريل فيجد اهل النار مكبين يبكون، فيرجع الي ربه فيخبره، فيقول: اءتني به فانه في مكان كذا وكذا، فيجء به فيوقفه علي ربه، فيقول له: يا عبدي كيف وجدت مكانك ومقيلك ؟ فيقول: رب شر مكان وشر مقيل، فيقول: ردوا عبدي، فيقول: يا رب ما كنت ارجو اذ اخرجتني منها ان تعيدني فيها، فيقول: دعوا
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه احمد في مسنده ( مسند احمد بن حنبل ج/ص/ ) قال عبد الله حدثني ابي ثنا حسن بن موسي ثنا سلام يعني بن مسكين عن ابي ظلال عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان عبدا في جهنم لينادي الف سنة يا حنان يا منان قال فيقول الله عز وجل لجبريل عليه السلام اذهب فاءتني بعبدي هذا فينطلق جبريل فيجد اهل النار مكبين يبكون فيرجع الي ربه فيخبره فيقول اءتني به فانه في مكان كذا وكذا فيجء به فيوقفه علي ربه عز وجل فيقول له يا عبدي كيف وجدت مكانك ومقيلك فيقول اي رب شر مكان وشر مقيل فيقول ردوا عبدي فيقول يا رب ما كنت ارجو اذ اخرجتني منها ان تردني فيها فيقول دعوا عبدي. واخرجه ابو يعلي في مسنده (مسند ابي يعلي ج/ص/ ) من طريق شيخه شيبان عن سلام بن مسكين به وبمثله .واخرجه البيهقي في البعث والنشور ( ج/ص/ح) من طريق ابي يعلي عن شيبان عن سلام بن مسكين به وبمثله .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب حسن الظن بالله (ج/ص/ ) من طريق شيخه ابي نصر التمار.واخرجه البغوي في شرح السنة ، باب اخر من يخرج من النار(شرح السنة ج/ص/  ) من طريق محمد بن الفضل ابي النعمان كلاهما عن سلام بن مسكين به بمثله.
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  حسن بن موسي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة
  سلام بن مسكين سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة رمي بالقدر .

  هلال بن ابي هلال(¬) هلال بن ابي هلال ويقال بن ابي مالك الازدي ابو ظلال بكسر المعجمة وتخفيف اللام القسملي بفتح القاف وسكون المهملة البصري الاعمي واسم ابي هلال ميمون روي عن انس بن مالك روي عنه جعفر بن سليمان الضبعي وحماد سلمة وسلام بن مسكين وغيرهم ، وقال ابن حجر ضعيف مشهور بكنيته من الخامسة خت د .
  انس بن مالك سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه ابي ظلال وهو ضعيف . وقال الهيثمي في (مجمع الزواءد ج/ص) رواه احمد وابو يعلي ورجالهما رجال الصحيح غير ابي ظلال وضعفه الجمهور ووثقه ابن حبان . وقال شعيب الارنءوط في تعليقه علي المسند(ج/ص/ح) : اسناده ضعيف جدا .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابو نعيم عن سعيد بن جبير قال: "ان في النار رجلا في شعب(¬) من شعابها ينادي مقدار الف عام: يا حنان ! يا منان ! فيقول الله لجبريل: اخرج عبدي من النار، فياتيها فيجدها مطبقة، فيرجع فيقول: يا رب انها عليهم مءصدة، فيقول: ارجع ففكها فيفكها(¬)، فيخرج مثل الخيال فيطرحه علي ساحل الجنة حتي ينبت الله له شعرا ولحما ودما .
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  اخرجه ابو نعيم في الحلية (حلية الاولياء ج/ص) قال حدثنا ابي ومحمد بن احمد قالا ثنا الحسن بن محمد ثنا محمد بن حميد ثنا يعقوب القمي عن جعفر عن سعيد قال ان في النار لرجلا اظنه في شعب من شعبها ينادي مقدار الف عام يا حنان يا منان فيقول رب العزة لجبريل يا جبريل اخرج عبدي من النار فياتيها فيجدها مطبقة فيرجع فيقول يا رب انها عليهم موصدة فيقول يا جبريل ارجع ففكها فاخرج عبدي من النار فيفكها فيخرج مثل الخيال فيطرحه علي ساحل الجنة حتي ينبت الله له شعرا ولحما ودما.
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن جرير في تفسيره ( تفسير الطبري (ج/ص) من طريق شيخه محمد بن حميد عن يعقوب القمي به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  محمد بن حميد سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . حافظ ضعيف وكان بن معين حسن الراي فيه .
  يعقوب بن عبد الله القمي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق يهم.
  جعفر بن ابي المغيرة الخزاعي القمي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق يهم.
  سعيد بن جبير سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت فقيه
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف ، لضعف محمد بن حميد الرازي .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الترمذي عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان رجلين ممن دخل النار اشتد صياحهما، فقال الرب تبارك وتعالي: اخرجوهما فلما اخرجا، قال لهما: لاي شء اشتد صياحكما ؟ قالا: فعلنا ذلك لترحمنا، قال: ان رحمتي لكما ان تنطلقا فتلقيا انفسكما حيث كنتما من النار، فينطلقان فيلقي احدهما نفسه فيجعلهما عليه بردا وسلاما، ويقوم الاخر فلا يلقي نفسه، فيقول له الرب: ما منعك ان تلقي نفسك كما القي صاحبك ؟ فيقول: يا رب اني لارجو ان لا تعيدني فيها بعد ما اخرجتني ، فيقول له الرب تبارك وتعالي: لك رجاءك فيدخلان الجنة جميعا برحمة الله".
   الله    اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه الترمذي في سننه ، كتاب صفة جهنم ، باب ( سنن الترمذي ج/ص/  ) قال حدثنا سويد بن نصر اخبرنا عبد الله اخبرنا رشدين حدثني بن نعم عن ابي عثمان انه حدثه عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان رجلين ممن دخل النار اشتد صياحهما فقال الرب عز وجل اخرجوهما فلما اخرجا قال لهما لاي شء اشتد صياحكما قالا فعلنا ذلك لترحمنا قال ان رحمتي لكما ان تنطلقا فتلقيا انفسكما حيث كنتما من النار فينطلقان فيلقي احدهما نفسه فيجعلها عليه بردا وسلاما ويقوم الاخر فلا يلقي نفسه فيقول له الرب عز وجل ما منعك ان تلقي نفسك كما القي صاحبك فيقول يا رب اني لارجو ان لا تعيدني فيها بعد ما اخرجتني فيقول له الرب لك رجاءك فيدخلان جميعا الجنة برحمة الله قال ابو عيسي اسناد هذا الحديث ضعيف لانه عن رشدين بن سعد ورشدين بن سعد هو ضعيف عند اهل الحديث عن بن نعم وهو الافريقي والافريقي ضعيف عند اهل الحديث
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن المبارك في مسنده ( مسند ابن المبارك ج/ص/  ) ، وفي كتاب الزهد (الزهد لابن المبارك ج/ص/ ) من طريق شيخه رشدين بن سعد عن ابن نعم به وبمثله . واخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب حسن الظن بالله (ج/ص/ ) من طريق شيخه ابن المبارك عن رشدين بن سعد به وبمثله .واخرجه البغوي في شرح السنة (/ص/ ) من طريق عبد الله بن المبارك عن رشدين به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   رشدين بن سعد سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ضعيف كان صالحا في دينه فادركته غفلة الصالحين فخلط في الحديث .
  عبد الرحمن بن زياد بن انعم عبد الرحمن بن زياد بن انعم ، ضعيف في حفظه ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  ابو عثمان(¬) ابو عثمان عن ابي هريرة ان رجلين ممن دخل النار اشتد صياحهما الحديث وعنه عبد الرحمن بن زياد بن انعم قال ابو عساكر ان لم يكن مسلم بن يسار فلا ادري من هو ويجوز ان يكون هو ابو عثمان الاصبحي عبيد بن عمر ويحتمل ان يكون غيرهما.روي له الترمذي .
  ابو هريرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لانة فيه ابو عثمان وهو مجهول وفيه عبد الرحمن بن زياد بن انعم ورشدين بن سعد وهما ضعيفان . وقال الترمذي بعد روايته للحديث اسناد هذا الحديث ضعيف لانه عن رشدين بن سعد ورشدين بن سعد هو ضعيف عند اهل الحديث وعن بن نعم وهو الافريقي والافريقي ضعيف عند اهل الحديث. وضعفه الالباني في ضعيف الترمذي ( ح/ص/ح) وانظر ضعيف المشكاة  ، وانظر سلسلة الاحاديث الضعيفة  ، وانظر ضعيف الجامع الصغير " .
 الحديث رقم {  }  واخرج احمد والبزار بسند لا باس به عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اخر رجلين يخرجان من النار، يقول الله لاحدهما: يا بن ادم ما اعددت لهذا اليوم هل عملت خيرا قط وهل رجوتني ؟ فيقول: لا يا رب، فيءمر به الي النار، وهو اشد اهل النار حسرة، ويقول للاخر: يا بن ادم ما اعددت لهذا اليوم ؟ هل عملت خيرا قط وهل رجوتني ؟ فيقول: نعم يا رب قد كنت ارجو اذا اخرجتني ان لا تعيدني فيها، قال: فترفع له شجرة فيقول: يا رب اقرني تحت هذه الشجرة فاستظل بظلها واكل من ثمرها واشرب من ماءها، ويعاهده ان لا يساله غيرها، فيدنيه منها ثم نرفع له شجرة هي احسن من الاولي واغدق ماء فيقول: لا اسالك غيرها اقرني تحتها فاستظل بظلها واكل من ثمرها واشرب من ماءها، فيقول: يا ابن ادم الم تعاهدني ان لا تسالني غيرها ؟ فيقول: اي رب هذه لا اسالك غيرها فيقره تحتها، ثم ترفع له شجرة عند باب الجنة هي احسن من الاوليين واغدق ماء، فيقول: يا رب هذه اقرني تحتها فيدنيه منها ويعاهده ان لا يساله غيرها، فيسمع اصوات اهل الجنة فلا يتمالك فيقول: اي رب ادخلني الجنة، فيقول الله: سل وتمن، ويلقنه الله ما لا علم له به، فيسال ويتمني مقدار ثلاثة ايام من ايام الدنيا، فاذا فرغ قال: لك ما سالت". قال ابو سعيد: ومثله. وقال ابو هريرة: وعشرة امثاله.
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه احمد في مسنده ( مسند احمد بن حنبل ج/ص/ ) قال حدثنا عبد الله حدثني ابي ثنا حسن بن موسي ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر من يخرج من النار رجلان يقول الله لاحدهما يا بن ادم ما اعددت لهذا اليوم هل عملت خيرا او رجوتني فيقول لا يا رب فيءمر به الي النار وهو اشد اهل النار حسرة ويقول للاخر يا بن ادم ما اعددت لهذا اليوم هل عملت خيرا او رجوتني فيقول نعم يا رب قد كنت ارجو اذ اخرجتني ان لا تعيدني فيها ابدا فترفع له شجرة فيقول اي رب اقرني تحت هذه الشجرة فاستظل بظلها واكل من ثمرها واشرب من ماءها فيقول يا بن ادم فيعاهده ان لا يساله غيرها فيدنيه منها ثم ترفع له شجرة هي احسن من الاولي واغدق ماء فيقول اي رب هذه لا اسالك غيرها اقرني تحتها فاستظل بظلها واكل من ثمرها واشرب من ماءها فيقول يا بن ادم الم تعاهدني ان لا تسالني غيرها فيقول اي رب هذه لا اسالك غيرها فيقره تحتها ويعاهده ان لا يساله غيرها ثم ترفع له شجرة عند باب الجنة هي احسن من الاوليين واغدق ماء فيقول اي رب لا اسالك غيرها فاقرني تحتها فاستظل بظلها واكل من ثمرها واشرب من ماءها فيقول بن ادم الم تعاهدني ان لا تسالني غيرها فيقول اي رب هذه لا اسالك غيرها فيقره تحتها ويعاهده ان لا يساله  غيرها فيسمع اصوات اهل الجنة فلا يتمالك فيقول اي رب ادخلني الجنة فيقول تبارك وتعالي سل وتمن ويلقنه الله ما لا علم له به فيسال ويتمني مقدار ثلاثة ايام من ايام الدنيا فيقول بن ادم لك ما سالت قال ابو سعيد الخدري ومثله معه قال ابو هريرة وعشرة امثاله معه ثم قال احدهما لصاحبه حدث بما سمعت واحدث بما سمعت. واخرجه في موضع اخر ( مسند احمد بن حنبل ج/ص/ ) من طريق شيخه عفان بن مسلم عن حماد بن سلمة به وبمثله .واخرجه البزار في مسنده نقلا عن الهيثمي في كشف الاستار (ج/ص/ح) من طريق الحجاج بن منهال عن حماد به وبمثله .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه عبد ابن حميد في مسنده ( مسند عبد بن حميد ج/ص/ ) من طريق شيخه الحسن بن موسي عن حماد بن سلمة به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  الحسن بن موسي : سبقت ترجمته في الحديث رقم. ثقة
  عفان بن مسلم : سبقت ترجمته في الحديث رقم . ثقة ثبت
  حماد بن سلمة : سبقت ترجمته في الحديث رقم . ثقة عابد اثبت الناس في ثابت وتغير حفظه باخرة   علي بن زيد بن جدعان(¬) : علي بن زيد بن عبد الله بن زهير بن عبد الله بن جدعان التيمي البصري اصله حجازي ، روي عن انس بن مالك وابي عثمان النهدي وابي نضرة وابن المسيب روي عنه قتادة والسفيانان والحمادان وخلق، قال ابن حجر ضعيف من الرابعة مات سنة احدي وثلاثين وقيل قبلها بخ م 
  سعيد بن المسيب : احد العلماء الاثبات الفقهاء الكبار ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  ابو هريرة : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  ابو سعيد : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه علي بن زيد بن جدعان وهو ضعيف .وقال شعيب الارنءوط في تعليقه علي المسند (ج/ص/ح) اسناده ضعيف لضعف علي بن زيد بن جدعان .
 الحديث رقم {  }  واخرج البزار والطبراني عن عوف بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لقد علمت اخر اهل الجنة دخولا رجل كان يقول: اللهم زحزحني عن النار ولا يقول: ادخلني الجنة، فاذا دخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار بقي ذلك الرجل فقال: يا رب ما لي ههنا ؟ قال: ذاك الذي كنت تسالني، قال: يا رب ادنني من الجنة، قال: يا بن ادم لم تكن تسالني، قال: فينشء الله له شجرة علي باب(¬) الجنة، فيقول: يا رب ادنني من هذه الشجرة، فاكل من ثمارها واستظل بظلها، فيقول: يا بن ادم الم تكن تسالني ان ازحزحك عن النار ؟ فلا يزال يري شيءا افضل من شء ويسال حتي يقال له: اذهب فلك ما بلغت قدماك وما رات عيناك، فيسعي حتي يكد هكذا وهكذا فيقال، هذا لك ومثله معه فيرضي حتي يري انه اعطاه شيءا ما اعطاه احدا من اهل الجنة".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه البزار في مسنده ( مسند البزار ج/ص/  ) قال حدثنا احمد بن ابان القرشي قال اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن موسي بن عبيدة عن محمد بن كعب عن عوف بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله قال قد علمت اخر اهل الجنة دخولا رجل كان يقول اللهم زحزحني عن النار ولا يقول ادخلني الجنة فادخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار فيبقي ذلك الرجل فقال يا رب مالي ها هنا قال ذلك الذي كنت تسال يا ابن ادم قال يارب ادنني من الجنة قال يا ابن ادم لم تكن سالتني قال فينشء الله له شجرة علي باب الجنة فيقول يا رب ادنني الي هذه الشجرة اكل من ثمرها واستظل بظلها فيقول يا ابن ادم الم تكن سالتني ان ازحزحك عن النار فلا يزال يسال حتي يقال له اذهب فلك ما بلغت قدماك ورات عيناك. واخرجه الطبراني في الكبير ( المعجم الكبير ج/ص/  ) من طريق زيد بن الحباب عن موسي بن عبيدة به وبمثله .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه (مصنف ابن ابي شيبة ج/ص/ ) من طريق شيخه زيد بن الحباب عن موسي بن عبيدة به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  زيد بن الحباب(¬) زيد بن الحباب الحباب بضم المهملة وموحدتين ابو الحسين بن الريان ويقال رومان التميمي العكلي بضم المهملة وسكون الكاف ابو الحسين العكلي الكوفي اصله من خراسان ورحل في طلب العلم سكن الكوفة روي عن ايمن بن نابل وعكرمة بن عمار اليمامي ومالك بن انس والثوري وابن ابي ذءب وغيرهم وعنه احمد وابنا ابي شيبة وابو خيثمة وعلي بن المديني وغيرهم ، قال عبد الله بن احمد عن ابيه وكان صاحب حديث كيسا قد رحل الي مصر وخراسان في الحديث وثقه وعلي بن المديني والعجلي وقال ابو حاتم صدوق صالح وقال بن معين كان يقلب حديث الثوري ولم يكن به باس وذكره بن حبان في الثقات وقال يخطء يعتبر حديثه اذا روي عن المشاهير واما روايته عن المجاهيل ففيها المناكير وقال الدارقطني وابن ماكولا ثقة وقال بن شاهين وثقة عثمان بن ابي شيبة ، وقال ابن حجر صدوق يخطء في حديث الثوري من التاسعة مات سنة ثلاثين وماءتين ر م .

  موسي بن عبيدة الربذي(¬) موسي بن عبيدة اوله بن نشيط بفتح النون وكسر المعجمة بعدها تحتانية ساكنة ثم مهملة الربذي بفتح الراء والموحدة ثم معجمة ابو عبد العزيز المدني روي عن اخويه عبد الله ومحمد وعبد الله بن دينار ومحمد بن كعب القرظي وخلق وعنه بن اخيه بكار بن عبد الله والثوري وابن المبارك وزيد بن الحباب واخرون، وقال ابن حجر ضعيف ولا سيما في عبد الله بن دينار وكان عابدا من صغار السادسة مات سنة ثلاث وخمسين ت ق.
  محمد بن كعب القرظي ابو حمزة المدني سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، ثقة عالم .
  عوف بن مالك الاشجعي ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه موسي بن عبيدة الربذي وهو ضعيف . وقال الهيثمي في مجمع الزواءد(ج/ص) رواه الطبراني والبزار وفي اسنادهما موسي بن عبيدة الربذي وهو ضعيف.
 الحديث رقم {  }  واخرج ابن ابي شيبة في مسنده، والطبراني عن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "ان اخر من يدخل الجنة رجل يتقلب علي الصراط ظهرا لبطن كالغلام يضربه ابوه، وهو يفر منه، يعجز عن عمله ان يسعي، فيقول: يا رب بلغ بي الي الجنة ونجني من النار، فيوحي الله اليه: عبدي ان انجيتك(¬) من النار، وادخلتك الجنة، اتعترف لي بذنوبك وخطاياك ؟ فيقول العبد: نعم يا رب (وعزتك وجلالك لءن نجيتني من النار لاعترفن لك بذنوبي وخطاياي، فيجوز الجسر، ويقول العبد فيما بينه وبين نفسه: لءن اعترفت بذنوبي وخطاياي ليردني الي النار، فيوحي الله اليه: عبدي اعترف لي بذنوبك وخطاياك اغفرها لك وادخلك الجنة)(¬)، فيقول العبد: وعزتك ما اذنبت ذنبا قط ولا اخطات خطيءة قط، فيوحي الله اليه: عبدي ان لي عليك بينة، فيلتفت العبد يمينا وشمالا فلا يري احدا فيقول: يا رب ارني بينتك فينطق الله جلده بالمحقرات، فاذا راي ذلك العبد، يقول: يا رب عندي  وعزتك  المضمرات، فيوحي الله اليه: عبدي انا اعرف بها منك، اعترف لي بها اغفرها لك وادخلك الجنة، فيعترف العبد بذنوبه، فيدخله الجنة، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : هذا ادني اهل الجنة منزلة".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه الطبراني في الكبير ( المعجم الكبير ج/ص/  ) قال حدثنا عبد الله بن سعد بن يحيي الرقي ثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي حدثني ابي عن ابيه حدثني ابو يحيي الكلاعي عن ابي امامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اخر رجل يدخل الجنة رجل يتقلب علي الصراط ظهرا لبطن كالغلام يضربه ابوه وهو يفر منه يعجز عنه عمله ان يسعي فيقول يا رب بلغ بي الجنة ونجني من النار فيوحي الله تعالي اليه عبدي ان انا نجيتك من النار وادخلتك الجنة اتعترف لي بذنوبك وخطاياك فيقول العبد نعم يا رب وعزتك وجلالك لءن تنجيني من النار لاعترفن لك بذنوبي وخطاياي فيجوز الجسر ويقول العبد فيما بينه وبين نفسه لءن اعترفت له بذنوبي وخطاياي ليردني الي النار فيوحي الله اليه عبدي اعترف لي بذنوبك وخطاياك اغفرها لك وادخلك الجنة فيقول العبد لا وعزتك ما اذنبت ذنبا قط ولا اخطات خطيءة قط فيوحي الله اليه عبدي ان لي عليك بينة فيلتفت العبد يمينا وشمالا فلا يري احدا فيقول يا رب ارني بينتك فيستنطق الله جلده بالمحقرات فاذا راي ذلك العبد يقول يا رب عندي وعزتك العظاءم المضمرات فيوحي الله عز وجل اليه عبدي انا اعرف بها منك اعترف لي بها اغفرها لك وادخلك الجنة فيعترف العبد بذنوبه  فيدخل الجنة ثم ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه يقول هذا ادني اهل الجنة منزلة فكيف الذي فوقه
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
  عبد الله بن سعد بن يحيي الرقي : لم اجد له ترجمة .
  يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان(¬) يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان الجزري من اهل الرها ابو فروة الرهاوي كنيته ابو فروة روي عن ابيه محمد بن يزيد بن سنان وحسن بن موسي الاشيب ومحمد بن سليمان بن ابي داود الحراني والمغيرة بن سقلاب، مات بالرها في شهر رمضان سنة تسع وستين وماءتين.

  محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي(¬) محمد بن يزيد بن سنان بن يزيد التميمي الجزري ابو عبد الله بن ابي فروة الرهاوي وهو والد ابي فروة الاصغر يزيد بن محمد الرهاوي روي عن سفيان الثوري وجده ابي حكيم سنان بن يزيد التميمي وعبد الله بن حدير وابيه ابي فروة يزيد بن سنان الرهاوي روي عنه ابو العباس احمد بن الحسين بن عباد البزاز ولقبه بنان واحمد بن عبد الملك بن واقد الحراني وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي وابنه ابو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي ، قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سالت ابي عنه فقال ليس بالمتين هو اشد غفلة من ابيه مع انه كان رجلا صالحا لم يكن من احلاس الحديث صدوق وكان يرجع الي ستر وصلاح وكان النفيلي يرضاه وقال البخاري ابو فروة مقارب الحديث الا ان ابنه محمدا يروي عنه مناكير ، وقال ابو عبيد الاجري عن ابي داود ابو فروة الجزري ليس بشء وابنه ليس بشء ، وقال النساءي ليس بالقوي ، وذكره بن حبان في كتاب الثقات ، وقال ابن حجر ليس بالقوي من التاسعة ، مات سنة عشرين عس فق.
  يزيد بن سنان(¬) يزيد بن سنان بن يزيد التميمي الجزري ابو فروة الرهاوي روي عن الاعمش والزهري وسليم بن عامر الخباءري وعنه ابنه محمد وشعبة ومروان بن معاوية ووكيع وواخرون ، وقال ابن حجر ضعيف من كبار السابعة مات سنة خمس وخمسين وله ست وسبعون ت ق.

  سليم بن عامر الخباءري(¬) ابو يحيي الكلاعي من خيار اهل الشام.
  صدي بن عجلان بن وهب ابو امامة(¬) ابو امامة الباهلي الصحابي من بقايا الصحابة بحمص روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عمر وعثمان وعلي وغيرهم وعنه سليمان بن حبيب المحاربي وشداد بن عمار الدمشقي ومكحول الشامي وشهر بن حوشب وابو طيبة الكلاعي وجماعة ، سكن الشام ومات بها سنة ست وثمانين ع.
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه مجاهيل وهم ابو يحيي الكلاعي وابو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان وفيه محمد بن يزيد واباه وهما ضعيفان وفيه عبد الله بن سعد لم اجد له ترجمة .وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ص) رواه الطبراني وفيه من لم اعرفهم وضعفاء فيهم توثيق لين
 تنبيه : نسبه المصنف لابن ابي شيبة في مصنفه ولم اجده .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الطبراني عن ابن مسعود قال: "ان اخر اهل الجنة دخولا الجنة رجل. فقال له: قم فادخل الجنة فاقبل عليه عابسا، قال: وهل ابقيت لي شيءا ؟ قال: لك مثل ما طلعت عليه الشمس او غربت(¬)
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  اخرجه الطبراني في الكبير ( المعجم الكبير ج/ص/ ) قال حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا ابو نعيم ثنا يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق حدثني هبيرة بن يريم انه سمع بن مسعود يقول ان من اخر اهل الجنة دخولا رجلا مر به عز وجل فقال له قم فادخل الجنة فاقبل عليه عابسا فقال وهل ابقيت لي شيءا قال نعم لك مثل ما طلعت عليها الشمس او غربت
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر
  علي بن عبد العزيز الامام ابو الحسن البغوي ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  الفضل بن دكين(¬) ابو نعيم الفضل بن دكين وهو لقب واسمه عمرو بن حماد بن زهير بن درهم التيمي ابو نعيم الملاءي بضم الميم الكوفي الاحول روي عن الاعمش ويونس بن ابي اسحاق والثوري وخلق روي عنه البخاري فاكثر وروي هو والباقون بواسطة يوسف بن موسي القطان وابي بكر بن ابي شيبة وعلي بن عبد العزيز البغوي وخلق كثير ،وقال ابن حجر ثقة ثبت من التاسعة مات سنة ثماني عشرة وقيل تسع عشرة وكان مولده سنة ثلاثين وهو من كبار شيوخ البخاري ع.

  يونس بن ابي اسحاق(¬) يونس بن ابي اسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي ابو اسراءيل الكوفي روي عن ابيه وانس وابي بردة وابي بكر ابني ابي موسي الاشعري وعامر الشعبي وجماعة وعنه ابنه عيسي والثوري وابن المبارك وابو نعيم الفضل بن دكين واخرون قال عمرو بن علي عن بن مهدي لم يكن به باس قال وحدث عنه يحيي وعبد الرحمن وقال عبد الله بن احمد عن ابيه حديثه مضطرب وقال عثمان الدارمي عن بن معين ثقة وقال ابو حاتم كان صدوقا الا انه لا يحتج بحديثه وقال النساءي ليس به باس وقال بن عدي له احاديث حسان وروي عنه الناس وحديث اهل الكوفة عامته تدور علي ذلك البيت وذكره بن حبان في الثقات وقال ابو احمد الحاكم ربما وهم في روايته وقال العجلي جاءز الحديث ، وقال ابن حجر صدوق يهم قليلا من الخامسة مات سنة اثنتين وخمسين علي الصحيح زم .
  عمرو بن عبد الله ابو اسحاق عمرو بن عبد الله بن عبيد ويقال بن ابي شعيرة ابو اسحاق السبيعي ، ثقة مكثر عابد ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  هبيرة بن يريم(¬) هبيرة بن يريم بتحتانية اوله وزن عظيم الشبامي بمعجمة ثم موحدة خفيفة الشيباني ويقال الخارفي ابو الحارث الكوفي روي عن علي وطلحة وابن مسعود وعنه ابو اسحاق السبيعي وابو فاختة.قال الاثرم عن احمد لا باس بحديثه هو احسن استقامة من غيره يعني الدين تفرد ابو اسحاق بالرواية عنهم وقال النساءي ليس بالقوي وذكره بن حبان في الثقات وذكره بن سعد في الطبقة الاولي وقال كانت منه هفوة ايام المختار كان يجهز علي الجرحي مع المختار وكان معروفا وليس بذاك وقال الساجي قال يحيي بن معين هو مجهول وقال النساءي في الجرح والتعديل ارجو ان لا يكون به باس وقال بن خراش ضعيف وقال ابن عدي وارجو ان لا باس به، ، قال ابن خراش ضعيف وقال ابو حاتم شبيه بالمجهول ، وقال ابن حجر لا باس به وقد عيب بالتشيع من الثانية .
  عبد الله بن مسعود سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده حسن ، لان فيه يونس بن اسحاق وهو صدوق وفيه هبيرة بن يريم وهو لا باس به .وقال الهيثمي في مجمع الزواءد(ج/ص) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير هبيرة بن يريم وهو ثقة، وقال المنذري في الترغيب والترهيب (/ص) رواه الطبراني باسناد جيد وليس في اصلي رفعه واري الكاتب اسقط منه ذكر النبي صلي الله عليه وسلم وقال الالباني ضعيف موقوف ( ضعيف الترغيب والترهيب ج/ص/ح) .
 الحديث رقم {  }  واخرج الدار قطني في "غراءب مالك" في رواية عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ان اخر من يدخل الجنة رجل من جهينة يقال له جهينة ، فيقول اهل الجنة: "عند جهينة الخبر اليقين" سلوه. هل بقي من الخلاءق احد".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه الدارقطني في غراءب مالك ، نقلا عن ابن حجر في اللسان في ترجمة جامع بن سوادة (لسان الميزان ج/ص/ ) قال : وروي له الدارقطني في غراءب مالك حديثا من وجهين عنه عن زهير بن عباد عن احمد بن الحسين اللهبي عن عبد الملك بن الحكم عن مالك عن نافع عن بن عمر رفعه اخر من يدخل الجنة رجل من جهينة فيساله اهل الجنة هل بقي احد يعذب فيقول لا فيقول عند جهينة الخبر اليقين. قال الدارقطني الحديث باطل وجامع ضعيف وكذا عبد الملك بن الحكم، وقال الذهبي في الميزان (ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج/ص/ ) في ترجمة عبد الملك بن الحكم ، قال : له عن مالك عن نافع عن ابن عمر مرفوعا اخر من يدخل الجنة رجل من جهينة يقال له جهينة فيقول اهل الجنة عند جهينة الخبر اليقين الحديث رواه جامع بن سوادة عن احمد بن الحسين اللهبي عنه ، قال الدارقطني جامع ضعيف وكذلك عبد الملك بن الحكم ايضا قال والحديث باطل.
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه محمد بن المظفر في غراءب مالك نقلا عن الالباني في الضعيفة ( ج/ص/ح) قال: رواه محمد بن المظفر في " غراءب مالك " (  /  ) والدارقطني في " الغراءب " من طريق جامع بن سوادة.حدثنا زهير بن عباد : حدثنا احمد بن الحسين اللهبي حدثنا عبد الملك بن الحكم حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر رفعه ، قال الدارقطني : هذا الحديث باطل ، وجامع ضعيف وكذا عبد الملك .واخرجه الخطيب في رواة مالك نقلا عن ابن رجب في يقظة اولي الاعتبار(يقظة اولي الاعتبار ج/ص) قال: ورواه ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب من حديث عبد الملك بن الحكم.
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  جامع بن سوادة(¬) نقل الذهبي وابن حجر عن الدارقطني ضعفه وضعف عبد الملك ، ونقلا بطلان الخبر . وقال الدارقطني مرة انه مجهول .
  زهير بن عباد :لم اجد له ترجمة .
  احمد بن الحسين اللهبي : لم اجد له ترجمة .
  عبد الملك بن الحكم(¬) قال الذهبي وابن حجر : عبد الملك بن الحكم له عن مالك عن نافع عن ابن عمر مرفوعا اخر من يدخل الجنة رجل من جهينة يقال له جهينة فيقول اهل الجنة عند جهينة الخبر اليقين الحديث رواه جامع بن سوادة عن احمد بن الحسين اللهبي عنه قال الدارقطني جامع ضعيف وكذلك عبد الملك بن الحكم ايضا قال والحديث باطل   مالك بن انس(¬) مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي الحميري ابو عبد الله المدني الفقيه احد اعلام الاسلام امام دار الهجرة روي عن عامر بن عبد الله بن الزبير ونعيم بن عبد الله المجمر ونافع مولي بن عمر وخلق وعنه الزهري ويحيي بن سعيد الانصاري ويزيد بن عبد الله بن الهاد وغيرهم شيخ الاءمة وامام دار الهجرة ، وقال ابن حجر الفقيه امام دار الهجرة راس المتقنين وكبير المتثبتين حتي قال البخاري اصح الاسانيد كلها مالك عن نافع عن بن عمر من السابعة مات سنة تسع وسبعين وكان مولده سنة ثلاث وتسعين وقال الواقدي بلغ تسعين سنة ع.
  نافع مولي ابن عمر سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  عبد الله بن عمر سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده موضوع افته عبد الملك بن الحكم . وقد حكم بوضعه الشوكاني في الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة (/ص/ ) وكذلك ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ص/  )، وكذلك الخاوي في المقاصد الحسنة (/ص/ ) وكذلك العجلون في كشف الخفاء (/ص/ ) وكذلك الالباني في الضعيفة والموضوعة ( ج/ص /ح) وانظر الحديث رقم  في ضعيف الجامع .
 باب : صفة اهل الجنة نسال الله اياها من فضله
 قال تعالي: { وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين } (¬)
 الحديث رقم {  }  اخرج الحاكم  وصححه عن ابي هريرة قال: "جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ارايت جنة عرضها السماوات والارض فاين النار ؟ فقال: ارايت الذي قد البس(¬) كل شء، فاين جعل النهار ؟ قال: الله اعلم، قال: كذلك الله يفعل ما يشاء".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه الحاكم في مستدركه، كتاب الايمان ( المستدرك علي الصحيحين ج/ص/  ) قال اخبرنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ املاء في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وتسعين وثلاث ماءة انبا ابو احمد بكر بن محمد الصيرفي بمرو ثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل ثنا ابو النعمان محمد بن الفضل ثنا عبد الواحد بن زياد واخبرني محمد بن عبد الله الجوهري واللفظ له حدثنا محمد بن اسحاق انبا محمد بن معمر بن ربعي القيسي حدثنا ابو هشام المغيرة بن سلمة المخزومي حدثنا عبد الواحد بن زياد ثنا عبد الله بن عبد الله بن الاصم ثنا يزيد بن الاصم عن ابي هريرة قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا محمد ارايت جنة عرضها السماوات والارض فاين النار قال ارايت الليل الذي قد البس كل شء فاين جعل النهار قال الله اعلم قال كذلك الله يفعل ما يشاء هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولا اعلم له علة ولم يخرجاه
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده (مسند اسحاق بن راهويه ج/ص/ ) قال اخبرنا المخزومي نا عبد الواحد بن زياد نا عبد الله بن عبد الله الاصم نا يزيد بن الاصم عن ابي هريرة قال جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا محمد ارايت جنة عرضها السماوات والارض فاين النار قال ارايت هذا الليل الذي قد كان البس عليك كل شء اين جعل فقال والله اعلم قال فان الله يفعل ما يشاء. واخرجه ابن حبان في صحيحه ،كتاب العلم ، ذكر الخبر الدال علي اباحة اجابة العالم الساءل بالاجوبة علي سبيل التشبيه والمقايسة دون الفصل في القصة( صحيح ابن حبان ج/ص/ ) من طريق اسحاق بن ابراهيم الحنظلي عن المخزومي به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  المغيرة بن سلمة القرشي ابو هشام المخزومي(¬) المغيرة بن سلمة القرشي ابو هشام المخزومي البصري روي عن ابان بن يزيد العطار والربيع بن مسلم الجمحي وعبد الله بن المبارك وعبد الواحد بن زياد روي عنه احمد بن ثابت الجحدري واسحاق بن راهويه واسحاق بن منصور الكوسج، وقال ابن حجر ثقة ثبت من صغار التاسعة مات سنة ماءتين خت م د س ق.

  عبد الواحد بن زياد(¬) عبد الواحد بن زياد العبدي مولاهم ابو بشر البصري احد الاعلام روي عن ابي اسحاق الشيباني وعاصم الاحول والاعمش وعبد الله بن عبد الله بن الاصم وجماعة وعنه بن مهدي وعفان وعارم واسحاق بن ابي اسراءيل واخرون ، وقال ابن حجر: ثقة في حديثه عن الاعمش وحده مقال من الثامنة مات سنة ست وسبعين وقيل بعدها ع.
  عبيد الله بن عبد الله بن الاصم(¬) عبيد الله بن عبد الله بن الاصم العامري اخو عبد الله بن عبد الله بن الاصم وكان الاصغر روي عن عمه يزيد بن الاصم روي عنه سفيان بن عيينة وعبد الواحد بن زياد ومروان بن معاوية الفزاري ذكره بن حبان في كتاب الثقات ، وقال ابن حجر مقبول من السادسة م د س ق.

  يزيد بن الاصم(¬) يزيد بن الاصم واسمه عمرو بن عبيد بن معاوية البكاءي بفتح الموحدة والتشديد ابو عوف كوفي نزل الرقة وهو بن اخت ميمونة ام المءمنين ، من جلة التابعين بالرقة ولابيه صحبة ، حدث عن خالته ام المءمنين ميمونة وابن خالته ابن عباس وابي هريرة وغيرهم ولم تصح روايته عن علي وقد ادركه وكان بالكوفة في خلافته ، حدث عنه ابن اخيه عبد الله بن الاصم وميمون بن مهران وابن اخيه عبيد الله بن عبد الله واخرون ، وكان كثير الحديث قال ابن سعد وثقة العجلي وابو زرعة والنساءي وغيرهم وقال ابن حجر يقال له رءية ولا يثبت وهو ثقة من الثالثة مات سنة ثلاث وماءة بخ م .
  ابو هريرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده حسن ، لان فيه عبيد الله بن عبد الله بن الاصم وهو مقبول وقد وثقه ابن حبان .وقال الحاكم بعد روايته للحديث يشاء هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولا اعلم له علة ولم يخرجاه ووافقه الذهبي . وقال شعيب الارنءوط في تعليقه علي ابن حبان : اسناده صحيح علي شرط مسلم( صحيح ابن حبان ج/ص) ، وقال الهيثمي في المجمع ( مجمع الزواءد ج/ص) رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.قلت لم اجده في مسند البزار
 الحديث رقم {  }
 واخرج الشيخان عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "قال الله عزوجل: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، ثم قرا الاية: { فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين } (¬)
   الله  
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه البخاري في صحيحه ، كتاب بدء الخلق ،باب ما جاء في صفة الجنة وانها مخلوقة( صحيح البخاري ج/ص/ ) قال حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الله تعالي اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر فاقرءوا ان شءتم فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين ، واخرجه في كتاب التفسير باب قوله فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين ( صحيح البخاري ج/ص/  ) من طريق شيخه علي بن عبد الله المديني عن سفيان به وبمثله .واخرجه في كتاب التوحيد ، باب قول الله تعالي يريدون ان يبدلوا كلام الله انه لقول فصل حق وما هو بالهزل باللعب(صحيح البخاري ج/ص/ ) من طريق همام بن منبه عن ابي هريرة بمثله ولكن ليس فيه ذكر الاية .واخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها( صحيح مسلم ج/ص/ ) من طريق سفيان بن عيينة ، واخرجه ايضا (صحيح مسلم ج/ص/ ) من طريق مالك بن انس كلاهما عن ابي الزناد به وبمثله .واخرجه ايضا (صحيح مسلم ج/ص/ ) من طريق ابي صالح عن ابي هريرة بمثله .
 الحديث رقم {  }  واخرج مسلم في صحيحه عن سهل بن سعد يقول شهدت من رسول الله صلي الله عليه وسلم مجلسا وصف فيه الجنة حتي انتهي ثم قال صلي الله عليه وسلم في اخر حديثه فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ثم اقترا هذه الاية تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون .
   الله  
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها ( صحيح مسلم ج/ص/  ) قال: حدثنا هارون بن معروف وهارون بن سعيد الايلي قالا حدثنا بن وهب حدثني ابو صخر ان ابا حازم حدثه قال سمعت سهل بن سعد الساعدي يقول شهدت من رسول الله صلي الله عليه وسلم مجلسا وصف فيه الجنة حتي انتهي ثم قال صلي الله عليه وسلم في اخر حديثه فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ثم اقترا هذه الاية تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون .
 الحديث رقم {  }  واخرج ابو داود، والترمذي والحاكم وصححه والنساءي، وابن حبان والبيهقي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "لما خلق الله الجنة قال لجبريل: اذهب فانظر اليها؛ فذهب فنظر اليها، فقال: اي رب وعزتك لا يسمع بها احد الا دخلها، ثم حفها بالمكاره، ثم قال لجبريل: اذهب فانظر اليها؛ فذهب فنظر اليها ثم جاء فقال: اي رب وعزتك لقد خشيت ان لا يدخلها احد، فلما خلق الله النار قال لجبريل: اذهب فانظر اليها، فنظر اليها، ثم جاء فقال: اي رب وعزتك لا يسمع بها احد فيدخلها، فحفها بالشهوات، ثم قال لجبريل: اذهب فانظر اليها، فلذهب فنظر اليها فقال : اي رب وعزتك لقد خشيت ان لا يبقي احد الا دخلها".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه ابو داود في سننه ، كتاب السنة ، باب في خلق الجنة والنار( سنن ابي داود ج/ص/  ) قال حدثنا موسي بن اسماعيل ثنا حماد عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لما خلق الله الجنة قال لجبريل اذهب فانظر اليها فذهب فنظر اليها ثم جاء فقال اي رب وعزتك لا يسمع بها احد الا دخلها ثم حفها بالمكاره ثم قال يا جبريل اذهب فانظر اليها فذهب فنظر اليها ثم جاء فقال اي رب وعزتك لقد خشيت ان لا يدخلها احد قال فلما خلق الله النار قال يا جبريل اذهب فانظر اليها فذهب فنظر اليها ثم جاء فقال اي رب وعزتك لا يسمع بها احد فيدخلها فحفها بالشهوات ثم قال يا جبريل اذهب فانظر اليها فذهب فنظر اليها ثم جاء فقال اي رب وعزتك لقد خشيت ان لا يبقي احد الا دخلها.

 واخرجه الترمذي في سننه ، كتاب صفة الجنة ، باب ما جاء حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات(سنن الترمذي ج/ص/ )من طريق عبدة بن سليمان، واخرجه النساءي في سننه الكبري ، كتاب الايمان والنذور والحلف بعزة الله سبحانه وتعالي ، باب الحلف بعزة الله( سنن النساءي الكبري ج/ص/ ) من طريق الفضل بن موسي، واخرجه ابن حبان في صحيحه ، باب وصف الحنة واهلها ، ذكر الاخبار بان الجنة كانها حفت بالمكاره التي اذا لم يصبر المرء عليها في الدنيا لا يكاد يتمكن من الجنان في العقبي (صحيح ابن حبان ج/ص/ ) من طريق حماد بن سلمة ، واخرجه الحاكم في مستدركه ، كتاب الايمان ( المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) من طريق حماد بن سلمة ، ثلاثتهم اي حماد وعبد ة والفضل عن محمد بن عمرو به وبمثله .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه احمد في مسنده (مسند احمد بن حنبل ج/ص/ ) من طريق محمد بن بشر، واخرجه ايضا (مسند احمد بن حنبل ج/ص/ ) من طريق شيخه الحسن بن موسي ، واخرجه ايضا (مسند احمد بن حنبل ج/ص/ ) من طريق اسماعيل بن علية ، كلهم عن محمد بن عمرو بن علقمة به وبمثله
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  موسي بن اسماعيل المنقري : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت .
  حماد بن سلمة : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة عابد اثبت الناس في ثابت وتغير حفظه باخرة .
  محمد بن عمرو بن علقمة : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، صدوق له اوهام .
  ابو سلمة : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة مكثر.
  ابو هريرة : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده حسن ، لان فيه محمد بن عمرو وهو صدوق . وقال الحاكم في المستدرك ( المستدرك علي الصحيحين ج/ص هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه ووافقه الذهبي في التلخيص . وقال الترمذي في سننه (سنن الترمذي ج/ص/ ) قال ابو عيسي هذا حديث حسن صحيح . قال شعيب الارنءوط اسناده حسن (ج/ص) , وقال الالباني :حسن (صحيح الترغيب والترهيب ج /ص/ح) ، وانظر مشكاة المصابيح (ج/ص/ح) .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابو الشيخ في العظمة عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "خلق الله الجنة والنار يوم الجمعة
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 خرجه ابو الشيخ في كتاب العظمة (العظمة ج/ص/  ) قال حدثنا عبد الله بن عبد الكريم حدثنا ابو زرعة حدثنا سليمان بن عبد الرحمن حدثنا ابن عياش حدثنا عمارة بن غزية الانصاري عن محمد بن ابراهيم بن الحارث عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول في سبعة ايام يوم اختاره الله عز وجل علي الايام كلها يوم الجمعة فيها خلق الله السموات والارض وفيها قضي خلقهن وفيها خلق الله عز وجل الجنة والنار وفيها خلق ادم عليه السلام وفيها اهبطه من الجنة وتاب عليه وفيها تقوم الساعة ليس شء مما خلق الله عز وجل الا وهو يصيخ صبيحة ذلك اليوم شفقا من ان تقوم الساعة الا الجن والانس.
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث   عبد الله بن محمد بن عبد الكريم(¬) عبد الله بن محمد بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ بن داود مولي عياش بن مطرف بن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي ابو القاسم ابن اخي ابي زرعة قدم اصبهان توفي بها سنة عشرين وثلاثماءة كثير الحديث صاحب اصول ثقة يروي عن يونس وبحر بن نصر ويوسف بن سعيد بن مسلم وعلي بن سهل والعراقيين والرازيين.
  عبيد الله بن عبد الكريم الرازي ابو زرعة(¬) عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ المخزومي مولي عياش بن مطرف ابو زرعة الرازي احد الاءمة المشهورين والاعلام المذكورين والجوالين المكثرين والحفاظ المتقنين، روي عن ابي عاصم وابي نعيم ومسلم بن ابراهيم وابي الوليد الطيالسي روي عنه مسلم والترمذي والنساءي وابن ماجة وابن اخيه ابو القاسم بن محمد بن عبد الكريم وغيرهم ، قال عبد الله بن احمد سمعت ابي يقول ما جاوز الجسر افقه من اسحاق ولا احفظ من ابي زرعة ، وقال ابن حجر امام حافظ ثقة مشهور من الحادية عشرة مات سنة اربع وستين وله اربع وستون م ت س ق.

  سليمان بن عبد الرحمن(¬) سليمان بن عبد الرحمن بن عيسي بن ميمون التميمي الدمشقي ابو ايوب بن بنت شرحبيل بن مسلم الخولاني روي عن يحيي بن حمزة الحضرمي واسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم وغيرهم وعنه البخاري وابو داود وابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي وابو حاتم وخلق وقال بن الجنيد عن بن معين ليس به باس قال ابو حاتم سليمان صدوق مستقيم الحديث ولكنه اروي الناس عن الضعفاء والمجهولين وقال الاجري سالت ابا داود عنه فقال ثقة يخطء الناس قلت هو حجة قال الحجة احمد بن حنبل وقال النساءي صدوق وقال بن حبان في الثقات يعتبر حديثه اذا روي عن الثقات المشاهير فاما اذا روي عن المجاهيل ففيها مناكير وقال الحاكم قلت للدارقطني سليمان بن عبد الرحمن قال ثقة قلت اليس عنده مناكير قال حدث بها عن قوم ضعفاء فاما هو فثقة ، وقال ابن حجر صدوق يخطء من العاشرة مات سنة ثلاث وثلاثين .
  اسماعيل بن عياش سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، صدوق في روايته عن اهل بلده مخلط في غيرهم .
  عمارة بن غزية سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . لا باس به وروايته عن انس مرسلة .

  محمد بن ابراهيم بن الحارث(¬) محمد بن ابراهيم بن الحارث بن خالد القرشي التيمي ابو عبد الله المدني كان جده الحارث من المهاجرين الاولين وروي عن ابي سعيد الخدري وخالد بن معدان وابي سلمة بن عبد الرحمن واخرون روي عنه ابنه موسي ويحيي وعبد ربه وسعد بنو سعيد الانصاري وعماره بن غزيه واخرون ، وقال ابن حجر ثقة له افراد من الرابعة مات سنة عشرين علي الصحيح ع.
  ابو سلمة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة مكثر .
  ابو هريرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه اسماعيل بن عياش وهو ضعيف اذا روي عن غير بلده .
 الحديث رقم {  }
 واخرج عن ابن عباس قال: "ان الله خلق الجنة قبل النار، وخلق رحمته قبل غضبه".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه ابو الشيخ في كتاب العظمة ( العظمة ج/ص/  ) قال حدثنا احمد بن محمد المصاحفي حدثنا ابن البراء حدثنا عبد المنعم بن ادريس عن ابيه قال ذكر وهب عن ابن عباس رضي الله عنهما ان الله تبارك وتعالي خلق الجنة قبل النار وخلق رحمته قبل غضبه وخلق السماء قبل الارض وخلق الشمس والقمر قبل الكواكب وخلق النهار قبل الليل وخلق البحر قبل البر وخلق البر والارض قبل الجبال وخلق الملاءكة قبل الجن وخلق الجن قبل الانس وخلق الذكر قبل الانثي.
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر
  احمد بن محمد المصاحفي(¬) احمد بن محمد بن ابراهيم بن زياد المصافحي ابو علي ثقة صاحب اصول توفي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة روي عن العراقيين والاصبهانيين   محمد بن احمد ابن البراء(¬) محمد بن احمد بن البراء العبدي القاضي ابو الحسن البغدادي قرا علي خلف البزار ختمات وسمع منه ومن علي ابن المديني والمعافي بن سليمان وطاءفة وروي عنه ابن قانع ومحمد بن اسحاق بن ايوب ومحمد بن علي بن سهل الاصبهانيان وابو القاسم الطبراني وطاءفة سواهم وثقه الخطيب وغيره ومات في شوال سنة احدي وتسعين ومءتين
  عبد المنعم بن ادريس(¬) عبد المنعم بن ادريس بن سنان بن بنت وهب بن منبه يكني ابا عبد الله يروي عن ابيه وعن كوثر بن حكيم وزعم انه سمع من معمر بن راشد وبن جريج روي عنه محمد بن سعيد بن زياد الجمال وعيسي بن اسحاق الانصاري ومحمد بن احمد بن البراء وابو بكر بن ابي الدنيا، قال احمد بن حنبل يكذب علي وهب وقال ابن المديني وابو داود والنساءي ليس بثقة وقال البخاري عبد المنعم ذاهب الحديث وقال ابن حبان لا يحل الاحتجاج به وقال يضع الحديث علي ابيه وعلي غيره وقال الدارقطني هو وابوه متروكان. مات سنة ثمان وعشرين وماءتين ببغداد.

  ادريس بن سنان(¬) ادريس بن سنان اليماني ابو الياس الصنعاني بن بنت وهب بن منبه وهو والد عبد المنعم بن ادريس روي عن البختري بن هلال وابيه سنان اليماني ومجاهد بن جبر المكي ووهب بن منبه اليماني روي عنه الحكم بن ابان العدني وعباد بن كثير الثقفي وابنه عبد المنعم بن ادريس وعبد الرحمن بن محمد المحاربي وغيرهم ،قال يحيي بن معين يكتب من حديثه الرقاق وقال ابو احمد بن عدي ليس له كبير رواية واحاديثه معدودة وارجو انه من الضعفاء الذين يكتب حديثهم ، وضعفه الدارقطني، وقال ابن حجر ضعيف من السابعة فق.
  وهب بن منبه(¬) وهب بن منبه بن كامل اليماني الصنعاني الذماري ابو عبد الله الابناوي بفتح الهمزة وسكون الموحدة بعدها نون روي عن انس بن مالك وجابر بن عبد الله وعبد الله بن عباس وعمرو بن دينار روي عنه بن ابنته ادريس بن سنان والد عبد المنعم بن ادريس واسراءيل ، ، وقال ابن حجر ثقة من الثالثة مات سنة بضع عشرة خ م د ت س فق.
  عبد الله بن عباس سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده موضوع ، لان فيه عبد المنعم بن ادريس بن سنان رماه احمد بالكذب وقال البخاري عنه ذاهب الحديث.
 الحديث رقم {  }
 واخرج الشيخان عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه مسلم في صحيحه ، في كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها( صحيح مسلم ج/ص/ ) قال وحدثني زهير بن حرب حدثنا شبابة حدثني ورقاء عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات.
 ثانيا: تنبيه
 نسبه المصنف للبخاري ولم اجده .
 الحديث رقم {  }
 واخرجه مسلم من حديث انس .
   الله  
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه مسلم في صحيحه ، في كتاب في كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها(صحيح مسلم ج/ص/ ) قال حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت وحميد عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات.
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن المبارك عن زيد بن شراحة قال: " بلغني ان الله لما خلق الجنة وخلق ما فيها من الكرامة والنعيم والسرور قالت: رب لم خلقتني ؟ قال: لاسكنك خلقا من خلقي، قالت: رب اذا لا يدعني احد، اذا يدخلني كل احد، قال: كلا ساجعل سبيلك في المكاره. وخلق جهنم وخلق ما فيها من الهوان والعذاب، قالت: رب لم خلقتني؟ قال: لاسكنك خلقا من خلقي، قالت: رب اذا لا يقربني احد قال: كلا اني ساجعل سبيلك في الشهوات".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  اخرجه ابن المبارك في كتاب الزهد باب ذكر رحمة الله تبارك وتعالي وحل وعلا ( الزهد لابن المبارك ج/ص/  ) قال اخبركم ابو عمر بن حيوية قال حدثنا يحيي قال حدثنا الحسين قال اخبرنا عبد الله قال اخبرنا عوف عن زيد بن شراحة قال بلغني ان الله لما خلق الجنة وخلق ما فيها من الكرامة والنعيم والسرور وخلق ثمارها الين من الزبد واحلي من العسل قالت رب لم خلقتني قال لاسكنك خلقا من خلقي قالت رب اذا لا يدعني احد اذا يدخلني كل احد قال كلا اني اجعل سبيلك في المكاره قال وخلق جهنم وخلق ما فيها من الهوان والعذاب وخلقها اشد ظلمة من الليل وانتن من الجيفة قالت رب لم خلقتني قال لاسكنك خلقا من خلقي قالت رب اذا لا يقربني احد قال كلا اني اجعل سبيلك في الشهوات.
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر   عوف الاعرابي بن ابي جميلة(¬) عوف الاعرابي العبدي ابن ابي جميلة بفتح الجيم ابو سهل البصري الاعرابي، قال ابن معين مولده سنة ثمان وخمسين ، ولم يكن اعرابيا كان فارسيا ، روي عن ابي العالية الرياحي وزارارة بن اوفي وابي رجاء العطاردي ومحمد بن سيرين وطاءفة سواهم ، وعنه شعبة وابن المبارك وغندر والنضر بن شميل وخلق كثير ، قال النساءي ثقة ثبت، وكان احد علماء البصرة وكان يقال له عوف الصدوق وثقه غير واحد واحتج به اصحاب الصحاح وقيل كان يتشيع ،قال الذهبي وكان قدريا فروي بندار وغيره عن يحيي القطان قال سمعت عوفا الاعرابي وحدث بحديث الصادق المصدوق فقال كذب عبد الله . وقال ابن المبارك ما رضي عوف ببدعة حتي كان فيه بدعتان قدري شيعي ، وقال ابن حجر ثقة رمي بالقدر وبالتشيع من السادسة مات سنة ست او سبع واربعين وله ست وثمانون ع.
  زيد بن شراحة(¬) زيد بن شراحة روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مراسيل ليست له صحبة وهو تابعي بصري لا يدري من ادرك روي عنه عاصم الاحول وعوف الاعرابي.
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات .
 الحديث رقم {  }  واخرج ابن راهويه في مسنده والقضاعي في مسند الشهاب عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  : " طريق الجنة حزن(¬) بربوة(¬)، وطريق النار سهل بسهوة(¬)".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 هذا جزء من حديث اخرجه صاحب الشهاب في مسنده في باب الا ان عمل الجنة حزن بربوة (مسند الشهاب ج/ص/ ) قال اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر الصفار ثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد الاعرابي ثنا ابو يحيي بن ابي ميسرة ثنا ابو عبد الرحمن المقري ثنا نوح بن جعونة عن مقاتل بن حيان عن عطاء بن ابي رباح عن بن عباس قال دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد متوكءا علي وهو يقول ايكم يسره ان يقيه الله من فيح جهنم ثم قال الا ان عمل الجنة حزن بربوة ثلاثا الا ان عمل النار او قال الدنيا سهل بشهوة الحديث بطوله .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه احمد في مسنده (مسند احمد بن حنبل ج/ص/ ) من طريق شيخه عبد الله بن يزيد ابي عبد الرحمن المقرء عن نوح بن جعونة السلمي الخراساني به وبلفظ خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسجد وهو يقول بيده هكذا فاوما ابو عبد الرحمن بيده الي الارض من انظر معسرا او وضع له وقاه الله من فيح جهنم الا ان عمل الجنة حزن بربوة ثلاثا الا ان عمل النار سهل بسهوة والسعيد من وقي الفتن وما من جرعة احب الي من جرعة غيظ يكظمها عبد ما كظمها عبد لله الا ملا الله جوفه ايمانا.واخرجه البيهقي في شعب الايمان ، فصل في اي الناس اشد بلاء (شعب الايمان ج/ص/ ) من طريق ابي عبد الرحمن المقرء عن نوح بن جعونة به ولفظه ايكم يسره ان يقيه الله من فيح جهنم ثم قال الا ان عمل الجنة حزن بربوة ثلاث الا ان عمل النار او قال الدنيا سهل بشهوة ثلاثا والسعيد من وقي الفتن ومن ابتلي فصبر فيا لها ثم يا لها. واخرجه ابو نعيم في صفة الجنة (صفة الجنة ج/ص/ ) من طريق عبد الله بن يزيد عن نوح بن جعونة به ولفظه دخل رسول الله رسول الله المسجد وهو متكء علي فقال ان عمل الجنة حزن بربوة  قالها ثلاثا  وان عمل النار سهل بشهوة  قالها ثلاثا.
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   عبد الله بن يزيد(¬) عبد الله بن يزيد القرشي العدوي ابو عبد الرحمن المقرء القصير مولي ال عمر بن الخطاب روي عن جويرية بن اسماء الضبعي وحماد بن زيد وحماد بن سلمة وابي حنيفة النعمان بن ثابت روي عنه البخاري واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وغيرهم ، وقال ابن حجر اصله من البصرة او الاهواز ثقة فاضل اقرا القران نيفا وسبعين سنة ، من التاسعة ، مات وهو من كبار شيوخ البخاري ع.
  نوح بن جعونة(¬) نوح بن جعونة السلمي حجازي روي عن مقاتل بن حيان وعنه عبد الله بن يزيد المقري ذكره بن حبان في الثقات وقال وقد قيل ابو نوح بن جعونة مات سنة ثلاث وخمسين وماءة وكان يخطء، قال الحسيني جزم شيخنا الذهبي ان نوح بن جعونة هذا هو بن ابي مريم المعروف بنوح الجامع فوهم ، ووافق الذهبي ابن حجر في هذا . وسبق الحسيني الي التفريق بينهما الازدي . قال الذهبي وابن حجر اتي بخبر منكر ففي مسند الشهاب للقضاعي انا بن النحاس ثنا بن الاعرابي ثنا ابو يحيي بن ابي مرة ثنا المقري ثنا نوح بن جعونة عن مقاتل بن حيان عن عطاء بن ابي رباح عن بن عباس رضي الله عنهما قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول الا ان عمل اهل الجنة حزن بربوة وعمل اهل النار سهل بسهوة وذكر الحديث بطوله فالافة نوح.

  مقاتل بن حيان(¬) مقاتل بن حيان النبطي بفتح النون والموحدة ابو بسطام البلخي الخزاز بمعجمة وزاءين منقوطتين روي عن عمته عمرة وعطاء بن ابي رباح وسعيد بن المسيب وجماعة وعنه اخوه مصعب بن حيان وعبد الله بن المبارك ونوح بن جعونة السلمي وابو عصمة نوح بن ابي مريم واخرون، وكان عابدا كبير القدر صاحب سنة وصدق ، قال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين ثقة وكذا قال ابو داود ثقة وقال النساءي ليس به باس وقال الدار قطني صالح وذكره بن حبان في الثقات ، وقال ابن خزيمة لا احتج، وقال ابن حجر صدوق فاضل من السادسة اخطا الازدي في زعمه ان وكيعا كذبه وانما كذب الذي بعده وهو مقاتل بن سليمان مات قبيل الخمسين بارض الهند م .
  عطاء بن ابي رباح سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .. ثقة فقيه فاضل لكنه كثير الارسال.
  عبد الله بن عباس سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده حسن ، لان فيه مقاتل بن حيان وهو صدوق واما نوح بن جعونة فقد ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن كثير في تفسيره ( تفسير ابن كثير ج/ص) انفرد به احمد واسناده حسن ليس فيه مجروح ومتنه حسن .واما علي كلام الذهبي وابن حجر فالحديث موضوع وافته نوح بن ابي مريم .
 تنبيه
 نسبه المصنف لاسحاق بن راهوية في مسنده ولم اجده .
 الحديث رقم {  }  واخرج الطبراني بسند جيد عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "لما خلق الله تبارك وتعالي جنة عدن خلق فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، ثم قال لها، تكلمي، فقالت: (قد افلح المءمنون)".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه الطبراني في الكبير (المعجم الكبير ج/ص/ ) قال حدثنا احمد بن علي ثنا هشام بن خالد ثنا بقية عن بن جريج عن عطاء عن بن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما خلق الله جنة عدن خلق فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ثم قال لها تكلمي فقالت قد افلح المءمنون. واخرجه في الاوسط ( المعجم الاوسط ج/ص/  ) بنفس الاسناد واللفظ.وقال لم يرو هذين الحديثين عن بن جريج الا بقية تفرد بهما هشام بن خالد.ويقصد بالحديث الثاني (من اصيب بمصيبة بماله او في نفسه وكتمها ولم يشكها الي الناس كان حقا علي الله ان يغفر له) .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي الدنيا في صفة الجنة ، في ذكر خلق الجنة (صفة الجنة ج/ص/ ) من طريق عمر بن سعيد المنبجي ، واخرجه تمام الرازي في فواءده (الفواءد لتمام الرازي ج/ص/ ) من طريق محمد ابن بشر مولي عثمان بن عفان ، كلاهما عن هشام بن خالد الازرق به وبمثله . وتابع بقية في الرواية عن ابن جريج اسحاق بن نجيح فقد اخرجه الثعلبي في تفسيره (تفسير الثعلبي ج/ص) من طريق اسحاق بن تجيح الملطي عن ابن جريج به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   احمد بن علي بن سعيد(¬) احمد بن علي بن سعيد بن ابراهيم القرشي الاموي ابو بكر المروزي قاضي دمشق روي عن علي بن المديني واحمد ويحيي وابني ابي شيبة وخلق كثير وعنه النساءي فاكثر وابو عوانة والطبراني وجماعة وقال ابن حجر ثقة حافظ من الثانية عشرة مات سنة اثنتين وتسعين وله نحو من تسعين سنة س.
  هشام بن خالد بن يزيد(¬) هشام بن خالد بن يزيد بن مروان الازرق ابو مروان الدمشقي السلامي روي عن الوليد بن مسلم وبقية والحسن بن يحيي الخشني وغيرهم روي عنه ابو داود وابن ماجة وبقي بن مخلد واحمد بن المعلي بن يزيد القاضي واخرون ، قال ابو حاتم صدوق وذكره ابو زرعة الدمشقي في اهل الفتوي بدمشق وذكره بن حبان في الثقات ، قال مسلمة في الصلة ثقة . قال ابن حجر صدوق من العاشرة ، مات سنة تسع واربعين د ق
  بقية بن الوليد سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق كثير التدليس عن الضعفاء
  عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة فقيه فاضل وكان يدلس ويرسل .
  عطاء بن ابي رباح سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة فقيه فاضل لكنه كثير الارسال
  بن عباس سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  اسحاق بن نجيح الملطي(¬) اسحاق بن نجيح الملطي الازدي ابو صالح ويقال ابو يزيد سكن بغداد روي عن ابان بن ابي عياش والاوزاعي وابن جريج وغيرهم وعنه علي بن حجر وسويد بن سعيد ومحمد بن منصور الطوسي وجماعة ، وقال ابن حجر كذبوه من التاسعة.
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه بقية وابن جريج وفد عنعناه . وقد تابع بقية اسحاق بن نجيح الملطي وهو كذاب لا تصلح متابعته. وقال ابن كثير في تفسيره (تفسير ابن كثير ج/ص) بقية عن الحجازيين ضعيف. وقد حكم الالباني بضعفه في ضعيف الترغيب والترهيب ( ج/ص/ح) ، وقال في الضعيفة (ج/ص/ح) فهذا اسناد ضعيف من اجل عنعنة بقية ، وقال الحافظ ابن كثير في " تفسيره " : بقية عن الحجازيين ضعيف " .كذا قال ، وبقية صدوق في نفسه ، وانما عيبه انه كان يدلس عن الضعفاء والمتروكين ، فاذا صرح بالتحديث وكان من فوقه ثقة ، ومن دونه ثقة فهو حجة ، والا فلا .
 الحديث رقم {  }
 واخرج من وجه اخر عن ابن عباس مرفوعا:"خلق الله جنة عدن بيده، ودلي فيها ثمارها وشق فيها انهارها ثم نظر اليها فقال لها :تكلمي، فقالت: قد افلح المءمنون، فقال: وعزتي وجلالي لا يجاورني فيك بخيل
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه الطبراني في الكبير ( المعجم الكبير ج/ص/ ) قال حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ثنا منجاب بن الحارث ثنا حماد بن عيسي العبسي عن اسماعيل السدي عن ابي صالح عن بن عباس يرفعه قال خلق الله جنة عدن بيده ودلي فيها ثمارها وشق فيها انهارها ثم نظر اليها فقال قد افلح المءمنون قال وعزتي لا يجاورني فيك بخيل
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
  محمد بن عثمان بن ابي شيبة الكوفي الحافظ سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  منجاب بن الحارث(¬) منجاب بكسر اوله وسكون ثانيه ثم جيم ثم موحدة بن الحارث بن عبد الرحمن التميمي ابو محمد الكوفي روي عن ابراهيم بن يوسف السعدي واحمد بن يعقوب المسعودي وحماد بن عيسي العبسي وغيرهم ، روي عنه مسلم وابو شيبة ابراهيم بن ابي بكر بن ابي شيبة ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة ومحمد بن يحيي الذهلي وغيرهم ذكره بن حبان في كتاب الثقات ، وقال ابن حجر ثقة من العاشرة مات سنة احدي وثلاثين م فق.

  حماد بن عيسي العبسي(¬) حماد بن عيسي العبسي روي عن بلال بن يحيي العبسي وعنه عباد بن يعقوب الاسدي وعثمان بن ابي شيبة ، قال ابن حجر مستور من التاسعة ايضا وقيل هو الذي قبله. والذي قبله هو حماد بن عيسي بن عبيدة بن الطفيل الجهني الواسطي نزيل البصرة ضعيف من التاسعة غرق بالجحفة سنة ثمان وماءتين ت ق(تقريب التهذيب ج:ص/  )
  اسماعيل السدي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . مقارب الحديث صالح.
  ذكوان ابو صالح السمان الزيات المدني سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت
  عبد الله بن عباس سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه حماد بن عيسي العبسي وهو مجهول .وقال الهيثمي في (مجمع الزواءد ج/ص) رواه الطبراني في الاوسط والكبير واحد اسنادي الطبراني في الاوسط جيد. وكذا قال المنذري في الترغيب والترهيب( ج/ص) رواه الطبراني في الكبير والاوسط باسنادين احدهما جيد .قلت واسناد الحديث السابق ليس بجيد لان فيه بقية وقد عنعنه .وقد قال الالباني في الضعيفة( ج/ص/ح) فيما قالا نظر من وجهين :

 الاول : ان الاسناد الاخر فيه ضعف ايضا ، وقد اخرجه الطبراني في " الاوسط و" الكبير " وتمام الرازي في " الفواءد من طريق هشام بن خالد : حدثنا بقية عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس مرفوعا بلفظ : " لما خلق الله جنة عدن خلق فيها ما لا عين رات ، ولا اذن سمعت ، ولا خطر علي قلب بشر ، ثم قال لها : تكلمي فقالت : *( قد افلح المءمنون )* " فهذا اسناد ضعيف من اجل عنعنة بقية ، وقال الحافظ ابن كثير في " تفسيره " :" بقية عن الحجازيين ضعيف " . كذا قال ، وبقية صدوق في نفسه ، وانما عيبه انه كان يدلس عن الضعفاء والمتروكين ، فاذا صرح بالتحديث وكان من فوقه ثقة ، ومن دونه ثقة فهو حجة ، والا فلا .
 ثانيا : ان القاءل فيه : *( قد افلح المءمنون )* هي الجنة ، وفي الاول هو الله تعالي . فلا يجوز القول في المتن الاول : " رواه الطبراني .. باسنادين احدهما جيد " . والاسناد الجيد  ان سلم بجودته  متنه مختلف عن متن الاسناد الضعيف ! فتامل هذا فانك قد لا تراه في مكان اخر .
 الحديث رقم {  }
 واخرج البزار والطبراني والبيهقي عن ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " خلق الله الجنة لبنة من ذهب ولبنة من فضة وملاطها(¬) المسك وقال لها: تكلمي، فقالت: قد افلح المءمنون، فقالت الملاءكة: طوبي لك منزل الملوك .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه الطبراني في الاوسط (المعجم الاوسط ج/ص/  ) قال حدثنا عثمان بن عمر الضبي قال نا ابو عمر الضرير قال نا عدي بن الفضل عن سعيد الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الله خلق جنة عدن وبناها بيده لبنة من ذهب ولبنة من فضه وجعل ملاطها المسك وترابها الزعفران وحصباءها اللءلء ثم قال لها تكلمي فقالت قد افلح المءمنون فقالت الملاءكة طوبي لك منزل الملوك لم يرو هذا الحديث عن الجريري الا عدي بن الفضل. واخرجه البزار في مسنده بلفظ المصنف نقلا عن كشف الاستار (ج/ص/ح) من طريق يونس بن عبيد الله العمري عن عدي بن الفضل به وبمثله وقال لا نعلم احدا رفعه الا عدي بن الفضل وليس هو بالحافظ وهو شيخ متقدم الموت. وقد اخرجه موقوفا فقال حدثنا محمد بن المثني حدثنا المغيرة بن سلمة حدثنا وهيب عن الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد وساقه بلفظه. .واخرجه البيهقي في البعث والنشور ( ج/ص/ح) من طريق يونس بن عبيد الله العميري البصري عن عدي بن الفضل به وبمثله
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابو نعيم في صفة الجنة (صفة الجنة ج/ص/ ) من طريق ابي عمر الضرير وابو عمر الحوضي واخرجه ابو نعيم ايضا في الحلية (حلية الاولياء ج/ص) من طريق ابي عمر الضرير، كلاهما اي الحوضي وابو عمر الضرير عن عدي بن الفضل به وبمثله . واسم الحوضي حفص بن عمر بن الحارث بن سخبرة الازدي.
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  عثمان بن عمر الضبي(¬) عثمان بن عمر الضبي البصري ابو عمرو ، عن عبد الله بن رجاء الغداني وابي الوليد الطيالسي وغيرهما وعنه احمد بن اسحاق الضبعي الفقيه وعلي بن حمشاد وابو القاسم الطبراني، قال الحاكم فيه ثقة مشهور وذكره ابن حبان في الثقات.

  حفص بن عمر ابو عمر الضرير(¬): حفص بن عمر ابو عمر الضرير الاكبر البصري روي عن الحمادين وعدي بن الفضل وجرير بن حازم وجماعة وعنه ابو داود واحمد بن حنبل وعثمان بن عمر الضبي وغيرهم قال بن حبان كان من العلماء بالفراءض والحساب والشعر وايام الناس والفقه ولد وهو اعمي وقال يحيي بن معين لا يرضي وقال الساجي من اهل الصدق .قال بن ابي حاتم سمع منه ابي وقال صدوق صالح الحديث عامة حديثه محفوظ ،قال ابن حجر صدوق عالم قيل ولد اعمي من كبار العاشرة مات سنة عشرين وقد جاز السبعين د.
  عدي بن الفضل التيمي(¬) : عدي بن الفضل التيمي ابو حاتم البصري روي عن سعيد الجريري وايوب وخالد الحذاء وعنه ابو عامر العقدي وابو عمر الحوضي وابو عمر الضرير واخرون ، وقال ابن حجر متروك مات سنة احدي وسبعين من الثامنة ق.
  سعيد بن اياس الجريري : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، ثقة .
  المنذر بن مالك بن قطعة : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، ثقة .
  ابو سعيد الخدري سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف جدا ، لان فيه الفضل بن عدي وهو متروك. وقال المنذري في الترغيب والترهيب( ج/ص) رواه الطبراني والبزار مرفوعا وموقوفا وقال لا نعلم احدا رفعه الا عدي بن الفضل يعني عن الجريري عن ابي نضرة عنه وعدي بن الفضل ليس بالحافظ وهو شيخ بصري انتهي . قال الحافظ قد تابع عدي بن الفضل علي رفعه وهب بن خالد عن الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد ولفظه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل احاط حاءط الجنة لبنة من ذهب ولبنة من فضة ثم شقق فيها الانهار وغرس فيها الاشجار فلما نظرت الملاءكة الي حسنها قالت طوبي لك منازل الملوك اخرجه البيهقي وغيره ولكن وقفه هو الاصح المشهور والله اعلم(الترغيب والترهيب ج/ص). قلت رواية البيهقي ( البعث والنشور/ج/ص/ح) التي تابع فيه وهيب بن خالد عدي بن الفضل فيها محمد بن يونس الكد يمي وهو متهم بالوضع كما قال الدارقطني وقال عنه ابن حجر ضعيف ( تذكرة الحفاظ ج:ص/  ،تقريب التهذيب ج:ص/  ) . قال الالباني في الضعيفة والموضوعة (ج/ص/ح) ومحمد بن يونس  وهو الكد يمي  متهم بوضع الحديث ، فلا يفرح بما يرويه من المتابعة . وصححه الالباني موقوفا ( صحيح الترغيب والترهيب ج/ص/ح) . وقال الهيثمي في (مجمع الزواءد ج/ص) وعن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال خلق الله تبارك وتعالي الجنة لبنة من ذهب ولبنة من فضة وملاطها المسك وقال لها تكلمي فقالت قد افلح المءمنون فقالت الملاءكة طوباك منزل الملوك رواه البزار مرفوعا وموقوفا والطبراني في الاوسط الا انه قال عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الله خلق جنة عدن بيده لبنة من ذهب ولبنة من فضة والباقي بنحوه ورجال الموقوف رجال الصحيح وابو سعيد لا يقول هذا الا بتوقيف.

 وقال ابن القيم في حادي الارواح ( ج/ص) بعد ان اورد اسناد البزار الموقوف كما اورده ابن كثير ، وقال عقب تضعيفه لعدي بن الفضل : والحديث صحيح موقوف .
 الحديث رقم {  }
 واخرج البيهقي عن انس عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله بني الفردوس بيده وحظرها علي كل مشرك وكل مدمن للخمر(¬).
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه البيهقي في البعث والنشور ( ج/ص/ح) قال اخبرنا ابو عبد الله اسحاق بن محمد بن يوسف السوسي ، ثنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي ، انبا محمد بن جامع بن رزيق ، ثنا ابو الطاهر ، ح واخبرنا علي بن احمد بن عبدان ، انبا احمد بن عبيد الصفار ، ثنا زكريا بن يحيي ، ثنا ابو الطاهر احمد بن السرح ، ثنا خالي ابو رجاء عبد الرحمن بن عبد الحميد المهري ، قال : حدث يحيي بن ايوب ، عن داود بن ابي هند ، عن انس بن مالك ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : « ان الله عز وجل بني الفردوس بيده ، وحظرها علي كل مشرك ، وكل مدمن للخمر سكير » لفظ حديث السوسي .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابو نعيم في صفة الجنة ( صفة الجنة ج/ص/  ) من طريق عبدان بن احمد ومحمد بن زبان ، . واخرجه ابو نعيم في الحلية ( حلية الاولياء ج/ص) من طريق عبدان ، واخرجه تمام في فواءده (الفواءد لتمام الرازي ج/ص/ ) من طريق ابي سعيد محمد بن احمد بن عبيد الله ثلاثتهم عن ابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   علي بن احمد بن عبدان (¬) علي بن احمد بن عبدان بن محمد بن الفرج الاهوازي الجليل ابو الحسن الحافظ المحدث ابن المحدث سمعه ابوه الكثير وحدث سنين في خراسان ونيسابور وسجستان وغيرها من البلدان وهو راوية مسند احمد بن عبيد الصفار الذي سمعت منه كل الاءمة والصدور والكبار ممن دب ودرج ، حدث عن والده ابي بكر احمد بن عبدان الحافظ الشيرازي وعن ابي الحسن ابن احمد بن عبيد بن اسماعيل الصفار وابي بكر محمد بن احمد بن محمويه العسكري وابي القاسم الطبراني وطبقتهم عن مشايخ شيراز واصبهان وخراسان ، وهو علي الجملة من كبار المحدثين المكثرين سماعا ورواية ، توفي بنيسابور سنة خمس عشرة واربعماءة .
  احمد بن عبيد ابو بكر الحمصي الصفار(¬) احمد بن عبيد الصفار ، المحدث ابو بكر الحمصي الرعيني فيروي عن ابي بكر احمد بن علي المروزي ومحمد بن عبيد الكلاعي وطبقتهما ، حدث عنه ابن مندة وابو العباس بن الحاج وعبد الغني بن سعيد الازدي واخرون ، مات في سنة اثنتين وخمسين وثلاث مءة ، واسم جده احمد .

  زكريا بن يحيي الساجي(¬) زكريا بن يحيي بن عبد الرحمن بن بحر بن عدي بن عبد الرحمن ابو يحيي الساجي البصري الحافظ احد الاءمة الثقات، سمع محمد بن بشار بندار ومحمد بن المثني ابا موسي ومحمد بن موسي الخرشي، روي عنه ابو احمد بن عدي وابو بكر الاسماعيلي وابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان والقاضي يوسف الميانجي وعبد الله بن محمد بن السقاء الواسطي وطاءفة سواهم وقال ابن حجر ثقة فقيه من الثانية عشرة مات سنة سبع وثلاثماءة.وذكروا ان زكريا بن يحيي الساجي اثنان احدهما الساجي ابو يعلي روي عن الاصمعي وغيره والاخر يروي عنه الطبراني وابو الشيخ.
  احمد بن عمرو بن السرح(¬) احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح الاموي مولاهم ابو الطاهر المصري الامام الحافظ الفقيه روي عن بن وهب فاكثر والشافعي وابن عيينة وخاله عبد الرحمن بن عبد الحميد روي عنه مسلم والنساءي وابن ماجة وزكريا بن يحيي الساجي وابنه عمرو بن ابي الطاهر وخلق . قال ابن حجر ثقة من العاشرة مات سنة خمسين وكان من ابناء الثمانين م د س ق.

  المهري ابو الرجاء المصري(¬) عبد الرحمن بن عبد الحميد بن سالم المهري ابو رجاء المصري المكفوف روي عن عقيل بن خالد وسعيد بن ابي ايوب ويحيي بن ايوب المقابري وغيرهم وعنه بن اخته ابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح سماعا ووجادة وعبد الله بن وهب وهارون بن معروف. وقال ابن حجر ثقة من التاسعة مات سنة اثنتين وتسعين وله اربع وسبعون د س.
  يحيي بن ايوب(¬) يحيي بن ايوب الغافقي ابو العباس المصري روي عن حميد الطويل وداود بن ابي هند ويحيي بن سعيد الانصاري وخلق وعنه شيخه بن جريج والليث وهو من اقرانه وجرير بن حازم وغيرهم قال عبد الله بن احمد عن ابيه سء الحفظ وقال اسحاق بن منصور عن بن معين صالح وقال مرة ثقة. وقال ابو حاتم محله الصدق يكتب حديثه ولا يحتج به وقال الاجري قلت لابي داود بن ايوب ثقة فقال هو صالح وقال النساءي ليس به باس وذكره بن حبان في الثقات وقال بن سعد منكر الحديث وقال الدارقطني في بعض حديثه اضطراب وقال الترمذي عن البخاري ثقة وقال الساجي صدوق يهم وقال الحاكم ابو احمد اذا حدث من حفظه يخطء وما حدث من كتاب فليس به باس وذكره العقيلي في الضعفاء وقال ابن عدي ولا اري في حديثه اذا روي عن ثقة حديثا منكرا ، وهو عندي صدوق لا باس به ، وقال ابن حجر : صدوق ربما اخطا ، من السابعة ، مات سنة ثمان وستين ع.
  داود ابن ابي هند واسمه دينار القشيري ، ثقة متقن ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  انس بن مالك سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف ، للانقطاع بين داود بن ابي هند وانس بن مالك .وضعفه الالباني في الضعيفة والموضوعة ( ج/ص/ح)
 الحديث رقم {  }
 واخرج البيهقي عن مجاهد قال: "ان الله غرس جنات عدن بيده فلما تكاملت اغلقت، فهي تفتح في كل سحر، فينظر الله اليها، فيقول: (قد افلح المءمنون)(¬).
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه البيهقي في البعث والنشور ( ج/ص/ح) قال اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ ، انبا عبد الرحمن بن الحسن ، ثنا ابراهيم بن الحسين ، ثنا ادم ، ثنا شيبان ، عن جابر ، عن مجاهد ، قال : ان الله تبارك وتعالي غرس جنات عدن ، بيده فلما تكاملت اغلقت فهي تفتح في كل سحر ، فينظر الله تبارك وتعالي اليها ، فيقول : قد افلح المءمنون .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن جرير الطبري ( تفسير الطبري ج/ص) قال ثني حجاج عن بن جريج عن مجاهد قال عدن حديقة في الجنة قصرها فيها عدنها خلقها بيده تفتح كل فجر فينظر فيها ثم يقول قد افلح المءمنون قال هي الفردوس ايضا تلك الحديقة قال مجاهد غرسها الله بيده فلما بلغت قال قد افلح المءمنون ثم امر بها تغلق فلا ينظر فيها خلق ولا ملك مقرب ثم تفتح كل سحر فينظر فيها فيقول قد افلح المءمنون ثم تغلق الي مثلها.
 ثالثا: ا دراسة الاسناد الاول للاثر
  محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه : الحافظ ابو عبد الله الحاكم النيسابوري ، المعروف بابن البيع صاحب المستدرك وغيره من الكتب المشهورة ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  عبد الرحمن بن الحسن سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ابو القاسم الهمذاني ، وتكلموا في سماعه من ابن ديزيل.
  ابراهيم بن الحسين سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . بن ديزيل الكساءي الهمداني المعروف بدابة عفان الحافظ الملقب سيفنة.

  ادم بن اياس سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . الامام الحافظ القدوة شيخ الشام ابو الحسن الخراساني المروذي ثم البغدادي ثم العسقلاني محدث عسقلان.
  شيبان بن عبد الرحمن التميمي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة صاحب كتاب.
  جابر بن يزيد الجعفي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ضعيف رافضي .
  مجاهد بن جبر سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا:ب دراسة الاسناد الثاني للاثر "ابن جرير"
  حجاج بن محمد المصيصي(¬) حجاج بن محمد المصيصي الاعور ابو محمد ترمذي الاصل سكن بغداد ثم تحول الي المصيصة روي عن حريز بن عثمان وابن ابي ذءب وابن جريج وجماعة وعنه احمد ويحيي بن معين وقتيبة وصاعقة والذهلي وخلق ، وقال ابن حجر ثقة ثبت لكنه اختلط في اخر عمره لما قدم بغداد قبل موته من التاسعة مات ببغداد سنة ست وماءتين ع.
  عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة فقيه فاضل وكان يدلس ويرسل.
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف ، لان فيه جابر الجعفي وهو ضعيف وفيه عبد الرحمن بن الحسن لم يسمع من ابن ديزيل بل كذبه البعض .واما اسناد ابن جرير فاسناده ضعيف ، ايضا لان فيه عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي مولاهم المكي كان يدلس ويرسل وقد عنعنه .
 الحديث رقم {  }
 واخرج البيهقي عن كعب قال: "ان الله خلق الجنة بيده، وكتب التوراة بيده، وخلق ادم بيده، ثم قال للجنة: تكلمي، فقالت: قد افلح المءمنون".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  اخرجه البيهقي في البعث والنشور (ج/ص/ح) قال اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ، ثنا ابو العباس هو الاصم ، ثنا يحيي بن ابي طالب ، انبا عبد الوهاب بن عطاء ، انبا سعيد ، عن قتادة ، قال: بلغنا ان كعبا قال : « ان الله عز وجل خلق الجنة بيده اي بقدرته ، وكتب التوراة بيده ، وخلق ادم بيده ، ثم قال للجنة : تكلمي فقالت : قد افلح المءمنون ، قال قتادة : وحق لها ان تقول ذلك ، وقد علمت ما اعد الله لاولياءه فيها من الكرامة »
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن المبارك في الزهد ( الزهد لابن المبارك ج/ص/ ) من طريق شيخه عبد الوهاب الخفاف عن سعيد به وبمثله. .واخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (تفسير الطبري ج/ص) من طريق معمر عن قتادة به وبمثله .مما سبق يتبين ان معمرا تابع سعيد بن ابي عروبة في روايته عن قتادة.
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  عبد الوهاب بن عطاء سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق ربما اخطا .
  سعيد بن ابي عروبة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة حافظ له تصانيف كثير التدليس واختلط وكان من اثبت الناس في قتادة.
  قتادة بن دعامة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .ثقة ثبت.
  كعب بن ماتع الحميري سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة مخضرم .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات.
 الحديث رقم {  }  واخرج ابن ابي الدنيا في صفة الجنة عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "خلق الله جنة عدن بيده بناءها(¬): لبنة من درة(¬) بيضاء، ولبنة من ياقوتة حمراء، ولبنة من زبرجدة خضراء، ملاطها المسك، وحشيشها الزعفران وحصباءها اللءلء وترابها العنبر، ثم قال لها: انطقي، فقالت: قد افلح المءمنون، فقال: وعزتي وجلالي لا يجاورني فيك بخيل" .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي الدنيا في صفة الجنة (ج/ص/ح) قال : حدثنا محمد بن المثني البزار ، ثنا محمد بن زياد الكلبي ، ثنا بشر بن حسين ، عن سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن انس ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خلق الله عز وجل جنة عدن بيده ، لبنة من درة بيضاء ، ولبنة من ياقوتة حمراء ، ولبنة من زبرجدة خضراء ، ملاطها المسك ، حشيشها الزعفران ، حصباءها اللءلء ، وترابها العنبر ، ثم قال لها : « انطقي » ، قالت : قد افلح المءمنون قال عز وجل : « وعزتي لا يجاورني فيك بخيل » ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم : ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
  محمد بن المثني البزار(¬) محمد بن المثني بن زياد ابو جعفر السمسار كان احد الصالحين صحب بشر بن الحارث وحفظ عنه وحدث عن نوح بن يزيد وعفان بن مسلم وغيرهم روي عنه جعفر بن محمد الصندلي ومحمد بن مخلد الدوري وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم كتبت عنه مع ابي وهو صدوق مات سنة ستين وماءتين .

  محمد بن زياد بن زبار الكلبي(¬) محمد بن زياد بن زبار ابو عبد الله الكلبي حدث عن ابي مودود المديني وشرقي بن القطامي روي عنه زهير بن محمد بن قمير واحمد بن منصور الرمادي واحمد بن علي الخزاز ومحمد بن غالب التمتام واحمد بن عبيد بن ناصح وغيرهم قال يحيي بن معين لا شء ، ولم يحمده ابو حاتم. ، وقال الذهبي كان شاعرا مشهورا قل ما روي من الحديث، قال جزرة اخباري ليس بذاك.
  بشر بن الحسين الاصبهاني الهلالي(¬) بشر بن الحسين ابو محمد صاحب الزبير بن عدي حدث عن الزبير بن عدي وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار،، قال البخاري فيه نظر وقال الدارقطني متروك وقال بن عدي عامة ، وقال ابو حاتم يكذب علي الزبير ، يروي عن الزبير بن عدي بنسخة موضوعة ما لكثير حديث منها اصل يرويها عن الزبير عن انس شبيها بماءة وخمسين حديثا مسانيد كلها وانما سمع الزبير من انس حديثا واحد لا ياتي عليكم زمان الا والذي بعده شر منه ، روي عنه حجاج بن يوسف بن قتيبة تلك النسخة ، توفي بعد الماءتين .
  سعيد بن ابي عروبة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة حافظ له تصانيف كثير التدليس واختلط وكان من اثبت الناس في قتادة.
  قتادة بن دعامة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .ثقة ثبت   انس بن مالك سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف جدا ، لان فيه بشر بن الحسين وهو متروك ، وفيه محمد بن زياد الكلبي وهو ضعيف.
 الحديث رقم {  }
 واخرج ايضا عن عبدالله بن عبدالله بن الحارث(¬) بن نوفل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "خلق الله ثلاثة اشياء بيده، خلق ادم بيده، وكتب التوراة بيده، وغرس الفردوس بيده ثم قال: وعزتي وجلالي لا يدخلها مدمن خمر ولا ديوث، قالوا: يا رسول الله وما الديوث ؟ قال: الذي يقر السوء في اهله".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي الدنيا في صفة الجنة (ج  / ص / ح ) قال حدثنا محمد بن ابي معشر عن ابيه عن عون بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ، عن اخيه عبد الله بن عبد الله ، عن ابيه عبد الله بن الحارث ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خلق الله ثلاثة اشياء بيده : خلق ادم بيده ، وكتب التوراة بيده ، وغرس الفردوس بيده ، ثم قال : وعزتي وجلالي لا يدخلها مدمن خمر ولا الديوث قالوا : يا رسول الله قد عرفنا مدمن الخمر فما الديوث ؟ قال : الذي يقر السوء في اهله.
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه ابو الشيخ في كتاب العظمة (العظمة ج/ص/  ) ، واخرجه ابو نعيم في صفة الجنة (صفة الجنة ج/ص/ ) كلاهما من طريق محمد بن العباس عن محمد بن ابي معشر به وبنحوه دون ذكر اخر الحديث. واخرجه الدارقطني في كتاب الصفات (الصفات ج/ص/ ) من طريق ابي الربيع الزهراني عن ابي معشر به وبنحوه دون ذكر اخر الحديث .وتابع نجيح بعبد الرحمن في روايته عن عون بن عبد الله .عبد الله بن عبد الله الاصبحي فقد اخرجه البيهقي في الاسماء والصفات (ج/ص) من طريق عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي عن عون بن عبد الله به وبمثله .وقال بعدها هذا مرسل ، وفيه ان ثبت دلالة علي ان الكتب ههنا بمعني الخلق ، وانما اراد : خلق رسوم التوراة ، وهي حروفها ، واما المكتوب فهو كلام الله عز وجل ، صفة من صفات ذاته ، غير باءن منه .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  محمد بن ابي معشر السندي(¬) محمد بن نجيح بن عبد الرحمن السندي  السندي بكسر المهملة وسكون النون ابو عبد الملك بن ابي معشر المدني روي عن ابيه ابي معشر نجيح بن عبد الرحمن المدني وعن النضر بن منصور العنزي وابي نوح الانصاري روي عنه الترمذي وابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي وعبد الله بن محمد بن ابي الدنيا وغيرهم ، قال ابو حاتم محله الصدق وذكره بن حبان في الثقات وقال ابو يعلي الموصلي ثقة ، وقال ابن حجر صدوق من العاشرة مات سنة سبع واربعين وقد قارب الماءة ت.
  نجيح بن عبد الرحمن المدني ابو معشر سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ضعيف اسن واختلط. روي عن عون بن عبد الله بن الحارث .

  عبد الله بن عبد الله بن اويس(¬) عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي ابو اويس المدني بن عم مالك وصهره علي اخته روي عن الزهري وابن المنكدر وعبد الله بن دينار وربيعة في اخرين وعنه ابناه ابو بكر واسماعيل ويعقوب بن ابراهيم بن سعد ومعلي بن منصور وغيرهم قال ابو داود عن احمد ليس به باس او قال ثقة وقال بن ابي خيثمة عن بن معين صالح ولكن حديثه ليس بذاك الجاءز وقال بن المديني كان عند اصحابنا ضعيفا وقال عمرو بن علي فيه ضعف وهو عندهم من اهل الصدق وقال يعقوب بن شيبة صدوق صالح الحديث والي الضعف ما هو وقال النساءي مدني ليس بالقوي وقال ابو داود صالح الحديث وقال ابو زرعة صالح صدوق كانه لين وقال ابو حاتم يكتب حديثه ولا يحتج به وليس بالقوي وقال بن عبد البر لا يحكي عنه احد حرجة في دينه وامانته وانما عابوه بسوء حفظه وانه يخالف في بعض حديثه وقال ابن حجر صدوق يهم من السابعة مات سنة سبع وستين م .
  عون بن عبد الله بن الحارث بن نوفل (¬) عون بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ، اخوه عبد الله روي عنه.

  عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل(¬) عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي ابو يحيي المدني اخو اسحاق بن عبد الله وعون بن عبد الله ومحمد بن عبد الله ، روي عن ابيه عبد الله بن الحارث بن نوفل وعبد الله بن خباب بن الارت عبد الله بن شداد بن الهاد كذلك روي عنه عاصم بن عبيد الله واخوه عون بن عبد الله بن الحارث بن نوفل ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري وغيرهم ،قال النساءي والعجلي ثقة ، وقال ابن حجر ثقة من الثالثة مات سنة تسع وتسعين خ م د س.

  عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث(¬) عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي ابو محمد المدني لقبه ببه بموحدتين مفتوحتين الثانية ثقيلة وامه هند بنت ابي سفيان، ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فحنكه النبي صلي الله عليه وسلم وكذا قال بن سعد، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ويقال كان له عند وفاة النبي صلي الله عليه وسلم سنتان ، وعن عمر وعثمان وعلي وعن ابيه وجماعة وعنه ابناءه عبد الله واسحاق وعبيد الله وابو اسحاق السبيعي وسليمان بن يسار وغيرهم ، وقال ابن حجر له رءية ولابيه وجده صحبة قال بن عبد البر اجمعوا علي ثقته مات سنة تسع وسبعين ويقال سنة اربع وثمانين ع.وقال العلاءي ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فاتي به فحنكه ودعا له ذكره بن عبد البر في الصحابة كذلك ولا صحبة له بل ولا رءية وحديثه مرسل قطعا.
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لجهالة عون بن عبد الله بن الحارث. واما ضعف نجيح بن عبد الرحمن فقد تابعه عبد الله بن عبد الله الاصبحي وهو صدوق . .واما روايته عن النبي صلي الله عليه وسلم فهي من مراسيل الصحابة وهي مقبولة عند الجماهير من المحدثين
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابو الشيخ في كتاب" العظمة" عن ابن عمر قال: "خلق الله اربعا بيده: العرش، وعدن، والقلم، وادم، ثم قال لكل شء: كن, فكان".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  اخرجه ابو الشيخ في كتاب العظمة (العظمة ج/ص/  ) قال حدثنا محمد بن العباس بن ايوب حدثنا محمد بن المثني حدثنا محمد بن جعفر اخبرني شعبة اخبرني عبيد المكتب قال سمعت مجاهدا رحمه الله تعالي يحدث عن ابن عمر رضي الله عنهما قال خلق الله تعالي اربعا بيده العرش وعدن والقلم وادم ثم قال لكل شء كن فكان.
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن جرير في تفسيره (تفسير الطبري ج/ص) من طريق شيخه محمد بن المثني عن محمد بن جعفر به وبمثله .واخرجه البيهقي في الاسماء والصفات ( ج/ص/ح) من طريق سفيان بن سعيد الثوري عن عبيد المكتب به وبمثله وزاد واحتجب من الخلق باربعة : بنار ، وظلمة ، ونور ، وظلمة .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  محمد بن المثني سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . المعروف بالزمن مشهور بكنيته وباسمه ثقة ثبت.
  محمد بن جعفر سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . المعروف بغندر ثقة صحيح الكتاب.
  شعبة بن الحجاج سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة حافظ متقن .
  عبيد بن مهران المكتب(¬) عبيد بن مهران المكتب الكوفي مولي لبني ضبة روي عن ابراهيم النخعي وسعيد بن جبير ومجاهد بن جبر المكي روي عنه جرير بن عبد الحميد والسفيانان وغيرهم وقال ابن حجر ثقة من الخامسة م خد س.
  مجاهد بن جبر سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة امام في التفسير وفي العلم.
  عبد الله بن عمر سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات.
 الحديث رقم {  }
 واخرج الدينوري في "المجالسة" سمعت الحسن قال: "لما خلق الله الجنة قالت: رب لم خلقتني قال: لمن مات وهو يخافني".

   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه الدينوري في المجالسة وجواهر العلم( ج/ص/  ) قال حدثنا احمد بن علي المقرء نا محمد بن عبد الله عن ابي عاصم الحبطي عن الحسن قال لما خلق الله الجنة قالت رب لم خلقتني قال لمن مات وهو يخافني.
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر
  احمد بن مروان الدينوري صاحب المجالسة ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  احمد بن علي المقرء(¬) احمد بن علي بن سعيد بن ابراهيم القرشي الاموي ابو بكر المروزي قاضي دمشق روي عن علي بن المديني واحمد ويحيي وابني ابي شيبة ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي وخلق كثير وعنه النساءي فاكثر وابو عوانة وابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني وجماعة ، وقال ابن حجر ثقة حافظ من الثانية عشرة مات سنة اثنتين وتسعين وله نحو من تسعين سنة س.
  محمد بن عبد الله المخرمي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، ثقة حافظ .

  زكريا بن حكيم الحبطي البدي(¬) ابو عاصم الحبطي ، الكوفي عن الشعبي وابن رجاء العطاردي والحسن وعنه الحسن بن سوار وبشر بن الوليد ومحمد بن بكار بن الريان ، وقال ابن حجر زكريا بن عدي الحبطي بفتح المهملة والموحدة عن الشعبي وقيل زكريا بن حكيم ضعيف من السابعة .
  الحسن بن ابي الحسن يسار البصري سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة فقيه فاضل مشهور وكان يرسل كثيرا ويدلس
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف ، لان فيه زكريا بن عدي الحبطي وهو ضعيف .
 الحديث رقم {  }
 واخرج بن المبارك عن سعد الطاءي قال: "لما خلق الله الجنة قال لها: تزيني فتزينت، ثم قال لها: تكلمي فتكلمت فقالت: طوبي لمن رضيت عنه".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه الحسين المروزي في زواءد الزهد ( الزهد لابن المبارك ج/ص/ ) اخبركم ابو عمر بن حيوية حدثنا يحيي حدثنا الحسين اخبرنا محمد بن عبيد عن اسماعيل بن ابي خالد عن سعد قال لما خلق الله الجنة قال لها تزيني فتزينت ثم قال لها تكلمي فتكلمت فقالت طوبي لمن رضيت عنه.
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف ، كتاب الجنة ، ما ذكر في الجنة وما فيها مما اعد لاهلها(مصنف ابن ابي شيبة ج/ص/ ) من طريق شيخه عبد الله بن نمير عن اسماعيل بن ابي خالد به ومثله . واخرجه ابو نعيم في صفة الجنة (صفة الجنة ج/ص/ ) من طريق ابن نمير وابو اسامة حماد بن اسامة كلاهما عن اسماعيل بن ابي خالد به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  محمد بن عبيد بن ابي امية(¬) واسمه عبد الرحمن الطنافسي ابو عبد الله الكوفي الاحدب روي عن ابان بن اسحاق وادريس بن يزيد الاودي واسماعيل بن ابي خالد وغيرهم، روي عنه احمد واسحاق ويحيي بن معين وابنا ابي شيبة واخرون ، وقال ابن حجر ثقة يحفظ من الحادية عشرة مات سنة اربع وماءتين ع.
  اسماعيل بن ابي خالد الاحمسي مولاهم البجلي ، ثقة ثبت ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  سعد الطاءي ابو مجاهد(¬) سعد الطاءي ابو مجاهد يروي عن ابي المدلة عن ابي هريرة روي عنه اسماعيل بن ابي خالد وسعدان الجهني وزهير بن معاوية عداده في الكوفيين، وذكره ابن حبان في الثقات.
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات .
 الحديث رقم {  }  واخرج ابن ماجه وابن حبان والبيهقي وابن ابي داود في البعث والبزار وابن ابي الدنيا في صفة الجنة وابو الشيخ في " العظمة" عن اسامة بن زيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "الا هل مشمر للجنة ؟ فان الجنة لا خطر لها وهي ورب الكعبة نور يتلالا، وريحانة تزهر وقصر مشيد، ونهر مطرد، وثمرة نضيجة وزوجة حسناء جميلة وحلل كثيرة ومقام في ابد في فاكهة دار سليمة وفاكهة وخضرة وحبرة، ونعمة في محلة عالية بهية، قالوا: نعم يا رسول الله نحن المشمرون لها ، قال: قولوا ان شاء الله، قال القوم: ان شاء الله".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه ابن ماجة في سننه ،كتاب الزهد ، باب صفة الجنة ( ج/ص / ) قال حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي ثنا الوليد بن مسلم ثنا محمد بن مهاجر الانصاري حدثني الضحاك المعافري عن سليمان بن موسي عن كريب مولي بن عباس قال حدثني اسامة بن زيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم لاصحابه الا مشمر للجنة فان الجنة لا خطر لها هي ورب الكعبة نور يتلالا وريحانه تهتز وقصر مشيد ونهر مطرد وفاكهة كثيرة نضيجة وزوجة حسناء جميلة وحلل كثيرة في مقام ابدا في حبرة ونضرة في دور عالية سليمة بهية قالوا نحن المشمرون لها يا رسول الله قال قولوا ان شاء الله ثم ذكر الجهاد وحض عليه. واخرجه البزار في مسنده (مسند البزار ج/ص/ ) من طريق عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي، واخرجه ابن حبان في صحيحه ، باب وصف الجنة واهلها(صحيح ابن حبان ج/ص/ ) من طريق الوليد بن مسلم ، واخرجه ابن داود في البعث والنشور ( ج/ص/ح) من طريق عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي، واخرجه البيهقي في البعث والنشور ( ج/ص/ح) من طريق الوليد بن مسلم كلاهما عن محمد بن المهاجر به وبمثله . واخرجه ابن ابي الدنيا في صفة الجنة ( ج/ص/ح) من طريق الوليد بن مسلم عن محمد بن المهاجر به ومثله . لكن لم يذكر الضحاك المعافري بين محمد بن المهاجر وسليمان بن موسي.
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه الضياء المقدسي في الضياء المختارة (الاحاديث المختارة ج/ص/ ) ، واخرجه ابو نعيم في صفة الجنة ، ذكر المكارم التي حوت الجنة وحث النبي علي الاستباق اليها والتشمير والمجاهدة في الظفر بها(صفة الجنة ج/ص/ ) كلاهما من طريق الوليد بن مسلم عن محمد بن المهاجر به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  العباس بن عثمان الدمشقي(¬) عباس بن عثمان بن محمد البجلي ابو الفضل الدمشقي الراهبي المعلم روي عن الوليد بن مسلم واسماعيل بن عياش وعراك بن خالد بن يزيد بن صبيح المري روي عنه بن ماجة وبقي بن مخلد وابو زرعة الدمشقي وغيرهم قال ابو الحسن بن سميع كان ثقة وذكره بن حبان في الثقات وقال ربما خالف ، وقال ابن حجر صدوق يخطء من كبار الحادية عشرة مات سنة تسع وثلاثين وله ثلاث وستون ق.
  الوليد بن مسلم سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة لكنه كثير التدليس والتسوية
  محمد بن مهاجر الانصاري(¬) محمد بن مهاجر بن ابي مسلم واسمه دينار الانصاري الاشهلي الشامي روي عن ثابت بن عجلان وربيعة بن يزيد وسليمان بن موسي والضحاك المعافري روي عنه سفيان بن عيينة وعثمان بن سعيد بن كثير بن دينار والوليد بن مسلم وغيرهم ، وقال ابن حجر ثقة من السابعة مات سنة سبعين بخ م .

  الضحاك المعافري(¬) الضحاك المعافري بفتح الميم والمهملة وكسر الفاء الدمشقي البزاز الدمشقي روي عن سليمان بن موسي وعنه محمد بن مهاجر الانصاري ذكره ابو الحسن بن سميع في تابعي اهل الشام وذكره بن حبان في الثقات له عنده حديث واحد ، وقال الذهبي لا يعرف وقال ابن حجر مقبول من السادسة ق.

  سليمان بن موسي الاشدق(¬) الاموي مولاهم ابو ايوب الدمشقي الاشدق فقيه اهل الشام في زمانه روي عن واثلة بن الاسقع وطاووس وكريب وعنه والضحاك المعافري وبن جريج والاوزاعي وجماعة ، قال عثمان الدارمي عن دحيم ثقة وعن بن معين ثقة في الزهري وقال ابو حاتم محله الصدق وفي حديثه بعض الاضطراب ولا اعلم احدا من اصحاب مكحول افقه منه ولا اثبت منه وقال البخاري عنده مناكير وقال النساءي احد الفقهاء وليس بالقوي في الحديث وقال بن عدي فقيه راو حدث عنه الثقات وهو احد علماء اهل الشام وقد روي احاديث ينفرد بها لا يرويها غيره وهو عندي ثبت صدوق وقال الدارقطني في العلل من الثقات اثني عليه عطاء والزهري وقال بن حبان في الثقات وكان فقيها ورعا وذكر العقيلي عن بن المديني كان من كبار اصحاب مكحول وكان خولط قبل موته بيسير ، وقال ابن حجر صدوق فقيه في حديثه بعض لين وخولط قبل موته بقليل من الخامسة م .

  كريب بن ابي مسلم (¬) كريب بن ابي مسلم الهاشمي مولاهم ابو رشدين ادرك عثمان وروي عن مولاه بن عباس وامه ام الفضل واختها ميمونة بنت الحارث وعاءشة وام سلمة وغيرهم روي عنه ابناه محمد ورشدين وسليمان بن يسار وسليمان بن موسي واخرون ، قال ابن حجر ثقة من الثالثة مات سنة ثمان وتسعين ع.
  اسامة بن زيد بن حارثة(¬) اسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي ابو محمد كنيته الحب بن الحب مولي رسول لله صلي الله عليه وسلم وامه ام ايمن حاضنة النبي صلي الله عليه وسلم روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابيه وام سلمة روي عنه ابناه الحسن ومحمد وابن عباس وكريب وابو عثمان النهدي وجماعة استعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جيش فيه ابو بكر وعمر فلم ينفذ حتي توفي النبي صلي الله عليه وسلم فبعثه ابو بكر الي الشام سكن المزة مدة ثم انتقل الي المدينة فمات بها ، مات سنة اربع وخمسين وهو بن خمس وسبعين بالمدينة ع.
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه الضحاك المعافري وهو مجهول كما قال الذهبي ،وقال فيه ابن حجر مقبول وحيث لم يتابع فهو لين كما بين ابن حجر في مقدمة التقريب . وقال الضياء المقدسي (الاحاديث المختارة ج/ص/ ) اسناده حسن. وقال المنذري في الترغيب والترهيب( ج/ص) رواه ابن ماجه وابن ابي الدنيا والبزار وابن حبان في صحيحه والبيهقي كلهم من رواية محمد بن مهاجر عن الضحاك المعافري عن سليمان بن موسي عنه ورواه ابن ابي الدنيا ايضا مختصرا قال عن محمد بن مهاجر الانصاري حدثني سليمان بن موسي كذا في اصول معتمدة لم يذكر فيه الضحاك وقال البزار لا نعلم رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم الا اسامة ولا نعلم له طريقا عن اسامة الا هذه الطريق ولا نعلم رواه عن الضحاك الا هذا الرجل محمد بن مهاجر ، قال الحافظ عبد العظيم محمد بن مهاجر وهو الانصاري ثقة احتج به مسلم وغيره والضحاك لم يخرج له من اصحاب الكتب الستة احد غير ابن ماجه ولم اقف فيه علي جرح ولا تعديل لغير ابن حبان بل هو في عداد المجهولين وسليمان بن موسي هو الاشدق ياتي ذكره. وقال البويصيري في مصباح الزجاجة( ج/ص/) هذا اسناد فيه مقال الضحاك المعافري ذكره ابن حبان في الثقات وقال الذهبي في طبقات التهذيب مجهول وسليمان بن موسي الاموي مختلف فيه وباقي رجال الاسناد ثقات .وذكر مثل كلام المنذري .. قال شعيب الارنءوط : اسناده ضعيف (صحيح ابن حبان ج/ص/ ) ، وضعفه الالباني في ضعيف ابن ماجة (ج/ص/ح) وانظر الضعيفة ( ج/ص/ ح) وانظر ضعيف الترغيب والترهيب (ج/ص/ح) وقال العراقي في المغني عن حمل الاسفار(ج/ص/) رواه ابن ماجه وابن حبان وسكت عليه
 الحديث رقم {  }
 واخرج البزار عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله خلق الجنة بيضاء".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه البزار في مسنده نقلا عن كشف الاستار ( ج/ص/ح) قال حدثنا محمد بن عبد الرحيم ثنا كثير بن هشام عن هشام ابي المقدام عن حبيب بن الشهيد عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الله خلق الجنة بيضاء.
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه الاجري في كتاب الشريعة (الشريعة ج/ص/  ) من طريق عباد بن عباد المهلبي، واخرجه ابو نعيم في كتاب صفة الجنة (صفة الجنة ج/ص/ ) من طريق الحسن بن عرفة، واخرجه ابو جعفر البختري في اماليه ( ج/ص/  ) من طريق يزيد بن هارون، ثلاثتهم عن هشام بن زياد به ولكن زاد الاجري وابو نعيم وان احب الزي الي الله البياض فيلبسه احياءكم وكفنوا فيه موتاكم، وزاد ابو جعفر البختري ثم جمع الرعاء فقال من كان منكم ذا غنم سود فليخلطها .
 تنبيه: رواية الاجري وابو نعيم وابو جعفر البختري ذكر عبد الرحمن بن حبيب بدلا من حبيب بن الشهيد .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  محمد بن عبد الرحيم(¬) : محمد بن عبد الرحيم بن ابي زهير القرشي العدوي ابو يحيي البزاز البغدادي المعروف بصاعقة فارسي الاصل سكن بغداد وكان احد الحفاظ المتقنين روي عن حجاج بن محمد الاعور وحجاج بن منهال وابي عمر حفص بن عمر الحوضي وروح بن عبادة وابي عاصم الضحاك بن مخلد روي عنه البخاري وابو داود والترمذي والنساءي وعبد الله بن احمد بن حنبل وغيرهم ، وقال ابن حجر ثقة حافظ ، من الحادية عشرة ، مات سنة خمس وخمسين ، وله سبعون سنة خ د ت هذا الحديث اسناده حسن .

  كثير بن هشام الكلابي(¬) : كثير بن هشام ابو سهل الكلابي الرقي نزيل بغداد ،حدث عن جعفر بن برقان وهو من اروي الناس له وحماد بن سلمة وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودي وشعبة بن الحجاج وهشام الدستواءي، روي عنه قتيبة بن سعيد واسحاق بن راهويه وابو بكر بن ابي شيبة وابو موسي محمد بن المثني ومحمد بن بشار بندار وغيرهم ، ، وقال ابن حجر ثقة من التاسعة مات سنة سبع وماءتين وقيل ثمان بخ م .
  هشام بن زياد(¬) : هشام بن زياد بن ابي يزيد القرشي ابو المقدام بن ابي هشام المدني مولي عثمان روي عن ابيه وامه واخيه الوليد وهشام بن عروة وغيرهم وعنه وكيع وابن المبارك وعباد بن عباد المهلبي واخرون ، وقال ابن حجر متروك من السادسة ت ق.
  حبيب بن الشهيد الازدي : ثقة ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  عبد الرحمن بن حبيب اردك(¬) : عبد الرحمن بن حبيب بن اردك ويقال حبيب بن عبد الرحمن بن اردك المدني مولي بني مخزوم يقال هو اخو علي بن الحسين لامه روي عن علي بن الحسين وعطاء بن ابي رباح وعبد الواحد بن عبد الله النصري وعنه سليمان بن بلال وعبد العزيز بن محمد الدراوردي وابو المقدام هشام بن زياد وغيرهم ،قال النساءي منكر الحديث وذكره بن حبان في الثقات وقال الحاكم من ثقات المدنيين، وقال ابن حجر لين الحديث من السادسة د ت ق.
  عطاء بن ابي رباح : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة فقيه فاضل لكنه كثير الارسال.
  عبد الله بن عباس : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف جدا ، لان فيه زياد بن هشام وهو متروك وفيه عبد الرحمن بن حبيب وهو لين الحديث كما في رواية الاجري وابو نعيم وابو جعفر البختري. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (ج/ص) وعن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الله خلق الجنة بيضاء رواه البزار وفيه هشام بن زياد ابو المقدام وهو متروك. وقال الالباني في الجامع الصغير وزيادته: موضوع ( ج/ص/ح) وانظر حفي ضعيف الجامع ، وقال مرة في الضعيفة والموضوعة (ج/ص/ح) وهذا اسناد ضعيف جدا. عبد الرحمن بن حبيب هو ابن ادرك ، قال النساءي : " منكر الحديث ، وذكره ابن حبان في " الثقات " . وفي " الميزان " : " صدوق ، وله ما ينكر " . وهشام بن ابي هشام هو ابن زياد متفق علي تضعيفه .
 خامسا: تنبيه  اخرج الطبراني في الكبير معني هذا الحديث ( المعجم الكبير ج/ص/ ) فقال حدثنا الحسن بن علي المعمري ثنا سليمان بن محمد المباركي ثنا ابو شهاب عن حمزة النصيبي عن عمرو بن دينار عن بن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم استوصوا بالمعزي خيرا فانها مال رقيق وهو في الجنة واحب المال الي الله الضان وعليكم بالبياض فان الله خلق الجنة بيضاء فليلبسه احياءكم وكفنوا فيه موتاكم وان دم الشاة البيضاء اعظم عند الله من دم السوداوين. واخرجه ابو نعيم في صفة الجنة (صفة الجنة ج/ص/  ) من طريق ابي شهاب عن حمزة النصيبي به ولكن بلفظ  قال قال رسول الله عليكم بالبياض فان الله تعالي خلق الجنة بيضاء فليلبسه احياءكم وكفنوا فيه موتاكم .وهذا الاسناد موضوع لان فيه حمزة النصيبي وهو متروك ورمي بالكذب (الضعفاء للنساءي ج:ص/  ) ، وقال ابن حجر تقريب التهذيب (ج:ص/ ) حمزة بن ابي حمزة الجعفي الجزري النصيبي واسم ابيه ميمون وقيل عمرو متروك متهم بالوضع من السابعة ت. . قال الهيثمي في مجمع الزواءد (ج/ص) رواه الطبراني في الكبير وفيه حمزة النصيبي وهو متروك.وقد حكم الالباني بوضع هذا الحديث في الضعيفة والموضوعة (ج/ص/ح) وانظر الضعيفة والموضوعة ( ج/ص/ح) واعله بحمزة النصيبي .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الشيخان عن سهل بن سعد الساعدي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها ".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه البخاري في صحيحه ، كتاب بدء الخلق ، باب ما جاء في صفة الجنة وانها مخلوقة( صحيح البخاري ج/ص/ ) قال حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان عن ابي حازم عن سهل بن سعد الساعدي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها.واخرجه البخاري ايضا، في كتاب الرقاق ، باب مثل الدنيا في الاخرة وقوله تعالي انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد كمثل غيث اعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما وفي الاخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور ( صحيح البخاري ج/ص/ ) من طريق عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه به ومثله لكن زاد ولغدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها.
 ثانيا: تنبيه
 نسبه المصنف الي مسلم ولم اجده . وانما الذي في مسلم هو صحيح مسلم في كتاب الجهاد باب فضل الغدوة والروحة في سبيل الله (ج/ص/ ) قال :حدثنا يحيي بن يحيي اخبرنا عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه عن سهل بن سعد الساعدي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال والغدوة يغدوها العبد في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها واخرجه ايضا (ج/ص/ح) من طريق سفيان الثوري عن ابي حازم به وبمثله.
 الحديث رقم {  }
 واخرج البزار مثله من حديث انس .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه البزار في مسنده نقلا عن كشف الاستار ( ج/ص/ح) قال حدثنا سهل بن بحر ثنا علي بن بحر ومحمد بن عباد قالا ثنا عبد الله بن الحارث عن صالح بن محمد بن زاءدة قال سمعت انس بن مالك قال رسول الله صلي الله علية وسلم موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها ".
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
  سهل بن بحر(¬) سهل بن بحر ابو محمد القناد من اهل جند يسابور يروي عن ابي الوليد الطيالسي واهل العراق ممن صنف وجمع حدثنا عنه الضحاك بن هارون وغيره.ذكره ابن حبان في الثقات.
  علي بن بحر بن بري(¬) علي بن بحر بن بري بفتح الموحدة وتشديد الراء المكسورة بعدها تحتانية ثقيلة البغدادي فارسي الاصل ، الامام الحافظ المتقن ابو الحسن الفارسي ثم البغدادي القطان ، حدث عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي وحاتم بن اسماعيل ومعتمر بن سليمان وخلق كثير من الشاميين واليمانيين والعراقيين والحجازيين ، حدث عنه سهل بن بحر الاهوازي وابو داود وبواسطة الترمذي ومحمد بن يحيي الذهلي وابو زرعة وابو حاتم وخلق سواهم ، ، وقال ابن حجر ثقة فاضل من العاشرة مات سنة اربع وثلاثين خت د ت.

  محمد بن عباد بن الزبرقان(¬) محمد بن عباد بن الزبرقان المكي نزيل بغداد عن سفيان بن عيينة وحاتم بن اسماعيل والدراوردي ومروان بن معاوية وعنه الشيخان وابو داوود والترمذي والنساءي وعبد الله احمد بن حنبل وموسي بن هارون والبغوي ، قال ابن معين لاباس به وقال احمد حديثه حديث اهل الصدق ، وقال مرة يقع في قلبي انه صدوق وذكره بن حبان في الثقات وقال صالح جزرة لا باس به وقال بن قانع كان ثقة، وقال ابن حجر صدوق يهم من العاشرة مات سنة اربع وثلاثين خ م ت س ق.
  عبد الله بن الحارث بن حاطب(¬) عبد الله بن الحارث بن محمد بن عمر بن محمد بن حاطب الجمحي الحاطبي ابو الحارث المدني المكفوف روي عن زيد بن اسلم وسهيل بن ابي صالح وهشام بن عروة وصالح بن محمد بن زاءدة الليثي وعنه وكيع وابراهيم بن موسي الرازي ومحمد بن مهران الجمال ونعيم بن حماد وابو ثابت محمد بن عبيد الله المدني وهشام بن عمار.قال ابي حاتم سالت ابي عنه فقال محله الصدق صالح الحديث الينا وذكره بن حبان في الثقات ، وقال البخاري عنه مستقيم وقال ابن حجر صدوق من الثامنة.

  صالح بن محمد بن زاءدة(¬) صالح بن محمد بن زاءدة المدني ابو واقد الليثي الصغير ، روي عن انس بن مالك وسالم بن عبد الله بن عمر وسعيد بن المسيب وخلق روي عنه حاتم بن اسماعيل وعبد الله بن الحارث المخزومي وعبد الله بن الحارث الجمحي الحاطبي وغيرهم ، وقال ابن حجر : ضعيف من الخامسة ، مات بعد الاربعين .
  انس بن مالك سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه صالح بن محمد بن زاءدة وهو ضعيف .وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (ج/ص) عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها رواه البزار واسناده حسن. وقال المنذري في الترغيب والترهيب (ج /ص) وقد رواه البزار مختصرا باسناد حسن قال موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها. وقد حكم الالباني في ضعيف الترغيب والترهيب بانه صحيح لغيره (ج/ص/ح) .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الشيخان عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "لقاب(¬) قوس احدكم في الجنة خير مما طلعت عليه الشمس او تغرب".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  هذا جزء من حديث اخرجه البخاري في صحيحه ، كتاب بدء الخلق ، باب ما جاء في صفة الجنة وانها مخلوقة( صحيح البخاري ج/ص/  ) قال حدثنا محمد بن سنان حدثنا فليح بن سليمان حدثنا هلال بن علي عن عبد الرحمن بن ابي عمرة عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ان في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها ماءة سنة واقرءوا ان شءتم وظل ممدود ولقاب قوس احدكم في الجنة خير مما طلعت عليه الشمس او تغرب .واخرجه في كتاب الجهاد ، باب الغدوة والروحة في سبيل الله وقاب قوس احدكم من الجنة ( صحيح البخاري ج/ص/) من طريق محمد بن فليح عن ابيه به ولفظه لقاب قوس في الجنة خير مما تطلع عليه الشمس وتغرب وقال لغدوة او روحة في سبيل الله خير مما تطلع عليه الشمس وتغرب.
 ثانيا: تنبيه
 نسبه المصنف الي مسلم ولم اجده.
 الحديث رقم {  }
 واخرج هناد في "الزهد" عن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الشبر في الجنة خير من الدنيا وما فيها
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه هناد في الزهد ( الزهد لابن السري ج/ص/  ) قال حدثنا ابو معاوية عن حجاج عن عطية عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لشبر من الجنة خير من الدنيا وما فيها
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن ماجة في سننه ، كتاب الزهد ، باب صفة الجنة( سنن ابن ماجه ج/ص/ ) من طريق ابي بكر بن ابي شيبة عن ابي معاوية به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   ابو معاوية محمد بن خازم التميمي السعدي ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة احفظ الناس لحديث الاعمش وقد يهم في حديث غيره.
  حجاج بن ارطاه(¬) حجاج بن ارطاة بفتح الهمزة بن ثور النخعي ابو ارطاة الكوفي القاضي روي عن سماك بن حرب وعامر الشعبي وعطية العوفي وغيرهم ،روي عنه سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج وابو معاوية محمد بن خازم الضرير وغيرهم . وقال يحيي ضعيف وقال مرة لا يحتج بحديثه وقال النساءي ليس بالقوي وقال ابو حاتم الرازي يدلس عن الضعفاء فاذا قال حدثنا فلان فلا يرتاب قال ابن عدي عابوا عليه تدليسه عن الزهري وغيره وربما اخطا فاما ان يتعمد الكذب فلا وقال الدارقطني لا يحتج به وقال ابن حبان تركه ابن المبارك ويحيي القطان وابن مهدي ويحيي بن معين واحمد بن حنبل، قال العجلي كان فقيها وكان احد مفتي الكوفة وكان فيه تيه وكان يدلس ، وقال احمد بن حنبل كان من الحفاظ ، وقال ابن خراش كان حافظا للحديث وقال الخطيب كان احد العلماء بالحديث والحفاظ له ، وقال ابو حاتم صدوق يدلس فاذا قال حدثنا فهو صالح ، وقال ابن حجر احد الفقهاء صدوق كثير الخطا والتدليس من السابعة مات سنة خمس واربعين .
  عطية بن سعد العوفي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .صدوق يخطء كثيرا وكان شيعيا مدلسا .
  ابو سعيد الخدري سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه حجاج بن ارطاة وعطية العوفي وهما مدلسان وقد عنعناه.وقال البويصري في مصباح الزجاجة( ج/ص/ ) هذا اسناد ضعيف تقدم الكلام عليه مرات. وقال الالباني في ضعيف ابن ماجة (ج/ص/ح) ضعيف جدا وانظر ضعيف الجامع ح.
 الحديث رقم {  }
 واخرج البيهقي عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو كانت قطرة من الجنة معكم في دنياكم حلتها لكم، ولو كانت قطرة من النار معكم في دنياكم خبثتها عليكم ".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه البيهقي في البعث والنشور ( ج/ص/ح) قال اخبرنا الامام ابو عثمان ، انبا ابو نعيم احمد بن محمد بن ابراهيم الاسفراييني ، ثنا ابو نصر محمد بن احمد بن حمدويه المروزي ، ثنا عبد الله بن حماد الاملي ، ثنا سليمان بن عبد الرحمن ، ثنا عبد الرحمن بن سوار الهلالي ، حدثني ابو عكرمة الطاءي ، قال : سمعت انس بن مالك ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « يا معشر المسلمين ، ارغبوا فيما رغبكم الله فيه ، واحذروا مما حذركم الله منه ، وخافوا مما خوفكم الله به من عذابه وعقابه ومن جهنم ، فانها لو كانت قطرة من الجنة معكم في دنياكم التي انتم فيها حلتها لكم ، ولو كانت قطرة من النار معكم في دنياكم التي انتم فيها خبثتها عليكم »
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث   اسماعيل بن عبد الرحمن(¬) اسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن عابد بن عامر ابو عثمان الصابوني النيسابوري الواعظ المفسر شيخ الاسلام حدث عن زاهر بن احمد السرخسي وابي سعيد عبد الله بن محمد الرازي وابي طاهر بن خزيمة وابي الحسين الخفاف وطبقتهم ، روي عنه عبد العزيز الكتاني وعلي بن الحسين بن صصري وابو بكر البيهقي وخلق كثير اخرهم ، قال البيهقي انبا امام المسلمين حقا وشيخ الاسلام صدقا ابو عثمان الصابوني ، وقال ابو عبد الله المالكي ابو عثمان الصابوني ممن شهدت له اعيان الرجال بالكمال في الحفظ والتفسير وغيرهما ، وكان حافظا كثير السماع والتصنيف حريصا علي العلم ، ورزق العز الجاه في الدين والدنيا وكان جمالا للبلد مقبولا عند الموافق والمخالف مجمع علي انه عديم النظير وسيف السنة وقامع اهل البدعة ، توفي ابو عثمان في المحرم سنة.
  احمد بن محمد بن ابراهيم الاسفراييني(¬) احمد بن محمد بن ابراهيم بن عيسي ابو نعيم الاسفراييني البزاز ، قال عبد الغفار ثقة قدم نيسابور وحدث عن عبد الله بن محمد الشرقي وابي بكر القطان وابي نصر بن حمدويه وسفيان بن محمد الجوهري واملي بنيسابور روي عنه محمد بن يحيي المزكي وهو من كبار شيوخه.

  محمد بن احمد بن حمدويه المروزي(¬) محمد بن حمدويه بن سهل ابو نصر المروزي الحافظ المعروف بالفازي بالفاء نزيل بغداد حدث عن ابي داود سليمان بن معبد السنجي ومحمود بن ادم وابي الموجه محمد بن عمرو المروزيين وطبقتهم روي عنه بن حيويه والدارقطني وابو احمد بن جامع الدهان، وثقه الدارقطني توفي بمرو سنة تسع وعشرين وثلاث ماءة.
  عبد الله بن حماد الاملي(¬) عبد الله بن حماد بن ايوب ابو عبد الرحمن الاملي بالمد وتخفيف الميم المضمومة ابو عبد الرحمن الحافظ الاملي امل جيحون ويقال له الاموي ايضا لان بلده يسمي امو روي عن سعيد بن منصور وسليمان بن حرب وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ويحيي بن معين وجماعة روي عنه احمد بن نصر بن منصور المروزي وعبد الله بن محمد بن الحارث البخاري وابو نصر محمد بن حمدويه بن سهل بن داود المروزي الغازي المطوعي وعدة. ذكره بن حبان في الثقات ، وقال ابن حجر روي البخاري عن عبد الله غير منسوب عن يحيي بن معين وعن سليمان بن عبد الرحمن فوقع في رواية بن السكن عن الفربري عبد الله بن حماد وهو تلميذ البخاري ووراقه وهو من الثانية عشرة مات سنة تسع وستين وقيل بعد ذلك خ
  سليمان بن عبد الرحمن سليمان بن عبد الرحمن بن عيسي بن ميمون التميمي ابو ايوب الدمشقي بن بنت شرحبيل بن مسلم الخولاني ، صدوق يخطء ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  عبد الرحمن بن سوار الهلالي لم اجد له ترجمة .

  ابو عكرمة الطاءي(¬) يقول ابن ابي حاتم : خالد بن سلمة ابو عكرمة روي عن بن عمر روي عنه ابنه عكرمة سمعت ابي يقول ذلك
  انس بن مالك سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه عبد الرحمن بن سوار الهلالي وابا عكرمة الطاءي وهما مجهولان . وقال المنذري في الترغيب والترهيب (ج/ص/ ). رواه البيهقي ولا يحضرني الان اسناده .وقال ابن رجب في (التخويف من النار ج/ص) وخرج البيهقي باسناد فيه جهالة عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يا معشر المسلمين ارغبوا فيما رغبكم الله فيه.وضعفه الالباني في ضعيف الترغيب والترهيب (ج/ص/ح) .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الطبراني عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "يقول الله للجنة كل يوم: طيبي لاهلك، فتزداد طيبا، فذلك البرد الذي يجده الناس يسحر من ذلك".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه الطبراني في الصغير (المعجم الصغير ( الروض الداني ج/ص/ ) قال حدثنا احمد بن جعفر بن فاتك التستري حدثنا يوسف بن موسي ابو غسان السكري الرازي حدثنا عمرو بن عبد الغفار الفقيمي حدثنا الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الله عز وجل كل يوم للجنة طيبي لاهلك فتزداد طيبا فذلك البرد الذي يجده الناس بسحر من ذلك لم يروه عن الاعمش الا عمرو بن عبد الغفار تفرد به يوسف بن موسي ابو غسان
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابو نعيم في صفة الجنة ( صفة الجنة ج/ص/  ) من طريق احمد بن نازك التستري عن يوسف بن موسي ابو غسان السكري به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   احمد بن يحيي بن زهير(¬) التستري الحافظ الحجة العلامة الزاهد ابو جعفر احمد بن يحيي بن زهير احد الاعلام سمع ابا كريب ومحمد بن حرب النشاءي ومحمد بن عمار الرازي وعمرو بن عيسي الضبعي وطبقتهم فاكثر وجود وصنف وقوي وضعف وبرع في هذا الشان حدث عنه ابو حاتم بن حبان وابو اسحاق بن حمزة وابو القاسم الطبراني وابو بكر بن المقري واخرون ، قال الحافظ ابو عبد الله بن منده ما رايت في الدنيا احفظ من ابي جعفر التستري وقال بن المقري حدثنا تاج المحدثين احمد بن يحيي بن زهير ومات سنة عشرة وثلاث ماءة.
  يوسف بن موسي الرازي(¬) يوسف بن موسي التستري ابو غسان السكري نزيل الري روي عن القطان ووكيع وعمرو بن عبد الغفار الفقيمي وعنه ابراهيم بن يوسف الهسنجاني وابو جعفر احمد بن فادك التستري وعلي بن الحسين بن الجنيد وابو حاتم الرازي وقال صدوق، وقال ابن حجر صدوق من صغار العاشرة.

  عمرو بن عبد الغفار الفقيمي(¬) عمرو بن عبد الغفار بن اخي الحسن بن عمرو الفقيمي روي عن الاعمش وعمه الحسن بن عمرو وابي حمزة الثمالي روي عنه قتيبة بن سعيد وابو مسعود احمد بن الفرات وابراهيم بن مالك البزاز والحسن بن مكرم وجرير بن عبد الحميد وغيرهم ، قال ابو حاتم متروك الحديث وقال بن عدي اتهم بوضع الحديث وقال بن المديني تركته لاجل الرفض وقال العقيلي وغيره منكر الحديث وذكره بن حبان في الثقات واخرج له الحاكم في المستدرك وذكره العقيلي والساجي والعجلي في الضعفاء وقال بن عدي هو متهم اذا روي شيءا في الفضاءل وكان السلف يتهمونه بانه يضع في فضاءل اهل البيت وفي مناقب غيرهم
  الاعمش سبقت ترجمته في الحديث رقم . ثقة حافظ عارف بالقراءات ورع لكنه يدلس.

  طلحة بن نافع ابو سفيان(¬) طلحة بن نفع القرشي مولاهم ابو سفيان الواسطي ويقال المكي الاسكاف روي عن جابر بن عبد الله وابي ايوب الانصاري وابن عمر وغيرهم وعنه الاعمش وهو روايته وابو جعفر بن ابي وحشية والمثني بن سعيد وغيرهم قال احمد ليس به باس وقال ابو زرعة روي عنه الناس وقال بن ابي خيثمة عن بن معين لا شء وقال ابو خيثمة عن بن عيينة حديث ابي سفيان عن جابر انما هي صحيفة وكذا قال وكيع عن شعبة وقال النساءي ليس به باس وقال بن عدي لا باس به روي عنه الاعمش احاديث مستقيمة وذكره بن حبان في الثقات وفي العلل الكبير لعلي بن المديني ابو سفيان لم يسمع من جابر الا اربعة احاديث ولم يرتض البخاري هذا وقال ابو حاتم عن شعبة لم يسمع ابو سفيان من جابر الا اربعة احاديث ، ووصفه الدارقطني بالتدليس وقال ابو بكر البزار هو في نفسه ثقة، وقال ابن حجر صدوق من الرابعة ع.
  جابر بن عبد الله سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف جدا ، لان فيه عمرو بن عبدالغفار وهو متروك. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (ج/ص) رواه الطبراني في الاوسط وفيه عمر بن عبدالغفار وهو متروك.
 الحديث رقم {  }  واخرج البيهقي عن عبد الملك بن ابي بشير(¬) رفع الحديث قال: "ما من يوم الا والجنة والنار يسالان، تقول الجنة: يا رب قد طابت ثمرتي، واطردت(¬) انهاري، واشتقت الي اولياءي، عجل الي باهلي، وتقول النار: اشتد حري، وبعد قعري وعظم جمري عجل الي باهلي".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه البيهقي في البعث والنشور ( ج/ص/ح) قال اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن الغضاءري ، ببغداد ، ثنا ابو جعفر محمد بن عمر الرزاز ، ثنا اسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي ، ثنا ابو العلاء الحسن بن سوار ، ثنا ليث يعني ابن سعد ، عن معاوية بن صالح ، عن عبد الملك بن ابي بشير ، رفع الحديث قال : « ما من يوم الا والجنة والنار يسالان تقول الجنة : يا رب قد طابت ثمرتي ، واطردت انهاري ، واشتقت الي اولياءي ، عجل الي باهلي ، وتقول النار : اشتد حري ، وبعد قعري ، وعظم جمري عجل الي باهلي »
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
  الحسين بن الحسن الغضاءري(¬) الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم بن محمد بن يحيي بن حلبس بن عبد الله ابو عبد الله المخزومي المعروف بالغضاءري سمع محمد بن يحيي الصولي واسماعيل بن محمد الصفار ومحمد بن عمرو الرزاز وابا عمرو بن السماك واحمد بن سلمان النجاد ومن في طبقتهم, قال الخطيب : كتبنا عنه وكان ثقة فاضلا ومات في ليلة الثلاثاء النصف من محرم سنة اربع عشرة واربعماءة .

  محمد بن عمر الرزاز(¬) محمد بن عمرو بن البختري بن مدرك بن ابي سليمان ابو جعفر الرزاز وبلغني انه ولد في سنة احدي وخمسين وماءتين .سمع سعدان بن نصر البزاز وعباس بن محمد الدوري ومحمد بن عبد الملك الدقيقي ويحيي بن ابي طالب ومن في طبقتهم وبعدهم وكان ثقة ثبتا كتب الناس عنه وروي عنه ابو حفص بن شاهين وجماعة من المتقدمين وحدثنا عنه ابو الحسن بن رزقويه وابو الحسين بن بشران والحسين بن عمر بن برهان العزال واحمد بن محمد بن حسنون النرسي وغيرهم ، مات ابو جعفر الرزاز في سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة.
  اسحاق بن الحسن بن ميمون(¬) اسحاق بن الحسن بن ميمون بن سعد ابو يعقوب الحربي الثقة الحجة حدث بالموطا عن القعنبي عبد الله بن مسلمة وروي عن عفان بن مسلم واحمد بن اسحاق الحضرمي وابا نعيم الفضل بن دكين روي عنه يحيي بن صاعد ومحمد بن عمرو الرزاز واحمد بن جعفر بن مالك القطيعي وغيرهم وثقه رفيقه ابراهيم الحربي والدارقطني واما بن المنادي فقال كتب الناس عنه ثم كرهوه لالحاقات بين السطور في المراسيل ظاهرة الصنعة انتهي ووثقه ايضا عبد الله بن احمد بن حنبل وكان ابراهيم الحربي يقول لو ان الكذب حلال ما كذب اسحاق وكان يقول ما زلنا نعرفه بالطلب وهو ينبغي ان يسءل عنا . مات في شوال سنة اربع وثمانين وماءتين.

  الحسن بن سوار ابو العلاء(¬) الحسن بن سوار بفتح المهملة وبتثقيل الواو البغوي ابو العلاء المروذي البغوي قدم بغداد روي عن الليث بن سعد وعكرمة بن عمار واسماعيل بن عياش وغيرهم وعنه احمد بن حنبل وهارون الحمال وابو حاتم واسحاق بن الحسن الحربي وعدة قال حنبل عن احمد ليس به باس وكذا قال بن معين وقال ابو حاتم صدوق وقال صالح جزرة يقولون انه صدوق ولا ادري كيف هو وقال بن سعد كان ثقة قدم بغداد يريد الحج فكتبوا عنه ، وقال ابن حجر صدوق من التاسعة توفي  د ت س.
  الليث بن سعد الفهمي(¬) الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي ابو الحارث الامام المصري .روي عن نافع والزهري وهشام بن عروة ومعاوية بن صالح وغيرهم كان احد الاءمة في الدنيا فقها وورعا وفضلا وعلما ونجدة وسخاء ، روي عنه محمد بن عجلان وهشام بن سعد وابن المبارك وابو العلاء الحسن بن سوار واخرون ، وقال ابن حجر : ثقة ثبت فقيه امام مشهور من السابعة مات في شعبان سنة خمس وسبعين وعاش احدي وثمانين ع.
  معاوية بن صالح بن حدير : سبقت ترجمته في الحديث رقم () ، صدوق له اوهام .

  عبد الملك بن ابي بشير(¬) عبد الملك بن ابي بشير البصري سكن المداءن روي عن عبد الله بن مساور وعكرمة مولي بن عباس وحفصة بنت سيرين روي عنه زهير بن معاوية وسفيان الثوري وعبد الرحمن بن محمد المحاربي وعمر بن مجاشع وليث بن ابي سليم وغيرهم ، وقال ابن حجر ثقة من السادسة بخ د ت س ق.
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف جدا ، لانه منقطع بين عبد الملك بن ابي بشير وبين النبي صلي الله عليه وسلم فهو تابع تابعي فهناك واسطتان علي الاقل بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم.
 الحديث رقم {  }
 واخرج الترمذي وابن ابي الدنيا عن سعد بن ابي وقاص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو ان ما يقل ظفر مما في الجنة بدا لتزخرفت له ما بين خوافق السموات والارض، ولو ان رجلا من اهل الجنة اطلع فبدا اساوره لطمس ضوء الشمس كما تطمس الشمس ضوء النجوم".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه الترمذي في سننه ، كتاب الجنة ، باب ما جاء في صفة اهل الجنة( سنن الترمذي ج/ص/ ) قال حدثنا سويد بن نصر اخبرنا بن المبارك اخبرنا بن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن داود بن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لو ان ما يقل ظفر مما في الجنة بدا لتزخرفت له ما بين خوافق السماوات والارض ولو ان رجلا من اهل الجنة اطلع فبدا اساوره لطمس ضوء الشمس كما تطمس الشمس ضوء النجوم قال ابو عيسي هذا حديث غريب لا نعرفه بهذا الاسناد الا من حديث بن لهيعة وقد روي يحيي بن ايوب هذا الحديث عن يزيد بن ابي حبيب وقال عن عمر بن سعد بن ابي وقاص عن النبي صلي الله عليه وسلم.واخرجه ابن ابي الدنيا في صفة الجنة ( (ج  / ص / ح) من طريق الحسن بن موسي عن ابن لهيعة به ولفظه ولو ان رجلا من اهل الجنة اطلع فبدا اساوره لطمس ضوء الشمس كما تطمس الشمس ضوء النجوم .
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
  سويد بن نصر لقبه الشاه راوية بن المبارك ثقة ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  عبد الله بن المبارك سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت فقيه عالم جواد مجاهد جمعت فيه خصال الخير .
  عبد الله بن لهيعة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق اختلط بعد احتراق كتبه ، ورواية ابن المبارك وابن وهب عنه اعدل من غيرهما .
  يزيد بن ابي حبيب ثقة فقيه وكان يرسل ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  داود بن عامر بن سعد بن ابي وقاص(¬) داود بن عامر بن سعد بن ابي وقاص القرشي الزهري المدني روي عن ابيه وعنه يزيد بن ابي حبيب ويزيد بن قسيط وابن اسحاق وعبد الحميد بن جعفر ذكره بن حبان في الثقات وقال العجلي مدني ثقة وقال مسلم ثقة، وقال ابن حجر ثقة من السادسة م د ت.
  عامر بن سعد بن ابي وقاص(¬) عامر بن سعد بن ابي وقاص الزهري المدني روي عن ابيه وعثمان والعباس بن عبد المطلب روي عنه ابنه داود وابنا اخوته اسماعيل بن محمد واشعث بن اسحاق وغيرهم قال بن سعد كان ثقة كثير الحديث وقال العجلي مدني تابعي ثقة ، قال ابن حجر ثقة من الثالثة مات سنة اربع وماءة ع.

  سعد بن ابي وقاص(¬) سعد بن ابي وقاص واسمه مالك بن اهيب ويقال وهيب بن عبد مناف الزهري ابو اسحاق اسلم قديما وهاجر قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اول من رمي بسهم في سبيل الله وشهد بدرا والمشاهد كلها روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن خولة بنت حكيم وعنه اولاده ابراهيم وعامر وعمر ومحمد ومصعب وعاءشة وعاءشة ام المءمنين وابن عباس وجماعة وهو احد الستة اهل الشوري وكان مجاب الدعوة مشهورا بذلك وكان احد الفرسان من قريش الذين كانوا يحرسون رسول الله صلي الله عليه وسلم في مغازيه وهو الذي كوف الكوفة وتولي قتال فارس وفتح الله علي يديه القادسية وكان اميرا علي الكوفة لعمر ثم عزله ثم اعاده ثم عزله ، وقال في مرضه ان وليها سعد فذاك والا فليستعن به الوالي فاني لم اعز له عن عجز ولا خيانة ، مات بالعقيق سنة خمس وخمسين علي المشهور وهو اخر العشرة وفاة ع.
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده حسن ، لان فيه عبد الله بن لهيعة وهو صدوق ورواية ابن المبارك عنه صحيحة . وقال المنذري في الترغيب والترهيب (ج/ص) رواه ابن ابي الدنيا والترمذي وقال حديث حسن غريب . وقال ابن القيم في حادي الارواح( ج/ص) قال الترمذي هذا حديث حسن غريب لا نعرفه بهذا الاسناد الا من حديث ابن لهيعة.والموجود في النسخة التي بين ايدينا قال ابو عيسي هذا حديث غريب لا نعرفه بهذا الاسناد الا من حديث بن لهيعة,. وصححه الالباني في صحيح الترغيب والترهيب ( ج/ص/ح) وانظر السلسلة الصحيحة (ج/ص/ح) وانظر حديث رقم  في صحيح الجامع .
 الحديث رقم {  }  واخرج مسلم عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " وسلم يءتي بانعم اهل الدنيا من اهل النار يوم القيامة فيصبغ(¬) في النار صبغة ثم يقال يا بن ادم هل رايت خيرا قط هل مر بك نعيم قط فيقول لا والله يا رب ويءتي باشد الناس بءسا في الدنيا من اهل الجنة فيصبغ صبغة في الجنة فيقال له يا بن ادم هل رايت بءسا قط هل مر بك شدة قط فيقول لا والله يا رب ما مر بي بءس قط ولا رايت شدة قط .
   الله  
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه مسلم في صحيحه ، كناب صفة المنافقين واحكامهم، باب صبغ انعم اهل الدنيا في النار وصبغ اشدهم بءسا في الجنة( صحيح مسلم ج/ص/ ) قال حدثنا عمرو الناقد حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يءتي بانعم اهل الدنيا من اهل النار يوم القيامة فيصبغ في النار صبغة ثم يقال يا بن ادم هل رايت خيرا قط هل مر بك نعيم قط فيقول لا والله يا رب ويءتي باشد الناس بءسا في الدنيا من اهل الجنة فيصبغ صبغة في الجنة فيقال له يا بن ادم هل رايت بءسا قط هل مر بك شدة قط فيقول لا والله يا رب ما مر بي بءس قط ولا رايت شدة قط
 الحديث رقم {  }  واخرج احمد والبزار عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "في رمضان يزين الله في كل يوم جنته، ثم يقول: يوشك عبادي الصالحون ان يلقوا عنهم المءنة(¬)ويصيروا اليك .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 هذا جزء من حديث اخرجه احمد في مسنده ( مسند احمد بن حنبل ج/ص/  ) قال حدثنا عبد الله حدثني ابي ثنا يزيد انا هشام بن ابي هشام عن محمد بن الاسود عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطيت امتي خمس خصال في رمضان لم تعطاها امة قبلهم خلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك وتستغفر لهم الملاءكة حتي يفطروا ويزين الله عز وجل كل يوم جنته ثم يقول يوشك عبادي الصالحون ان يلقوا عنهم المءنة والاذي ويصيروا اليك ويصفد فيه مردة الشياطين فلا يخلصوا الي ما كانوا يخلصون اليه في غيره ويغفر لهم في اخر ليلة قيل يا رسول الله اهي ليلة القدر قال لا ولكن العامل انما يوفي اجره اذا قضي عمله. واخرجه البزار في مسنده نقلا عن كشف الاستار( ج/ص/ح) من طريق شيخه اسحاق بن جبريل البغدادي عن يزيد بن هارون به وبمثله .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه الحارث بن ابي اسامة في مسنده، باب في فضل شهر رمضان ( ج/ص/  ) من طريق شيخه يزيد عن هشام بن ابي هشام به وبمثله .

 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  يزيد بن هارون سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة متقن عابد
  هشام بن ابي هشام سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وقال ابن حجر متروك.
  محمد بن محمد بن الاسود(¬) محمد بن محمد بن الاسود القرشي الزهري المدني بن بنت سعد بن ابي وقاص روي عن خاله عامر بن سعد بن ابي وقاص وابي سلمة بن عبد الرحمن روي عنه عبد الله بن عون تم وابو المقدام هشام بن زياد ذكره بن حبان في كتاب الثقات ، قال ابو زرعة روايته عن سعد بن ابي وقاص مرسلة ، وقال ابن حجر مستور من السادسة تم.
  ابو سلمة بن عبد الرحمن سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة مكثر
  ابو هريرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف جدا ، لان فيه هشام بن زياد وهو متروك . وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (ج/ص) رواه احمد والبزار وفيه هشام بن زياد ابو المقدام وهو ضعيف. وضعفه المنذري في الترغيب والترهيب حيث رواه بصيغة التمريض وقال (الترغيب والترهيب ج/ص): رواه احمد والبزار والبيهقي ورواه ابو الشيخ ابن حبان في كتاب الثواب الا ان عنده وتستغفر لهم الملاءكة بدل الحيتان. وقال شعيب الارنءوط في تعليقه علي المسند (ج/ص/ح) : اسناده ضعيف جدا .وكذلك قال الالباني في ضعيف الترغيب والترهيب (ج/ص/ح) .
 الحديث رقم {  }  اخرج الترمذي وحسنه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من خاف ادلج(¬) ومن ادلج بلغ المنزل الا ان سلعة الله غالية الا ان سلعة الله الجنة .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه الترمذي في سننه في كتاب صفة القيامة والرقاءق والورع ، باب بدون ( سنن الترمذي ج/ص/  ) قال :حدثنا ابو بكر بن ابي النضر حدثنا ابو النضر حدثنا ابو عقيل الثقفي حدثنا ابو فروة يزيد بن سنان التميمي حدثني بكير بن فيروز قال سمعت ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من خاف ادلج ومن ادلج بلغ المنزل الا ان سلعة الله غالية الا ان سلعة الله الجنة قال ابو عيسي هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث ابي النضر
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه عبد بن حميد في مسنده (مسند عبد بن حميد ج/ص/ ) من طريق شيخه ابي النضر هاشم بن القاسم واخرجه الحاكم في مستدركه ، في كتاب الرقاءق ( المستدرك علي الصحيحين ج/ص/  ) من طريق ابي النضر هاشم بن القاسم . واخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب قصر الامل (ج/ص/ ) من طريق ابي النضر هاشم بن القاسم ، عن ابي عقيل الثقفي به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   هاشم بن القاسم بن مسلم الليثي : سبقت ترجمته في الحديث رقم () ، ثقة ثبت لقبه قيصر .
  عبد الله بن عقيل ابو عقيل الثقفي(¬) : عبد الله بن عقيل ابو عقيل الثقفي الكوفي نزيل بغداد مولي عثمان بن المغيرة روي عن مجالد بن سعيد وهشام بن عروة وابي فروة يزيد بن سنان الجزري وجماعة وعنه ابو النضر هاشم بن القاسم وعاصم بن علي وعبيد الله بن موسي وغيرهم قال عبد الله بن احمد عن ابيه ثقة صالح الحديث وقال بن ابي خيثمة عن بن معين ثقة وكذا قال عثمان الدارمي عنه وزاد لا باس به وقال ابو حاتم شيخ وقال ابو داود والنساءي ثقة وقال الدارقطني اثني عليه احمد وذكره بن حبان في الثقات .وقال ابن حجر : صدوق من الثامنة .
  يزيد بن سنان بن يزيد التميمي الجزري : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  بكير بن فيروز(¬) بكير بن فيروز الرهاوي روي عن البراء بن عازب وابن عباس وابي هريرة وغيرهم وعنه ابو فروة يزيد بن سنان الرهاوي وزيد بن ابي انيسة وابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود وهو اكبر منه وبرد بن سنان ونافع مولي بن عمر وهو من اقرانه وغيرهم روي له الترمذي حديثا واحدا حديث من خاف ادلج وذكره بن حبان في الثقات .وقال ابن حجر . مقبول من الثالثة ت.
  ابو هريرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه يزيد بن سنان بن يزيد التميمي الجزري ابو فروة الرهاوي وهو ضعيف وفيه بكير بن فيروز الرهاوي وهو مقبول محتاج الي متابعة .وقال الترمذي بعد روايته للحديث : هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث ابي النضر وقال الحاكم بعد روايته للحديث : هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي في التلخيص .وصححه المنذري في الترغيب والترهيب فقد رواه بصيغة الجزم ونقل تحسين الترمذي (الترغيب والترهيب ج/ص/ ) . وقال الالباني في الصحيحة (ج/ص/ح) صحيح بشاهده .وقال في صحيح الترغيب والترهيب (ج/ص/ح) : صحيح لغيره .وشاهده حديث ابي بن كعب عند الحاكم في مستدركه في باب الرقاءق (المستدرك علي الصحيحين ج/ص/  ) .
 معني الحديث
 قال المنذري : ادلج بسكون الدال اذا سار من اول الليل ومعني الحديث ان من خاف الزمه الخوف الي السلوك الي الاخرة والمبادرة بالاعمال الصالحة خوفا من القواطع والعواءق.
 الحديث رقم {  }
 واخرج البيهقي وابن عساكر عن كلثوم بن عياض قال: "انه لا ياتي علي صاحب الجنة ساعة الا وهو يزداد صنفا من النعيم(¬) لا يكون يعرفه، ولا ياتي علي صاحب النار ساعة الا وهو مستنكر الشيء من العذاب لم يكن يعرفه
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  اخرجه البيهقي في الزهد الكبير (الزهد الكبير ج/ص/ ) قال اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ، انبانا الحسن بن محمد بن اسحاق قال : ثنا ابو عثمان الحناط ، ثنا احمد بن ابي الحواري ، ثنا اسحاق بن ابراهيم ابو يعقوب ، ثنا الهيثم بن عمران قال : سمعت كلثوم بن عياض القشيري ، وهو علي منبر دمشق ليالي هشام وهو يقول : « من اثر الله اثره الله ، فرحم الله عبدا استعان بنعمته علي طاعته ، ولم يستعن بنعمته علي معصيته ، فانه لا ياتي علي صاحب الحسنة ساعة الا وهو مزاد صنفا من النعيم لا يكون يعرفه ، ولا ياتي علي صاحب العذاب ساعة الا وهو مستنكر لشء من العذاب لا يكون يعرفه » .واخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ( تاريخ مدينة دمشق ج/ص) من طريق البيهقي عن ابي عبد الله الحاكم به وبمثله .
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر
  الحسن بن محمد بن اسحاق الاسفراءيني(¬) الامام الحافظ المجود ابو محمد الحسن بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم الازهري الاسفراييني ، خاله الحافظ ابو عوانة ، سمع من ابي بكر بن رجاء ومحمد بن ايوب بن الضريس وابي مسلم الكجي واحمد بن سهل ويوسف بن يعقوب القاضي وعبد الله بن احمد بن حنبل واقرانهم ، روي عنه الحاكم فقال كان محدث عصره ومن اجود الناس اصولا وعبد الرحمن بن محمد بالويه وعلي بن محمد بن علي الاسفراييني وولده ابو نعيم عبد الملك الازهري واخرون ، قال الحاكم توفي سنة ست واربعين وثلاث مءة .

  سعيد بن عثمان الخياط(¬) سعيد بن عثمان بن عياش ابو عثمان الخياط، ويعرف بالفندقي الدمشقي الحياك الصوفي، حدث عن ابي عثمان المازني ومحمد بن المثني السمسار ومحمد بن رزق الله الكلوذاني وسري السقطي وذي النون المصري واحمد بن ابي الحواري وغيرهم ، روي عنه العباس بن يوسف الشكلي ومحمد بن مخلد وعبد الصمد الطستي والحسن بن محمد بن اسحاق عمر الزاهد وغيرهم مات في سنة اربع وتسعين وماءتين
  احمد بن بن عبد الله بن ميمون بن ابي الحواري ابو الحسن الثعلبي الدمشقي : ثقة زاهد من العاشرة ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن راهويه : الامام المروزي ابو يعقوب ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .. ثقة حافظ مجتهد قرين احمد بن حنبل.
  الهيثم بن عمران(¬) الهيثم بن عمران الدمشقي روي عن عطية بن قيس واسماعيل بن عبيد الله ويونس بن ميسرة والمطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي وعمر بن يزيد النصري روي عنه محمد بن وهب بن عطية وهشام بن عمار وسليمان بن شرحبيل والهيثم بن خارجة.ذكره ابن حبان في الثقات .
  كلثوم بن عياض القشيري(¬) كلثوم بن عياض بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة القشيري ، ولي دمشق لهشام بن عبد الملك ثم ولي غزو المغرب فقتل هناك. وكان مقتله في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وماءة وذكر ابو جعفر الطبري انه قتل سنة اثنتين وعشرين.
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر  هذا الاثر اسناده ضعيف ، لان فيه ابا عثمان الحناط وكلثوم بن عياض وهما مجهولان .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الاصبهاني في "الترغيب" عن عوسجة قال: "اوحي الله الي عيسي: يا عيسي لو رات عينك ما اعددت لعبادي الصالحين؛ لذاب قلبك وزهقت نفسك اشتياقا اليه".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه الاصبهاني ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل الجوزي الاصبهاني في الترغيب(ج/ص/ح) قال :انبا الفضل بن محمد المءدب في كتابه انبا جعفر الفقيه انبا عبد الوهاب ثنا عبد الله بن جعفر ثنا ابي ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل ثنا عثمان بن اليمان البصري ثنا عبد الله بن بديل العقيلي عن رجل يقال له عوسجة (.اوحي الله الي عيسي: يا عيسي لو رات عينك ما اعددت لعبادي الصالحين؛ لذاب قلبك وزهقت نفسك اشتياقا اليه)
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابو نعيم في الحلية ( حلية الاولياء ج/ص) من طريق احمد بن ابراهيم الدورقي عن عثمان بن يمان الحداني به وبنحوه لكن مطولا .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  عبد الله بن جعفر(¬) : عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي مولاهم ابو جعفر المديني والد علي بن المديني سكن البصرة وروي عن عبد الله بن دينار والعلاء بن عبد الرحمن وابي حازم وابي الزناد وغيرهم وعنه ابنه علي واسحاق بن ابي اسراءيل وقتيبة بن سعيد وجماعة . سءل علي عن ابيه فقال سلوا غيري فما عادوا فاطرق ثم رفع راسه فقال هو الدين ابي ضعيف . وقال ابن حجر :بصري اصله من المدينة ضعيف من الثامنة يقال تغير حفظه باخرة مات سنة ثمان وسبعين ت ق.

  جعفر بن نجيح(¬) : جعفر بن نجيح بن عبد السلام السعدي جد علي بن المديني روي عن عبد الرحمن بن القاسم وعطاء وبشر بن عاصم وعثمان بن عبد الله بن اوس روي عنه عبد الرحمن بن حميد الرءاسي عن ابيه عنه.. ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن حجر ذكره ابو جعفر الطوسي في رجال الشيعة .
  اسحاق بن ابي اسراءيل : اسحاق بن ابي اسراءيل واسمه ابراهيم بن كامجر المروزي ابو يعقوب ، صدوق تكلم فيه لوقفه في القران . سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  عثمان بن يمان الحداني(¬) : عثمان بن يمان بن هارون الحداني بضم المهملة وتشديد الدال ابو محمد اللءلءي نزيل مكة، روي عن حفص بن سليمان الغاضري المقرء وسفيان الثوري وعبد الرحمن بن بديل بن ميسرة روي عنه احمد بن ابراهيم الدورقي واحمد بن نصر النيسابوري المقرء ومحمد بن عباد المكي ذكره بن حبان في كتاب الثقات وقال ربما اخطا . وقال ابن حجر مقبول من كبار العاشرة س.

  عبد الرحمن بن بديل(¬) : عبد الرحمن بن بديل بن ميسرة العقيلي البصري روي عن ابيه وعوسجة العقيلي ويحيي بن سعيد الانصاري وعنه عثمان بن اليمان الحداني والفضل بن حرب وبن مهدي وغيرهم قال بن معين وابو داود والنساءي ليس به باس وقال ابو داود الطيالسي كان ثقة صدوقا وذكره بن حبان في الثقات وقال يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، وقد روي عنه عبد الرحمن بن مهدي مع تنقيه للرجال، ، وقال ابو الفتح الازدي فيه لين. وقال ابن حجر لا باس به من الثامنة س ق.
  عوسجة بن الرماح العقيلي(¬) : عوسجة بفتح اوله وسكون الواو وفتح المهملة والجيم بن الرماح بتشديد الميم كوفي عن عبد الله بن ابي الهذيل وعن عبد الله بن مسعود روي عنه عاصم بن بهدلة وعاصم بن سليمان الاحول وعبد العزيز بن المختار وابو معاوية الضرير وغيرهم قال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين عوسجة بن الرماح ثقة وذكره ابن حبان في كتاب الثقات وقال الدارقطني مجهول لا يصح حديثه وقال ابن حجر كوفي مقبول من السادسة س.
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف ، لان فيه عبد الله بن جعفر وهو ضعيف وفيه جعفر بن نجيح وهو مجهول ، وفيه عوسجة العقيلي وعثمان بن يمان الحداني وهما مقبولان يحتاجان الي متابعة.
 الحديث رقم {  }  واخرج عن الحسن قال: "ما حليت الجنة لاحد ما حليت لهذه الامة، ولا اري لها عاشقا".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه الاصبهاني في الترغيب( ج/ص/ح) قال: قال :انبا الفضل بن محمد المءدب في كتابه انبا جعفر الفقيه انبا عبد الوهاب ثنا عبد الله بن جعفر ثنا ابي ثنا سلمة قال: سمعت فضيل بن عياض عن ابي سهل عن الحسن قال :. ما حليت الجنة لاحد ما حليت لهذه الامة، ولا اري لها عاشقا . وقد ذكره الذهبي في السير في ترجمة الحسن معلقا ( سير اعلام النبلاء ج/ص) عن فضيل بن عياض عن رجل عن الحسن قال ما حليت الجنة لامة ما حليت لهذه الامة ثم لا تري لها عاشقا .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابو نعيم في الحلية لكن عن الفضيل ( حلية الاولياء ج/ص) قال حدثنا محمد بن احمد ثنا عبد الرحمن بن داود ثنا الفضيل بن عياض يقول ما حليت الجنة لامة ما حليت لهذه الامة ثم لا تري لها عاشقا.
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو ضعيف
  جعفر بن نجيح السعدي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . وهو مجهول.
  سلمة لم اعرفه .
  فضيل بن عياض بن مسعود(¬) الفضيل بن عياض بن مسعود بن بشر التميمي اليربوعي ابو علي الزاهد الخراساني روي عن الاعمش ومنصور ويحيي بن سعيد الانصاري في اخرين وعنه الثوري وهو من شيوخه وابن عيينة وهو من اقرانه وابن المبارك ومات قبله ويحيي القطان وابن مهدي واخرون، . قال ابن حجر ثقة عابد امام من الثامنة مات سنة سبع وثمانين وماءة وقيل قبلها خ م د ت س.
  ابو سهل لم اعرفه .

  الحسن البصري سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .ثقة فقيه فاضل مشهور وكان يرسل كثيرا ويدلس
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف جدا ، لان فيه عبد الله بن جعفر وهو ضعيف وفيه جعفر بن نجيح وهو مجهول وفيه ابو سهل وسلمة لم اعرفهما .
 باب : عدد الجنان واسماءها ودرجاتها
 قال تعالي: { ولمن خاف مقام ربه جنتان } (¬) ثم قال: { ومن دونهما جنتان } (¬) وقال تعالي: { جنات عدن مفتحة لهم الابواب } (¬)وقال تعالي: { كانت لهم جنات الفردوس نزلا } (¬)وقال تعالي: { فروح وريحان وجنات نعيم } (¬)وقال تعالي: { . وقال تعالي: { عندها جنة الماوي } (¬) وقال تعالي: { لهم فيها دار الخلد } (¬)لهم دار السلام عند ربهم } (¬)
 الحديث رقم {  }
 اخرج الشيخان عن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "جنتان من فضة انيتهما وما فيهما، وجنتان من ذهب انيتها وما فيهما وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه البخاري في صحيحه ، في كتاب التفسير ، باب قوله ومن دونهما جنتان ( صحيح البخاري ج/ص/  ) قال حدثنا عبد الله بن ابي الاسود حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي حدثنا ابو عمران الجوني عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال جنتان من فضة انيتهما وما فيهما وجنتان من ذهب انيتهما وما فيهما وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبر علي وجهه في جنة عدن. واخرجه في كتاب التوحيد، باب قول الله تعالي وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة (صحيح البخاري ج/ص/  )من طريق شيخه علي بن عبد الله المديني عن عبد العزيز بن عبد الصمد به وبمثله . واخرجه مسلم في صحيحه ، في كتاب الايمان، باب اثبات رءية المءمنين في الاخرة ربهم سبحانه وتعالي( صحيح مسلم ج/ص/ ) من طريق شيوخه نصر بن علي الجهضمي وابو غسان المسمعي واسحاق بن ابراهيم جميعا عن عبد العزيز بن عبد الصمد به وبمثله .
 الحديث رقم {  }
 واخرج احمد والطيالسي والبيهقي عن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "جنان الفردوس اربع : جنتان من ذهب حليتهما وانيتهما وما فيهما وجنتان من فضة حليتهما وانيتهما وما فيهما، ليس بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن"(¬)  وقال البيهقي: " رداء الكبرياء استعارة لصفة الكبرياء والعظمة لانه لكبرياءه لا يراه احد من خلقه الا باذنه، ويءيده ان الكبرياء ليس من جنس الثياب المحسوسة.
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه احمد في مسنده ( مسند احمد بن حنبل ج/ص/ ) قال حدثنا عبد الله حدثني ابي ثنا عبد الصمد قال ثنا ابو قدامة الحارث بن عبيد الايادي قال ثنا ابو عمران يعني الجوني عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال جنان الفردوس اربع ثنتان من ذهب حليتهما وانيتهما وما فيهما وثنتان من فضة انيتهما وحليتهما وما فيهما وليس بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم عز وجل الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن وهذه الانهار تشخب من جنة عدن ثم تصدع بعد ذلك انهارا. واخرجه ابو داود الطيالسي في مسنده ( مسند الطيالسي ج/ص/  ) من طريق شيخه الحارث بن عبيد الايادي عن ابو عمران الجوني به وبمثله . واخرجه البيهقي في البعث والنشور ( ج/ص/ح) من طريق ابي داود الطيالسي عن الحارث بن عبيد الايادي به وبمثله .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه (مصنف ابن ابي شيبة ج/ص/ ) من طريق شيخه الفضل بن دكين عن ابي قدامة به وبمثله ..وتابع عبدالعزيز بن عبدالصمد العمي ابا قدامة عند ابي نعيم ( حلية الاولياء ج/ص) فقد اخرجه من طريق عبدالعزيز بن عبدالصمد العمي عن ابي عمران الجوني به ولفظه (جنتان من فضة انيتهما وما فيهما من فضة وجنتان من ذهب انيتهما وما فيهما من ذهب وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم عز وجل الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن) .فلم يذكر الزيادة في اول الحديث وهي جنان الفردوس اربع ولم يذكر الزيادة في اخره وهذه الانهار تشخب من جنة عدن ثم تصدع بعد ذلك انهارا.
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  عبد الصمد بن عبد الوارث سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق ثبت في شعبة .
  الحارث بن عبيد الايادي(¬) الحارث بن عبيد ابو قدامة الايادي بكسر الهمزة بعدها تحتانية البصري المءذن روي عن ابي عمران الجوني وسعيد الجريري ومطر الوراق وغيرهم وعنه وابو داود سليمان بن داود الطيالسي وعبد الصمد بن عبد الوارث وابو نعيم الفضل بن دكين وابن مهدي وغيرهم قال احمد مضطرب الحديث وقال عمرو بن علي عن بن مهدي كان من شيوخنا وما رايت الا خيرا وقال بن معين ضعيف وقال ابو حاتم ليس بالقوي يكتب حديثه ولا يحتج به وقال النساءي ليس بذاك القوي وقال بن حبان كان ممن كثر وهمه حتي خرج عن جملة من يحتج بهم اذا انفردوا قال الساجي صدوق عنده مناكير ،وقال ابن حجر صدوق يخطء من الثامنة خت م د ت.

  عبدالعزيز بن عبدالصمد العمي(¬) عبد العزيز بن عبد الصمد العمي ابو عبد الصمد البصري الحافظ روي عن ابي عمران الجوني وداود بن ابي هند ومنصور بن المعتمر وغيرهم وعنه احمد واسحاق وعلي ويحيي وابو موسي وبندار وغيرهم ، وقال ابن حجر ثقة حافظ من كبار التاسعة مات ع.
  عبد الملك بن حبيب الازدي(¬) عبد الملك بن حبيب الازدي ويقال الكندي ابو عمران الجوني البصري احد العلماء راي عمران بن حصين روي عن جندب بن عبد الله البجلي وانس وابي بكر بن ابي موسي الاشعري وغيرهم وعنه ابنه عبيد وسليمان التيمي وشعبة وابو قدامة الحارث بن عبيد وعبد العزيز العمي واخرون. وقال ابن حجر مشهور بكنيته ثقة من كبار الرابعة مات سنة ثمان وعشرين وقيل بعدها ع.

  ابو بكر بن ابي موسي(¬) ابو بكر بن ابي موسي الاشعري الكوفي يقال اسمه عمرو ويقال عامر روي عن ابيه والبراء بن عازب وجابر بن سمرة وعنه ابو جمرة الضبعي وابو عمران الجوني وابو اسحاق السبيعي وغيرهم قال الاجري قلت لابي داود سمع ابو بكر من ابيه قال اراه قد سمع وابو بكر ارضي عندهم من ابي بردة وكان يذهب مذهب اهل الشام وذكره بن حبان في الثقات وقال كلامه اسمه كنيته ومن زعم ان اسمه عامر فقد وهم عامر اسم ابي بردة وقال عبد الله بن احمد في العلل قلت لابي ابو بكر بن ابي موسي سمع من ابيه قال لا. وقال ابن حجر : ثقة من الثالثة مات سنة ست وماءة وكان اسن من اخيه ابي بردة ع
  عبد الله بن قيس سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده صحيح ، وان كان فيه الحارث بن عبيد وهو صدوق فقد تابعه عبد العزيز بن عبد الوارث وهو ثقة حافظ لكن بدون الزيادتين في اول الحديث واخره وقال الهيثمي في مجمع الزواءد( ج/ص) الحديث رواه احمد ورجاله رجال الصحيح . وقال الالباني في الضعيفة والموضوعة (ج/ص/ح) . قلت : وهذا اسناد ضعيف ؛ الحارث بن عبيد ضعيف لسوء حفظه ، وقد خالفه عبدالعزيز بن عبدالصمد فقال : حدثنا ابو عمران الجوني به ، دون قوله في اوله : "جنان الفردوس اربع" ، وفي اخره : "وهذه الانهار تشخب ..." . فالحديث صحيح بدون هاتين الزيادتين .وقال شعيب الارنءوط في تعليقه علي المسند (ج/ص/ح): اسناده ضعيف بهذه السياقة.
 الحديث رقم {  }  واخرج الحاكم والبيهقي عن ابي موسي الاشعري انه قال في هذه الاية: (ولمن خاف مقام ربه جنتان). قال : "جنتان من ذهب للسابقين، وجنتان من فضة للتابعين".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه الحاكم في مستدركه ، في كتاب الايمان (المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) قال حدثنا عبدان بن يزيد الرقاق بهمدان ثنا ابراهيم بن الحسين ثنا ادم بن ابي اياس ثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني وابي عمران الجوني عن ابي بكر بن ابي موسي الاشعري عن ابي موسي في قوله عز وجل ولمن خاف مقام ربه جنتان قال جنتان من ذهب للسابقين وجنتان من فضة للتابعين هذا اسناد صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه هكذا انما خرجاه من حديث الحارث بن عبيد وعبد العزيز بن عبد الصمد عن ابي عمران الجوني عن ابي بكر بن ابي موسي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم جنتان من فضة الحديث وليس فيه ذكر السابقين والتابعين.واخرجه البيهقي في البعث والنشور ( ج/ص/ح) من طريق الحاكم عن عبدان به وبمثله .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه (مصنف ابن ابي شيبة ج/ص/ ) من طريق شيخه عبد الصمد بن عبد الوارث. واخرجه ابو نعيم في صفة الجنة (صفة الجنة ج/ص/ ) من طريق معاذ بن هشام ، واخرجه الدينوري في المجالسة وجواهر العلم (ج/ص/) من طريق سليمان بن حرب ، ثلاثتهم اي سليمان ومعاذ وعبد الصمد عن حماد بن سلمة به وبمثله
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  عبد الصمد بن عبد الوارث سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق ثبت في شعبة
  حماد بن سلمة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة عابد اثبت الناس في ثابت وتغير حفظه باخرة .

  ثابت بن اسلم البناني(¬) ثابت بن اسلم البناني بضم الموحدة ونونين ابو محمد البصري روي عن انس وابن الزبير وابن عمر وابي بردة بن ابي موسي الاشعري وخلق وعنه حميد الطويل وشعبة والحمادان وجماعة ، وقال ابن حجر ثقة عابد من الرابعة مات سنة بضع وعشرين وله ست وثمانون ع.
  ابو عمران الجوني سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة .
  ابو بكر بن ابي موسي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .ثقة .
  عبد الله بن قيس سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده حسن ، لان فيه عبد الصمد بن عبد الوارث وهو صدوق . وصححه الحاكم في مستدركه (المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) وقال هذا اسناد صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه هكذا. ووافقه الذهبي في التلخيص . وقال الدينوري في المجالسة (المجالسة وجواهر العلم ج/ص/ ) اسناده قوي .والحديث سكت عليه ابن حجر في الفتح (فتح الباري ج/ص) فقال :وقد روي بن مردويه من طريق حماد عن ابي عمران في هذا الحديث قال من ذهب للسابقين ومن فضة للتابعين وفي رواية ثابت عن ابي بكر من ذهب للمقربين ومن فضة لاصحاب اليمين.
 الحديث رقم {  }
 واخرج البيهقي عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "جنتان من ذهب للسابقين، وجنتان من ورق لاصحاب اليمين".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه البيهقي في البعث والنشور( ج/ص/ح) قال اخبرنا ابو الحسن المقرء ، انبا الحسن بن محمد بن اسحاق ، ثنا يوسف بن يعقوب ، ثنا محمد بن ابي بكر ، ثنا مءمل بن اسماعيل عن حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن ابي بكر بن ابي موسي ، عن ابيه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : » جنتان من ذهب للسابقين ، وجنتان من ورق لاصحاب اليمين .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره ( تفسير الطبري ج/ص) قال حدثنا علي بن سهل قال ثنا مءمل قال ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن ابي بكر عن ابي موسي عن ابيه قال حماد لا اعلمه الا رفعة في قوله ولمن خاف مقام ربه جنتان قال جنتان من ذهب للمقربين او قال للسابقين وجنتان من ورق لاصحاب اليمين.
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  علي بن سهل الرملي(¬) علي بن سهل الرملي روي عن الوليد بن مسلم وضمرة والمءمل بن اسماعيل كتب عنه ابو حاتم وقال صدوق.
  مءمل بن اسماعيل : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، صدوق سء الحفظ .
  حماد بن سلمة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة عابد اثبت الناس ، وتغير حفظه باخرة .
  ثابت بن اسلم سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة عابد.
  ابو بكر بن ابي موسي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .ثقة .
  عبد الله بن موسي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه مءمل بن اسماعيل صدوق سء الحفظ وقد خالفه غيره ورواه موقوفا، قال البيهقي في البعث والنشور ( ج/ص/ح،ح) رواه عبد الصمد بن عبد الوارث وادم بن ابي اياس عن حماد بن سلمة موقوفا وهما ثقتان .
 الحديث رقم {  }  واخرج البيهقي عن ابن عباس قال: "كان عرش الله علي الماء ثم اتخذ لنفسه جنة، ثم اتخذ دونها اخري ثم اطبقها بلءلءة واحدة، وقال: (ومن دونهما جنتان).قال: وهي التي لا يعلم الخلاءق ما فيها، وهي التي(¬) قال الله: (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين).
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه البيهقي في البعث والنشور ( ج/ص/ح) قال اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ، ثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ املاء ، ثنا حامد بن ابي حامد المقرء ، ثنا اسحاق بن سليمان الرازي ، ثنا عنبسة بن سعيد ، وعمرو بن ابي قيس ، عن المنهال بن ابي عمرو ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، في قول الله عز وجل : وكان عرشه علي الماء(¬) « قال : كان عرش الله علي الماء ، ثم اتخذ لنفسه جنة ، ثم اتخذ دونها اخري ، ثم اطبقها بلءلءة واحدة ، وقال عز وجل : ومن دونهما جنتان (¬)» ، قال : وهي التي لا يعلم الخلاءق ما فيها ، وهي التي قال الله تعالي : فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون(¬) « ياتيهم منها كل يوم تحية »
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه الحاكم في مستدركه ، كتاب التفسير ( المستدرك علي الصحيحين ج/ص/  ) من طريق محمد بن يعقوب الحافظ عن حامد بن ابي حامد المقرء به وبمثله واخرجه ابن جرير في تفسيره في موضعين ، الاول (تفسير الطبري ج/ص) وفي موضع اخر (تفسير الطبري ج/ص) من طريف شيخه محمد بن منصور الطوسي عن اسحاق بن سليمان به وبمثله .واخرجه ابو الشيخ في كتاب العظمة (العظمة ج/ص/ ) من طريق محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن المنهال به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر   محمد بن يعقوب الحافظ سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . الاصم ولد المحدث الحافظ ابي الفضل الوراق
  حامد بن ابي حامد النيسابوري(¬) حامد بن ابي حامد النيسابوري ابو علي المقرء كان مقدم القراء ببلده ، حدث عن اسحاق بن سليمان الرازي ومكي بن ابراهيم البلخي وعبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي ويحيي بن يحيي وجماعة وعنه ابو العباس السراج وابن خزيمة وابو عبد الله بن الاخرم واخر من روي عنه احمد بن علي بن حسونة احد الضعفاء ، واسم ابيه محمود بن حرب ، مات سنة ست وماءتين
  اسحاق بن سليمان(¬) : اسحاق بن سليمان الرازي ابو يحيي العبدي كوفي نزل الري روي عن عمرو بن ابي قيس الرازي وعنبسة بن سعيد الرازي ومالك وغيرهم وعنه قتيبة وعمرو الناقد وابن ابي قتيبة واحمد بن حنبل وابن نمير وابو كريب وغيرهم . ، وقال ابن حجر ثقة فاضل من التاسعة مات سنة ماءتين وقيل قبلها ع.
  عنبسة بن سعيد الضريس : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، بضاد معجمة مصغر الاسدي ثقة.

  عمرو بن ابي قيس الرازي(¬) : عمرو بن ابي قيس الرازي الازرق كوفي نزل الري وكان من اوعية الحديث ، روي عن ابراهيم بن مهاجر واسماعيل بن عبد الرحمن السدي والمنهال بن روي عنه ابراهيم بن المختار واسحاق بن سليمان وسلمة بن الفضل الابرش وغيرهم ، وثقه الثوري وقال ابو داود في حديثه خطا وقال في موضع اخر لا باس به وذكره بن حبان في كتاب الثقات وقال ابن شاهين لا باس به كان يهم في الحديث قليلا، وقال ابن حجر صدوق له اوهام من الثامنة خت .
  المنهال بن عمرو الاسدي : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق ربما وهم .
  سعيد بن جبير : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت فقيه
  عبد الله بن عباس : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده حسن ، لان فيه المنهال بن عمرو وعمرو بن قيس وهما صدوقان . وقال الحاكم بعد روايته الحديث (المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه..ووافقه الذهبي في التلخيص .
 الحديث رقم {  }
 واخرج البخاري عن انس قال: اصيب حارثة يوم بدر فجاءت امه فقالت: " يا رسول الله قد علمت منزلة حارثة مني فان يك في الجنة صبرت ، وان يكن غير ذلك تري ما اصنع ؟ فقال: انها ليست بجنة واحدة انها جنان كثيرة، وانه في الفردوس الاعلي ." .
   الله  
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه البخاري في صحيحه ، في كتاب الجهاد ، باب فضل من شهد بدرا ( صحيح البخاري ج/ص/ ) قال حدثني عبد الله بن محمد حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا ابو اسحاق عن حميد قال سمعت انسا رضي الله عنه يقول اصيب حارثة يوم بدر وهو غلام فجاءت امه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله قد عرفت منزلة حارثة مني فان يكن في الجنة اصبر واحتسب وان تكن الاخري تري ما اصنع فقال ويحك او هبلت او جنة واحدة هي انها جنان كثيرة وانه في جنة الفردوس. واخرجه في كتاب الرقاق ، باب صفة الجنة والنار( صحيح البخاري ج/ص/ ) بنفس الاسناد واللفظ .
 قال القرطبي: قيل: الجنات سبع: دار الجلال، ودار السلام، ودار الخلد، وجنة عدن، وجنة الماوي، وجنة النعيم، وجنة الفردوس.وقيل: اربع فقط  لحديث ابي موسي السابق  فانه لم يذكر فيه سوي اربع، وكلها توصف بالماوي، والخلد، والعدن، والسلام. وهذا ما اختاره الحليمي، فقال: ان الجنتين للمقربين والجنتين الاخريين لاصحاب اليمين، وفي كل جنة درجات ومنازل وابواب. ( التذكرة /ص ) .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الشيخان عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "من امن بالله وبرسوله، واقام الصلاة، وصام رمضان، كان(¬) حقا علي الله ان يدخله الجنة. جاهد في سبيل الله اوجلس في ارضه التي ولد فيها فقالو افلاننبء الناس بذلك ؟ قال: ان في الجنة مءة درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيله ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض ، فاذا سالتم فاسالوه الفردوس؛ فانه اوسط الجنة واعلي الجنة اراه فوقه عرش الرحمن، ومنه تفجر انهار الجنة".

 المراد بوسط الجنة: خيارها وافضلها. وقال ابن حبان: وسطها في العرض وحوله الجنان، واعلاها في الارتفاع
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه البخاري في صحيحه ، كتاب التوحيد ، باب وكان عرشه علي الماء ( صحيح البخاري ج/ص/ ) قال حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثني محمد بن فليح قال حدثني ابي حدثني هلال عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من امن بالله ورسوله واقام الصلاة وصام رمضان كان حقا علي الله ان يدخله الجنة هاجر في سبيل الله او جلس في ارضه التي ولد فيها قالوا يا رسول الله افلا ننبء الناس بذلك قال ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيله كل درجتين ما بينهما كما بين السماء والارض فاذا سالتم الله فسلوه الفردوس فانه اوسط الجنة واعلي الجنة وفوقه عرش الرحمن ومنه تفجر انهار الجنة. واخرجه في كتاب الجهاد ، باب درجات المجاهدين في سبيل الله ( صحيح البخاري ج/ص/ ) من طريق شيخه يحيي بن صالح عن فليح به وبمثله .
 ثانيا: تنبيه
 نسبه المصنف لمسلم ولم اجده
 الحديث رقم {  }
 واخرج الترمذي والحاكم والبيهقي عن عبادة بن الصامت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان في الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض والفردوس اعلاها درجة، ومن فوقها يكون العرش ومنها تفجر انهار الجنة الاربعة، ، فان(¬) سالتم الله فسلوه الفردوس".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه الترمذي في سننه، كتاب صفة الحنة ، باب ما جاء في صفة درجات الجنة( سنن الترمذي ج/ص/ ) قال حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا همام حدثنا زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض والفردوس اعلاها درجة ومنها تفجر انهار الجنة الاربعة ومن فوقها يكون العرش فاذا سالتم الله فسلوه الفردوس حدثنا احمد بن منيع حدثنا يزيد بن هارون حدثنا همام عن زيد بن اسلم نحوه واخرجه الحاكم في مستدركه ، كتاب الايمان (المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) من طريق عفان بن مسلم وابو الوليد الطيالسي ، واخرجه البيهقي في البعث والنشور ( ج/ص/ح) من طريق عفان بن مسلم ، كلاهما عن همام به وبمثله.
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه احمد في مسنده (مسند احمد بن حنبل ج/ص/ ) من طريق شيخيه يزيد بن هارون وعفان بن مسلم ، واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه ، كتاب الجنة، ما ذكر في الجنة وما فيها مما اعد لاهلها، مصنف ابن ابي شيبة (ج/ص/ ) من طريق شيخه يزيد بن هارون ، واخرجه الضياء في المختارة في (الاحاديث المختارة ج/ص/ ) من طريق عفان بن مسلم ، واخرجه ايضا (الاحاديث المختارة ج/ص/ ) من طريق يزيد بن هارون ، واخرجه ابن ابي الدنيا في موضعين في صفة الجنة ((ج  / ص / ) ، وفي ((ج  / ص  / ) من طريق يزيد بن هارون ، كلاهما اي يزيد وعفان عن همام به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  يزيد بن هارون سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة متقن عابد.
  همام بن يحيي بن دينار الازدي العوذي بفتح المهملة وسكون الواو وكسر المعجمة، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ربما وهم من السابعة
  زيد بن اسلم سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة عالم وكان يرسل.

  عطاء بن يسار سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة فاضل صاحب مواعظ وعبادة
 مات سنة اربع وتسعين وقيل بعد ذلك
  عبادة بن الصامت سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . مات بالرملة سنة اربع وثلاثين وله اثنتان وسبعون وقيل عاش الي خلافة معاوية
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات .وقال الضياء المقدسي في الموضعين : اسناده صحيح (الاحاديث المختارة ج/ص/ ) ،( الاحاديث المختارة ج/ص/ ) ، وقال الالباني في الجامع الصغير وزيادته ( ج/ص/ح): صحيح وانظر حديث رقم  في صحيح الجامع . وقال شعيب الارنءوط في تعليقه علي المسند (ج/ص/ح) : حديث صحيح وهذا اسناد رجاله ثقات رجال الشيخين.
 الحديث رقم {  }
 واخرج البيهقي عن معاذ سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان في الجنة مءة درجة، كل درجة منها ما بين السماء والارض، واعلاها الفردوس، وعليها يكون العرش، وهي اوسط شء في الجنة، ومنها تفجر انهار الجنة، فاذا سالتم الله فسلوه الفردوس".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه البيهقي في البعث والنشور ( ج/ص/ح) قال اخبرنا ابو عبد الله ، وابو سعيد ، قالا : ثنا ابو العباس ، ثنا محمد بن اسحاق ، ثنا جعفر بن عون ، انبا هشام بن سعد ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، قال : قال معاذ : لمن حضره من اهله قبل ان يموت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : « ان في الجنة ماءة درجة ، كل درجة منها ما بين السماء والارض ، واعلاها الفردوس ، وعليها يكون العرش ، وهي اوسط شء في الجنة ، ومنها تفجر انهار الجنة ، فاذا سالتم الله فسلوه الفردوس »
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه الترمذي في سننه ، كتاب وصف الجنة ، باب ما جاء في صفة درجات الجنة ( سنن الترمذي ج/ص/ ) من طريق شيخ شيخه عبد العزيز بن محمد عن زيد بن اسلم به وبنحوه . ، واخرجه ابن ماجة في سننه ، كتاب الزهد ، باب صفة الجنة( سنن ابن ماجه ج/ص/) من طريق شيخ شيخه حفص بن ميسرة، كلاهما عن زيد بن اسلم به وبمثله الا ان الترمذي ذكر في اول الحديث زيادة وهي (من صام رمضان وصلي الصلوات وحج البيت لا ادري اذكر الزكاة ام لا الا كان حقا علي الله ان يغفر له ان هاجر في سبيل الله او مكث بارضه التي ولد بها قال معاذ الا اخبر بهذا الناس ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذر الناس يعملون فان الجنة ماءة درجة )
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ( اسناد ابن ماجة )
 قال ابن ماجة حدثنا سويد بن سعيد ثنا حفص بن ميسرة عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان معاذ بن جبل قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الجنة ماءة درجة كل درجة منها ما بين السماء والارض وان اعلاها الفردوس وان اوسطها الفردوس وان العرش علي الفردوس منها تفجر انهار الجنة فاذا ما سالتم الله فسلوه الفردوس.
  سويد بن سعيد صدوق في نفسه الا انه عمي فصار يتلقن ما ليس من حديثه فافحش فيه بن معين القول من قدماء العاشرة ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  حفص بن عمر ابو عمر الصنعاني(¬) حفص بن ميسرة العقيلي ابو عمر الصنعاني روي عن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة وزيد بن اسلم وسهيل بن ابي صالح وخلق ،روي عنه ابراهيم بن حرب العسقلاني ختن ادم بن ابي اياس وادم بن ابي اياس وسويد بن سعيد وغيرهم ، وقال ابن حجر ثقة ربما وهم من الثامنة مات سنة احدي وثمانين خ م مد س ق.
  زيد بن اسلم سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة عالم وكان يرسل.
  عطاء بن يسار سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . قال ابو داود لم يدرك اوس بن الصامت اخا عبادة لانه بدري قديم الموت، قال الترمذي في جامعه وعبد الحق صاحب الاحكام لم يدرك معاذ بن جبل وقال ابو بكر البزار لا نعلم لعطاء من معاذ سماعا وما قالاه من عدم الادراك لانه ولد سنة تسع عشر ومات معاذ سنة ثماني عشر( جامع التحصيل ج :ص/  ، تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل ج:ص) .
  معاذ بن جبل سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان عطاء بن يسار لم يسمع من معاذ . قال الترمذي في جامعه (سنن الترمذي ج/ص/ ) وعطاء لم يدرك معاذ بن جبل ومعاذ قديم الموت مات في خلافة عمر. وقال المزي في تهذيب الكمال(تهذيب الكمال ج:ص/ ) وتبعه ابن حجر في تهذيب التهذيب (تهذيب التهذيب ج:ص/  ) روي عن معاذ بن جبل وفي سماعه منه نظر .وصححه الالباني في صحيح ابن ماجة (ج/ص/ح) وانظر السلسلة الصحيحة حديث رقم. وصححه في صحيح وضعيف الترمذي (ح) . والغريب ان الالباني في الضعيفة ( ج/ص/ح) ضعف حديث معاذ وهو ( خذ الحب من الحب ، والشاة من الغنم ، والبعير من الابل ، والبقرة من البقر ) . قال الالباني في " السلسلة الضعيفة والموضوعة "  /  (:$ضعيف$ . وقال الحاكم :"صحيح علي شرط الشيخين ان صح سماع عطاء بن يسار عن معاذ بن جبل ؛ فاني لا اتقنه" .قال الذهبي عقبه :"قلت : لم يلقه" .وبين ذلك ابن التركماني ، فقال في "الجوهر النقي" :"قلت : هو مرسل ؛ لان عطاء ولد سنة تسع عشرة ، فلم يدرك معاذا ؛ لانه توفي سنة ثمان عشرة في طاعون عمواس" ) .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الطبراني والبزار عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " الفردوس ربوة الجنة، واعلاها واوسطها، ومنها تفجر انهار الجنة، فاذا سالتم الله فسلوه الفردوس".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه الطبراني في الكبير (المعجم الكبير ج/ص/ ) قال حدثنا الحسن بن جرير الصوري ثنا ابو الجماهر ثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الفردوس ربوة الجنة واعلاها واوسطها ومنها تفجر انهار الجنة . واخرجه ايضا ( المعجم الكبير ج/ص/ ) من طريق الحكم بن عبد الملك عن قتادة به ولفظه جنة الفردوس هي ربوة الجنة العليا التي هي اوسطها واحسنها.واخرجه البزار في مسنده ، نقلا عن كشف الاستار(ج/ص/ح) من طريق الحكم بن عبد الملك عن قتادة به ولفظه ( الفردوس ربوة الجنة واذا سالتم الله فسلوه الفردوس)
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
  الحسن بن جرير الصوري(¬) الحسن بن جرير بن عبد الرحمن ابو علي الصوري البزاز الزنبقي ، قدم دمشق سنة ثلاث وثمانين وماءتين ، روي عن عثمان بن سعد وهشام بن عمار بن نصير وسعيد بن منصور واخرين غيرهم ، روي عنه خيثمة بن سليمان وموسي بن عبد الرحمن البيروتي وسليمان بن احمد الطبراني وغيرهم.
  محمد بن عثمان التنوخي(¬) محمد بن عثمان التنوخي ابو الجماهر الكفرسوسي ابو عبد الرحمن روي عن سليمان بن بلال وسعيد بن بشير وسعيد بن عبد العزيز التنوخي وغيرهم روي عنه الحسن بن جرير الصوري وابو داود وابن ماجة واخرون ، به ، وقال ابن حجر ثقة من العاشرة مات سنة اربع وعشرين وله اربع وثمانون د ق.

  سعيد بن بشير(¬) سعيد بن بشير الازدي ويقال البصري مولاهم ابو عبد الرحمن روي عن قتادة والزهري وعمرو بن دينار وجماعة وعنه بقية واسد بن موسي وابو الجماهر محمد بن عثمان التنوخي وغيرهم ، قال ابن حجر ضعيف من الثامنة مات  الاربعة .
  قتادة بن دعامة سبقت ترجمته في الحديث رقم. ثقة ثبت.
  الحسن البصري سبقت ترجمته في الحديث رقم . ثقة فقيه فاضل مشهور وكان يرسل كثيرا ويدلس . واما روايته عن سمرة بن جندب ففي صحيح البخاري سماعه منه لحديث العقيقة وقد روي عنه نسخة كبيرة غالبها في السنن الاربعة وعند علي بن المديني ان كلها سماع وكذلك حكي الترمذي عن البخاري نحو هذا وقال يحيي بن سعيد القطان وجماعة كثيرون هي كتاب وذلك لا يقتضي الانقطاع وفي مسند احمد بن حنبل ثنا هشيم عن حميد الطويل قال جاء رجل الي الحسن البصري فقال ان عبدا له ابق وانه نذر ان قدر عليه ان يقطع يده فقال الحسن حدثنا سمرة قال قل ما خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة الا امر فيها بالصدقة ونهي عن المثلة وهذا يقتضي سماعه من سمرة لغير حديث العقيقة والله اعلم(جامع التحصيل ج:ص ، تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل ج:ص) .

  سمرة بن جندب(¬) سمرة بن جندب بن هلال بن جريج الفزاري ابو سعيد ،روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي عبيدة وعنه ابناه سليمان وسعد وعبد الله بن بريدة والحسن البصري وغيرهم .ولي البصرة ،وكان شديدا علي الخوارج فكانوا يطعنون عليه وكان الحسن وابن سيرين يثنيان عليه. له احاديث مات بالبصرة سنة ثمان وخمسين ع. قال بن عبد البر مات بالبصرة سنة ثمان وخمسين سقط في قدر مملوءة ماء حارا فكان ذلك تصديقا لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم له لابي هريرة وثالث معهما يعني ابا محذورة اخركم موتا في النار.
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه سعيد بن بشير وهو ضعيف .وقال الهيثمي في مجمع الزواءد(ج/ص) رواه الطبراني والبزار باختصار وزاد فيه فاذا سالتم الله تعالي فسلوه الفردوس واحد اسانيد الطبراني رجاله وثقوا وفي بعضهم ضعف.
 الحديث رقم {  }
 واخرج البزار عن العرباض عن سارية قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :"اذا سالتم الله فسلوه الفردوس فانه اعلي الجنة".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه البزار في مسنده ، نقلا عن كشف الاستار ( ج/ص/ح) قال حدثنا عمر بن الخطاب ثنا اسحاق بن ابراهيم الحمصي ثنا عمرو بن الحارث عن عبد الله بن سالم عن الزبيدي عن عبد الرحمن بن ابي عوف عن سويد بن جبلة عن العرباض بن سارية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان سالتم الله فسلوه الفردوس فانه اعلي الجنة".قال البزار لا نعلمه عن العرباض الا بهذا الاسناد .

 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه الطبراني في الكبير ( المعجم الكبير ج/ص/ ) من طريق اسحاق بن ابراهيم بن زبريق واسحاق بن ابراهيم بن احمد بن السكن الاسدي السكني البخاري كلاهما عن عمرو بن الحارث به ولفظه اذا سالتم الله فسلوه الفردوس فانه سر الجنة يقول الرجل منكم لراعيه عليك بسر الوادي فانه امرعه واعشبه.
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  عمر بن الخطاب السجستاني ابو حفص ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، صدوق .
  اسحاق بن ابراهيم الضحاك(¬) اسحاق بن ابراهيم بن العلاء بن الضحاك بن المهاجر بن عبد الرحمن بن زيد الزبيدي ابو يعقوب بن ابي اسحاق الحمصي المعروف ابوه بزبريق روي عن ابي محمد اسماعيل بن يوسف بن صدقة الازدي الحمصي وبقية بن الوليد وعمرو بن الحارث الحمصي روي عنه البخاري في الادب ونسبه الي جده وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني وعثمان بن سعيد الدارمي وعمر بن الخطاب السجستاني وغيرهم ، قال ابو حاتم شيخ لا باس به ولكنهم يحسدونه سمعت يحيي بن معين اثني عليه خيرا وقال النساءي ليس بثقة وقال ابو داود ليس بشء، وقال ابن حجر صدوق يهم كثيرا واطلق محمد بن عوف انه يكذب من العاشرة مات سنة ثمان وثلاثين بخ.

  عمرو بن الحارث الزبيدي(¬) عمرو بن الحارث بن الضحاك الزبيدي الحمصي وعداده في الكلاعيين روي عن عبد الله بن سالم الاشعري الحمصي روي عنه اسحاق بن ابراهيم بن العلاء الزبيدي المعروف بزبريق ومولاته علوة وذكره بن حبان في كتاب الثقات وقال روي عنه اسحاق بن ابراهيم بن العلاء بن زبريق واهل بلده مستقيم الحديث، وقال الذهبي لا تعرف عدالته وقال ابن حجر مقبول من السابعة بخ د.
  عبد الله بن سالم الحمصي(¬) عبد الله بن سالم الاشعري الوحاظي اليحصبي ابو يوسف الحمصي روي عن محمد بن زياد الالهاني وابراهيم بن ابي عبلة ومحمد بن الوليد الزبيدي وغيرهم وعنه ابو بقي عبد الصمد بن ابراهيم الحمصي ويحيي بن حسان وعمرو بن الحارث الحمصي وجماعة وقال ابن حجر ثقة رمي بالنصب من السابعة مات سنة تسع وسبعين خ د س.

  محمد بن الوليد الزبيدي(¬) محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي بالزاي والموحدة مصغر ،ابو الهذيل الحمصي القاضي روي عن الزهري وسعيد المقبري وعبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي ونافع مولي بن عمر وغيرهم روي عنه والاوزاعي واخوه ابو بكر بن الوليد وعبد الله بن سالم الاشعري واخرون . وقال ابن حجر ثقة ثبت من كبار اصحاب الزهري من السابعة مات سنة ست او سبع او تسع واربعين خ م د س ق.
  عبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي(¬) عبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي بضم الجيم وفتح الراء بعدها معجمة الحمصي القاضي روي عن عمرو بن العاص والمقدام بن معد يكرب وعثمان بن عثمان الثقفي وغيرهم وعنه حريز بن عثمان ومحمد بن الوليد الزبيدي وثور بن يزيد وغيرهم ، ذكره بن منده في الصحابة وتعقبه ابو نعيم بانه مشهور من تابعي اهل الشام وذكره جمهور من صنف في الرجال في التابعين وقال ابن حجر ثقة من الثانية يقال ادرك النبي صلي الله عليه وسلم د س.

  سويد بن جبلة السلمي(¬) سويد بن جبلة الفزاري السلمي يروي عن العرباض بن سارية وعمرو بن عنبسة روي عنه لقمان بن عامر الوصابي وابو المصبح المقرءي ، ذكره ابو زرعة الدمشقي في مسند الشاميين وهو غلط وليست له صحبة وحديثه مرسل قاله بن ابي حاتم وقال الدارقطني وابن منده لا يصح له صحبة وحديثه مرسل. ذكره ابن حبان في الثقات .
  العرباض بن سارية السلمي(¬) كنيته ابو نجيح كان من اهل الصفة وهو احد البكاءين الذين نزل فيهم ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم ونزل حمص روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي عبيدة بن الجراح وعنه ابنته ام حبيبة وعبد الرحمن بن عمرو السلمي وسويد بن جبلة السلمي واخرون قال محمد بن عوف: كل واحد من العرباض بن سارية وعمرو بن عبسة يقول انا ربع الاسلام لا ندري ايهما اسلم قبل صاحبه ، توفي بالشام سنة خمس وسبعين في اول خلافة عبد الملك بن مروان روي له الاربعة .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه عمرو بن الحارث وهو مقبول وحيث لم يتابع فهو لين الحديث وقال الذهبي عنه مجهول . وقال الهيثمي في مجمع الزواءد(ج/ص) رواه الطبراني ورجاله وثقوا.وقال الالباني في السلسلة الصحيحة (ج /ص/ح) صحيح بشواهده . وانظر حديث رقم في السلسلة الصحيحة .
 الحديث رقم {  }  واخرج الطبراني عن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "سلوا الله الفردوس، فانها سرة الجنة، وان اهل الفردوس ليسمعون اطيط(¬) العرش".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه الطبراني في الكبير ( المعجم الكبير ج/ص/ ) قال حدثنا علان ثنا عمر بن محمد ثنا ابي ثنا ابراهيم بن طهمان عن جعفر بن الزبير عن القاسم عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال سلوا الله الفردوس فانها سرة الجنة وان اهل الفردوس ليسمعون اطيط العرش
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه الحاكم في مستدركه ، في كتاب التفسير ( المستدرك علي الصحيحين ج/ص/  ) من طريق اسراءيل بن يونس عن جعفر بن الزبير يه وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  علان بن عبد الصمد(¬) علي بن عبد الصمد ابو الحسن الطيالسي يعرف بعلان ماغمه حدث عن مسروق بن المرزبان وابي معمر الهذلي وعبيد الله القواريري وخالد بن يوسف السمتي ومحمد بن يزيد الرءاسي روي عنه محمد بن عبد الملك التاريخي واحمد بن كامل وعبد الباقي بن قانع القاضيان وابو بكر الشافعي. وكان ثقة مات في سنة ثمان وثمانين وماءتين .

  عمر بن محمد الاسدي(¬) عمر بن محمد بن الحسن بن الزبير الاسدي ابو حفص الكوفي المعروف بابن التل روي عن ابيه ووكيع ويحيي بن يمان وعنه البخاري والنساءي وابو حاتم وابن خزيمة واخرون قال ابو حاتم محله الصدق وقال النساءي صدوق وذكره بن حبان في الثقات وقال يعتبر بحديثه ما حدث من كتاب ابيه فان في روايته التي كان يرويها من حفظه بعض المناكير وقال الدارقطني لا باس به وقال الحاكم عن الدارقطني ثقة وقال مسلمة في الصلة صدوق ثقة ، وقال ابن حجر صدوق ربما وهم من الحادية عشرة مات سنة خمسين وماءتين خ س.
  محمد بن الحسن الاسدي(¬) محمد بن الحسن بن الزبير الاسدي ابو عبد الله الكوفي والد عمر بن محمد بن الحسن بن التل، لقبه التل بفتح المثناة وتشديد اللام ، روي عن ابان بن عبد الله البجلي وابراهيم بن طهمان واسماعيل بن عياش وغيرهم وعنه ابناه عمر وجعفر وداود بن عمرو الضبي وغيرهم. قال الدوري عن بن معين شيخ وقال مرة قد ادركته وليس بشء وقال ابو حاتم شيخ وقال الاجري عن ابي داود صالح يكتب حديثه وقال بن عدي له احاديث افراد وحدث عنه الثقات ولم ار بحديثه لا باس وقال العجلي كوفي لا باس به وقال الساجي ضعيف وقال البزار والدارقطني ثقة، وقال ابن حجر صدوق فيه لين من التاسعة مات سنة ماءتين خ س ق.

  ابراهيم بن طهمان(¬) ابراهيم بن طهمان بن شعبة الخراساني ابو سعيد روي عن ابي اسحاق السبيعي والاعمش وشعبة وسفيان وجماعة وعنه محمد بن الحسن بن الزبير الاسدي ومحمد بن سابق البغدادي ومحمد بن سنان العوقي وابو احمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري وغيرهم ، ، وقال ابن حجر: ثقة يغرب وتكلم فيه للارجاء ويقال رجع عنه من السابعة مات سنة ثمان وستين ع.
  جعفر بن الزبير الدمشقي(¬) جعفر بن الزبير الحنفي وقيل الباهلي الدمشقي نزيل البصرة روي عن القاسم ابن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب وعبد الله بن محمد بن عقيل وعنه معتمر بن سليمان وحماد بن سلمة ووكيع وعدة. نقل بن الجوزي الاجماع علي انه متروك . كذبه شعبة قال غندر رايت شعبة راكبا علي حمار فقال اذهب فاستعدي علي جعفر بن الزبير وضع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع ماءة حديث، وقال البخاري متروك الحديث ، وقال ابن حجر : متروك الحديث ، وكان صالحا في نفسه ، من السابعة ، مات بعد الاربعين ق.

  القاسم بن عبد الرحمن(¬) القاسم بن عبد الرحمن الشامي ابو عبد الرحمن الدمشقي مولي ال ابي سفيان بن حرب الاموي روي عن تميم الداري وسلمان وابي امامة الباهلي وقيل لم يسمع من احد من الصحابة سوي ابي امامة روي عنه ثور بن يزيد الحمصي وجعفر بن الزبير وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي الكبير وغيرهم. قال بن سعد له حديث كثير قال بعض الشاميين انه ادرك اربعين بدريا وقال ابراهيم بن الجنيد عن بن معين القاسم ثقة وقال العجلي ثقة يكتب حديثه وليس بالقوي وقال يعقوب بن سفيان والترمذي ثقة وقال الجوزجاني كان خيارا فاضلا ادرك اربعين رجلا من المهاجرين والانصار وقال ابو حاتم حديث الثقات عنه مستقيم لا باس به وانما ينكر عنه الضعفاء وقال يعقوب بن شيبة ثقة وقال في موضع اخر قد اختلف الناس فيه وقال بن حبان كان يروي عن الصحابة المعضلات وقال ابو اسحاق الحربي كان من ثقات المسلمين ، وقال ابن شاهين ثقة ، وقال ابن حجر صاحب ابي امامة صدوق يغرب كثيرا من الثالثة مات سنة اثنتي عشرة بخ  .
  ابو امامة صدي بالتصغير بن عجلان بن وهب ، ابو امامة الباهلي الصحابي ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف جدا ، لان فيه جعفر بن الزبير وهو مجمع علي تركه بل كذبه شعبة , وقال الهيثمي في مجمع الزواءد( ج/ص) رواه الطبراني وفيه جعفر بن الزبير وهو متروك . وقال الحاكم بعد روايته للحديث : هذا حديث لم نكتبه الا من هذا الاسناد ولم نجد بدا من اخراجه.وقال الذهبي في التلخيص: جعفر هالك .

 الحديث رقم {  }
 واخرج الترمذي عن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان في الجنة ماءة درجة، لو ان العالمين اجتمعوا في احداهن لو سعتهم".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه الترمذي في سننه ، كتاب صفة الجنة ،باب ما جاء في صفة درجات الجنة( سنن الترمذي ج/ص/ ) قال حدثنا قتيبة حدثنا بن لهيعة عن دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان في الجنة ماءة درجة لو ان العالمين اجتمعوا في احداهن لوسعتهم قال ابو عيسي هذا حديث غريب.
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه احمد في مسنده (مسند احمد بن حنبل ج/ص/ ) ، واخرجه ابو يعلي في مسنده ( مسند ابي يعلي ج/ص/ ) كلاهما من طريق الحسن بن موسي الاشيب عن بن لهيعة به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  قتيبة بن سعيد الثقفي(¬) قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف بن عبد الله الثقفي مولاهم ابو رجاء البغلاني روي عن مالك والليث وابن لهيعة في اخرين روي عنه الجماعة سوي بن ماجة وروي له الترمذي ايضا وغيرهم ، وقال ابن حجر ثقة ثبت من العاشرة مات سنة اربعين عن تسعين سنة ع.
  عبد الله بن لهيعة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق اختلط بعد احتراق كتبه ، ورواية ابن المبارك وابن وهب عنه اعدل من غيرهما
  دراج بن سمعان ابو السمح ،سبقت ترجمته في الحديث رقم . صدوق صالح الحديث الا في حديثه عن ابي الهيثم عن ابي سعيد ، ففيه ضعف ونكارة .

  سليمان بن عمرو بن عبد الليثي ابو الهيثم العتواري المصري سبقت ترجمته في الحديث رقم .
  ابو سعيد سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لانه من رواية دراج عن ابي الهيثم وهي رواية منكرة , وقال الترمذي بعد روايته الحديث مشيرا الي ضعفه قال ابو عيسي هذا حديث غريب . وضعفه الالباني في ضعيف الترمذي (ج/ص/ح) وانظر الضعيفة حديث رقموانظر ضعيف الجامع حديث رقم . وقال شعيب الارنءوط في تعليقه علي المسند (ج/ص/ح) : صحيح لغيره دون قوله " لو ان العالمين اجتمعوا في احداهن وسعتهم " وهذا اسناد ضعيف.
 الحديث رقم {  }
 وقال ابن وهب: اخبرني عبدالرحمن بن زياد بن انعم انه سمع عتبة بن عبيد الضبي يذكر عمن حدثه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "في الجنة ماءة درجة بين كل درجتين كما بين السماء والارض، واول درجة منها دورها وبيوتها وابوابها وسررها، ومغاليقها من فضة، والدرجة الثانية دورها وبيوتها وابوابها وسررها ومغاليقها من ذهب ، والدرجة الثالثة دورها وبيوتها وابوابها وسررها ومغاليقها من ياقوت ولءلء وزبرجد، وسبع وتسعون درجة لا يعلم ما هي الا الله
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه ابن وهب في كتبه , ولم اجده .
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
  عبدالرحمن بن زياد بن انعم سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ضعيف في حفظه من السابعة
  عتبة بن عبيد الصدفي(¬) عتبة بن عبيد الضبي من اهل مصر يروي المراسيل والمقاطيع روي عنه سعيد بن ابي ايوب.
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف جدا ، لان فيه عبدالرحمن بن زياد بن انعم وهو ضعيف وللانقطاع بين عتبة وبين النبي صلي الله عليه وسلم .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الشيخان عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان العبد يتكلم بالكلمة(¬) من رضوان الله لا يلقي لها بالا يرفعه الله بها درجات، وان العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالا يهوي بها في جهنم".
   الله  
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه البخاري في صحيحه ، في كتاب الرقاق ، باب حفظ اللسان وقول النبي صلي الله عليه وسلم من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت وقوله تعالي ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد ( صحيح البخاري ج/ص/ ) قال حدثني عبد الله بن منير سمع ابا النضر حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله يعني بن دينار عن ابيه عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله لا يلقي لها بالا يرفع الله بها درجات وان العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالا يهوي بها في جهنم. واخرجه مسلم في صحيحه ، في كتاب الزهد والرقاءق ، باب التكلم بالكلمة يهوي بها في النار وفي نسخة باب حفظ اللسان ( صحيح مسلم ج/ص/  ) واخرجه ايضا (صحيح مسلم ج/ص/ ) من طريق محمد بن ابراهيم عن عيسي بن طلحة عن ابي هريرة مرفوعا ولفظه ان العبد ليتكلم بالكلمة ما يتبين ما فيها يهوي بها في النار ابعد ما بين المشرق والمغرب، واللفظ الثاني ان العبد ليتكلم بالكلمة ينزل بها في النار ابعد ما بين المشرق والمغرب .
 الحديث رقم {  }
 واخرج مسلم عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: اسباغ الوضوء علي المكاره وكثرة الخطا الي المساجد وانتظار الصلاة فذلكم الرباط".
   الله  
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه مسلم في صحيحه ، كتاب الطهارة ، باب فضل اسباغ الوضوء علي المكاره ( صحيح مسلم ج/ص/ ) قال حدثنا يحيي بن ايوب وقتيبة وبن حجر جميعا عن اسماعيل بن جعفر قال بن ايوب حدثنا اسماعيل اخبرني العلاء عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات قالوا بلي يا رسول الله قال اسباغ الوضوء علي المكاره وكثرة الخطا الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلكم الرباط.
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابو داود والترمذي وصححه وابن ماجه وابن حبان عن ابن عمرو(¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : يقال لصاحب القران: اقرا وارتق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا. فان منزلتك عند اخر اية تقرءها".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه ابو داود في سننه ، كتاب سجود القران ،باب استحباب الترتيل في القراءة ( سنن ابي داود ج/ص/) قال حدثنا مسدد ثنا يحيي عن سفيان حدثني عاصم بن بهدلة عن زر عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقال لصاحب القران اقرا وارتق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا فان منزلك عند اخر اية تقرءها. واخرجه الترمذي في سننه ، كتاب فضاءل القران ، باب ( سنن الترمذي ج/ص/  ) من طريق ابي داود الحفري وابو نعيم، واخرجه ابن حبان في صحيحه ، ذكر البيان بان اخر منزلة القارء في الجنة تكون عند اخر اية كان يقرءها في الدنيا ( صحيح ابن حبان ج/ص/) من طريق عبد الرحمن بن مهدي ، ثلاثتهم عن الثوري به وبمثله .

 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه احمد في مسنده (مسند احمد بن حنبل ج/ص/ ) من طريق عبد الرحمن بن مهدي ، واخرجه البيهقي في سننه الكبري ، باب كيف قراءة المصلي ( سنن البيهقي الكبري ج/ص/ ) من طريق وكيع بن الجراح ، واخرجه الحاكم في مستدركه ، كتاب فضاءل القران (ج/ص/ ) من طريق وكيع ،واخرجه النساءي في سننه الكبري ، كتاب فضاءل القران ، الترتيل ( سنن النساءي الكبري ج/ص/ ) من طريق ابن مهدي كلاهما اي ابن مهدي ووكيع عن الثوري به وبمثله .
 تنبيه : نسب المصنف الحديث لابن ماجة والذي في سنن ابن ماجه هو حديث ابي سعيد الاتي ذكره
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  مسدد بن مسرهد(¬) مسدد بن مسرهد بن مسربل البصري الاسدي ابو الحسن الحافظ روي عن وكيع والقطان وابن عليه وخلق روي عنه البخاري وابو داود وابو زرعة وابو حاتم الرازيان وغيرهم ، وقال ابن حجر اول من صنف المسند بالبصرة من العاشرة مات سنة ثمان وعشرين ويقال اسمه عبد الملك بن عبد العزيز ومسدد لقب خ د ت س.

  يحي بن سعيد بن فروخ(¬) يحيي بن سعيد بن فروخ بفتح الفاء وتشديد الراء المضمومة وسكون الواو ثم معجمة القطان التميمي ابو سعيد البصري الاحول سيد الحفاظ .روي عن سليمان التيمي ويحيي بن سعيد الانصاري وشعبة وسفيان الثوري وخلق كثير وحدث عنه من شيوخه شعبة والسفيانان ومن اقرانه معتمر بن سليمان وعبد الرحمن بن مهدي .وقال عبد الرحمن بن مهدي اختلفوا يوما مع شعبة فقالوا اجعل بيننا وبينك حكما فقال قد رضيت بالاحول يعني يحيي بن سعيد القطان ،وقال ابن حجر ثقة متقن حافظ امام قدوة من كبار التاسعة مات سنة ثمان وتسعين وله ثمان وسبعون ع.
  سفيان بن سعيد الثوري سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة حافظ فقيه عابد امام حجة.
  عاصم بن بهدلة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .صدوق له اوهام حجة في القراءة، وحديثه في الصحيحين مقرون .
  زر بن حبيش (¬) زر بن بكسر اوله وتشديد الراء بن حبيش بمهملة وموحدة ومعجمة مصغر بن حباشة بضم المهملة بعدها موحدة ثم معجمة الاسدي الكوفي ابو مريم ا مخضرم ادرك الجاهلية وروي عن عمر وعثمان وعلي وعبد الله بن عمرو بن العاص وغيرهم وعنه ابراهيم النخعي وعاصم بن بهدلة والمنهال بن عمرو وغيرهم قال بن معين ثقة وقال بن سعد كان ثقة كثير الحديث ، قال ابي بن كعب يا زر ما تريد ان تدع اية الا سالتني عنها وقال ابن حجر ثقة جليل مخضرم ، مات سنة احدي او اثنتين او ثلاث وثمانين وهو بن ماءة وسبع وعشرين ع .

  عبد الله بن عمرو سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده حسن ، لان فيه عاصم بن بهدلة وهو صدوق .وقال الترمذي بعد روايته الحديث قال ابو عيسي هذا حديث حسن صحيح.وقال الالباني في صحيح الترغيب والترهيب ( ج/ص/ح) حسن صحيح . وقال شعيب الارنءوط في تعليقه علي المسند (ج/ص/ح) : صحيح لغيره وهذا اسناد حسن .وقال في تعليقه علي صحيح ابن حبان (ج/ص/ح) : هذا اسناد حسن.
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن ماجه عن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقال لصاحب القران اذا دخل الجنة: اقرا واصعد، فيقرا ويصعد بكل اية درجة حتي يقرا اخر شء منه(¬)".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه ابن ماجة في سننه ، في كتاب الادب ، باب ثواب القران( (سنن ابن ماجه ج/ص/ ) قال حدثنا ابو بكر ثنا عبيد الله بن موسي انبانا شيبان عن فراس عن عطية عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقال لصاحب القران اذا دخل الجنة اقرا واصعد فيقرا ويصعد بكل اية درجة حتي يقرا اخر شء.
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه احمد في مسنده (مسند احمد بن حنبل ج/ص/ ) من طريق شيخه معاوية بن هشام ، واخرجه ابو يعلي في مسنده( مسند ابي يعلي ج/ص/ ) من طريق عبيد الله بن موسي ، كلاهما عن شيبان به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   معاوية بن هشام(¬) معاوية بن هشام القصار الازدي ابو الحسن الكوفي مولي بني اسد روي عن سفيان الثوري وعلي بن صالح وشيبان النحوي وغيرهم وعنه احمد واسحاق وابنا ابي شيبة وابو كريب واخرون قال عثمان الدارمي عن بن معين صالح وليس بذاك وقال ابو حاتم صدوق وقال الاجري عن ابي داود ثقة وذكره بن حبان في الثقات ربما اخطا ، قلت وقال الساجي : صدوق يهم . قال احمد بن حنبل : هو كثير الخطا ، وقال بن سعد : كان صدوقا كثير الحديث ، وقال ابن حجر : صدوق له اوهام من صغار التاسعة ، مات سنة اربع وماءتين بخ م  .
  شيبان بن عبد الرحمن سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة صاحب كتاب.
  فراس بن يحيي الهمداني(¬) فراس بكسر اوله وبمهملة بن يحيي الهمداني الخارفي بمعجمة وفاء ابو يحيي الكوفي المكتب روي عن الشعبي وعطية العوفي وابي صالح السمان روي عنه منصور بن المعتمر وهو من اقرانه وشعبة وشيبان بن عبد الرحمن وغيرهم. قال احمد وابن معين والنساءي ثقة وقال ابو حاتم شيخ ما بحديثه باس وذكره بن حبان في الثقات وقال العجلي كوفي ثقة من اصحاب الشعبي في عداد الشيوخ ليس بكثير الحديث وقال عثمان يعني بن ابي شيبة صدوق قيل له ثبت قال لا وقال يعقوب بن شيبة في حديثه لين وهو ثقة، وقال ابن حجر صدوق ربما وهم من السادسة مات سنة تسع وعشرين ع.

  عطية بن سعد العوفي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق يخطء كثيرا وكان شيعيا مدلسا.
  ابو سعيد سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه عطية العوفي وهو صدوق يخطء كثيرا وكان شيعيا مدلسا وقد عنعنه. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (ج/ص) رواه احمد ورجاله رجال الصحيح. وقال البويصيري في مصباح الزجاجة ج/ص/  ) هذا اسناد فيه عطية العوفي وهو ضعيف . وقد صححه الالباني في صحيح ابن ماجة ( ج/ص/ح) وانظر الصحيحة حديث رقم.ولعلله صححه لان له شاهد من حديث عبد الله بن عمرو السابق .وقال شعيب الارنءوط في تعليقه علي المسند (ج/ص/ح) : صحيح لغيره وهذا اسناد ضعيف لضعف عطية العوفي.
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن المبارك عن ابن عمرو قال: "كل اية من القران درجة في الجنة، ومصباح في بيوتكم
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه ابن المبارك في الزهد (الزهد لابن المبارك ج/ص) قال اخبرنا عبد الله قال اخبرنا رشيدين بن سعد عن حيي بن عبد الله المعافري حدثه عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال كل اية من القران درجة في الجنة ومصباح في بيوتكم.
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر
  رشيدين بن سعد سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ضعيف صالحا في دينه فادركته غفلة الصالحين فخلط في الحديث من السابعة.

  حيي بن عبد الله المعافري(¬) الاربعة حيي بضم اوله وياءين من تحت الاولي مفتوحة بن عبد الله بن شريح المعافري الحبلي ابو عبد الله المصري روي عن ابي عبد الرحمن الحبلي وغيره وعنه الليث وابن لهيعة وابن وهب وهو اخر من حدث عنه وغيرهم قال احمد احاديثه مناكير وقال البخاري فيه نظر وقال النساءي ليس بالقوي وقال بن معين ليس به باس وقال بن عدي ارجو انه لا باس به اذا روي عنه ثقة وذكره بن حبان في الثقات، وقال ابن حجر صدوق يهم من السادسة مات سنة ثمان واربعين .
  عبد الله بن يزيد المعافري(¬) عبد الله بن يزيد المعافري ابو عبد الرحمن الحبلي بضم المهملة والموحدة المصري روي عن جابر بن عبد الله وعبد الله بن عمرو بن العاص وعقبة بن عامر الجهني وغيرهم روي عنه بكر بن سوادة الجذامي وابو هانء حميد بن هانء الخولاني وحيي بن عبد الله المعافري وغيرهم وقال ابن حجر ثقة من الثالثة مات سنة ماءة بافريقية بخ م .
  عبد الله بن عمرو بن العاص سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف ، لان فيه رشدين بن سعد وهو ضعيف .
 الحديث رقم {  }  واخرج الطبراني عن فضالة بن عبيد وتميم الداري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قرا عشر ايات في ليلة كتب له قنطار، والقنطار خير من الدنيا وما فيها، فاذا كان يوم القيامة يقول ربك: اقرا وارق لكل(¬) اية درجة، حتي ينتهي الي اخر اية منه، يقول ربك للعبد: اقبض فيقول العبد بيده: يا رب انت اعلم، يقول: بهذه الخلد، وبهذه النعيم".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه الطبراني في الكبير (المعجم الكبير ج/ص/ ) قال حدثنا موسي بن خازم الاصبهاني ثنا محمد بن بكير الحضرمي ثنا اسماعيل بن عياش عن يحيي بن الحارث الذماري عن القاسم ابي عبد الرحمن عن فضالة بن عبيد وتميم الداري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من قرا عشر ايات في ليلة كتب له قنطار والقنطار خير من الدنيا وما فيها فاذا كان يوم القيامة يقول ربك عز وجل اقرا وارق لكل اية درجة حتي ينتهي الي اخر اية معه يقول ربك عز وجل للعبد اقبض فيقول العبد بيده يا رب انت اعلم فيقول بهذه الخلد وبهذه النعيم. واخرجه الطبراني في الاوسط ( المعجم الاوسط ج/ص/  ) بنفس الاسناد واللفظ . وقال لا يروي هذا الحديث عن فضالة وتميم الا بهذا الاسناد تفرد به اسماعيل بن عياش.
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه سعيد بن منصور في سننه (سنن سعيد بن منصور () ج/ص/ ) في فضاءل القران من طريق شيخه اسماعيل بن عياش عن يحيي بن الحارث الذماري به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  اسماعيل بن عياش سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق في روايته عن اهل بلده ، مخلط في غيرهم.

  يحيي بن الحارث الذماري(¬) يحيي بن الحارث الذماري بكسر المعجمة وتخفيف الميم ابو عمرو السامي المقرء الغساني قارء اهل الشام وكان امام جامع دمشق روي عن سالم بن عبد الله بن عمر وسعيد بن المسيب وعبد الله بن عامر اليحصبي وقرا عليه القران والقاسم ابي عبد الرحمن وغيرهم. وراي واثلة بن الاسقع روي عنه صدقة بن خالد والهيثم بن حميد واسماعيل بن عياش وغيرهم. قال ابن معين وابو حاتم ثقة ، وقال ابن حجر ثقة من الخامسة مات سنة خمس واربعين وهو بن سبعين سنة .
  القاسم ابو عبدالرحمن سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . قال البخاري القاسم بن عبد الرحمن وهو ابو عبد الرحمن الشامي مولي عبد الرحمن بن خالد بن يزيد بن معاوية القرشي الاموي. صدوق يغرب كثيرا من الثالثة
  فضالة بن عبيد ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  تميم بن اوس الداري(¬) تميم بن اوس بن خارجة الداري ابو رقية بقاف مصغر صحابي مشهور سكن بيت المقدس بعد قتل عثمان ،كان نصرانيا وقدم المدينة فاسلم وروي عنه النبي صلي الله عليه وسلم حديث الجساسة وهو منقبة شريفة جدا ويدخل ذلك في رواية الاكابر عن الاصاغر، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه انس بن مالك وعبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر بن الخطاب وزرارة بن اوفي وشهر بن حوشب وغيرهم .،قال بن السكن اسلم سنة تسع هو واخوه نعيم ولهما صحبة وقال بن اسحاق قدم المدينة وغزا مع النبي صلي الله عليه وسلم وقال ابو نعيم كان راهب اهل فلسطين وعابد اهل فلسطين وهو اول من اسرج السراج في المسجد . هو صاحب الجام الذي نزل فيه وفي صاحبه يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت(¬) الاية . مات سنة اربعين خت م 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده صحيح ، وان كان فيه اسماعيل بن عياش لان روايته عن الشاميين وهم اهل بلده صحيحة وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (ج/ص) رواه الطبراني في الكبير والاوسط وفيه اسماعيل بن عياش ولكنه من روايته عن الشاميين وهي مقبولة.
 الحديث رقم {  }
 واخرج البيهقي في "الشعب" عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "عدد درج الجنة عدد اي القران، فمن دخل الجنة من اهل القران فليس فوقه درجة". قال الخطابي: من استوفي جميع القران استوفي اقصي درجة الجنة في الاخرة ومن قرا جزءا منه كان رقيه في الدرج علي قدر ذلك
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه البيهقي في شعب الايمان ، فصل في ادمان تلاوة القران( شعب الايمان ج/ص/ ) قال اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو الحسين محمد بن احمد الحناط ببغداد من اصل كتابه ثنا ابو عبد الله محمد بن روح ثنا الحكم بن موسي ثنا شعيب بن اسحاق عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عدد درج الجنة عدد اي القران فمن دخل الجنة من اهل القران فليس فوقه درجة. قال الحاكم هذا اسناد صحيح ولم يكتب هذا المتن الا بهذا الاسناد وهو من الشواذ
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
  محمد بن احمد الحناط(¬) : محمد بن احمد بن تميم ابو الحسين الحناط البغدادي القنطري روي عن احمد بن عبيد الله النرسي وابي اسماعيل الترمذي وابي قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي في اخرين روي عنه ابو عبد الله الحاكم وابو الحسن بن رزقويه واخرون ، وهو محدث مكثر عن ابي قلابة الرقاشي وابن الاحوص العكبري ونحوهما، قال ابن ابي الفوارس كان فيه لين ، توفي في شعبان سنة سبع واربعين وثلاث ماءة.
  محمد بن روح البزاز(¬) : محمد بن روح القنطري البزاز حدث عن ابي ابراهيم الترجماني ومحمد بن عباد المكي روي عنه عبد الباقي بن قانع وابو القاسم الطبراني ، قال الدارقطني ليس بقوي.
  الحكم بن موسي الحكم بن موسي بن ابي زهير ، صدوق ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  شعيب بن اسحاق(¬) : شعيب بن اسحاق بن عبد الرحمن بن عبد الله بن راشد الدمشقي الاموي روي عن ابيه وابي حنيفة وتمذهب له وهشام بن عروة وغيرهم وعنه بن ابنه عبد الرحمن بن عبد الصمد بن شعيب وداود بن رشيد والحكم بن موسي وغيرهم وحدث عنه الليث بن سعد وهو في عداد شيوخه . وقال ابن حجر ثقة رمي بالارجاء وسماعه من بن ابي عروبة باخرة من كبار التاسعة مات سنة  خ م د س ق.
  هشام بن عروة بن الزبير بن العوام : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، ثقة فقيه ربما دلس .
  عروة بن الزبير : ابو عبد الله المدني ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، ثقة فقيه مشهور .

  عاءشة بنت ابي بكر الصديق(¬) : عاءشة بنت ابي بكر الصديق التيمية ام المءمنين تكني ام عبد الله الفقيهة وامها ام رومان بنت عامر بن عويمر ،افقه النساء مطلقا وافضل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم الا خديجة ففيهما خلاف شهير روت عن النبي صلي الله عليه وسلم كثيرا وعن ابيها وعمر وحمزة بن عمرو الاسلمي وفاطمة الزهراء روت عنها اختها ام كلثوم بنت ابي بكر وابنا اختها عبد الله وعروة ابنا الزبير بن العوام وغيرهم ، قال الشعبي كان مسروق اذا حدث عن عاءشة قال حدثتني الصديقة بنت الصديق حبيبه حبيب الله تعالي المبراة من فوق سبع سماوات وقال ابو الضحي عن مسروق رايت مشيخة اصحاب محمد الاكابر يسالونها عن الفراءض ، توفيت  ودفنت بالبقيع رضي الله عنها ع.
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه ابو الحسين محمد بن احمد الحناط وهو لين الحديث .وفيه محمد بن روح البزار وهو ليس بالقوي . وصححه المناوي في شرح الجامع الصغير وقال في ( فيض القدير ج/ص) :قال البيهقي قال الحاكم اسناده صحيح ولم يكتب هذا المتن الا بهذا الاسناد وهو من الشواذ .وضعفه الالباني في الجامع الصغير وزيادته (ج/ص/ح) وانظر حديث رقمفي ضعيف الجامع .وقال عنه منكر في الضعيفة ( ج/ص/ح) قال: ( علته محمد بن روح  وهو ابو عبدالله القت يري المصري قال ابن يونس : "منكر الحديث" .كذا قال الذهبي في "الضعفاء" . وقال الدارقطني : "ضعيف) قلت الظاهر ان الذي في الحديث هو محمد بن روح القنطري البزاز وليس القت يري المصري فالاول ليس بالقوي والثاني منكر الحديث .
 رابعا: تنبيه  جاء هذا الاثر موقوفا علي عاءشة عند ابن ابي شيبة (مصنف ابن ابي شيبة ج/ص/  ) قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن السدوسي عن مقعس بن عمران عن ام الدرداء قالت دخلت علي عاءشة فقلت ما فضل من قرا القران علي من لم يقراه ممن دخل الجنة فقالت عاءشة ان عدد درج الجنة علي عدد اي القران فليس احد ممن دخل الجنة افضل ممن قرا القران. وقال الالباني في الصحيحة (ج/ص/ح) و( معفس ) هذا ترجمه ابن ابي حاتم (  /  /  ) برواية اثنين اخرين عنه ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ، ومحمد بن عبد الرحمن السدوسي اورده ابن ابي حاتم (  /  /  ) برواية وكيع عنه ولم يزد . فهو مجهول، ووكيع  وهو ابن الجراح  من شيوخ ابن ابي شيبة الذين يكثر عنهم ، فالظاهر انه سقط اسمه من " ابن ابي شيبة " كما ان اسم شيخه وقع فيه ( مقعس ) بالقاف ثم العين . وهو خطا مطبعي . وجملة القول ان اسناد هذا الاثر ضعيف .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن المبارك في الزهد عن ابي المتوكل الناجي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الدرجة في الجنة فوق الدرجة كما بين السماء والارض، وان العبد ليرفع بصره فليلمع له برق يكاد يخطف بصره، فيفزع لذلك فيقول : ما هذا ؟ فيقال له: هذا نور اخيك فلان، فيقول: اخي فلان كنا نعمل في الدنيا جميعا، وقد فضل علي هكذا، فيقال له: انه كان افضل منك عملا ثم يجعل في قلبه الرضا حتي يرضي".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه ابن المبارك في كتاب الزهد ( الزهد لابن المبارك ج/ص/  ) اخبركم ابو عمر بن حيويه وابو بكر الوراق قالا اخبرنا يحيي قال اخبرنا الحسين قال اخبرنا ابن المبارك قال اخبرنا اسماعيل بن مسلم العبدي عن ابي المتوكل الناجي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الدرجة في الجنة فوق الدرجة كما بين السماء والارض وان العبد ليرفع بصره فيلمع له برق يكاد يخطف بصره فيفزع لذلك فيقول ما هذا فيقال له هذا نور اخيك فلان فيقول اخي فلان كنا نعمل في الدنيا جميعا وقد فضل علي هكذا قال فيقال له انه كان افضل منك عملا ثم يجعل في قلبه الرضا حتي يرضي.
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث
  اسماعيل بن مسلم العبدي(¬) اسماعيل بن مسلم العبدي ابو محمد البصري القاضي روي عن الحسن البصري ومحمد بن واسع وابي المتوكل وعنه بن المبارك وابن مهدي وروح بن عبادة وعدة.. وقال ابن حجر ثقة من السادسة م ت س.
  علي بن داود الناجي(¬) علي بن داود ابو المتوكل الناجي الساجي البصري روي عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة وابن عباس وعنه ثابت البناني وقتادة واسماعيل بن مسلم العبدي. قال ابو حاتم لم يسمع من عمر رضي الله عنه شيءا ، وقال ابن حجر مشهور بكنيته ثقة من الثالثة مات سنة ثمان وماءة وقيل قبل ذلك ع.
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف ، لانه منقطع بين علي بن داود الناجي الساجي وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو مرسل .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابن المبارك وابو نعيم عن عون بن عبدالله قال: ان الله ليدخل خلقا الجنة فيعطيهم حتي يتملوا، وفوقهم ناس في الدرجات العلي، فاذا نظروا اليهم عرفوهم، فيقولون: يا ربنا اخواننا كنا معهم فيم فضلتهم علينا ؟ فيقال: هيهات هيهات، انهم كانوا يجوعون حين تشبعون، ويظمءون حين تروون، ويقومون حين تنامون ويشخصون حين تخفضون".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه ابن المبارك في الزهد ( الزهد لابن المبارك ج/ص/ ) اخبركم ابو عمر بن حيويه وابو بكر الوراق قالا اخبرنا يحيي قال حدثنا الحسين قال اخبرنا ابن المبارك قال اخبرنا رشدين بن سعد عن عمرو بن الحارث عن عون بن عبدالله قال: ان الله تعالي ليدخل خلقا الجنة فيعطيهم حتي يتملوا وفوقهم الناس في الدرجات العلي فاذا نظروا اليهم عرفوهم فيقولون يا ربنا اخواننا كنا معهم فبم فضلتهم علينا فيقول هيهات هيهات انهم كانوا يجوعون حين تشبعون ويظماون حين تروون ويقومون حين تنامون ويشخصون حين تخفضون .واخرجه ابو نعيم في الحلية (حلية الاولياء ج/ص) من طريق ابن المبارك عن الليث بن سعد عن رشدين بن سعد به وبمثله .ولا حرج فيكون ابن المبارك رواه مرة عن الليث ومرة عن رشدين .
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر
  رشدين بن سعد كان صالحا في دينه فادركته غفلة الصالحين فخلط في الحديث من السابعة . سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  عمرو بن الحارث وكان من اهل الضبط والاتقان والورع في السر والاعلان مات سنة ثمان واربعين وماءة . سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  عون بن عبد الله الهذلي (¬) عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي ابو عبد الله الكوفي الزاهد روي عن ابيه وعمه مرسلا واخيه عبد الله والشعبي وابي بردة بن ابي موسي وجماعة ويقال ان روايته عن الصحابة مرسلة وعنه اخوه وحمزة والمسعودي ومسعر بن كدام واخرون وذكر الدارقطني ان روايته عن بن مسعود مرسلة ، وقال ابن حجر ثقة عابد من الرابعة مات قبل سنة عشرين وماءة م .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف ، لان فيه رشدين بن سعد وهو ضعيف .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابو يعلي بسند جيد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الرجل لتكون له عند الله المنزلة الرفيعة فيما يبلغها بعمل فما يزال الله يبتليه بما يكرهه حتي يبلغها
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه ابو يعلي في مسنده (مسند ابي يعلي ج/ص/  ) قال حدثنا عقبة حدثنا يونس حدثنا يحيي بن ايوب عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير قال قال ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان العبد ليكون له عند الله المنزلة الرفيعة ما ينالها بعمل فما يزال الله يبتليه بما يكره حتي يبلغه اياها
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه ابن حبان في صحيحه، كتاب الجناءز ، باب ما جاء في الصبر وثواب الامراض والاعراض ، ذكر البيان بان العبد قد يكون له عند الله المنازل في الجنان فلا يبلغها الا بالمحن والبلايا في الدنيا ".( صحيح ابن حبان ج/ص/ ) من طريق محمد بن العلاء بن كريب ، واخرجه البيهقي في شعب الايمان ، في اي الناس اشد بلاء( شعب الايمان ج/ص/ ) من طريق احمد بن عبد الجبار ، كلاهما عن يونس بن بكير به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
 عقبة بن مكرم الهلالي (¬) عقبة بن مكرم بن عقبة بن مكرم الضبي الهلالي ابو مكرم الكوفي روي عن بن عيينة والمسيب بن شريك ويونس بن بكير روي عنه ابو زرعة وابو حاتم ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة وابو يعلي وغيرهم قال احمد بن علي الابار عن عبد الله بن عمر الكوفي ثقة ، قال ابو داود ليس به باس ، وقال مطين صدوق لا يخضب ، ووثقه الخزرجي وقال ابن حجر صدوق من العاشرة مات سنة اربع وثلاثين .

  يونس بن بكير(¬) يونس بن بكير ابو بكر الجمال الكوفي الشيباني الحافظ، روي عن اسباط بن نصر الهمداني وسليمان الاعمش وشعبة بن الحجاج ومحمد بن اسحاق بن يسار روي عنه ابو خيثمة زهير بن حرب وعقبة بن مكرم الضبي الكوفي ويحيي بن معين وغيرهم ، قال يحيي بن معين كان صدوقا وقال احمد بن عبد الله العجلي لا باس به ، وسءل ابو زرعة عنه فقال اما في الحديث فلا اعلم فما ينكر عليه، وقال ابو حاتم محلة الصدق وقال ابو عبيد الاجري عن ابي داود ليس هو عندي حجة وقال النساءي ليس بالقوي وقال في موضع اخر ضعيف وذكره بن حبان في كتاب الثقات وقال محمد بن عبد الله بن نمير عنه قال ثقة رضي وقال احمد بن حنبل ما كان ازهد الناس فيه وانفرهم عنه وقد كتبت عنه وقال ابن حجر صدوق يخطء من التاسعة مات سنة خت م د ت ق.

  يحيي بن ايوب البجلي(¬) يحيي بن ايوب بن ابي زرعة بن عمرو بن جرير البجلي الكوفي روي عن جده وزياد بن علاقة والشعبي وعنه بن المبارك ومروان بن معاوية وابو احمد الزبيري ومحمد بن يوسف الفريابي وغيرهم قال الدوري عن بن معين ليس به باس وقال ابو حاتم هو احب الي من اخيه جرير بن ايوب وقال الاجري ثقة وذكره بن حبان في الثقات وقال بن معين هو ضعيف وقال يعقوب بن سفيان لا باس به وقال البزار ثقة ، وقال ابن حجر لا باس به من السابعة خت د ت البخاري في التعاليق وابي داود والترمذي.
  ابو زرعة بن عمرو بن جرير(¬) ابو زرعة بن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي الكوفي قيل اسمه هرم وقيل عبد الله وقيل عبد الرحمن وقيل عمرو وروي عن جده وابي هريرة ومعاوية وعبد الله بن عمرو بن العاص وعنه عمه ابراهيم بن جرير وحفيداه جرير ويحيي ابنا ايوب بن ابي زرعة وغيرهم .راي عليا وكان انقطاعه الي ابي هريرة وكان من علماء التابعين ، وقال ابن حجر ثقة من الثالثة ع.
  ابو هريرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده حسن ، لان فيه يحيي بن ايوب البجلي ويونس بن بكير وعقبة بن مكرم وكلهم صدوق، وقال شعيب الارنءوط : حسن ( صحيح ابن حبان ج/ص/ ) وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (ج/ص) رواه ابو يعلي ورجاله ثقات.وصححه المنذري في الترغيب والترهيب حيث رواه بصيغة الجزم ( ج/ص) وقال : رواه ابو يعلي وابن حبان في صحيحه من طريقه وغيرهما.وقال الالباني في الجامع الصغير وزيادته ( ج/ص/ح) حسن . وانظر حديث رقم  في صحيح الجامع . وقال في صحيح الترغيب والترهيب (ج/ص/ ح) حسن صحيح .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الديلمي عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان في الجنة درجة لا ينالها الا اصحاب الهموم".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه الديلمي في مسنده الفردوس بماثور الخطاب( ج/ص/ ) قال ابو هريرة : ان في الجنة درجة لا ينهالها الا ارباب الا ارباب الهموم اي في طلب المعيشة
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابو نعيم في تاريخ اصبهان( ج/ص/  ) في ترجمة محمد بن عبد الله بن محمد بن مندة ابو بكر المقرء المعروف بالمقتولي سكن كران. حدثنا محمد بن عبد الله ابو بكر ثنا حاجب بن اركين ثنا سيار ابن نصر ثنا محمد بن عبد الله المروزي ثنا الفضل بن موسي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان في الجنة درجة لا ينالها الا اصحاب الهموم قال ابو سلمة فقلت لابي هريرة الهموم في المعيشة قال نعم
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  محمد بن عبد الله بن مندة(¬) ابو بكر المقرء المعروف بالمقتولي : محمد بن عبد الله بن محمد بن مندة ابو بكر المقرء المعروف بالمقتولي سكن كران .
  محمد بن عبد الله ابو بكر لم اجد له ترجمة .

  حاجب بن اركين(¬) حاجب بن مالك بن اركين ابو العباس الفرغاني الضرير قدم بغداد وحدث بها عن ابي عمر حفص بن عمر الدوري واحمد بن ابراهيم الدورقي وابي سعيد الاشج وعبد الرحمن بن يونس الرقي ومحمد بن مسعود العجمي ومحمد بن جابر المحاربي وغيرهم روي عنه القاسم بن علي بن جعفر الدوري ومحمد بن المظفر وكان ثقة ، واثني عليه ابو الشيخ وقال :وكان حافظا ذكيا كثير الفواءد. وتوفي بدمشق سنة ست وثلاثماءة
  سيار بن نصر(¬) سيار بن نصر ابو الحكم البغدادي حدث عن محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة المروزي ومحمد بن مصفي الحمصي روي عنه عيسي بن علي السراج الحلبي
  محمد بن عبد الله المروزي لم اجد له ترجمة .
  الفضل بن موسي السيناني ابو عبد الله المروزي ، ثقة ثبت ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  محمد بن عمرو بن علقمة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق له اوهام.
  ابو سلمة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة مكثر
  ابو هريرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف ، لان فيه مجاهيل . وضعفه الالباني في الجامع الصغير وزيادته ( ج/ص/ح) وانظر حديث رقم  في ضعيف الجامع . وقال الالباني : في " السلسلة الضعيفة والموضوعة "(  / ) . رواه ابو نعيم في "اخبار اصبهان" (/ ) ، ومن طريقه الديلمي (/ / ) قال : حدثنا محمد بن عبدالله ابو بكر : حدثنا حاجب بن اركين : حدثنا سيار بن نصر : حدثنا محمد بن عبدالله المروزي : حدثنا الفضل ابن موسي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا .قلت : وهذا اسناد ضعيف مظلم ؛ سيار بن نصر وشيخه المروزي لم اجد من ترجمهما .وحاجب بن اركين هو الفرغاني الضرير المحدث ؛ ثقة حافظ توفي سنة ست وثلاث مءة ، له ترجمة في "تاريخ ابن عساكر" (/ / ) وغيره .ثم رواه ابو نعيم (/ ) باسناد اخر مظلم عن صالح بن عبدالله المروزي : حدثنا الفضل بن موسي به .وصالح هذا لعله محرف من ( محمد) ولم اعرفه ايضا ، او العكس .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الاصبهاني عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان في الجنة لدرجة لا ينالها الا ثلاثة: امام عادل، او(¬) ذو رحم وصول، او ذو عيال صبور .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه ابو نعيم في كتاب فضيلة العادلين (فضيلة العادلين ج/ص/  ) فقال ثنا محمد بن عمر بن غالب ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن القرشي قال ثنا بكر بن عبد الوهاب ثنا عمر بن راشد عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان في الجنة درجة لا يبلغها الا امام عادل او ذو رحم وصول او ذو عيال صبور فقال له علي يا رسول الله ما صبر ذي العيال قال لا يمن علي اهله ما ينفق عليهم. واخرجه الديلمي في مسنده موقوفا ( الفردوس بماثور الخطاب ج/ص/ ) قال ابو هريرة : ان في الجنة درجة لا يبلغها الا ثلاثة عادل او ذو رحم وصول او ذو عيال صبور لا يمن علي اهله بما ينفق عليهم.
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه الديلمي في مسنده موقوفا (الفردوس بماثور الخطاب ج/ص/  ) قال ابو هريرة : ان في الجنة درجة لا يبلغها الا ثلاثة امام عادل او ذو رحم وصول او ذو عيال صبور لا يمن علي اهله بما ينفق عليهم
 تنبيه : نسبه صاحب كنز العمال للديلمي مرفوعا وموقوفا ( كنز العمال ج/ص/  ) عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان في الجنة درجة لا يبلغها الا ثلاثة امام عادل او ذو رحم وصول او ذو عيال صبور فقال له علي بن ابي طالب ما صبر ذي عيال قال لا يمن علي اهله بما ينفق عليهم . وقال رواه الديلمي عن ابي هريرة قال:  ان في الجنة درجة لا يبلغها الا ثلاثة امام عادل او ذو رحم وصول او ذو عيال صبور لا يمن علي اهله بما ينفق عليهم .(كنز العمال ج/ص/ )
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  محمد بن غالب الجعفي ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، قد اتهم بالكذب .

  محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن(¬) محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري النجاري ابو عبد الرحمن المدني ومنهم من نسبه الي جده ومنهم من نسب عبد الله الي جده والجميع واحد روي عن ابيه ويحيي بن عمارة وعباد بن تميم روي عنه محمد بن اسحاق ومالك والوليد بن كثير وابن عيينة .. وقال ابن حجر ثقة من السادسة مات سنة تسع وثلاثين خ س ق .
  بكر بن عبد الوهاب(¬) بكر بن عبد الوهاب بن محمد بن الوليد بن نجيح المدني بن اخت الواقدي روي عن عبد الله بن نافع الصاءغ وعمر بن راشد المدني والواقدي ومحمد بن فليح بن سليمان وغيرهم وعنه بن ماجة وابن ابي حاتم وابوه ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن القرشي وغيرهم قال ابو حاتم صدوق سمعت احمد بن صالح اثني عليه خيرا وقال ابن حجر صدوق من الحادية عشرة مات سنة بضع وخمسين ق   عمر بن راشد(¬) عمر بن راشد الجاري بالجيم والراء غير منقوطة بعدها ياء النسب نسبة الي الجار ساحل المدينة مولي عبد الرحمن بن ابان بن عثمان روي عن محمد بن عجلان وهشام بن عروة وعبد الرحمن بن حرملة وابن ابي ذءب وغيرهم روي عنه يعقوب بن سفيان ذكره الخطيب وقال كان ضعيفا يروي المناكير عن الثقات، قال ابو حاتم وجدت حديثه كذبا وزورا وقال العقيلي منكر الحديث وتكلم فيه بن عدي فقال كل احاديثه ما لا يتابعه عليها الثقات وقال الدارقطني كان ضعيفا لم يكن مرضيا وكان يتهم بوضع الحديث علي الثقات وقد ذكره بن الجوزي في موضوعاته في فضل الفقراء والمساكين وقال ابن حبان :يضع الحديث علي مالك وابن ابي ذءب وغيرهما من الثقات لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه فكيف الرواية عنه.

  عبد الرحمن بن حرملة(¬) عبد الرحمن بن حرملة بن عمرو بن سنة بفتح المهملة وتثقيل النون الاسلمي ابو حرملة عبد الرحمن بن حرملة بن عمرو بن سنة الاسلمي ابو حرملة روي عن سعيد بن المسيب وحنظلة بن علي الاسلمي وعمر بن راشد المدني الحارثي مولي عبد الرحمن بن ابان بن عثمان وغيرهم وعنه الثوري والاوزاعي ومالك وسليمان بن بلال وجماعة . وقال بن خلاد الباهلي سالت القطان عنه فضعفه ولم يدفعه وقال اسحاق عن بن معين صالح وقال ابو حاتم يكتب حديثه ولا يحتج به قال النساءي ليس به باس وذكره بن حبان في الثقات وقال يخطء ، وقال الساجي صدوق يهم في الحديث ، وقال بن عدي لم ار في حديثه حديثا منكرا ونقل بن خلفون عن بن نمير انه وثقه . وقال ابن حجر المدني صدوق ربما اخطا ، من السادسة ، مات سنة خمس واربعين م 
  سعيد بن المسيب ، احد العلماء الاثبات الفقهاء ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  ابو هريرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده موضوع لان فيه محمد بن غالب ، وقد رمي بالكذب ، وفيه عمر بن راشد وهو متهم بالوضع
 الحديث رقم {  }
 واخرج هناد عن ابن عباس قال: يرفع الله للمسلم ذريته وان كانوا في العمل دونه ليقر الله عينه، ثم قرا: { والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم } (¬)
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف  اخرجه هناد في الزهد ، باب دخول الجنة ( الزهد لابن السري ج/ص/ ) قال حدثنا وكيع عن شعبة عن عمرو بن مرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال يرفع الله تبارك وتعالي للمسلم ذريته وان كانوا دونه في العمل ليقر الله تبارك وتعالي بهم عينه ثم قرا والذين امنوا واتبعناهم ذرياتهم بايمان
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه ابن جرير في تفسيره ( تفسير الطبري ج/ص) من طريق شعبة ،وسفيان الثوري ، واخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب التفسير (المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) من طريق الثوري ، واخرجه البيهقي في سننه الكبري ، باب الولد يسلم باسلام احد ابويه قال الله جل ثناءه والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان (ج/ص/) من طريقه من طريق الثوري ، كلاهما عن عمرو بن مرة به وبمثله . واخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (تفسير ابن ابي حاتم ج/ص/ ) معلقا عن عمرو بن مرة باسقاط اول الاسناد .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  وكيع بن الجراح سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة حافظ عابد.
 شعبة بن الحجاج سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة حافظ متقن.
  عمرو بن مرة المرادي : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ]، ثقة عابد كان لا يدلس ورمي بالارجاء.
  سعيد بن جبير سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت فقيه.
 عبد الله بن عباس سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الطبراني وابو نعيم عن ابن عباس مرفوعا بلفظ: ذرية المءمن في درجته وان كانوا دونه في العمل لتقر(¬) بهم عينه ثم قرا: (والذين امنوا) الي قوله: (وما التناهم من عملهم من شء). قال(¬): ما نقصنا الاباء بما اعطينا البنين".
   الله    اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه ابو نعيم في الحلية (حلية الاولياء ج/ص) قال حدثنا ابو احمد محمد بن احمد قال ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال ثنا جبارة بن المغلس قال ثنا قيس بن الربيع قال ثنا عمرو بن مرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذرية المءمن في درجته وان كانوا دونه في العمل لتقر بهم عينه ثم قرا والذين امنوا واتبعناهم ذرياتهم بايمان الحقنا بهم ذرياتهم وما التناهم من عملهم من شء قال ما نقصنا الاباء بما اعطينا البنين غريب من حديث عمرو وسعيد تفرد به عنه قيس ابن الربيع.
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 وتابع الحسن بن حماد جبارة في الرواية عن قيس بن الربيع فقد اخرجه البزار في مسنده ، نقلا عن كشف الاستار ( ج/ص/ح) من طريق الحسن بن حماد الوراق عن قيس بن الربيع به وبمثله وقال لا نعلمه اسنده الا الحسن عن قيس وقد رواه الثوري عن عمرو بن مرة موقوفا .
 تنبيه :اخرجه الطبري في تفسيره موقوفا (تفسير الطبري ج/ص) فقال :حدثنا بن بشار قال ثنا مءمل قال ثنا سفيان عن عمرو بن مرة عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال ان الله تبارك وتعالي ليرفع ذرية المءمن في درجته وان كانوا دونه في العمل ليقر بهم عينه ثم قرا والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذرياتهم وما التناهم من عملهم من شء. واخرجه الحاكم في مستدركه ، كتاب التفسير (المستدرك علي الصحيحين ج/ص/) من طريق الثوري عن عمرو بن مرة به وبمثله موقوفا. وسكت عنه الذهبي في التلخيص.
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   محمد بن احمد العسال(¬) ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم العسال من كبار الناس في العلم والاتقان والحفظ والمعرفة مقبول القول استقضي وحكم بين الناس وصنف الشيوخ وعامة المسند وتوفي سنة تسع واربعين وثلاثماءة في شهر رمضان .
  محمد بن عثمان بن ابي شيبة الحافظ. سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  جبارة بن المغلس الحماني(¬) جبارة بالضم ثم موحدة بن المغلس بمعجمة بعدها لام ثقيلة ثم مهملة الحماني بكسر المهملة وتشديد الميم ابو محمد الكوفي ، روي عن كثير بن سليم وحماد بن زيد وقيس بن الربيع وجماعة وعنه بن ماجة وابن اخيه احمد بن الصلت بن المغلس ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة وابو سعيد الاشج وغيرهم. ، قال ابن حجر ضعيف من العاشرة مات سنة احدي واربعين ق.
  الحسن بن حماد الوراق(¬) الحسن بن حماد الضبي ابو علي الوراق الكوفي الصيرفي روي عن بن عيينة وابي اسامة وابي خالد الاحمر وابي معاوية الضرير وغيرهم وعنه بن ابي عاصم واحمد بن علي بن سعيد المروزي وابو يعلي وابو زرعة وجماعة ، وقال ابن حجر ثقة من العاشرة مات سنة ثمان وثلاثين س.
  قيس بن الربيع : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق تغير لما كبر وادخل عليه ابنه ما ليس من حديثه .

  عمرو بن مرة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة عابد كان لا يدلس ورمي بالارجاء.
  سعيد بن جبير سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت فقيه
 عبد الله بن عباس سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده حسن ، لان فيه قيس بن الربيع وهو صدوق واما ضعف جبارة بن المغلس فقد تابعه الحسن بن حماد الوراق وهو ثقة . .وقال الهيثمي في جمع الزواءد( ج/ص) رواه البزار وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة والثوري وفيه ضعف. وقال الالباني في السلسلة الصحيحة ( ج/ص/ح) صحيح. قال الالباني في " السلسلة الصحيحة "  /  :. وقال البزار : " رواه الثوري عن عمرو بن مرة موقوفا " . وقال الحافظ عقبه : " وهو احفظ من قيس واوثق " . قلت : ولا شك في ذلك ، ولكن من الممكن ان يقال : ان الموقوف في حكم المرفوع ، لانه لا يقال بمجرد الراي ، بل هو ظاهر الاية المذكورة وهو الذي رجحه ابن جرير وغيره في تفسيرها وقد اخرجه هو (  /  ) والحاكم (  /  ) من طرق عن الثوري عن عمرو بن مرة به موقوفا علي ابن عباس ، فهو صحيح الاسناد . واما الحديث الذي اخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " باسناد اخر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس مرفوعا بلفظ : " اذا دخل الرجل الجنة سال عن ابويه وزوجته وولده ؟ فيقال : انهم لم يبلغوا درجتك ، فيقول : يا رب قد عملت لي ولهم ، فيءمر بالحاقهم به ، وقرا ابن عباس : *( والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان )* <> ، الاية " . فهو موضوع ، وان سكت عليه الحافظ ابن كثير (  /  ) وكانه مقلوب عن هذا ، وقد خرجته وبينت علته في الكتاب الاخر (  ) . قلت يقصد الحديث التالي .
 خامسا: تنبيه
 نسبه الي الطبراني ولم اجده .
 الحديث رقم {  }  واخرجه ابن مردويه والضياء مرفوعا بلفظ" اذا دخل (المءمن)(¬) الجنة سال عن ابويه وزوجته وولده، فيقال له: انهم لم يبلغوا درجتك وعملك، فيقول: يا رب قد عملت لي ولهم فيءمر بالحاقهم بهم(¬)".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 نسبه المصنف لابن مردويه والضياء ولم اجده فيه.
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه الطبراني في الكبير (المعجم الكبير ج/ص/  ) قال حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا محمد بن عبد الرحمن بن غزوان ثنا شريك عن سالم الافطس عن سعيد بن جبير عن بن عباس اظنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا دخل الرجل الجنة سال عن ابويه وزوجته وولده فيقال انهم لم يبلغوا درجتك وعملك فيقول يا رب قد عملت لي ولهم فيءمر بالحاقهم به وقرا بن عباس والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الي اخر الاية .واخرجه في الصغير (المعجم الصغير ( الروض الداني ) ج/ص/ ) من طريق شيخه عبد الله بن يزيد بن ابان الدقيقي البغدادي عن محمد بن عبد الرحمن بن غزوان به وبمثله وقال بعده لم يروه عن سالم الا شريك تفرد به بن غزوان.
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث   محمد بن عبد الله الحضرمي (¬) مطين الحافظ الكبير ابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الكوفي راي ابا نعيم وسمع احمد بن يونس ويحيي الحماني ويحيي بن بشر الحريري وسعيد بن عمرو الاشعثي وكان من اوعية العلم حدث عنه ابو بكر النجاد وابو القاسم الطبراني وعلي بن عبد الرحمن البكاءي وعدة وقد صنف المسند وغير ذلك وله تاريخ صغير وسءل عنه الدارقطني فقال ثقة جبل، وقال ابو حاتم صدوق ، ولد سنة اثنتين وماءتين ومات في شهر ربيع الاخر سنة سبع وسبعين وماءتين ،
  محمد بن عبد الرحمن بن غزوان (¬) محمد بن عبد الرحمن بن غزوان ويعرف ابوه بقراد من اهل بغداد، حدث بوقاحة عن مالك وشريك وضمام بن اسماعيل ببلايا روي عنه طاءفة اخرهم موتا المحاملي قال الدارقطني وغيره كان يضع الحديث وقال بن عدي له عن ثقات الناس بواطيل وقال بن عدي روي عن شريك وحماد بن زيد احاديث انكرت عليه وهو ممن يضع الحديث وقال الحاكم روي عن مالك وابراهيم بن سعد احاديث موضوعة وقال ابو احمد الحاكم ليس بالمتين،وقال ابن حبان يروي عن ابيه وغيره من الشيوخ العجاءب التي لا يشك من هذا الشان صناعته انها معمولة او مقلوبة .
  شريك بن عبد الله النخعي: صدوق يخطء كثيرا تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة وكان عادلا فاضلا عابدا شديدا علي اهل البدع ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .

  سالم بن عجلان الاموي(¬) سالم بن عجلان الافطس الاموي ابو محمد الجزري الحراني روي عن سعيد بن جبير والزهري ونافع مولي بن عمر وعنه شريك بن عبد الله وعمرو بن مرة وهو من اقرانه والثوري والليث وغيرهم ، وقال ابن حجر ثقة رمي بالارجاء من السادسة قتل صبرا سنة اثنتين وثلاثين خ د س ق. اتهم بامر سوء فقتل صبرا .
  سعيد بن جبير سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت فقيه
  عبد الله بن عباس سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده ضعيف جدا ، لان فيه محمد بن عبدالرحمن بن غزوان وهو متهم بالوضع . وقال الهيثمي في مجمع الزواءد( ج/ص) ا رواه الطبراني في الصغير والكبير وفيه محمد بن عبدالرحمن بن غزوان وهو ضعيف. وقال الالباني في الجامع الصغير وزيادته ( ج/ص/ح) موضوع وانظر السلسلة الضعيفة والموضوعة (ح) ، وانظر حديث رقم  في ضعيف الجامع .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابو نعيم عن سعيد بن جبير انه سءل عن اولاد المءمنين فقال: "هم مع خير اباءهم، ان كان الاب خبرا من الام فهو مع الاب، وان كانت الام خيرا من الاب فهو مع الام".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه ابو نعيم في الحلية ( حلية الاولياء ج/ص) قال حدثنا ابي ومحمد بن احمد قالا ثنا الحسن بن محمد ثنا محمد بن حميد ثنا يعقوب عن جعفر قال سالنا سعيد بن جبير عن اولاد المءمنين قال هم مع خير اباءهم فان كان الاب خيرا من الام فهو مع الاب وان كانت الام خيرا من الاب فهو مع الام.
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر
  عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .ثقة .

  محمد بن احمد الجرجاني محمد بن احمد بن الحسن ابو احمد محمد بن احمد الحافظ الجرجاني . لم اجد له ترجمة .
  الحسن بن محمد الابهري(¬) الحسن بن محمد بن اسيد الابهري ابو علي الثقفي يروي عن محمد بن خالد بن خداش وابراهيم بن بسطام ومحمد بن معمر توفي سنة ثلاث وتسعين وماءتين وروي ايضا عن احمد بن ثابت فروخويه ومحمد بن حميد وسعيد بن عنبة وعمرو بن علي ولوين.
  محمد بن حميد سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ، حافظ ضعيف وكان بن معين حسن الراي .
  يعقوب بن عبد الله القمي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق يهم .
  جعفر بن ابي المغيرة الخزاعي سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . صدوق يهم .
  سعيد بن جبير سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت فقيه.
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر
 هذا الاثر اسناده ضعيف ، لان فيه محمد بن حميد وهو ضعيف ولجهالة الحسن بن محمد .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الحاكم وصححه عن سمرة بن جندب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: احضروا الجمعة وادنوا من الامام، فان الرجل لا يزال يتباعد حتي يءخر في الجنة وان دخلها".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 هذا حديث رواه الحاكم في مستدركه لكن بلفظ مختلف ، في كتاب الجمعة (المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) قال خبرنا ابو بكر بن محمد بن حمدان الصيرفي بمرو ثنا اسماعيل بن اسحاق ثنا علي بن المديني حدثني معاذ بن هشام حدثني ابي عن قتادة عن يحيي بن مالك عن سمرة بن جندب ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال احضروا الذكر وادنوا من الامام فان الرجل لا يزال يتباعد حتي يءخر في الجنة وان دخلها هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه احمد في مسنده (مسند احمد بن حنبل ج/ص/  ).واخرجه ابو داود، كتاب الجمعة ، باب الدنو من الامام عند الموعظة ( سنن ابي داود ج/ص/ ) ،واخرجه البيهقي في السنن الكبري ، ،كتاب الجمعة ، باب الدنو من الامام عند الخطبة والصلاة في المقصورة ، ( سنن البيهقي الكبري ج/ص/ ) ، كلهم من طريق علي بن عبد الله عن معاذ بن هشام به وبمثل لفظ الحاكم. وتابع سعيد بن بشير هشام الدستواءي في الرواية عن قتادة عند الطبراني في الاوسط (المعجم الاوسط ج/ص/ ) اخرجه من طريق سعيد بن بشير عن قتادة به وبمثل لفظ الحاكم .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  علي بن عبد الله المديني سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  معاذ بن هشام (¬) معاذ بن هشام بن ابي عبد الله واسمه سنبر الدستواءي البصري سكن اليمن ثم البصرة روي عن ابيه وابن عون وشعبة وعنه احمد واسحاق وابن المديني وابن معين واخرون، قال بن معين صدوق وليس بحجة وقال بن عدي ربما يغلط في الشء وارجو انه صدوق وذكره بن حبان في الثقات وقال عثمان الدارمي قلت ليحيي بن معين معاذ بن هشام اثبت في شعبة او غندر فقال ثقة وثقة وقال بن قانع ثقة مامون، وقال ابن حجر صدوق ربما وهم من التاسعة مات سنة ماءتين ع.

  هشام بن ابي عبد الله(¬) هشام بن ابي عبد الله هشام بن ابي عبد الله الدستواءي واسم ابيه سنبر بمهملة ثم نون ثم موحدة وزن جعفر ابو بكر البصري الدستواءي بفتح الدال وسكون السين المهملتين وفتح المثناة ثم مد ،الربعي روي عن قتادة ويونس الاسكاف وشعيب بن الحبحاب وغيرهم وعنه ابناه عبد الله ومعاذ وشعبة بن الحجاج وهو من اقرانه وابن المبارك واخرون، قال شعبة ما من الناس احد اقول انه طلب الحديث يريد به وجه الله تعالي الا هشام وكان يقول ليتنا ننجو منه كفافا ، قال الطيالسي هشام امير المءمنين في الحديث ، وقال ابن حجر ثقة ثبت وقد رمي بالقدر من كبار السابعة مات سنة اربع وخمسين وله ثمان وسبعون سنة ع.
  قتادة بن دعامة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت .
  يحيي بن مالك (¬) ابو ايوب المراغي الازدي العتكي البصري اسمه يحيي ويقال حبيب بن مالك يقال ان المراغي قبيلة من الازد ويقال موضع بناحية عمان روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص وسمرة بن جندب وابي هريرة وعنه ثابت البناني وقتادة وابو عمران الجوني ، ، وقال ابن حجر ثقة من الثالثة مات بعد الثمانين خ م د س ق.
  سمرة بن جندب سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده حسن ، لان فيه معاذ بن هشام وهو صدوق.وقال الحاكم بعد روايته الحديث (المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ ) هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه . ووافقه الذهبي في التلخيص .والحديث سكت عنه ابو داود.وقال شعيب الارنءوط في تعليقه علي المسند (ج/ص/ح) : اسناده صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين غير علي بن عبد الله  وهو ابن المديني  فمن رجال البخاري. وقال الالباني في صحيح ابي داود ( ج/ص/ح): حسن وانظر السلسلة الصحيحة (ج/ص/ح) حيث قال : اخرجه ابو داود (  ) والحاكم (  /  ) وعنهما البيهقي (  /  ) واحمد (  /  ) من طريق معاذ بن هشام قال : وجدت في كتاب ابي بخط يده ولم اسمعه منه : قال قتادة : عن يحيي بن مالك عن سمرة بن جندب ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال : فذكره . وقال الحاكم : " صحيح علي شرط مسلم " . ووافقه الذهبي .كذا قالا ، ويحيي بن مالك هذا ، قد اغفله كل من صنف في رجال الستة فيما علمنا، فليس هو في " التهذيب " " ولا في " التقريب " ولا في " التذهيب " . نعم ترجمه ابن ابي حاتم فقال (  /  /  ) :" يحيي بن مالك ، ابو ايوب الازدي العتكي البصري المراغي ، قبيلة من العرب .روي عن عبد الله بن عمرو ، وابي هريرة ، وابن عباس ، وسمرة بن جندب ،وجويرية . مات في ولاية الحجاج .روي عنه قتادة ، وابو عمران الجوني ، وابو الواصل عبد الحميد بن واصل " .ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .واورده ابن حبان في " الثقات " (  /  ) وقال :" من اهل البصرة ، يروي عن عبد الله بن عمر ، روي عنه قتادة ، مات ابو ايوب في ولاية الحجاج " .قلت : فمثله حسن الحديث ان شاء الله تعالي لتابعيته ، ورواية جماعة من الثقات عنه ، مع تصحيح الحاكم والذهبي لحديثه . والله اعلم .
 خامسا: تنبيهان   يحيي بن مالك مترجم له في تهذيب الكمال ومختصراته وهو ثقة وليس كما فال الشيخ الالباني .
  لفظ المصنف اخرجه احمد في مسنده (ج/ص/  ) قال عبد الله حدثني ابي ثنا سريج بن النعمان ثنا الحكم بن عبد الملك عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم احضروا الجمعة وادنوا من الامام فان الرجل ليتخلف عن الجمعة حتي انه ليتخلف عن الجنة وانه لمن اهلها. واخرجه البيهقي في السنن الكبري ، كتاب الجمعة ، باب الدنو من الامام عند الخطبة والصلاة في المقصورة(سنن البيهقي الكبري ج/ص/ ) من طريق محمد بن غالب ومحمد بن العباس المءدب ، واخرجه الطبراني في الكبير (المعجم الكبير ج/ص/ ) من طريق محمد بن العباس المءدب والحسن بن المتوكل، ، واخرجه في الصغير (المعجم الصغير ( الروض الداني ) ج/ص/ ) من طريق الحسن بن المتوكل البغدادي، كلاهما عن سريج بن النعمان به وبمثله . لكن هذا الاسناد ضعيف لان فيه الحكم بن عبد الملك وهو ضعيف . قال ابن حجر في ترجمته ( تقريب التهذيب ج:ص/ ) الحكم بن عبد الملك القرشي البصري نزل الكوفة ضعيف من السابعة . .وقال الهيثمي في مجمع الزواءد(ج/ص) رواه الطبراني في الصغير وفيه الحكم بن عبد الملك وهو ضعيف . وقال شعيب الارنءوط في تعليقه علي المسند (ج/ص/ح) :اسناده ضعيف لضعف عبد الملك .وقال الالباني في " السلسلة الضعيفة والموضوعة " ( / ) :  " احضروا الجمعة ، وادنوا من الامام ، فان الرجل ليكون من اهل الجنة فيتاخر عن الجمعة ، فيءخر عن الجنة وانه لمن اهلها " .منكر بهذا اللفظ .رواه الطبراني في " المعجم الصغير " ( ص  ) عن الحكم بن عبد الملك عن قتادة عن الحسن بن سمرة بن جندب مرفوعا .

 قال الطبراني :" لم يروه عن قتادة الا الحكم " .قلت : وهو ضعيف ، وفيه علة اخري وهي عنعنة الحسن وهو البصري فانه مدلس .وفيه مخالفة ثالثة في السند والمتن ، لان لفظ الحكم : " ... فان الرجل ليكون من اهل الجنة ، فيتاخر عن الجمعة ، فيءخر عن الجنة ،وانه لمن اهلها " .وهذا مخالف للفظ هشام كما هو ظاهر ، فهو منكر من اجل المخالفة . وقد بينت ذلك في " الاحاديث الصحيحة "بلفظ " احضروا الذكر .. " (  ) فاغني عن الاعادة .
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابو نعيم عن سلمان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ما من عبد يحب ان يرفع في الدنيا بدرجة فارتفع، الا وضعه الله في الاخرة درجة اكبر منها واطول، ثم قرا: وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه ابو نعيم في (حلية الاولياء ج/ص) فقال حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ثنا الحسن بن علي بن الوليد العويس ثنا خلف بن عبدالحميد بن عبدالرحمن السرخسي ثنا عبدالغفور بن سعد الانصاري عن ابي هاشم الرماني عن زاذان عن سلمان الفارسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ما من عبد يحب ان يرفع في الدنيا درجة فارتفع الا وضعه الله في الاخرة درجة اكبر منها واطول ثم قال وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه الطبراني في الكبير (المعجم الكبير ج/ص/  ) قال :حدثنا الحسن بن علي الفسوي ثنا خلف بن عبد الحميد السرخسي ثنا ابو الصباح عبد الغفور بن سعيد الانصاري عن ابي هاشم الرماني عن زاذان عن سلمان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ما من عبد يريد ان يرتفع في الدنيا درجة فارتفع الا وضعه الله عز وجل في الاخرة اكبر منها ثم قرا وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا  ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  الحسن بن علي الفسوي(¬) الحسن بن علي بن الوليد ابو جعفر الفارسي الفسوي نزيل بغداد سمع سعدويه وعلي بن الجعد وفيض بن وثيق البصري وابراهيم بن مهدي المصيصي وجماعة وعنه ابن قانع وابو بكر الشافعي وابو علي بن الصواف ومحمد بن علي بن حبيش والطبراني واخرون وقال الدار قطني لا باس به قلت ولد سنة اثنتين وماءتين وتوفي سنة ست وتسعين.
  خلف بن عبدالحميد السرخسي(¬) خلف بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن ابي الحسناء السرخسي سكن بغداد وحدث بها عن عبد الغفور بن سعيد الواسطي روي عنه الحسن بن علي بن الوليد الفارسي وعمر بن حفص السدوسي وغيرهم ، قال احمد لا اعرفه، قال الذهبي وابن حجر عن ابان بن ابي عياش خبره باطل الا ان ابان هالك .
  عبدالغفور بن سعيد الانصاري(¬) عبد الغفور بن عبد العزيز بن سعيد بن الصباح الواسطي ابو الصباح ، يروي عن ابي هاشم الرماني وكعب روي عنه بقية، ضعفه ابو حاتم ، قال يحيي ليس من حديثه بشء وقال البخاري ترك حديثه وقال النساءي متروك الحديث وقال الدارقطني منكر الحديث وقال ابن حبان يضع الحديث علي الثقات لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب وقال ابن عدي الضعف علي حديثه ورواياته بين وهو منكر الحديث.

  يحيي بن دينار ابو هاشم الرماني(¬) ابو هاشم الرماني بضم الراء وتشديد الميم الواسطي اسمه يحيي بن دينار ،راي انسا روي عن ابي واءل وابي مجلز وابي العالية وزاذان بن ابي عمر الكندي وغيرهم وعنه عبد الغفور بن عبد العزيز بن سعيد الانصاري الواسطي ومنصور بن المعتمر وهو من اقرانه والثوري وشعبة ووغيرهم ، وقال ابن حجر ثقة من السادسة مات سنة اثنتين وعشرين وقيل سنة خمس واربعين ع.
  زاذان بن ابي عمر الكندي سبقت ترجمته في الحديث رقم . صدوق يرسل وفيه شيعية
  سلمان الفارسي(¬) سلمان الخير ابو عبد الله بن الاسلام اصله من اصبهان اسلم عند قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة واول مشاهده الخندق قاله بن سعد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه انس وابن عجرة وابن عباس وابو عثمان النهدي وزاذان ابو عمر. ورويت قصة اسلامه من وجوه كثيرة ، اخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين ابي الدرداء قال الواقدي وغير واحد مات بالمداءن في خلافة عثمان وقال بن حبان هو سلمان الخير ومن زعم انهما اثنان فقد وهم ، قال ابن حجر وقد قرات بخط ابي عبد الله الذهبي رجعت عن القول بانه قارب الثلاثماءة او زاد عليها وتبين لي انه ما جاوز الثمانين ولم يذكر مستنده في ذلك العلم عند الله، مات سنة اربع وثلاثين يقال بلغ ثلاثماءة سنة ع.
 رابعا: الحكم علي سند الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف جدا ، لان فيه عبد الغفور بن عبد العزيز بن سعيد بن الصباح الواسطي وهو متروك الحديث.وقال الهيثمي في مجمع الزواءد( ج/ص) رواه الطبراني وفيه ابو الصباح عبدالغفور وهو متروك.
 الحديث رقم {  }
 واخرج سعيد بن منصور وابن ابي الدنيا بسند صحيح عن ابن عمر قال: لا يصيب عبد من الدنيا شيءا الا نقص من درجاته عند الله، وان كان عليه كريما .
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب ذم الدنيا (ج  / ص /  ) قال  حدثنا محمد بن عبد الله المداءني اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عمر قال : لا يصيب عبد من الدنيا شيءا الا نقص من درجاته عند الله عز وجل وان كان عليه كريما. واخرجه في كتاب الزهد(ج  / ص /) بنفس السند وبمثله .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه هناد في الزهد (الزهد لابن السري ج/ص/ ) ، واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه (الزهد لابن السري ج/ص/ ) كلاهما عن طريق شيخيهما ابي معاوية عن الاعمش به وبمثله . واخرجه ابو نعيم في الحلية (حلية الاولياء ج/ص) من طريق هناد من طريق ابي معاوية عن الاعمش به وبمثله.واخرجه البيهقي في شعب الايمان (شعب الايمان ج/ص/ ) من طريق سعيد بن منصور عن ابو معاوية به وبمثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  ابو معاوية محمد بن خازم ثقة احفظ الناس لحديث الاعمش وقد يهم في حديث غيره . سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  الاعمش سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة حافظ عارف بالقراءات ورع لكنه يدلس.
  مجاهد بن جبر سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة امام في التفسير وفي العلم.
  عبد الله بن عمر سبقت ترجمته في الحديث رقم .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر  هذا الاثر اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات . وقال المنذري في الترغيب والترهيب (ج/ص/  ) رواه ابن ابي الدنيا واسناده جيد وروي عن عاءشة مرفوعا والموقوف اصح.وقال ابن رجب في جامع العلوم والحكم (ج/ص) خرجه ابن ابي الدنيا باسناد جيد وروي مرفوعا من حديث عاءشة باسناد فيه نظر. وقال الالباني في صحيح الترغيب والترهيب (ج/ص/ح) هو صحيح .
 خامسا معني الاثر  قال ابن رجب في جامع العلوم والحكم (ج/ص) في معرض الكلام علي الزهد : والمقتصد منهم اخذ الدنيا من وجوهها المباحة وادي واجباتها وامسك لنفسه الزاءد علي الواجب يتوسع به في التمتع بشهوات الدنيا وهءلاء قد اختلف في دخولهم في اسم الزهاد في الدنيا كما سبق ذكره ولا عقاب عليهم في ذلك الا انه ينقص من درجاتهم في الاخرة بقدر توسعهم في الدنيا قال ابن عمر لا يصيب عبد من الدنيا شيءا الا نقص من درجاته عند الله وان كان عليه كريما خرجه ابن ابي الدنيا باسناد جيد وروي مرفوعا من حديث عاءشة باسناد فيه نظر وروي الامام احمد في كتاب الزهد باسناده ان رجلا دخل علي معاوية فكساه فخرج فمر علي ابي مسعود الانصاري ، ورجل اخر من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين فقال احدهما خذها من حسناتك وقال الاخر خذها من طيباتك وباسناده عن عمر رضي الله عنه قال لولا ان تنقص من حسناتي لخالطتكم في لين عيشكم ولكن سمعت الله عير قوما فقال اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها الاحقاف وقال الفضيل ابن عياض ان شءت استقل من الدنيا وان شءت استكثر منها فانما تاخذ من كيسك ويشهد لهذا ان الله حرم علي عباده اشياء من فضول شهوات الدنيا وزينتها وبهجتها حيث لم يكونوا محتاجين اليه وادخره لهم عنده في الاخرة وقد وقعت الاشارة الي هذا بقوله عز وجل ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون ولبيوتهم ابوابا وسررا عليها يتكءون وزخرفا وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والاخرة عند ربك للمتقين الزخرف وصح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة ومن شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الاخرة وقال لا تلبسوا الحرير ولا الديباج ولا تشربوا في اناء الذهب والفضة ولا تاكلوا في صحافهما فانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة وقال وهب ان الله عز وجل قال لموسي عليه السلام اني  لاذود اولياءي عن نعيم الدنيا ورخاءها كما يذود الراعي الشفيق ابله عن مبارك العرة وما ذلك لهوانهم علي ولكن ليستمسكوا نصيبهم من كرامتي سالما موفرا لم اعجل لهم شيءا في الدنيا لم تكمله ويشهد لهذا ما خرجه الترمذي عن قتادة بن النعمان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الله اذا احب عبدا حماه عن الدنيا كما يظل احدكم يحمي سقيمه الماء وخرجه الحاكم ولفظه ان الله ليحمي عبده من الدنيا وهو يحبه كما تحمون مريضكم الطعام والشراب تخافون عليه وفي صحيح مسلم عن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر .
 سادسا: تنبيه
 قال المصنف في الدر المنثور( ج/ص) واخرج سعيد بن منصور وابن ابي شيبة واحمد في الزهد وهناد وابن ابي الدنيا في صفة الجنة والبيهقي في شعب الايمان عن ابن عمر رضي الله عنهما قال لا يصيب عبد من الدنيا شيءا الا نقص من درجاته عند الله وان كان علي الله كريما. ولم اجده في سنن سعيد بن منصور ولا كتاب الزهد لاحمد .ولا في صفة الجنة لابن ابي الدنيا.
 الحديث رقم {  }
 واخرج احمد في الزهد عن ابن عمر قال: ان الرجل وعبده يدخلان الجنة، فيكون عبده ارفع درجات منه، فيقول: يا رب هذا كان عبدي في الدنيا، فيقول: انه كان اكثر ذكرا لله تعالي منك".
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 عزاه الي احمد في الزهد ولم اجده .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  قد جاء معني هذا الحديث عن عبد الله بن عباس مرفوعا عند الطبراني في الكبير ( المعجم الكبير ج/ص/  ) قال حدثنا يحيي بن عبد الله بن عبدويه حدثني ابي ثنا عبد الوهاب بن عطاء عن يونس عن الحسن عن بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عبد اطاع الله واطاع مواليه ادخله الله الجنة قبل مواليه بسبعين خريفا فيقول السيد يا رب هذا كان عبدي في الدنيا قال جازيته بعمله وجازيتك بعملك. ورواه ايضا في الصغير ( المعجم الصغير ( الروض الداني ) ج/ص/ ) بنفس الاسناد وبمثله وقال بعده : لم يروه عن يونس الا عبد الوهاب تفرد به يحيي بن عبد الله عن ابيه.
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر
  يحيي بن عبد الله الصفار(¬) يحيي بن عبد الله بن عبدويه الصفار البغدادي حدث عن ابيه روي عنه الطبراني.
  عبد الله بن عبدويه الصفار(¬) عبد الله بن عبدويه الصفار البغدادي حدث عن عبد الوهاب بن عطاء روي عنه ابنه يحيي.
  عبد الوهاب بن عطاء صدوق ربما اخطا ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  يونس بن عبيد سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة ثبت فاضل ورع.
  الحسن بن ابي الحسن يسار البصري ابو سعيد ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  عبد الله بن عباس سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر  هذا الاثر اسناده ضعيف ، لان فيه يحيي بن عبد الله بن عبدويه الصفار البغدادي واباه وهما مجهولان . قال المنذري في الترغيب والترهيب (ج/ص) رواه الطبراني في الكبير والاوسط وقال تفرد به يحيي بن عبد الله بن عبد ربه الصفار عن ابيه ، قال الحافظ لا يحضرني فيهما جرح ولا عدالة. قال الهيثمي في مجمع الزواءد( ج/ص) رواه الطبراني في الكبير والاوسط. تفرد به يحيي بن عبدالله بن عبد ربه الصفار عن ابيه قلت ولم اجد من ذكر يحيي وابوه .ذكره الخطيب ولم يجرحه ولم يوثقه وبقية رجاله حديثهم حسن.
 الحديث رقم {  }
 واخرج ابو نعيم عن ابراهيم التيمي قال: ما اكل عبد(¬) اكلة تسره وما شرب شربة تسره الا نقص حظه في الاخرة"
   الله  
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف
 اخرجه ابو نعيم في الحلية ( حلية الاولياء ج/ص) قال حدثنا حبيب بن الحسن ثنا احمد بن ابي عوف ثنا عبدالله بن عمر ثنا عبدالله بن خداش عن العوام بن حوشب عن ابراهيم التيمي قال ما اكل اكل اكلة تسره ولا شرب شربة تسره الا نقص بها من حظه من الاخرة
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر
  حبيب بن الحسن القزاز حبيب بن الحسن بن داود بن محمد بن عبيد الله ابو القاسم القزاز ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  احمد بن ابي عوف(¬) احمد بن ابي عوف سمع سويد بن سعيد ولوينا وعثمان بن ابي شيبة حدث عنه ابو علي بن الصواف وعبد الله بن ابراهيم الزبيبي وجماعة وثقه الدارقطني توفي قبل الثلاث مءة   عبدالله بن عمر بن ابان(¬) عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان بن صالح بن عمير الاموي مولاهم ويقال له الجعفي ابو عبد الرحمن الكوفي مشكدانة بضم الميم والكاف بينهما معجمة ساكنة وبعد الالف نون وهو وعاء المسك بالفارسية ، مولي عثمان بن عفان روي عن اسباط بن محمد القرشي واسحاق بن سليمان الرازي وابي الاحوص سلام بن سليم وعبد الله بن المبارك وغيرهم روي عنه مسلم وابو داود واحمد بن بشير الطيالسي وابو بكر احمد بن علي بن سعيد الرازي وغيرهم ، قال ابو حاتم صدوق وذكره بن حبان في كتاب الثقات وقال ابن حجر صدوق فيه تشيع من العاشرة مات سنة تسع وثلاثين م د س.
  عبدالله بن خراش(¬) عبد الله بن خراش بن حريث الشيباني الحوشبي ابو جعفر الكوفي روي عن عمه العوام بن حوشب ومرثد بن عبد الله الشيباني وموسي بن عقبة وعنه عبد الله بن عمر بن ابان الجعفي وبشر بن الحكم العبدي وعمر بن حفص بن غياث وجماعة. ، وقال ابن حجر ضعيف واطلق عليه بن عمار الكذب مات بعد ق.
  العوام بن حوشب بن يزيد الشيباني : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] ، ثقة ثبت فاضل .
  ابراهيم بن يزيد التيمي : العابد ثقة الا انه يرسل ويدلس ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر  هذا الاثر اسناده ضعيف جدا ، لان فيه عبد الله بن خراش وهو ضعيف رمي بالكذب .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الطبراني عن ابي الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ثلاثة من كن فيه لم ينل الدرجات العلي: من تكهن(¬) او استقسم(¬) او رده من سفره طيرة(¬)".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 هذا جزء من حديث اخرجه الطبراني في الاوسط (المعجم الاوسط ج/ص/ ) قال حدثنا ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي قال حدثنا اسحاق بن عمر المءدب قال حدثنا محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني قال حدثنا سفيان الثوري عن عبد الملك بن عمير عن رجاء بن حيوة عن ابي الدرداء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما العلم بالتعلم وانما الحلم بالتحلم من يتحر الخير يعطه ومن يتق الشر يوقه ثلاث من كن فيه لم يسكن الدرجات العلا ولا اقول لكم الجنة من تكهن او استقسم او رده من سفر تطير لم يرو هذا الحديث عن سفيان الا محمد بن الحس.ورواه الطبراني في معجم الشاميين(مسند الشاميين ج/ص/ ) بنفس الاسناد وبمثله .
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف  اخرجه الخطيب في تاريخ بغداد (تاريخ بغداد ج/ص/ ) ، واخرجه ابو نعيم في الحلية (حلية الاولياء ج/ص) كلاهما من طريق احمد بن يحيي الجلاب ، عن محمد بن الحسن الهمداني به وبمثله . وتابع الثوري في روايته عن عبد الملك بن عمير رقبة بن مصقلة ويحيي بن بعلي فقد اخرجه تمام الرازي في فواءده ( /ص/ ) ، واخرجه ابن مردويه في تفسيره نقلا عن ابن كثير (تفسير ابن كثير ج/ص) كلاهما من طريق رقبة بن مصقلة، واخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق (تاريخ مدينة دمشق ج/ص) من طريق ابي المحياة وهو يحيي بن يعلي ، كلاهما اي رقبة بن مصقلة ويحيي بن يعلي عن عبد الملك بن عمير به وبلفظ لن يلج الدرجات من تكهن او استقسم او رجع من سفر طاءرا . لكن زاد تمام ام الدرداء بعد رجاء بن حيوة .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  ابراهيم بن احمد بن عمر بن حفص(¬) ابراهيم بن احمد بن عمر بن حفص بن الجهم بن واقد بن عبد الله ابو اسحاق الوكيعي سمع اباه وعيسي بن ابراهيم البركي وشيبان بن فروخ الابلي روي عنه القاضي المحاملي وعبد الصمد الطستي وعبد الباقي بن قانع وجعفر بن محمد بن الحكم المءدب وكان ضريرا من اعلم الناس بالفراءض، قال الحاكم ثقة مامون كان مكفوفا وابوه ثقة ،ووثقه الدارقطني ، مات يوم الاحد لثلاث خلون من الحجة سنة تسع وثمانين يعني وماءتين   اسحاق بن عمر القرشي المءدب(¬) اسحاق بن عمر القرشي ابو يعقوب المءدب مولي قريش يروي عن محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني ووكيع بن الجراح ويروي عنه ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي ، قال ابن حجر صدوق من العاشرة.
  محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني(¬) محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني بالسكون المعشاري ابو الحسن الكوفي نزيل واسط روي عن عمته حبيبة بنت ابي يزيد والاعمش والثوري وغيرهم وعنه ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم الترجماني وسريج بن يونس واسحاق بن عمر المءدب وغيرهم. وقال الدوري عن بن معين يكذب. قال الذهبي حسن الترمذي حديثه فلم يحسن . وقال ابن حجر ضعيف من التاسعة ت.
  سفيان الثوري سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة حافظ فقيه عابد امام حجة.

  عبد الملك بن عمير(¬) عبد الملك بن عمير ويقال له الفرسي بفتح الفاء والراء ثم مهملة نسبة الي فرس له سابق .راي عليا وابا موسي وروي عن الاشعث بن قيس وجابر بن سمرة وجندب بن عبد الله البجلي وغيرهم وعنه ابنه موسي وشهر بن حوشب والثوري وشعبة وغيرهم. وقال ابن حجر ثقة فصيح عالم تغير حفظه وربما دلس من الرابعة مات سنة ست وثلاثين وله ماءة وثلاث سنين ع.
  رجاء بن حيوة الكندي (¬) رجاء بن حيوة بفتح المهملة وسكون التحتانية وفتح الواو الكندي ابو المقدام من عباد اهل الشام وزهادهم وفقهاء التابعين وعلماءهم ، ارسل عن معاذ بن جبل روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص وابي الدرداء وام الدرداء الصغري وعبادة بن الصامت وخلق وعند عدي بن عدي بن عميرة الكندي وعبد الملك بن عمير وابن عجلان وغيرهم ، وقال المزي وتبعه ابن حجر وروايته عن ابي الدرداء مرسلة. قال ابن حجر ثقة فقيه من الثالثة مات سنة اثنتي عشرة خت م .
  ابو الدرداء سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف جدا ، لان فيه محمد بن الحسن بن ابي يزيد وهو ضعيف جدا بل رمي بالكذب.وقال الهيثمي في مجمع الزواءد( ج/ص) رواه الطبراني في الاوسط وفيه محمد بن الحسن بن ابي يزيد وهو كذاب.وقال المنذري في الترغيب والترهيب ج/ص/  ) ، رواه الطبراني باسنادين رواة احدهما ثقات. وقال الالباني في صحيح الترغيب والترهيب (ج/ص/ح) حسن لغيره . وقال في السلسلة الصحيحة (ج  / ص /  ): " لن يلج الدرجات العلي من تكهن او تكهن له ، او رجع من سفر تطيرا " رواه تمام في " الفواءد " (  /  رقم   نسختي ) عن محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الكوفي حدثنا يحيي بن داود حدثنا ابراهيم بن يزيد حدثنا رقبة بن مصقلة عن رجاء بن حيوة عن ام الدرداء عن ابي الدرداء مرفوعا . كتب ابن المحب علي هامش " الفواءد " ما نصه : " رواه الطبراني عن محمد بن عبد الله الحضرمي وقال : " عن " وفيه : ( عن عبد الملك بن عمير عن رجاء بن حيوة ) " . قلت : وهذا اسناد جيد ، رجاله ثقات رجال الشيخين غير يحيي بن داود بن ميمون الواسطي ، ذكره ابن حبان في " الثقات " ، وقال (  /  ) : " مستقيم الحديث " . وابراهيم بن يزيد ، وهو ابن مردانبة القرشي المخزومي ، مولي عمرو بن حريث ، وهو صدوق . والحديث قال المنذري (  /  ) وتبعه الهيثمي (  /  ) : " رواه الطبراني باسنادين ، رواة احدهما ثقات " .

 وقال الدارقطني في العلل(العلل الواردة في الاحاديث النبوية ج/ص/  ) وسءل عن حديث رجاء بن حيوة عن ابي الدرداء قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لن يلج الدرجات العلي من تكهن او استقسم او رجع من سفر تطيرا فقال يرويه عبد الملك بن عمير واختلف عنه فرواه رقبة بن مصقلة عن عبد الملك بن عمير ورفعه قاله يحيي بن داود الواسطي عن ابراهيم بن يزيد عن رقبة وتابعه محمد بن الحسن الهمداني عن الثوري، وغيرهما يرويه عن عبد الملك موقوفا وهو المحفوظ وقيل عن يحيي بن داود عن ابراهيم بن يزيد بن مردانبة عن رقبة عن رجاء بن حيوة عن ام الدرداء عن ابي الدرداء وزاد ام الدرداء والمشهور ما ذكرنا اولا .وقال العجلوني في كشف الخفاء( ج/ص/  ) انما العلم بالتعلم رواه الطبراني في الكبير وابو نعيم وابن عساكر عن ابي الدرداء رفعه وفي سنده محمد بن الحسن الهمذاني كذاب ولكن رواه البيهقي عن ابي الدرداء موقوفا
 خامسا: تنبيه
 جاء هذا الاثر موقوفا علي ابي الدرداء عند هناد في الزهد (الزهد لابن السري ج/ص/ ) قال حدثنا وكيع عن عبدالملك بن عمير عن رجاء بن حيوة الكندي عن ابي الدرداء قال ثلاث من فعلهن لم يسكن الدرجات العلي ولا اقول الجنة من تكهن او استقسم او رجعه من سفر تطير انما العلم بالتعلم والحلم بالتحلم ومن يتحر الخير يعطه ومن يتقي الشر يوقه. واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه (مصنف ابن ابي شيبة ج/ص/ ) من طريق شيخه شريك . واخرجه البيهقي في شعب الايمان (شعب الايمان ج/ص/ ) من طريق عبيد الله بن عمرو ، كلاهما عن عبد الملك بن عمير به موقوفا وبمثله.
 الحديث رقم {  }
 واخرج الاصبهاني عن ابي الدرداء سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كان وصلة لاخيه الي سلطان في مبلغ بر او مدفع مكروه رفعه الله في الدرجات".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه الاصبهاني في الترغيب والترهيب (ج/ص/ح) قال :اخبرنا احمد بن عبد الرحمن قال: اخبرنا جدي ثنا مسلم بن ناصح ثنا ابن ابي عاصم ثنا عبد الوهاب بن الضحاك ثنا اسماعيل بن عياش عن ضمضمة بن زرعة عن شريح بن عبيد عن ابي الدرداء قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كان وصلة لاخيه الي سلطان في مبلغ بر او مدفع مكروه رفعه الله في الدرجات".
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه الطبراني في الاوسط ( المعجم الاوسط ج/ص/ ) قال حدثنا جعفر بن محمد النيسابوري الاعرج قال نا ادريس بن يونس الحراني قال نا يحيي بن عمر بن ساج قال نا سليمان بن وهب عن ابراهيم بن ابي عبلة عن خالد بن معدان عن ابي الدرداء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان وصلة لاخيه المسلم الي ذي سلطان في مبلغ بر او ادخال سرور رفعه الله في الدرجات العلي من الجنة لم يرو هذا الحديث عن ابراهيم الا سليمان ولا عن سليمان الا يحيي تفرد به ادريس بن يونس. واخرجه في مسند الشاميين (مسند الشاميين ج/ص/ ) بنفس الاسناد ومثله .
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث( الطبراني )   جعفر بن محمد النيسابوري (¬) جعفر بن محمد بن سوار الامام الحجة ابو محمد النيسابوري ذكره الحاكم فقال من اكابر الشيوخ واكثرهم حديثا واتقانا ، سمع قتيبة بن سعيد واسحاق بن راهويه وابراهيم بن يوسف وعلي بن حجر وعثمان بن ابي شيبة وخلقا سواهم ،حدث عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة والمءمل بن الحسن وابو حامد بن الشرقي ومحمد بن العباس بن نجيح البغدادي واخرون حدث بنيسابور وبغداد وكان من علماء هذا الشان ،وثقه الخطيب والذهبي ، توفي جعفر بن محمد بن سوار يوم الثلاثاء لاحدي عشرة ليلة مضت من ذي القعدة سنة ثمان وثمانين ومءتين وصلي عليه ابن خزيمة وهو من ابناء السبعين وزيادة.
  ادريس بن يونس الحراني(¬) ادريس بن يونس بن يناق الحراني ابو حمزة الفراء الحراني، روي عن محمد بن سعيد بن جدار والمءمل بن الصيقل الحراني وغيرهما روي عنه ابو طالب احمد بن نصر ، قال ابن القطان لا تعرف حاله ، وحديثه في سنن الدارقطني وفي العلل .
  يحيي بن عمر بن ساج لم اجد له ترجمة .

  سليمان بن عمرو وهب(¬) سليمان بن عمرو بن عبد الله ابو داود النخعي الكوفي سكن بغداد وحدث بها عن ابي حازم سلمة بن دينار وعبد الملك بن عمير وابراهيم بن ابي عبلة وغيرهم روي عنه بشر بن محمد بن ابان السكري ويحيي بن ايوب العابد وابو الربيع الزهراني وخلق ، قال احمد كذاب وسءل مرة اخري ايضع احد الحديث فقال نعم ابو داود النخعي كان يضع الحديث وقال شريك ذاك كذاب النخع وقال يحيي هو من يعرف بالكذب ووضع الحديث وقال يزيد بن هارون لا يحل لاحد يروي عنه وقال البخاري هو معروف بالكذب وقال النساءي والدارقطني متروك وقال ابو حاتم كان في النخع شيخان ضعيفان يضعان الحديث ويفتعلان احدهما سليمان بن عمرو النخعي وهو ذاهب الحديث متروك الحديث كان كذابا وامتنع من قراءة حديثه وسءل ابو زرعة عن سليمان بن عمرو فقال كان اية وذكر عنه اشياء منكرة وغلظ القول فيه جدا .
  ابراهيم بن ابي عبلة(¬) ابراهيم بن ابي عبلة بسكون الموحدة واسمه شمر بكسر المعجمة بن يقظان الشامي يكني ابا اسماعيل ارسل عن عتبة بن غزوان وروي عن انس بن مالك وام الدرداء الصغري وخالد بن معدان وغيرهم روي عنه سليمان بن وهب ومالك والليث وابن المبارك واخرون وقال ابن حجر ثقة من الخامسة مات سنة اثنتين وخمسين خ م د س ق.

  خالد بن معدان الشامي(¬) خالد بن معدان بن ابي كريب الكلاعي ابو عبد الله الشامي الحمصي روي عن ثوبان وابن عمرو وابن عمر وله ادراك وعبادة بن الصامت وابي الدرداء ولم يذكر سماعا منهما وغيرهم وعنه ابراهيم بن ابي عبلة المقدسي وبحير بن سعيد ومحمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي وجماعة. وقال بن ابي حاتم في المراسيل عن ابيه لم يصح سماعه من عبادة بن الصامت وحديثه عن معاذ مرسل ربما كان بينهما اثنان وادرك ابا هريرة ولم يذكر سماعا وقال احمد لم يسمع من ابي الدرداء وقال ابو زرعة لم يلق عاءشة ، وقال ابن حجر ثقة عابد يرسل كثيرا من الثالثة مات سنة ثلاث وماءة وقيل بعد ذلك ع.
  ابو الدرداء سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده موضوع ، لان فيه سليمان بن وهب النخعي وهو كذاب . وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ص) وعن ابي الدرداء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان وصله لاخيه الي ذي سلطان في مبلغ بر او ادخال سرور رفعه الله في الدرجات العلا في الجنة رواه الطبراني وفيه من لم اعرفهم ورواه باسناد اخر ضعيف ورواه في الاوسط. وقال المنذري في الترغيب والترهيب (/ص/  ): ورواه الطبراني في الصغير والاوسط من حديث ابي الدرداء ولفظه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان وصلة لاخيه الي ذي سلطان في مبلغ بر او ادخال سرور رفعه الله في الدرجات العلي من الجنة. وقال الالباني في الضعيفة والموضوعة (ج/ص/ح) $موضوع$ اخرجه الطبراني في "الاوسط" (رقم  ) من طريق ادريس ابن يونس الحراني قال : اخبرنا يحيي بن عمر بن صباح قال : حدثنا سليمان بن وهب عن ابراهيم بن ابي عبلة عن خالد بن معدان عن ابي الدرداء مرفوعا به . وقال :"لم يروه عن ابراهيم الا سليمان ، ولا عن سليمان الا يحيي ، تفرد به ادريس ابن يونس" . قلت : قال ابن القطان :"لا يعرف حاله" .ويحيي بن عمر بن صباح ؛ لعله الذي في "الجرح والتعديل" (/ / ) : "يحيي بن عمر الليثي ، روي عن العلاء بن عبد الكريم ، ومسكين ابي فاطمة ، و... روي عنه عبدالله بن احمد الدورقي . قال ابي : لا اعرفه" . قلت : ولعل افة الحديث شيخه سليمان بن وهب ؛ فقد اخرجه ابو الفضل بن طاهر في "الكلام علي احاديث الشهاب" من طريق اخري عنه به ؛ قال :"سليمان بن وهب : هو النخعي . ووهب جده ، وهو سليمان بن عمرو" .قلت : وهو معروف بالكذب والوضع ، وقد تقدمت له احاديث ..ثم رايته في "الترغيب" للاصبهاني (/ ) من طريق عبدالوهاب ابن الضحاك : حدثنا اسماعيل بن عياش عن شريح بن عبيد عن ابي الدرداء به .وعبدالوهاب هذا متروك .

 وقال الالباني في ضعيف الترغيب والترهيب (ج/ص/ح): ضعيف جدا.
 تنبيه : عبد الوهاب بن الضحاك الذي في سند الاصبهاني قال فيه ابن حجر في التقريب (تقريب التهذيب ج:ص/  ) :عبد الوهاب بن الضحاك بن ابان العرضي بضم المهملة وسكون الراء بعدها معجمة ابو الحارث الحمصي نزيل سلمية متروك كذبه ابو حاتم من العاشرة مات سنة خمس واربعين ق.
 الحديث رقم {  }
 واخرج النساءي وابن حبان عن كعب بن مرة سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من بلغ العدو بسهم رفعه الله به درجة، اما انها ليست بعتبة امك ولكن ما بين الدرجتين ماءة(¬) عام".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 هذا جزء من حديث اخرجه النساءي في السنن الكبري ، كتاب الجهاد ، ثواب من رمي بسهم في سبيل الله (سنن النساءي الكبري ج/ص/ ) قال انبا محمد بن العلاء قال حدثنا ابو معاوية قال حدثنا الاعمش عن عمرو بن مرة عن سالم بن ابي الجعد عن شرحبيل بن السمط قال قال لكعب بن مرة يا كعب حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واحذر قال سمعته يقول من شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة فقال له حدثنا عن النبي صلي الله عليه وسلم واحذر قال سمعته يقول ارموا من بلغ العدو بسهم رفعه الله به درجة قال بن النحام يا رسول الله وما الدرجة قال اما انها ليست بعتبة ولكن ما بين الدرجتين ماءة عام.وذكره في السنن الصغري (سنن النساءي (المجتبي) ج/ص/ ) في نفس الكتاب وبنفس الاسناد وبمثله . واخرجه ابن حبان في صحيحه ، كتاب السير ، باب فضل الجهاد ، ذكر تفضل الله جل وعلا علي من رمي بسهم في سبيله بكتبة اجر رقبة لو اعتقها له (صحيح ابن حبان ج/ص/ ) من طريق ابي بكر بن ابي شيبة عن ابي معاوية به ولفظه من رمي بسهم في سبيل الله كان كمن اعتق رقبة.

 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه احمد في مسنده (مسند احمد بن حنبل ج/ص/ ) ، واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه ، كتاب الجهاد ، ما ذكر في فضل الجهاد والحث عليه(مصنف ابن ابي شيبة ج/ص/ ) ، كلاهما من طريق شيخه ابي معاوية عن الاعمش به وبنحوه.
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  محمد بن العلاء ابو كريب : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . مشهور بكنيته ثقة حافظ.
  ابو معاوية : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة احفظ الناس لحديث الاعمش .
  الاعمش : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة حافظ عارف بالقراءات ورع لكنه يدلس.
  عمرو بن مرة : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة عابد كان لا يدلس ورمي بالارجاء.
  سالم بن ابي الجعد(¬) : سالم بن ابي الجعد رافع الاشجعي مولاهم الكوفي روي عن عمر ولم يدركه وكعب بن مرة وقيل لم يسمع منه وعاءشة والصحيح ان بينهما ابا المليح وشرحبيل بن السمط وغيرهم وعنه ابنه الحسن والاعمش وعمرو بن مرة وغيرهم. وقال ابو داود لم يسمع سالم بن ابي الجعد من شرحبيل بن السمط وخالفه المزي وابن حجر . وقال ابن حجر ثقة وكان يرسل كثيرا من الثالثة مات سنة سبع او ثمان وتسعين وقيل ماءة او بعد ذلك ولم يثبت انه جاوز الماءة ع.

  شرحبيل بن السمط الكندي (¬) : شرحبيل بن السمط بكسر المهملة وسكون الميم بن الاسود بن جبلة الكندي ابو يزيد ويقال ابو السمط الشامي مختلف في صحبته روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عمر وسلمان وكعب بن مرة البهزي وغيرهم وعنه جبير بن نفير وسالم بن ابي الجعد وخالد بن يزيد الشامي وغيرهم قال بن سعد جاهلي اسلامي وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم وشهد القادسية وافتتح حمص وقال النساءي ثقة وذكره بن حبان في الثقات وجزم البخاري في تاريخه بان له صحبة وذكره بن حبان في الصحابة فقال كان عاملا علي حمص ومات بها ثم اعاده في ثقات التابعين وقال الحاكم ابو احمد له صحبة وذكره بن السكن وابن زبر في الصحابة وذكر خليفة انه كان عاملا لمعاوية علي حمص نحوا من عشرين سنة وقال بن عبد البر شهد صفين مع معاوية. وفتح حمص وعمل عليها لمعاوية ومات سنة اربعين او بعدها م .

  كعب بن مرة(¬) : كعب بن مرة وقيل مرة بن كعب البهزي السلمي سكن البصرة ثم الاردن روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه شرحبيل بن السمط وابو الاشعث الصنعاني وجبير بن نفير وغيرهم قال بن عبد البر والاكثر يقولون كعب بن مرة له احاديث مخرجها عن اهل الكوفة يروونها عن شرحبيل عنه واهل الشام يروون تلك الاحاديث باعيانها عن شرحبيل عن عمرو بن عنبسة ، قال ابن حجر ما نقل عن بن عبد البر سبقه اليه بن السكن وزعم بعضهم انهما اثنان يعني الذي سكن البصرة وروي عنه البصريون غير الذي سكن الشام. مات بعد الخمسين .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث
 هذا الحديث اسناده صحيح ، لان رجاله ثقات . وقال شعيب الارنءوط في تعليقه علي ابن حبان اسناده صحيح علي شرط مسلم,وقال الالباني في صحيح الترغيب والترهيب (ج/ص/ح) صحيح .وصححه في صحيح وضعيف النساءي (ج/ص/ح) .وتناقض شعيب الارنءوط في تعليقه علي المسند (ج/ص/ح) حيث قال : انه حسن لغيره واعله بالانقطاع بين سالم وشرحبيل وذلك تقليدا لابي داود حيث قال : لم يسمع سالم من شرحبيل .
 الحديث رقم {  }
 واخرج الحاكم عن ابي بن كعب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من سره ان يشرف(¬) له البنيان، وترفع له الدرجات؛ فليعف عمن ظلمه، وليعط من حرمه، ويصل من قطعه".
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف  اخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب التفسير ،تفسير ال عمران ( المستدرك علي الصحيحين ج/ص/) قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله حدثنا حجاج بن نصير حدثنا ابو امية بن يعلي الثقفي قال سمعت موسي بن عقبة وتلا قول الله عز وجل وسارعوا الي مغفرة من ربكم فقال حدثني اسحاق بن يحيي بن طلحة القرشي عن عبادة بن الصامت عن ابي بن كعب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من سره ان يشرف له البنيان وترفع له الدرجات فليعف عمن ظلمه وليعط من حرمه ويصل من قطعه هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف
 اخرجه الطبراني في الاوسط ( المعجم الاوسط ج/ص/  )، وفي الكبير (المعجم الكبير ج/ص/ ) من طريق شيخه ابو مسلم الكشي عن حجاج بن نصير به وبمثله . وقال في الاوسط لم يرو هذا الحديث عن موسي الا امية تفرد به حجاج ولا يروي عن ابي بن كعب الا بهذا الاسناد.
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث
  ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري : سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ابو مسلم الكجي الحافظ المسند ابراهيم بن عبد الله بن مسلم بن ماعز البصري .

  حجاج بن نصير(¬) : حجاج بن نصير الفساطيطي القيسي ابو محمد البصري روي عن فطر بن خليفة والمسعودي ومالك بن مغول وشعبة وعدة وعنه حميد بن زنجويه واحمد بن الحسن الترمذي وابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي وجماعة . وقال ابن حجر ضعيف ، كان يقبل التلقين من التاسعة ، مات سنة ثلاث او اربع عشرة وماءتين ت .
  اسماعيل بن يعلي ابو امية الثقفي(¬) اسماعيل بن يعلي ابو امية الثقفي البصري . روي عن نافع وابي الزناد وموسي بن عقبة روي عنه نعيم بن حماد والقواريري والمقدمي. قال يحيي ضعيف ليس حديثه بشء وقال مرة متروك الحديث وقال النساءي والدارقطني متروك وقد مشاه شعبة وقال اكتبوا عنه فانه شريف وقد كذب ابو داود من نقل عن شعبة هذا الكلام ، وقال البخاري سكتوا عنه وذكره بن عدي وساق له بضعة عشر حديثا معروفة لكنها منكرة الاسناد وقال ابو حاتم ضعيف الحديث احاديثه منكرة ليس بالقوي وقال ابو زرعة واه ضعيف الحديث ليس بقوي وقال ابو احمد الحاكم ليس بالقوي عندهم وقال الساجي ضعيف.

  موسي بن عقبة سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] . ثقة فقيه امام في المغازي لم يصح ان بن معين لينه
  اسحاق بن يحيي بن الوليد بن عبادة بن الصامت(¬) اسحاق بن يحيي الانصاري ، ويقال اسحاق بن يحيي بن الوليد بن اخي عبادة روي عن عبادة ولم يدركه روي عنه موسي بن عقبة ولم يرو عنه غيره ،قال البخاري احاديثه معروفة الا ان اسحاق لم يلق عبادة وقال بن عدي احاديثه غير محفوظة وذكره بن حبان في الثقات ، وقال ابن حجر ارسل عن عبادة وهو مجهول الحال قتل سنة احدي وثلاثين من الخامسة ق.
  عبادة بن الصامت سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  ابي بن كعب ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار الانصاري الخزرجي ابو المنذر سيد القراء ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده ضعيف جدا ، لان فيه اسماعيل بن يعلي ابو امية الثقفي البصري وهو متروك الحديث ، وفيه اسحاق بن يحيي بن الوليد بن عبادة بن الصامت وهو مجهول ولم يدرك عبادة ، وفيه حجاج بن نصير الفساطيطي وهو ضعيف كان يقبل التلقين .وقال الحاكم بعد روايته الحديث (( المستدرك علي الصحيحين ج/ص/ )) هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه . وقال الذهبي قي التلخيص : ابو امية ضعفه الدارقطني واسحاق لم يدرك عبادة. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (ج/ص) رواه الطبراني في الكبير والاوسط وفيه ابو امية بن يعلي وهو ضعيف. وقال المنذري في الترغيب والترهيب (ج/ص) رواه الحاكم وصحح اسناده وفيه انقطاع. وقال الالباني في ضعيف الترغيب والترهيب (ج/ص/ح) : ضعيف .
 الحديث رقم {  }
 واخرج البزار والطبراني عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : الا ادلكم علي ما يرفع الله به الدرجات ؟ قالوا: نعم، قال: تحلم علي من جهل عليك وتعفو عمن ظلمك، وتعطي من حرمك وتصل من قطعك" انتهي والله اعلم .
   الله  
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف
 اخرجه البزار في مسنده ، نقلا عن كشف الاستار (ج/ص/ح)قال حدثنا خالد بن يوسف ثني ابي عن اسحاق بن يحيي عن عمه عبادة بن الصامت قال قال رسول الله عليه وسلم: الا ادلكم علي ما يرفع الله به الدرجات ؟ قالوا: نعم، قال: تحلم علي من جهل عليك وتعفو عمن ظلمك، وتعطي من حرمك وتصل من قطعك"
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث   خالد بن يوسف السمتي(¬) خالد بن يوسف بن خالد السمتي كنيته ابو الربيع من اهل البصرة ، يروي عن حماد بن زيد وابن عيينة ، يعتبر حديثه من غير روايته عن ابيه ، ضعفه الذهبي وابن حجر . وابيه ، مات سنة تسع واربعين وماءتين .
  يوسف بن خالد بن عمير السمتي(¬) يوسف بن خالد بن عمير السمتي بفتح المهملة وسكون الميم بعدها مثناة ابو خالد البصري مولي صخر بن سهل الليثي روي عن ابيه واسماعيل بن ابي خالد وموسي بن عقبة والاعمش وخالد الحذاء وغيرهم وعنه ابنه خالد وعبد الله القواريري وخليفة بن خياط وغيرهم، ، وقال ابن حجر تركوه وكذبه بن معين وكان من فقهاء الحنفية من الثامنة مات سنة تسع وثمانين ق .
  اسحاق بن يحيي ارسل عن عبادة وهو مجهول الحال ، سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
  عبادة بن الصامت سبقت ترجمته في الحديث رقم [  ] .
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث  هذا الحديث اسناده موضوع ، لان فيه يوسف بن خالد السمتي وهو كذاب . وقال الهيثمي في (مجمع الزواءد ج/ص) رواه البزار ، وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو كذاب . وقال المنذري في الترغيب والترهيب (ج/ص) رواه البزار والطبراني الا انه قال في اوله الا انبءكم بما يشرف الله به البنيان ويرفع به الدرجات فذكره . وقال الالباني في ضعيف الترغيب والترهيب (ج/ص/ح): ضعيف جدا .
 رابعا: تنبيه
 نسبه المصنف للطبراني ولم اجده في معاجمه الثلاثة .
 الخاتمة
 وهي تشمل علي المقترحات والتوصيات والنتاءج التي توصلت اليها في دراسة وتحقيق هذا الكتاب المخطوط
 المقترحات والتوصيات والنتاءج
 في اخر هذا البحث نستطيع ان نستخلص النتاءج الاتية :
 ) عدد النصوص التي تم تحقيقها في هذه الرسالة  نصا. منه من المرفوع  حديث والموقوف والمقطوع  اثر .
 ) عدد ماصح من المرفوع  حديث ، وعدد الحسن  حديث ، والضعيف  حديث ، والضعيف جدا  حديث ، والموضوع  احاديث .
 ) عدد ما صح من الموقوف  اثر , وعدد الحسن  اثر ، وعدد الضعيف  اثر ، وعدد الضعيف جدا  اثر ، وعدد الموضوع  اثار .
 ) عدد الرواة المترجم لهم  راو . وعدد الرواة الذين لم اجد لهم ترجمة  راو ومعظم هذه الاحاديث ضعيفة لوجود رواة ضعفاء غير الرواة الذين لم يترجم لهم ، والرواة الذين لم اجد لهم ترجمة هم :
 ? ابو سهل حديث رقم 
 ? ابو علي الحسين بن علي بن يعقوب الخطابي حديث رقم 
 ? ابوغسان الضبي حديث رقم 
 ? ابوغنم الكلاعي حديث رقم 
 ? احمد بن الحسين اللهبي حديث رقم 
 ? احمد بن محمد بن يحيي القزاز حديث رقم 
 ? حماد بن خرزاد حديث رقم 
 ? الخضر بن علي بن يونس القطان حديث رقم 
 ? زهير بن عباد حديث رقم 
 ? سعيد بن ابي توبة حديث رقم 
 ? سلمة حديث رقم 
 ? سليمان حديث رقم 
 ? سليمان بن عمرو بن ثابت حديث رقم   ? سليمان بن محمد حديث رقم 
 ? طاهر بن عبد الله البابسيري حديث رقم 
 ? عبد الرحمن بن سوار الهلالي حديث رقم 
 ? عبد الله بن سعد بن يحيي الرقي حديث رقم 
 ? عبدالرحمن الاغر حديث رقم 
 ? عبدالرحمن بن الجهم حديث رقم 
 ? علي بن الحسن بن ابي مريم حديث رقم 
 ? علي بن موسي بن مروان الرازي حديث رقم 
 ? عمر الكوفي حديث رقم 
 ? عمر بن ابي الحارث بن الخضر القطان حديث رقم 
 ? عمر بن خالد المخزومي حديث رقم 
 ? محمد بن ابراهيم بن عرق الحمصي حديث رقم 
 ? محمد بن احمد الجرجاني حديث رقم 
 ? محمد بن الحارث حديث رقم 
 ? محمد بن عبد الله ابو بكر حديث رقم 
 ? محمد بن عبد الله المروزي حديث رقم 
 ? محمد بن علوس بن الحسين الجرجاني حديث رقم 
 ? هاشم بن محمد بن سعيد بن خثيم الهلالي حديث رقم 
 ? يحيي بن عمر بن ساج حديث رقم 
 ? يعلي بن هلال حديث رقم 
 ) هناك احاديث واثار عزاها المصنف الي كتب حديثية مطبوعة ولم اجد هذه الاحاديث فيها فلعلها ساقطة ولكن وجدتها في مصنفات اخري وهي :
 ? احاديث رقم  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  .
 ? اثار رقم  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  .
 ) هناك مصنفات عزي اليها المصنف ولم اجدها وهي :
 ا كتاب اهوال يوم القيامة: تاليف عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي المصري المتوفي سنة ه
 ب صفة النار : تاليف جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي المتوفي سنة ه
 ج صفة النار : لابي عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد الحنبلي المقدسي المعروف بالضياء المقدسي المتوفي سنة ه.

 د صفة الجنة : لابي عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد الحنبلي المقدسي المعروف بالضياء المقدسي المتوفي سنة ه.
 ه الديباج : لابي القاسم اسحاق بن ابراهيم الختلي .
 و غراءب مالك : تاليف علي بن عمر ابو الحسن الدارقطني البغدادي المتوفي سنة ه.
 ز السنة تاليف : ابي حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين .
 ح تفسير اسماعيل بن ابي زياد الشامي .
 ) مزايا الكتاب هي :
 ا كثرة الاستدلال بالكتاب والسنة ويظهر ذلك من خلال فهارس الايات والاحاديث .
 ب كثرة موارد الكتاب وتنوعها .
 ج جمع المصنف في كتابه بين الناحية العلمية والناحية الوعظية.
 د يثير المءلف بعض المساءل الفقهية والعقدية المتعلقة بالابواب.
 ه ظهور شخصية المءلف التفسيرية في الكتاب بصورة واضحة .
 ) نقد الكتاب والماخذ عليه :
 ا كثرة الاحاديث الضعيفة في الكتاب .
 ب يورد امورا غيبية في مواضع عديدة في كتابه من كتب لا تعني بتمحيص الروايات بل يوردها من غير تعليق.
 ج خالف المصنف منهج السلف الصالح في كتابه هذا في باب الاسماء والصفات فقد نقل تاويل الصفات عن بعض اهل العلم ولم يعلق عليه .
 اما التوصيات فهي:

 ) الاهتمام باحاديث الترغيب والترهيب ونشرها بين افراد الامة فهي تزيد المءمن رغبة في الطاعة ونفورا عن المعصية فيزداد المءمن ايمانا ويقينا ولذا قالت عاءشة : انما نزل اول ما نزل منه سورة من المفصل فيها ذكر الجنة والنار حتي اذا ثاب الناس الي الاسلام نزل الحلال والحرام ولو نزل اول شء لا تشربوا الخمر لقالوا لا ندع الخمر ابدا ولو نزل لا تزنوا لقالوا لا ندع الزنا ابدا لقد نزل بمكة علي محمد صلي الله عليه وسلم واني لجارية العب بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر وما نزلت سورة البقرة والنساء الا وانا عنده(¬)
 ) عدم التساهل في رواية الاحاديث الضعيفة في فضاءل الاعمال ففي الصحيح غنية وكفاية.
 ) نوصي بطبع هذا الكتاب بعد تنقيته من الاحاديث الضعيفة والموضوعة ففيه خير كثير
 ) ما زالت كثير من كتب الترغيب والترهيب مثل الترغيب والترهيب للاصبهاني والمتجر الرابح محتاجا الي تحقيق وتمحيص حتي تخرج الي الناس نقية من الاحاديث الضعيفة والموضوعة .
 الفهارس
 فهرس الايات القرانية .
 فهرس الاحاديث النبوية .
 فهرس الاثار الموقوفة.
 فهرس الاعلام.
 الاماكن والبلدان.
 فهرس الكلمات الغريبة ومعانيها.
 فهرس الصحيح والضعيف.
 المصادر والمراجع.
 ا فهرس الايات القرانية
 السورة ... الاية ... رقمها ... رقم الصفحة
 البقرة ... واحل الله البيع وحرم الربا ....... ...  ... 
 البقرة ... واتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة ....... ...  ... 
 ال عمران ... يا ايها الناس اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون ....... ...  ...  ،   ال عمران ... سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ....... ...  ... 
 ال عمران ... ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة ....... ...  ... 
 ال عمران ... وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة ....... ...  ... 
 النساء ... يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل ....... ...  ... 
 النساء ... انا انزلنا اليك الكتاب بالحق ....... ...  ... 
 النساء ... ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ....... ...  ... 
 النساء ... كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ....... ...  ... 
 الماءدة ... يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت ....... ...  ... 
 الانعام ... ولكل درجات مما عملوا ....... ...  ... 
 الانعام ... والله ربنا ما كنا مشركين ....... ...  ... 
 الانعام ... انظر كيف كذبوا علي انفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون ....... ...  ... 
 الانعام ... لهم دار السلام عند ربهم ....... ...  ... 
 الاعراف ... ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة ان افيضوا علينا من الماء ....... ...  ... 
 الاعراف ... لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش ....... ...  ... 
 الاعراف ... يسالونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي....... ...  ... 
 التوبة ... فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا ....... ...  ... 
 هود ... لهم فيها زفير وشهيق ....... ...  ...  ، 
 هود ... خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ....... ...  ... 
 هود ... وكان عرشه علي الماء ....... ...  ... 
 ابراهيم ... وتري المجرمين يومءذ مقرنين في الاصفاد ....... ...  ...   ابراهيم ... وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن وراءه عذاب غليظ ....... ...  ... 
 ابراهيم ... وانذر الناس يوم ياتيهم العذاب فيقول الذين ظلموا ربنا اخرنا ....... ...  ... 
 ابراهيم ... ويسقي من ماء صديد . يتجرعه ولا يكاد يسيغه ....... ...  ...  ، 
 الحجر ... ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ....... ...  ...  ،  ،   ،  ،  
 النحل ... زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون ....... ...  ... 
 الكهف ... وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب ....... ...  ...  ، 
 الكهف ... كانت لهم جنات الفردوس نزلا ....... ...  ... 
 الانبياء ... كل في فلك يسبحون ....... ...  ... 
 الانبياء ... لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون ....... ...  ...  ، 
 الحج ... ولهم مقامع من حديد ....... ...  ... 
 الحج ... يصب من فوق رءوسهم الحميم ....... ...  ... 
 المءمنون ... تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون ....... ...  ...  ،  ،  
 المءمنون ... قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا ....... ...  ... 
 المءمنون ... اخسءوا فيها ولا تكلمون ....... ...  ... 
 المءمنون ... قد افلح المءمنون ....... ...  ... 
 الفرقان ... واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا ....... ...  ...  ، 
 السجدة ... ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا انا موقنون ....... ...  ... 
 السجدة ... فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا انا نسيناكم وذوقوا عذاب ....... ...  ...   السجدة ... فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين ....... ...  ...  ، 
 فاطر ... اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا ....... ...  ... 
 الصافات ... انها شجرة تخرج في اصل الجحيم ....... ...  ... 
 ص ... فليذوقوه حميم وغساق ....... ...  ... 
 ص ... جنات عدن مفتحة لهم الابواب ....... ...  ... 
 الزمر ... لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل ....... ...  ... 
 غافر ... فسوف يعلمون . اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل ....... ...  ... 
 غافر ... والسلاسل يسحبون ....... ...  ... 
 غافر ... وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما ....... ...  ... 
 غافر ... وحاق بال فرعون سوء العذاب ....... ...  ... 
 فصلت ... لهم فيها دار الخلد ....... ...  ... 
 الزخرف ... ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين ....... ...  ... 
 الزخرف ... ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك ....... ...  ... 
 الدخان ... ان شجرة الزقوم . طعام الاثيم . كالمهل يغلي ....... ...  ... 
 محمد ... وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم ....... ...  ... 
 الطور ... والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم ....... ...  ... 
 النجم ... وما ينطق عن الهوي*ان هو الا وحي يوحي ....... ...  ... 
 النجم ... عندها جنة الماوي ....... ...  ... 
 الرحمن ... فيءخذ بالنواصي والاقدام ....... ...  ...  ،  ، 
 الرحمن ... فيءخذ بالنواصي والاقدام....... ...  ...  ،  ،   الرحمن ... يرسل عليكما شواظ من نار ....... ...  ... 
 الرحمن ... ونحاس فلا تنتصران ....... ...  ... 
 الرحمن ... ومن دونهما جنتان ....... ...  ...  ، 
 الواقعة ... وظل من يحموم . لا بارد ولا كريم ....... ...  ... 
 الواقعة ... ثم انكم ايها الضالون المكذبون . لاكلون من شجر من زقوم ....... ...  ... 
 الواقعة ... فروح وريحان وجنات نعيم ....... ...  ... 
 الملك ... الذي خلق الموت ....... ...  ... 
 الحاقة ... خذوه فغلوه. ثم الجحيم صلوه . ثم في سلسلة ....... ...  ...  ، 
 الحاقة ... ولا طعام الا من غسلين . لا ياكله الا الخاطءون ....... ...  ... 
 المزمل ... ان لدينا انكالا وجحيما ....... ...  ... 
 المزمل ... وطعاما ذا غصة وعذابا اليما ....... ...  ... 
 المدثر ... لواحة للبشر ....... ...  ...  ،  ، 
 القيامة ... وجمع الشمس والقمر ....... ...  ... 
 المرسلات ... انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب . لا ظليل ....... ...  ... 
 النبا ... لابثين فيها احقابا ....... ...  ... 
 الغاشية ... تسقي من عين انية . ليس لهم طعام الا من ضريع ....... ...  ... 
 الهمزة ... نار الله الموقدة * التي تطلع علي الافءدة ....... ...   ... 
 الهمزة ... انها عليهم موصدة ....... ...  ...  ، 
 ب فهرس الاحاديث النبوية
 الحديث ... الراوي ... الحكم ... رقم الصفحة
 اجرءكم علي الفتيا اجرءكم علي النار ... ... عبيد الله بن ابي جعفر ... اسناده ضعيف ... 
 احضروا الجمعة وادنوا من الامام، فان الرجل لا يزال يتباعد حتي ... ... سمرة بن جندب ... اسناده حسن ...   اخر رجلين يخرجان من النار، يقول الله لاحدهما ... ... ابو هريرة وابو سعيد الخدري ... اسناده ضعيف ... 
 اخر من يدخل الجنة رجل فهو يمشي مرة، ويكبو مرة وتسفعه ... ... عبد الله بن مسعود ... مسلم ... 
 اذا اجتمع اهل النار في النار، ومعهم من شاء الله من اهل القبلة ... ... عبد الله بن قيس ابو موسي الاشعري ... اسناده ضعيف ... 
 اذا دخل الرجل (المءمن) الجنة سال عن ابويه وذريته وولده، فيقال ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... اسناده ضعيف جدا ... 
 اذا سالتم الله فسلوه الفردوس فانه اعلي الجنة ... ... العرباض بن سارية السلمي ... اسناده ضعيف ... 
 اذا صار اهل الجنة الي الجنة واهل النار الي النار جء بالموت ... ... عبد الله بن عمر ... الشيخان ... 
 اذا فرغ الله من القضاء بين خلقه اخرج كتابا من تحت العرش ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... اسناده ضعيف ... 
 اذا كان يوم القيامة وفرغ الله من قضاء الخلق فيبقي رجلان ... ... عبادة بن الصامت ... اسناده ضعيف ... 
 ارايت الذي قد البس كل شء ، فاين جعل النهار ؟ ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده حسن ... 
 اربعة يءذون اهل النار علي ما بهم من الاذي ... ... شفي بن ماتع ... اسناده ضعيف ... 
 الارض الرابعة فيها كبريت جهنم ... ... عبد الله بن عمرو بن العاص ... اسناده ضعيف ... 
 اشد الناس حسرة يوم القيامة رجل امكنه طلب العلم في الدنيا ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... اسناده ضعيف جدا ... 
 اشد الناس عذابا يوم القيامة امام جاءر ... ... ابو سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري ... اسناده ضعيف ... 
 اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لا ينفعه علمه ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده ضعيف جدا ...   اصيب حارثة يوم بدر فجاءت امه الي النبي فقالت ... ... انس بن مالك ... البخاري ... 
 اطلع قوم من اهل الجنة علي قوم من اهل النار فقالوا ... ... جابر بن عبد الله ... اسناده ضعيف ... 
 الا ادلكم علي ما يرفع الله به الدرجات ؟ قالوا: نعم، قال ... ... عبادة بن الصامت ... اسناده موضوع ... 
 الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات، قالوا ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... مسلم ... 
 الا هل مشمر للجنة ؟ فان الجنة لا خطر لها وهي ورب الكعبة ... ... اسامة بن زيد ... اسناده ضعيف ... 
 اما اهل النار الذين هم اهلها فانهم لا يموتون فيها ولا يحيون ... ... ابو سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري ... مسلم ... 
 اما اهل النار فكل جعظري جواظ مستكبر واما اهل الجنة ... ... سراقة بن مالك ... اسناده صحيح ... 
 امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النساء بالصدقة وحثهن عليها وقال ... ... حكيم بن حزام ... اسناده حسن ... 
 ان اخر من يدخل الجنة رجل من جهينة ... ... عبد الله بن عمر ... اسناده موضوع ... 
 ان اخر من يدخل الجنة رجل يتقلب علي الصراط ظهرا لبطن ... ... ابو امامة صدي بن عجلان ... اسناده ضعيف ... 
 ان ادني اهل الجنة حظا او نصيبا قوم يخرجهم الله من النار ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده ضعيف ... 
 ان اشد الناس عذابا يوم القيامة اشدهم عذابا للناس في الدنيا ... ... خالد بن الوليد ... اسناده صحيح ... 
 ان اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون ... ... عبد الله بن مسعود ... الشيخان ... 
 ان اشد الناس عذابا يوم القيامة. من شتم الانبياء، ثم ... ... عبد الله بن مسعود ... اسناده موضوع ... 
 ان اشد اهل النار عذابا يوم القيامة من قتل نبيا او قتله نبي ... ... عبد الله بن مسعود ... اسناده ضعيف ...   ان اصحاب الكباءر من موحدي الامم كلها الذين ماتوا علي ... ... علي بن ابي طالب ... اسناده موضوع ... 
 ان الحميم ليصب علي رءوسهم ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده حسن ... 
 ان الدرجة في الجنة فوق الدرجة كما بين السماء والارض ... ... علي بن داود الناجي ... اسناده ضعيف ... 
 ان الرجل لتكون له عند الله المنزلة الرفيعة فيما يبلغها بعمل ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده حسن ... 
 ان الشفاعة يوم القيامة لمن عمل الكباءر من امتي ثم ماتوا ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده ضعيف ... 
 ان العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله لا يلقي لها بالا يرفعه الله ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... الشيخان ... 
 ان الكافر ليجر لسانه في سجين يوم القيامة يتواطءه الناس ... ... عبد الله بن عمر ... اسناده ضعيف ... 
 ان الله اذا قال لاهل النار: اخسءوا فيها ولا تكلمون عادت ... ... حذيفة بن اليمان ... اسناده ضعيف ... 
 ان الله بني الفردوس بيده وحظرها علي كل مشرك وكل مدمن ... ... انس بن مالك ... اسناده ضعيف ... 
 ان الله حرم علي النار من قال لا اله الا الله يبغي بذلك وجه الله ... ... عتبان بن مالك الانصاري ... الشيخان ... 
 ان الله خلق الجنة بيضاء ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... اسناده ضعيف جدا ... 
 ان المستهزءين بالناس يفتح لاحدهم في الاخرة باب من الجنة ... ... الحسن بن ابي الحسن يسار البصري ... اسناده ضعيف ... 
 ان النار تاكل اهلها حتي اذا طلعت علي افءدتهم ... ... خالد بن ابي عمران ... اسناده ضعيف ... 
 ان اناسا من امتي يعذبون بذنوبهم فيكونون في النار ... ... جابر بن عبد الله ... اسناده حسن ...   ان اناسا من اهل الجنة ينطلقون الي اناس من اهل النار فيقولون ... ... الوليد بن عقبة ... اسناده ضعيف جدا ... 
 ان اناسا من اهل لا اله الا الله يدخلون النار بذنوبهم ... ... انس بن مالك ... اسناده ضعيف ... 
 ان اهل الفساق اهل النار، قالوا: يا رسول الله ومن الفساق ؟ ... ... عبد الرحمن بن شبل ... اسناده صحيح ... 
 ان اهل النار اذا دخلوا النار بكوا الدموع زمانا ... ... زيد بن رفيع ... اسناده موضوع ... 
 ان اهل النار ليبكون حتي لو اجريت السفن في دموعهم لجرت ... ... عبد الله بن قيس ابو موسي الاشعري ... اسناده صحيح ... 
 ان اهون اهل النار عذابا ، رجل منتعل بنعلين من نار ... ... ابو سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري ... اسناده صحيح ... 
 ان اهون اهل النار عذابا ابو طالب، وهو منتعل بنعلين ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... مسلم ... 
 ان اهون اهل النار عذابا من له نعلان وشراكان من نار ... ... النعمان بن بشير ... مسلم ... 
 ان اهون اهل النار عذابا يوم القيامة رجل يحذي له نعلان من نار ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده حسن ... 
 ان جهنم لما سيق اليها اهلها تلقتهم بعنق فلفحتهم لفحة ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده حسن ... 
 ان رجالا يدخلهم الله النار فتحرقهم حتي يكونوا فحما اسود ... ... ابو سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري ... اسناده ضعيف جدا ... 
 ان رجلين ممن دخل النار اشتد صياحهما، فقال تبارك وتعالي ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده ضعيف ... 
 ان عبدا لينادي في النار الف سنة: يا حنان يا منان ... ... انس بن مالك ... اسناده ضعيف ... 
 ان علي الله عهدا لمن يشرب المسكر ان يسقيه من طينة الخبال ... ... جابر بن عبد الله ... اسناده صحيح ...   ان فروج الزناة لتءذي اهل النار نتن ريحها ... ... بريدة بن الحصيب ... اسناده ضعيف ... 
 ان في الجنة لدرجة لا ينالها الا اصحاب الهموم ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده ضعيف ... 
 ان في الجنة لدرجة لا ينالها الا ثلاثة: امام عادل، او ذو رحم ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده موضوع ... 
 ان في الجنة مءة درجة، كل درجة منها ما بين السماء والارض ... ... معاذ بن جبل ... اسناده ضعيف ... 
 ان في الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين كما بين ... ... عبادة بن الصامت ... اسناده صحيح ... 
 ان في الجنة ماءة درجة، لو ان العالمين اجتمعوا في احداهن ... ... ابو سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري ... اسناده ضعيف ... 
 ان في النار حيات كامثال اعناق البخت ... ... عبد الله بن الحارث الزبيدي ... اسناده حسن ... 
 ان لجهنم بابين احدهما يسمي الجوانية، والاخر يسمي البرانية ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده ضعيف جدا ... 
 ان من امتي من يعظم للنار حتي يكون احد زواياها ... ... الحارث بن اقيش ... اسناده ضعيف ... 
 ان من اهل النار لمن تاخذه النار الي كعبيه، ومنهم من تاخذه ... ... سمرة بن جندب ... مسلم ... 
 ان هءلاء النواءح يجعلن يوم القيامة صفين في جهنم ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده ضعيف جدا ... 
 انما حر جهنم علي امتي كحر الحمام ... ... عبد الله بن عثمان ابو بكر الصديق ... اسناده ضعيف جدا ... 
 اني لاعلم اخر اهل النار خروجا منها واخر اهل الجنة ... ... عبد الله بن مسعود ... مسلم ... 
 اني لاعلم كلمة لا يقولها عبد حقا من قلبه فيموت ... ... عمر بن الخطاب ... اسناده حسن ... 
 اهل النار كل جعظري جواظ مستكبر جماع متاع، واهل الجنة ... ... عبد الله بن عمرو بن العاص ... اسناده صحيح ...   اول الناس يقضي فيه يوم القيامة ثلاثة ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده صحيح ... 
 اول من يدخل النار من هذه الامة السواطون ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده ضعيف جدا ... 
 ايما امراة تقلدت بقلادة من ذهب قلدت في عنقها مثلها من نار ... ... اسماء بنت يزيد ... اسناده ضعيف ... 
 ايما رجل اشاع علي رجل مسلم بكلمة وهو منها برء ... ... ابو الدرداء ... اسناده ضعيف ... 
 ايها الناس اني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليكم يخبركم ان المرد الي الله ... ... معاذ بن جبل ... اسناده ضعيف ... 
 تبدل في الساعة الواحدة عشرين وماءة مرة ... ... عبد الله بن عمر ... اسناده ضعيف جدا ... 
 تلا  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية « يا ايها الناس اتقوا الله حق تقاته ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... اسناده صحيح ... 
 تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم « اذ الاغلال في اعناقهم ... ... عبد الله بن عمرو بن العاص ... اسناده حسن ... 
 ثلاثة من كن فيه لم ينل الدرجات العلي: من تكهن او استقسم او ... ... ابو الدرداء ... اسناده ضعيف جدا ... 
 الجلاوزة ، والشرط، واعوان الظلمة، كلاب النار ... ... عبد الله بن عمرو بن العاص ... اسناده ضعيف ... 
 جنان الفردوس اربع : جنتان من ذهب حليتهما وانيتهم ... ... عبد الله بن قيس ابو موسي الاشعري ... اسناده صحيح ... 
 جنتان من ذهب للسابقين، وجنتان من ورق لاصحاب اليمين ... ... عبد الله بن قيس ابو موسي الاشعري ... اسناده ضعيف ... 
 جنتان من فضة انيتهما وما فيهما، وجنتان من ذهب انيتها ... ... عبد الله بن قيس ابو موسي الاشعري ... الشيخان ... 
 حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات ... ... انس بن مالك ... مسلم ...   حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... الشيخان ... 
 خلق الله الجنة لبنة من ذهب ولبنة من فضة وملاطها المسك ... ... ابو سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري ... اسناده ضعيف جدا ... 
 خلق الله الجنة والنار يوم الجمعة ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده ضعيف ... 
 خلق الله ثلاثة اشياء بيده، خلق ادم بيده، وكتب التوراة بيده ... ... عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث ... اسناده ضعيف ... 
 خلق الله جنة عدن بيده بناءها: لبنة من درة بيضاء ... ... انس بن مالك ... اسناده ضعيف جدا ... 
 خلق الله جنة عدن بيده، ودلي فيها ثمارها وشق فيها انهارها ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... اسناده ضعيف ... 
 الذباب كله في النار الا النحل ... ... انس بن مالك ... اسناده حسن ... 
 الذباب كله في النار الا النحلة ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... اسناده صحيح ... 
 ذرية المءمن في درجته وان كانوا دونه في العمل لتقر بهم عينه ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... اسناده حسن ... 
 الذي يشرب في انية من الذهب والفضة انما يجرجر في جوفه ... ... ام سلمة ... الشيخان ... 
 راي النبي  صلي الله عليه وسلم  جبة مجيبة بحرير فقال: طوق من نار يوم القيامة ... ... معاذ بن جبل ... اسناده ضعيف ... 
 راي رجلا لم يغسل عقبيه، فقال: "ويل للاعقاب من النار ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... الشيخان ... 
 الزبانية اسرع الي فسقة القراء منهم الي عبدة الاوثان، فيقولون ... ... انس بن مالك ... اسناده ضعيف ... 
 سلوا الله الفردوس، فانها سرة الجنة، وان اهل الفردوس ليسمعون ... ... ابو امامة صدي بن عجلان ... اسناده ضعيف جدا ...   الشبر في الجنة خير من الدنيا وما فيها ... ... ابو سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري ... اسناده ضعيف ... 
 الشمس والقمر ثوران عقيران في النار ... ... انس بن مالك ... اسناده ضعيف ... 
 الشمس والقمر ثوران مكوران في النار يوم القيامة ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده صحيح ... 
 ضرس الكافر في النار مثل احد وفخذه مثل البيضاء ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده صحيح ... 
 ضرس الكافر مثل احد وغلظ جلده اربعون ذراعا ... ... ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ... اسناده ضعيف ... 
 ضرس الكافر يوم القيامة مثل احد وعرض جلده سبعون ذراعا ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده حسن ... 
 ضرس الكافر، او ناب الكافر في النار كاحد ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... مسلم ... 
 الضريع: شء يكون في النار شبه الشوك ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... اسناده موضوع ... 
 طريق الجنة حزن بربوة ، وطريق النار سهل بسهوة ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... اسناده حسن ... 
 عدد درج الجنة عدد اي القران، فمن دخل الجنة من اهل القران ... ... عاءشة بنت ابي بكر الصديق ... اسناده ضعيف ... 
 عن قوله تعالي: « واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين ... ... يحيي بن ابي اسيد ... اسناده ضعيف ... 
 الفردوس ربوة الجنة، واعلاها واوسطها، ومنها تفجر انهار الجنة ... ... سمرة بن جندب ... اسناده ضعيف ... 
 في الجنة ماءة درجة بين كل درجتين كما بين السماء والارض ... ... عتبة بن عبيد الصدفي ... اسناده ضعيف جدا ... 
 في تفسيره ان الذي يتولي ذبحه جبريل وقيل يحيي بن زكريا ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده ضعيف جدا ...   في رمضان يزين الله في كل يوم جنته، ثم يقول ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده ضعيف جدا ... 
 في قوله تعالي: {انها عليهم مءصدة }، قال: "مطبقة حاءط ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده ضعيف ... 
 في قوله تعالي: « ويسقي من ماء صديد ... ... ابو امامة صدي بن عجلان ... اسناده ضعيف ... 
 في قوله: ( وطعاما ذا غصة ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... اسناده صحيح ... 
 في هذه الاية { ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ... ... ابو سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري ... اسناده ضعيف ... 
 فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ... ... سهل بن سعد الساعدي ... مسلم ... 
 قال الله عزوجل: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... الشيخان ... 
 قرء عند عمر: « كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ... ... عبد الله بن عمر ... اسناده ضعيف جدا ... 
 قوله تعالي (بماء كالمهل) ، قال: "كعكر الزيت ... ... ابو سعيد سعد بن مالك ... اسناده ضعيف ... 
 قوله تعالي « تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون» قال: تشويه ... ... ابو سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري ... اسناده ضعيف ... 
 قوله تعالي: « تلفح وجوههم النار قال: تلفحهم لفحة فتسيل ... ... ابو الدرداء ... اسناده ضعيف جدا ... 
 كان معه رجل يعلمه القران فقال لرسول الله ... ... عوف بن مالك والطفيل بن عمرو الدوسي ... اسناده ضعيف ... 
 كان من دعاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "اللهم ارزقني عينين هطالتين ... ... سالم بن عبد الله المحاربي ... اسناده ضعيف ...   كل مءذ في النار ... ... علي بن ابي طالب ... اسناده موضوع ... 
 لا يدخل الجنة من النساء الا من كان منهن مثل الغراب في ... ... عمرو بن العاص ... اسناده حسن ... 
 لا يدخل النار احد في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان ... ... عبد الله بن مسعود ... مسلم ... 
 لا يريد احد اهل المدينة بسوء الا اذابه الله في النار ذوب ... ... سعد بن ابي وقاص ... مسلم ... 
 لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة فيجعل في ضخضاح من نار يبلغ ... ... ابو سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري ... مسلم ... 
 لقاب قوس احدكم في الجنة خير مما طلعت عليه الشمس ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... الشيخان ... 
 لقد علمت اخر اهل الجنة دخولا رجل كان يقول ... ... عوف بن مالك الاشجعي ... اسناده ضعيف ... 
 لما خلق الله الجنة قال لجبريل: اذهب فانظر اليها ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده حسن ... 
 لما خلق الله تبارك وتعالي جنة عدن خلق فيها ما لا عين رات ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... اسناده ضعيف ... 
 لو ان غربا من جهنم جعل في وسط الارض لاذي نتن ريحه ... ... انس بن مالك ... اسناده ضعيف ... 
 لو ان ماء ثقل ظفر مما في الجنة بدا لتزخرفت له ... ... سعد بن ابي وقاص ... اسناده حسن ... 
 لو ان مقمعا من حديد وضع في الارض ... ... ابو سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري ... اسناده ضعيف ... 
 لو قيل لاهل النار انكم ماكثون في النار عدد كل حصاة ... ... عبد الله بن مسعود ... اسناده ضعيف جدا ... 
 لو كان في هذا المسجد ماءة الف او يزيدون، وفيهم رجل ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده حسن ... 
 لو كانت قطرة من الجنة معكم في دنياكم حلتها لكم ... ... انس بن مالك ... اسناده ضعيف ...   ليتمجدن الله يوم القيامة علي اناس لم يعملوا خيرا قط فيخرجهم ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده ضعيف ... 
 ما ادني اهل الجنة منزلة ؟ قال: هو رجل يجء بعدما ادخل ... ... المغيرة بن شعبة ... مسلم ... 
 ما الدنيا في الاخرة الا مثل ما يجعل احدكم اصبعه في اليم ... ... المستورد بن شداد ... مسلم ... 
 ما بين منكبي الكافر في النار مسيرة ثلاثة ايام للراكب المسرع ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده صحيح ... 
 ما من عبد قال: لا اله الا الله، ثم مات علي ذلك الا دخل الجنة ... ... ابو ذر ... الشيخان ... 
 ما من عبد يحب ان يرفع في الدنيا بدرجة فارتفع، الا وضعه الله ... ... سلمان الفارسي ... اسناده ضعيف جدا ... 
 ما من عبد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله الا ... ... معاذ بن جبل ... مسلم ... 
 ما من يوم الا والجنة والنار يسالان، تقول الجنة: يا رب قد طابت ... ... عبد الملك بن ابي بشير ... اسناده ضعيف جدا ... 
 المدينة مهاجري ومضجعي في الارض حق علي امتي ان يكرموا ... ... معقل بن يسار ... اسناده ضعيف جدا ... 
 مقعد الكافر في النار مسيرة ثلاثة ايام ، وكل ضرس مثل احد ... ... ابو سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري ... اسناده ضعيف ... 
 من احب ان يحلق حبيبه حلقة من النار فليحلقه حلقة من ذهب ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده حسن ... 
 من احب ان يسور ولده بسوار من نار فليسوره بسوار من ذهب ... ... سهل بن سعد الساعدي ... اسناده ضعيف جدا ... 
 من احب ان يمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار ... ... معاوية بن ابي سفيان ... اسناده صحيح ... 
 من اخذ علي تعليم القران قوسا، قلده الله مكانها قوسا من نار ... ... ابو الدرداء ... اسناده حسن ... 
 من ادعي ما ليس له فليس منا وليتبوا مقعده من النار ... ... ابو ذر ... الشيخان ...   من اقتطع مال اخيه بيمين فاجرة فليتبوا مقعده من النار ... ... الحارث بن مالك ... اسناده صحيح ... 
 من اكل لحم اخيه في الدنيا قرب اليه يوم القيامة فيقال له: كله ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده ضعيف ... 
 من امن بالله وبرسوله، واقام الصلاة، وصام رمضان، كان حقا ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... الشيخان ... 
 من بلغ العدو بسهم رفعه الله به درجة، اما انها ليست بعتبة ... ... كعب بن مرة ... اسناده صحيح ... 
 من تحلم بحلم لم يره كلف يوم القيامة ان يعقد بين شعيرتين ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... الشيخان ... 
 من تردي من جبل فقتل نفسه فهو في نار جهنم يتردي خالدا ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... الشيخان ... 
 من خاف ادلج ومن ادلج بلغ المنزل الا ان ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده ضعيف ... 
 من سءل عن علم فكتمه الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده صحيح ... 
 من سره ان يشرف له البنيان، وترفع له الدرجات؛ فليعف ... ... ابي بن كعب ... اسناده ضعيف جدا ... 
 من شرب الخمر سقاه الله من حميم جهنم ... ... عبد الله بن عمر ... اسناده ضعيف ... 
 من شرب الخمر شربة لم تقبل توبته اربعين صباحا ... ... عبد الله بن عمرو بن العاص ... اسناده حسن ... 
 من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله حرم الله عليه النار ... ... عبادة بن الصامت ... مسلم ... 
 من شهد علي مسلم شهادة ليس لها باهل فليتبوا مقعده من النار ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده ضعيف ... 
 من قال في مءمن بما ليس فيه اسكنه الله ردغة الخبال حتي يخرج ... ... عبد الله بن عمر ... اسناده صحيح ...   من قال لا اله الا الله نفعته يوما من دهره ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده صحيح ... 
 من قتل نفسه بشء في الدنيا عذب به في الاخرة ... ... عمران بن حصين ... اسناده ضعيف جدا ... 
 من قتل نفسه بشء في الدنيا عذب به يوم القيامة ... ... ثابت بن الضحاك ... الشيخان ... 
 من قرا عشر ايات في ليلة كتب له قنطار، والقنطار خير من ... ... تميم بن اوس الداري ... اسناده صحيح ... 
 من كان ذا لسانين في الدنيا كان له لسانان من نار يوم القيامة ... ... انس بن مالك ... اسناده ضعيف ... 
 من كان وصلة لاخيه الي سلطان في مبلغ بر او مدفع مكروه رفعه ... ... ابو الدرداء ... اسناده موضوع ... 
 من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ... ... علي بن ابي طالب وانس بن مالك ... الشيخان ... 
 من لم يخلل اصابعه بالماء خللها الله بالنار يوم القيامة ... ... واثلة بن الاسقع الليثي ... اسناده ضعيف جدا ... 
 من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة ... ... عبد الله بن مسعود ... مسلم ... 
 من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة ... ... جابر بن عبد الله ... مسلم ... 
 من مات مدمنا للخمر سقاه الله من نهر الغوطة ... ... عبد الله بن قيس ابو موسي الاشعري ... اسناده حسن ... 
 من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله دخل الجنة ... ... عثمان بن عفان ... الشيخان ... 
 من مثل بذي روح ثم لم يتب؛ مثل الله به يوم القيامة ... ... عبد الله بن عمر ... اسناده حسن ... 
 من وطء خيلاء وطءه في النار ... ... هبيب بن مغفل الغفاري ... اسناده صحيح ... 
 موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها ... ... سهل بن سعد الساعدي ... الشيخان ... 
 موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها ... ... انس بن مالك ... اسناده ضعيف ... 
 هل تنفعه نبوتك قال نعم اخرجته من غمرة جهنم الي ضحضاح ... ... جابر بن عبد الله ... اسناده ضعيف ... 
 وان رغم انف ابي الدرداء ... ... ابو الدرداء ... اسناده حسن ...   وجدته في غمرات من النار فاخرجته الي ضحضاح ... ... العباس بن عبد المطلب ... مسلم ... 
 وعلينا اسورة من ذهب فقال: "اتعطيان زكاته ؟ قلنا: لا ... ... اسماء بنت يزيد ... اسناده حسن ... 
 يءتي بالموت يوم القيامة في هيءة كبش املح فيوقف علي ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده حسن ... 
 يءتي بالموت يوم القيامة كانه كبش املح فيوقف بين ... ... انس بن مالك ... اسناده حسن ... 
 يءتي بانعم اهل الدنيا من اهل النار يوم القيامة فيصبغ في النار ... ... انس بن مالك ... مسلم ... 
 يءمر يوم القيامة بناس من الناس الي الجنة حتي اذا دنوا منها ... ... عدي بن حاتم ... اسناده ضعيف جدا ... 
 يا حذيفة ان في جهنم لسباعا وكلابا من نار وكلاليب ... ... حذيفة بن اليمان ... اسناده ضعيف ... 
 يا رسول الله هل نفعت ابا طالب بشء فانه كان يحوطك ... ... العباس بن عبد المطلب ... مسلم ... 
 يا معشر النساء تصدقن واكثرن الاستغفار فاني رايتكن ... ... عبد الله بن عمر ... الشيخان ... 
 يجاء بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار فتندلق اقتابه ... ... اسامة بن زيد ... الشيخان ... 
 يجاء بالموت يوم القيامة كانه كبش املح فيوقف بين ... ... ابو سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري ... الشيخان ... 
 يخرج قوم من النار فيسمون في جهنم الجهنميون فيدعون الله ... ... المغيرة بن شعبة ... اسناده ضعيف ... 
 يدخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار ثم يقوم مءذن بينهم ... ... عبد الله بن عمر ... الشيخان ... 
 يدخل قوم النار  من هذه الامة فتحرقهم النار الا دارات ... ... جابر بن عبد الله ... مسلم ... 
 يرسل البكاء علي اهل النار فيبكون حتي تنقطع الدموع ... ... انس بن مالك ... اسناده ضعيف ... 
 يعظم اهل النار في النار حتي ان بين شحمة اذن احدهم الي ... ... عبد الله بن عمر ... اسناده ضعيف ...   يقال لاهل الجنة: يا اهل الجنة خلود لا موت. ولاهل النار ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... البخاري ... 
 يقال لصاحب القران اذا دخل الجنة: اقرا واصعد ... ... ابو سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري ... اسناده ضعيف ... 
 يقال لصاحب القران: اقرا وارتق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا ... ... عبد الله بن عمرو بن العاص ... اسناده حسن ... 
 يقول الله اخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال حبة من ايمان ... ... انس بن مالك ... اسناده ضعيف ... 
 يقول الله عزوجل: اخرجوا من النار من ذكرني يوما او خافني ... ... انس بن مالك ... اسناده ضعيف ... 
 يقول الله للجنة كل يوم: طيبي لاهلك، فتزداد طيبا ... ... جابر بن عبد الله ... اسناده ضعيف جدا ... 
 يقول في فلان: "فخذه في جهنم مثل احد وضرسه ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده ضعيف ... 
 يكون قوم في النار ما شاء الله ان يكونوا ثم يرحمهم الله ... ... عبد الله بن مسعود ... اسناده ضعيف ... 
 يلقي علي اهل النار الجوع ... ... ابو الدرداء ... اسناده ضعيف ... 
 ينشء الله سحابة لاهل النار سوداء مظلمة ... ... يعلي بن امية بن ابي عبيدة التميمي ... اسناده منكر ... 
 ج فهرس الاثار الموقوفة
 الاثر ... الراوي ... الحكم ... رقم الصفحة
 اتدري ما سعة جهنم ؟ قلت: لا، قال: ان بين شحمة اذن ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... اسناده صحيح ... 
 اذا احترقت جلودهم بدلوا جلودا بيضاء مثل القراطيس ... ... عبد الله بن عمر ... اسناده ضعيف جدا ... 
 اذا اراد الله ان ينسي اهل النار، جعل لكل واحد منهم تابوتا ... ... سويد بن غفلة ... اسناده حسن ... 
 اذا القي الرجل في النار لم يكن له منتهي ... ... ذكوان السمان الزيات المدني ... اسناده حسن ...   اذا بقي النار من يخلد فيها جعلوا في توابيت من حديد ... ... عبد الله بن مسعود ... اسناده ضعيف ... 
 اذا جاع اهل النار استغاثوا بشجرة الزقوم فاكلوا ... ... سعيد بن جبير ... اسناده حسن ... 
 اذا جء بالرجل الي النار قيل له: "انتظر حتي ... ... مغيث بن سمي ... اسناده صحيح ... 
 الارض التي تحت هذه فيها حجارة اهل النار ... ... حسان بن عطية ... اسناده حسن ... 
 الا حميما وغساقا قال ما يسيل من صديدهم ... ... مسعود بن مالك وابراهيم بن يزيد النخعي ... اسناده صحيح ... 
 ان ابن ادم الذي قتل اخاه يقاسم اهل النار قسمة صحيحة ... ... عبد الله بن عمرو بن العاص ... اسناده صحيح ... 
 ان اخر اهل الجنة دخولا الجنة رجل مر به ربه عز وجل فقال له ... ... عبد الله بن مسعود ... اسناده حسن ... 
 ان اسفل درك جهنم تنانير كضيق زج ... ... كعب الاحبار ... اسناده ضعيف ... 
 ان الرجل من اهل النار ليعظم للنار حتي يكون الضرس ... ... زيد بن ارقم ... اسناده صحيح ... 
 ان الرجل وعبده يدخلان الجنة، فيكون عبده ارفع درجات منه ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... اسناده ضعيف ... 
 ان الله خلق الجنة بيده، وكتب التوراة بيده، وخلق ادم بيده ... ... كعب الاحبار ... اسناده صحيح ... 
 ان الله خلق الجنة قبل النار، وخلق رحمته قبل غضبه ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... اسناده موضوع ... 
 ان الله خلق الشمس والقمر ثم اخبر انهما في النار ... ... عبد الله بن عمرو بن العاص ... اسناده ضعيف ... 
 ان الله غرس جنات عدن بيده فلما تكاملت اغلقت ... ... مجاهد بن جبر ابو الحجاج المكي ... اسناده ضعيف ... 
 ان الله ليدخل خلقا الجنة فيعطيهم حتي يتملوا، وفوقهم ناس ... ... عون بن عبد الله الهذلي ... اسناده ضعيف ... 
 ان اهل النار يسلط عليهم البكاء، لو ان السفن ارسلت ... ... عبد الله بن عمرو بن العاص ... اسناده صحيح ...   ان اهل النار ينادون مالكا: يا مالك ليقض علينا ربك ... ... عبد الله بن عمرو بن العاص ... اسناده صحيح ... 
 ان بعض من يلقي في النار يتاذي اهل النار بريحه، فيقال له: ... ... منصور بن زاذان ... اسناده حسن ... 
 ان جهنم لتضيق علي الكافر كضيق الزج علي الرمح ... ... عبد الله بن عمرو بن العاص ... اسناده ضعيف ... 
 ان حلقة من السلسلة التي ذكر الله في كتابه ... ... كعب الاحبار ... اسناده صحيح ... 
 ان في النار رجلا في شعب من شعابها ينادي مقدار الف عام ... ... سعيد بن جبير ... اسناده ضعيف ... 
 ان في النار لبءرا ما فتحت ابوابها بعد مغلقة ... ... كعب الاحبار ... اسناده ضعيف ... 
 ان لجهنم ساحلا كساحل البحر فيها هوام وحيات ... ... يزيد بن شجرة الرهاوي ... اسناده صحيح ... 
 ان من شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة عالم لم ينتفع بعلمه ... ... ابو الدرداء ... اسناده ضعيف ... 
 انما الدنيا جمعة من جمع الاخرة ... ... سعيد بن جبير ... اسناده حسن ... 
 انه ليسمع بين جلد الكافر ولحمه جلبة الدود كجلبة الوحش ... ... عمرو بن ميمون ... اسناده ضعيف ... 
 انها عليهم موصدة " قال مطبقة ... ... الضحاك بن المزاحم ... اسناده حسن ... 
 اوحي الله الي عيسي: يا عيسي لو رات عينك ما اعددت لعبادي ... ... عوسجة بن الرماح العقيلي ... اسناده ضعيف ... 
 اي اهل النار اشد عذابا؟ فقال رجل: المنافقون ... ... عبد الله بن مسعود ... اسناده ضعيف جدا ... 
 الاية: « وجمع الشمس والقمر ».قال: يجمعان يوم القيامة ... ... عطاء بن يسار ... اسناده ضعيف ... 
 بلغني ان الله لما خلق الجنة وخلق ما فيها من الكرامة والنعيم ... ... زيد بن شراحة ... اسناده صحيح ... 
 بلغني ان اهل النار يعذبون بانواع من العذاب ... ... صالح بن بشير بن وادع المري ... اسناده ضعيف جدا ...   تذاكرا هذه الاية { ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ... ... عبد الله بن عباس وانس بن مالك ... اسناده صحيح ... 
 تنادي النار يوم القيامة باربعة اصوات: يا نار احرقي ... ... بلال بن سعد ... اسناده ضعيف جدا ... 
 خلق الله اربعا بيده: العرش، وعدن، والقلم، وادم، ثم قال ... ... عبد الله بن عمر ... اسناده صحيح ... 
 خللوا الاصابع الخمس لا يحشوها الله نارا ... ... عبد الله بن مسعود ... اسناده ضعيف ... 
 زفروا في جهنم فزفزت النار من محارم الله ... ... محمد بن كعب القرظي ... اسناده حسن ... 
 سءل عن اولاد المءمنين فقال: "هم مع خير اباءهم ... ... سعيد بن جبير ... اسناده ضعيف ... 
 السلسلة تدخل في استه ثم تخرج من فيه ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... اسناده ضعيف جدا ... 
 ضرس الكافر يوم القيامة اعظم من احد يعظمون لتمتلء منهم ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده صحيح ... 
 الضريع بلغة قريش في الربيع الشبرق وفي الصيف الضريع ... ... قتادة بن دعامة السدوسي ... اسناده صحيح ... 
 الضريع: البسلي وهو الشوك ... ... اوس بن عبد الله الربعي ابو الجوزاء ... اسناده حسن ... 
 الضريع: الحجارة ... ... سعيد بن جبير ... اسناده حسن ... 
 الضريع: الشبرق، شجرة ذات شوكة ... ... عكرمة مولي ابن عباس ... اسناده حسن ... 
 الضريع: الشوك اليابس الذي ليس له ورق ... ... عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ... اسناده ضعيف ... 
 الضريع: شجر من نار ... ... علي بن ابي طلحة ... اسناده ضعيف ... 
 الغساق : الذي يسيل من صديدهم ... ... عطية العوفي ... اسناده صحيح ... 
 الغساق الذي لا يستطيعون ان يذوقوه من شدة برده ... ... مجاهد بن جبر ابو الحجاج المكي ... اسناده ضعيف جدا ... 
 غساق: عين في جهنم يسيل اليها حمة ... ... كعب الاحبار ... اسناده صحيح ...   الغسلين صديد اهل النار ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... اسناده ضعيف ... 
 الغسلين: الدم والماء الذي يسيل من لحومهم ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... اسناده ضعيف ... 
 في الاية « كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ... ... الحسن بن ابي الحسن يسار البصري ... اسناده ضعيف ... 
 في الاية: مثل الزج في الرمح ... ... عبد الله بن عمرو بن العاص ... اسناده حسن ... 
 في قوله { ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ... ... عبد الله بن مسعود ... اسناده حسن ... 
 في قوله { ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ... ... مجاهد بن جبر ابو الحجاج المكي ... اسناده حسن ... 
 في قوله « فاسلكوه » قال : تسلك في دبره ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... اسناده ضعيف جدا ... 
 في قوله « فيءخذ بالنواصي والاقدام ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... اسناده ضعيف جدا ... 
 في قوله « وظل من يحموم ... ... مجاهد بن جبر ابو الحجاج المكي ... اسناده صحيح ... 
 في قوله « ولهم مقامع من حديد ... ... سعيد بن جبير ... اسناده حسن ... 
 في قوله « يرسل عليكما شواظ من نار ... ... مجاهد بن جبر ابو الحجاج المكي ... اسناده صحيح مشهور ... 
 في قوله تعالي : ( بماء كالمهل ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... اسناده صحيح ... 
 في قوله تعالي { والله ربنا ما كنا مشركين ... ... سعيد بن جبير ... اسناده صحيح ...   في قوله تعالي « في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا ... ... نوف بن فضالة الحميري البكالي ... اسناده حسن ... 
 في قوله تعالي: (من ماء صديد) قال: القيح والدم ... ... مجاهد بن جبر ابو الحجاج المكي ... اسناده صحيح ... 
 في قوله تعالي: (ونادوا يا مالك). قال: "يمكث عنهم الف سنة ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... اسناده صحيح ... 
 في قوله تعالي: (ونادي اصحاب النار) قال: ينادي الرجل اخاه ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... اسناده صحيح ... 
 في قوله تعالي: « لا يذوقون فيها بردا ولا سلاما ... ... ابو العالية رفيع بن مهران ... اسناده ضعيف ... 
 في قوله تعالي: « وطعاما ذا غصة ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... اسناده حسن ... 
 في قوله تعالي: «فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا » ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... اسناده حسن ... 
 في قوله تعالي: زدناهم عذابا فوق العذاب . قال: "زيدوا عقارب ... ... عبد الله بن مسعود ... اسناده صحيح ... 
 في قوله من عين انية قال قد بلغت اناها وحان شربها ... ... مجاهد بن جبر ابو الحجاج المكي ... اسناده صحيح ... 
 في قوله: (الا من ضريع ... ... سعيد بن جبير ... اسناده موضوع ... 
 في قوله: (ان شجرت الزقوم ... ... ابو عمران الجوني ... اسناده حسن ... 
 في قوله: (شرب الهيم)، قال:"هو داء يكون في الابل ... ... مجاهد بن جبر ابو الحجاج المكي ... اسناده ضعيف جدا ... 
 في قوله: (عذابا ضعفا في النار)، قال: "حيات وافاعي ... ... عبد الله بن مسعود ... اسناده صحيح ... 
 في قوله: (عين ءانية) . قال: "انتهي حرها وليس فوقه حر ... ... اسماعيل السدي ... معلق بلا سند ...   في قوله: (لهم فيها زفير وشهيق) قال: " صوت شديد ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... اسناده ضعيف ... 
 في قوله: « ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ... ... عبد الله بن مسعود ... اسناده صحيح ... 
 في قوله: « تلفح وجوههم النار » قال: لفحتهم لفحة ... ... عبد الله بن مسعود ... اسناده صحيح ... 
 في قوله: « لابثين فيها احقابا . قال "الحقب : ثمانون سنة ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده حسن ... 
 في قوله: « لواحة للبشر» قال: "غيرت الوانهم حتي اسودت ... ... مسعود بن مالك ابو رزين الاسدي ... اسناده حسن ... 
 في قوله: « وهم فيها كالحون» قال: ككلوح الراس النضيج ... ... عبد الله بن مسعود ... اسناده صحيح ... 
 في قوله: «وياتيه الموت من كل مكان» قال: "حتي من موضع ... ... ابراهيم بن يزيد بن شريك التيمي ... اسناده صحيح ... 
 في هذه الاية { ولمن خاف مقام ربه جنتان قال: "جنتان من ذهب ... ... عبد الله بن قيس ابو موسي الاشعري ... اسناده حسن ... 
 قال: الانكال قيود من نار ... ... الحسن بن ابي الحسن يسار البصري ... اسناده ضعيف ... 
 قرا « والسلاسل يسحبون ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... اسناده حسن ... 
 قوله « مقرنين في الاصفاد ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... اسناده ضعيف ... 
 قوله تعالي: « ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده ضعيف ... 
 كان عرش الله علي الماء ثم اتخذ لنفسه جنة، ثم اتخذ ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... اسناده حسن ... 
 كانت العرب تقول للشء اذا انتهي حره ... ... الحسن بن ابي الحسن يسار البصري ... اسناده صحيح ...   كل اية من القران درجة في الجنة، ومصباح في بيوتكم ... ... عبد الله بن عمرو بن العاص ... اسناده ضعيف ... 
 لا ادري، ثم اتبعها فقال: اتريدون ان تجعلوا ظهورنا لكم جسورا ... ... عبد الله بن عمر ... اسناده صحيح ... 
 لا ياتي علي صاحب الجنة ساعة الا وهو يزداد صنفا من النعيم ... ... كلثوم بن عياض القشيري ... اسناده ضعيف ... 
 لا يصيب عبد من الدنيا شيءا الا نقص من درجاته عند الله ... ... عبد الله بن عمر ... اسناده صحيح ... 
 لا يكون رجل يكنز فيمس درهم درهما ولا دينار دينارا ... ... عبد الله بن مسعود ... اسناده حسن ... 
 لاهل النار خمس دعوات، يجيبهم الله في اربع فاذا كانت الخامسة ... ... محمد بن كعب القرظي ... اسناده ضعيف ... 
 لما خلق الله الجنة قال لها: تزيني فتزينت، ثم قال لها ... ... سعد الطاءي ابو مجاهد ... اسناده صحيح ... 
 لما خلق الله الجنة قالت: رب لم خلقتني قال: لمن مات وهو يخافني ... ... الحسن بن ابي الحسن يسار البصري ... اسناده ضعيف ... 
 لو ان رجلا من اهل النار اخرج الي الدنيا لمات اهل الدنيا ... ... عبد الله بن عمرو بن العاص ... اسناده ضعيف ... 
 لو جمع حديد الدنيا كله ما خلا منها ... ... محمد بن المنكدر ... اسناده صحيح ... 
 ليدخلن امرء النار ويدخل من اطاعهم الجنة؛ فيقولون لهم ... ... الوليد بن عقبة ... اسناده صحيح ... 
 ما ادري الغسلين ولكني اظنه الزقوم ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... اسناده حسن ... 
 ما اكل عبد اكلة تسره وما شرب شربة تسره الا نقص حظه ... ... ابراهيم بن يزيد التيمي ... اسناده ضعيف جدا ... 
 ما حليت الجنة لاحد ما حليت لهذه الامة، ولا اري لها عاشقا ... ... الحسن بن ابي الحسن يسار البصري ... اسناده ضعيف جدا ... 
 ما في جهنم دار ولا مغار ، ولا قيد ... ... الحسن بن يحيي الخشني ... اسناده ضعيف جدا ...   ما يزال الله يشفع ويدخل الجنة ويشفع ويرحم حتي يقول ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... اسناده ضعيف ... 
 وبطنه مثل اضم ... ... ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر ... اسناده صحيح ... 
 ياتي علي النار زمان تنفق الرياح ابوابها فليس فيها احد من ... ... عبد الله بن عمرو بن العاص ... اسناده ضعيف ... 
 يجاء بالشمس والقمر لانهما قد عبدا من دون الله ... ... كعب الاحبار ... اسناده ضعيف ... 
 يجمع بين ناصيته وقدميه في سلسلة ... ... الضحاك بن مزاحم الهلالي ... اسناده حسن ... 
 يحرق ويجدد في ساعة مقدار ستة الاف مرة ... ... عمر بن الخطاب ... اسناده ضعيف جدا ... 
 يرفع الله للمسلم ذريته وان كانوا في العمل دونه ليقر الله عينه ... ... عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ... اسناده صحيح ... 
 يقول الله للزبانية: انطلقوا بالمصرين من اهل الكباءر ... ... كعب الاحبار ... اسناده موضوع ... 
 د فهرس الاعلام
 العلم ... الحديث ... الصفحة ... العلم ... الحديث ... الصفحة
 ابان بن يزيد العطار ...  ...  ... ابو سعيد سعد بن مالك الخدري ...  ... 
 ابراهيم بن ابي طالب ...  ...  ... ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ...  ... 
 ابراهيم بن ابي عبلة ...  ...  ... ابو عثمان ...  ... 
 ابراهيم بن ابي معاوية ...  ...  ... ابو عكرمة الطاءي ...  ... 
 ابراهيم بن احمد بن عمر بن حفص ...  ...  ... ابو عمران الجوني ...  ... 
 ابراهيم بن الحجاج ...  ...  ... ابو كبشة السلولي ...  ... 
 ابراهيم بن الحسين بن علي الهمذاني ...  ...  ... ابو هريرة الدوسي اليماني عبد الرحمن بن صخر ...  ... 
 ابراهيم بن زياد البغدادي ...  ...  ... ابو يحيي القتات ...  ... 
 ابراهيم بن سعيد ...  ...  ... ابوالمخارق ...  ... 
 ابراهيم بن طهمان ...  ...  ... ابي بن كعب ...  ... 
 ابراهيم بن عبد الله الكجي ...  ...  ... احمد بن ابراهيم الاسماعيلي ...  ...   ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد ...  ...  ... احمد بن ابي عوف ...  ... 
 ابراهيم بن محمد بن الحارث ...  ...  ... احمد بن اسحاق الاهوازي ...  ... 
 ابراهيم بن محمد بن حمزة بن عمارة الاصبهاني ...  ...  ... احمد بن الحسن بن عبد الملك ...  ... 
 ابراهيم بن موسي ...  ...  ... احمد بن العباس بن محمد بن المرزبان ...  ... 
 ابراهيم بن ميسرة ...  ...  ... احمد بن جعفر ...  ... 
 ابراهيم بن يزيد النخعي ...  ...  ... احمد بن جميل ...  ... 
 ابراهيم بن يزيد بن شريك التيمي ...  ...  ... احمد بن حنبل ...  ... 
 ابو الاحوص سلام بن سليم الحنفي الكوفي ...  ...  ... احمد بن خليد العبدي ...  ... 
 ابو الحسين الحسن بن عطية العوفي ...  ...  ... احمد بن رشدين ...  ... 
 ابو الدرداء ...  ...  ... احمد بن عبد الله بن ميمون بن ابي الحواري ...  ... 
 ابو العالية رفيع بن مهران ...  ...  ... احمد بن عبد الله بن يونس ...  ... 
 ابو امامة صدي بن عجلان ...  ...  ... احمد بن عبيد ابو بكر الحمصي الصفار ...  ... 
 ابو ايوب المراغي ...  ...  ... احمد بن عبيد بن اسماعيل ابو الحسن الصفار ...  ... 
 ابو بردة بن ابي موسي الاشعري ...  ...  ... احمد بن علي المقرء ...  ... 
 ابو بكر بن ابي موسي ...  ...  ... احمد بن علي بن سعيد ...  ... 
 ابو بكر بن عياش ...  ...  ... احمد بن عمرو بن السرح ...  ... 
 ابو جعفر الرازي ...  ...  ... احمد بن محمد الاسفراييني ...  ... 
 ابو حاتم محمد بن ادريس بن المنذر ...  ...  ... احمد بن محمد المصافحي ...  ... 
 ابو راشد الخبراني ...  ...  ... احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي ...  ... 
 ابو زرعة بن عمرو بن جرير ...  ...  ... احمد بن محمد بن الحسن البغدادي ...  ... 
 ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد الرازي ...  ...  ... احمد بن محمد بن عبدوس ...  ... 
 ابو سعيد المءدب ...  ...  ... احمد بن محمد بن مسروق ...  ...   احمد بن مروان الدينوري ...  ...  ... اسماعيل بن عبيد الله ...  ... 
 احمد بن منيع بن عبد الرحمن ...  ...  ... اسماعيل بن عياش ...  ... 
 احمد بن يحيي بن خالد الرقي ...  ...  ... اسماعيل بن مجالد ...  ... 
 احمد بن يحيي بن زهير ...  ...  ... اسماعيل بن محمد الصفار ...  ... 
 ادريس بن سنان ...  ...  ... اسماعيل بن مسلم العبدي ...  ... 
 ادريس بن عبد الكريم الحداد ...  ...  ... اسماعيل بن مسلم المكي ...  ... 
 ادريس بن يزيد الاودي ...  ...  ... اسماعيل بن يعلي ابو امية الثقفي ...  ... 
 ادريس بن يونس الحراني ...  ...  ... اسيد بن ابي اسيد البراد ...  ... 
 ادم بن اياس ...  ...  ... اشعث بن اسحاق ...  ... 
 الازهر بن راشد ...  ...  ... الاغر ابو مسلم ...  ... 
 اسامة بن زيد بن حارثة ...  ...  ... ام الدرداء ...  ... 
 اسحاق بن ابراهيم الرازي ...  ...  ... انس بن مالك ...  ... 
 اسحاق بن ابراهيم الضحاك ...  ...  ... اوس بن عبد الله ...  ... 
 اسحاق بن ابراهيم بن راهويه ...  ...  ... ايوب بن ابي تميمة ...  ... 
 اسحاق بن ابي اسراءيل ...  ...  ... ايوب بن بشير العجلي ...  ... 
 اسحاق بن ابي اسراءيل ...  ...  ... ايوب بن حوط ...  ... 
 اسحاق بن ابي نباتة ...  ...  ... بحر بن نصر ...  ... 
 اسحاق بن ادريس ...  ...  ... بريدة بن الحصيب ...  ... 
 اسحاق بن الحسن بن ميمون ...  ...  ... بسام بن عبد الله الصيرفي ...  ... 
 اسحاق بن خالويه ...  ...  ... بشر بن الحسين الاصبهاني الهلالي ...  ... 
 اسحاق بن سليمان ...  ...  ... بشر بن السري ...  ... 
 اسحاق بن عمر القرشي المءدب ...  ...  ... بشر بن الوليد ...  ... 
 اسحاق بن منصور السلولي ...  ...  ... بشير بن طلحة الخشني الشامي ...  ... 
 اسحاق بن نجيح الملطي ...  ...  ... بقية بن الوليد ...  ... 
 اسحاق بن وهب الواسطي ...  ...  ... بكار بن عبد الله اليماني ...  ... 
 اسحاق بن يحيي بن الوليد بن عبادة بن الصامت ...  ...  ... بكار بن قتيبة ...  ... 
 اسحاق بن يحيي بن طلحة ...  ...  ... بكر بن عبد الوهاب ...  ...   اسعد بن سهل ...  ...  ... بكير بن فيروز ...  ... 
 اسماء بنت يزيد ...  ...  ... بلال بن سعد ...  ... 
 اسماعيل السدي ...  ...  ... بن يزيد ابو عمران ...  ... 
 اسماعيل بن ابي خالد ...  ...  ... تمام بن نجيح ...  ... 
 اسماعيل بن امية ...  ...  ... تميم بن اوس الداري ...  ... 
 اسماعيل بن رافع ...  ...  ... ثابت الدوسي ...  ... 
 اسماعيل بن سميع ...  ...  ... ثابت بن اسلم البناني ...  ... 
 اسماعيل بن عبد الرحمن ...  ...  ... ثعلبة بن مسلم ...  ... 
 ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ...  ...  ... حزام بن حكيم ...  ... 
 ثوير بن ابي فاختة ...  ...  ... حسان بن عطية ...  ... 
 جابر بن عبد الله ...  ...  ... الحسن بن ابي الحسن يسار البصري ...  ... 
 جابر بن يزيد الجعفي ...  ...  ... الحسن بن ابي بكر بن شاذان ...  ... 
 جامع بن سوادة ...  ...  ... الحسن بن الصباح ...  ... 
 جبارة بن المغلس الحماني ...  ...  ... الحسن بن جرير الصوري ...  ... 
 جبير بن نفير ...  ...  ... الحسن بن حماد الوراق ...  ... 
 جرير بن عبد الحميد بن قرط الضبي ...  ...  ... الحسن بن سفيان ...  ... 
 جعفر بن ابي المغيرة ...  ...  ... الحسن بن سوار ابو العلاء ...  ... 
 جعفر بن الزبير الدمشقي ...  ...  ... الحسن بن علي الفسوي ...  ... 
 جعفر بن اياس بن ابي وحشية ...  ...  ... الحسن بن محمد الابهري ...  ... 
 جعفر بن سليمان ...  ...  ... الحسن بن محمد بن اسحاق الاسفراييني ...  ... 
 جعفر بن محمد النيسابوري ...  ...  ... الحسن بن محمد بن الحسن بن زياد ...  ... 
 جعفر بن محمد بن بشار ...  ...  ... الحسن بن محمد بن الصباح ...  ... 
 جعفر بن محمد بن جعفر بن شاكر ...  ...  ... الحسن بن موسي ابو علي البغدادي الاشيب ...  ... 
 جعفر بن نجيح ...  ...  ... الحسن بن يحيي الخشني ...  ... 
 جهير بن يزيد ...  ...  ... الحسن بن يعقوب ...  ... 
 جويبر بن سعيد الازدي ...  ...  ... الحسين بن اسحاق ...  ... 
 حاتم بن اسماعيل ...  ...  ... الحسين بن الحسن الغضاءري ...  ...   حاتم بن عبيد الله ...  ...  ... الحسين بن الحسن بن عطية العوفي ...  ... 
 حاجب بن اركين ...  ...  ... حسين بن رستم الايلي ...  ... 
 الحارث بن اقيش ...  ...  ... الحسين بن علي ...  ... 
 الحارث بن عبيد الايادي ...  ...  ... الحسين بن محمد الروذباري ...  ... 
 الحارث بن مالك ...  ...  ... الحسين بن محمد بن حبش ...  ... 
 حامد بن ابي حامد النيسابوري ...  ...  ... الحسين بن محمد بن فنجويه ...  ... 
 حامد بن يحيي بن هانء البلخي ...  ...  ... حصين بن عبد الرحمن ...  ... 
 حبيب بن ابي عمرة القصاب ...  ...  ... حصين بن عمر ...  ... 
 حبيب بن الحسن ...  ...  ... حفص بن عمر ابو عمر الصنعاني ...  ... 
 حبيب بن الشهيد ...  ...  ... حفص بن عمر ابو عمر الضرير ...  ... 
 حبيب بن صالح الطاءي ...  ...  ... حكبم بن خدام ...  ... 
 حجاج بن ارطاة ...  ...  ... الحكم بن ابان ...  ... 
 حجاج بن محمد المصيصي ...  ...  ... الحكم بن ظهير ...  ... 
 الحجاج بن منهال ...  ...  ... الحكم بن موسي ...  ... 
 حجاج بن نصير ...  ...  ... حكيم بن حزام ...  ... 
 حذيفة بن اليمان ...  ...  ... حماد بن ابي اسامة ...  ... 
 حماد بن زيد بن درهم ...  ...  ... روح بن القاسم ...  ... 
 حماد بن سلمة ...  ...  ... روح بن عبادة ...  ... 
 حماد بن عمرو النصيبي ...  ...  ... ريحان بن سعيد بن المثني ...  ... 
 حماد بن عيسي العبسي ...  ...  ... زاءدة بن قدامة الثقفي ...  ... 
 حمران بن ابان ...  ...  ... زاذان ...  ... 
 حميد بن هانء ابو هانء الخولاني ...  ...  ... زر بن حبيش ...  ... 
 حميد بن هلال ...  ...  ... زكريا بن حكيم الحبطي البدي ...  ... 
 حنظلة السدوسي ...  ...  ... زكريا بن يحيي الساجي ...  ... 
 حيوة بن شريح ...  ...  ... زهير بن عباد ...  ... 
 حيي بن عبد الله المعافري ...  ...  ... زهير بن معاوية ...  ... 
 حيي بن هانء ابو قبيل المعافري ...  ...  ... زياد بن ايوب بن زياد ...  ... 
 خالد بن ابي عمران ...  ...  ... زيد بن ابي انيسة ...  ... 
 خالد بن الوليد ...  ...  ... زيد بن ارقم ...  ...   خالد بن حكيم بن حزام ...  ...  ... زيد بن اسلم ...  ... 
 خالد بن دريك الشامي العسقلاني ...  ...  ... زيد بن الحباب ...  ... 
 خالد بن قيس بن رباح الازدي ...  ...  ... زيد بن رفيع ...  ... 
 خالد بن معدان الشامي ...  ...  ... زيد بن سلام ...  ... 
 خالد بن نافع الاشعري ...  ...  ... زيد بن شراحة ...  ... 
 خالد بن يوسف السمتي ...  ...  ... سالم بن ابي الجعد ...  ... 
 خداش بن عياش ...  ...  ... سالم بن عبد الله المحاربي ...  ... 
 خصيف بن عبد الرحمن ...  ...  ... سالم بن عجلان الاموي ...  ... 
 خلف بن عبد الحميد السرخسي ...  ...  ... سراقة بن مالك ...  ... 
 خيثمة بن عبد الرحمن ...  ...  ... سريج بن يونس ...  ... 
 داود بن ابي هند ...  ...  ... سعد الطاءي ابو مجاهد ...  ... 
 داود بن رشيد الهاشمي ...  ...  ... سعد بن ابي وقاص ...  ... 
 داود بن عامر بن سعد بن ابي وقاص ...  ...  ... سعد بن سعيد المقبري ...  ... 
 دراج بن سمعان المصري ...  ...  ... سعد بن محمد بن الحسن بن عطية العوفي ...  ... 
 درست بن زياد ...  ...  ... سعيد بن ابي هلال ...  ... 
 ذكوان السمان الزيات المدني ...  ...  ... سعيد بن ابي ايوب مقلاص الخزاعي ...  ... 
 ربعي بن علية بن ابراهيم ...  ...  ... سعيد بن ابي بردة ...  ... 
 الربيع بن انس ...  ...  ... سعيد بن ابي سعيد المقبري ...  ... 
 الربيع بن برة ...  ...  ... سعيد بن ابي عروبة ...  ... 
 ربيعة بن يزيد الايادي ...  ...  ... سعيد بن المسيب ...  ... 
 رجاء بن حيوة الكندي ...  ...  ... سعيد بن اياس الجريري ...  ... 
 رشدين بن سعد ...  ...  ... سعيد بن بشير ...  ... 
 سعيد بن جبير ...  ...  ... سهل بن بحر ...  ... 
 سعيد بن زربي ...  ...  ... سهل بن سعد الساعدي ...  ... 
 سعيد بن زيد ...  ...  ... سهل بن عبد الله التستري ...  ... 
 سعيد بن سلمة ...  ...  ... سهل بن عثمان بن فارس ...  ... 
 سعيد بن سليمان ...  ...  ... سويد بن جبلة السلمي ...  ... 
 سعيد بن عبد الرحمن ...  ...  ... سويد بن سعيد ...  ...   سعيد بن عبد العزيز ...  ...  ... سويد بن غفلة ...  ... 
 سعيد بن عثمان الخياط ...  ...  ... سويد بن نصر بن سويد ابو الفضل المروزي ...  ... 
 سعيد بن منصور ...  ...  ... سيار بن حاتم ...  ... 
 سعيد بن يحيي بن صالح اللخمي ...  ...  ... سيار بن نصر ...  ... 
 سعيد بن يزيد الحميري القتباني ...  ...  ... شبابة بن سوار ...  ... 
 سفيان بن زياد العصفري ...  ...  ... شبل بن عباد ...  ... 
 سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ...  ...  ... شبيب بن بشر ...  ... 
 سفيان بن عيينة ...  ...  ... شجاع بن اشرس ...  ... 
 سكين بن عبد العزيز ...  ...  ... شرحبيل بن السمط الكندي ...  ... 
 سلام بن مسكين ...  ...  ... شريح بن عبيد ...  ... 
 سلم الخواص ...  ...  ... شريك بن عبد الله النخعي ...  ... 
 سلمان ابو حازم الاشجعي ...  ...  ... شعبة بن الحجاج ...  ... 
 سلمان الفارسي ...  ...  ... شعيب بن اسحاق ...  ... 
 سلمة بن الفضل ...  ...  ... شعيب بن طلحة ...  ... 
 سلمة بن دينار ...  ...  ... شفي الاصبحي ...  ... 
 سلمة بن كهيل ...  ...  ... شمر بن عطية ...  ... 
 سليم بن عامر ...  ...  ... شهر بن حوشب ...  ... 
 سليم بن عامر الخباءري ...  ...  ... شيبان بن عبد الرحمن ...  ... 
 سليمان بن حيان الازدي ...  ...  ... شيبان بن فروح ...  ... 
 سليمان بن داود ...  ...  ... صالح بن ابي طريف ...  ... 
 سليمان بن داود اليمامي ...  ...  ... صالح بن اسحاق الجهبذ ...  ... 
 سليمان بن داود بن الجارود ...  ...  ... صالح بن بشير بن وادع المري ...  ... 
 سليمان بن طرخان ...  ...  ... صالح بن حيان القرشي ...  ... 
 سليمان بن عبد الرحمن ...  ...  ... صالح بن محمد بن زاءدة ...  ... 
 سليمان بن عمرو بن عبد الليثي ...  ...  ... صالح بن نبهان ...  ... 
 سليمان بن عمرو بن وهب ...  ...  ... صدي بن عجلان بن وهب ابو امامة ...  ... 
 سليمان بن مهران الاعمش ...  ...  ... صفوان بن عمرو ...  ...   سليمان بن موسي الاشدق ...  ...  ... صفوان بن عيسي ...  ... 
 سمرة بن جندب ...  ...  ... الضحاك المعافري ...  ... 
 الضحاك بن مخلد ...  ...  ... عبد الرحمن بن حجيرة الخولاني ...  ... 
 الضحاك بن مزاحم الهلالي ...  ...  ... عبد الرحمن بن حرملة ...  ... 
 ضرار بن مرة ...  ...  ... عبد الرحمن بن زياد بن انعم ...  ... 
 ضمرة بن ربيعة ...  ...  ... عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ...  ... 
 ضمضم بن زرعة ...  ...  ... عبد الرحمن بن سابط ...  ... 
 طاوس بن كيسان ...  ...  ... عبد الرحمن بن شبل ...  ... 
 طريف بن شهاب ...  ...  ... عبد الرحمن بن عباس ...  ... 
 الطفيل بن عمرو الدوسي ...  ...  ... عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي ...  ... 
 طلحة بن عبد الله ...  ...  ... عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ...  ... 
 طلحة بن مصرف ...  ...  ... عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي ...  ... 
 طلحة بن نافع ابو سفيان ...  ...  ... عبد الرحمن بن قيس ...  ... 
 طيب ...  ...  ... عبد الرحمن بن محمد السراج ...  ... 
 عاءشة بنت ابي بكر الصديق ...  ...  ... عبد الرحمن بن محمد المحاربي ...  ... 
 عاصم بن ابي النجود ...  ...  ... عبد الرحمن بن محمد المحاربي ...  ... 
 عاصم بن علي ...  ...  ... عبد الرحمن بن مهدي ...  ... 
 عامر بن سعد بن ابي وقاص ...  ...  ... عبد الرحمن بن يحي بن اسماعيل ...  ... 
 عامر بن شراحيل الشعبي ...  ...  ... عبد الرحيم بن سليمان المروزي ...  ... 
 عباد بن كثير ...  ...  ... عبد الرزاق بن همام الصنعاني ...  ... 
 عباد بن منصور الناجي ...  ...  ... عبد السلام بن ابي الجنوب ...  ... 
 عباد بن يعقوب الرواجني ...  ...  ... عبد السلام بن حرب ...  ... 
 عبادة بن الصامت ...  ...  ... عبد الصمد بن حسان ...  ... 
 العباس بن الفضل بن شادان ...  ...  ... عبد الصمد بن عبد الوارث ...  ... 
 عباس بن الوليد ...  ...  ... عبد الصمد بن علي الطستي ...  ... 
 عباس بن الوليد بن نصر النرسي ...  ...  ... عبد العزيز بن ابي رواد ...  ...   العباس بن عثمان الدمشقي ...  ...  ... عبد العزيز بن المختار الانصاري ...  ... 
 عباس بن محمد الدوري ...  ...  ... عبد العزيز بن عبد الصمد العمي ...  ... 
 عبد الرحمن الاصبهاني ...  ...  ... عبد العزيز بن قيس ...  ... 
 عبد الرحمن بن ابي الزناد ...  ...  ... عبد العزيز بن محمد الدراوردي ...  ... 
 عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ...  ...  ... عبد الغفار بن القاسم الانصاري ...  ... 
 عبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي ...  ...  ... عبد الغفور بن عبد العزيز الواسطي ...  ... 
 عبد الرحمن بن اسحاق ...  ...  ... عبد القدوس بن الحجاج الحمصي ...  ... 
 عبد الرحمن بن اسحاق ابو شيبة ...  ...  ... عبد الكريم بن ابي المخارق ...  ... 
 عبد الرحمن بن الحسن الاسدي ...  ...  ... عبد الله بن ابي الهذيل ...  ... 
 عبد الرحمن بن بديل ...  ...  ... عبد الله بن ابي نجيح يسار ...  ... 
 عبد الرحمن بن حبيب بن اردك ...  ...  ... عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران ...  ... 
 عبد الله بن احمد بن حنبل ...  ...  ... عبد الله بن عثمان بن خثيم ...  ... 
 عبد الله بن ادريس ...  ...  ... عبد الله بن عقيل ابو عقيل الثقفي ...  ... 
 عبد الله بن الحارث ...  ...  ... عبد الله بن عمر ...  ... 
 عبد الله بن الحارث الزبيدي ...  ...  ... عبد الله بن عمر بن ابان ...  ... 
 عبد الله بن الحارث بن حاطب ...  ...  ... عبد الله بن عمرو بن العاص ...  ... 
 عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث ...  ...  ... عبد الله بن عياش ...  ... 
 عبد الله بن الزبير بن عيسي الاسدي الحميدي ...  ...  ... عبد الله بن فيروز الداناج ...  ... 
 عبد الله بن المبارك ...  ...  ... عبد الله بن قيس ...  ... 
 عبد الله بن بريدة ...  ...  ... عبد الله بن قيس النخعي ...  ... 
 عبد الله بن بسر ...  ...  ... عبد الله بن لهيعة ...  ... 
 عبد الله بن بسر السكسكي ...  ...  ... عبد الله بن محمد ابو الشيخ ...  ... 
 عبد الله بن جعفر ...  ...  ... عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ...  ...   عبد الله بن جعفر الرقي ...  ...  ... عبد الله بن محمد بن عبد الكريم ...  ... 
 عبد الله بن حسين ...  ...  ... عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان ...  ... 
 عبد الله بن حكيم ...  ...  ... عبد الله بن مرة ...  ... 
 عبد الله بن حماد الاملي ...  ...  ... عبد الله بن مسعود ...  ... 
 عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر الراهب ...  ...  ... عبد الله بن مسلمة ...  ... 
 عبد الله بن خراش ...  ...  ... عبد الله بن هانء ...  ... 
 عبد الله بن رجاء ...  ...  ... عبد الله بن وهب ...  ... 
 عبد الله بن زيد بن عمرو ابو قلابة ...  ...  ... عبد الله بن يزيد ...  ... 
 عبد الله بن سالم الحمصي ...  ...  ... عبد الله بن يزيد ...  ... 
 عبد الله بن سعيد المقبري ...  ...  ... عبد الله بن يزيد المعافري ...  ... 
 عبد الله بن سليمان ...  ...  ... عبد الله بن يزيد المكي ...  ... 
 عبد الله بن سليمان بن الاشعث ...  ...  ... عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد ...  ... 
 عبد الله بن صالح ...  ...  ... عبد الملك بن ابراهيم الجدي ...  ... 
 عبد الله بن عاصم الحماني ...  ...  ... عبد الملك بن ابي بشير ...  ... 
 عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ...  ...  ... عبد الملك بن الحكم ...  ... 
 عبد الله بن عبد الرحمن ابو طوالة ...  ...  ... عبد الملك بن حبيب الازدي ...  ... 
 عبد الله بن عبد الرحمن بن ابكر الصديق ...  ...  ... عبد الملك بن عبد الحميد ...  ... 
 عبد الله بن عبد العزيز العمري ...  ...  ... عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ...  ... 
 عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل ...  ...  ... عبد الملك بن عمير ...  ... 
 عبد الله بن عبد الله بن اويس ...  ...  ... عبد المنعم بن ادريس ...  ... 
 عبد الله بن عبدويه الصفار ...  ...  ... عبد الواحد بن زياد ...  ... 
 عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة ...  ...  ... عبد الواحد بن واصل السدوسي ...  ... 
 عبد الله بن عثمان ...  ...  ... عبد الوهاب بن عطاء ...  ...   عبد الوهاب بن مجاهد ...  ...  ... عروة بن الزبير ...  ... 
 عبد ربه بن سليمان ...  ...  ... عطاء بن ابي رباح ...  ... 
 عبدة بن سليمان الكلابي ...  ...  ... عطاء بن الساءب ...  ... 
 عبيد الله بن ابي بكر ...  ...  ... عطاء بن يسار ...  ... 
 عبيد الله بن ابي جروة العبدي ...  ...  ... عطية بن الحارث ...  ... 
 عبيد الله بن ابي جعفر ...  ...  ... عطية بن سعد بن جنادة العوفي ...  ... 
 عبيد الله بن بسر ...  ...  ... عطية بن قيس ...  ... 
 عبيد الله بن عبد الكريم الرازي ...  ...  ... عفاق بن عبد الله المحاربي ...  ... 
 عبيد الله بن عبد الله بن الاصم ...  ...  ... عفان بن مسلم ...  ... 
 عبيد الله بن عبد المجيد ...  ...  ... عقبة بن مسلم التجيبي ...  ... 
 عبيد الله بن عمرو ...  ...  ... عقبة بن مكرم الهلالي ...  ... 
 عبيد الله بن لءلء بن جعفر بن حموية الساجي ...  ...  ... عكرمة مولي ابن عباس ...  ... 
 عبيد الله بن محمد العكبري ...  ...  ... العلاء بن كثير ...  ... 
 عبيد الله بن محمد بن عاءشة ...  ...  ... علان بن عبد الصمد ...  ... 
 عبيد الله بن موسي ...  ...  ... علقمة بن وقاص ...  ... 
 عبيد بن جريج ...  ...  ... علي بن ابي طالب ...  ... 
 عبيد بن جناد ...  ...  ... علي بن ابي طلحة ...  ... 
 عبيد بن عبيدة التمار ...  ...  ... علي بن احمد بن عبدان ...  ... 
 عبيد بن مهران المكتب ...  ...  ... علي بن احمد بن عبدان ...  ... 
 عبيدة بن حميد ...  ...  ... علي بن اسحاق ...  ... 
 عتبة بن عبيد الصدفي ...  ...  ... علي بن الحسين بن ابراهيم بن اشكاب ...  ... 
 عثمان الشحام ...  ...  ... علي بن الحسين بن الجنيد الرازي ...  ... 
 عثمان بن الخطاب بن عبد الله بن العوام ...  ...  ... علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ...  ... 
 عثمان بن المغيرة الثقفي ...  ...  ... علي بن الحكم ...  ... 
 عثمان بن سعيد الدرامي ...  ...  ... علي بن المثني ...  ... 
 عثمان بن عبد الله بن خرزاذ البصري ...  ...  ... علي بن بحر بن بري ...  ...   عثمان بن عفان ...  ...  ... علي بن حسن بن سليمان ...  ... 
 عثمان بن عمر الضبي ...  ...  ... علي بن حمشاد ...  ... 
 عثمان بن محمد بن ابراهيم بن خواستي العبسي ...  ...  ... علي بن داود ...  ... 
 عثمان بن مقسم البري ...  ...  ... علي بن داود الناجي ...  ... 
 عثمان بن يمان الحداني ...  ...  ... علي بن رباح ...  ... 
 عجلان مولي فاطمة بنت عتبة ...  ...  ... علي بن زيد بن جدعان ...  ... 
 عدي بن الفضل التيمي ...  ...  ... علي بن سراج ...  ... 
 عدي بن حاتم ...  ...  ... علي بن سهل الرملي ...  ... 
 العرباض بن سارية السلمي ...  ...  ... علي بن عاصم ...  ... 
 علي بن عبد العزيز ...  ...  ... عمرو بن معاوية ...  ... 
 علي بن عبد الله بن جعفر ...  ...  ... عمرو بن ميمون ...  ... 
 علي بن محمد بن بشران ...  ...  ... عمير بن يزيد ...  ... 
 علي بن مسهر ...  ...  ... عنبسة بن سعيد ...  ... 
 علي بن نصر بن علي الجهضمي ...  ...  ... العوام بن حوشب ...  ... 
 عمارة بن جوين ...  ...  ... عوسجة بن الرماح العقيلي ...  ... 
 عمارة بن خزيمة بن ثابت ...  ...  ... عوف الاعرابي بن ابي جميلة ...  ... 
 عمارة بن غزية ...  ...  ... عوف بن مالك ...  ... 
 عمر بن ابي ليلي ...  ...  ... عوف بن مالك ...  ... 
 عمر بن الخطاب ...  ...  ... عون بن عبد الله الهذلي ...  ... 
 عمر بن الخطاب السجستاني ...  ...  ... عون بن عبد الله بن الحارث بن نوفل ...  ... 
 عمر بن حفص السدوسي ...  ...  ... عياش بن عباس القتباني ...  ... 
 عمر بن راشد ...  ...  ... عيسي بن هلال الصدفي ...  ... 
 عمر بن عبد الرحمن ابو حفص الابار ...  ...  ... فرات بن الساءب ...  ... 
 عمر بن عبد الوهاب بن رياح ...  ...  ... فراس بن يحيي الهمداني ...  ... 
 عمر بن عطاء ...  ...  ... فروة بن ابي المغراء ...  ... 
 عمر بن محمد الاسدي ...  ...  ... فضالة بن عبيد ...  ... 
 عمر بن واصل ...  ...  ... الفضل بن دكين ...  ... 
 عمران بن حصين ...  ...  ... الفضل بن عيسي الرقاشي ...  ... 
 عمران بن زيد ابو يحيي ...  ...  ... الفضل بن موسي ...  ...   عمرو بن ابي قيس الرازي ...  ...  ... فضل بن يزيد ...  ... 
 عمرو بن اسحاق بن ابراهيم ...  ...  ... فضيل بن عياض بن مسعود ...  ... 
 عمرو بن الحارث ...  ...  ... فضيل بن غزوان ...  ... 
 عمرو بن الحارث الزبيدي ...  ...  ... فضيل بن ميسرة ...  ... 
 عمرو بن العاص ...  ...  ... القاسم بن الفضل ...  ... 
 عمرو بن دينار ...  ...  ... القاسم بن عبد الرحمن ...  ... 
 عمرو بن رافع بن الفرات بن رافع البجلي ...  ...  ... القاسم بن مالك ...  ... 
 عمرو بن عبد الغفار الفقيمي ...  ...  ... قبيصة بن عقبة ...  ... 
 عمرو بن عبد الله ابو اسحاق الهمداني السبيعي ...  ...  ... قتادة بن دعامة السدوسي ...  ... 
 عمرو بن علي بن الفلاس ...  ...  ... قتيبة بن سعيد الثقفي ...  ... 
 عمرو بن مالك ...  ...  ... قيس بن الربيع ...  ... 
 عمرو بن مالك ...  ...  ... كثير بن هشام الكلابي ...  ... 
 عمرو بن مالك الهمداني ...  ...  ... كريب بن ابي مسلم ...  ... 
 عمرو بن مرة ...  ...  ... كعب الاحبار ...  ... 
 عمرو بن مرثد ابو اسماء الرحبي ...  ...  ... كعب بن مرة ...  ... 
 كلثوم بن عياض القشيري ...  ...  ... محمد بن الفضل السقطي ...  ... 
 لاحق بن حميد ...  ...  ... محمد بن القاسم ...  ... 
 ليث بن ابي سليم ...  ...  ... محمد بن المثني ...  ... 
 الليث بن سعد الفهمي ...  ...  ... محمد بن المثني البزار ...  ... 
 مءمل بن اسماعيل ...  ...  ... محمد بن المصفي ...  ... 
 مالك بن اسماعيل ...  ...  ... محمد بن المنكدر ...  ... 
 مالك بن الحارث ...  ...  ... محمد بن الوليد الزبيدي ...  ... 
 مالك بن انس ...  ...  ... محمد بن بشار ...  ... 
 مبارك بن فضالة بن ابي امية ...  ...  ... محمد بن بشر العبدي ...  ... 
 مبشر بن اسماعيل ...  ...  ... محمد بن بشير ...  ... 
 مجالد بن سعيد ...  ...  ... محمد بن ثور ...  ... 
 مجاهد بن جبر ...  ...  ... محمد بن جحادة ...  ... 
 محمد بن ابراهيم بن ابي عامر النحوي ...  ...  ... محمد بن جعفر ...  ... 
 محمد بن ابراهيم بن الحارث ...  ...  ... محمد بن جعفر الاحول ...  ...   محمد بن ابي معشر السندي ...  ...  ... محمد بن حميد الرازي ...  ... 
 محمد بن احمد الحناط ...  ...  ... محمد بن حمير ...  ... 
 محمد بن احمد العسال ...  ...  ... محمد بن خازم الضرير ...  ... 
 محمد بن احمد المروزي ...  ...  ... محمد بن خالد ...  ... 
 محمد بن احمد بن ابراهيم ...  ...  ... محمد بن رافع ...  ... 
 محمد بن احمد بن البراء ...  ...  ... محمد بن روح البزاز ...  ... 
 محمد بن احمد بن النضر ...  ...  ... محمد بن زياد ...  ... 
 محمد بن احمد بن محمد بن جشنس ...  ...  ... محمد بن زياد الميموني ...  ... 
 محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب ابو بكر المفيد ...  ...  ... محمد بن زياد بن زبار الكلبي ...  ... 
 محمد بن اسحاق الصغاني ...  ...  ... محمد بن سعد العوفي ...  ... 
 محمد بن اسحاق بن يسار ...  ...  ... محمد بن سلمة الحراني ...  ... 
 محمد بن اسماعيل بن عياش ...  ...  ... محمد بن سليمان ...  ... 
 محمد بن الحسن الاسدي ...  ...  ... محمد بن سنان القزاز ...  ... 
 محمد بن الحسن الكوفي ...  ...  ... محمد بن سوار بن الفضل ...  ... 
 محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني ...  ...  ... محمد بن شبيب ...  ... 
 محمد بن الحسين ...  ...  ... محمد بن صالح بن هانء ...  ... 
 محمد بن الحسين البرجلاني ...  ...  ... محمد بن طلحة بن مصرف اليامي ...  ... 
 محمد بن العباس ...  ...  ... محمد بن عايذ ...  ... 
 محمد بن العباس الاخرم ...  ...  ... محمد بن عباد المكي ...  ... 
 محمد بن العلاء ابو كريب ...  ...  ... محمد بن عباد بن الزبرقان ...  ... 
 محمد بن الفضل ...  ...  ... محمد بن عبد الاعلي ...  ... 
 محمد بن عبد الرحمن بن بجير ...  ...  ... محمد بن مسلم بن سوسن الطاءفي ...  ... 
 محمد بن عبد الرحمن بن غزوان ...  ...  ... محمد بن مسلم بن عبيد الله ...  ... 
 محمد بن عبد الرحيم العدوي ...  ...  ... محمد بن منصور بن داود ...  ... 
 محمد بن عبد الله الاديب ...  ...  ... محمد بن مهاجر الانصاري ...  ... 
 محمد بن عبد الله الحضرمي ...  ...  ... محمد بن موسي بن الفضل ابوسعيد الصيرفي ...  ...   محمد بن عبد الله المخرمي ...  ...  ... محمد بن ياسر الحذاء الدمشقي الجبيلي ...  ... 
 محمد بن عبد الله بن الزبير الاسدي الزبيري ...  ...  ... محمد بن يزيد ...  ... 
 محمد بن عبد الله بن جعفر ...  ...  ... محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي ...  ... 
 محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ...  ...  ... محمد بن يسار ...  ... 
 محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن ...  ...  ... محمد بن يعقوب ...  ... 
 محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل ...  ...  ... محمد بن يونس بن موسي بن سليمان الكديمي ...  ... 
 محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه ...  ...  ... محمود بن عمرو الانصاري ...  ... 
 محمد بن عبد الله بن مندة ...  ...  ... محمود بن غيلان ...  ... 
 محمد بن عبدالله بن سليمان ...  ...  ... مرة بن شراحيل ...  ... 
 محمد بن عبدوس ...  ...  ... مرة بن شراحيل الطيب ...  ... 
 محمد بن عبيد المحاربي ...  ...  ... مروان بن معاوية ...  ... 
 محمد بن عبيد بن ابي امية ...  ...  ... مسدد بن مسرهد ...  ... 
 محمد بن عبيد بن سفيان ...  ...  ... مسروق بن الاجدع ...  ... 
 محمد بن عثمان التنوخي ...  ...  ... مسعر بن كدام ...  ... 
 محمد بن عثمان بن ابي شيبة ...  ...  ... مسعود بن سعد ...  ... 
 محمد بن عجلان ...  ...  ... مسعود بن مالك ابو رزين الاسدي ...  ... 
 محمد بن علي الحسين ...  ...  ... مسكين بن عبد الله ابو فاطمة ...  ... 
 محمد بن علي بن شعيب السمسار ...  ...  ... مسلم بن يسار البصري ...  ... 
 محمد بن عمر الرزاز ...  ...  ... مسلم بن يناق الخزاعي ...  ... 
 محمد بن عمر الواقدي ...  ...  ... المسيب بن رافع ...  ... 
 محمد بن عمرو البختري ...  ...  ... مضرس بن عبد الله بن وهب ...  ... 
 محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي ...  ...  ... معاذ بن جبل ...  ... 
 محمد بن عوف الطاءي ...  ...  ... معاذ بن هشام ...  ... 
 محمد بن عيسي الطباع ...  ...  ... معاوية بن ابي سفيان ...  ... 
 محمد بن غالب ...  ...  ... معاوية بن اسحاق بن طلحة ...  ... 
 محمد بن فضيل ...  ...  ... معاوية بن صالح ...  ...   محمد بن كعب القرظي ...  ...  ... معاوية بن عمرو بن المهلب ...  ... 
 محمد بن محمد بن الاسود ...  ...  ... معاوية بن هشام القصار ...  ... 
 محمد بن محمود بن المنذر ...  ...  ... معتمر بن سليمان التيمي ...  ... 
 محمد بن مسلم المكي ...  ...  ... معروف بن واصل ...  ... 
 معقل بن يسار ...  ...  ... نسير بن ذعلوق الثوري ...  ... 
 معلي بن هلال ...  ...  ... نصر بن علي بن الجهضمي ...  ... 
 معمر بن راشد ...  ...  ... النعمان بن سعد ...  ... 
 مغيث بن سمي ...  ...  ... نعيم بن ابي هند ...  ... 
 المغيرة بن سلمة القرشي ابو هشام المخزومي ...  ...  ... نهشل بن سعيد الورداني ...  ... 
 المغيرة بن شعبة ...  ...  ... نوح بن ابي مريم ...  ... 
 مقاتل بن حيان ...  ...  ... نوح بن جعونة ...  ... 
 مكحول ...  ...  ... نوح بن قيس بن رباح الازدي ...  ... 
 ممطور الاسود الحبشي ...  ...  ... نوف بن فضالة الحميري البكالي ...  ... 
 منجاب بن الحارث ...  ...  ... هارون بن سليمان ...  ... 
 المنذر بن مالك بن قطعة ...  ...  ... هارون بن عبد الله ...  ... 
 منصور بن ابي مزاحم ...  ...  ... هارون بن عنترة بن عبد الرحمن الشيباني ...  ... 
 منصور بن المعتمر ابو عتاب السلمي الكوفي ...  ...  ... هارون بن معروف ...  ... 
 منصور بن زاذان ...  ...  ... هاشم بن القاسم ...  ... 
 منصور بن عمار بن كثير ...  ...  ... هبيب بن مغفل الغفاري ...  ... 
 المنهال بن عمرو ...  ...  ... هبيرة بن يريم ...  ... 
 مهران بن ابي عمر الرازي ...  ...  ... هشام الدستواءي ...  ... 
 المهري ابو الرجاء المصري ...  ...  ... هشام بن ابي عبد الله ...  ... 
 موسي بن اسماعيل المنقري ...  ...  ... هشام بن حسان ...  ... 
 موسي بن جبير ...  ...  ... هشام بن خالد بن يزيد ...  ... 
 موسي بن داود ...  ...  ... هشام بن زياد ...  ... 
 موسي بن عبيدة الربذي ...  ...  ... هشام بن عروة ...  ... 
 موسي بن عقبة ...  ...  ... هشام بن عمار الدمشقي ...  ... 
 موسي بن علي بن رباح ...  ...  ... هقل بن زياد ...  ...   موسي بن محمد بن حيان ...  ...  ... هلال بن ابي هلال ...  ... 
 موسي بن محمد بن كثير ...  ...  ... هلال بن يساف ...  ... 
 موسي بن هارون الحمال ...  ...  ... همام بن يحيي ...  ... 
 موسي بن يسار ...  ...  ... الهيثم بن عمران ...  ... 
 ميمون بن مهران ...  ...  ... واثلة بن الاسقع ...  ... 
 نافع ابوهرمز الجمال ...  ...  ... واهب بن عبد الله ...  ... 
 نافع بن خالد الطاحي ...  ...  ... ورد بن عبد الله التميمي ...  ... 
 نافع بن عياش ...  ...  ... ورقاء بن عمر ...  ... 
 نافع بن يزيد ...  ...  ... وكيع بن الجراح ...  ... 
 نافع مولي بن عمر ...  ...  ... الوليد بن ابي الوليد ...  ... 
 نجيح بن عبد الرحمن السندي ...  ...  ... الوليد بن عقبة ...  ... 
 الوليد بن مزيد ...  ...  ... يزيد بن زريع ...  ... 
 الوليد بن مسلم القرشي ...  ...  ... يزيد بن سفيان ...  ... 
 وهب بن منبه ...  ...  ... يزيد بن سنان ...  ... 
 وهيب بن خالد ...  ...  ... يزيد بن شجرة الرهاوي ...  ... 
 يحي بن ابي كثير ...  ...  ... يزيد بن صهيب الفقير ...  ... 
 يحيي بن ابي اسيد ...  ...  ... يزيد بن عبد الرحمن ...  ... 
 يحيي بن ابي طالب ...  ...  ... يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان ...  ... 
 يحيي بن ابي عمرو السيباني ...  ...  ... يزيد بن هارون ...  ... 
 يحيي بن ابي كثير اليمامي ...  ...  ... يسار ابو نجيح ...  ... 
 يحيي بن الحارث الذماري ...  ...  ... يعقوب بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري ...  ... 
 يحيي بن اليمان ...  ...  ... يعقوب بن محمد بن خليفة الكوفي ...  ... 
 يحيي بن ايوب ...  ...  ... يعلي بن امية بن ابي عبيدة التميمي ...  ... 
 يحيي بن ايوب البجلي ...  ...  ... يعلي بن عبيد الطنافسي ...  ... 
 يحيي بن حمزة ...  ...  ... يعمر بن بشر ...  ... 
 يحيي بن دينار ...  ...  ... اليمان بن يزيد ...  ... 
 يحيي بن راشد ...  ...  ... يوسف بن احمد بن محمد البغدادي ...  ... 
 يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ...  ...  ... يوسف بن خالد بن عمير السمتي ...  ...   يحيي بن سعيد بن حيان ...  ...  ... يوسف بن عيسي بن دينار ...  ... 
 يحيي بن سعيد بن فروخ ...  ...  ... يوسف بن موسي الرازي ...  ... 
 يحيي بن سليم ...  ...  ... يونس بن ابي اسحاق ...  ... 
 يحيي بن سليمان الجعفي ...  ...  ... يونس بن بكير ...  ... 
 يحيي بن عبد الله الصفار ...  ...  ... يونس بن خباب ...  ... 
 يحيي بن مالك ...  ...  ... يونس بن سيف الحمصي ...  ... 
 يحيي بن محمد بن السكن ...  ...  ... يونس بن عبد الاعلي ...  ... 
 يزيد الاصم ...  ...  ... يونس بن عبيد ...  ... 
 يزيد بن ابان الرقاشي ...  ...  ... يونس بن محمد ...  ... 
 يزيد بن ابي حبيب ...  ...  ... يونس بن يجيي ...  ... 
 يزيد بن ابي زياد ...  ...  ... يونس بن يزيد ...  ... 
 يزيد بن حيان التيمي ...  ... 
 ه فهرس الاماكن والبلدان
 المكان او البلد ... رقم الصفحة
 اضم ... 
 الجامع الطولوني ... 
 الخانقاه البيبرسية ... 
 الربذة ... 
 شمشاط ... 
 الشيخونية ... 
 الغوطة ... 
 نهر الدير ... 
 ورقان ... 
 و فهرس الكلمات الغريبة
 الكلمة ... رقم الصفحة ... الكلمة ... رقم الصفحة
 الاخدود ...  ... التنور ... 
 ادلج ...  ... جزلة ... 
 الاساود ...  ... جعظري ... 
 استقسم ...  ... الجلبة ... 
 استنقع ...  ... جواظ ... 
 اضم ...  ... الحبة ... 
 اطرد ...  ... الحجزة ... 
 الاطيط ...  ... الحزن ... 
 الافعي ...  ... حمة ... 
 الاقتاب ...  ... حميل السيل ... 
 الاكاف ...  ... الخانقاه او الخانكاه ... 
 الاملح ...  ... الخرص ... 
 الاندلاق ...  ... خسا ... 
 الانك ...  ... الخلس ... 
 الانكال ...  ... دارات وجوههم ... 
 الباع ...  ... الدرة ... 
 البخت ...  ... الدرك ... 
 البغال الدلم ...  ... دركات النار ... 
 البيضاء ...  ... ذرف ... 
 التجرع ...  ... ربوة ... 
 تجيش ...  ... ردغة الخبال ... 
 التحسي ...  ... الرضراض ... 
 الترقوة ...  ... الزج ... 
 التسويف ...  ... السجين ... 
 سفع ...  ... قاب قوس ... 
 السلت ...  ... قذعة ... 
 السهوة ...  ... الكالح ... 
 السواطون ...  ... الكاهن ... 
 الشرف ...  ... الكبل ... 
 الشعب ...  ... الكلاليب ... 
 شفي ...  ... كلح ... 
 الصبر ...  ... كنز ... 
 الصفد ...  ... اللطء ... 
 ضباءر ...  ... لفح النار ... 
 ضحضاح من نار ...  ... لواحة ...   الطراثيث ...  ... المءونة ... 
 الطيرة ...  ... المرجل ... 
 طينة الخبال ...  ... المقمعة ... 
 ظعن ...  ... الملاط ... 
 العراء ...  ... المنكب ... 
 العرقوب ...  ... المهل ... 
 العشير ...  ... المومسة ... 
 العقب ...  ... الناجذ ... 
 العقر ...  ... نبس ... 
 الغرب ...  ... النشغ ... 
 الغل ...  ... النظم ... 
 الغلول ...  ... نهش ... 
 الغوطة ...  ... هطالتين ... 
 الغياض ...  ... الوتد ... 
 الفرسخ ...  ... الوضم ... 
 قرطاس ...  ... يجرجر في بطنه نار جهنم ... 
 القصف ...  ... يشرءبون ... 
 القلادة ...  ... يصبغ ... 
 القيد ... 
 ز المصادر والمراجع
 اولا: القران الكريم
 ثانيا: التفسير
 ) جامع البيان عن تاويل اي القران، تاليف: محمد بن جرير بن يزيد بن خالد الطبري ابو جعفر المتوفي سنة ، دار النشر: دار الفكر  بيروت  
 ) الدر المنثور، تاليف: عبد الرحمن بن الكمال جلال الدين السيوطي المتوفي سنة ، دار النشر: دار الفكر  بيروت  .
 ) تفسير القران، تاليف: عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الرازي المتوفي سنة ، دار النشر: المكتبة العصرية  صيدا، تحقيق: اسعد محمد الطيب
 ) الكشف والبيان (تفسير الثعلبي )، تاليف: ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي النيسابوري المتوفي سنة ه، دار النشر: دار احياء التراث العربي  بيروت  لبنان  هم، الطبعة: الاولي، تحقيق: الامام ابي محمد بن عاشور ، مراجعة وتدقيق الاستاذ نظير الساعدي
 ) زاد المسير في علم التفسير، تاليف: عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي المتوفي سنة ه، دار النشر: المكتب الاسلامي  بيروت  ، الطبعة: الثالثة
 ) الجامع لاحكام القران، تاليف: ابو عبد الله محمد بن احمد الانصاري القرطبي المتوفي سنة ه، دار النشر: دار الشعب  القاهرة
 ) تفسير القران العظيم، تاليف: اسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي ابو الفداء المتوفي سنة ، دار النشر: دار الفكر  بيروت    ) روح المعاني في تفسير القران العظيم والسبع المثاني، تاليف: العلامة ابي الفضل شهاب الدين السيد محمود الالوسي البغدادي المتوفي سنة ه، دار النشر: دار احياء التراث العربي  بيروت
 ) تفسير مجاهد، تاليف: مجاهد بن جبر المخزومي التابعي ابو الحجاج المتوفي سنة ، دار النشر: المنشورات العلمية  بيروت، تحقيق: عبدالرحمن الطاهر محمد السورتي
 ثالثا: كتب الحديث النبوي وتراجم الرواة
  الصحاح
 ) الجامع الصحيح المختصر، تاليف: محمد بن اسماعيل ابو عبدالله البخاري الجعفي المتوفي سنة ، دار النشر: دار ابن كثير , اليمامة  بيروت    ، الطبعة: الثالثة، تحقيق: د. مصطفي ديب البغا
 ) صحيح مسلم، تاليف: مسلم بن الحجاج ابو الحسين القشيري النيسابوري المتوفي سنة ، دار النشر: دار احياء التراث العربي  بيروت، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي
 ) صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان، تاليف: محمد بن حبان بن احمد ابو حاتم التميمي البستي المتوفي سنة ، دار النشر: مءسسة الرسالة  بيروت    ، الطبعة: الثانية، تحقيق: شعيب الارنءوط
 ) المستدرك علي الصحيحين، المءلف : محمد بن عبدالله ابو عبدالله الحاكم النيسابوري المتوفي سنة ، الناشر : دار الكتب العلمية  بيروت الطبعة الاولي ،   ، تحقيق : مصطفي عبد القادر عطا، عدد الاجزاء : ، مع الكتاب : تعليقات الذهبي في التلخيص
 ) الاحاديث المختارة، تاليف: ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد الحنبلي المقدسي المتوفي سنة ه، دار النشر: مكتبة النهضة الحديثة  مكة المكرمة  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: عبد الملك بن عبد الله بن دهيش
  السنن
 ) سنن سعيد بن منصور، تاليف: سعيد بن منصور الخراساني المتوفي سنة ، دار النشر: الدار السلفية  الهند  ه م، الطبعة: الاولي، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي  ) سنن سعيد بن منصور، تاليف: سعيد بن منصور المتوفي سنة ، دار النشر: دار العصيمي  الرياض  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: د. سعد بن عبد الله بن عبد العزيز ال حميد
 ) السنن الكبري، تاليف: احمد بن شعيب ابو عبد الرحمن النساءي المتوفي سنة ، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت    ، الطبعة: الاولي، تحقيق: د.عبد الغفار سليمان البنداري , سيد كسروي حسن. عدد الاجزاء : 
 ) المجتبي من السنن، تاليف: احمد بن شعيب ابو عبد الرحمن النساءي المتوفي سنة ، دار النشر: مكتب المطبوعات الاسلامية  حلب    ، الطبعة: الثانية، تحقيق: عبدالفتاح ابو غدة
 ) سنن ابي داود، تاليف: سليمان بن الاشعث ابو داود السجستاني الازدي المتوفي سنة ، دار النشر: دار الفكر  ، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد مع الكتاب : تعليقات كمال يوسف الحوت، والاحاديث مذيلة باحكام الالباني عليها
 ) سنن ابن ماجه، تاليف: محمد بن يزيد ابو عبدالله القزويني المتوفي سنة ، دار النشر: دار الفكر  بيروت ، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي والاحاديث مذيلة باحكام الالباني عليها
 ) الجامع الصحيح سنن الترمذي، تاليف: محمد بن عيسي ابو عيسي الترمذي السلمي المتوفي سنة ، دار النشر: دار احياء التراث العربي  بيروت  ، تحقيق: احمد محمد شاكر واخرون
 ) سنن البيهقي الكبري، تاليف: احمد بن الحسين بن علي بن موسي ابو بكر البيهقي المتوفي سنة ، دار النشر: مكتبة دار الباز  مكة المكرمة    ، تحقيق: محمد عبد القادر عطا. عدد الاجزاء : 
 ) معرفة السنن والاثار عن الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي ، تاليف: الحافظ الامام ابو بكر احمد بن الحسين بن علي بن موسي ابو احمد. البيهقي. الخسروجردي المتوفي سنة ، دار النشر: دار الكتب العلمية  لبنان/ بيروت  بدون ، الطبعة: بدون ، تحقيق: سيد كسروي حسن   المصنفات والاثار
 ) الجامع، تاليف: معمر بن راشد الازدي المتوفي سنة ، دار النشر: المكتب الاسلامي  بيروت  ، الطبعة: الثانية ، تحقيق: حبيب الاعظمي ( منشور كملحق بكتاب المصنف للصنعاني ج)
 ) المصنف، تاليف: ابو بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني المتوفي سنة ، دار النشر: المكتب الاسلامي  بيروت  ، الطبعة: الثانية، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي عدد الاجزاء : 
 ) المصنف في الاحاديث والاثار، تاليف: ابو بكر عبد الله بن ابي شيبة الكوفي المتوفي سنة ، دار النشر: مكتبة الرشد الرياض،الطبعة: الاولي،تحقيق: كمال يوسف الحوت عدد الاجزاء: 
  المسانيد والمعاجم
 ) مسند الامام عبد الله بن المبارك، تاليف: عبد الله بن المبارك بن واضح المتوفي سنة ، دار النشر: مكتبة المعارف  الرياض  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: صبحي البدري السامراءي
 ) مسند ابي داود الطيالسي، تاليف: سليمان بن داود ابو داود الفارسي البصري الطيالسي المتوفي سنة ه، دار النشر: دار المعرفة  بيروت .
 ) المسند، تاليف: عبدالله بن الزبير ابو بكر الحميدي المتوفي سنة ، دار النشر: دار الكتب العلمية , مكتبة المتنبي  بيروت , القاهرة، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي. عدد الاجزاء : 
 ) مسند الامام احمد بن حنبل، تاليف: احمد بن حنبل ابو عبدالله الشيباني المتوفي سنة ، دار النشر: مءسسة قرطبة  مصر. الاحاديث مذيلة باحكام شعيب الارنءوط عليها
 ) البحر الزخار ، تاليف : ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار ، المتوفي سنة  ، دار النشر : مءسسة علوم القران , مكتبة العلوم والحكم  بيروت  , المدينة  ، الطبعة : الاولي ، تحقيق : د. محفوظ الرحمن زين الله  ) مسند ابي يعلي، المءلف : احمد بن علي بن المثني ابو يعلي الموصلي التميمي المتوفي سنة الناشر : دار المامون للتراث  دمشق، الطبعة الاولي ،   ، تحقيق : حسين سليم اسد، عدد الاجزاء : ، الاحاديث مذيلة باحكام حسين سليم اسد عليها
 ) مسند الروياني، تاليف: محمد بن هارون الروياني ابو بكر المتوفي سنة ه، دار النشر: مءسسة قرطبة  القاهرة  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: ايمن علي ابو يماني
 ) المعجم الاوسط، تاليف: ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني المتوفي سنة ، دار النشر: دار الحرمين  القاهرة  ، تحقيق: طارق بن عوض الله بن محمد , عبد المحسن بن ابراهيم الحسيني
 ) الروض الداني (المعجم الصغير)، تاليف: سليمان بن احمد بن ايوب ابو القاسم الطبراني المتوفي سنة ، دار النشر: المكتب الاسلامي , دار عمار  بيروت , عمان    ، الطبعة: الاولي، تحقيق: محمد شكور محمود الحاج امرير
 ) المعجم الكبير، تاليف: سليمان بن احمد بن ايوب ابو القاسم الطبراني المتوفي سنة ، دار النشر: مكتبة الزهراء  الموصل    ، الطبعة: الثانية، تحقيق: حمدي بن عبدالمجيد السلفي
 ) مسند الشاميين، تاليف: سليمان بن احمد بن ايوب ابو القاسم الطبراني المتوفي سنة ، دار النشر: مءسسة الرسالة  بيروت    ، الطبعة: الاولي، تحقيق: حمدي بن عبدالمجيد السلفي. عدد الاجزاء : ، مع الكتاب : احكام المحقق علي بعض الاحاديث
  مجموعات ومنتخبات حديثية
 ) الفواءد، تاليف: تمام بن محمد الرازي ابو القاسم المتوفي سنة ، دار النشر: مكتبة الرشد  الرياض  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي  ) الفواءد المنتخبة الصحاح والغراءب (المهروانيات)، تاليف: الشيخ ابي القاسم يوسف بن محمد المهرواني المتوفي سنةه ، دار النشر: دار الراية للنشر والتوزيع  السعودية / الرياض  جده  ه  م ، الطبعة: الاولي / ملاحظة مهمة : خرج احاديث الكتاب الشيخ الامام ابي بكر احمد بن علي بن ثابت لخطيب البغدادي (/)، تحقيق: خليل بن محمد العربي.
 ) مشكاة المصابيح، المءلف: محمد بن عبد الله الخطيب التبريزي .الناشر : المكتب الاسلامي  بيروت، الطبعة: الثالثة     تحقيق: تحقيق محمد ناصر الدين الالباني، عدد الاجزاء : 
 ) كنز العمال في سنن الاقوال والافعال، تاليف: علاء الدين علي المتقي بن حسام الدين الهندي المتوفي سنة ه، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت  هم، الطبعة: الاولي، تحقيق: محمود عمر الدمياطي
  شروح الاحاديث
 ) شرح معاني الاثار، المءلف : احمد بن محمد بن سلامة بن عبدالملك بن سلمة ابو جعفر الطحاوي المتوفي سنة ه، الناشر : دار الكتب العلمية  بيروت، الطبعة الاولي ، .تحقيق : محمد زهري النجار، عدد الاجزاء : 
 ) شرح السنة، تاليف: الحسين بن مسعود البغوي المتوفي سنة ه، دار النشر: المكتب الاسلامي  دمشق _ بيروت  ه  م، الطبعة: الثانية، تحقيق: شعيب الارناءوط  محمد زهير الشاويش
 ) صحيح مسلم بشرح النووي، تاليف: ابو زكريا يحيي بن شرف بن مري النووي المتوفي سنة ، دار النشر: دار احياء التراث العربي  بيروت  ، الطبعة: الطبعة الثانية
 ) فتح الباري شرح صحيح البخاري، تاليف: احمد بن علي بن حجر ابو الفضل العسقلاني الشافعي المتوفي سنة ، دار النشر: دار المعرفة  بيروت، تحقيق: محب الدين الخطيب
 ) عمدة القاري شرح صحيح البخاري، تاليف: بدر الدين محمود بن احمد العيني المتوفي سنة ، دار النشر: دار احياء التراث العربي  بيروت  ) فيض القدير شرح الجامع الصغير، تاليف: عبد الرءوف المناوي المتوفي سنة ، دار النشر: المكتبة التجارية الكبري  مصر  ه، الطبعة: الاولي
 ) مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح، تاليف: علي بن سلطان محمد القاري المتوفي سنة ه، دار النشر: دار الكتب العلمية  لبنان/ بيروت  ه  م، الطبعة: الاولي، تحقيق: جمال عيتاني
 ) حاشية السندي علي النساءي، تاليف: نور الدين بن عبدالهادي ابو الحسن السندي المتوفي سنة ه، دار النشر: مكتب المطبوعات الاسلامية  حلب    ، الطبعة: الثانية، تحقيق: عبدالفتاح ابو غدة
 ) عون المعبود شرح سنن ابي داود، تاليف: محمد شمس الحق العظيم ابادي، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت  م، الطبعة: الثانية
  كتب التراجم العامة
 ) التاريخ الصغير (الاوسط)، تاليف: محمد بن ابراهيم بن اسماعيل ابو عبدالله البخاري الجعفي المتوفي سنة ، دار النشر: دار الوعي , مكتبة دار التراث  حلب , القاهرة    ، الطبعة: الاولي، تحقيق: محمود ابراهيم زايد
 ) التاريخ الكبير، تاليف: محمد بن اسماعيل بن ابراهيم ابو عبدالله البخاري الجعفي المتوفي سنة ، دار النشر: دار الفكر، تحقيق: السيد هاشم الندوي
 ) احوال الرجال، تاليف: ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني ابو اسحاق المتوفي سنة ، دار النشر: مءسسة الرسالة  بيروت  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: صبحي البدري السامراءي
 ) المعرفة والتاريخ، تاليف: ابو يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي المتوفي سنة ، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت  ه م، تحقيق: خليل المنصور
 ) تسمية من لم يرو عنه غير رجل واحد، تاليف: احمد بن شعيب ابو عبدالرحمن النساءي المتوفي سنة ه، دار النشر: دار الوعي  حلب   ، الطبعة: الاولي، تحقيق: محمود ابراهيم زايد  ) الجرح والتعديل، تاليف: عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس ابو محمد الرازي التميمي المتوفي سنة ، دار النشر: دار احياء التراث العربي  بيروت    ، الطبعة: الاولي
 ) من وافق اسمه اسم ابيه، تاليف: محمد بن الحسين الازدي ابو الفتح المتوفي سنة ، دار النشر: دار عمار  عمان  الاردن  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: علي حسن علي عبد الحميد
 ) تاريخ مولد العلماء ووفياتهم، تاليف: محمد بن عبد الله بن احمد بن سليمان بن زبر الربعي المتوفي سنة ه، دار النشر: دار العاصمة  الرياض  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: د. عبد الله احمد سليمان الحمد
 ) حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، تاليف: ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني المتوفي سنة ، دار النشر: دار الكتاب العربي  بيروت  ، الطبعة: الرابعة. ، عدد الاجزاء : 
 ) صفة الصفوة، تاليف: عبد الرحمن بن علي بن محمد ابو الفرج المتوفي سنة ه، دار النشر: دار المعرفة  بيروت    ، الطبعة: الثانية، تحقيق: محمود فاخوري  د.محمد رواس قلعه جي
 ) التقييد لمعرفة رواة السنن والمسانيد، تاليف: محمد بن عبد الغني البغدادي ابو بكر المتوفي سنة ه، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: كمال يوسف الحوت
 ) سير اعلام النبلاء، تاليف: محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي ابو عبد الله المتوفي سنة ، دار النشر: مءسسة الرسالة  بيروت  ، الطبعة: التاسعة، تحقيق: شعيب الارناءوط , محمد نعيم العرقسوسي
 ) تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام، تاليف: شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي المتوفي سنة .دار النشر: دار الكتاب العربي  لبنان/ بيروت  ه  م، الطبعة: الاولي، تحقيق: د. عمر عبد السلام تدمري  ) العبر في خبر من غبر، تاليف: شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي المتوفي سنة ه، دار النشر: مطبعة حكومة الكويت  الكويت  ، الطبعة: ط، تحقيق: د. صلاح الدين المنجد
 ) البداية والنهاية ، تاليف : اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي ابوالفداء ، المتوفي سنة  ، دار النشر : مكتبة المعارفب  يروت
 ) الايثار بمعرفة رواة الاثار، تاليف: احمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفي سنة ، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: سيد كسروي حسن
 ) شذرات الذهب في اخبار من ذهب، تاليف: عبد الحي بن احمد بن محمد العكري الحنبلي المتوفي سنة ه، دار النشر: دار بن كثير  دمشق  ه، الطبعة: ط، تحقيق: عبد القادر الارنءوط، محمود الارناءوط
 ) مصباح الاريب في تقريب الرواة الذين ليسوا في تقريب التهذيب .جمعه ابو عبد الله محمد بن احمد المصنعي العنسي، قرظ له الشيخ العلامة محمد بن عبد الوهاب الوصابي .الناشر : الفاروق الحديثة للطباعة والنشر مكتبة صنعاء الاثرية
  كتب الثقات
 ) معرفة الثقات من رجال اهل العلم والحديث ومن الضعفاء وذكر مذاهبهم واخبارهم، تاليف: ابي الحسن احمد بن عبد الله بن صالح العجلي الكوفي نزيل طرابلس الغرب المتوفي سنة ، دار النشر: مكتبة الدار  المدينة المنورة  السعودية    ، الطبعة: الاولي، تحقيق: عبد العليم عبد العظيم البستوي
 ) الثقات، تاليف: محمد بن حبان بن احمد ابو حاتم التميمي البستي المتوفي سنة ، دار النشر: دار الفكر    ، الطبعة: الاولي، تحقيق: السيد شرف الدين احمد
 ) مشاهير علماء الامصار، تاليف: محمد بن حبان بن احمد ابو حاتم التميمي البستي المتوفي سنة ، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت   ، تحقيق: م. فلايشهمر  ) تاريخ اسماء الثقات، تاليف: عمر بن احمد ابو حفص الواعظ المتوفي سنة ، دار النشر: الدار السلفية  الكويت    ، الطبعة: الاولي، تحقيق: صبحي السامراءي
 ) الرواة الثقات المتكلم فيهم بما لا يوجب ردهم، تاليف: الامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي المتوفي سنة ، دار النشر: دار البشاءر الاسلامية  بيروت  لبنان  ه  م، الطبعة: الاولي، تحقيق: محمد ابراهيم الموصلي
 ) تذكرة الحفاظ، تاليف: ابو عبد الله شمس الدين محمد الذهبي المتوفي سنة ، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت، الطبعة: الاولي
 ) طبقات الحفاظ، تاليف: عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي ابو الفضل المتوفي سنة ، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت  ، الطبعة: الاولي
  كتب المدلسين
 ) التبيين لاسماء المدلسين، تاليف: ابراهيم بن محمد بن سبط ابن العجمي ابو الوفا الحلبي الطرابلسي المتوفي سنة ، دار النشر: مءسسة الريان للطباعة والنشر والتوزيع  بيروت    ، الطبعة: الاولي، تحقيق: محمد ابراهيم داود الموصلي
 ) طبقات المدلسين، تاليف: احمد بن علي بن حجر ابو الفضل العسقلاني الشافعي المتوفي سنة ، دار النشر: مكتبة المنار  عمان    ، الطبعة: الاولي، تحقيق: د. عاصم بن عبدالله القريوتي
  كتب المختلطين
 ) كتاب المختلطين، تاليف: الحافظ صلاح الدين ابو سعيد خليل بن الامير سيف الدين كيكلدي بن عبد الله العلاءي المتوفي سنة ، دار النشر: مكتبة الخانجي  القاهرة  مصر  ه  م، الطبعة: الاولي، تحقيق: د . رفعت فوزي عبد المطلب / علي عبد الباسط مزيد
 ) الاغتباط لمعرفة من رمي بالاختلاط، تاليف: ابراهيم بن محمد بن خليل الطرابلسي المتوفي سنة ، دار النشر: الوكالة العربية  الزرقاء، تحقيق: علي حسن علي عبد الحميد  ) الكواكب النيرات، تاليف: محمد بن احمد بن يوسف ابو البركات الذهبي الشافعي المتوفي سنة ه ، دار النشر: دار العلم  الكويت  ، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي
  كتب الضعفاء
 ) الضعفاء الصغير، تاليف: محمد بن اسماعيل ابو عبدالله البخاري الجعفي المتوفي سنة ، دار النشر: دار الوعي  حلب   ، الطبعة: الاولي، تحقيق: محمود ابراهيم زايد
 ) الضعفاء والمتروكين، تاليف: ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي المتوفي سنة ، دار النشر: دار الوعي  حلب  ه، الطبعة: الاولي، تحقيق: محمود ابراهيم زايد
 ) الضعفاء الكبير، تاليف: ابو جعفر محمد بن عمر بن موسي العقيلي المتوفي سنة ، دار النشر: دار المكتبة العلمية  بيروت  ه  م، الطبعة: الاولي، تحقيق: عبد المعطي امين قلعجي
 ) المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين، تاليف: الامام محمد بن حيان بن احمد بن ابي حاتم التميمي البستي المتوفي سنة ، دار النشر: دار الوعي  حلب  ه، الطبعة: الاولي، تحقيق: محمود ابراهيم زايد
 ) الكامل في ضعفاء الرجال، تاليف: عبدالله بن عدي بن عبدالله بن محمد ابو احمد الجرجاني المتوفي سنة ي، دار النشر: دار الفكر  بيروت    ، الطبعة: الثالثة، تحقيق: يحيي مختار غزاوي
 ) الضعفاء، تاليف: احمد بن عبد الله بن احمد ابو نعيم الاصبهاني الصوفي المتوفي سنة ، دار النشر: دار الثقافة  الدار البيضاء    ، الطبعة: الاولي، تحقيق: فاروق حمادة
 ) الضعفاء والمتروكين، تاليف: عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي ابو الفرج المتوفي سنة ، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: عبد الله القاضي
 ) المغني في الضعفاء، تاليف: الامام شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي المتوفي سنة ، تحقيق: الدكتور نور الدين عتر  ) ميزان الاعتدال في نقد الرجال، تاليف: شمس الدين محمد بن احمد الذهبي المتوفي سنة ، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: الشيخ علي محمد معوض والشيخ عادل احمد عبدالموجود
 ) ذيل ميزان الاعتدال، تاليف: ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي المتوفي سنة ، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت   ه  م، الطبعة: الاولي، تحقيق: علي محمد معوض / عادل احمد عبدالموجود
 ) الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث، تاليف: ابراهيم بن محمد بن سبط ابن العجمي ابو الوفا الحلبي الطرابلسي المتوفي سنة ، دار النشر: عالم الكتب , مكتبة النهضة العربية  بيروت    ، الطبعة: الاولي، تحقيق: صبحي السامراءي
 ) لسان الميزان، تاليف: احمد بن علي بن حجر ابو الفضل العسقلاني الشافعي المتوفي سنة ، دار النشر: مءسسة الاعلمي للمطبوعات  بيروت    ، الطبعة: الثالثة، تحقيق: داءرة المعرف النظامية  الهند .
  كتب المراسيل
 ) تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل، تاليف: ولي الدين احمد بن عبد الرحيم بن الحسين ابي زرعة العراقي المتوفي سنة ، دار النشر: مكتبة الرشد  الرياض  م، تحقيق: عبد الله نوارة
 ) جامع التحصيل في احكام المراسيل، تاليف: ابو سعيد بن خليل بن كيكلدي ابو سعيد العلاءي المتوفي سنة ، دار النشر: عالم الكتب  بيروت    ، الطبعة: الثانية، تحقيق: حمدي عبدالمجيد السلفي
  كتب رواة مخصوصة
 ) اسامي من روي عنهم محمد بن اسماعيل البخاري من مشايخه (في جامعه الصحيح)، تاليف: عبد الله بن عدي الجرجاني ابو احمد المتوفي سنة ه، دار النشر: دار البشاءر الاسلامية  بيروت  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: د. عامر حسن صبري  ) الهداية والارشاد في معرفة اهل الثقة والسداد، تاليف: احمد بن محمد بن الحسين البخاري الكلاباذي ابو نصر المتوفي سنة ، دار النشر: دار المعرفة  بيروت  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: عبد الله الليثي
 ) تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم وما انفرد كل واحد منهما، تاليف: محمد بن عبد الله بن حمدويه النيسابوري الحاكم ابو عبد الله المتوفي سنة ، دار النشر: مءسسة الكتب الثقافية , دار الجنان  بيروت  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: كمال يوسف الحوت
 ) رجال صحيح مسلم، تاليف: احمد بن علي بن منجويه الاصبهاني ابو بك المتوفي سنة ، دار النشر: دار المعرفة  بيروت  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: عبد الله الليثي
 ) تسمية ما انتهي الينا من الرواة عن سعيد بن منصور عاليا، تاليف: احمد بن عبد الله الاصبهاني ابو نعيم المتوفي سنة ه، دار النشر: دار العاصمة  الرياض  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: عبد الله يوسف الجديع
 ) التعديل والتجريح , لمن خرج له البخاري في الجامع الصحيح، تاليف: سليمان بن خلف بن سعد ابو الوليد الباجي المتوفي سنة ، دار النشر: دار اللواء للنشر والتوزيع  الرياض    ، الطبعة: الاولي، تحقيق: د. ابو لبابة حسين
 ) تهذيب الكمال، تاليف: يوسف بن الزكي عبدالرحمن ابو الحجاج المزي المتوفي سنة ، دار النشر: مءسسة الرسالة  بيروت    ، الطبعة: الاولي، تحقيق: د. بشار عواد معروف
 ) الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة، تاليف: حمد بن احمد ابو عبدالله الذهبي الدمشقي المتوفي سنة ، دار النشر: دار القبلة للثقافة الاسلامية , مءسسة علو  جدة    ، الطبعة: الاولي، تحقيق: محمد عوامة  ) الاكمال في ذكر من له رواية في مسند الامام احمد من الرجال سوي من ذكر في تهذيب الكمال ، مرتبا علي حروف المعجم ، تاليف الامام الثقة الثبت المءرخ الحافظ ابي المحاسن شمس الدين محمد بن علي بن الحسن بن حمزة الحسيني الشافعي ( ) ، حققه ووثقه الدكتور عبد المعطي ايمن قلعجي ، الطبعة الاولي هم، سلسلة منشورات جامعة الدراسات الاسلامية ، كراتشي ، باكستان.
 ) تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة، تاليف: احمد بن علي بن حجر ابو الفضل العسقلاني الشافعي المتوفي سنة ، دار النشر: دار الكتاب العربي  بيروت، الطبعة: الاولي، تحقيق: د. اكرام الله امداد الحق
 ) تقريب التهذيب، تاليف: احمد بن علي بن حجر ابو الفضل العسقلاني الشافعي المتوفي سنة ، دار النشر: دار الرشيد  سوريا    ، الطبعة: الاولي، تحقيق: محمد عوامة
 ) تهذيب التهذيب، تاليف: احمد بن علي بن حجر ابو الفضل العسقلاني الشافعي المتوفي سنة ، دار النشر: دار الفكر  بيروت    ، الطبعة: الاولي
 ) خلاصة تذهيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال، تاليف: الحافظ الفقيه صفي الدين احمد بن عبد الله الخزرجي الانصاري اليمني المتوفي سنة ، دار النشر: مكتب المطبوعات الاسلامية/دار البشاءر  حلب / بيروت   ه، الطبعة: الخامسة، تحقيق: عبد الفتاح ابو غدة
 ) اسعاف المبطا برجال الموطا، تاليف: عبدالرحمن ابن ابي بكر ابو الفضل السيوطي، دار النشر: المكتبة التجارية الكبري  مصر    
  كتب البلدان
 ) فتوح مصر واخبارها، تاليف: ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله عبد الحكم بن اعين القرشي المصري المتوفي سنة ه، دار النشر: دار الفكر  بيروت  ه/ م، الطبعة: الاولي، تحقيق : محمد الحجيري  ) تاريخ جرجان، تاليف: حمزة بن يوسف ابو القاسم الجرجاني المتوفي سنة ه، دار النشر: عالم الكتب  بيروت    ، الطبعة: الثالثة، تحقيق: د. محمد عبد المعيد خان
 ) طبقات المحدثين باصبهان والواردين عليها، تاليف: عبدالله بن محمد بن جعفر بن حيان ابو محمد الانصاري المتوفي سنة ، دار النشر: مءسسة الرسالة  بيروت    ، الطبعة: الثانية، تحقيق: عبدالغفور عبدالحق حسين البلوشي
 ) تاريخ اصبهان، تاليف: ابو نعيم احمد بن عبد الله بن مهران المهراني الاصبهاني المتوفي سنة ، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت   هم، الطبعة: الاولي، تحقيق: سيد كسروي حسن
 ) تاريخ بغداد، تاليف: احمد بن علي ابو بكر الخطيب البغدادي المتوفي سنة ، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت .
 ) تاريخ مدينة دمشق وذكر فضلها وتسمية من حلها من الاماثل، تاليف: ابي القاسم علي بن الحسن ابن هبة الله بن عبد الله الشافعي المتوفي سنة ، دار النشر: دار الفكر  بيروت  ، تحقيق: محب الدين ابي سعيد عمر بن غرامة العمري
 ) المنتظم في تاريخ الملوك والامم، تاليف: عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي ابو الفرج المتوفي سنة ه، دار النشر: دار صادر  بيروت  ، الطبعة: الاولي
 ) المنتخب من كتاب السياق لتاريخ نيسابور، تاليف: تقي الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الصيرفيني المتوفي سنة ه، دار النشر: دار الفكر للطباعة والنشر التوزيع  بيروت  ه، تحقيق: خالد حيدر
 ) التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة، تاليف: الامام شمس الدين السخاوي المتوفي سنة ه، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت  ه/ م، الطبعة: الاولي
 ) بغية الطلب في تاريخ حلب، تاليف: كمال الدين عمر بن احمد بن ابي جرادة، دار النشر: دار الفكر، تحقيق: د. سهيل زكار  ) التدوين في اخبار قزوين، تاليف: عبد الكريم بن محمد الرافعي القزويني، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت  م، تحقيق: عزيز الله العطاري
  كتب الصحابة والتابعين
 ) تسمية من روي عنه من اولاد العشرة، تاليف: علي بن عبدالله بن جعفر ابو الحسن السعدي مولاهم المتوفي سنة ، دار النشر: دار القلم  الكويت    ، الطبعة: الاولي، تحقيق: د. علي محمد جماز
 ) الاسماء المفردة من الصحابة والتابعين واصحاب الحديث، تاليف: احمد بن هارون البرديحي ابو بكر المتوفي سنة ه، دار النشر: دار المامون للتراث  دمشق  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: عبده علي كوشك
 ) فضاءل الصحابة، تاليف: احمد بن شعيب النساءي ابو عبد الرحمن المتوفي سنة ه، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت  ، الطبعة: الاولي
 ) تسمية فقهاء الامصار من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومن بعدهم ، تاليف: احمد بن شعيب ابو عبدالرحمن النساءي المتوفي سنة ه، دار النشر: دار الوعي  حلب /  ، الطبعة: الاولي ، تحقيق: محمود ابراهيم زايد
 ) معجم الصحابة، تاليف: عبد الباقي بن قانع ابو الحسين المتوفي سنة ، دار النشر: مكتبة الغرباء الاثرية  المدينة المنورة  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: صلاح بن سالم المصراتي
 ) ذكر اسماء التابعين ومن بعدهم ممن صحت روايته عن الثقات عند البخاري ومسلم، تاليف: ابي الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني المتوفي سنة ، دار النشر: مءسسة الكتب الثقافية  بيروت  لبنان  ه  م، الطبعة: الاولي، تحقيق: بوران الضناوي / كمال يوسف الحوت
 ) الاستيعاب في معرفة الاصحاب، تاليف: يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر المتوفي سنة ، دار النشر: دار الجيل  بيروت  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: علي محمد البجاوي  ) اسد الغابة في معرفة الصحابة، تاليف: عز الدين بن الاثير ابي الحسن علي بن محمد الجزري المتوفي سنة ، دار النشر: دار احياء التراث العربي بيروت/ لبنان  ه  م، الطبعة: الاولي، تحقيق: عادل احمد الرفاعي
 ) الاصابة في تمييز الصحابة، تاليف: احمد بن علي بن حجر ابو الفضل العسقلاني الشافعي المتوفي سنة ، دار النشر: دار الجيل  بيروت    ، الطبعة: الاولي، تحقيق: علي محمد البجاوي
  كتب مشكل الحديث
 ) شرح مشكل الاثار، تاليف: ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي المتوفي سنة ، دار النشر: مءسسة الرسالة  لبنان/ بيروت  ه  م، الطبعة: الاولي، تحقيق: شعيب الارنءوط
  كتب التخريج
 ) تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف للزمخشري، تاليف: جمال الدين عبد الله بن يوسف بن محمد الزيلعي المتوفي سنة ، دار النشر: دار ابن خزيمة  الرياض  ه، الطبعة: الاولي ، تحقيق: عبد الله بن عبد الرحمن السعد
 ) المغني عن حمل الاسفار، تاليف: ابو الفضل العراقي المتوفي سنة ه، دار النشر: مكتبة طبرية  الرياض  ه  م، الطبعة: الاولي، تحقيق: اشرف عبد المقصود
  السءالات
 ) من كلام ابي زكريا يحيي بن معين في الرجال، تاليف: يحيي بن معين المتوفي سنة ، دار النشر: دار المامون للتراث  دمشق  ، تحقيق: د. احمد محمد نور سيف
 ) سءالات البرقاني للدارقطني، تاليف: علي بن عمر ابو الحسن الدارقطني البغدادي المتوفي سنة ، دار النشر: كتب خانه جميليباكستان ، الطبعة: الاولي، تحقيق: د. عبدالرحيم محمد القشقري
 ) سءالات الحاكم النيسابوري للدارقطني، تاليف: علي بن عمر ابو الحسن الدارقطني البغدادي المتوفي سنة ، دار النشر: مكتبة المعارف  الرياض    ، الطبعة: الاولي، تحقيق: د. موفق بن عبدالله بن عبدالقادر
  كتب العلل  ) العلل، تاليف: علي بن عبد الله بن جعفر السعدي المديني المتوفي سنة ، دار النشر: المكتب الاسلامي  بيروت  ، الطبعة: الثانية، تحقيق: محمد مصطفي الاعظمي
 ) من كلام احمد بن حنبل في علل الحديث ومعرفة الرجال، تاليف: احمد بن محمد بن حنبل الشيباني ابو عبد الله المتوفي سنة ، دار النشر: مكتبة المعارف الرياض /، الطبعة: الاولي، تحقيق: صبحي البدري السامراءي
 ) العلل الصغير، تاليف: الترمذي المتوفي سنة ، دار النشر: دار احياء التراث العربي  بيروت، تحقيق: احمد محمد شاكر واخرون
 ) علل الحديث، تاليف: عبد الرحمن بن محمد بن بن ادريس بن مهران الرازي ابو محمد المتوفي سنة ، دار النشر: دار المعرفة  بيروت  ، تحقيق: محب الدين الخطيب
 ) العلل الواردة في الاحاديث النبوية، تاليف: علي بن عمر بن احمد بن مهدي ابو الحسن الدارقطني البغدادي المتوفي سنة ، دار النشر: دار طيبة  الرياض    ، الطبعة: الاولي، تحقيق: د. محفوظ الرحمن زين الله السلفي. ، عدد الاجزاء : 
 ) شرح علل الترمذي / ج +، تاليف: الامام الحافظ ابن رجب الحنبلي المتوفي سنة ، دار النشر: مكتبة المنار  الزرقاء  الاردن  ه  م، الطبعة: الاولي، تحقيق: الدكتور همام عبد الرحيم سعيد.
  كتب الاحاديث الضعيفة والموضوعة
 ) نوادر الاصول في احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم، تاليف: محمد بن علي بن الحسن ابو عبد الله الحكيم الترمذي المتوفي سنة ،دار النشر: دار الجيل بيروت م، تحقيق: عبد الرحمن عميرة
 ) الفردوس بماثور الخطاب، تاليف: ابو شجاع شيرويه بن شهردار بن شيرويه الديلمي الهمذاني الملقب الكيا المتوفي سنة ، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت   ه  م، الطبعة: الاولي، تحقيق: السعيد بن بسيوني زغلول  ) الموضوعات، تاليف: ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد القرشي المتوفي سنة ، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت   ه م، الطبعة: الاولي، تحقيق: توفيق حمدان
 ) العلل المتناهية في الاحاديث الواهية، تاليف: عبد الرحمن بن علي بن الجوزي المتوفي سنة ، دار النشر: دار الكتب العلمية بيروت ، الطبعة: الاولي، تحقيق: خليل الميس. عدد الاجزاء : 
 ) المنار المنيف في الصحيح والضعيف، تاليف: ابو عبد الله محمد بن ابي بكر الحنبلي الدمشق المتوفي سنة ، دار النشر: مكتب المطبوعات الاسلامية  حلب   ه، الطبعة: الثانية، تحقيق: عبد الفتاح ابو غدة
 ) اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة، تاليف: جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي المتوفي سنة ، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت   ه  م، الطبعة: الاولي، تحقيق: ابو عبد الرحمن صلاح بن محمد بن عويضة
 ) تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة، تاليف: علي بن محمد بن علي بن عراق الكناني ابو الحسن المتوفي سنة ، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت   ه، الطبعة: الاولي، تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف , عبد الله محمد الصديق الغماري
 ) المصنوع في معرفة الحديث الموضوع (الموضوعات الصغري)، تاليف: علي بن سلطان محمد الهروي القاري المتوفي سنة ، دار النشر: مءسسة الرسالة  بيروت   ه، الطبعة: الثانية، تحقيق: عبد الفتاح ابو غدة
 ) الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة المعروف بالموضوعات الكبري، تاليف: نور الدين علي بن محمد بن سلطان المشهور بالملا علي القاري المتوفي سنة ، دار النشر: دار الامانة / مءسسة الرسالة  بيروت   ه  م، تحقيق: محمد الصباغ  ) الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة، تاليف: محمد بن علي بن محمد الشوكاني المتوفي سنة ،دار النشر: المكتب الاسلاميبيروته ،الطبعة: الثالثة،تحقيق: عبد الرحمن المعلمي
  كتب الاحاديث المشتهرة
 ) المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة، تاليف: ابو الخير محمد بن عبد الرحمن بن محمد السخاوي المتوفي سنة ، دار النشر: دار الكتاب العربي  بيروت   ه  م، الطبعة: الاولي، تحقيق: محمد عثمان الخشت
 ) كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس، تاليف: اسماعيل بن محمد العجلوني الجراحي المتوفي سنة ، دار النشر: مءسسة الرسالة  بيروت  ، الطبعة: الرابعة، تحقيق: احمد القلاش
 ) اسني المطالب في احاديث مختلفة المراتب، تاليف: الامام الشيخ محمد بن درويش بن محمد الحوت البيروتي الشافعي المتوفي سنة ه، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت   ه م، الطبعة: الاولي، تحقيق: مصطفي عبد القادر عطا
  كتب العقاءد المسندة
 ) السنة، تاليف: عمرو بن ابي عاصم الضحاك الشيباني المتوفي سنة ه، دار النشر: المكتب الاسلامي  بيروت  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني
 ) لبعث والنشور، تاليف ابي بكر بن ابي داود المتوفي سنة ،تحقيق الشيخ الجويني السلفي ، مكتبة التراث الاسلامي
 ) الشريعة، تاليف: ابي بكر محمد بن الحسين الاجري المتوفي سنة ه، دار النشر: دار الوطن  الرياض / السعودية   ه   م، الطبعة: الثانية، تحقيق: الدكتور عبد الله بن عمر بن سليمان الدميجي
 ) العظمة، تاليف: عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الاصبهاني ابو محمد المتوفي سنة ، دار النشر: دار العاصمة  الرياض  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: رضاء الله بن محمد ادريس المباركفوري  ) الصفات، تاليف: علي بن عمر الدارقطني المتوفي سنة ، دار النشر: مكتبة الدار  المدينة المنورة  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: عبد الله الغنيمان
 ) شعب الايمان ، تاليف : ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي ، المتوفي سنة  ، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت  ، الطبعة : الاولي، تحقيق : محمد السعيد بسيوني زغلول ، عدد الاجزاء : 
 ) البعث والنشور للامام الحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي المتوفي سنة ، تحقيق ابو هاجر ، محمد السعيد بن بسيوني زغلول ، مء سسة الكتب الثقافية .
 ) الاسماء والصفات للامام الحافظ ابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي المتوفي سنة ه.تحقيق وتعليق وفهرسة الشيخ: عماد الدين احمد حيدر .مركز الخدمات والابحاث الثقافية .دار الكتاب العربي.الطبعة الثانية ه م.
  كتب الانساب
 ) الانساب، تاليف: ابي سعيد عبد الكريم بن محمد ابن منصور التميمي السمعاني المتوفي سنة ه، دار النشر: دار الفكر  بيروت  م، الطبعة: الاولي، تحقيق: عبد الله عمر البارودي
  كتب الطبقات
 ) الطبقات الكبري، تاليف: محمد بن سعد بن منيع ابو عبدالله البصري الزهري المتوفي سنة ، دار النشر: دار صادر  بيروت .
 ) الطبقات، تاليف: خليفة بن خياط ابو عمر الليثي العصفري المتوفي سنة ، دار النشر: دار طيبة  الرياض    ، الطبعة: الثانية، تحقيق: د. اكرم ضياء العمري
 ) طبقات الصوفية ويليه ذكر النسوة المتعبدات الصوفيات ، تاليف: ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين بن محمد بن موسي بن خالد الازدي المتوفي سنة ه، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت  ه م، الطبعة: الاولي، تحقيق: مصطفي عبد القادر عطا  ) المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد ، تاليف: الامام برهان الدين ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مفلح المتوفي سنة ، دار النشر: مكتبة الرشد  الرياض  السعودية  ه  م، الطبعة: الاولي، تحقيق: د عبد الرحمن بن سليمان العثيمين
 ) طبقات الحنابلة، تاليف: محمد بن ابي يعلي ابو الحسين المتوفي سنة ه، دار النشر: دار المعرفة  بيروت، تحقيق: محمد حامد الفقي
 ) طبقات الفقهاء الشافعية ، تاليف: تقي الدين ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن ابن الصلاح المتوفي سنةه ، دار النشر: دار البشاءر الاسلامية  بيروت  م ، الطبعة: الاولي ، تحقيق: محيي الدين علي نجيب
 ) معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار، تاليف: محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي ابو عبد الله المتوفي سنة ه، دار النشر: مءسسة الرسالة  بيروت  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: بشار عواد معروف , شعيب الارناءوط , صالح مهدي عباس
 ) المعين في طبقات المحدثين، تاليف: محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي ابو عبد الله المتوفي سنة ، دار النشر: دار الفرقان  عمان  الاردن  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: د. همام عبد الرحيم سعيد
 ) طبقات المفسرين، تاليف: احمد بن محمد الادنه الداوودي ، دار النشر: مكتبة العلوم والحكم  السعودية  ه م، الطبعة: الاولي، تحقيق: سليمان بن صالح الخزي
 ) طبقات الشافعية الكبري، تاليف: تاج الدين بن علي بن عبد الكافي السبكي المتوفي سنة ه، دار النشر: هجر للطباعة والنشر والتوزيع  ه، الطبعة: ط، تحقيق: د. محمود محمد الطناحي د.عبد الفتاح محمد الحلو
 ) الجواهر المضية في طبقات الحنفية، تاليف: عبد القادر بن ابي الوفاء محمد بن ابي الوفاء القرشي ابو محمد المتوفي سنة ه، دار النشر: مير محمد كتب خانه  كراتشي  ) طبقات الشافعية، تاليف: ابو بكر بن احمد بن محمد بن عمر بن قاضي شهبة المتوفي سنة ه، دار النشر: عالم الكتب  بيروت  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: د. الحافظ عبد العليم خان
 ) طبقات المفسرين، تاليف: عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي المتوفي سنة ه، دار النشر: مكتبة وهبة  القاهرة  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: علي محمد عمر
 ) بقات اعلام الشيعة نوابغ الرواة في راوية الكتاب، تاليف: الشيخ اغا بزرك الطهراني، دار النشر: دار الكتاب العربي  بيروت/ لبنان  هت/ م، الطبعة: الاولي، تحقيق: علي تقي فنروي
  كتب مسندة في الاخلاق والتزكية
 ) الزهد، تاليف: عبد الله بن المبارك بن واضح المرزوي ابو عبد الله المتوفي سنة ، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي
 ) الزهد، تاليفالامام الحافظ اسد بن موسي ، الملقب باسد السنة المتوفي سنة ،تحقيق ابي اسحاق الجويني ،مكتبة التوعية الاسلامية لاحياء التراث الاسلامي .
 ) الزهد، تاليف: الامام احمد بن حنبل، تاليف: احمد بن حنبل ابو عبدالله الشيباني المتوفي سنة  ، دار النشر: دار الريان للتراث  القاهرة  ، الطبعة: الثانية، تحقيق: عبد العلي عبد الحميد حامد
 ) الزهد، تاليف: هناد بن السري الكوفي المتوفي سنة ، دار النشر: دار الخلفاء للكتاب الاسلامي  الكويت  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: عبد الرحمن عبد الجبار الفريواءي. عدد الاجزاء : 
 ) المجالسة وجواهر العلم، تاليف: ابو بكر احمد بن مروان بن محمد الدينوري القاضي المالكي المتوفي سنة ، دار النشر: دار ابن حزم  لبنان/ بيروت  ه  م، الطبعة: الاولي
 ) الدعاء للطبراني، تاليف: سليمان بن احمد الطبراني ابو القاسم المتوفي سنة ه، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: مصطفي عبد القادر عطا  ) فضيلة العادلين من الولاة ومن انعم النظرفي حال العمال والسعاة ، المءلف : احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الاصبهاني ابو نعيم المتوفي سنة ه، الناشر : دار الوطن  الرياض الطبعة الاولي ، ، تحقيق : مشهور بن حسن ال سلمان، عدد الاجزاء : 
 ) صفة الجنة، تاليف: احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران المهراني الاصبهاني ابو نعيم المتوفي سنة ، دار النشر: دار المامون للتراث  دمشق / سوريا  ه  م، الطبعة: الاولي، تحقيق: علي رضا عبد الله
 ) كتاب الزهد الكبير، تاليف: ابو بكر احمد بن الحسين بن علي بن عبد الله البيهقي المتوفي سنة ، دار النشر: مءسسة الكتب الثقافية  بيروت  ، الطبعة: الثالثة، تحقيق: عامر احمد حيدر
 ) اقتضاء العلم العمل، تاليف: احمد بن علي بن ثابت البغدادي ابو بكر المتوفي سنة ه، دار النشر: المكتب الاسلامي  بيروت  ، الطبعة: الرابعة، تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني
 ) ذكر النار ، تاليف الامام الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي المتوفي سنة ، تحقيق اديب محمد الغزواي ، دار البشاءر الاسلامية ، بيروت  لبنان ،الطبعة الاولي هم .
  كتب ابن ابي الدنيا
 ) صفة النار، تاليف: ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا المتوفي سنة ، دار النشر: دار ابن حزم  لبنان / بيروت  ه  م، الطبعة: الاولي، تحقيق: محمد خير رمضان يوسف
 ) الرقة والبكاء : تاليف ابي بكر عبد الله بن محمد ابن ابلي الدنيا المتوفي سنة ه ، تحقيق محمد بن خير رمضان يوسف ، دار ابن حزم ، الطبعة الاولي هم.
 ) الصمت واداب اللسان، تاليف: ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد ابن ابي الدنيا القرشي البغدادي المتوفي سنة ، دار النشر: دار الكتاب العربي  بيروت  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: ابو اسحاق الحويني  ) صفة الجنة لابن ابي الدنيا المتوفي سنة ، تحقيق الشيخ علي احمد عبد العال الطهطاوي ، دار الكتب العلمية ، بيروت / لبنان ، مطبوع مع صفة الجنة لابن القيم الجوزية .
  مجموعة حديثيه في الاخلاق والتزكية
 ) التوبيخ والتنبيه، تاليف: عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان المتوفي سنة ه، دار النشر: مكتبة الفرقان  القاهرة ، تحقيق: مجدي السيد ابراهيم.
 ) الترغيب والترهيب : للامام الحافظ ابي القاسم : اسماعيل بن محمد ابن الفضل الجوزي الاصبهاني المتوفي سنةه . حرج احاديثه محمد السعيد بن بسيوني زغلول .راجعه محمود ابراهيم زايد .اشرف علي طبعه عبد الشكور عبد الفتاح فدا .الطبعة الثانيةهم.
 ) الترغيب والترهيب من الحديث الشريف، تاليف: عبد العظيم بن عبد القوي المنذري ابو محمد المتوفي سنة ، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: ابراهيم شمس الدين
 ) كتاب التذكرة باحوال الموتي وامور الاخرة ، تاليف ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابي بكربن فرج الانصاري الحزرجي القرطبي المتوفي سنة ه تحقيق الدكتور الصادق بن محمد بن ابراهيم ، مكتبة دار المنهاج للنشر والتوزيع بالرياض،الطبعة الاولي ه.
 ) جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم، تاليف: زين الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن شهاب الدين البغدادي المتوفي سنة ، دار النشر: مءسسة الرسالة  بيروت  ه  م، الطبعة: السابعة، تحقيق: شعيب الارناءوط / ابراهيم باجس
 ) التخويف من النار والتعريف بحال دار البوار ،للحافظ ابن رجب المتوفي سنة ، تحقيق ابو انس حلمي بن محمد بن اسماعيل الرشيدي ، دار القمة  ) يقظة اولي الاعتبار مما ورد في ذكر النار واصحاب النار، تاليف: صديق بن حسن بن علي القنوجي المتوفي سنة ، دار النشر: مكتبة عاطف  دار الانصار  القاهرة    ، الطبعة: الاولي، تحقيق: د. احمد حجازي السقا
  كتب الزواءد
 ) كشف الاستار عن زواءد البزار علي الكتب الستة ،تاليف الحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي المتوفي سنة ه ، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي ، مءسسة الرسالة ، الطبعة الثانيةهم.
 ) مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، تاليف: علي بن ابي بكر الهيثمي المتوفي سنة ، دار النشر: دار الريان للتراث/ دار الكتاب العربي  القاهرة , بيروت  
 ) مجمع البحرين في زواءد المعجمين ، المعجم الاوسط والمعجم الصغير للطبراني ، تاليف الامام الحافظ نور الدين ابي الحسن علي بن ابي بكر الهيثمي المتوفي سنة  ه، تحقيق محمد بن حسن اسماعيل الشافعي ، دار الكتب العلمية ، بيروت  لبنان ، الطبعة الاولي هم.
 ) موارد الظمان الي زواءد ابن حبان ، تاليف: علي بن ابي بكر الهيثمي ابو الحسن المتوفي سنة ه، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت، تحقيق: محمد عبد الرزاق حمزة
 ) مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجه، تاليف: احمد بن ابي بكر بن اسماعيل الكنان المتوفي سنة ، دار النشر: دار العربية  بيروت  ، الطبعة: الثانية، تحقيق: محمد المنتقي الكشناوي
  كتب الكني والالقاب
 ) فتح الباب في الكني والالقاب، تاليف: الشيخ الامام ابي عبد الله محمد بن اسحق بن منده الاصبهاني المتوفي سنة ، دار النشر: مكتبة الكوثر  السعودية  الرياض  ه  م، الطبعة: الاولي، تحقيق: ابو قتيبة نظر محمد الفاريابي  ) الاسامي والكني، تاليف: احمد بن حنبل ابو عبدالله الشيباني المتوفي سنة ، دار النشر: مكتبة دار الاقصي  الكويت    ، الطبعة: الاولي، تحقيق: عبدالله بن يوسف الجديع
 ) الكني والاسماء، تاليف: مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري ابو الحسين المتوفي سنة ، دار النشر: الجامعة الاسلامية  المدينة المنورة  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: عبد الرحيم محمد احمد القشقري
 ) الكني والاسماء، تاليف: ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي المتوفي سنة ، دار النشر: دار ابن حزم  بيروت/ لبنان   ه  م، الطبعة: الاولي، تحقيق: ابو قتيبة نظر محمد الفاريابي
 ) اسماء من يعرف بكنيته، تاليف: محمد بن الحسين ابو الفتح الازدي الموصلي المتوفي سنة ه، دار النشر: الدار السلفية  الهند    ، الطبعة: الاولي، تحقيق: ابو عبدالرحمن اقبال
 ) القاب الصحابة والتابعين في المسندين الصحيحين، تاليف: ابي علي الحسين بن محمد بن احمد الجباءي الاندلسي المتوفي سنة ه، دار النشر: دار الفضيلة  القاهرة  مصر  م، تحقيق: د محمد زينهم محمد عزب + محمود نصار
 ) المقتني في سرد الكني، تاليف: محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز بن عبد الله التركماني ابو عبد الله شمس الدين الذهبي المتوفي سنة ، دار النشر: الجامعة الاسلامية بالمدينة  المدينة المنورة  السعودية  ه، الطبعة: الاولي، تحقيق: محمد صالح عبد العزيز المراد
 ) نزهة الالباب في الالقاب، تاليف: احمد بن علي بن محمد المشهور بابن حجر العسقلاني المتوفي سنة ه، دار النشر: مكتبة الرشد  الرياض  ه م، الطبعة: الاولي، تحقيق: عبد العزيز محمد بن صالح السديري
  كتب المتشابه والمتشابه المقلوب  ) المعجم في مشتبه اسامي المحدثين، تاليف: عبيد الله بن عبد الله بن احمد الهروي ابو الفضل المتوفي سنة ه، دار النشر: مكتبة الرشد  الرياض  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: نظر محمد الفاريابي
 ) توضيح المشتبه في ضبط اسماء الرواة وانسابهم والقابهم وكناهم، تاليف: ابن ناصر الدين شمس الدين محمد بن عبد الله بن محمد القيسي الدمشقي المتوفي سنة ه، دار النشر: مءسسة الرسالة  بيروت  م، الطبعة: الاولي، تحقيق: محمد نعيم العرقسوسي
 ) تبصير المنتبه وتوضيح المشتبه : للحافظ احمد بن علي بن حجر ابو الفضل العسقلاني الشافعي المتوفي سنة .
  كتب المتفق والمفترق
 ) الانساب المتفقة في الخط المتماثلة في النقط والضبط . تاليف: محمد بن طاهر بن علي بن القيسراني المتوفي سنة ه، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: كمال يوسف الحوت
  كتب المءتلف والمختلف
 ) الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني، تاليف: علي بن هبة الله بن ابي نصر بن ماكولا المتوفي سنة ، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت  ، الطبعة: الاولي
 ) تكملة الاكمال، تاليف: محمد بن عبد الغني البغدادي ابو بكر المعروف بابن نقطة المتوفي سنة ، دار النشر: جامعة ام القري  مكة المكرمة  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: د. عبد القيوم عبد ريب النبي
 كتب الوفيات
 ) وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، تاليف: ابو العباس شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر بن خلكان المتوفي سنة ه، دار النشر: دار الثقافة  لبنان، تحقيق: احسان عباس
 ) الوافي بالوفيات، تاليف: صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي المتوفي سنةه ، دار النشر: دار احياء التراث  بيروت  ه م، تحقيق: احمد الارناءوط وتركي مصطفي
  كتب المعاجم والغريب والمصطلحات  ) كتاب العين  مجلدات، تاليف: الخليل بن احمد الفراهيدي المتوفي سنة ه، دار النشر: دار ومكتبة الهلال، تحقيق: د مهدي المخزومي / د ابراهيم السامراءي
 ) غريب الحديث، تاليف: القاسم بن سلام الهروي ابو عبيد المتوفي سنة ه، دار النشر: دار الكتاب العربي  بيروت  ، الطبعة: الاولي، تحقيق: د. محمد عبد المعيد خان
 ) تهذيب اللغة ، تاليف: ابو منصور محمد بن احمد الازهري المتوفي سنةه ، دار النشر: دار احياء التراث العربي  بيروت  م، الطبعة: الاولي ، تحقيق: محمد عوض مرعب
 ) غريب الحديث، تاليف: احمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي البستي ابو سليمان المتوفي سنة ه، دار النشر: جامعة ام القري  مكة المكرمة  ، تحقيق: عبد الكريم ابراهيم العزباوي
 ) معجم مقاييس اللغة، تاليف: ابي الحسين احمد بن فارس بن زكريا المتوفي سنة ه، دار النشر: دار الجيل  بيروت  لبنان  ه  م، الطبعة: الثانية، تحقيق: عبد السلام محمد هارون
 ) المحكم والمحيط الاعظم، تاليف: ابو الحسن علي بن اسماعيل بن سيده المرسي المتوفي سنة ه، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت  م، الطبعة: الاولي، تحقيق: عبد الحميد هنداوي
 ) تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم، تاليف: محمد بن ابي نصر فتوح بن عبد الله بن فتوح بن حميد بن بن يصل الازدي الحميدي المتوفي سنة ه، دار النشر: مكتبة السنة  القاهرة  مصر    ، الطبعة: الاولي، تحقيق: الدكتورة : زبيدة محمد سعيد عبد العزيز
 ) المفردات في غريب القران، تاليف: ابو القاسم الحسين بن محمد المتوفي سنةه ، دار النشر: دار المعرفة  لبنان، تحقيق: محمد سيد كيلاني
 ) الافعال، تاليف: ابو القاسم علي بن جعفر السعدي المتوفي سنة ه، دار النشر: عالم الكتب  بيروت  ه م، الطبعة: الاولي  ) الفاءق في غريب الحديث، تاليف: محمود بن عمر الزمخشري المتوفي سنة ه، دار النشر: دار المعرفة  لبنان، الطبعة: الثانية، تحقيق: علي محمد البجاوي محمد ابو الفضل ابراهيم
 ) مشارق الانوار علي صحاح الاثار، تاليف: القاضي ابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي السبتي المالكي المتوفي سنة ه، دار النشر: المكتبة العتيقة ودار التراث
 ) المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي المتوفي سنةه ، تاليف: احمد بن محمد بن علي المقري الفيومي، دار النشر: المكتبة العلمية  بيروت
 ) غريب الحديث، تاليف: ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن الجوزي المتوفي سنة ه، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان    ، الطبعة: الاولي، تحقيق: الدكتور عبد المعطي امين القلعجي
 ) النهاية في غريب الحديث والاثر، تاليف: ابو السعادات المبارك بن محمد الجزري المتوفي سنة ه، دار النشر: المكتبة العلمية  بيروت  ه  م، تحقيق: طاهر احمد الزاوي  محمود محمد الطناحي
 ) معجم الادباء او ارشاد الاريب الي معرفة الاديب، تاليف: ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الرومي الحموي المتوفي سنة ه، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت   ه  م، الطبعة: الاولي
 ) لسان العرب، تاليف: محمد بن مكرم بن منظور الافريقي المصري المتوفي سنة ه، دار النشر: دار صادر  بيروت، الطبعة: الاولي
 ) مختار الصحاح ، تاليف : محمد بن ابي بكر بن عبدالقادر الرازي ، المتوفي سنة ه ، دار النشر: مكتبة لبنان . ناشرون  بيروت     ، الطبعة : طبعة جديدة ، تحقيق: محمود خاطر
 ) التبيان في تفسير غريب القران، تاليف: شهاب الدين احمد بن محمد الهاءم المصري المتوفي سنة ه، دار النشر: دار الصحابة للتراث بطنطا  مصر  ه م، الطبعة: الاولي، تحقيق: فتحي انور الدابلوي  ) القاموس المحيط، تاليف: محمد بن يعقوب الفيروزابادي المتوفي سنة ه، دار النشر: مءسسة الرسالة  بيروت
 ) تاج العروس من جواهر القاموس، تاليف: محمد مرتضي الحسيني الزبيدي، دار النشر: دار الهداية، تحقيق: مجموعة من المحققين
 ) المعجم الوسيط (+)، تاليف: ابراهيم مصطفي / احمد الزيات / حامد عبد القادر / محمد النجار، دار النشر: دار الدعوة، تحقيق: مجمع اللغة العربية
 ) كتاب تذكرة الاريب في تفسير الغريب، تاليف:
  كتب متفرقة
 ) الفهرست، تاليف: محمد بن اسحاق ابو الفرج النديم المتوفي سنة ه، دار النشر: دار المعرفة  بيروت    
 ) معجم الكتب، تاليف: يوسف بن حسن بن احمد بن حسن عبد الهادي الدمشقي المتوفي سنة ه، دار النشر: مكتبة ابن سينا للنشر والتوزيع  مصر  ه/ م، تحقيق: يسري عبد الغني البشري
 ) السلوك في طبقات العلماء والملوك، تاليف: بهاء الدين محمد بن يوسف بن يعقوب الجندي الكندي، دار النشر: مكتبة الارشاد  صنعاء  م، الطبعة: الثانية، تحقيق: محمد بن علي بن الحسين الاكوع الحوالي
  كتب الشيخ الالباني
 ) صحيح وضعيف الجامع الصغير وزيادته، المءلف : محمد ناصر الدين الالباني المتوفي سنة ، الناشر : المكتب الاسلامي، عدد الاجزاء : .
 ) ضعيف الترغيب والترهيب، المءلف : محمد ناصر الدين الالباني المتوفي سنة ، الناشر : مكتبة المعارف  الرياض، عدد الاجزاء : 
 ) صحيح الترغيب والترهيب، المءلف : محمد ناصر الدين الالباني المتوفي سنة ، الناشر : مكتبة المعارف  الرياض، الطبعة : الخامسة، عدد الاجزاء : 
 ) السلسلة الصحيحة، المءلف : محمد ناصر الدين الالباني المتوفي سنة ، الناشر : مكتبة المعارف  الرياض. عدد الاجزاء : 
 ) السلسلة الضعيفة ، المءلف : محمد ناصر الدين الالباني المتوفي سنة ، الناشر : مكتبة المعارف  الرياض . عدد الاجزاء :   ) صحيح الترمذي، تاليف محمد ناصر الدين الالباني المتوفي سنة ،الناشر : مكتب التربية العربي لدول الخليج ، اشراف زهير الشاويش ، الطبعة الاوليم.
 ) صحيح ابي داود تاليف محمد ناصر الدين الالباني المتوفي سنة ،الناشر : مكتب التربية العربي لدول الخليج ، اشراف زهير الشاويش ، الطبعة الاوليم.
 ) صحيح ابن ماجة تاليف محمد ناصر الدين الالباني المتوفي سنة ،الناشر : مكتب التربية العربي لدول الخليج ، اشراف زهير الشاويش ، الطبعة الاوليم.
 ) صحيح النساءي تاليف محمد ناصر الدين الالباني المتوفي سنة ،الناشر : مكتب التربية العربي لدول الخليج ، اشراف زهير الشاويش ، الطبعة الاوليم.
 ح فهرس الموضوعات
 كتاب البدور السافرة في امور الاخرة من باب السلاسل والاغلال والقيود والمقامع الي نهاية باب عدد الجنان واسماءها ودرجاتها ... 
 مقدمة ... 
 خطة البحث ... 
 اولا: اسباب اختيار الموضوع ... 
 ثانيا: الدراسات السابقة ... 
 ثالثا: عملي في المخطوط ومنهجي في دراسته ... 
 فاما المراتب : ... 
 واما الطبقات : ... 
 التمهيد ... 
 المبحث الاول: معني السنة وتعريفها ... 
 المبحث الثاني : اقسام السنة ... 
 المبحث الثالث : منزلة السنة من القران الكريم ... 
 المبحث الرابع : جهود العلماء لمقاومة حركة الوضع ... 
 الباب الاول ... 
 الفصل الاول: التعريف بمءلف كتاب المخطوط ... 
 اولا: اسمه ونسبه ... 
 ثانيا: مولده، ونشاته، ودراسته ... 
 ثالثا: شيوخه وتلاميذه ... 
 رابعا: رحلاته ... 
 خامسا: درجته العلمية وعوامل نبوغه وثناء العلماء عليه ... 
 سادسا: المناصب التي تولاها السيوطي ... 
 سابعا: هروبه من الحياة ووفاته ... 
 الفصل الثاني ... 
 المبحث الاول: اسم المخطوط وتوثيق نسبته الي المءلف ... 
 المبحث الثاني: وصف النسخة المعتمدة في التحقيق ... 
 المبحث الثالث: ثبت النسخ ... 
 الباب الثاني: قسم التحقيق والدراسة ...   باب : السلاسل والاغلال والقيود والمقامع ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا : الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 تنبيهات ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 خامسا: تنبيه ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ...   ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 خامسا: تنبيهات ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 باب : ظلال جهنم ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 باب : قوله تعالي: { يصب من فوق رءوسهم الحميم } () ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ا دراسة الاسناد الاول للاثر "رواية منصور بن المعتمر" ...   ب دراسة الاسناد الثاني للاثر "رواية ابن ابي نجيح المكي" ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 باب : طعام اهل النار وشرابهم ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 خامسا: تنبيه ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ربعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 تنبيه ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير ما ذكره الصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ...   رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا : الحكم علي اسناد الحديث ...   الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: ا دراسة الاسناد الاول للاثر ... 
 ثالثا: ب دراسة الاسناد الثاني للاثر "هناد السري" ... 
 رابعا: ا الحكم علي الاسناد الاول للاثر ... 
 رابعا: ب الحكم علي الاسناد الثاني للاثر "هناد السري" ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي الاسنادين للاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر (الطبري) ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ...   الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: تنبيه ... 
 خامسا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 باب : جهنم وعقاربها وحياتها وذبابها ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 خامسا: تنبيه ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ...   اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا :دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ا دراسة الاسناد الاول للحديث "طريق ابن مسعود" ... 
 ثانيا: ب دراسة الاسناد الثاني للحديث "طريق ابن عباس" ... 
 ثانيا: ج دراسة الاسناد الثالث للحديث "طريق ابن عمر" ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 رابعا: فواءد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 باب : ما ورد ان الشمس والقمر في النار ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 رابعا: معني الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 خامسا: معني الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ...   ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر اسناد ابي الشيخ ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 باب : دركات جهنم وقوله تعالي: { ولكل درجات مما عملوا } ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 باب : عظم الكافر وغلظ جلده ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث "رواية البيهقي" ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: معني الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا:دراسة اسناد الحديث ( اسناد الترمذي ) ... 
 رابعا: دراسة اسناد احمد ... 
 خامسا : الحكم علي اسناد الحديث ... 
 سادسا: معني الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ...   رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث "رواية ابن ابي شيبة" ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 رابعا: تنبيه ...   باب : قوله تعالي: { التي تطلع علي الافءدة } ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 باب : قوله تعالي: { كلما نضجت جلودهم بدلناهم ... } وقوله تعالي: { وياتيه الموت من كل مكان ... } ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 باب : قوله تعالي : { تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون } وقوله: {لواحة للبشر } ... 
 الحديث رقم {  } ...   اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 خامسا: تنبيه ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 باب : بكاء اهل النار وزفيرهم وشهيقهم وتعسهم وقبحهم ودعاءهم بالويل والثبور ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 رابعا: تنبيه ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ...   ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 خامسا: معني الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ...   ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 خامسا: تنبيه ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 خامسا: تنبيه ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 باب : ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 باب : ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 خامسا: معني الاثر ... 
 باب : ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف ...   الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير ما ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا : الحكم علي اسناد الحديث ... 
 باب : من دخل النار من الموحدين يموت فيها ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: معني الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 باب : تفاوت اهل النار في العذاب ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: معني الحديث ... 
 باب : اكثر اهل النار ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: تنبيه ... 
 ثالثا: معني الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ...   رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 باب : جامع في احوال عصاة المسلمين في النار ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: معني الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ...   الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد حديث الترمذي ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا : الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 خامسا: تنبيه ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ا دراسة اسناد الحديث "رواية الطفيل بن عمرو الدوسي" ... 
 ثانيا: ب دراسة اسناد الحديث "رواية عوف بن مالك" ... 
 ثانيا: ج دراسة اسناد الحديث "رواية عبد الله بن بشر" ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا : دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ...   اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 خامسا: معني الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 رابعا: معني الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: تنبيه ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ا دراسة الاسناد الاول للحديث "رواية ابي هريرة" ... 
 ثانيا: ب دراسة الاسناد الثاني للحديث "رواية عبد الله بن عمرو" ... 
 ثالثا: ا الحكم علي الاسناد الاول للحديث "رواية ابي هريرة" ... 
 ثالثا: ب الحكم علي الاسناد الثاني للحديث "رواية عبد الله بن عمرو" ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ...   ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: معني الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: معني الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 خامسا: تنبيه ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 ذكر من اخرج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ...   ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 خامسا: معني الحديث ... 
 باب : ما ورد في اشد الناس عذابا ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا : ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 باب : ... 
 الحديث رقم {  } ...   اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 باب : الاعمال الموجبة لبناء بيت في النار ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: حكم اسناد الحديث ... 
 خامسا: معني الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 باب : خلود الكفار في النار والمءمنين في الجنة وذبح الموت ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ...   اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 خامسا: معني الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 خامسا: تنبيهات ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: حكم اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 رابعا: تنبيه ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 خامسا: تنبيه ... 
 سادسا: دراسة الاسانيد ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ...   الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 خامسا: تنبيه ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 باب : قوله تعالي في الفريقين { خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك } ... 
 باب : لا يخلد في النار من قال لا اله الا الله ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: تنبيه ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ...   رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 خامسا: تنبيه ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 باب : قوله تعالي { ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين } ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ...   ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 خامسا: تنبيه ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 خامسا: تنبيه ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 باب : اطول مدة يمكثها الموحدون ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 خامسا: تنبيه ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ...   ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 باب : اخر اهل النار خروجا منها ، واخر اهل الجنة دخولا الجنة ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: معني الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ...   ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 باب : صفة اهل الجنة نسال الله اياها من فضله قال تعالي: { وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة ..... } ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: تنبيه ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ...   رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 تنبيه ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: ا دراسة الاسناد الاول للاثر ... 
 ثالثا:ب دراسة الاسناد الثاني للاثر "ابن جرير" ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ...   اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 خامسا: تنبيه ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: تنبيه ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: تنبيه ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ...   ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 معني الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 باب : عدد الجنان واسماءها ودرجاتها ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ...   اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: تنبيه ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ( اسناد ابن ماجة ) ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا : دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ...   ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 رابعا: تنبيه ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ...   ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 خامسا: تنبيه ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 خامسا: تنبيهان ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي سند الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 خامسا معني الاثر ... 
 سادسا: تنبيه ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الاثر ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الاثر كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الاثر ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الاثر ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ...   رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 خامسا: تنبيه ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث( الطبراني ) ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: ذكر من اخرجه غير من ذكر المصنف ... 
 ثالثا: دراسة اسناد الحديث ... 
 رابعا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 الحديث رقم {  } ... 
 اولا: تخريج الحديث كما ذكر المصنف ... 
 ثانيا: دراسة اسناد الحديث ... 
 ثالثا: الحكم علي اسناد الحديث ... 
 رابعا: تنبيه ... 
 الخاتمة ... 
 المقترحات والتوصيات والنتاءج ... 
 في اخر هذا البحث نستطيع ان نستخلص النتاءج الاتية : ... 
 اما التوصيات فهي: ... 
 الفهارس ... 
 ا فهرس الايات القرانية ... اب فهرس الاحاديث النبوية ... اج فهرس الاثار الموقوفة ... اد فهرس الاعلام ... اه فهرس الاماكن والبلدان ... او فهرس الكلمات الغريبة ... از المصادر والمراجع ... اح فهرس الموضوعات ... ا  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) صحيح مسلم/ الجمعة/ / برقم ، ابن حبان / برقم  والنساءي/ النكاح / برقم .


 (¬) حسن : حسنه الترمذي/ ا لزهد /  برقم ، ابن ماجه في سننه، / الزهد / برقم . الدرامي في سننه/ فضل العلم والعالم / برقم ، الطبراني في الاوسط / برقم .

 (¬) صحيح: البخاري/ فضاءل القران/ باب تاليف القران ج / برقم ، النساءي في الكبري/ فضاءل القران/ باب (كيف نزل القران) الجزء الخامس الصفحة الخامسة برقم .

 (¬) صحيح: مسلم/ الايمان (/)، برقم . ابن ماجه/ الفتن (/) برقم . واحمد / برقم  ..والطبراني في الاوسط / برقم .


 (¬) السنة ومنزلتها للسباعي .ص وما بعدها .


 (¬) من كتاب معالم اصول الفقه عند اهل السنة والجماعة ص وما بعدها

 (¬) انظر: مختصر ابن اللحام" ().

 (¬) انظر: " الرسالة" (، ، ، ) و" اعلام الموقعين" (/).


 (¬) الرسالة .

 (¬) المصدر السابق.

 (¬) انظر: الفقيه والمتفقه "(/).

 (¬) معالم اصول الفقه عند اهل السنة والجماعة ص.


 (¬) النجم : الاية  .

 (¬) انظر الرسالة  والفقيه والمتفقه /.

 (¬) النساء : الاية .

 (¬) اخرجه الشافعي في الرسالة  برقم  ورجح الشيخ احمد شاكر صحة اسناده انظر تعليقه علي كتاب الرسالة .

 (¬) النساء : الاية  .

 (¬) البقرة : الاية  .

 (¬) الرسالة .


 (¬) الكفاية في علم الرواية .

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) انظر سنن الدارمي /

 (¬) جامع بيان العلم وفضله / والفقيه والمتفقه / والكفاية .

 (¬) الكفاية ().

 (¬) السنة ومنزلتها للسباعي ص.


 (¬) مقدمة صحيح مسلم /.


 (¬) طبع هذا الكتاب طبعا متقنا مع تعليق للاستاذ احمد محمد شاكر سماه "الباعث الحثيث".


 (¬) توجيه النظر: .


 (¬) توجيه النظر: ص .

 (¬) بعضهم يذكره في المتساهلين وهو الاظهر..


 (¬) اختصار علوم الحديث ص .


 (¬) اختصار علوم الحديث ص .


 (¬) حسن المحاضرة: (/).

 (¬) البدر الطالع (/)، وفهرس الفهارس(/).

 (¬) لان اباه امر امه وكانت ام ولد له ان تاتيه بكتب من بين الكتب، فذهبت لتاتي به ففجاها المخاض وهي بين الكتب، فوضعته بينها. انظر: حاشية الاجهوري (ص ).

 (¬) طبقات المفسرين له (ص)، وحسن المحاضرة (/).

 (¬) معجم البلدان (/).


 (¬) حسن المحاضرة: (/)، والضوء اللامع: (/)، والكواكب الساءرة (/)، والبدر الطابع: (/).

 (¬) السيوطي محدثا: (ص ).

 (¬) حسن المحاضرة: (/).

 (¬) شذرات الذهب (/).

 (¬) فهرس الفهارس: (/).

 (¬) الكواكب الساءرة: (/).

 (¬) حسن المحاضرة: (/، ).


 (¬) سماه: رياض الطالبين في شرح الاستعاذة والبسملة، وهو مخطوط، وله نسخ. دليل مخطوطات السيوطي رقم ().

 (¬) حسن المحاضرة: (/).

 (¬) حسن المحاضرة: (/).

 (¬) الضوء اللامع: (/).

 (¬) الكواكب الساءرة: (/).


 (¬) د مصطفي الشكعة ص .

 (¬) حسن المحاضرة: (/).

 (¬) شذرات الذهب (/).

 (¬) ذيل الطبقات الصغري: (ق) بواسطة كتاب السيوطي النحوي: ().

 (¬) دليل مخطوطات السيوطي رقم  وقد طبع.

 (¬) باحصاء الدكتور عدنان محمد سلمان. كتاب السيوطي النحوي (ص ).

 (¬) روضات الجنات (ص).

 (¬) حسن المحاضرة: (/).

 (¬) كتاب " السيوطي النحوي" (ص، ص).


 (¬) الكواكب الساءرة: (/).

 (¬) حسن المحاضرة: (/).

 (¬) حسن المحاضرة: (/).

 (¬) حسن المحاضرة: (/).

 (¬) حسن المحاضرة: (/)، وكتاب السيوطي للدكتور الشكعة ص .

 (¬) حسن المحاضرة: (/)، وكتاب السيوطي النحوي : (ص ، ص )، ودليل مخطوطات السيوطي، الارقام : (، ، ، ،  علي الترتيب).


 (¬) حسن المحاضرة: (/).

 (¬) دليل مخطوطات السيوطي رقم ().

 (¬) دليل مخطوطات السيوطي رقم ().

 (¬) السيوطي محدثا للدكتور عتلم (ص).

 (¬) الكواكب الساءرة (/).

 (¬) الكواكب الساءرة (/).

 (¬) المءرخون في مصر وفي القرن الخامس عشر (ص).

 (¬) شذرات الذهب : (/)، وفهرس الفهارس: (/).

 (¬) يذكره السيوطي في بداءع الزهور له بلفظة: (شيخنا). بداءع الزهور : (/، ).

 (¬) شذرات الذهب: (/)، وفهرس الفهارس: (/)، وريحانة الالباب للشهاب الخفاجي: (/).

 (¬) معجم المءلفين: (/)، وكشف الظنون: (/).


 (¬) الضوء اللامع (/).

 (¬) حسن المحاضرة: (/).

 (¬) دليل مخطوطات السيوطي: (ص).

 (¬) حسن المحاضرة: (/) والتحدث بنعمة الله ().


 (¬) حسن المحاضرة: (/).

 (¬) التحدث بنعمة الله ()

 (¬) بداءع الزهور (/).

 (¬) مفاكهة الخلان: (/).

 (¬) ترجمة جلال الدين السيوطي: (ق/ا) نقلا عن : السيوطي وجهوده في الدراسات اللغوية ص .


 (¬) انظر ص  فيما ياتي.

 (¬) ارشاد الفحول ().

 (¬) التحدث بنعمة الله ص .

 (¬) شذرات الذهب /

 (¬) الكواكب الساءرة /.

 (¬) البدر الطالع (/).


 (¬) البلغة في اصول اللغة ().

 (¬) الدرر اللوامع علي همع الهوامع : (/). وانظر قول الشعراني الاتي في ص ، هامش .

 (¬) حسن المحاضرة: (/).

 (¬) وقد بلغت مسودته سبع مجلدات (بغية الوعاة ).

 (¬) التحدث ().


 (¬) وهو مطبوع: المطبعة التجارية الكبري بالقاهرة سنة (ه) ، والهند (ه).

 (¬) مطبوع : حققه مصطفي عاشور، مكتب الساعي، الرياض.

 (¬) مطبوع: حققه صبحي البدري، والسامراءي ضمن " مجموعة رساءل في الحديث" ، الدار السلفية بالكويت. ومن هذه الكتب : جهد القريحة في تجريد النصيحة" والوساءل الي معرفة الاواءل" والدر النثير في تلخيص نهاية ابن الاثير" و" الخلاصة في نظم الروضة" و" الكوكب الساطع في نظم جمع الجوامع" وغيرها كثير.

 (¬) مطبوع.

 (¬) مطبوع، مشهور، ومتداول.

 (¬) مطبوع: مطبعة المدارس بمصر سنة(ه)، والمطبعة الخيرية (ه)، والقاهرة مطبعة البابي الحلبي: (م).

 ومن هذه الكتب : تنوير الحوالك علي موطا الامام مالك وزهر الربي علي المجتبي" وشرح شواهد المغني" وغيرها كثير.


 (¬) مطبوع: مطبعة التوفيق بدمشق (ه).

 (¬) حسن المحاضرة: (/).

 (¬) حسن المحاضرة: (/).

 (¬) مطبوع بمصر مع الشفاء، سنة (ه).

 (¬) مطبوع بمطبعة دار الرشد، الرياض.

 وكتاب الشرح هذا لسعد الدين التفتازاني (ت ه) علي متن كتاب العقاءد لعمر بن محمد النسفي (ت ه).

 (¬) مطبوع.

 (¬) حسن المحاضرة: (/)، ودار الكتب المصرية: ().

 (¬) مطبوع في لا هور سنة (م).

 (¬) حسن المحاضرة (/)، وكشف الظنون : ().

 (¬) نسبه في كشف الظنون وهدية العارفين للسيوطي انظر (كشف الظنون ) و(هدية العارفين /)، ونسبه الكتاني في الرسالة المستطرفة () لعبدالرءوف المناوي. وكتاب (الشهاب في المواعظ والاداب) كتاب لطيف جمع فيه مءلفه شهاب الدين ابو عبدالله محمد بن سلامة بن جعفر بن علي القضاعي (ت ه) احاديث قصيرة في الحكم والوصايا محذوفة الاسانيد مرتبة علي الكلمات من غير تقيد بحرف. انظر: الرسالة المستطرفة ().


 (¬) انظر التحدث بنعمة الله () وحسن المحاضرة: (/) وكشف الظنون: () وهدية العارفين (/).

 (¬) انظر التحدث بنعمة الله : () وهناك منتقيات اخري كثيرة.

 (¬) نفس المصدر.

 (¬) نفس المصدر.

 (¬) التحدث .


 (¬) الاتقان ص 

 (¬) تدريب الراوي .


 (¬) طبع بمصر سنة ه انظر دليل مخطوطات السيوطي ص .

 (¬) مشهور متداول.

 (¬) وهو الكتاب الذي انا بصدد تحقيقه اسال الله التوفيق لذلك.

 (¬) مشهور متداول.

 (¬) وهو مفحمات الاقران في مبهمات القران" وهو مطبوع: القاهرة بولاق سنة ه (ه) بمطبعة محمد مصطفي علي هامش الفتوحات الالهية.

 (¬) وهو " المهذب فيما وقع في القران من المعرب" وهو مطبوع .

 (¬) وهو معترك الاقران في اعجاز القران: مطبوع، دار الكتب العلمية وغيرها.

 (¬) وهو مجاز الفرسان الي مجاز القران وهو مختصر مجاز القران للعز بن عبدالسلام متوفي سنة ه.


 (¬) حسن المحاضرة / ودليل مخطوطات السيوطي 

 (¬) اسرار التنزيل ويسمي قطف الازهار، وهو مطبوع.

 (¬) مطبوع .

 (¬) مطبوع .

 (¬) مطبوع .

 (¬) حسن المحاضرة (/)، والضوء اللامع (/).


 (¬) الجامع الطولوني : هو جامع الاميراحمد بن طولون بناه سنة ثلاث وستين وماءتين وهو موجود بالقاهرة اليوم. انظر خطط المقريزي (/).

 (¬) ذيل طبقات الشعراني (ق )، وحسن المحاضرة: (/).

 (¬) دليل مخطوطات السيوطي (ص ).

 (¬) الشيخونية : هي احدي المدارس الكبيرة في القاهرة وقد كان تولي السيوطي لها ايام السلطان المملوكي الاشرف برسباي . السيوطي للشكعة (ص،ص)

 (¬) الضوء اللامع (/)

 (¬) الخانقاه او الخانكاه : كلمة فارسية، معناها: بيت، وهذه الخوانق حدثت في الاسلام في حدود الاربعماءة، وجعلت لتخلي الصوفية فيها لعبادة الله، وتعد مثل هذه الاماكن بءرا للتصوف والخرافة. الخطط (/).

 (¬) الخانقاه البيبرسية : بالقاهرة، بناها الملك المظفر ركن الدين بيبرس. الخطط (/) .

 (¬) تاريخ مصر لابن اياس (/).


 (¬) السنا الباهر (ص ).

 (¬) تاريخ مصر لابن اياس (/)، وذيل طبقات الشعراني (ق ، ق).


 (¬) دليل مخطوطات السيوطي رقم ().

 (¬) الكواكب الساءرة : (/)، وشذرات الذهب : (/).

 (¬) يفسره لنا الطب الحديث بانه : انسداد في الشريان. المءرخون في مصر (ص).

 (¬) ذيل الطبقات للشعراني: (ق)، والكواكب السارة: (/).

 (¬) تاريخ مصر لابن اياس (/، /).

 (¬) كتاب السيوطي النحوي للدكتور السلمان (ص).

 (¬) شذرات الذهب: (/).

 (¬) ذيل الطبقات (ق، ق).


 (¬) الغل : بالكسر الحقد والغل بالضم طوق من حديد يجعل في العنق والجمع اغلال مثل قفل واقفال(مشارق الانوار ج/ص، المصباح المنير ج/ص، تذكرة الاريب في تفسير الغريب ج/ص، مختار الصحاح ج/ص) .

 (¬) القيد : جمعه قيود واقياد وهو معروف وقولهم للفرس قيد الاوابد علي الاستعارة ومعناه ان الفرس لسرعة عدوه يدرك الوحوش ولا تفوته فهو يمنعها الشراد كما يمنعها القيد وقيدته تقييدا جعلت القيد في رجله ومنه تقييد الالفاظ بما يمنع الاختلاط ويزيل الالتباس وقيد رمح بالكسر وقاد رمح اي قدره (المصباح المنير ج/ص، مختار الصحاح ج/ص، تهذيب اللغة ج/ص) .

 (¬) المقمعة : المقمعة بالكسر واحدة المقامع وهي سياط تعمل من حديد رءوسها معوجة(النهاية في غريب الاثر ج/ص، لسان العرب ج/ص) .

 (¬) سورة غافر : الايات  .

 (¬) سورة الحاقة : الايات  زاد في المخطوطة " ا" قوله تعالي ( انه كان لا يءمن بالله العظيم ) .

 (¬) سورة ابراهيم : الاية  .

 (¬) سورة المزمل : الاية  . ساقطة في المخطوطات كلها واكملناها .


 (¬) سورة الرحمن : الاية  .

 (¬) سورة الحج : الاية  .


 (¬) الرضراض : الحصي الذي يجري عليه الماء وقيل هو الحصي الذي لا يثبت علي الارض ورجل رضراض كثير اللحم والانثي رضراضة، والرضراض الصفا ، والرضراض الحصي الصغارث، والرضراضة مءنث الرضراض والحجارة تتحرك علي وجه الارض وتترجرج (لسان العرب ج/ص ، المحكم والمحيط الاعظم ج/ص، النهاية في غريب الاثر ج/ص، المعجم الوسيط ج/ص .


 (¬) ترجمة عبد الله بن يزيد المكي : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/  ، ، التعديل والتجريح ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ 


 (¬) ترجمة عبد الله بن المبارك : طبقات ابن سعد ج:ص، التاريخ الكبير ج:ص/ ،، الجرح والتعديل ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، ذكر اسماء التابعين ومن بعدهم ج:ص/  ،تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة سعيد بن يزيد الحميري القتباني : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/  ، ذكر اسماء التابعين ومن بعدهم ج:ص/  ،، تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة دراج بن سمعان المصري : الضعفاء للنساءي ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الضعفاء الكبير ج:ص/ ، الكامل في الضعفاء ج:ص/ ، سءالات الحاكم ج:ص/ ، الاكمال ج:ص، الانساب ج:ص، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، المغني في الضعفاء ج:ص، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عيسي بن هلال الصدفي : التاريخ الكبير ج:ص/  ، المعرفة والتاريخ ج:ص، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/  ،تهذيب الكمال ج:ص/  ،الكاشف ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد الله بن عمرو بن العاص : التاريخ الكبير ج:ص/ ، معرفة الثقات ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، سير اعلام النبلاء ج:ص/  ، ، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، طبقات المفسرين للداودي ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، الاصابة ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  ، الاصابة ج:ص/، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص، اسعاف المبطا ج:ص،.


 (¬) سورة الحاقة : الاية  .

 (¬) في المخطوطة ب، ز " يسلك " بالياء .

 (¬) في المخطوطة ب، ز " يسلك " بالياء .


 (¬) سورة الحاقة : الاية  .

 (¬) سورة الحاقة : الاية  .


 (¬) ترجمة محمد بن سعد العوفي : سءالات الحاكم ج:ص/ ، تاريخ بغداد ج:ص/  ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  ، المغني في الضعفاء ج:ص/  ، ، لسان الميزان ج:ص/ .


 (¬) ترجمة سعد بن محمد بن الحسن بن عطية العوفي : تاريخ بغداد ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/ .


 (¬) ترجمة الحسين بن الحسن بن عطية العوفي : الجرح والتعديل ج:ص/ ، المجروحين ج/ص/  ، الكامل في الضعفاء ج:ص/ ، تاريخ بغداد ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ،، المنتظم ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  ، المغني في الضعفاء ج:ص/  ، لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) ترجمة ابو الحسين الحسن بن عطية العوفي : التاريخ الكبير ج:ص/  ، ،الجرح والتعديل ج:ص/  ، المجروحين ج:ص/ ، الثقات ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ،تقريب التهذيب ج:ص/  ، لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عطية بن سعد بن جنادة العوفي : التاريخ الكبير ج:ص/  ، احوال الرجال ج:ص/  ، الضعفاء الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، ، المجروحين ج:ص/  ، الكامل في الضعفاء ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، ،الكاشف ج:ص/  ، الوافي بالوفيات ج:ص/ ،طبقات المدلسين ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  ، طبقات المفسرين للداودي ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد الله بن عباس بن عبد المطلب : طبقات خليفة ج:ص، التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/  ،الثقات ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، البداية والنهاية ج:ص، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) النظم : نظم اللءلء جمعه في السلك وبابه ضرب ونظمه تنظيما مثله ومنه نظم الشعر والنظام الخيط الذي ينظم به اللءلء ووالانتظام الاتساق (مختار الصحاح ج/ص، العين ج/ص) .

 (¬) طبع تفسيره كاملا في عشرة مجلدات كبار، مجموع صفحاتها  ص ، بمطبعة نزار الباز بمكة المكرمة. تحقيق اسعد الطيب .


 (¬) كما في المواضع التالية من تفسيره : (/  و/  ،  ، ) .

 (¬) كما في المواضع التالية من تفسيره : (/ و/) .


 (¬) كما في المواضع التالية من تفسيره : (/، و/، و/) .


 (¬) ترجمة عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج : تسمية من روي عنه من اولاد العشرة ج:ص/ ، التاريخ الكبير ج:ص/  ، معرفة الثقات ج:ص/  ، تسمية فقهاء الامصار ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/  ، مشاهير الامصار ج:ص/  ، القاب الصحابة والتابعين في المسندين الصحيحين ج:ص، صفة الصفوة ج:ص/  ،تهذيب الكمال ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل ج:ص، تقريب التهذيب ج:ص/  ، ، طبقات الحفاظ ج:ص/  .


 (¬) تهذيب التهذيب لابن حجر (/) .

 (¬) تهذيب التهذيب لابن حجر (/) .

 (¬) الباع : الباع والبوع سواء وهو ما بين طرفي الذراعين اذا مدتا يمينا وشمالا ويقال بعث الحبل بوعا اذا مددت باعك به حتي يصير باعا (المصباح المنير ج/ص، تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم ج/ص، مختار الصحاح ج/ص) .


 (¬) ترجمة سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري : طبقات ابن سعد ج:ص، تسمية من روي عنه من اولاد العشرة ج:ص/  ، التاريخ الكبير ج:ص/  ، الكني والاسماء ج:ص/  ،معرفة الثقات ج:ص/  ، الوحدان للنساءي ج:ص، الجرح والتعديل ج:ص/  ،الثقات ج:ص/  ، ذكر اسماء التابعين ومن بعدهم ج:ص/  ، المنتظم ج:ص/  ،تهذيب الكمال ج:ص/  ، ، الكاشف ج:ص/ ، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، المقتني في سرد الكني ج:ص/  ،تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل ج:ص، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  ، الايثار بمعرفة رواة الاثار ج:ص/ .


 (¬) ترجمة نسير بن ذعلوق الثوري : تاريخ ابن معين (رواية الدوري) ج:ص/  ، التاريخ الكبير ج:ص/  ، معرفة الثقات ج:ص/  ،الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/  ، فتح الباب في الكني والالقاب ج:ص/  ،تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة نوف بن فضالة الحميري البكالي : التاريخ الكبير ج:ص/  ، التاريخ الاوسط ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ،الثقات ج:ص/  ، مشاهير الامصار ج:ص/  ، تاريخ مدينة دمشق ج:ص/  ، تكملة الاكمال ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، المقتني في سرد الكني ج:ص/  ،تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة محمد بن احمد بن محمد بن جشنس : تاريخ اصبهان ج/ص/  ،الانساب ج/ص.


 (¬) ترجمة الحسن بن محمد بن زياد : طبقات المحدثين باصبهان ج/ص/ ،تاريخ اصبهان ج/ص/  ،سير اعلام النبلاء ج/ص/


 (¬) ترجمة ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد الرازي : الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وثقات ابن حبان (/) ، وتهذيب الكمال للمزي (/) ، والكاشف (/) ، وسير اعلام النبلاء (/) ، وتهذيب التهذيب لابن حجر (/) ، وتقريب التهذيب (/)


 (¬) ترجمة حامد بن يحيي بن هانء البلخي : الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وثقات ابن حبان (/) ، وتهذيب الكمال للمزي (/)، والكاشف (/) ، وتهذيب التهذيب لابن حجر (/)، وتقريب التهذيب (/) .


 (¬) ترجمة سعيد بن ابي ايوب مقلاص الخزاعي : الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وثقات ابن حبان (/) ، وتهذيب الكمال للمزي (/) ، والكاشف (/) ، وسير اعلام النبلاء (/) ، وتهذيب التهذيب لابن حجر (/) ، وتقريب التهذيب (/) .


 (¬) ترجمة حسين بن رستم الايلي : تاريخ ابن معين برواية الدوري (//) ، ا لتاريخ الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ،الثقات ج:ص/  .


 (¬) ترجمة محمد بن المنكدر : التاريخ الكبير للبخاري (//) ، وثقات العجلي (/) ، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وثقات ابن حبان (/) وتهذيب الكمال للمزي (/) والكاشف (/) وتهذيب التهذيب لابن حجر (/) وتقريب التهذيب (/)


 (¬) ترجمة عبد الرزاق بن همام الصنعاني : معرفة الثقات ج:ص/  ، تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم ج:ص/  ،تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، المعين في طبقات المحدثين ج:ص/  ، الرواة الثقات المتكلم فيهم بما لا يوجب ردهم ج:ص/  ، المختلطين ج:ص/  ،تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  ، طبقات المدلسين ج:ص/  ،الكوكب النيرات ج:ص/  .


 (¬) ترجمة بكار بن عبد الله اليماني : التاريخ الكبير ج:ص/  ،ا الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/  ، وتاريخ اسماء الثقات لابن شاهين (//) ،الاكمال لرجال احمد ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة : الجرح والتعديل ج:ص/  ،مشاهير الامصار ج:ص/  ،تهذيب الكمال ج:ص/  ،الكاشف ج:ص/  ، سير اعلام النبلاء ج:ص، نتهذيب التهذيب ج:ص/  ،تقريب التهذيب ج:ص/  ، طبقات الحفاظ ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر الراهب : طبقات خليفة ج:ص، التاريخ الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، معجم الصحابة ج:ص/  ،الثقات ج:ص/  ، الاستيعاب ج:ص/  ،تهذيب الكمال ج:ص/  ،لكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ،تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة كعب الاحبار : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الكني والاسماء ج:ص/  ،الجرح والتعديل ج:ص/  ، مشاهير الامصار ج:ص/  ،تهذيب الكمال ج:ص/  ، سير اعلام النبلاء ج:ص/  ، تذكرة الحفاظ ج:ص/  ، تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل ج:ص، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) سورة الرحمن : الاية  .

 (¬) القصف : الكسر والدفع الشديد لفرط الزحام ، وقصف الرعد قصيفا اشتد صوته والفحل اشتد هديره ، يقال قصفه يقصفه قصفا كسره (النهاية في غريب الاثر ج/ص، الافعال ج/ص، القاموس المحيط ج/ص) .


 (¬) ترجمة علي بن احمد بن عبدان : تاريخ جرجان ج:ص/  ، وتاريخ بغداد للخطيب (//، المنتخب من كتاب السياق لتاريخ نيسابور ج:ص/ ، وسير اعلام النبلاء للذهبي (// ) .


 (¬) ترجمة احمد بن عبيد بن اسماعيل ابو الحسن الصفار : تاريخ بغداد للخطيب (//) ، وسير اعلام النبلاء للذهبي (/) ، وطبقات الحفاظ له (//) .


 (¬) ترجمة محمد بن يونس بن موسي بن سليمان الكديمي : المجروحين ج:ص/  ، الكامل في الضعفاء ج:ص/  ، سءالات الحاكم ج:ص/  ، تسمية ما انتهي الينا ج:ص/ ، . تاريخ بغداد ج:ص/  ،الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، هذيب الكمال ج:ص/  ، تذكرة الحفاظ ج:ص/  ، الكشف الحثيث ج:ص/  ،تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  ، ، ، ،لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبيد الله بن عبد المجيد : ثقات العجلي (/) ، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وثقات ابن حبان (/) ، وذكر التابعين ومن بعدهم للدارقطني (/) ، وتهذيب الكمال للمزي (/) ، والكاشف للذهبي (/) ، وتهذيب التهذيب لابن حجر (/) ، وتقريب التهذيب (//) .


 (¬) ترجمة شريك بن عبد الله النخعي : ثقات العجلي (/) ، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وثقات ابن حبان (/) ، وتهذيب الكمال للمزي (/) ، وسير اعلام النبلاء للذهبي (/) ، اسماء المدلسين ج:ص/  ،وتهذيب التهذيب لابن حجر (/) ، وتقريب التهذيب (/) . الكوكب النيرات ج:ص/  ،


 (¬) ترجمة سليمان بن مهران الاعمش : ثقات العجلي (/) ، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وثقات ابن حبان (/) ، وتهذيب الكمال للمزي (/) ، وسير اعلام النبلاء للذهبي (/) ، وميزان الاعتدال (/) ، وتهذيب التهذيب لابن حجر (/) ، وتقريب التهذيب (/) .


 (¬) ترجمة مجاهد بن جبر : ثقات العجلي (/) ، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وثقات ابن حبان (/) ، ومشاهير علماء الامصار ( ص) ، وتهذيب الكمال للمزي (/) ، وسير اعلام النبلاء للذهبي (/) ، والكاشف (/) ، وتهذيب التهذيب لابن حجر (/) ، وتقريب التهذيب (/) .


 (¬) سورة الرحمن : الاية  .


 (¬) ترجمة سليمان بن حيان الازدي : الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وثقات ابن حبان (/) ، والكامل لابن عدي (/) ، وتهذيب الكمال للمزي (/) ، والكاشف للذهبي (/) ، وميزان الاعتدال (/) ، وتهذيب التهذيب لابن حجر (/) ، وتقريب التهذيب (/) .


 (¬) ترجمة جويبر بن سعيد الازدي : ضعفاء البخاري ج:ص/  ، احوال الرجال ج:ص/ ، الضعفاء للنساءي ج:ص/  ،،الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، والمجروحين لابن حبان (/) ، والكامل لابن عدي (/) ،،الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، ، وتهذيب الكمال للمزي (/) ، والكاشف للذهبي (/) ، وميزان الاعتدال (/) ، وتهذيب التهذيب لابن حجر (/) ، وتقريب التهذيب (/) .


 (¬) ترجمة الضحاك بن مزاحم الهلالي : طبقات ابن سعد ج:ص، التاريخ الكبير ج:ص/، الوحدان للنساءي ج:ص، الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، الثقات ج :ص/ ، الضعفاء للعقيلي (/) ، والكامل لابن عدي (/) ، الانساب ج:ص، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/، وتهذيب الكمال للمزي (/) ، ، وميزان الاعتدال (/) ، الكاشف ج:ص/ ، سير اعلام النبلاء ج:ص/ ،، المقتني في سرد الكني ج:ص/ ، البداية والنهاية ج:ص، جامع التحصيل ج:ص/، تهذيب التهذيب لابن حجر (/) ، تقريب التهذيب ج:ص/


 (¬) سورة غافر : الاية  .

 (¬) في الكتاب الموضوع " وهو اشد عليهم "


 (¬) ترجمة احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي : معجم الادباء ج:ص/  ، سير اعلام النبلاء //  ، طبقات الشافعية الكبري ج:ص/  ، طبقات المفسرين ج:ص/  ،طبقات المفسرين للداودي ج:ص/  .

 (¬) ترجمة الحسين بن محمد بن فنجويه : سير اعلام النبلاء ج/ص/  .


 (¬) ترجمة الحسين بن محمد بن حبش : معرفة القراء الكبار ج:ص/  ، ، تاريخ الاسلام ج/ص. توضيح المشتبه ج/ص.

 (¬) ترجمة العباس بن الفضل بن شادان : فتح الباب في الكني والالقاب ج:ص/  ، غاية النهاية في طبقات القراء ص/رقم ، تاريخ الاسلام/ ، معرفة القراء الكبار ج:ص/  ، العبر في خبر من غبر/ ، توضيح المشتبه/ ، تبصير المنتبه ص، نوابغ الرواة في رابعة المءات ج:ص، التدوين في اخبار قزوين ج:ص.


 (¬) ترجمة نصر بن علي بن الجهضمي : التاريخ الكبير ج:ص/  ،الجرح والتعديل ج:ص/  الثقات ج:ص/ .

 (¬) ترجمة علي بن نصر بن علي الجهضمي : تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، ،تهذيب التهذيب ج:ص/  ، ، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) تفسير الثعلبي ج/ص،تفسير الثعلبي ج/ص،تفسير الطبري ج/ص،تفسير الطبري ج/ص،تفسير الطبري ج/ص،تفسير الطبري ج/ص،تفسير الطبري ج/ص،، تفسير ابن ابي حاتم/،/، ، /،/، .


 (¬) ترجمة هشام الدستواءي : معرفة الثقات ج:ص/  ، التعديل والتجريح ج:ص/  ،صفة الصفوة ج:ص/  ، ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عمرو بن مالك : التاريخ الكبير ج:ص/  الجرح والتعديل ج:ص/  ،الثقات ج:ص/، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ،تهذيب التهذيب ج:ص/  ، ،الكاشف ج:ص/  ،تقريب التهذيب ج :ص/  .


 (¬) ترجمة اوس بن عبد الله : التاريخ الكبير ج:ص/  ، معرفة الثقات ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ،الثقات ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، جامع التحصيل ج:ص/  ،تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  ، الكامل في الضعفاء ج:ص/  ، فتح الباب في الكني والالقاب ج:ص/  ، المءتلف والمختلف ج:ص/ ، الاكمال لرجال احمد ج:ص/  .


 (¬) الصفد : صفده شده واوثقه من باب ضرب وكذا صفده تصفيدا والصفد بفتحتين والصفاد بالكسر ما يوثق به الاسير من قد وقيد وغل والاصفاد القيود واحدها صفد ويكون من نسع او قد ( غريب الحديث لابن سلام ج/ص، مختار الصحاح ج/ص، المفردات في غريب القران ج/ص، تاج العروس ج/ص) .

 (¬) الكبل : الكبل قيد ضخم وقد كبلت الاسير وكبلته مخففا ومثقلا فهو مكبول ومكبل والكبل واحد الكبول ( النهاية في غريب الاثر ج/ص، المغرب في ترتيب المعرب ج/ص، المحكم والمحيط الاعظم ج/ص) .

 (¬) الانكال : يقال نكل عن الشء ضعف وعجز ونكلته قيدته والنكل قيد الدابة وحديدة اللجام لكونهما مانعين والجمع الانكال واحدها نكل . والنكل والصفد والكبل والقيد كلها بمعني واحد (المفردات في غريب القران ج/ص، تهذيب اللغة ج/ص،اللطاءف في اللغة(معجم اسماء الاشياء) ج/ص


 (¬) ترجمة عبد الرحمن بن الحسن الاسدي : تاريخ بغداد// ، تاريخ الاسلام / .


 (¬) ترجمة ابراهيم بن الحسين بن علي الهمذاني : الثقات // ، تاريخ دمشق// ، سير اعلام النبلاء// .

 (¬) ترجمة ادم بن اياس : من روي عنهم البخاري في الصحيح ج:ص/  ، رجال صحيح البخاري ج:ص/ ، تهذيب الكمال // ، ، الكاشف// . تقريب التهذيب ص/رقم.، المعين في طبقات المحدثين ج:ص/  .


 (¬) ترجمة مبارك بن فضالة بن ابي امية : ثقات العجلي (/) ، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وثقات ابن حبان (/) ، وتهذيب الكمال للمزي (/) ، وسير اعلام النبلاء (/) ، والكاشف (/) ، وتهذيب التهذيب لابن حجر (/) ، وتقريب التهذيب (/) .


 (¬) ترجمة الحسن بن ابي الحسن يسار البصري : تسمية من روي عنه من اولاد العشرة ج:ص/  ، ثقات العجلي (/) ، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وثقات ابن حبان (/) ، مشاهير الامصار ج:ص/  وتهذيب الكمال للمزي (/) ، وسير اعلام النبلاء (/)، والكاشف (/)، وتهذيب التهذيب لابن حجر (/)، تقريب التهذيب ج:ص/ ، طبقات المدلسين ج:ص/، التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة ج:ص/.


 (¬) في المخطوطات كلها قدم الغل علي السلسلة وفي المخطوطة " ز " كلمة ( فقار ) بدلا من مغار


 (¬) ترجمة زياد بن ايوب بن زياد : الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وثقات ابن حبان (/) ، وطبقات الحنابلة ج:ص/  ، المنتظم ج:ص/  ،تهذيب الكمال للمزي (/) ، وسير اعلام النبلاء (/) والكاشف (/) ، بغية الطلب في تاريخ حلب ج:ص، المقصد الارشد ج:ص/  ،وتهذيب التهذيب لابن حجر (/) ، وتقريب التهذيب (/) . نزهة الالباب في الالقاب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة احمد بن عبد الله بن ميمون بن ابي الحواري : الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وثقات ابن حبان (/) ، وتهذيب الكمال للمزي (/) ، وسير اعلام النبلاء (/)، والكاشف (/) ، وتهذيب التهذيب لابن حجر (/) ، وتقريب التهذيب (/) .

 (¬) ترجمة طيب : تاريخ دمشق لابن عساكر (/) .


 (¬) ترجمة الحسن بن يحيي الخشني : الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وضعفاء العقيلي (/) ، والمجروحين لابن حبان (/) ، والكامل لابن عدي (/) ، وتاريخ دمشق لابن عساكر (/) ، وميزان الاعتدال (/) ، وتهذيب التهذيب لابن حجر (/) ، وتقريب التهذيب (/) .


 (¬) ترجمة عبيد الله بن محمد العكبري : تاريخ بغداد // ، تاريخ دمشق // ، تاريخ الاسلام/ ، سير اعلام النبلاء// ، الميزان// ، اللسان// .

 (¬) ترجمة محمد بن محمود بن المنذر : تاريخ بغداد // .


 (¬) ترجمة ابو حاتم محمد بن ادريس بن المنذر : الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وثقات ابن حبان (/) ، وتاريخ بغداد للخطيب (/) ، وتهذيب الكمال للمزي (/) ، وسير اعلام النبلاء (/) ، الكاشف ج:ص/، تذكرة الحفاظ ج:ص/، البداية والنهاية ج:ص ، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة عمرو بن رافع بن الفرات بن رافع البجلي : الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وثقات ابن حبان (/)، وتهذيب الكمال للمزي (/) ، وسير اعلام النبلاء (/) ، والكاشف (/) ، التدوين في اخبار قزوين ج:ص، وتهذيب التهذيب لابن حجر (/) ، وتقريب التهذيب (/) .


 (¬) ترجمة يعقوب بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري : الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وثقات ابن حبان (/) ، وتهذيب الكمال للمزي (/) ، وسير اعلام النبلاء (/) والكاشف (/) ، وميزان الاعتدال (/) ، وتهذيب التهذيب لابن حجر (/) ، وتقريب التهذيب (/) .


 (¬) ترجمة جعفر بن ابي المغيرة : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/، الثقات ج:ص/ ، تاريخ اسماء الثقات ج:ص/  ، طبقات اصبهان ج:ص/  ، تاريخ اصبهان ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/، تاريخ الاسلام ج:ص، الكاشف ج:ص/  ، تاريخ الاسلام ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة هارون بن عنترة بن عبد الرحمن الشيباني : ثقات العجلي (/) ، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وثقات ابن حبان (/) ، والمجروحين (/) ، وتهذيب الكمال للمزي (/) ، والكاشف (/) ، وتهذيب التهذيب لابن حجر (/) ، وتقريب التهذيب (/) .


 (¬) ترجمة سعيد بن جبير : الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وثقات ابن حبان (/) ، وحلية الاولياء لابي نعيم (/) ، وتهذيب الكمال للمزي (/) وسير اعلام النبلاء (/) ، والكاشف (/) ، وتهذيب التهذيب لابن حجر (/) ، وتقريب التهذيب (/) .


 (¬) في المخطوطات الثلاث لا توجد كلمة " عليه " ، بينما وجدت في الكتاب المطبوع .


 (¬) ترجمة الحسن بن موسي : التاريخ الكبير ج:ص/  ، طبقات خليفة ج:ص، الكني والاسماء ج:ص/  ، الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، تاريخ جرجان ج:ص/  ، الثقات ج:ص/ ، وتاريخ بغداد للخطيب (/) ، وسير اعلام النبلاء (/) ، والكاشف (/) ، وتهذيب التهذيب (/) ، وتقريب التهذيب (/) ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة عبد الله بن لهيعة : الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، والضعفاء للعقيلي (/) ، والمجروحين لابن حبان (/) ، والكامل لابن عدي (/) ، وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان ج:ص/ ،وتهذيب الكمال للمزي (/) ، وسير اعلام النبلاء (/) ، وميزان الاعتدال (/) ، المختلطين ج:ص/  ،واسماء المدلسين ج:ص/  ،تهذيب التهذيب (/) ، وتقريب التهذيب (/) .


 (¬) ترجمة سليمان بن عمرو بن عبد الليثي : التاريخ الكبير ج:ص/، تاريخ اسماء الثقات ج:ص/ ، الاسامي والكني ج:ص/ ، المعرفة والتاريخ ج:ص، الكني والاسماء ج:ص/  ،الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وثقات ابن حبان (/) ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، الانساب ج:ص، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تاريخ الاسلام ج:ص، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة ابو سعيد سعد بن مالك الخدري : فضاءل الصحابة للنساءي ج:ص،الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وثقات ابن حبان (/) ، من يعرف بكنيته ج:ص/  ، ،وحلية الاولياء لابي نعيم (/) ، وتهذيب الكمال للمزي (/) ، وسير اعلام النبلاء (/) ، والكاشف (/) ، وتهذيب التهذيب لابن حجر (/) ، وتقريب التهذيب (/) .


 (¬) تجيش : اي تفور وكذلك جاشت الركية اي فارت وجاشت القدر فارت وغلت وكل شء يغلي فهو يجيش وكذلك البحر والهم والنفس للقء والغصة في الصدر وقيل جاش معناه ارتفع ومنه سمي الجيش وجاشت نفسه للقء ارتفعت (مشارق الانوار ج/ص، غريب الحديث لابن قتيبة ج/ص، القاموس المحيط ج/ص، النهاية في غريب الاثر ج/ص) .


 (¬) ترجمة الحسين بن محمد الروذباري : التقييد ج:ص/  ، سير اعلام النبلاء // .

 (¬) ترجمة اسماعيا بن محمد الصفار : تاريخ بغداد // ، معجم الادباء ج:ص/  ، سير اعلام النبلاء //، البداية والنهاية ج:ص، لسان الميزان// .


 (¬) ترجمة محمد بن غالب : الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات // ، سءالات حمزة ص/رقم  ، تاريخ بغداد// ، سير اعلام النبلاء// ، تذكرة الحفاظ  /  /  ، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/ 

 (¬) ترجمة عبيد بن عبيد التمار : الثقات //، علل الدارقطني/، مجمع الزواءد/، اللسان //، فيض القدير/ .


 (¬) ترجمة معتمر بن سليمان التيمي : طبقات خليفة ج:ص، التاريخ الكبير ج:ص/ ، معرفة الثقات ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/  ، تهذيب الكمال // ، الكاشف// ، القاب الصحابة والتابعين في المسندين الصحيحين ج: ص ، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ 

 (¬) ترحمة سليان بن طرخان : تهذيب الكمال // ، الكاشف// . ، تقريب التهذيب ص/رقم.


 (¬) ترجمة علقمة بن وقاص : تهذيب الكمال// ، ، الكاشف// . تقريب التهذيب ص/رقم .

 (¬) ترجمة عاصم بن ابي النجود : تهذيب الكمال // ، ، الكاشف// . تقريب التهذيب ص/.


 (¬) ترجمة ذكوان السمان الزيات المدني : التاريخ الكبير ج:ص/ ، تهذيب الكمال // ، ، الكاشف// ، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/

 (¬) في المخطوطة " ا" ( يعلي بن منبه ) ، وفي المخطوطة "ب ، ز " ( يعلي بن منيه ) بالياء .


 (¬) ترجمة علي بن الحسين بن الجنيد الرازي : الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وسير اعلام النبلاء (/) .


 (¬) ترجمة احمد بن منيع بن عبد الرحمن : الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وثقات ابن حبان (/) ، وتهذيب الكمال للمري (/) ، وسير اعلام النبلاء (/) ، والكاشف (/) ، وتهذيب التهذيب (/) ، وتقريب التهذيب (/) .


 (¬) ترجمة منصور بن عمار بن كثير : التاريخ الكبير للبخاري (//) ، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، والضعفاء للعقيلي (/) ، والكامل لابن عدي (/) ، وسير اعلام النبلاء (/)، وميزان الاعتدال (/) . لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) ترجمة بشير بن طلحة الخشني الشامي : الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وثقات ابن حبان (/) ، وتاريخ الثقات لابن شاهين (ص) ، وميزان الاعتدال (/) .

 (¬) ترجمة خالد بن دريك الشامي العسقلاني : الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وثقات ابن حبان (/) ، وتهذيب الكمال للمري (/) ، والكاشف (/) ، وتهذيب التهذيب (/) ، وتقريب التهذيب (/) .


 (¬) ترجمة يعلي بن امية بن ابي عبيدة التميمي : الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وثقات ابن حبان (/) ، وتهذيب الكمال للمري (/) ، وسير اعلام النبلاء (/) ، والكاشف (/) ، وتهذيب التهذيب لابن حجر (/) ، وتقريب التهذيب (/) .


 (¬) في الكتاب المطبوع " القبور " بدلا من " القيود "


 (¬) ترجمة احمد بن مروان الدينوري : بغية الطلب في تاريخ حلب ج:ص، ، المغني في الضعفاء ج:ص/  ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  ،، الكشف الحثيث ج:ص/  ، لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان : الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وتاريخ بغداد للخطيب (/ ) ، وتهذيب الكمال للمزي (/)، وسير اعلام النبلاء (/)، وتهذيب التهذيب لابن حجر (/)، وتقريب التهذيب (/)


 (¬) ترجمة محمد بن عبيد بن سفيان : تاريخ بغداد ج:ص/  .

 (¬) ترجمة صالح بن بشير بن وادع المري : الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، والمجروحين لابن حبان (/) ، والكامل لابن عدي (/) ، وتهذيب الكمال للمري (/) ، وميزان الاعتدال للذهبي (/) ، والكاشف (/) ، وتهذيب التهذيب (/) ، وتقريب التهذيب (/) .


 (¬) سورة الواقعة : الايات  .

 (¬) سورة المرسلات : الايات  .


 (¬) ترجمة ابو الاحوص سلام بن سليم الحنفي الكوفي : ثقات العجلي (/) ، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وثقات ابن حبان (/) ، فتح الباب في الكني والالقاب ج:ص/  ،، مشتبه اسامي المحدثين ج:ص/  ، وتهذيب الكمال للمري (/) ، وسير اعلام النبلاء (/) ، والكاشف (/) ، وتهذيب التهذيب (/) ، وتقريب التهذيب (/) . شذرات الذهب ج:ص .


 (¬) ترجمة منصور بن المعتمر ابو عتاب السلمي الكوفي : التاريخ الكبير ج:ص/، الكني والاسماء ج:ص/  ، رجال صحيح البخاري ج:ص/  ، تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم ج:ص/  ،رجال مسلم ج:ص/  ، حلية الاولياء ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص /  ، الكاشف ج:ص/، المقتني في سرد الكني ج:ص/  ،تهذيب التهذيب ج:ص / ، تقريب التهذيب ج:ص/ . الايثار بمعرفة رواة الاثار ج:ص/  .

 (¬) سورة الحج : الاية رقم .


 (¬) في الكتاب المطبوع كلمة " الجمجمة " بدلا من " الحميم "

 (¬) السلت : واصل السلت القطع ، ومنه حديث اهل النار فينفذ الحميم الي جوفه فيسلت ما فيها اي يقطعه ويستاصله وسلت الله انفه اي جدعه وقطعه ، وسلت القصعة لحستها (النهاية في غريب الاثر ج/ص، الفاءق ج/ص، القاموس المحيط ج/ص) .


 (¬) ترجمة سويد بن نصر بن سويد ابو الفضل المروزي : الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وثقات ابن حبان (/) ، وتهذيب الكمال للمزي (/) ، وسير اعلام النبلاء (/) ، والكاشف (/) ، وتهذيب التهذيب لابن حجر (/) ، وتقريب التهذيب (/) .


 (¬) ترجمة عبد الرحمن بن حجيرة الخولاني : الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وثقات العجلي (/) ، وتهذيب الكمال للمزي (/) ، والكاشف للذهبي (/) ، وتهذيب التهذيب لابن حجر (/) ، وتقريب التهذيب (/) .


 (¬) ترجمة ابو هريرة الدوسي اليماني عبد الرحمن بن صخر : ثقات العجلي (/) ، وثقات ابن حبان (/) ، ومشاهير علماء الامصار (/) ، من يعرف بكنيته ج:ص/  ، وتهذيب الكمال للمزي (/) ، وسير اعلام النبلاء (/) ، والكاشف (/) ، وتهذيب التهذيب لابن حجر (/) ، وتقريب التهذيب (/) .


 (¬) سورة الرحمن : الاية  .

 (¬) سورة الرحمن : الاية  .

 (¬) سورة الرحمن : الاية  .


 (¬) وكيع بن الجراح : التاريخ الكبير ج:ص/، معرفة الثقاتج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/، مشاهير الامصار ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة عبد الله بن ابي نجيح يسار : التاريخ الكبير ج:ص/،ثقات العجلي (/) ، الضعفاء الكبير ج:ص/، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وثقات ابن حبان (/) ، وتهذيب الكمال للمزي (/) ، وسير اعلام النبلاء (/) ، والكاشف (/) ، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) في المخطوطة " ا" ( تغلي ) بالتاء

 (¬) سورة الدخان : الايات  .

 (¬) في المخطوطات الثلاث ( فماليون ) بالياء بدلا من الهمزة

 (¬) سورة الواقعة : الايات  .

 (¬) سورة الصافات : الايات  .

 (¬) سورة الغاشية : الايات  .

 (¬) سورة الحاقة : الايات  .

 (¬) سورة المزمل : الاية  .

 (¬) سورة ابراهيم : الايات  .

 (¬) سورة الكهف : الاية  .


 (¬) سورة ص : الاية  .

 (¬) في المخطوطات الثلاثة " الهمزة " ناقصة

 (¬) سورة محمد : الاية  .

 (¬) سورة ال عمران : الاية  .

 (¬) في المخطوطات الثلاثة كلها ( علي اهل الارض ) ، واما هذا اللفظ فموجود في الكتاب الموضوع .


 (¬) سورة ال عمران : الاية  .


 (¬) ترجمة سليمان بن داود بن الجارود : ثقات العجلي (/) ، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وثقات ابن حبان ، التقييد ج:ص/ . وتهذيب الكمال للمزي (/) ، وسير اعلام النبلاء للذهبي (/) ، والكاشف (/) ، وتهذيب التهذيب لابن حجر (/) ، وتقريب التهذيب (/) .


 (¬) ترجمة شعبة بن الحجاج : ثقات العجلي (/) ، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم (//) ، وثقات ابن حبان (/) ، وتاريخ بغداد (/ ) ، وتهذيب الكمال للمزي (/) ، وسير اعلام النبلاء للذهبي (/) ، والكاشف (/) ، وتهذيب التهذيب لابن حجر (/) ، وتقريب التهذيب (/) .


 (¬) في المخطوطة " ا" ( اني ) بدلا من ( ان ) .

 (¬) نهش : نهش ينهش وينهش نهشا تناول الشء بفمه ليعضه فيءثر فيه ولا يجرحه وكذلك نهش الحية والفعل كالفعل ، ونهش السبع تناول الطاءفة من الدابة ، ونهشه نهشا اخذه بلسانه، قال الاصمعي النهس والنهش واحد وهو اخذ اللحم بالفم(المحكم والمحيط الاعظم ج/ص، مقاييس اللغة ج/ص، النهاية في غريب الاثر ج/ص) .


 (¬) ترجمة احمد بن جعفر : المقصد الارشد ج:ص/، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  ، ، من رمي بالاختلاط ج:ص/  ، لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد الله بن احمد بن حنبل : صفة الصفوة ج:ص، تهذيب الكمال ج:ص ، ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص ، تقريب التهذيب ج:ص /  .

 (¬) ترجمة هارون بن عبد الله : الجرح والتعديل ج:ص/ ، تذكرة الحفاظ ج/ص/،الكاشف /ص/ : تهذيب التهذيب ج/ص  ،تقريب التهذيب ج/ص/، ، ، نزهة الالباب في الالقاب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة سيار بن حاتم : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/:الكاشف ج  / /، ، ، ، ،تهذيب التهذيب ج:ص،لسان الميزان ج:ص/ ،تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة جعفر بن سليمان : معرفة الثقات ج: ص/،تاريخ اسماء الثقات ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص ، ، ذكر من تكلم فيه وهو موثق ج:ص/ ،الكاشف ج:ص،:،، ،تقريب التهذيب ج:ص/ . طبقات الحفاظ ج:ص.


 (¬) ترجمة ابي عمران الجوني : تهذيب الكمال ج:ص: الكاشف:ص/: تهذيب التهذيب ج:ص ،تقريب التهذيب جص/ .

 (¬) الصبر : بكسر الباء عصارة شجر مر ، الواحدة صبرة وجمعه صبور وقيل الدواء المر ولا يسكن الا في ضرورة الشعر(تاج العروس ج/ص، مختار الصحاح ج/ص) .


 (¬) ترجمة نهشل بن سعيد الورداني : التاريخ الكبير ج:ص/ ، احوال الرجال ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/،المجروحين ج:ص/ ، الكامل في الضعفاء ج:ص/ ضعفاء الاصبهاني ج:ص/، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/ ، المغني في الضعفاء ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .

 (¬) اللطء : اللطء لزوق الشء بالشء لطء بالارض ولطا لزق واكمة لاطءة لازقة (المحكم والمحيط الاعظم ج/ص، تاج العروس ج/ص، الفاءق ج/ص، النهاية في غريب الاثر ج/ص) .


 (¬) ترجمة محمد بن عبيد المحاربي : تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عباد بن يعقوب الرواجني : الجرح والتعديل ج:ص/، رجال صحيح البخاري ج:ص/، الكامل في الضعفاء ج:ص/، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص، تهذيب الكمال ج:ص/، ، ، ذكر من تكلم فيه وهو موثق ج:ص ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/، لسان الميزان ج:ص/.


 (¬) ترجمة محمد بن سليمان : التاريخ الكبير ج:ص/ ، معرفة الثقات ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/، الثقات ج:ص/  ، الكامل في الضعفاء ج:ص/، طبقات اصبهان ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، ، الكاشف ج:ص، لسان الميزان ج:ص/، ذكر من تكلم فيه وهو موثق ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ 

 (¬) ترجمة عبد الرحمن الاصبهاني : معرفة الثقات ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، ، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة عكرمة مولي بن عباس : الجرح والتعديل ج:ص/، رجال مسلم ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/، الوافي بالوفيات ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب :ص/ .


 (¬) ترجمة محمد بن بشار : التاريخ الكبير ج:ص/،، معرفة الثقات ج:ص/ ، الثقات ج:ص، من روي عنهم البخاري في الصحيح ج:ص/  ، رجال مسلم ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/،، سير اعلام النبلاء ج:ص، تذكرة الحفاظ ج:ص، تهذيب التهذيب ج:ص، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة عبد الرحمن بن مهدي : معرفة الثقات ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، الثقات ج:ص، تذكرة الحفاظ ج:ص/ .

 (¬) ترجمة ليث بن ابي سليم : احوال الرجال ج:ص/  ، معرفة الثقات ج:ص/ ،الجرح والتعديل ج:ص/، المجروحين ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة محمد بن عبد الاعلي : التاريخ الكبير ج:ص/، ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/،تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص، تقريب التهذيب ج:ص/ ،. السلوك في طبقات العلماء والملوك ج:ص.


 (¬) ترجمة محمد بن ثور : التاريخ الكبير ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ ، ، ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .

 (¬) ترجمة معمر بن راشد : معرفة الثقات ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص، الثقات ج:ص/، مشاهيرعلماء الامصار ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، ،، ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص، تذكرة الحفاظ ج:ص/.


 (¬) ترجمة قتادة بن دعامة السدوسي : الانساب ج:ص، الكني والاسماء ج:ص/، ، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/، جامع التحصيل ج:ص/  ، تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل ج:ص ، اسماء المدلسين ج:ص/، ،طبقات المدلسين ج:ص/ ، ، ، تهذيب التهذيب ج:ص/،خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص . جامع التحصيل ج:ص/  ، تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل ج:ص

 (¬) في المخطوطات الثلاثة ( السلي ) بدلا من ( البسلي )


 (¬) ترجمة عفان بن مسلم : ذكر اسماء التابعين ومن بعدهم ج:ص/  ،، تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم ج:ص/ ،هذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، ، المعين في طبقات المحدثين ج:ص/  المختلطين ج:ص/  من رمي بالاختلاط ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة سعيد بن زيد : الضعفاء للنساءي ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، المجروحين ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، ، ذكر من تكلم فيه وهو موثق ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة علي بن داود : الجرح والتعديل ج:ص/، الثقات ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة عبد الله بن صالح : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص، تاريخ بغداد ج:ص/، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص،الكاشف ج:ص/، تذكرة الحفاظ ج:ص، تهذيب التهذيب ج:ص، تقريب التهذيب ج:ص/، ، لسان الميزان ج:ص/ .


 (¬) ترجمة معاوية بن صالح : التاريخ الكبير ج:ص/،، معرفة الثقات ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/،، الثقات ج:ص/، رجال مسلم ج:ص/، ، المقتني في سرد الكني ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج/ص، تقريب التهذيب ج:ص/، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص، ،. طبقات الحفاظ ج:ص/،


 (¬) ترجمة علي بن ابي طلحة : من كلام ابي زكريا في الرجال ج:ص/  ، التاريخ الكبير ج:ص/،، الجرح والتعديل ج:ص، الثقات ج:ص/،، مشاهير الامصار ج:ص/، مشتبه اسامي المحدثين ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص، تقريب التهذيب ج:ص/.، طبقات المفسرين للداودي ج:ص/ .

 (¬) جملة ( الذي ليس له ورق تدعوه العرب الضريع ) لا توجد في المخطوطات الثلاثة وانما توجد في الكتاب المطبوع


 (¬) ترجمة يونس بن عبد الاعلي : الجرح والتعديل ج:ص/، الثقات ج:ص/ ، رجال مسلم ج:ص/، وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، ، طبقات المدلسين ج:ص .


 (¬) ترجمة عبد الله بن وهب : التاريخ الكبير ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص، الثقات ج:ص/، التعديل والتجريح ج:ص/،تهذيب الكمال ج:ص، ، ، الكاشف ج:ص/، لسان الميزان ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/ . طبقات الحفاظ ج:ص/ .


 (¬) ترجمة عبد الرحمن بن زيد بن اسلم : التاريخ الكبير ج:ص/، ضعفاء البخاري ج:ص/، الضعفاء للنساءي ج:ص/، ، الجرح والتعديل ج:ص/، الكامل في الضعفاء ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، الكاشف ج:ص/ .


 (¬) ترجمة محمد بن العلاء ابو كريب : التاريخ الكبير ج:ص/، ، الجرح والتعديل ج:ص/، الثقات ج:ص/، مولد العلماء ووفياتهم ج:ص، رجال مسلم ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص، ، تذكرة الحفاظ ج:ص/، ، المقتني في سرد الكني ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص، تقريب التهذيب ج:ص/، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة يحي بن اليمان : طبقات ابن سعد ج:ص،التاريخ الكبير ج:ص/، الضعفاء للنساءي ج:ص/، الثقات ج:ص/، ، الكامل في الضعفاء ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص، تاريخ الاسلام ج:ص، تقريب التهذيب ج:ص/، ،.


 (¬) ترجمة اشعث بن اسحاق : التاريخ الكبير ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، الثقات ج:ص/، تاريخ اسماء الثقات ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، ، تاريخ الاسلام ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) في المخطوطات الثلاثة ( حي يعدل )

 (¬) في المخطوطة " ا" ( الم ) بدلا من ( اولم ) .


 (¬) ترجمة محمد بن فضيل : التاريخ الكبير ج:ص/، معرفة الثقات ج:ص/،، الجرح والتعديل ج:ص، رجال صحيح البخاري ج:ص/، التعديل والتجريح ج:ص،تهذيب الكمال ج:ص / ، ، ، الكاشف ج:ص/، ، المغني في الضعفاء ج:ص/، ، تهذيب التهذيب ج:ص، لسان الميزان ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ ،. طبقات الحفاظ ج:ص/.


 (¬) ترجمة عمرو بن مرة : تهذيب الكمال ج:ص/ ، الاكمال لرجال احمد ج:ص/  ،الكاشف ج:ص/ تهذيب التهذيب ج:ص/  ،تقريب التهذيب ج:ص/  ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص.


 (¬) ترجمة شهر بن حوشب : طبقات ابن سعد ج:ص، التاريخ الكبير ج:ص/، معرفة الثقات ج:ص/، ، الضعفاء للنساءي ج:ص/،الجرح والتعديل ج:ص/، المجروحين ج:ص/، رجال مسلم ج:ص/، ، الكامل في الضعفاء ج:ص، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/،ذكر من تكلم فيه وهو موثق ج:ص/، الكاشف ج:ص/، ، المغني في الضعفاء ج:ص، البداية والنهاية ج:ص، تهذيب التهذيب ج/ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة ام الدرداء : الاسامي والكني ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/، من يعرف بكنيته ج:ص/  ،تهذيب الكمال ج:ص/، ، تذكرة الحفاظ ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .

 (¬) ترجمة ابي الدرداء : التاريخ الكبير ج:ص/، الاستيعاب ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص، الكاشف ج:ص*، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/  .


 (¬) ترجمة شمر بن عطية : التاريخ الكبير ج:ص/ ، معرفة الثقات ج:ص/،لجرح والتعديل ج:ص، مشاهير الامصار ج:ص/، الثقات ج:ص/، ، ، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، المغني في الضعفاء ج:ص، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) في المخطوطتين " ب " ، " ز " زيادة ( له ) . وهذا الاثر ساقط من المخطوطة " ا"


 (¬) ترجمة اسحاق بن وهب الواسطي : الجرح والتعديل ج:ص/، الثقات ج:ص/، رجال صحيح البخاري ج:ص/، التعديل والتجريح ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة محمد بن سنان القزاز : الثقات ج:ص/، سءالات الحاكم ج:ص/، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص، المغني في الضعفاء ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، لسان الميزان ج:ص، تقريب التهذيب ج:ص/، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة الضحاك بن مخلد : التاريخ الكبير ج:ص/،، معرفة الثقات ج:ص/، رجال صحيح البخاري ج:ص/، رجال مسلم ج:ص/، التعديل والتجريح ج:ص/ ،، تهذيب الكمال ج:ص/، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، ،. الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص.


 (¬) ترجمة شبيب بن بشر : التاريخ الكبير ج:ص/، الوحدان للنساءي ج:ص، الثقات ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، تاريخ اسماء الثقات ج:ص/ ،تهذيب الكمال ج:ص/، ، المغني في الضعفاء ج:ص، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة شبل بن عباد : التاريخ الكبير ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص، الثقات ج:ص/، رجال صحيح البخاري ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص، الكاشف ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) في المخطوطة " ا" نسبه الي الحاكم . وفي المخطوطة " ب ، ز " نسبه الي ابن ابي حاتم وهو الصحيح .


 (¬) ترجمة منصور بن ابي مزاحم : الجرح والتعديل ج:ص/، الثقات ج:ص، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة ابي سعبد المءدب : طبقات ابن سعد ج:ص:التاريخ الكبير ج:ص/، معرفة الثقات ج:ص/، الثقات ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة خصيف بن عبد الرحمن : التاريخ الكبير ج:ص/: معرفة الثقات ج:ص/، الضعفاء للنساءي ج:ص/،الضعفاء الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/، ،المجروحين ج:ص/، الكامل في الضعفاء ج:ص/، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/، سير اعلام النبلاء ج:ص/، الكاشف ج:ص/، المغني في الضعفاء ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص، تقريب التهذيب ج:ص/، من رمي بالاختلاط ج:ص/  .


 (¬) سورة ابراهيم : الايات  .

 (¬) سورة الكهف : الاية  .


 (¬) ترجمة صفوان بن عمرو : التاريخ الكبير ج:ص/، معرفة الثقات ج:ص/ / الجرح والتعديل ج:ص/، الثقات ج:ص/، مشاهير الامصار ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل ج:ص، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة عبد الله بن بسر : تهذيب التهذيب ج:ص، الاصابة ج:ص ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .

 (¬) ترجمة عبد الله بن بسر السكسكي : الكاشف ج:ص/  ،لسان الميزان ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/  ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة عبيد الله بن بسر : الجرح والتعديل ج:ص/، الثقات ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص، تقريب التهذيب ج:ص/، لسان الميزان ج:ص/ .


 (¬) ترجمة ابي امامة صدي بن عجلان : التاريخ الكبير ج:ص/، مشاهير الامصار ج:ص/، ، تهذيب الكمال ج:ص، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، الاصابة ج:ص/ .


 (¬) ترجمة رشدين بن سعد : التاريخ الكبير ج:ص/، ضعفاء البخاري ج:ص/، الضعفاء للنساءي ج:ص/ ، الضعفاء الكبير ج:ص/،، الجرح والتعديل ج:ص/، المجروحين ج:ص/، الكامل في الضعفاء ج:ص،، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص، الكاشف ج:ص/، المغني في الضعفاء ج:ص/،تهذيب التهذيب ج:ص/،تقريب التهذيب ج:ص/، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة عمرو بن الحارث : معرفة الثقات ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ،، مشاهير الامصار ج:ص/ ، التعديل والتجريح ج:ص /  ، تهذيب الكمال ج:ص/،، الكاشف ج:ص/  ،: تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ ،.


 (¬) ترجمة محمد بن حميد الرازي : الضعفاء الكبير ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، المجروحين ج:ص/، الكامل في الضعفاء ج:ص/ ، ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/// ، سير اعلام النبلاء ج:ص، الكاشف ج:ص/، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص /، لسان الميزان ج:ص/ ، التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة مهران بن ابي عمر الرازي : التاريخ الكبير ج:ص/، ضعفاء البخاري ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/، الكامل في الضعفاء ج:ص/، تاريخ اسماء الثقات ج:ص/، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ /،ا لكاشف /ج:ص/، تاريخ الاسلام ج:ص،تهذيب التهذيب ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة سفيان بن عيينة : التاريخ الكبير ج:ص/ ، معرفة الثقات ج:ص/،الجرح والتعديل ج:ص/، الثقات ج:ص/، مشاهير الامصار ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، جامع التحصيل ج:ص/ ،، من رمي بالاختلاط ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/، ، تقريب التهذيب ج:ص/، طبقات المدلسين ج:ص/، اسماء المدلسين ج:ص/، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة عمرو بن دينار : التاريخ الكبير ج:ص/ ، معرفة الثقات ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، الكاشف ج:ص/، رجال مسلم ج:ص/،، الثقات ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/ ،رجال صحيح البخاري ج:ص/،التعديل والتجريح ج:ص/، المقتني في سرد الكني ج:ص/، تذكرة الحفاظ ج:ص/تقريب التهذيب ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/،طبقات المدلسين ج:ص/، ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج: ص.


 (¬) ترجمة شيبان بن عبد الرحمن : التاريخ الكبير ج:ص/ ،عرفة الثقات ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، الثقات ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/ ، المغني في الضعفاء ج:ص، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، طبقات الحفاظ ج:ص/ .


 (¬) ترجمة جابر بن يزيد الجعفي : التاريخ الكبير ج:ص/، ضعفاء البخاري ج:ص/ ،معرفة الثقات ج:ص/، الضعفاء للنساءي ج:ص/ ،الجرح والتعديل ج:ص/، المجروحين ج:ص/، الكامل في الضعفاء ج:ص/، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/،، الكاشف ج:ص /، المغني في الضعفاء ج:ص، المقتني في سرد الكني ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ ،خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة ورقاء بن عمر : التاريخ الكبير ج:ص/، ، تاريخ بغداد ج:ص/ ، التعديل والتجريح ج:ص/ تهذيب الكمال ج:ص/ ، المقتني في سرد الكني ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، ، لسان الميزان ج:ص/،.


 (¬) ترجمة الحسن بن محمد بن الصباح : الجرح والتعديل ج:ص/  ،الثقات ج:ص/  ،تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة شبابة بن سوار : تهذيب الكمال ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة اسماعيل السدي : التاريخ الكبير ج:ص/ / ،معرفة الثقات ج:ص/ /، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/، مشاهير الامصار ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، تكملة الاكمال ج:ص/  ،تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة يونس بن عبيد : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/  ، تاريخ اسماء الثقات ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/  ، تاريخ الاسلام ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة عبد الله بن ادريس : التاريخ الكبير ج:ص/ ، معرفة الثقات ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عبد الوهاب بن مجاهد : التاريخ الكبير ج:ص/  ، ضعفاء البخاري ج:ص /، الضعفاء للنساءي ج:ص/ ، الضعفاء الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، المجروحين ج:ص/ ، الكامل في الضعفاء ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، جامع التحصيل ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة ابو جعفر الرازي : معرفة الثقات ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص،، الكامل في الضعفاء ج:ص،تهذيب الكمال ج:ص/  ،الكاشف ج:ص / ، الكوكب النيرات ج:ص/ ، جامع التحصيل ج:ص/  ،، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  ، لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) ترجمة الربيع بن انس : معرفة الثقات ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة ابي العالية فيع بن مهران : طبقات ابن سعد ج:ص، التاريخ الكبير ج:ص/  ، معرفة الثقات ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، رجال مسلم ج:ص/  ،الثقات ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ، رجال صحيح البخاري ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، المغني في الضعفاء ج:ص/  ،جامع التحصيل ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ،تقريب التهذيب ج:ص/  ، التعديل والتجريح ج:ص/ ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة ادريس بن يزيد الاودي : طبقات ابن سعد ج:ص، التاريخ الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  التعديل والتجريح ج:ص/  ،، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص،.

 (¬) في المخطوطة " ب ، ز " ( ابن رزين )


 (¬) ترجمة ابراهيم بن يزيد النخعي : معرفة الثقات ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، التعديل والتجريح ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/، اسماء المدلسين ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة مسعود بن مالك ابو رزين الاسدي : التاريخ الكبير ج:ص/  ، معرفة الثقات ج:ص/ ، الاسامي والكني ج:ص/  ، الكني والاسماء ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/ ، تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص / ، الكاشف ج:ص/ ، جامع التحصيل ج:ص/  ، ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) حمة : الحمه بالتخفيف السم وقد يشدد وانكره الازهري ويطلق علي ابره العقرب المجاوره لان السم منها يخرج واصلها حمو او حمي وزن صرد والهاء فيها عوض من الواو المحذوفه او الياء ، ومنه حديث الدجال وتنزع حمة كل دابة اي سمها(النهاية في غريب الاثر ج/ص، تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم ج/ص، مختار الصحاح ج/ص) .

 (¬) في المخطوطة " ا" كلمة ( لحم ) بدلا من ( حمة ) .

 (¬) استنقع : نقع الماء في الغدير ، واستنقع اي ثبت واجتمع ومنه السم الناقع اي القاتل(مختار الصحاح ج/ص، الفاءق ج/ص،النهاية في غريب الاثر ج/ص)


 (¬) ترجمة محمد بن عوف الطاءي : الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ،سير اعلام النبلاء ج:ص/ ،تقريب التهذيب ج:ص/

 (¬) ترجمة عبد القدوس بن الحجاج الحمصي : معرفة الثقات ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، التعديل والتجريح ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، الكشف الحثيث ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة عطية بن قيس : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الكني والاسماء ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم ج:ص/  ، التعديل والتجريح ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، جامع التحصيل ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) الغوطة : وهو نهر في نار جهنم يجري فيه القيح والصديد الساءل من فروج المومسات الزانيات يءذي اهل النار ريح فروجهن اي ريح نتنها ( فيض القدير ج/ص)، والغوطة بالضم موضع بالشام كثير الماء والشجر وهي غوطة دمشق والغوطة الوهدة في الارض المطمءنة (مختار الصحاح ج/ص) ، (لسان العرب ج/ص) (النهاية في غريب الاثر ج/ص) .

 (¬) المومسة : الفاجرة اي الزانية التي تلين لمريدها من الومس وهو الاحتكاك سميت بها كما تسمي خريعا من التخرع وهو اللين والضعف وتجمع علي ميامس ايضا وموامس واصحاب الحديث يقولون مياميس ولا يصح الا علي اشباع الكسرة ليصير ياء كمطفل ومطافيل (تهذيب اللغة ج/ص، تاج العروس ج/ص، المعجم الوسيط ج/ص، غريب الحديث لابن الجوزي ج/ص، النهاية في غريب الاثر ج/ص، المغرب في ترتيب المعرب ج/ص) .


 (¬) ترجمة علي بن عبد الله بن جعفر : التاريخ الكبير ج:ص/  ، التعديل والتجريح ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة فضيل بن ميسرة : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الكني والاسماء ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد الله بن حسين : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الاسامي والكني ج:ص ، الضعفاء الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/  ، مشاهير الامصار ج:ص/  ، سءالات البرقاني ج:ص/ ، احوال الرجال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ : تقريب التهذيب ج:ص/ ،) خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .

 (¬) ترجمة ابي بردة بن ابي موسي الاشعري : معرفة الثقات ج:ص/ ، الثقات ج:ص/  ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد الله بن قيس : طبقات ابن سعد ج:ص، التاريخ الكبير ج:ص/ ، معرفة الثقات ج:ص، مشاهير الامصار ج:ص/ ، الاستيعاب ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/  .


 (¬) الغرب : بسكون الراء الدلو العظيمة التي تتخذ من جلد ثور فاذا فتحت الراء فهو الماء الساءل بين البءر والحوض (الغرب لسان العرب ج/ص، تاج العروس ج/ص، النهاية في غريب الاثر ج/ص) ، في المخطوطة " ا" ( غرفا ) بدلا من ( غربا ) .


 (¬) ترجمة الحسن بن الصباح : الجرح والتعديل ج:ص/  ، ذكر اسماء التابعين ومن بعدهم ج:ص/ ، تاريخ بغداد ج:ص/، الكاشف ج:ص/ ، سير اعلام النبلاء ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، لسان الميزان ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة محمد بن عيسي الطباع : الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/  ،تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم ج:ص/ ، التعديل والتجريح ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، تاريخ الاسلام ج:ص/ ،اسماء المدلسين ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/


 (¬) ترجمة مبشر بن اسماعيل: طبقات ابن سعد ج:ص، التاريخ الكبير ج:ص/ ،الثقات ج:ص/  ،تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص

 (¬) ترجمة تمام بن نجيح : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الضعفاء للنساءي ج:ص/ ، الضعفاء الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، المجروحين ج:ص/ ، الكامل في الضعفاء ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، المغني في الضعفاء ج:ص/  ، الكشف الحثيث ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة انس بن مالك : طبقات ابن سعد ج:ص، التاريخ الكبير ج:ص/ ، ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، الاستيعاب ج:ص،تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/ ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) في المخطوطة " ا" انظر

 (¬) الافعي : حية يقال هي رقشاء دقيقة العنق عريضة الراس لا تزال مستديرة علي نفسها لا ينفع منها ترياق ولا رقية يقال هذه افعي بالتنوين لانه اسم وليس بصفة ومثله في الاعراب اروي وارطي والذكر افعوان بضم الهمزة والعين والجمع الافاعي ( المصباح المنير ج/ص) .

 (¬) الاساود : نوع من الحيات عظام فيها سواد وهو اخبثها وقد تعترض الرفقة وتتبع الصوت، ومفرده اسود (مشارق الانوار ج/ص، غريب الحديث للخطابي ج/ص، الفاءق ج/ص) .


 (¬) ترجمة محمد بن خازم الضرير : طبقات ابن سعد ج:ص، الكني والاسماء ج:ص/  ، ،التاريخ الكبير ج:ص/ ، معرفة الثقات ج:ص/ /  ، الجرح والتعديل ج:ص، الثقات ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، التعديل والتجريح ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، طبقات المدلسين ج:ص/ ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة مالك بن الحارث : معرفة الثقات ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، رجال مسلم ج:ص/  ، الثقات ج:ص/  ، مشاهير الامصار ج:ص/  تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة مغيث بن سمي : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، تاريخ الاسلام ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  ،خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) الخلس : اخذ الشء من ظاهر بسرعة، والاختلاس اخذ الشء مكابرة تقول اختلسته اختلاساواجتذابا ، واختلسه وتخلسه اي استلبه والاسم بالضم يقال الفرصة خلسة (مختار الصحاح ج/ص، النهاية في غريب الاثر ج/ص، المغرب في ترتيب المعرب ج/ص، العين ج/ص) .

 (¬) المهل: دردي الزيت ويقال ما اذبت من النحاس والرصاص واشباه ذلك، والمهل ايضا القيح والصديد(الفاءق ج/ص، لسان العرب ج/ص، مختار الصحاح ج/ص، غريب القران ج/ص) .


 (¬) سورة النحل : الاية  .

 (¬) سورة ال عمران : الاية  .


 (¬) ترجمة عبد الله بن مرة : التاريخ الكبير ج:ص/ ، معرفة الثقات ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة مسروق بن الاجدع : معرفة الثقات ج:ص/ ، التعديل والتجريح ج:ص/ ، تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ،تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ،


 (¬) ترجمة عبد الله بن مسعود : الجرح والتعديل ج:ص/  ، الاستيعاب ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة مرة بن شراحيل : التاريخ الكبير ج:ص/ ، معرفة الثقات ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/  ، الثقات ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج :ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) البخت : وهي الابل الخراسانية تنتج من بين عربية وفالج، غلاظ ذات سنامين، وهي من الابل السريعة السير الطويلة الاعناق، وتجمع علي بخت وبخاتي واللفظة معربة (المصباح المنير ج/ص، مشارق الانوار ج/ص، غريب الحديث لابن الجوزي ج/ص، النهاية في غريب الاثر ج/ص، لسان العرب ج/ص) .

 (¬) في المخطوطة " ا" حرها

 (¬) الاكاف : للحمار معروف وهو ما يشد به ظهر البعير والحمار والبغل والجمع اكف بضمتين مثل حمار وحمر واكفته بالمد جعلت عليه الاكاف والوكاف علي البدل لغة جارية في جميع تصاريف الكلمة ( مختار الصحاح ج/ص، المعجم الوسيط ج/ص، المصباح المنير ج/ص، المحكم والمحيط الاعظم ج/ص) فالبغال الموكفة : التي عليها السرج والبراذع .


 (¬) ترجمة احمد بن حنبل : حلية الاولياء ج:ص/ ، البداية والنهاية ج:ص، سير اعلام النبلاء ج:ص، تهذيب التهذيب ج: ص/  .


 (¬) ترجمة موسي بن داود : التاريخ الكبير ج:ص/ ، معرفة الثقات ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/ ، لكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عبد الله بن الحارث الزبيدي : التاريخ الكبير ج:ص/  ، مشاهير الامصار ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ،تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ،تقريب التهذيب ج:ص/  ، الاصابة ج:ص/  .


 (¬) البغال الدلم : اي السود جمع ادلم ودليم ، والدلمة سواد مع طول ،رجل ادلم وليل ادلم ودلم الشء اشتد سواده (الفاءق ج/ص، النهاية في غريب الاثر ج/ص، لسان العرب ج/ص) وهي بضم الدال وفتح اللام : الفيل ، وبفتح الدال وفتح اللام : شديد السواد في ملوسة

 (¬) في المخطوطة " ب ، ز " فيكشطها


 (¬) ترجمة محمد بن صالح بن هانء : تاريخ دمشق /)، طبقات الفقهاء الشافعية ج:ص/ ، (،( السير/)،: طبقات الشافعية الكبري ج:ص/ ،)،( البداية والنهاية ج:ص) ، (لسان الميزان/) .


 (¬) ترجمة ابراهيم بن ابي طالب : سير اعلام النبلاء ج:ص/ ، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، ، المقتني في سرد الكني ج:ص/ ، طبقات الحفاظ ج:ص .

 (¬) ترجمة محمد بن المثني : الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/ ،، تاريخ اسماء الثقات ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، ،الكاشف ج:ص/  /، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة محمد بن جعفر : معرفة الثقات ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، التعديل والتجريح ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة يزيد بن شجرة الرهاوي : طبقات ابن سعد ج:ص، التاريخ الكبير ج:ص/، طبقات خليفة ج:ص، الجرح والتعديل ج:ص/، الثقات ج:ص/، الاستيعاب ج:ص/، تاريخ الاسلام ج:ص/، جامع التحصيل ج:ص/، الاصابة ج:ص/ .

 (¬) الوضم : كل شء يوضع عليه اللحم من خشب او بارية يوقي به من الارض وقال الزمخشري : الوضم كل ما وقيت به اللحم من الارض (مختار الصحاح ج/ص، النهاية في غريب الاثر ج/ص) .


 (¬) ترجمة محمد بن يعقوب : سير اعلام النبلاء ج:ص، تذكرة الحفاظ ج:ص/، المقتني في سرد الكني ج:ص//، البداية والنهاية ج:ص، طبقات الشافعية ج:ص/، التقييد ج:ص .

 (¬) ترجمة بحر بن نصر : الجرح والتعديل ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، طبقات الشافعية الكبري ج: ص، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة عبد الله بن عياش : مشاهير الامصار ج:ص/، الثقات ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، سير اعلام النبلاء ج:ص/، المغني في الضعفاء ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة عبد الله بن سليمان : التاريخ الكبير ج ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/، الثقات ج:ص/، مشاهير الامصار ج:ص/،تاريخ الاسلام ج:ص، الكاشف ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة عبد الله بن سليمان بن الاشعث : الكامل في الضعفاء ج:ص/، طبقات اصبهان ج:ص/، تاريخ بغداد ج:ص/، ، سير اعلام النبلاء ج:ص، لسان الميزان ج:ص/ .


 (¬) ترجمة محمد بن خالد : الثقات ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .

 (¬) ترجمة محمد بن عايذ : الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/ . ، تقريب التهذيب ج:ص/


 (¬) ترجمة يحيي بن حمزة : معرفة الثقات ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، الثقات ج:ص/، التعديل والتجريح ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، تذكرة الحفاظ ج:ص/، الكاشف ج:ص/، ذكر من تكلم فيه وهو موثق ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .

 (¬) ترجمة عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي : التاريخ الكبير ج:ص/، معرفة الثقات ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تذكرة الحفاظ ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة حسان بن عطية : التاريخ الكبير ج:ص/، معرفة الثقات ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، مشاهير الامصار ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) الجلبة : اختلاط الاصوات وارتفاعها، والجلب جمع جلبة (مشارق الانوار ج/ص، غريب الحديث لابن قتيبة ج/ص، غريب الحديث لابن الجوزي ج/ص، النهاية في غريب الاثر ج/ص) .

 (¬) ترجمة مسعر بن كدام : التاريخ الكبير ج:ص/، معرفة الثقات ج:ص، الجرح والتعديل ج:ص/، التعديل والتجريح ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص، طبقات الحفاظ ج:ص/ .

 (¬) ترجمة عفاق بن عبد الله المحاربي : التاريخ الكبير ج:ص/، الاسماء المفردة ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/،الثقات ج:ص/ .


 (¬) ترجمة عمرو بن ميمون : التاريخ الكبير ج:ص/، معرفة الثقات ج:ص/، معرفة الثقات ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تذكرة الحفاظ ج:ص/، المقتني في سرد الكني ج:ص/، الايثار بمعرفة رواة الاثار ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة شيبان بن فروح : التاريخ الكبير ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/  ، تذكرة الحفاظ ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .

 (¬) ترجمة سكين بن عبد العزيز : التاريخ الكبير ج:ص/، معرفة الثقات ج:ص/، الضعفاء للنساءي ج:ص/، ، الجرح والتعديل ج:ص/، الكامل في الضعفاء ج:ص/، تاريخ الاسلام ج:ص، لسان الميزان ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة عبد العزيز بن قيس : التاريخ الكبير ج:ص/، معرفة الثقات ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .

 (¬) ترجمة حنظلة السدوسي : الجرح والتعديل ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، ، ، الكوكب النيرات ج:ص، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة ادريس بن عبد الكريم الحداد : معرفة القراء الكبار ج:ص/، تاريخ بغداد ج:ص/، المقصد الارشد ج:ص/، لسان الميزان ج:ص/ .

 (¬) ترجمة عاصم بن علي : الضعفاء الكبير ج:ص/ ، معرفة الثقات ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، الثقات ج:ص/، تاريخ بغداد ج:ص/ .

 (¬) ترجمة اسحاق بن يحيي بن طلحة : التاريخ الكبير ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة المسيب بن رافع : الجرح والتعديل ج:ص/، مشاهير الامصار ج:ص/، التعديل والتجريح ج:ص/، تهذيب الكمال ج :ص/، الكاشف ج:ص/، جامع التحصيل ج:ص/، تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل ج:ص، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة محمد بن عبدالله بن سليمان : الجرح والتعديل ج:ص/، طبقات الحنابلة ج:ص/، تذكرة الحفاظ ج:ص/، لسان الميزان ج:ص/، الفهرست ج:ص .

 (¬) ترجمة ابراهيم بن ابي معاوية : الجرح والتعديل ج:ص/، الثقات ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/،تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمه ابراهيم بن عبد الله الكجي : تذكرة الحفاظ ج:ص/،شذرات الذهب ج:ص .

 (¬) ترجمة عبد الله بن رجاء : التاريخ الكبير ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، تاريخ اسماء الثقات ج:ص/، التعديل والتجريح ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، تذكرة الحفاظ ج:ص/، الكاشف ج:ص، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة : التاريخ الكبير ج:ص/، معرفة الثقات ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تذكرة الحفاظ ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص، طبقات الحفاظ ج:ص/ .


 (¬) ترجمة عبد الله بن عمر : طبقات خليفة ج:ص، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، البداية والنهاية ج:ص، الاصابة ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) فيض القدير : ج/ص .


 (¬) ترجمة يوسف بن احمد بن محمد البغدادي : تاريخ بغداد ج:ص/ .

 (¬) ترجمة محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب ابو بكر المفيد : تاريخ بغداد ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/ .


 (¬) ترجمة عثمان بن الخطاب بن عبد الله بن العوام : تاريخ بغداد ج/ص/ . الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/، تاريخ مدينة دمشق ج:ص/، المغني في الضعفاء ج:ص/،. لسان الميزان ج:ص/ .


 (¬) ترجمة علي بن ابي طالب : الجرح والتعديل ج:ص/، الاستيعاب ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) في المخطوطة " ز " نوران .

 (¬) العقر : قيل لما وصفهما الله تعالي بالسباحة في قوله عز وجل وكل في فلك يسبحون ، ثم اخبر انه يجعلهما في النار يعذب بهما اهلها بحيث لا يبرحانها صارا كانهما زمنان عقيران قال ابن الاثير حكي ذلك ابو موسي يقال قد كانت لي حاجة فعقرني عنها اي حبسني عنها وعاقني (النهاية في غريب الاثر ج/ص، لسان العرب ج/ص) .


 (¬) ترجمة موسي بن محمد بن حبان : الجرح والتعديل ج:ص/، الثقات ج:ص/، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  .، المغني في الضعفاء ج:ص/  .


 (¬) ترجمة درست بن زياد : التاريخ الاوسط ج:ص/، ضعفاء البخاري ج:ص/، التاريخ الكبير ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، الكاشف ج:ص/، المقتني في سرد الكني ج:ص/،تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة يزيد بن ابان الرقاشي : تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص /، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) فيض القدير ج/ص .

 (¬) سورة البقرة : الاية  .

 (¬) كتاب تنزيه الشريعة ( ج/ص/) .

 (¬) سورة الزخرف : الاية    .


 (¬) عمدة القاري ج/ص .

 (¬) تاويل مختلف الحديث ج/ص .


 (¬) ترجمة ابراهيم بن زياد البغدادي : تهذيب الكمال ج:ص/، تاريخ الاسلام ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة يونس بن محمد : التاريخ الكبير ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة ابراهيم بن الحجاج : الجرح والتعديل ج:ص/، الثقات ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة عبد العزيز بن المختار الانصاري : معرفة الثقات ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، لتعديل والتجريح ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .

 (¬) ترجمة عبد الله بن فيروز الداناج : التاريخ الكبير ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، نزهة الالباب في الالقاب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري : طبقات ابن سعد ج:ص، معرفة الثقات ج:ص/، مشاهير الامصار ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تذكرة الحفاظ ج:ص/، المقتني في سرد الكني ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، الايثار بمعرفة رواة الاثار ج:ص/ .


 (¬) فتح الباري ج/ص .

 (¬) فيض القدير ج/ص .

 (¬) الانبياء 


 (¬) ترجمة احمد بن الحسن بن عبد الملك : طبقات اصبهان ج:ص/، تاريخ اصبهان ج:ص/ .

 (¬) ترجمة محمد بن عبد الله المخرمي : الجرح والتعديل ج:ص/، تاريخ بغداد ج:ص/، التعديل والتجريح ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة ورد بن عبد الله التميمي : الجرح والتعديل ج:ص/، تاريخ بغداد ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة محمد بن طلحة بن مصرف اليامي : طبقات ابن سعد ج:ص، الضعفاء الكبير ج:ص/، التاريخ الكبير ج:ص/، معرفة الثقات ج:ص/، الضعفاء للنساءي ج:ص/، الثقات ج:ص/، الكامل في الضعفاء ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، تاريخ الاسلام ج:ص/، التعديل والتجريح ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة مسلم بن يناق الخزاعي : التاريخ الكبير ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/،تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، المقتني في سرد الكني ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) سورة القيامة : الاية  .


 (¬) ترجمة سعيد بن عبد الرحمن : التاريخ الكبير ج:ص/، الثقات ج:ص/، الضعفاء الكبير ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/،تهذيب التهذيب ج:ص/، ، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة زيد بن اسلم : الكني والاسماء ج:ص/، رجال صحيح البخاري ج:ص/، رجال مسلم ج:ص/، التعديل والتجريح ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، تذكرة الحفاظ ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج :ص/، طبقات الحفاظ ج:ص/ .


 (¬) ترجمة عطاء بن يسار : معرفة الثقات ج:ص/، الكني والاسماء ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، مشاهير الامصار ج:ص/، تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، تذكرة الحفاظ ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة نوح بن ابي مريم : التاريخ الكبير ج:ص/، الضعفاء الكبير ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، الكامل في الضعفاء ج:ص/، ضعفاء الاصبهاني ج:ص/، الكاشف ج:ص/، الوافي بالوفيات ج:ص، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) دركات النار : منازل اهلها والنار دركات اي طبقات بعضها دون بعض، والجنة درجات، فالدركات ضد الدرجات .( غريب القران ج/ص، لسان العرب ج/ص، التبيان في تفسير غريب القران ج/ص، مختار الصحاح ج/ص، مقاييس اللغة ج/ص)

 (¬) سورة الانعام : الاية  . وزيد في المخطوطة " ا، ب " قوله تعالي ( ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ) .

 (¬) سورة النساء : الاية  .


 (¬) الزج : حديدة اسفل الرمح جمعه زجاج وزججت الرجل طعنته بالزج وازججت الرمح جعلت له زجا وازججته نزعت زجه والزجج دقة في الحاجبين مشبه بالزج، اصل يدل علي رقة في شء(المفردات في غريب القران ج/ص، مختار الصحاح ج/ص، مقاييس اللغة ج/ص)

 (¬) ترجمة سلمة بن كهيل : التاريخ الكبير ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، المعين في طبقات المحدثين ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، الايثار بمعرفة رواة الاثار ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة خيثمة بن عبد الرحمن : التاريخ الكبير ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، مشاهير الامصار ج:ص/، ذكر اسماء التابعين ومن بعدهم ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، جامع التحصيل ج:ص/، تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل ج:ص، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة عوف بن مالك : كني التاريخ الكبير ج:ص/، معرفة الثقات ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، مشاهير الامصار ج:ص/، تاريخ بغداد ج:ص/، الكاشف ج:ص/، المقتني في سرد الكني ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) المنكب : بكسر الكاف: وهو مابين الكتف والعنق وجمعه مناكب (النهاية في غريب الاثر ج/ص ، تاج العروس ج/ص) .


 (¬) ترجمة محمد بن عبد الله الاديب : تاريخ الاسلام ج:ص، طبقات الشافعية الكبري ج:ص/، تاريخ جرجان ج:ص/


 (¬) ترجمة احمد بن ابراهيم بن الاسماعيلي : البداية والنهاية ج:ص، طبقات الشافعية ج:ص/، تاريخ جرجان ، ج:ص/ .

 (¬) ترجمة الحسن بن سفيان : الجرح والتعديل ج:ص/، تاريخ مدينة دمشق ج:ص/، تذكرة الحفاظ ج:ص/، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص//، المقتني في سرد الكني ج:ص/، طبقات الشافعية الكبري ج:ص/، لسان الميزان ج:ص/، طبقات الحفاظ ج:ص/ .


 (¬) ترجمة يوسف بن عيسي بن دينار : ذكر اسماء التابعين ومن بعدهم ج:ص/، تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم ج:ص/، التعديل والتجريح ج:ص، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة الفضل بن موسي : التاريخ الكبير ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، تاريخ جرجان ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .

 (¬) ترجمة فضيل بن غزوان : معرفة الثقات ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، التعديل والتجريح ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة سلمان ابو حازم الاشجعي : التاريخ الكبير ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) فتح الباري ج/ص .

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم ج/ص .

 (¬) البيضاء : قيل هو اسم جبل (النهاية في غريب الاثر ج/ص، لسان العرب ج/ص، تاج العروس ج/ص) .


 (¬) ترجمة عباس بن محمد الدوري : تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة عبيد الله بن موسي : التاريخ الكبير ج:ص/، معرفة الثقات ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، الكاشف ج:ص/ ، ،تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار : التاريخ الكبير ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، المجروحين ج:ص/، الضعفاء الكبير ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) فتح الباري ج/ص .

 (¬) عمدة القاري ج/ص.

 (¬) في المخطوطة (ز) في النار

 (¬) في المخطوطة (ا) ،(ب) زادتا وعضده مثل البيضاء


 (¬) اضم : قال الجوهري اضم بالكسر جبل اضم جبل لاشجع وجهينة وقيل موضع . ( لسان العرب ج/ص، معجم ما استعجم ج/ص) .


 (¬) ترجمة ربعي بن علية بن ابراهيم : الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ .

 (¬) ترجمة عبد الرحمن بن اسحاق : التاريخ الكبير ج:ص/، معرفة الثقات ج:ص/، ، الضعفاء الكبير ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، الثقات ج:ص/، الثقات ج:ص/، الكامل في الضعفاء ج:ص/، تاريخ اسماء الثقات ج:ص/، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي، ،الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة سعيد بن ابي سعيد المقبري : التاريخ الكبير ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، الثقات ج:ص/، مشاهير الامصار ج:ص/، الكاشف ج:ص/، جامع التحصيل ج:ص/، المختلطين ج:ص/، ، تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل ج:ص، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، من رمي بالاختلاط ج:ص/.


 (¬) ترجمة محمد بن العباس الاخرم : طبقات اصبهان ج:ص، تاريخ اصبهان ج:ص/، تذكرة الحفاظ ج:ص، لسان الميزان ج:ص/ .


 (¬) ترجمة سعيد بن ابي هلال : الجرح والتعديل ج:ص/، الثقات ج:ص/ .


 (¬) ترجمة عمران بن زيد ابو يحيي : التاريخ الكبير ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، الكامل في الضعفاء ج:ص/، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/، الكاشف ج:ص/، المقتني في سرد الكني ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة ابي يحيي القتات : طبقات ابن سعد ج:ص، الضعفاء للنساءي ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، الكامل في الضعفاء ج:ص/، الضعفاء الكبير ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، المغني في الضعفاء ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) السجين : هو فعيل من السجن الحبس ، اسم لجهنم بازاء عليين وزيد لفظه تنبيها علي زيادة معناه وقيل هو اسم للارض السابعة، ويقال سجين صخرة تحت الارض السابعة(تذكرة الاريب في تفسير الغريب ج/ص، التبيان في تفسير غريب القران ج/ص، المفردات في غريب القران ج/ص، النهاية في غريب الاثر ج/ص).

 (¬) في المحطوطة (ا) توطاءه

 (¬) الفرسخ : وهو ثلاثة اميال واصله الشء الداءم الكثير، وقيل اصله السكون ، سمي بذلك لان صاحبه اذا مشي قعد واستراح من ذلك كانه سكن وهو واحد الفراسخ فارسي معرب(مشارق الانوار ج/ص، العين ج/ص، القاموس المحيط ج/ص، المصباح المنير ج/ص، لسان العرب ج/ص) .


 (¬) ترجمة علي بن مسهر : التاريخ الكبير ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/ ، تذكرة الحفاظ ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص، طبقات الحفاظ ج:ص/ .

 (¬) ترجمة فضل بن يزيد : التاريخ الكبير ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة ابي المخارق : كني التاريخ الكبير ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، الثقات ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/ ،، تقريب التهذيب ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) ترجمة ابراهيم بن سعيد : الرواة الثقات المتكلم فيهم بما لا يوجب ردهم ج:ص، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، طبقات الحفاظ ج:ص/ .

 (¬) ترجمة ريحان بن سعيد بن المثني : الجرح والتعديل ج:ص/ ، تاريخ اسماء الثقات ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، المغني في الضعفاء ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة عباد بن منصور الناجي : التاريخ الكبير ج:ص/ ، معرفة الثقات ج:ص/، الضعفاء للنساءي ج:ص/، المجروحين ج:ص/، الكامل في الضعفاء ج:ص/، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/، تاريخ الاسلام ج:ص، تقريب التهذيب ج:ص/ ، طبقات المدلسين ج:ص/ .

 (¬) ترجمة ايوب بن ابي تميمة : تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة عبد الله بن زيد بن عمرو ابو قلابة : كني التاريخ الكبير ج:ص/ ، معرفة الثقات ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/، التعديل والتجريح ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص ، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة عمرو بن مرثد ابو اسماء الرحبي : التاريخ الكبير ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم : الاستيعاب ج:ص، الكاشف ج:ص/، البداية والنهاية ج:ص، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة عنبسة بن سعيد : الجرح والتعديل ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، المقتني في سرد الكني ج:ص/ ، تاريخ الاسلام ج:ص ، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة حبيب بن ابي عمرة القصاب : التاريخ الكبير ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة يعلي بن عبيد الطنافسي : طبقات خليفة ج:ص ، الجرح والتعديل ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الوافي بالوفيات ج:ص/، الرواة الثقات المتكلم فيهم بما لا يوجب ردهم ج:ص، المقتني في سرد الكني ج:ص/، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ ، طبقات الحفاظ ج:ص/ .

 (¬) ترجمة يحيي بن سعيد بن حيان : الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، جامع التحصيل ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة يزيد بن حيان التيمي : التاريخ الكبير ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، هذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة زيد بن ارقم : الاستيعاب ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، الاصابة ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة عبد الرحيم بن سليمان المروزي : تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة داود بن ابي هند : التاريخ الكبير ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/، المقتني في سرد الكني ج:ص/ ، تذكرة الحفاظ ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، طبقات الحفاظ ج:ص/.


 (¬) ترجمة عبد الله بن قيس النخعي : الجرح والتعديل ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/ ، ، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة الحارت بن اقيش : التاريخ الكبير ج:ص/، الاستيعاب ج:ص، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، الاصابة ج:ص/ .


 (¬) الغلول : في المغنم ان يخفي منه شء ولا يرد الي القسم،اصله ان الرجل كان اذا اختار من المغنم شيءا غله اي ادخله في اضعاف متاعه وستره فسمي الخاءن غالا يقال غللت الشء فانغل اي ادخلته ومنه قيل للماء الجاري بين خلال الشجر غلل وقيل فلان يتغلغل الي كذا اي يتوصل اليه بالدخول في اسبابه، يقال من الخيانة اغل يغل ومن الحقد غل يغل بالكسر ومن الغلول غل يغل بالضم ( غريب الحديث لابن قتيبة ج/ص، غريب الحديث لابن سلام ج/ص، تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم ج/ص، مختار الصحاح ج/ص)

 (¬) سورة ال عمران : الاية  .


 (¬) ترجمة نجيح بن عبد الرحمن السندي : الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/، تذكرة الحفاظ ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة يونس بن يزيد : التاريخ الكبير ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/، مشاهير الامصار ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/ ، سير اعلام النبلاء ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تذكرة الحفاظ ج:ص/، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة محمد بن مسلم بن عبيد الله : الجرح والتعديل ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة سعيد بن المسيب : تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) كنز : الكنز جعل المال بعضه علي بعض وحفظه واصله من كنزت التمر في الوعاء وزمن الكناز وقت ما يكنز فيه التمر وناقة كناز مكتنزة اللحم ، وكل مال اديت زكاته فليس بكنز وان كان مدفونا وكل مال لم تءد زكاته فهو كنز وان كان ظاهرا يكوي به صاحبه يوم القيامة(تذكرة الاريب في تفسير الغريب ج/ص، التبيان في تفسير غريب القران ج/ص، المفردات في غريب القران ج/ص .


 (¬) في المخطوطة (ا) ، (ب) بوالديه

 (¬) ترجمة محمد بن ياسر الحذاء الدمشقي الجبيلي : تاريخ الاسلام ج:ص .


 (¬) ترجمة هشام بن عمار الدمشقي : التاريخ الكبير ج:ص/ ، معرفة الثقات ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، الوافي بالوفيات ج:ص/  ، المختلطين ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، طبقات الحفاظ ج:ص/  .


 (¬) ترجمة الوليد بن مسلم القرشي : الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، ذكر من تكلم فيه وهو موثق ج:ص/ ، المعين في طبقات المحدثين ج:ص/ ، المغني في الضعفاء ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/، طبقات المدلسين ج:ص/ ، مشتبه اسامي المحدثين ج:ص/ .


 (¬) ورقان : بوزن قطران جبل اسود بين العرج والرويثة علي يمين المار من المدينة الي مكة(النهاية في غريب الاثر ج/ص، غريب الحديث لابن الجوزي ج/ص) .

 (¬) الربذة : بفتح الراء والباء والذال المعجمة قرية كانت عامرة في صدر الاسلام وهي عن المدينة في جهة الشرق علي طريق حاج العراق علي نحو ثلاثة ايام سميت بخرقة الصاءغ كما في المصباح بها مدفن ابي ذر جندب بن جنادة الغفاري وغيره من الصحاب رضي الله عنهم خربت في سنة تسع عشرة وثلاثماءة بالقرامطة( تاج العروس ج/ص، النهاية في غريب الاثر ج/ص، مشارق الانوار ج/ص، تاج العروس ج/ص)

 (¬) سورة الهمزة : الايات  


 (¬) ترجمة عبدالرحمن بن زياد بن انعم : الضعفاء للنساءي ج:ص/  ، المجروحين ج:ص/ ، الكامل في الضعفاء ج:ص/ ، الضعفاء الكبير ج:ص/ ، المنتظم ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، طبقات المدلسين ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة خالد بن ابي عمران : طبقات ابن سعد ج:ص، الثقات ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، جامع التحصيل ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ 

 (¬) سورة النساء : الايات  .

 (¬) سورة ابراهيم : الايات  .

 (¬) سورة النساء : الاية  .

 (¬) في المخطوطة (ز) عند .


 (¬) ترجمة سعيد بن يحيي بن صالح اللخمي : الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، ذكر من تكلم فيه وهو موثق ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص /، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة نافع ابو هرمز الجمال : الضعفاء للنساءي ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، المجروحين ج:ص/ ، الكامل في الضعفاء ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  . الاكمال ج:ص، لسان الميزان ج:ص/  .

 (¬) ترجمة نافع مولي بن عمر : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص / ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد الله بن محمد ابو الشيخ : تذكرة الحفاظ ج:ص/  .

 (¬) ترجمة ابراهيم بن الحارث الاصبهاني : تاريخ اصبهان ج:ص/ ، طبقات اصبهان ج:ص/  .


 (¬) ترجمة محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه : طبقات الشافعية ج:ص/، المنتخب من كتاب السياق لتاريخ نيسابور ج:ص .


 (¬) ترجمة محمد بن موسي بن الفضل ابو سعيد الصيرفي : المنتخب من كتاب السياق لتاريخ نيسابور ج:ص/ ، التقييد ج:ص .

 (¬) ترجمة يحيي بن ابي طالب : تاريخ بغداد ج:ص/ ، المغني في الضعفاء ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  ، لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد الوهاب ين عطاء : طبقات ابن سعد ج:ص، ضعفاء البخاري ج:ص/ ، الضعفاء للنساءي ج:ص/  ، الكامل في الضعفاء ج:ص/  ، تاريخ بغداد ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ 

 (¬) ترجمة الربيع بن برة : الضعفاء الكبير ج:ص/ ، حلية الاولياء ج:ص، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/ ، المغني في الضعفاء ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) ترجمة الفضل بن عيسي الرقاشي : الجرح والتعديل ج:ص/  ، الكامل في الضعفاء ج:ص/، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عمر بن الخطاب : الاستيعاب ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/،تهذيب التهذيب ج:ص /، تقريب التهذيب ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/ .


 (¬) قرطاس : صحيفة والجمع قراطيس ، ولا يقال الا للابيض منها ومنه سمي بعض خيل النبي صلي الله عليه وسلم القرطاس لبياضه(التبيان في تفسير غريب القران ج/ص، غريب القران ج/ص، مشارق الانوار ج/ص) .

 (¬) ترجمة عثمان بن محمد بن ابراهيم بن خواستي العبسي : طبقات ابن سعد ج:ص، معرفة الثقات ج:ص/ ، تاريخ بغداد ج:ص/  ، المنتظم ج:ص/ ،تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ،  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة جرير بن عبد الحميد بن قرط الضبي : الجرح والتعديل ج:ص/ ، تاريخ اسماء الثقات ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكوكب النيرات ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، المختلطين ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .

 (¬) ترجمة ثوير بن ابي فاختة : التاريخ الكبير ج:ص/ ،: المجروحين ج:ص/ ، سءالات البرقاني ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة يزيد بن هارون : الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/، مشاهير الامصار ج:ص/،تهذيب الكمال ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، الكاشف ج:ص ، تذكرة الحفاظ ج:ص/  ،تقريب التهذيب ج:ص/ . ، ، طبقات المدلسين ج:ص/  ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص) .

 (¬) ترجمة هشام بن حسان : الجرح والتعديل ج:ص/  ، الضعفاء الكبير ج:ص/  ، الكامل في الضعفاء ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، الرواة الثقات المتكلم فيهم بما لا يوجب ردهم ج:ص، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، طبقات المدلسين ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) في المخطوطة (ا) اليماني

 (¬) في المخطوطة (ز) لا توجد كلمة (من نار )

 (¬) الكلاليب : كلوب وكلاليب بفتح الكاف واحد وجمع هي الخطاطيف ويقال كلاب ايضا للواحد وهي خشبة في راسها عقافة حديد وقد تكون حديدا كلها والكلب العقور كل ما يعقر من الكلاب والسباع ويعدوا يسمي كلبا(مشارق الانوار ج/ص، غريب الحديث لابن سلام ج/ص، تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم ج/ص) .

 (¬) ترجمة محمد بن جعفر الاحول : الثقات ج:ص/  ، تاريخ بغداد ج:ص/ .


 (¬) ترجمة حذيفة بن اليمان : طبقات خليفة ج:ص، الاستيعاب ج:ص، الكاشف ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة العوام بن حوشب : تهذيب الكمال ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .

 (¬) ترجمة ابراهيم بن يزيد بن شريك التيمي : الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) سورة المءمنون : الاية  .

 (¬) سورة المدثر : الاية  .

 (¬) سورة المءمنون : الاية  .

 (¬) الكالح : الذي قد قلصت شفته عن اسنانه نحو ما تري من رءوس الغنم اذا برزت الاسنان وتشمرت الشفاء قاله ابو اسحاق الزجاجي وربما قالوا للسنة المجدبة كلاح (تذكرة الاريب في تفسير الغريب ج/ص، لسان العرب ج/ص، تاج العروس ج/ص، تهذيب اللغة ج/ص، مقاييس اللغة ج/ص) .


 (¬) سورة المءمنون : الاية  .


 (¬) ترجمة عمرو بن عبد الله ابو اسحاق الهمداني السبيعي : تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) في المخطوطة (ب) ، (ز) بعنق .

 (¬) لفح النار : حرها ووهجها يقال لفحته النار والسموم بحرها احرقته، وقال الزجاج تلفح وتنفح بمعني واحد الا ان النفح اعظم تاثيرا ومما يءيد قوله قول الله ( نفحة من عذاب ربك )الانبياء  وقال ابن الاعرابي اللفح لكل حار والنفح لكل بارد (النهاية في غريب الاثر ج/ص،لسان العرب ج/ص، مختار الصحاح ج/ص، تهذيب اللغة ج/ص) .

 (¬) العرقوب : من الانسان وتر غليظ فوق عقبه ومن الدابة ما يكون في رجلها بمنزلة الركبة في يدها وكل ذي اربع عرقوباه في رجليه وركبتاه في يديه ومن الوادي ما انحني منه والتوي والطريق الضيق في الجبل عراقيب وعراقيب الامور عراقيلها وصعابها (القاموس المحيط ج/ص، لسان العرب ج/ص، المعجم الوسيط ج/ص) .


 (¬) ترجمة هارون بن سليمان : الثقات ج:ص/ ، تكملة الاكمال ج:ص/  .


 (¬) ترجمة احمد بن رشدين : الكشف الحثيث ج:ص/ ، تاريخ الاسلام ج:ص/  ، لسان الميزان ج:ص/  .

 (¬) ترجمة يحيي بن سليمان الجعفي : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ، المقتني في سرد الكني ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة ضرار بن مرة : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عبد الله بن ابي الهذيل : طبقات ابن سعد ج:ص ، التاريخ الكبير ج:ص/  ، الاسامي والكني ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) سورة المدثر : الاية  ..


 (¬) سورة المءمنون : الاية  .

 (¬) سورة المءمنون : الاية  .


 (¬) ترجمة سعد بن سعيد المقبري : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد الله بن سعيد المقبري : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) لواحة : مغيرة لهم او محرقة بلغة قريش يقال لاحته الشمس ولوحته بمعني واحد اذا غيرته وقيل تحرق الجلد حتي تسوده ويقال لاحه ولوحه ولوحت الشء بالنار احميته (تذكرة الاريب في تفسير الغريب ج/ص، التبيان في تفسير غريب القران ج/ص، غريب القران ج/ص، لسان العرب ج/ص، تهذيب اللغة ج/ص، تاج العروس ج/ص) .

 (¬) سورة المدثر: الاية  .

 (¬) سورة المدثر: الاية  .


 (¬) ترجمة اسماعيل بن سميع : الكامل في الضعفاء ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) سورة التوبة : الاية  .

 (¬) سورة هود : الاية  .

 (¬) سورة الانبياء : الاية  .

 (¬) سورة الفرقان : الايات  .

 (¬) سورة الاعراف : الاية  .

 (¬) سورة غافر : الاية  .

 (¬) سورة الزخرف : الاية  .

 (¬) سورة المءمنون : الاية  .

 (¬) سورة التوبة : الاية  .

 (¬) في المخطوطة (ز) البكاء


 (¬) ترجمة سويد بن سعيد : الكامل في الضعفاء ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، ذكر من تكلم فيه وهو موثق ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، المختلطين ج:ص/  .


 (¬) ترجمة مروان بن معاوية : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تاريخ اسماء الثقات ج:ص/ ، تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، المغني في الضعفاء ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، طبقات المدلسين ج:ص طبقات المدلسين ج:ص/ /، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) الاخدود : شق في الارض وجمعه اخاديد (التبيان في تفسير غريب القران ج/ص، النهاية في غريب الاثر ج/ص) .


 (¬) ترجمة علي بن حمشاد : تذكرة الحفاظ ج/ص .

 (¬) ترجمة علي بن عبد العزيز : تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/، طبقات الحفاظ ج:ص/  .


 (¬) ترجمة محمد بن الفضل : الجرح والتعديل ج :ص/ ، المجروحين ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، ذكر من تكلم فيه وهو موثق ج:ص/  ، الرواة الثقات المتكلم فيهم بما لا يوجب ردهم ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة سلام بن مسكين : مشاهير الامصار ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) هطالتين: اي بكاءتين ذرافتين الدموع وقد هطل المطر يهطل اذا تتابع(النهاية في غريب الاثر ج/ص) .

 (¬) ذرف : ذرف الدمع يذرف ذرفا وذرفانا وذروفا وذريفا وتذرافا سال وجري دمعها والمذارف المدامع( النهاية في غريب الاثر ج/ص، تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم ج/ص/، القاموس المحيط ج/ص، المصباح المنير ج/ص) .

 (¬) شفي : الشفاء دواء معروف وهو ما يبرء من السقم والجمع اشفية واشاف جمع الجمع والفعل شفاه الله من مرضه شفاء ممدود واستشفي فلان طلب الشفاء واشفيت فلانا اذا وهبت له شفاء من الدواء (لسان العرب ج/ص) .في المخطوطة (ب) ،(ز)ويشفياني


 (¬) ترجمة ثابت الدوسي : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/ ، تاريخ مدينة دمشق ج:ص/ ، المقتني في سرد الكني ج:ص/  .

 (¬) ترجمة سالم بن عبد الله المحاربي : الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/  .


 (¬) في المخطوطة (ا) ،(ز) فييا سوا


 (¬) ترجمة محمد بن العباس : الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/  ، تاريخ بغداد ج:ص/  ، لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) ترجمة حماد بن عمرو النصيبي : ضعفاء البخاري ج:ص/  ، التاريخ الكبير ج:ص/  ، الضعفاء للنساءي ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص// ، المجروحين ج:ص/  ، ضعفاء الاصبهاني ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، الكشف الحثيث ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/ .

 (¬) ترجمة زيد بن رفيع : طبقات ابن سعد ج:ص ، الضعفاء للنساءي ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، تاريخ الاسلام ج:ص، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  ، لسان الميزان ج:ص /  .


 (¬) ترجمة عثمان بن المغيرة الثقفي : تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة سعيد بن ابي عروبة : الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/  ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة ابي ايوب المراغي : تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ : تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) سورة هود : الاية  .


 (¬) في المخطوطة (ز) زيدة هكذا .


 (¬) ترجمة محمد بن اسحاق الصغاني : الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة اسحاق بن ابراهيم الرازي : الجرح والتعديل ج:ص/  ، الاكمال لرجال احمد ج:ص/  ،.


 (¬) ترجمة سلمة بن الفضل : ضعفاء البخاري ج:ص/  ، التاريخ الكبير ج:ص/  ، المجروحين ج:ص/  ، الضعفاء الكبير ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة محمد بن اسحاق بن يسار : الجرح والتعديل ج:ص/  ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، الضعفاء الكبير ج:ص/  ، الكامل في الضعفاء ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، ذكر من تكلم فيه وهو موثق ج:ص/ ، تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل ج:ص، تقريب التهذيب ج:ص/ ، طبقات المدلسين ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) ترجمة محمد بن كعب القرظي : معرفة الثقات ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) سورة الانبياء : الاية  .


 (¬) ترجمة سريج بن يونس : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي : الجرح والتعديل ج:ص/  ، هذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، الكوكب النيرات ج:ص/  ،تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة يونس بن خباب : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الضعفاء للنساءي ج:ص/  ، معرفة الثقات ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، المجروحين ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل ج:ص، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة قيس بن الربيع : ضعفاء البخاري ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) سورة الزمر : الاية  .

 (¬) سورة الاعراف : الاية  .


 (¬) ترجمة اسحاق بن منصور السلولي : الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة عبد السلام بن حرب : الكامل في الضعفاء ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، تذكرة الحفاظ ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، طبقات الحفاظ ج:ص/  .

 (¬) ترجمة يزيد بن عبد الرحمن : الجرح والتعديل ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، لسان الميزان ج:ص/  ، طبقات المدلسين ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة المنهال بن عمرو : احوال الرجال ج:ص/  ، التعديل والتجريح ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، تاريخ الاسلام ج:ص، ذكر من تكلم فيه وهو موثق ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل ج:ص،تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  ، لسان الميزان ج:ص/  .

 (¬) ترجمة نعيم بن ابي هند : الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/  ، مشاهير الامصار ج:ص/ .


 (¬) ترجمة سويد بن غفلة : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة اسحاق بن ابي اسراءيل : تاريخ اسماء الثقات ج:ص/  ، المنتظم ج:ص/  ، هذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تذكرة الحفاظ ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/،تقريب التهذيب ج:ص/  ، طبقات الحفاظ ج:ص /  .


 (¬) ترجمة عبد الواحد بن واصل السدوسي : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة محمد بن شبيب : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ،تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب الته ب ج:ص/  ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة جعفر بن اياس بن ابي وحشية : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ،هذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) في المخطوطة (ز) عن ابن عمر والصواب ما اثبتناه .


 (¬) ترجمة محمد بن الحسين البرجلاني : الجرح والتعديل ج:ص/  ، المنتظم ج:ص/  ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  ، لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) ترجمة حاتم بن عبيد الله : الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/  ، طبقات اصبهان ج:ص/ ، تاريخ اصبهان ج:ص/  ، لسان الميزان ج:ص/  .

 (¬) ترجمة حيي بن هانء ابو قبيل المعافري : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، معرفة الثقات ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، تاريخ الاسلام ج:ص، ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) سورة الفرقان : الاية  .

 (¬) في المخطوطة (ا) بدون اللام

 (¬) الوتد : الوتد بالكسر ما رز في الحاءط او الارض من الخشب والجمع اوتاد (لسان العرب ج/ص، المعجم الوسيط ج/ص) .


 (¬) ترجمة نافع بن يزيد : التاريخ الكبير ج:ص/  ، معرفة الثقات ج:ص/  ،الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/،المقتني في سرد الكني ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ،تقريب التهذيب ج:ص/

 (¬) ترجمة يحيي بن اسيد : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/  .

 (¬) في المخطوطة (ز) عن ابن عمر والصواب ما اثبتناه .


 (¬) ترجمة محمود بن غيلان : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج :ص/ .

 (¬) ترجمة مءمل بن اسماعيل : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، ذكر من تكلم فيه وهو موثق ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، لسان الميزان ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة يزيد بن زريع : تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة محمد بن يسار : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، مشاهير الامصار ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) نبس : ما ينطقون واصل النبس الحركة ولم يستعمل الا في النفي(النهاية في غريب الاثر ج/ص، القاموس المحيط ج/ص) .

 (¬) في المخطوطة (ا) زفير وشهيق .


 (¬) ترجمة عبدة بن سليمان الكلابي : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عطاء بن الساءب : التاريخ الكبير ج:ص/ ،، ضعفاء البخاري ج:ص/ ، الكامل في الضعفاء ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، ذكر من تكلم فيه وهو موثق ج:ص/ ، سير اعلام النبلاء ج:ص/ ، التعديل والتجريح ج:ص/ ، الكوكب النيرات ج:ص/ ، المختلطين ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج/ص/  .


 (¬) سورة السجدة : الاية  .

 (¬) سورة السجدة : الاية  .

 (¬) سورة ابراهيم : الاية  .

 (¬) سورة فاطر : الاية  .

 (¬) سورة المءمنون : الاية  .


 (¬) ترجمة سعيد بن منصور : الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة عمر بن ابي ليلي : الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/  .


 (¬) خسا : الخاء والسين والهمزة يدل علي الابعاد . يقال خسات الكلب(مقاييس اللغة ج/ص، تاج العروس ج/ص) .

 (¬) في المخطوطة (ب) ، (ز) بدون ذكر الواو .

 (¬) في المخطوطة (ا) زيادة هنا وفي المخطوطة (ب) زيادة هناك .

 (¬) الغياض : جمع غيضة وهي الشجر الملتف (النهاية في غريب الاثر ج/ص ، المغرب في ترتيب المعرب ج/ص، لسان العرب ج/ص)


 (¬) ترجمة محمد بن زياد : الاكمال /، . تبصير المنتبه / .

 (¬) شمشاط : مدينة بالروم علي شاطء الفرات (معجم البلدان /) .

 (¬) ترجمة عبد العزيز بن ابي رواد : ضعفاء البخاري ج:ص/  ، التاريخ الكبير ج:ص/  ، المجروحين ج:ص/ ، الوافي بالوفيات ج:ص، الكامل في الضعفاء ج:ص/ ، هذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) السواطون : قيل هم الشرط الذين يكون معهم الاسواط يضربون بها الناس . وساط دابته يسوطه اذا ضربه (النهاية في غريب الاثر ج/ص، لسان العرب ج/ص) .


 (¬) ترجمة محمد بن ابراهيم بن ابي عامر النحوي : تاريخ مدينة دمشق ج:ص/  .

 (¬) ترجمة حماد بن سلمة : معرفة الثقات ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص، التعديل والتجريح ج:ص/، الكاشف ج:ص، ذكر من تكلم فيه وهو موثق ج:ص/،تقريب التهذيب ج:ص/،خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص.


 (¬) ترجمة يزيد بن سفيان : ضعفاء البخاري ج:ص/ ، التاريخ الكبير ج:ص/ ، الضعفاء للنساءي ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، المجروحين ج:ص/ ، الكامل في الضعفاء ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، المغني في الضعفاء ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة علي بن محمد بن بشران : تاريخ بغداد ج:ص/  .

 (¬) ترجمة محمد بن عمرو البختري : تاريخ بغداد ج:ص/  .


 (¬) ترجمة جعفر محمد بن جعفر بن شاكر : تاريخ بغداد ج:ص/ ، طبقات الحنابلة ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة همام بن يحيي : الجرح والتعديل ج:ص/ ، معرفة الثقات ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، ذكر من تكلم فيه وهو موثق ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة هشام بن عروة : الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، جامع التحصيل ج:ص/ ، تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل ج:ص، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، طبقات المدلسين ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عروة بن الزبير : طبقات ابن سعد ج:ص، الجرح والتعديل ج :ص/  ، مشاهير الامصار ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم ج/ص، عمدة القاري ج/ص، فتح الباري ج/ص، حاشية السندي علي سنن النساءي ج/ص .

 (¬) ضحضاح من نار : بفتح الضاد اي شء قليل كضحضاح الماء وهو ما يبقي منه علي وجه الارض. اصل الضحضاح في الماء اذا كان قليلا رقيقا فشبه قلة النار به ( غريب الحديث لابن الجوزي ج/ص، غريب الحديث لابن سلام ج/ص، مشارق الانوار ج/ص) .


 (¬) الدرك : بالتحريك وقد يسكن واحد الادراك وهي منازل في النار والدرك الي اسفل والدرج الي فوق(تذكرة الاريب في تفسير الغريب ج/ص، غريب القران ج/ص، النهاية في غريب الاثر ج/ص) .


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم ج/ص .


 (¬) ترجمة اسماعيل بن مجالد : الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، ذكر من تكلم فيه وهو موثق ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ / ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة مجالد بن سعيد : معرفة الثقات ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .

 (¬) ترجمة عامر بن شراحيل الشعبي : تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، جامع التحصيل ج:ص/ ، تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل ج:ص، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة جابر بن عبد الله : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الاستيعاب ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  ، الاصابة ج:ص/  .


 (¬) المرجل : هو القدر الذي يغلي فيه الماء وسواء كان من حديد او صفر او حجارة او خزف والميم زاءدة قيل لانه اذا نصب كانه اقيم علي ارجل (النهاية في غريب الاثر ج/ص، مشارق الانوار ج/ص) .

 (¬) في المخطوطة (ا) بالبناء للمجهول .


 (¬) ترجمة بكار بن قتيبة : الثقات ج:ص/ ، تاريخ مدينة دمشق ج:ص/ ، فتوح مصر واخبارها ج:ص، طبقات الحنفية ج:ص/ ، المقتني في سرد الكني ج:ص/  ، سير اعلام النبلاء ج:ص/  .

 (¬) ترجمة صفوان بن عيسي : التاريخ الكبير ج:ص/ ، معرفة الثقات ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/، الثقات ج:ص/ ، تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/ 


 (¬) ترجمة محمد بن عجلان : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، المغني في الضعفاء ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، سير اعلام النبلاء ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عجلان مولي فاطمة بنت عتبة : التاريخ الكبير ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ضباءر : ضباءر جمع ضبارة مثل عمارة وعماءر بفتح الضاد وكسرها والضباءر الجماعات في تفرقة . (مشارق الانوار ج/ص، غريب الحديث لابن سلام ج/ص، النهاية في غريب الاثر ج/ص، لسان العرب ج/ص) .

 (¬) الحبة : بكسر الحاء هي الثابتة في حميل السيل من بزور البقل قاله الفراء وقال ابو عمرو وهي نبت ينبت في الحشيش صغار وقال الكساءي هي حب الرياحين الواحدة حبة فاما الحنطة ونحوها فهو الحب لا غير . وقال النضر بن شميل الحبة اسم جامع لحبوب البقل التي تنتشر اذا هاجت وحكي الازهري ان الحبة من حبوب مختلفة(غريب الحديث لابن الجوزي ج/ص، تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم ج/ص) .

 (¬) حميل السيل : وهو مايجء به السيل من طين او غثاء وغيره فعيل بمعني مفعول فاذا اتفقت فيه حبة واستقرت علي شط مجري السيل فانها تنبت في يوم وليلة فشبه بها سرعة عود وابدانهم واجسامهم اليهم بعد احراق النار لها وفي حديث اخر كما تنبت الحبة في حماءل السيل هو جمع حميل (النهاية في غريب الاثر ج/ص، تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم ج/ص) .


 (¬) سورة غافر : الاية  .

 (¬) سورة غافر : الايات  .

 (¬) العراء : هو فضاء لا يتواري فيه بشجر ولا غيره ويقال ان العراء وجه الارض (التبيان في تفسير غريب القران ج/ص، غريب القران ج/ص، النهاية في غريب الاثر ج/ص) .

 (¬) في المخطوطة (ا) ، (ز) كالذي .


 (¬) ترجمة عمر بن الخطاب السجستاني : الثقات ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، ،لكاشف ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة سعيد بن سلمة : الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة موسي بن جبير : الجرح والتعديل ج:ص/  ، ،الثقات ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ،تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص


 (¬) ترجمة اسعد بن سهل : الاستيعاب ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، جامع التحصيل ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  ، الاصابة ج:ص/  .


 (¬) الحجزة : موضع شد السراويل والازار عند السرة وجمعها حجز بضم الحاء وفتح الجيم يقال احتجز الرجل بازاره شده في وسطه وهي بمعني الحقو (مشارق الانوار ج/ص، تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم ج/ص، غريب الحديث لابن الجوزي ج/ص، المصباح المنير ج/ص) .

 (¬) الترقوة : واحدة التراقي وهي عظم وصل بين ثغرة النحر والعاتق من الجانبين وهما ترقوتان من الجانبين (تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم ج/ص، التبيان في تفسير غريب القران ج/ص، ، المغرب في ترتيب المعرب ج/ص) .في المخطوطة (ا) الترقوة


 (¬) ترجمة محمد بن عبد الرحمن بن بجير : اللباب في تهذيب الانساب ج/ص .

 (¬) ترجمة محمد بن عمر الواقدي : التاريخ الكبير ج:ص/ ، ضعفاء البخاري ج:ص/ ، الضعفاء للنساءي ج:ص/  ، ضعفاء الاصبهاني ج:ص/، المعين في طبقات المحدثين ج:ص/ ، تذكرة الحفاظ ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/ 

 (¬) ترجمة شعيب بن طلحة : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص /  ،لسان الميزان ج:ص/  ،التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة ج:ص/ .


 (¬) ترجمة طلحة بن عبد الله : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/،الكاشف ج:ص/،تقريب التهذيب ج:ص/،خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص

 (¬) ترجمة عبد الله بن عبد الرحمن بن ابكر الصديق : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق : معرفة الثقات ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/، التار تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/ .

 (¬) ترجمة عبد الله بن عثمان ابو بكر الصديق : التاريخ الكبير ج:ص/  ،تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، الاصابة ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة الحجاج بن منهال : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، التعديل والتجريح ج:ص/ ،تهذيب التهذيب ج:ص/  ،تقريب التهذيب ج:ص/ ،طبقات الحفاظ ج:ص/.


 (¬) ترجمة سعيد بن اياس الجريري : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الكامل في الضعفاء ج:ص/ ، ذكر من تكلم فيه وهو موثق ج:ص/ ، لكاشف ج:ص/ ، الكوكب النيرات ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة المنذر بن مالك بن قطعة : معرفة الثقات ج:ص/  ، مشاهير الامصار ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، جامع التحصيل ج:ص/ ، تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل ج:ص، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) دارات وجوههم : هي جمع دارة هو ما يحيط بالوجه من جوانبه اراد انها لا تاكلها النار لانها محل السجود(النهاية في غريب الاثر ج/ص، تاج العروس ج/ص) .


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم ج/ص .


 (¬) العشير : الصاحب والزوج والمعاشر وكله من العشرة والعشيرة القبيلة والمعني يكفرن العشير اي احسان الزوج . يقال عاشره خالطه وصاحبه (تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم ج/ص، النهاية في غريب الاثر ج/ص،المصباح المنير ج/ص، المعجم الوسيط ج/ص)


 (¬) جزلة : اي تامة الخلق ويجوز ان تكون ذات كلام جزل اي قوي شديد واللفظ الجزل خلاف الركيك وامراة جزلة ذات ارداف وعجيزة بفتح الجيم وبكسر الجيم (النهاية في غريب الاثر ج/ص، مشارق الانوار ج/ص، لسان العرب ج/ص، العين ج/ص)


 (¬) التسويف : المطل والتاخير من قولك سوف افعل كذا (النهاية في غريب الاثر ج/ص، العين ج/ص) .


 (¬) ترجمة احمد بن خليد العبدي : الثقات ج:ص/  ، بغية الطلب في تاريخ حلب ج:ص، تاريخ الاسلام ج:ص .


 (¬) ترجمة عبد الله بن جعفر الرقي : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عبيد الله بن عمرو : معرفة الثقات ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة زيد بن ابي انيسة : الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، الضعفاء الكبير ج:ص/  .

 (¬) ترجمة حزام بن حكيم : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  ، لتحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة ج:ص/  .


 (¬) ترجمة حكيم بن حزام : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الاستيعاب ج:ص، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/ .


 (¬) ترجمة يحي بن ابي كثير : التاريخ الكبير ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، جامع التحصيل ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .

 (¬) ترجمة زيد بن سلام : التاريخ الكبير ج:ص/ ، معرفة الثقات ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، تاريخ مدينة دمشق ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة ممطور الاسود الحبشي : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الاسامي والكني ج:ص/ ، معرفة الثقات ج:ص/  الجرح والتعديل ج:ص/  تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة عبد الرحمن بن شبل : تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، الاستيعاب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/  .

 (¬) ترجمة ابي راشد الخبراني : معرفة الثقات ج:ص/  ، الثقات ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد الصمد بن عبد الوارث: التاريخ الكبير ج:ص/،الجرح والتعديل ج:ص/،تهذيب الكمال ج:ص/ ، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ،تقريب التهذيب ج:ص/


 (¬) ترجمة عبد الصمد بن حسان : طبقات ابن سعد ج:ص، التاريخ الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/  ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/ .

 (¬) ترجمة عمير بن يزيد : التاريخ الكبير ج:ص/ ، معرفة الثقات ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة عمارة بن خزيمة بن ثابت : الجرح والتعديل ج:ص/  ، مشاهير الامصار ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عمرو بن العاص : الاستيعاب ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/  .


 (¬) جعظري : بفتح الجيم وسكون العين وبالظاء المعجمة مفتوحة واخره ياء هو الفظ الغليظ ويقال رجل جعظري وجعظار وجعظارة. وقيل الذين لا تصدع رءوسهم وقيل هو الذي يتمدح وينتفخ بما ليس عنده وفيه قصر( النهاية في غريب الاثر ج/ص، غريب الحديث لابن الجوزي ج/ص، مشارق الانوار ج/ص.

 (¬) جواظ : بتشديد الواو وفتح الجيم واخره ظاء معجمة قيل هو القصير البطن وقيل الجموع المنوع وقيل الكثير اللحم المختال في مشيته وقيل الغليظ الرقبة والجسم وقيل الفاجر وقيل الذي لا يستقيم علي امر واحد يصانع هنا وهنا (مشارق الانوار ج/ص،تاج العروس ج/ص) .


 (¬) ترجمة علي بن اسحاق : طبقات ابن سعد ج:ص، التاريخ الكبير ج:ص/  ،. تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة موسي بن علي بن رباح : الجرح والتعديل ج:ص/ ،معرفة الثقات ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/

 (¬) ترجمة علي بن رباح : الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/ .


 (¬) ترجمة سراقة بن مالك : الاستيعاب ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/  .

 (¬) في المخطوطة (ب) ،(ز) جامع من احوال


 (¬) الاندلاق : الخروج بسرعة (غريب الحديث لابن سلام ج/ص، غريب الحديث لابن الجوزي ج/ص) .

 (¬) الاقتاب : الامعاء، واحدها قتب بكسر القاف وسكون المثناة الفوقية، اخره باء موحدة(.غريب الحديث لابن سلام ج/ص، غريب الحديث لابن الجوزي ج/ص) .


 (¬) فتح الباري ج/ص .


 (¬) ترجمة الحسن بن ابي بكر بن شاذان : العبر في خبر من غبر ج:ص، شذرات الذهب ج:ص .

 (¬) ترجمة عبد الصمد بن علي الطستي : تاريخ بغداد ج:ص/  .


 (¬) ترجمة محمد بن القاسم : سير اعلام النبلاء ج:ص، المغني في الضعفاء ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) ترجمة محمد بن مسلم المكي : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة احمد بن يحيي بن خالد الرقي : تاريخ الاسلام ج:ص .


 (¬) ترجمة زهير بن عباد : الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/  ، تاريخ مدينة دمشق ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  ، لسان الميزان ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد الله بن حكيم : التاريخ الكبير ج:ص/ ، ضعفاء الاصبهاني ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، المجروحين ج:ص/ ، الكامل في الضعفاء ج:ص/ ، الضعفاء الكبير ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/  .

 (¬) ترجمة اسماعيل بن ابي خالد : الجرح والتعديل ج:ص/  ،الثقات ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/ . تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة الوليد بن عقبة : التاريخ الكبير ج:ص/  ، طبقات ابن سعد ج:ص، الاستيعاب ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/  .


 (¬) نهر الدير : نهر كبير بين البصرة ومطارا بينه وبين البصرة نحو عشرين فرسخا سمي بذلك لدير كان علي فوهته يقال له دير الدهدار معجم البلدان .

 (¬) ترجمة احمد بن العباس بن محمد بن المرزبان : ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبيد الله بن لءلء بن جعفر بن حموية الساجي : تاريخ بغداد ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عمر بن واصل : تاريخ بغداد ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/، المغني في الضعفاء ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/ ، الكشف الحثيث ج:ص/  .

 (¬) ترجمة سهل بن عبد الله التستري : تاريخ الاسلام ج:ص .

 (¬) ترجمة محمد بن سوار بن الفضل : تهذيب الكمال ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة عبد الرحمن بن عباس : تهذيب الكمال ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة عبد الله بن عاصم الحماني : الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عثمان بن مقسم البري : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الضعفاء للنساءي ج:ص/ ، المجروحين ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/ ، المغني في الضعفاء ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/، لسان الميزان ج:ص/  ، الكشف الحثيث ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد الغفار بن القاسم الانصاري : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، المجروحين ج:ص/ ، تعجيل المنفعة ج:ص /  ا .

 (¬) ترجمة يونس بن سيف الحمصي : التاريخ الكبير ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة ابي كبشة السلولي : الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة موسي بن محمد بن كثير : ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج/ص/  ، لسان الميزان ج:ص/ 

 (¬) ترجمة عبد الملك بن ابراهيم الجدي : تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد الله بن عبد العزيز العمري : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، ، تهذيب التهذيب ج:ص/  . تقريب التهذيب ج:ص/ 

 (¬) ترجمة عبد الله بن عبد الرحمن ابو طوالة : تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) الموضوعات ج/ص ، الترغيب والترهيب ج/ص/  ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج/ص/  .


 (¬) في المخطوطة (ب) بدون الواو .


 (¬) النشغ : الشهيق وما اشبهه حتي يكاد يبلغ به الغشي وانما يفعل الانسان ذلك تشوقا الي شء فاءت واسفا عليه (الغشي غريب الحديث لابن سلام ج/ص، غريب الحديث لابن قتيبة ج/ص، الفاءق ج/ص، النهاية في غريب الاثر ج/ص) ..


 (¬) ترجمة حيوة بن شريح : تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة الوليد بن ابي الوليد : التاريخ الكبير ج:ص/  ، معرفة الثقات ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/ ، ذكر اسماء التابعين ومن بعدهم ج:ص/  ، رجال مسلم ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عقبة بن مسلم التجيبي : التاريخ الكبير ج:ص/  ، معرفة الثقات ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  , الثقات ج:ص/  ، المعرفة والتاريخ ج:ص، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترحمة شفي الاصبحي : معرفة الثقات ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة ابراهيم بن موسي : التاريخ الكبير ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة عبيد الله بن ابي جعفر : الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) الواو ساقطة من المخطوطات الثلاثة.


 (¬) القلادة : ما جعل في العنق ومنه تقلد السيف جعله في رقبته (القاموس المحيط ج/ص، غريب الحديث للحربي ج/ص)


 (¬) ترجمة عبد الرحمن بن محمد السراج : طبقات الشافعية الكبري ج:ص/  .

 (¬) ترجمة احمد بن محمد بن عبدوس : تاريخ الاسلام ج/ص .


 (¬) ترجمة عثمان بن سعيد الدرامي : الجرح والتعديل ج:ص/  ،الثقات ج:ص/ ،طبقات الشافعية الكبري ج:ص/

 (¬) ترجمة عبد الرحمن بن يحي بن اسماعيل : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ، تاريخ الاسلام ج:ص ، تهذيب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة سعيد بن عبد العزيز : التاريخ الكبير ج:ص/  ، معرفة الثقات ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة اسماعيل بن عبيد الله : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، مشاهير الامصار ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، لكاشف ج:ص/ ، جامع التحصيل ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبيد بن جناد : الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ، تكملة الاكمال ج:ص/، تاريخ الاسلام ج:ص .

 (¬) ترجمة اسماعيل بن عياش : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد ربه بن سليمان بن عمير : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/ ، ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، المغني في الضعفاء ج:ص/  ، لسان الميزان ج:ص/  .

 (¬) ترجمة الطفيل بن عمرو الدوسي : طبقات ابن سعد ج:ص، الثقات ج:ص/  ، الاستيعاب ج:ص/  ، سير اعلام النبلاء ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/  .


 (¬) ترجمة ابي بن كعب : مشاهير الامصار ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عمرو بن اسحاق بن ابراهيم : تاريخ بغداد ج:ص/ ، الانساب ج:ص، نزهة الالباب في الالقاب ج:ص .


 (¬) ترجمة محمد بن اسماعيل بن عياش : الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، تاريخ الاسلام ج:ص، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة ضمضم بن زرعة : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة شريح بن عبيد : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عوف بن مالك : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  ، الاصابة ج:ص/  .


 (¬) الخرص : بالضم والكسر الحلقة الصغيرة من الحلي وهو من حلي الاذن قيل كان هذا قبل النسخ فانه قد ثبت اباحة الذهب للنساء وقيل هو خاص بمن لم تءد زكاة حليها(النهاية في غريب الاثر ج/ص) .

 (¬) في المخطوطة (ب) من النار ولم تذكر يوم القيامة


 (¬) ترجمة موسي بن اسماعيل المنقري : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة ابان بن يزيد العطار : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة يحيي بن ابي كثير اليمامي : الجرح والتعديل ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، الثقات ج:ص/  .

 (¬) ترجمة محمود بن عمرو الانصاري : الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة اسماء بنت يزيد : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) في المخطوطة (ا) فليجعله والصواب ما اثبتناه وهو موجود في بقية المخطوطات.

 (¬) في المخطوطات الثلاثة لا توجد واثبتناها من الحديث.


 (¬) ترجمة عبد الله بن مسلمة : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ،.


 (¬) ترجمة عبد العزيز بن محمد الدراوردي : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ،تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة اسيد بن ابي اسيد البراد : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة نافع بن عياش : الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/  .


 (¬) ترجمة محمد بن احمد بن ابراهيم : تاريخ بغداد ج:ص/  .

 (¬) ترجمة جعفر بن محمد بن بشار : تاريخ بغداد ج:ص/  .


 (¬) ترجمة يحيي بن محمد بن السكن : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة اسحاق بن ادريس : التاريخ الاوسط ج:ص/  ، الضعفاء للنساءي ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، المجروحين ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ،الكشف الحثيث ج:ص/  ، المءتلف والمختلف ج:ص، لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) ترجمة سلمة بن دينار : تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة سهل بن سعد الساعدي : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الاستيعاب ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  الكاشف ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) الترغيب والترهيب ج/ص .


 (¬) ترجمة علي بن عاصم : الضعفاء للنساءي ج:ص/ ، المجروحين ج:ص/ ، الضعفاء الكبير ج:ص/  ، الكامل في الضعفاء ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ،تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة عبد الله بن عثمان بن خثيم : التاريخ الكبير ج:ص/  : تهذيب الكمال ج:ص/  : الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) في المخطوطة (ا) مجبية والصواب ما اثبتناه .


 (¬) ترجمة موسي بن هارون الحمال : تاريخ بغداد ج:ص/  ، طبقات الحنابلة ج:ص/ ، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، طبقات الحفاظ ج:ص/  .

 (¬) ترجمة داود بن رشيد الهاشمي : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة الازهر بن راشد : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الثقات ج:ص/  .


 (¬) ترجمة سليم بن عامر : الجرح والتعديل ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة جبير بن نفير : معرفة الثقات ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، جامع التحصيل ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة معاذ بن جبل : تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة هارون بن معروف : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة يزيد بن ابي حبيب : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة بن يزيد ابو عمران : الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ،تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة هبيب بن مغفل الغفاري : التاريخ الكبير ج:ص/ ، المنفردات والوحدان ج:ص/  ، . الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/ ، الاستيعاب ج:ص/ ، معجم الصحابة ج:ص/  .


 (¬) ج/ص .

 (¬) في كل المخطوطات ولم والصواب ما اثبتناه.

 (¬) الانك : هو الرصاص الابيض وقيل الاسود وقيل هو الخالص منه(النهاية في غريب الاثر ج/ص، الفاءق ج/ص) .


 (¬) ترجمة علي بن الحكم : التاريخ الكبير ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، تاريخ الاسلام ج:ص، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عطاء بن ابي رباح : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل ج:ص، طبقات الحفاظ ج:ص/ .


 (¬) ترجمة محمد بن عبد الله بن عبد الحكم : الديباج المذهب ج:ص .

 (¬) ترجمة عياش بن عباس القتباني : الجرح والتعديل ج:ص/  ، مشاهير الامصار ج:ص/ ،: تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد الله بن يزيد : التاريخ الكبير ج:ص/ ،: معرفة الثقات ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة عبدالرحمن بن محمد المحاربي : التاريخ الكبير ج:ص/  ، رجال مسلم ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، ذكر من تكلم فيه وهو موثق ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة اسماعيل بن مسلم المكي : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، المغني في الضعفاء ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة ايوب بن حوط : الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/: تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) في المخطوطة (ا) ، (ب) نسبه الي احمد وفي المحطوطة (ب) لم يحدد .

 (¬) في المخطوطة (ا) عن ابن عمرو .


 (¬) ترجمة هاشم بن القاسم : تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة معاوية بن اسحاق بن طلحة : الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عبد الرحمن بن قيس : الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  : الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) العقب : بكسر القاف مءخر القدم وجمعه اعقاب وخص العقب بالعذاب لانه العضو الذي لم يغسل وقيل اراد صاحب العقب فحذف المضاف وانما قال ذلك لانهم كانوا لا يستقصون غسل ارجلهم في الوضوء(المفردات في غريب القران ج/ص، النهاية في غريب الاثر ج/ص، المغرب في ترتيب المعرب ج/ص) .


 (¬) هذه الزيادة موجودة في المخطوطة (ب) .

 (¬) ترجمة الحسين بن اسحاق : طبقات الحنابلة ج:ص/ ، سير اعلام النبلاء ج:ص/ ، تاريخ الاسلام ج:ص/ ، المقصد الارشد ج:ص/ ، معجم الكتب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة حكبم بن خدام : الضعفاء للنساءي ج:ص/ ، المجروحين ج:ص/  .


 (¬) ترجمة العلاء بن كثير : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة مكحول : التاريخ الكبير ج:ص/  ، معرفة الثقات ج:ص/  ، معرفة الثقات ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، جامع التحصيل ج:ص/ ، تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل ج:ص، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة واثلة بن الاسقع : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الاستيعاب ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة محمد بن احمد بن النضر : الثقات ج:ص/  ، تاريخ بغداد ج:ص/ ، المقتني في سرد الكني ج:ص/  .

 (¬) ترجمة معاوية بن عمرو بن المهلب : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة زاءدة بن قدامة الثقفي : تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة طلحة بن مصرف : تهذيب الكمال ج:ص/  ، التاريخ الكبير ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، جامع التحصيل ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) يجرجر في بطنه نار جهنم : بفتح الراء وضمها واما معناه فعلي رواية النصب الفاعل هو الشارب مضمر في يجرجر اي يلقيها في بطنه يجرع متتابع يسمع له جرجرة وهو الصوت لتردده في حلقه وعلي رواية الرفع تكون النار فاعله ومعناه تصوت النار في بطنه والجرجرة هي التصويت وسمي المشروب نارا لانه يءول اليها (النهاية في غريب الاثر ج/ص، مشارق الانوار ج/ص، المغرب في ترتيب المعرب ج/ص .


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم ج/ص، فتح الباري ج/ص .


 (¬) ترجمة محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل : تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة حماد بن زيد بن درهم : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة عمرو بن معاوية الجرمي : الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عمران بن حصين : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، الاصابة ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) التحسي : حسا الشء حسوا وتحساه قال سيبويه التحسي عمل في مهلة. ويقال حسا الطاءر الماء يحسو حسوا وهو كالشرب للانسان وحسا زيد المرق حسوا شربه شيءا بعد شء (لسان العرب ج/ص، المحكم والمحيط الاعظم ج/ص، تاج العروس ج/ص) .


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم ج/ص .


 (¬) كلح : كمنع كلوحا وكلاحا بضمهما تكشر في عبوس والكلح بفتح اللام تقلص الشفتين والكلوح العبوس(مشارق الانوار ج/ص، النهاية في غريب الاثر ج/ص، القاموس المحيط ج/ص) .


 (¬) ترجمة الحكم بن موسي : طبقات ابن سعد ج:ص، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تذكرة الحفاظ ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة محمد بن سلمة الحراني : التاريخ الكبير ج:ص/  ، معرفة الثقات ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، تاريخ الاسلام ج:ص، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة موسي بن يسار : التاريخ الكبير ج:ص/ ،: الجرح والتعديل ج:ص/ : تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) غير موجودة في المخطوطات الثلاثة واثبتناها لتمام المعني 

 (¬) قذعة : اي فاحشة (غريب الحديث للخطابي ج/ص) .


 (¬) ترجمة ثعلبة بن مسلم : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة ايوب بن بشير العجلي : الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة عثمان الشحام : التاريخ الكبير ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة منصور بن زاذان : التاريخ الكبير ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) في المخطوطات الثلاثة (ليءذي) .

 (¬) ترجمة عمرو بن مالك : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة صالح بن حيان القرشي : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الضعفاء للنساءي ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، المجروحين ج:ص/  ، الكامل في الضعفاء ج:ص/  ، الضعفاء الكبير ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، سير اعلام النبلاء ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عبد الله بن بريدة : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة بريدة بن الحصيب : التاريخ الكبير ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) في المخطوطة (ز) ان الله عهد عهدا لمن شرب المسكر .

 (¬) طينة الخبال : بفتح الخاء وتخفيف الباء فسره في الحديث بعصارة اهل النار في النار وبصديدهم وبعرقهم يحتمل تسميتها طينة الخبال لانها من فساد اجسامهم والخبال في الاصل الفساد ويكون في الافعال والابدان والعقول(مشارق الانوار ج/ص، النهاية في غريب الاثر ج/ص) .


 (¬) ترجمة محمد بن الحسن الكوفي : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة مالك بن اسماعيل : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة مسعود بن سعد : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة يزيد بن ابي زياد : المجروحين ج:ص/  ، الكامل في الضعفاء ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، المغني في الضعفاء ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) في المخطوطة (ب) زيادة من


 (¬) ردغة الخبال : هو الشء المختلط من صديد اهل النار والردغة بسون الدال وفتحها طين ووحل كثير وتجمع علي ردغ ورداغ وهو بفتح الراء واسكان الدال المهملة وبالغين المعجمة ، والخبال بفتح الخاء المعجمة وبالموحدة . ( النهاية في غريب الاثر ج/ص، غريب الحديث لابن الجوزي ج/ص، مختار الصحاح ج/ص) .


 (¬) ترجمة عباس بن الوليد : معرفة الثقات ج:ص/  ،ا تاريخ مدينة دمشق ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة الوليد بن مزيد : الجرح والتعديل ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة ربيعة بن يزيد الايادي : تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة يحيي بن ابي عمرو السيباني : الجرح والتعديل ج:ص/  ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، الثقات ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عمر بن حفص السدوسي : الثقات ج:ص/ ، المقصد الارشد ج:ص/ ، طبقات الحنابلة ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد السلام بن ابي الجنوب : الجرح والتعديل ج:ص/  ، المجروحين ج:ص/  ، الكامل في الضعفاء ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة معقل بن يسار : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الاستيعاب ج:ص/  ، الكاشف ج :ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة احمد بن عبد الله بن يونس : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة زهير بن معاوية : تهذيب الكمال ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عمارة بن غزية : من كلام ابي زكريا في الرجال ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/  ، مشاهير الامصار ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة يحيي بن راشد : تهذيب الكمال ج:ص/*  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة احمد بن جميل : الثقات ج:ص/ ، تاريخ اسماء الثقات ج:ص/ ، تاريخ الاسلام ج:ص، لسان الميزان ج:ص/ 

 (¬) ترجمة وهيب بن خالد : الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  . تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة موسي بن عقبة : تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة محمد بن الفضل السقطي : سءالات الحاكم ج:ص/ ، تاريخ بغداد ج:ص/ ، تاريخ الاسلام ج:ص .

 (¬) ترجمة سعيد بن سليمان : الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة سليمان بن داود اليمامي : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، المجروحين ج:ص/  ، الضعفاء الكبير ج:ص/ ، المغني في الضعفاء ج:ص/  ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) ترجمة ابراهيم بن محمد بن حمزة بن عمارة الاصبهاني : سير اعلام النبلاء ج:ص/ ، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، طبقات الحفاظ ج:ص/  .


 (¬) ترجمة علي بن المثني : الثقات ج:ص/  .

 (¬) ترجمة يعقوب بن محمد بن خليفة الكوفي : الثقات ج:ص/  ، معرفة القراء الكبار ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، المقتني في سرد الكني ج:ص/ ، المغني في الضعفاء ج :ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  ، لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) ترجمة محمد بن مسلم بن سوسن الطاءفي : طبقات ابن سعد ج:ص، ، معرفة الثقات ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ، الكامل في الضعفاء ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة ابراهيم بن ميسرة : تهذيب الكمال ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة طاوس بن كيسان : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة حبيب بن الحسن : تاريخ بغداد ج:ص/ ، المغني في الضعفاء ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  ، لسان الميزان ج:ص/  .

 (¬) ترجمة احمد بن محمد بن مسروق : تاريخ بغداد ج:ص/  ، تاريخ الاسلام ج:ص، لسان الميزان ج:ص/ .


 (¬) ترجمة محمد بن زياد الميموني : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة ميمون بن مهران : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، جامع التحصيل ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة يونس بن يجيي : الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  الكاشف ج:ص/  ،تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عباد بن كثير : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة عمر بن عبد الرحمن ابو حفص الابار : تاريخ بغداد ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  : تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة محمد بن جحادة : تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد الله بن الزبير بن عيسي الاسدي الحميدي : تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة يسار ابو نجيح : تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة خالد بن حكيم بن حزام : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ، الاكمال لرجال احمد ج:ص/  ، الاستيعاب ج:ص/  ، الاصابة ج:ص/  .


 (¬) ترجمة خالد بن الوليد : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، سير اعلام النبلاء ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة محمد بن عثمان بن ابي شيبة : الثقات ج:ص/ ، الكامل في الضعفاء ج:ص/ ، تاريخ بغداد ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، الكشف الحثيث ج:ص/  ، سير اعلام النبلاء ج:ص، البداية والنهاية ج:ص، لسان الميزان ج:ص/ ، طبقات الحفاظ ج:ص/  .


 (¬) ترجمة حصين بن عمر : التاريخ الكبير ج:ص/ ، التاريخ الاوسط ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، المجروحين ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عدي بن حاتم : الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الاستيعاب ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد الملك بن عبد الحميد : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة روح بن عبادة : معرفة الثقات ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) في المخطوطات الثلاثة بالبناء للمحهول.واسم المصنف غير واضح.


 (¬) ترجمة هقل بن زياد : الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، طبقات الحفاظ ج:ص/  .

 (¬) ترجمة بلال بن سعد : معرفة الثقات ج:ص/ ،: الجرح والتعديل ج:ص/  ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران : سير اعلام النبلاء ج/ص/  .


 (¬) ترجمة احمد بن محمد بن الحسن البغدادي : البداية والنهاية ج:ص، سير اعلام النبلاء ج/ص/ .

 (¬) ترجمة ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد : الجرح والتعديل ج:ص/ ، تاريخ بغداد ج:ص/ ، تذكرة الحفاظ ج:ص/ 


 (¬) ترجمة عبيد الله بن محمد بن عاءشة : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة سلم الخواص : الجرح والتعديل ج:ص/ ، المجروحين ج:ص/ ، الضعفاء الكبير ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  ، المغني في الضعفاء ج:ص/  ، لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) ترجمة فرات بن الساءب : التاريخ الكبير ج:ص/ ، التاريخ الاوسط ج:ص/  ، ضعفاء البخاري ج:ص/  ، ضعفاء الاصبهاني ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، المجروحين ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، الكشف الحثيث ج:ص/ ، المغني في الضعفاء ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  ، لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) ترجمة زاذان : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) كلمة الشيخيين ساقطة من المخطوطة (ا) .


 (¬) ترجمة جهير بن يزيد : التاريخ الكبير ج:ص/ ، تاريخ اسماء الثقات ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/  ،الثقات ج:ص/ ، الاكمال لرجال احمد ج:ص/  .

 (¬) ترجمة خداش بن عياش : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ، المغني في الضعفاء ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة حبيب بن الشهيد : التاريخ الكبير ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة لاحق بن حميد : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الكاشف ج :ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة معاوية بن ابي سفيان : الجرح والتعديل ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، الاستيعاب ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/  .


 (¬) عون المعبود ج/ص .


 (¬) ترجمة محمد بن الحسين : تاريخ بغداد ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عمرو بن علي بن الفلاس : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عمر بن عبد الوهاب بن رياح : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة روح بن القاسم : التاريخ الكبير ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة اسماعيل بن امية : التاريخ الكبير ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عمر بن عطاء : التاريخ الكبير ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبيد بن جريج : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة الحارث بن مالك : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/  ، الاستيعاب ج:ص، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) في المخطوطة (ب) ،(ز) كل خالد فيما هو فيه .


 (¬) يشرءبون : (بفتح اوله وسكون المعجمة وفتح الراء، بعدها تحتية مهموزة ثم موحدة ثقيلة): اي يمدون اعناقهم ويرفعون رءوسهم للنظر(جمهرة اللغة ج/ص،تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم ج/ص) .


 (¬) الاملح : الذي بياضه اكثر من سواده وقيل هو النقي البياض(النهاية في غريب الاثر ج/ص، غريب الحديث لابن سلام ج/ص) .


 (¬) ترجمة نافع بن خالد الطاحي : الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ، الانساب ج:ص .

 (¬) ترجمة نوح بن قيس بن رباح الازدي : التاريخ الكبير ج:ص/ ، معرفة الثقات ج:ص/  ، تاريخ اسماء الثقات ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة خالد بن قيس بن رباح الازدي : التاريخ الكبير ج:ص/  ، معرفة الثقات ج:ص/  ،الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) في المخطوطة (ب) تجزون .


 (¬) ترجمة عبد الله بن محمد بن ابي شيبة : الثقات ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة محمد بن بشر العبدي : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ،تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) فتح الباري ج/ص .


 (¬) سورة النبا : الاية  .


 (¬) ترجمة ابي بكر بن عياش : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) في المخطوطات الثلاثة بدون الواو واثبتناها لتمام المعني .

 (¬) ظعن : ظعن يظعن اذا سافر واصل الظعاءن الهوادج لكون النساء فيها وقد يقال لها ظعاءن وان لم يكن فيها نساء .والظعينة المراة المسافرة(النهاية في غريب الاثر ج/ص، تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم ج/ص) .


 (¬) ترجمة محمد بن المصفي : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة بقية بن الوليد : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  المغني في الضعفاء ج:ص/  ،تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة حبيب بن صالح الطاءي : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  الكاشف ج :ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة عبد الرحمن بن سابط : التاريخ الكبير ج:ص/ ، معرفة الثقات ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) في المخطوطة (ب) زيادة ابن مردوية .


 (¬) ترجمة اسحاق بن خالويه : تاريخ الاسلام ج:ص .

 (¬) ترجمة سهل بن عثمان بن فارس : الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، طبقات الحفاظ ج:ص/  .


 (¬) ترجمة الحكم بن ظهير : التاريخ الكبير ج:ص/ ، ضعفاء البخاري ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، الكشف الحثيث ج:ص/  ،تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة مرة بن شراحيل الطيب : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  / : الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، اسماء المخضرمين من الرجال ج:ص/  .


 (¬) في المخطوطة (ب) زيادة والله ما الدنيا .


 (¬) ترجمة ضمرة بن ربيعة : التاريخ الكبير ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) سورة الاعراف : الاية  .


 (¬) سورة الهمزة : الاية  .

 (¬) هذه الزيادة موجودة في المخطوطة (ب) وغير موجودة في بقية المخطوطات .


 (¬) ترجمة محمد بن عبد الله بن جعفر : تذكرة الحفاظ ج:ص/  .

 (¬) ترجمة علي بن سراج : تاريخ بغداد ج:ص/  ، تاريخ مدينة دمشق ج:ص/  ، سير اعلام النبلاء ج:ص/ ، المغني في الضعفاء ج:ص/ ، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، طبقات الحفاظ ج:ص/ .


 (¬) ترجمة شجاع بن اشرس : الجرح والتعديل ج:ص/  ، تاريخ بغداد ج:ص/  ، تاريخ الاسلام ج:ص .


 (¬) التنور : الذي يخبز فيه والجمع التنانير.( مختار الصحاح ج/ص، معجم البلدان ج/ص) .

 (¬) ترجمة حميد بن هلال : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) هذا الاثر ساقط من المخطوطة (ب)،(ا) ..

 (¬) سورة الهمزة : الاية  .

 (¬) ترجمة مضرس بن عبد الله بن وهب : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ، المقتني في سرد الكني ج:ص/ .


 (¬) في المخطوطات الثلاثة بالتاء .

 (¬) هنا سقط والظاهر (في جب ).


 (¬) ترجمة بشر بن الوليد : طبقات ابن سعد ج:ص، الثقات ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/ ، المغني في الضعفاء ج:ص/  ، الكوكب النيرات ج:ص/  ، لسان الميزان ج:ص/ ، المختلطين ج:ص/  .

 (¬) ترجمة سعيد بن زربي : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الضعفاء للنساءي ج:ص/  ، المجروحين ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تاريخ الاسلام ج:ص، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) سورة الملك : الاية  .


 (¬) ترجمة عبد الرحمن بن محمد المحاربي : معرفة الثقات ج:ص/  ،الجرح والتعديل ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، لكااشف ج:ص/ ، الرواة الثقات المتكلم فيهم بما لا يوجب ردهم ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، طبقات المدلسين ج:ص/  .


 (¬) ترجمة اسماعيل بن رافع : الضعفاء للنساءي ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، المجروحين ج:ص/  ، الكامل في الضعفاء ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، المغني في الضعفاء ج:ص/ ، تاريخ الاسلام ج:ص، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة محمد بن يزيد : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، لكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) سورة هود : الاية  .


 (¬) في المخطوطة (ز) زيادة والحمد لله .


 (¬) ترجمة واهب بن عبد الله : التاريخ الكبير ج:ص/ ، معرفة الثقات ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، سير اعلام النبلاء ج:ص/ ، تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل ج:ص، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) كلمة الناس ساقطة من المحطوطات الثلاثة واثبتناها من الحديث .


 (¬) ترجمة الحسن بن يعقوب : سير اعلام النبلاء ج/ص .


 (¬) ترجمة مسلم بن يسار البصري : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة حمران بن ابان : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عثمان بن عفان : الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة حصين بن عبد الرحمن : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة هلال بن يساف : الجرح والتعديل ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة الاغر ابو مسلم : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ،تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة محمد بن رافع : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبيد الله بن ابي بكر : الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) في المحطوطة (ا) فالذي والصواب ما اثبتناه .


 (¬) ترجمة فروة بن ابي المغراء : الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة القاسم بن مالك : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عبد الرحمن بن اسحاق ابو شيبة : الجرح والتعديل ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة النعمان بن سعد : الجرح والتعديل ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة المغيرة بن شعبة : تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/، الاصابة ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة محمد بن عبدوس : فتح الباب في الكني والالقاب ج:ص /  ،تاريخ بغداد ج:ص/  ، المقصد الارشد ج:ص/  ،: تذكرة الحفاظ ج:ص/ ،تاريخ الاسلام ج/ .


 (¬) ترجمة طريف بن شهاب : ضعفاء البخاري ج:ص/ ، الضعفاء للنساءي ج:ص/  ، الضعفاء الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، الكامل في الضعفاء ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عبد الله بن الحارث : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) في المخطوطة (ز) لقوتهم واطعمهم وسقاهم ..


 (¬) في المخطوطة (ا) فيدخلهم في رحمته بعد شفاعة من يشفع .


 (¬) ترجمة سليمان بن داود : الثقات ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد الرحمن بن ابي الزناد ، معرفة الثقات ج:ص/  ،الضعفاء الكبير ج:ص/ ، المجروحين ج:ص/ ، الكامل في الضعفاء ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة صالح بن نبهان : الضعفاء الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، الكامل في الضعفاء ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، المغني في الضعفاء ج:ص/  ، الكوكب النيرات ج:ص/  ، هذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) هذه الزيادة موجودة في المخطوطة (ز) .


 (¬) ترجمة عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد : التاريخ الكبير ج:ص/  ،تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة الحكم بن ابان : التاريخ الكبير ج:ص/  ، معرفة الثقات ج:ص/  ، تاريخ اسماء الثقات ج:ص/، الجرح والتعديل ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ 

 (¬) في الخطوطة (ا) يخفق ابوابها بالبنا ء للمجهول .


 (¬) ترجمة محمد بن بشير : الجرح والتعديل ج:ص/  ، الانساب ج:ص، تاريخ بغداد ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/،ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/ ،المغني في الضعفاء ج:ص/، لسان الميزان ج:ص/


 (¬) ترجمة يحيي بن سليم : الجرح والتعديل ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ،الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) التذكرة : ا/ ..


 (¬) سورة الحجر : الاية .

 (¬) سورة الحجر : الاية .


 (¬) ترجمة بشر بن السري : الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  ،خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة القاسم بن الفضل : الجرح والتعديل ج:ص/  ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة عبيد الله بن ابي جروة العبدي : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ 

 (¬) في المخطوطة (ز) عن ابن مسعود .

 (¬) سورة الحجر : الاية  .


 (¬) ترجمة عبيدة بن حميد : الجرح والتعديل ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة محمد بن منصور بن داود : الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة صالح بن اسحاق الجهبذ : تاريخ بغداد ج:ص/  .

 (¬) ترجمة معروف بن واصل : لسان الميزان ج:ص/  .

 (¬) ترجمة اسحاق بن ابي نباتة : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/ .


 (¬) في المخطوطة (ز) ما كنتم فيه من تصديقكم ولم تذكر كلمة (ايمانكم ) في المخطوطات الثلاثة .

 (¬) سورة الحجر : الاية  .


 (¬) ترجمة محمد بن علي بن شعيب السمسار : تاريخ بغداد ج:ص/  . طبقات الحنابلة ج:ص/ 

 (¬) ترجمة عثمان بن عبد الله بن خرزاذ البصري : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة محمد بن عباد المكي : طبقات ابن سعد ج:ص، التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة حاتم بن اسماعيل : الجرح والتعديل ج:ص/ ، التعديل والتجريح ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة بسام بن عبد الله الصيرفي : تاريخ اسماء الثقات ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة يزيد بن صهيب الفقير : الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) سورة الحجر : الاية  .


 (¬) ترجمة علي بن حسن بن سليمان : الثقات ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  تقريب التهذيب ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/ .


 (¬) ترجمة خالد بن نافع الاشعري : الجرح والتعديل ج:ص/ : الثقات ج:ص/ ، الكامل في الضعفاء ج:ص/  ، تاريخ بغداد ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  ، المغني في الضعفاء ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/  .

 (¬) ترجمة سعيد بن ابي بردة : تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) سورة الحجر : الاية  .


 (¬) ترجمة اسحاق بن ابراهيم بن راهويه : التعديل والتجريح ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة حماد بن ابي اسامة : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عطية بن الحارث : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة صالح بن ابي طريف : الثقات ج:ص/  .

 (¬) سورة الحجر : الاية  .


 (¬) ترجمة احمد بن اسحاق الاهوازي : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة محمد بن عبد الله بن الزبير الاسدي الزبيري : التاريخ الكبير ج:ص/  ، : تهذيب الكمال ج:ص/ ، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد الله بن هانء : التاريخ الكبير ج :ص/  ، معرفة الثقات ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) سورة الحجر : الاية  .


 (¬) ترجمة عبد الكريم بن ابي المخارق : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، المغني في الضعفاء ج:ص/ ، تاريخ الاسلام ج:ص، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) سورة الانعام : الاية  .

 (¬) في المخطوطة (ب) وحلفوا .

 (¬) سورة الانعام : الاية  .

 (¬) سورة الانعام : الاية  .

 (¬) سورة الانعام : الاية  .


 (¬) ترجمة سفيان بن زياد العصفري : الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) التجرع : شرب في عجلة وقيل هو الشرب قليلا قليلا (النهاية في غريب الاثر ج/ص، لسان العرب ج/ص) .

 (¬) في المخطوطة (ب) زيادة مع اهل النار .

 (¬) في المخطوطة (ب) مما مضي .

 (¬) الطراثيث : والطرثوث بضم الثاء وهو نبت يءكل كالقطن. واحدتها طرثوث (مشارق الانوار ج/ص، النهاية في غريب الاثر ج/ص) ..


 (¬) سورة الحجر : الاية  .


 (¬) ترجمة علي بن الحسين بن ابراهيم بن اشكاب : الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عباس بن الوليد بن نصر النرسي : التعديل والتجريح ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، ذكر من تكلم فيه وهو موثق ج:ص/ ، الرواة الثقات المتكلم فيهم بما لا يوجب ردهم ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة مسكين بن عبد الله ابو فاطمة : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ، المقتني في سرد الكني ج:ص/  .

 (¬) ترجمة اليمان بن يزيد : ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  ، المغني في الضعفاء ج:ص/  ، لسان الميزان ج:ص/  .

 (¬) ترجمة محمد بن حمير : المغني في الضعفاء ج:ص/  ،ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  ،تهذيب التهذيب ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) ترجمة محمد بن علي الحسين : معرفة الثقات ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب : معرفة الثقات ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ،تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة الحسين بن علي : الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ساقط من المخطوطة (ا) .


 (¬) ترجمة معلي بن هلال : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) زيادة في المخطوطة (ب) .


 (¬) في الخطوطة (ب) يقال له ذلك ثلاث مرات .

 (¬) الناجذ : السن بين الناب والضرس وجمعها نواجذ وهي التي تبدو عند الضحك ومبدا الاضراس كلها نواجذ .ويقال للانسان اثنتان وثلاثون سنا اربع ثنايا واربع رباعيات واربعة انياب واربعة نواجذ وستة عشر ضرسا وبعضهم يقول اربع ثنايا واربع رباعيات واربعة انياب واربعة نواجذ واربع ضواحك واثنتا عشرة رحي(تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم ج/ص، مختار الصحاح ج/ص، المصباح المنير ج/ص) .


 (¬) سفع : السفع الاخذ بسفعة الفرس اي سواد ناصيته. ومنه سفع النار وهو سواد من لفحها وقيل علامة من النار يقال سفعت الشء اذا اعلمته بعلامة (المفردات في غريب القران ج/ص، مشارق الانوار ج/ص، غريب الحديث لابن الجوزي ج/ص) .

 (¬) في المخطوطة (ا) ،(ب) قدير .


 (¬) كلمو (شيءا ) ساقطة من المخطوطة (ب) .


 (¬) ترجمة قبيصة بن عقبة : الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، ذكر من تكلم فيه وهو موثق ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عمارة بن جوين : التاريخ الكبير ج:ص/  ، ضعفاء البخاري ج:ص/  ، الضعفاء للنساءي ج:ص/ ، الضعفاء الكبير ج:ص/  ، المجروحين ج:ص/  ، الكامل في الضعفاء ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة يعمر بن بشر : طبقات ابن سعد ج:ص، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ، تاريخ بغداد ج:ص/  .

 (¬) ترجمة حميد بن هانء ابو هانء الخولاني : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عمرو بن مالك الهمداني : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة فضالة بن عبيد : الاستيعاب ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، سير اعلام النبلاء ج:ص، تقريب التهذيب ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبادة بن الصامت : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/  .


 (¬) ترجمة هلال بن ابي هلال : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الضعفاء للنساءي ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، المجروحين ج:ص/  ، الكامل في الضعفاء ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) الشعب : بالكسر هو ما انفرج بين الجبلين واما شعبة بضم الشين اي فرقة وخصلة واما الشعب بالفتح وحكي فيه الكسر فواحد الشعوب .( مشارق الانوار ج/ص، تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم ج/ص) .

 (¬) في الخطوطة (ا) زيادة ( فيدخلها )


 (¬) ترجمة ابي عثمان : تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة علي بن زيد بن جدعان : الضعفاء الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ / ، الكامل في الضعفاء ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، طبقات الحفاظ ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) كلمة (باب) ساقطة من المخطوطة (ا) .


 (¬) ترجمة زيد بن الحباب : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة موسي بن عبيدة الربذي : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) في المخطوطة (ب)،(ز) نجيتك .

 (¬) ما بين القوسين ساقط من المخطوطتين (ا)، (ز) .


 (¬) ترجمة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان : الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/  .


 (¬) ترجمة محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي : الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/  .

 (¬) ترجمة يزيد بن سنان : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، ،كاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة سليم بن عامر الخباءري : مشاهير الامصار ج:ص/  .

 (¬) ترجمة صدي بن عجلان بن وهب ابو امامة : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الاستيعاب ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) في المخطوطة (ا) قوله (طلعت عليه الشمس والقمر ) .


 (¬) ترجمة الفضل بن دكين : الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة يونس بن ابي اسحاق : الجرح والتعديل ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة هبيرة بن يريم : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الكني والاسماء ج:ص/  ، فتح الباب في الكني والالقاب ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/  ، الكامل في الضعفاء ج:ص/ ، المغني في الضعفاء ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة جامع بن سوادة : الكشف الحثيث ج:ص/ ، المغني في الضعفاء ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/   ، لسان الميزان ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عبد الملك بن الحكم : ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) ترجمة مالك بن انس : تهذيب الكمال ج:ص/  ، : طبقات الحفاظ ج:ص/  ،الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) سورة ال عمران : الاية  .


 (¬) في المخطوطات الثلاثة (التبس) وقد صححناها من الحديث .


 (¬) ترجمة المغيرة بن سلمة القرشي ابو هشام المخزومي : التعديل والتجريح ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، تاريخ الاسلام ج:ص، المقتني في سرد الكني ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد الواحد بن زياد : الجرح والتعديل ج:ص/، تهذيب الكمال ج:ص/  ، تذكرة الحفاظ ج:ص/، الكاشف ج:ص/  ،تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة عبيد الله بن عبد الله بن الاصم : التاريخ الكبير ج:ص/  ،لجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/  تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة يزيد الاصم : الجرح والتعديل ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، سير اعلام النبلاء ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) سورة السجدة : الاية  .


 (¬) ترجمة عبد الله بن محمد بن عبد الكريم : تاريخ اصبهان ج/ص/  .

 (¬) ترجمة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة سليمان بن عبد الرحمن : التاريخ الكبير ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة محمد بن ابراهيم بن الحارث : الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة احمد بن محمد المصافحي : تاريخ اصبهان ج/ص/  .


 (¬) ترجمة محمد بن احمد بن البراء : تاريخ اصبهان ج:ص/  /  ، معرفة القراء الكبار ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عبد المنعم بن ادريس : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الضعفاء للنساءي ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، المجروحين ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، تاريخ بغداد ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/ ، الكشف الحثيث ج:ص/  .


 (¬) ترجمة ادريس بن سنان : الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/  .

 (¬) ترجمة وهب بن منبه : الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، تذكرة الحفاظ ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عوف الاعرابي بن ابي جميلة : ذكر من تكلم فيه وهو موثق ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، الرواة الثقات المتكلم فيهم بما لا يوجب ردهم ج:ص/  ،المغني في الضعفاء ج:ص/ ،تاريخ الاسلام ج:ص، تقريب التهذيب ج/ص/

 (¬) ترجمة زيد بن شراحة : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/، الثقات ج:ص/ ، جامع التحصيل ج:ص/ 


 (¬) الحزن : ما غلظ من الارض وهو خلاف السهل والجمع "حزون" مثل فلس وفلوس(غريب الحديث لابن سلام ج/ص، المصباح المنير ج/ص) .

 (¬) ربوة : هي الاتفاع من الارض وهي مثلثة الراء(التبيان في تفسير غريب القران ج/ص،النهاية في غريب الاثر ج/ص) .

 (¬) السهوة : الارض اللينة التربة ، ومنه بغلة سهوة وهي اللينة السير لا تتعب راكبها فانها تساهيه( غريب الحديث للخطابي ج/ص، تهذيب اللغة ج/ص) .


 (¬) ترجمة عبد الله بن يزيد : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة نوح بن جعونة : الجرح والتعديل ج:ص/  ، الاكمال لرجال احمد ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ،ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص .


 (¬) ترجمة مقاتل بن حيان : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، مشاهير الامصار ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، طبقات الحفاظ ج:ص/  .


 (¬) ترجمة احمد بن علي بن سعيد : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة هشام بن خالد بن يزيد : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة اسحاق بن نجيح الملطي : التاريخ الكبير ج:ص/ : تهذيب الكمال ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) ترجمة منجاب بن الحارث : الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة حماد بن عيسي العبسي : الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/ ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) الملاط : الطين يطلي به الحاءط وطين يجعل بين كل لبنتين او اجرتين او حجرين في البناء والجمع ملط (المحكم والمحيط الاعظم ج/ص، المعجم الوسيط ج/ص) .


 (¬) ترجمة عثمان بن عمر الضبي : الثقات ج:ص/ ، تاريخ الاسلام ج:ص، .


 (¬) ترجمة حفص بن عمر ابو عمر الضرير : الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، تذكرة الحفاظ ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة عدي بن الفضل التيمي : الضعفاء للنساءي ج:ص/  ، المجروحين ج:ص/  ، الضعفاء الكبير ج:ص/ ، الكامل في الضعفاء ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) في المخطوطة (ز) مدمن خمر . وكامة سكير ساقطة من الثلاثة .


 (¬) ترجمة علي بن احمد بن عبدان : المنتخب من كتاب السياق لتاريخ نيسابور ج:ص/ ، تاريخ جرجان ج:ص/ .

 (¬) ترجمة احمد بن عبيد ابو بكر الحمصي الصفار : سير اعلام النبلاء ج:ص/  .


 (¬) ترجمة زكريا بن يحيي الساجي : الجرح والتعديل ج:ص/ ، مشتبه اسامي المحدثين ج:ص/،، البداية والنهاية ج:ص، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، طبقات الشافعية ج:ص/ ، ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .

 (¬) ترجمة احمد بن عمرو بن السرح : التعديل والتجريح ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، سير اعلام النبلاء ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة المهري ابو الرجاء المصري : تهذيب الكمال ج:ص/  ، : الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة يحيي بن ايوب : التاريخ الكبير ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) سورة المءمنون : الاية  .


 (¬) ترجمة حجاج بن محمد المصيصي : تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) في المخطوطات الثلاثة (بناها) واصلحناها من الحديث .

 (¬) الدرة : اللءلءة والجمع در ودرات ودرر والكوكب الدري الثاقب المضء نسب الي الدر لبياضه . والدرة بالكسر التي يضرب بها ( مختار الصحاح ج/ص) .

 (¬) ترجمة محمد بن المثني البزار : الجرح والتعديل ج:ص/ ، تاريخ بغداد ج:ص/  .


 (¬) ترجمة محمد بن زياد بن زبار الكلبي : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، تاريخ بغداد ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ،المغني في الضعفاء ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  .

 (¬) ترجمة بشر بن الحسين الاصبهاني الهلالي : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، المجروحين ج:ص/ ، الكامل في الضعفاء ج:ص/  ، طبقات اصبهان ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  ، لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) في المخطوطة (ا) الحرث والصحيح ما اثبتناه .


 (¬) ترجمة محمد بن ابي معشر السندي : الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال :ص/ ،: الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد الله بن عبد الله بن اويس : تهذيب الكمال ج:ص/  ،الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عون بن عبد الله بن الحارث بن نوفل : التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل : التاريخ الكبير ج:ص/ ، معرفة الثقات ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث : طبقات ابن سعد ج:ص، الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، ، الكاشف ج:ص / ، جامع التحصيل ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبيد بن مهران المكتب : طبقات ابن سعد ج:ص، التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة احمد بن علي المقرء : تهذيب الكمال ج:ص/  س، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة زكريا بن حكيم الحبطي البدي : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الضعفاء للنساءي ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، المجروحين ج:ص/ ، تاريخ بغداد ج:ص/  ،الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، تاريخ الاسلام ج:ص ، المغني في الضعفاء ج:ص/ ، الكشف الحثيث ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) ترجمة محمد بن عبيد بن ابي امية : تهذيب الكمال ج:ص/ ، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة سعد الطاءي ابو مجاهد : الثقات ج:ص/ ، الكني والاسماء ج:ص/ ، ذكر اسماء التابعين ومن بعدهم ج:ص/ ، المقتني في سرد الكني ج:ص/  .


 (¬) ترجمة العباس بن عثمان الدمشقي : الكني والاسماء ج:ص/ ، تاريخ مدينة دمشق ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  المقتني في سرد الكني ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة محمد بن مهاجر الانصاري : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  بخ م  ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة الضحاك المعافري : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الثقات ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، المغني في الضعفاء ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة سليمان بن موسي الاشدق : التاريخ الكبير ج:ص/  ، ضعفاء البخاري ج:ص/  ، الضعفاء للنساءي ج:ص/  ، الضعفاء الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الكامل في الضعفاء ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة كريب بن ابي مسلم : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة اسامة بن زيد بن حارثة : الاستيعاب ج:ص، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/  .


 (¬) ترجمة محمد بن عبد الرحيم العدوي : تهذيب الكمال ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة كثير بن هشام الكلابي : التاريخ الكبير ج:ص/ ، معرفة الثقات ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/  ، تاريخ مدينة دمشق ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ،تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة هشام بن زياد : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة عبد الرحمن بن حبيب بن اردك : التاريخ الكبير ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة سهل بن بحر : الثقات ج:ص/  .

 (¬) ترجمة علي بن بحر بن بري : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، سير اعلام النبلاء ج:ص، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، طبقات الحفاظ ج:ص/  .


 (¬) ترجمة محمد بن عباد بن الزبرقان : تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تاريخ الاسلام ج:ص، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عبد الله بن الحارث بن حاطب : التاريخ الكبير ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة صالح بن محمد بن زاءدة : التاريخ الكبير ج:ص/  ، ضعفاء البخاري ج:ص/  ، الضعفاء الكبير ج :ص/  ، المجروحين ج:ص/ ، لكامل في الضعفاء ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) قاب قوس : قدر طولها ويحتمل قدر رميتها (مشارق الانوار ج/ص، غريب القران ج/ص، غريب الحديث لابن قتيبة ج/ص) .


 (¬) ترجمة حجاج بن ارطاة : احوال الرجال ج:ص/ ، المجروحين ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، ذكر من تكلم فيه وهو موثق ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، طبقات الحفاظ ج:ص/  .


 (¬) ترجمة اسماعيل بن عبد الرحمن : تاريخ الاسلام ج/ص .

 (¬) ترجمة احمد بن محمد الاسفراييني : تاريخ الاسلام ج/ص .


 (¬) ترجمة محمد بن احمد المروزي : تاريخ اصبهان ج:ص/ ، تاريخ بغداد ج:ص/  ، سير اعلام النبلاء ج:ص/  ، تذكرة الحفاظ ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عبد الله بن حماد الاملي : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة ابو عكرمة الطاءي : الجرح والتعديل ج:ص/  .


 (¬) ترجمة احمد بن يحيي بن زهير : تذكرة الحفاظ ج:ص/  .

 (¬) ترجمة يوسف بن موسي الرازي : الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة عمرو بن عبد الغفار الفقيمي : الضعفاء الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ، الكامل في الضعفاء ج:ص/  ،تاريخ بغداد ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، المغني في الضعفاء ج:ص/ ، الكشف الحثيث ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) ترجمة طلحة بن نافع ابو سفيان : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ،: الكاشف ج:ص/ ، جامع التحصيل ج:ص/  ، تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل ج:ص، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، طبقات المدلسين ج:ص/  .


 (¬) في المخطوطة (ا)،(ز) بشر بدلا من بشير .

 (¬) اطرد : اطرد الشء اطرادا تبع بعضه بعضا وجري والانهار تطرد اي تجري(مختار الصحاح ج/ص) .

 (¬) ترجمة الحسين بن الحسن الغضاءري : تاريخ بغداد ج:ص/  .


 (¬) ترجمة محمد بن عمر الرزاز : تاريخ بغداد ج:ص/  .

 (¬) ترجمة اسحاق بن الحسن بن ميمون : سءالات الحاكم ج:ص/ ، تاريخ بغداد ج:ص/  ، المقصد الارشد ج:ص/  ، التقييد ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  ، لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) ترجمة الحسن بن سوار ابو العلاء : من كلام ابي زكريا في الرجال ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، تاريخ اسماء الثقات ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة الليث بن سعد الفهمي : التاريخ الكبير ج:ص/  ، مشاهير الامصار ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة عبد الملك بن ابي بشير : التاريخ الكبير ج:ص/ ، معرفة الثقات ج:ص/ ، تاريخ اسماء الثقات ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تاريخ الاسلام ج:ص، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة داود بن عامر بن سعد بن ابي وقاص : تسمية من روي عنه من اولاد العشرة ج:ص/  ، التاريخ الكبير ج:ص/  ، معرفة الثقات ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عامر بن سعد بن ابي وقاص : الجرح والتعديل ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/  ، ذكر اسماء التابعين ومن بعدهم ج:ص/  ، تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم ج:ص/  ، التعديل والتجريح ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة سعد بن ابي وقاص : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/  .


 (¬) يصبغ : اي يغمس (النهاية في غريب الاثر ج/ص) .


 (¬) المءونة : الثقل وفيها لغات احداها علي فعولة بفتح الفاء وبهمزة مضمومة والجمع مءونات واللغة الثانية مءنة بهمزة ساكنة والجمع مءن مثل غرفة وغرف والثالثة مونة بالواو والجمع مون مثل سورة وسور (المصباح المنير ج/ص) .


 (¬) ترجمة محمد بن محمد بن الاسود : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/ ، من وافق اسمه اسم ابيه ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، جامع التحصيل ج:ص/ ، تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل ج:ص، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ادلج : ادلج بالتخفيف اذا سار من اول الليل وادلج  بالتشديد  اذا سار من اخره ومنهم من يجعل الادلاج لليل كله . والدلج بفتح اللام والادلاج بسكون الدال والدلجة بتفح الدال سير الليل كله والادلاج بتشديد الدال والدلجة بضم الدال سير اخره وفي الهجرة فيدلج من عندهما بسحر بتشديد الدال.(تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم ج/ص، النهاية في غريب الاثر ج/ص،. مشارق الانوار ج/ص) .


 (¬) ترجمة عبد الله بن عقيل ابو عقيل الثقفي : الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/  ،تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة بكير بن فيروز : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الثقات ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) في المخطوطة (ز) النعم بدلا من النعيم .


 (¬) ترجمة الحسن بن محمد بن اسحاق الاسفراييني : سير اعلام النبلاء ج/ص/  .


 (¬) ترجمة سعيد بن عثمان الخياط : تاريخ بغداد ج:ص/ ، تاريخ مدينة دمشق ج:ص/  .

 (¬) ترجمة الهيثم بن عمران : الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/ ، فتح الباب في الكني والالقاب ج:ص/ ، المقتني في سرد الكني ج:ص/  .

 (¬) ترجمة تاريخ مدينة دمشق : ج:ص/ ، تاريخ ابن خلدون ج:ص، فتوح مصر واخبارها ج:ص .


 (¬) ترجمة عبد الله بن جعفر : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة جعفر بن نجيح : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/ ، التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عثمان بن يمان الحداني : تهذيب الكمال ج:ص/ ، تاريخ الاسلام ج:ص، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد الرحمن بن بديل : الجرح والتعديل ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عوسجة بن الرماح العقيلي : الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/ .


 (¬) ترجمة فضيل بن عياض بن مسعود : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) سورة الرحمن : الاية  .

 (¬) سورة الرحمن : الاية  .

 (¬) سورة ص : الاية  .

 (¬) سورة الكهف : الاية  .

 (¬) سورة الواقعة : الاية  .

 (¬) سورة النجم : الاية  .

 (¬) سورة فصلت : الاية  .

 (¬) سورة الانعام : الاية  .


 (¬) هذا الحديث مثبت في هامش المخطوطتين (ا)،(ز) .وفي المخطوطة(ب) قوله وما بينهم وبين ان يروا ربهم الا رداء الكبرياء .


 (¬) ترجمة الحارث بن عبيد الايادي : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة عبد العزيز بن عبد الصمد العمي : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عبد الملك بن حبيب الازدي : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة ابي بكر بن ابي موسي : معرفة الثقات ج:ص/  ،الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/  . ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، ذكر من تكلم فيه وهو موثق ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة ثابت بن اسلم البناني : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة علي بن سهل الرملي : الجرح والتعديل ج:ص/  .


 (¬) قوله(_وهي التي ) ساقطة من المخطوطة (ا) .

 (¬) سورة هود : الاية  .

 (¬) سورة الرحمن : الاية  .

 (¬) سورة السجدة : الاية  .


 (¬) ترجمة حامد بن ابي حامد النيسابوري : تاريخ الاسلام ج/ص .

 (¬) ترجمة اسحاق بن سليمان : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عمرو بن ابي قيس الرازي : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تاريخ اسماء الثقات ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تاريخ الاسلام ج:ص، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ساقطة من المخطوطة (ا)،(ز) .


 (¬) في المخطوطة (ب) فاذا .


 (¬) ترجمة حفص بن عمر ابو عمر الصنعاني : التاريخ الكبير ج:ص/  ، معرفة الثقات ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الرواة الثقات المتكلم فيهم بما لا يوجب ردهم ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة الحسن بن جرير الصوري : تاريخ مدينة دمشق ج:ص/ ، الاكمال ج:ص، تكملة الاكمال ج:ص/ .

 (¬) ترجمة محمد بن عثمان التنوخي : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة سعيد بن بشير : ضعفاء البخاري ج:ص/  ، الضعفاء للنساءي ج:ص/  ، الضعفاء الكبير ج:ص/ ، المجروحين ج:ص/  ، الكامل في الضعفاء ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، ذكر من تكلم فيه وهو موثق ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة سمرة بن جندب : طبقات ابن سعد ج:ص، التاريخ الكبير ج:ص/  ، الاستيعاب ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة اسحاق بن ابراهيم الضحاك : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص / ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/ .


 (¬) ترجمة عمرو بن الحارث الزبيدي : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عبد الله بن سالم الحمصي : التاريخ الكبير ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة محمد بن الوليد الزبيدي : معرفة الثقات ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  تاريخ الاسلام ج:ص، ،تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة عبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي : التاريخ الكبير ج:ص/  ، المعرفة والتاريخ ج:ص، معرفة الثقات ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/  .


 (¬) ترجمة سويد بن جبلة السلمي : التاريخ الكبير ج:ص/ ، المعرفة والتاريخ ج:ص، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/ ، الاستيعاب ج:ص/ ، جامع التحصيل ج:ص/  ، الاصابة ج:ص/  .

 (¬) ترجمة العرباض بن سارية السلمي : طبقات ابن سعد ج:ص، معجم الصحابة ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، الاستيعاب ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج/ص/ ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج/ص/ ، الاصابة ج:ص/  .


 (¬) الاطيط : صوت الرحل الجديد واطيط الابل صوتها وفي صفة باب الجنة له اطيط اي صوت بزحام(: غريب الحديث لابن الجوزي ج/ص،غريب الحديث لابن سلام ج/ص) .

 (¬) ترجمة علان بن عبد الصمد : تاريخ بغداد ج/ص/  .


 (¬) ترجمة عمر بن محمد الاسدي : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، المقتني في سرد الكني ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة محمد بن الحسن الاسدي : التاريخ الكبير ج:ص/ ، تهذيب الكمال :ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص /  .


 (¬) ترجمة ابراهيم بن طهمان : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ،تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة جعفر بن الزبير الدمشقي : التاريخ الكبير ج:ص/ ، ضعفاء البخاري ج:ص/ ، الضعفاء للنساءي ج:ص / ، المجروحين ج:ص/  ، الكامل في الضعفاء ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، الكشف الحثيث ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة القاسم بن عبد الرحمن : الجرح والتعديل ج:ص/  ، تاريخ اسماء الثقات ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ،الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة قتيبة بن سعيد الثقفي : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عتبة بن عبيد الصدفي : الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/  .


 (¬) في المخطوطة (ز) ليتكلم بالكلمة .


 (¬) في المخطوطة (ز) عن ابن عمر .


 (¬) ترجمة مسدد بن مسرهد : التاريخ الكبير ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة يحيي بن سعيد بن فروخ : تهذيب الكمال ج:ص/ ، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة زر بن حبيش : التاريخ الكبير ج:ص/ ، تهذي الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) في المخطوطة (ب) معه بدلا منه .


 (¬) ترجمة معاوية بن هشام القصار : التاريخ الكبير ج:ص/  ، معرفة الثقات ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة فراس بن يحيي الهمداني : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة حيي بن عبد الله المعافري : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الضعفاء للنساءي ج:ص/  ، الضعفاء الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، الكامل في الضعفاء ج:ص/  ، المغني في الضعفاء ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عبد الله بن يزيد المعافري : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) في المحطوطة (ب) بكل اية .


 (¬) ترجمة يحيي بن الحارث الذماري : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، تاريخ اسماء الثقات ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، المعين في طبقات المحدثين ج:ص/  ، تاريخ الاسلام ج:ص، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة تميم بن اوس الداري : طبقات ابن سعد ج:ص، التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/  تميم ،الاصابة ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) سورة الماءدة : الاية  .


 (¬) ترجمة محمد بن احمد الحناط : ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج/ص/ ، لسان الميزان ج:ص/  .

 (¬) ترجمة محمد بن روح البزاز : سءالات الحاكم ج:ص/ ، تاريخ بغداد ج:ص/ ، المغني في الضعفاء ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  ، لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) ترجمة شعيب بن اسحاق : التاريخ الكبير ج:ص/  ،الجرح والتعديل ج:ص/  ،مشاهير الامصار ج:ص/،تهذيب الكمال ج:ص/ ،الكاشف ج:ص/،تهذيب التهذيب ج:ص/ ،تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عاءشة بنت ابي بكر الصديق : الاستيعاب ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  ، الاصابة ج:ص/ .


 (¬) ترجمة اسماعيل بن مسلم العبدي : الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة علي بن داود الناجي : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، المقتني في سرد الكني ج:ص/  ، جامع التحصيل ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج :ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عون بن عبد الله الهذلي : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ،تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/، جامع التحصيل ج:ص/  ،تهذيب التهذيب ج:ص/ ،تقريب التهذيب ج:ص/


 (¬) ترجمة عقبة بن مكرم الهلالي : الجرح والتعديل ج:ص/ ، الثقات ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، سير اعلام النبلاء ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة يونس بن بكير : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الضعفاء الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، تاريخ الاسلام ج:ص، تهذيب التهذيب ج:ص/  ،تقريب التهذيب ج:ص/ ، طبقات الحفاظ ج:ص/  .


 (¬) ترجمة يحيي بن ايوب البجلي : الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة ابو زرعة بن عمرو بن جرير : التاريخ الكبير ج:ص/  ، كني التاريخ الكبير ج:ص/  ، الثقات ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة محمد بن عبد الله بن مندة : تاريخ اصبهان ج/ص/  .


 (¬) ترجمة حاجب بن اركين : طبقات اصبهان ج:ص/ ، تاريخ بغداد ج:ص/  .

 (¬) ترجمة سيار بن نصر : تاريخ بغداد ج:ص/  .


 (¬) في المخطوطات الثلاثة بالواو والصحيح ما اثبتناه .


 (¬) ترجمة محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة بكر بن عبد الوهاب : الجرح والتعديل ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ج:ص .


 (¬) ترجمة عمر بن راشد : الضعفاء الكبير ج:ص/  ، المجروحين ج:ص/  ، ضعفاء الاصبهاني ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  ، الكشف الحثيث ج:ص/ ، لسان الميزان ج :ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد الرحمن بن حرملة : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) سورة الطور : الاية  .


 (¬) في الخطوطة (ا) ليقر بدلا من تقر .

 (¬) ساقطة من المخطوطة (ا) .


 (¬) ترجمة محمد بن احمد العسال : طبقات المحدثين باصبهان ج/ص/  .

 (¬) ترجمة جبارة بن المغلس الحماني : الجرح والتعديل ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة الحسن بن حماد الوراق : الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) في المخطوطة (ب)،(ز) الرجل بدلا من المءمن .

 (¬) في المخطوطات الثلاثة (بالالحاق بهم) ، والصواب ما اثبتناه .


 (¬) ترجمة محمد بن عبد الله الحضرمي : الجرح والتعديل ج:ص/ ، تذكرة الحفاظ ج:ص/ ، المقتني في سرد الكني ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/  .

 (¬) ترجمة محمد بن عبد الرحمن بن غزوان : المجروحين ج:ص/ ، الكامل في الضعفاء ج:ص/  ، ضعفاء الاصبهاني ج:ص/ ، الكشف الحثيث ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) ترجمة سالم بن عجلان الاموي : التاريخ الكبير ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة الحسن بن محمد الابهري : تاريخ اصبهان ج/ص/  .


 (¬) ترجمة معاذ بن هشام : التاريخ الكبير ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، لكاشف ج:ص/ ، تذكرة الحفاظ ج:ص/  ،تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة هشام بن ابي عبد الله : طبقات ابن سعد ج:ص، معرفة الثقات ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/ .

 (¬) ترجمة يحيي بن مالك : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، الثقات ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج :ص/  .


 (¬) ترجمة الحسن بن علي الفسوي : تاريخ بغداد ج:ص/  ، تاريخ الاسلام ج:ص/  .

 (¬) ترجمة خلف بن عبد الحميد السرخسي : تاريخ بغداد ج:ص/  ، المغني في الضعفاء ج:ص/  ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/ ، لسان الميزان ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عبد الغفور بن عبد العزيز الواسطي : الضعفاء الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، الكامل في الضعفاء ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  .


 (¬) ترجمة يحيي بن دينار : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة سلمان الفارسي : فضاءل الصحابة للنساءي ج:ص/، تاريخ اصبهان ج:ص/  ، الاستيعاب ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ 


 (¬) ترجمة يحيي بن عبد الله الصفار : تاريخ بغداد ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عبد الله بن عبدويه الصفار: تاريخ بغداد ج:ص/  .


 (¬) ساقطة من المخطوطة (ا) .

 (¬) ترجمة احمد بن ابي عوف : سير اعلام النبلاء ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد الله بن عمر بن ابان : الضعفاء الكبير ج:ص/  ،الجرح والتعديل ج:ص/ ، تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة عبد الله بن خراش : التاريخ الكبير ج:ص/ ، الضعفاء للنساءي ج:ص/  ، الضعفاء الكبير ج:ص/ ، الكامل في الضعفاء ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، الكاشف ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) الكاهن : الذي يخبر بما يكون برايه وظنه والجميع كهان والفعل تكهن(غريب الحديث للحربي ج/ص) .

 (¬) استقسم : اي طلب القسم بالازلام ، وهي القداح التي كانوا يضربون بها علي الميسر واحدها زلم ( مختار الصحاح ج/ص، لسان العرب ج/ص ) .

 (¬) الطيرة : بكسر الطاء وفتح الياء وقد تسكن هي التشاءم بالشء  وهو مصدر تطير  يقال تطير طيرة وتخير خيرة ولم يجء من المصادر هكذا غيرهما واصله فيما يقال التطير بالسوانح والبوارح من الطير والظباء وغيرهما  وكان ذلك يصدهم عن مقاصدهم فنفاه الشرع وابطله ونهي عنه واخبر انه ليس له تاثير في جلب نفع او دفع ضر(النهاية في غريب الاثر ج/ص) .


 (¬) ترجمة ابراهيم بن احمد بن عمر بن حفص : سءالات الحاكم ج:ص/  ، تاريخ بغداد ج:ص/  .


 (¬) ترجمة اسحاق بن عمر القرشي المءدب : الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الضعفاء الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، الكامل في الضعفاء ج:ص/  ، تاريخ بغداد ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج/ص/  ، الكشف الحثيث ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة عبد الملك بن عمير : تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، اسماء المدلسين ج:ص/  ، طبقات المدلسين ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، من رمي بالاختلاط ج:ص/  .

 (¬) ترجمة رجاء بن حيوة الكندي : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، مشاهير الامصار ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، جامع التحصيل ج:ص/ ، تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل ج:ص، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة جعفر بن محمد النيسابوري : تاريخ بغداد ج:ص/  ، : سير اعلام النبلاء ج:ص/ ، المقتني في سرد الكني ج:ص/  .

 (¬) ترجمة ادريس بن يونس الحراني : فتح الباب في الكني والالقاب ج:ص/ ،ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  ، لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) ترجمة سليمان بن عمرو بن وهب : الجرح والتعديل ج:ص/  ، تاريخ بغداد ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ،المغني في الضعفاء ج:ص/  ، المقتني في سرد الكني ج:ص/  ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  ، لسان الميزان ج:ص/  .

 (¬) ترجمة ابراهيم بن ابي عبلة : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج :ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة خالد بن معدان الشامي: التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، المعين في طبقات المحدثين ج:ص/  ، جامع التحصيل ج:ص/  ، تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل ج:ص، طبقات المدلسين ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) في المخطوطة (ز) خمسماءة عام .


 (¬) ترجمة سالم بن ابي الجعد : التاريخ الكبير ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، جامع التحصيل ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة شرحبيل بن السمط الكندي : طبقات ابن سعد ج:ص، التاريخ الكبير ج:ص/  ، مشاهير الامصار ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ .


 (¬) ترجمة كعب بن مرة : الجرح والتعديل ج:ص/  ، الاستيعاب ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/ ، الاصابة ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/  ، معجم الصحابة ج:ص/  .

 (¬) الشرف : العلو ومشارف الارض اعاليها وهي التي طولت ابنيتها ( النهاية في غريب الاثر ج/ص،).وفي المخطوطة(ز) زيادة (ان يشرف الله له )


 (¬) ترجمة حجاج بن نصير : التاريخ الكبير ج:ص/ ، ضعفاء البخاري ج:ص/ ، معرفة الثقات ج:ص/  ، الضعفاء الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، الكامل في الضعفاء ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .

 (¬) ترجمة اسماعيل بن يعلي ابو امية الثقفي : التاريخ الكبير ج:ص/ ، التاريخ الاوسط ج:ص/   ، الضعفاء للنساءي ج:ص/ ، الضعفاء الكبير ج:ص/ ، الجرح والتعديل ج:ص/ ، المجروحين ج:ص/ ، الكامل في الضعفاء ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  ، المغني في الضعفاء ج:ص/  ، لسان الميزان ج:ص/  .


 (¬) ترجمة اسحاق بن يحيي بن الوليد بن عبادة بن الصامت : التاريخ الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/  ، تهذيب الكمال ج :ص/  ،الكاشف ج:ص/ ، المغني في الضعفاء ج:ص/  ، جامع التحصيل ج:ص/  ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) ترجمة خالد بن يوسف السمتي : الكني والاسماء ج:ص/  ، الثقات ج:ص/ ، المجروحين ج:ص/ ، الكامل في الضعفاء ج:ص/  ، فتح الباب في الكني والالقاب ج:ص/  ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج:ص/  ، المغني في الضعفاء ج:ص/  ، المقتني في سرد الكني ج:ص/  ، لسان الميزان ج:ص/  .

 (¬) ترجمة يوسف بن خالد بن عمير السمتي : التاريخ الكبير ج:ص/  ، ضعفاء البخاري ج:ص/  ، الوحدان للنساءي ج:ص، الضعفاء الكبير ج:ص/  ، الجرح والتعديل ج:ص/  ، المجروحين ج:ص/ ، الكامل في الضعفاء ج:ص/  ، ضعفاء الاصبهاني ج:ص/ ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج:ص/ ، تهذيب الكمال ج:ص/  ، الكاشف ج:ص/ ، المغني في الضعفاء ج:ص/ ، تهذيب التهذيب ج:ص/ ، تقريب التهذيب ج:ص/  .


 (¬) صحيح البخاري في كتاب فضاءل القران ، باب تاليف القران ج/ص/  .
 