

  CHECK [تحفة الكرام في اخبار الاهرام للسيوطي]
 تحفة الكرام
 في
 اخبار الاهرام
 تاليف
 جلال الدين السيوطي
 تحقيق
 الدكتور جميل عبد الله عويضة
 ه / م
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين
 ... الحمد لله ، وسلام علي عباده الذين اصطفي ، هذا جزء سميته تحفة الكرام في اخبار الاهرام ، قال ابن عبد الحكيم في تاريخه : في زمن شداد بن عاد بنيت الاهرام ، كما ذكر عن بعض المحدثين ، ولم اجد عند احد من اهل المعرفة من اهل مصر خبرا يثبت ، وفي ذلك يقول الشاعر :
 حسرت عقول ذوي النهي الاهرام واستصغرت لعظيمها الاحلام
 ملس منبقة البناء شواهق قصرت لغال دونهن سهام
 لم ادر حين كبا التفكر دونها واستوهمت بعجيبها الاوهام
 اقبور املاك الاعاجم هن ام طل رمل كن ام اعلام
 ما احسب الاهرام الا بنيت قبل الطوفان ؛ لانها لو بنيت بعد الطوفان ؛ لكان علمها عند الناس .

 ... وقال جماعة من اهل التاريخ : الذي بني الاهرام سوريد بن سلهوق (¬) ، وكان قبل الطوفان بثلاثماءة سنة ، وسبب ذلك انه راي في منامه كان الارض انقلبت باهلها ، وكان الناس هاربون علي وجوههم ، وكان الكواكب تساقطت ، ويصدم بعضها بعضا باصوات هاءلة ؛ فاغمه ذلك ، وكتمه ، ثم راي بعد ذلك كان الكواكب الثابتة نزلت الي الارض في صور طيور بيض ، وكانها تخطف الناس ، وتلقيهم من جبلين عظيمين ، وكان الجبلين انطبقا عليهم ، وكان الكواكب النيرة مظلمة ؛ فانتبه مرعوبا ، فجمع رءوس الكهنة من جميع اعمال مصر ، وكانوا ماءة وثلاثين كاهنا ، وكبيرهم يقال له افليمون ، فقص عليهم الرءيا ، فاخذوا [ في ] (¬) ارتفاع الكواكب، وبالغوا في / استقصاء ذلك ، فاخبروا بامرالطوفان ا قال : اويلحق ارضنا هذا ؟ قالوا : نعم ، وتخرب ، وتبقي عدة سنين ، فامر عند ذلك ببناء الاهرام ، وامر بان يعمل لها مسارب ، يدخل منها النيل الي مكان بعينه ، ثم يفيض الي مواضع من ارض المغرب ، وارض الصعيد ، وملاها طلسمات ، وعجاءب ، واموالا وخزاءن ، وغير ذلك ، وزبر فيها جميع ما قالته الحكماء ، وجميع العلوم النافعة الغامضة ، والنواميس ، واصناف العقاقير ومنافعها ومضارها ، وعلم الطلسمات ، والحساب ، والهندسة ، والطب ، وكل ذلك مفسر لمن يعرف كتابتهم ولغاتهم ، فلما امر ببناءها قطعوا الاسطوانات العظام ، والبلاطات الهاءلة ، واحضروا الصخور من ناحية اسوان، فبني بها اساس الاهرام الثلاثة ، وشدها بالرصاص والحديد ، وجعل ابوابها تحت الارض اربعين ذراعا ، وجعل ارتفاع كل واحد ماءتي ذراع بالملكي ، وهي خمسماءة ذراع بذراعنا الان ، وجعل ضلع كل واحد من جميع جهاته ماءة ذراع ، وكان ابتدا بناءها في طالع سعيد ، فلما فرغ من  بناءها كساها ديباجا ملونا من فوق الي اسفل، وعمل لها عيدا احضر فيه اهل مملكته كلهم، ثم عمل في الهرم الغربي ثلاثين مخزنا مملوءة بالاموال الجمة، والالات، والتماثيل المعمولة من الجواهر النفيسة، والات الحديد الفاخرة، والسلاح الذي لا يصدا، والزجاج الذي ينطوي، ولا ينكسر، والطلسمات الغريبة، واصناف العقاقير المفردة والمءلفة، والسموم القاتلة، وغير ذلك / وجعل في الهرم الشرقي  ب اصناف القباب الفلكية، والكواكب، وما عمل اجداده من القباب والتماثيل والدخن التي يتقرب بها اليها ومصافحها، وجعل في الهرم الملون (¬) اخبار الكهنة في توابيت من صوان اسود، ومع كل كاهن مصفحة، وفيها عجاءب صنعته، وسيرته وعمله، وما عمل في وقته، وما كان، وما يكون من [اول] (¬) الزمان الي اخره، وجعل لكل هرم خازنا، فخازن الهرم الغربي صنم من حجر صوان واقف، ومعه شبه حربة، وعلي راسه حية مطوقة من قرب منه وثبت عليه من ناحية قصده، وطوقت علي عنقه فتقتله، ثم تعود الي مكانها، وجعل خازن الهرم الشرقي صنما من جزع اسود، وله عينان براقتان، وهو جالس علي كرسي، ومعه شبه حربة اذا نظر اليه ناظر سمع من جهته صوتا يفزع قلبه، فيخر علي وجهه، ولا يبرح حتي يموت، وجعل خازن الهرم الملون صنما من حجر البهت علي قاعدة، من نظر اليه اجتذبه الصنم حتي يلصق به، ولا يفارقه حتي يموت.
 وذكر القبط في كتبهم ان عليها كتابة منقوشة، تفسيرها بالعربية: انا سوريد الملك، بنيت الاهرام في وقت كذا وكذا، وتممت بناءها في ست سنين، فمن اتي بعدي، وزعم انه مثلي فليهدمها في ستماءة سنة، وقد علم ان الهدم ايسر من البناء، وكسوتها عند فراغها الديباج، فليكسها الحصر.

 .. ولما دخل الخليفة المامون مصر، وراي الاهرام احب ان يعلم ما فيها، فاراد فتحها، فقيل له: انك لا تقدر علي ذلك، فقال: لا بد من فتح شء منها، / ففتحت له الثلمة المفتوحة الان بنار توقد، وخل يرش، وحدادين  ايسقون الحديد ويحدونه (¬)، ومنجنيقات، يرمي بها، وانفق عليها مالا عظيما، حتي انفتحت، فوجد عرض الحاءط عشرين ذراعا، فلما انتهوا الي اخر الحاءط، وجدوا خلف الثقب مطهرة من زبرجد اخضر فيها الف دينار، وزن كل دينار اوقية من اواقينا، فتعجبوا من ذلك، ولم يعرفوا معناه، فقال المامون: ارفعوا الي حساب ما انفقتم علي فتحها، فرفعوه؛ فاذا هو قدر الذي وجدوه، لا يزيد ولا ينقص، ووجدوا داخله بءر مربعة في تربيعها [اربعة] (¬) ابواب، يفضي كل باب منها الي بيت فيه اموات باكفانهم، ووجدوا في راس الهرم بيتا فيه حوض من الصخر، وفيه صنم كالادمي من الدهنج (¬)، وفي وسطه انسان عليه درع من ذهب، مرصع بالجواهر، وعلي صدره سيف لا قيمة له، وعند راسه حجر ياقوت كالبيضة، ضوءه كضوء النهار، وعليه كتابة بقلم الطير، لا يعلم احد في الدنيا ما هي، ولما فتحه المامون اقام الناس سنين يدخلونه، وينزلون [من الزلاقة التي] (¬) فيه [فمنهم من يسلم، ومنهم من يموت] (¬).
 وعليهما (¬) جميع الاقلام السبعة: اليونانية، والعبرانية، والسريانية، والسندية والحميرية والرومية والفارسية.

 .. وحكي من دخل الهرم انه وجد فيه قبرا، وان فيه مهالك، وربما خرج الانسان في سراديب الي الفيوم.
 ... وحكي بعض شيوخ مصر ان بعض من يعرف لسان اليونانية حل بعض الاقلام التي عليها ' فاذا هي: (بني هذا الهرمان، والنسرالواقع في السرطان). قال: / ومن ذلك الوقت الي زمن نبينا صلي الله عليه وسلم ستة وثلاثون  ب
 الف سنة، وقيل: اثنان وسبعون الفا.
 ... ولما دخل احمد بن طولون [مصر، حفر علي ابواب] (¬) الاهرام فوجدوا في الحفر قطعة مرجان مكتوب عليها سطور باليونانية، فاحضر من يعرف ذلك القلم، فاذا هي ابيات شعر، فترجمت، فكان فيها:
 انا من بني الاهرام في مصر كلها ومالكها قدما بها والمقدم
 تركت بها اثار علمي وحكمتي علي الدهر لا تبلي ولا تتثلم
 وفيها كنوز جمة وعجاءب وللدهر لين مرة وتهجم
 وفيها علومي كلها غير انني اري قبل هذا ان اموت فتعلم
 ستفتح اقفالي وتبدو عجاءبي وفي ليلة في اخر الدهر تنجم
 ثمان وتسع واثنتان واربع وسبعون من بعد المءين فتسلم
 ومن بعد هذا جزء تسعين برهة وتلقي البرابي صخرها وتهدم
 تدبر فعالي في صخور قطعتها ستبقي وافني قبلها ثم تعدم
 فجمع ابن طولون الحكماء وامرهم بحساب هذه المدة، فلم يقدروا علي تحقيق ذلك، فايس من فتحها.

 .. وقال صاحب مناهج الفكر (¬): ومن المباني التي يبلي الزمان، ولا تبلي، وتدرس معالمه واخباره، واخبارها ومعالمها لا تدرس ولا تبلي، الاهرام التي باعمال مصر، وهي اهرام كثيرة، يقال ان بانيها سوريد بن سلهوق بن سرياق (¬) قبل الطوفان؛ لرءيا راها؛ فقصها علي الكهنة، فنظروا فيما تدل عليه الكواكب النيرة من احداث تحدث في العالم، واقاموا مراكزها في وقت المسيلة، فدلت علي انها نازلة من السماء / تحيط بوجه الارض، فامر حينءذ ببناء  االبرابي (¬)  والاهرام العظام، وصور فيها صور الكواكب ودرجها، وما لها من الاعمال، واسرار الطباءع، والنواميس، وعمل الصنعة.
 ويقال ان هرمس المثلث [الموصوف] (¬) بالحكمة هو الذي يسميه العبرانيون اخنوخ، وهو ادريس عليه السلام، استدل من احوال الكواكب علي كون الطوفان، فامر ببناء الاهرام، وايداعها الاموال، وصحاءف العلوم، وما يخاف عليه من الذهاب والدثور.
 ... وكل هرم منها مربع القاعدة، مخروط الشكل، ارتفاع عموده ثلاثماءة ذراع، وسبعة عشر ذراعا، يحيط به اربعة سطوح (¬) متساويات الاضلاع، كل ضلع منها اربعماءة ذراع، وستون ذراعا، ويرتفع الي ان يكون سطحه مقدار ستة اذرع في مثلها، ويقال انه كان عليه حجر شبه المكبة، فرمته الرياح العواصف، وهو مع هذا العظم من احكام الصنعة، واتقان الهندسة، وحسن التقدير، بحيث [انه لم يتاثر] (¬) الي الان بعصف الرياح، وهطل السحاب، وزعزعة الزلازل، وهذا البناء ليس من حجارته ملاط الا ما يتخيل انه ثوب ابيض فرش بين حجرين ، او ورقة، ولا يتخلل بينهما الشعرة، وطول الحجر منها خمسة اذرع في سمك ذراعين.
 ويقال ان بانيها جعل لها ابوابا علي ادراج مبنية بالحجارة في الارض، طول كل حجر منها عشرون ذراعا، وكل باب من حجر واحد، يدور بلولب، اذا اطبق لم يعلم انه باب، يدخل من كل باب منها الي سبعة بيوت، كل بيت منها علي اسم كوكب من الكواكب السبعة، وكلها مقفلة باقفال كاهنية، وحذاء كل بيت صنم من ذهب / مجوف، احدي يديه علي فيه، في جبهته  ب كتابة بالمسند اذا قرءت انفتح فوه، فيءخذ منه مفتاح ذلك القفل، فيفتح به.

 والقبط تزعم انها قبور، فالهرم الشرقي قبر سوريد الملك، والغربي قبر اخيه هوجيت، والهرم الملون قبر افريبون بن هوجيت.
 والصابءة تزعم ان احدها قبر شيت، والاخر قبر هرمس (¬)، والملون قبر صاب بن هرمس، واليه تنسب الصابءة، وهم يحجون اليها، ويذبحون عندها الديكة والعجول السود، ويبخرون بدخن.
 ولما فتحه المامون، فتح الي زلاقة ضيقة من الحجر الصوان الاسود الذي لا يعمل فيه الحديد، بين حاجزين ملتصقين بالحاءط، قد نقر في الزلاقة [حفر] (¬)، حتي يتمسك الصاعد بتلك الحفر، ويستعين بها علي المشي في الزلاقة لكيلا يزلق، واسفل الزلاقة بءر عظيم بعيدة القعر.
 ويقال ان اسفل البءر ابواب يدخل منها الي مواضع كثيرة، وبيوت، ومخادع، وعجاءب.
 وانتهت بهم الزلاقة الي موضع مربع، في وسطه حوض من حجر صلد مغطي، فلما كشف عنه غطاءه لم يجد فيه الا رمة بالية.
 وقال ابن فضل الله في المسالك: قد اكثر الناس من القول في سبب بناء الاهرام، فقيل: هياكل للكواكب، وقيل: قبور ومستودع مال وكتب، وقيل ملجا من الطوفان، وقال وهو ابعد ما قيل فيها؛ لانها ليست شبيهة بالمساكن.
 قال: كانت الصابءة تاتي فتحج بالواحد، وتزور الاخر، ولا تبلغ به مبلغ الاول في التعظيم.
 قال: واما ابو الهول فهو صنم بقرب الهرم الكبير في وهدة منخفضة، وعنقه اشبه شء براس راهب حبشي، علي وجهه صباغ احمر / لم يحل علي طول الازمان، يقال انه طلسم يمنع الرمل عن المزارع (¬).  اقال: وسجن يوسف شمالي الاهرام علي بعد منه، في ذيل خرجه من جبل في طرف الحاجز (¬).

 وقال بعضهم: ذكر عبد الله بن سراقة [انه] (¬) لما نزلت العماليق مصر حين اخرجتها جرهم من مكة، بنت الاهرام، واتخذت بها المصانع، وبنت بها العجاءب، ولم تزل بمصر الي ان اخرجها مالك بن ذعر الخزاعي، وقال سعيد بن عفير: لم تزل مشايخ مصر يقولون: الاهرام بناها شداد، وكانوا يقولون بالرجعة، فكان احدهم اذا مات دفن معه ماله كله، وان كان صانعا دفن معه الته.
 وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: كان من وراء الاهرام الي الغرب اربعماءة مدينة من مصر الي الغرب في غربي الاهرام.
 وقال ابن المتوج في كتابه من عجاءب مصر: ما بجانبها الغربي من البنيان المعروف بالاهرام، وعددها ثمانية عشرهرما منها ثلاثة بالجيزة مقابل الفسطاط.
 ولما فتح المامون احدها انتهي الي لوح مغطي بلوح من رخام مملوء من ذهب، واللوح مكتوب فيه اسطر، فطلب من يقرءها فاذا فيه: عمرنا هذا الهرم في الف يوم، وابحنا لمن يهدمه في الفي يوم، والهدم اسهل من البنيان، وجعلنا في كل جهة من جهاته من المال بقدر ما يصرف علي الوصول اليه، لا يزيد ولا ينقص.

 وقال الزمخشري (¬): الهرمان بالجيزة علي فرسخين من الفسطاط، وكل واحد اربعماءة ذراع عرضا، والاساس زاءد علي جريب، مبني بالحجارة المرمر، وهي منقولة من مسافة اربعين فرسخا من / موقع يعرف بذاتب الحمام فوق الاسكندرية، ولا يزالان ينخرطان في الهواء حتي يرجع مقداره الي مقدار خمسة اذرع (¬) في خمسة، وليس علي وجه الارض بناء ارفع منها.

 وقال المسعودي: طول كل واحد وعرضه اربعماءة ذراع، واساسها في الارض مثل طولها في العلو، وكل هرم منها سبعة بيوت علي عدد السبع كواكب [السيارة، كل بيت منها باسم كوكب] (¬) ورسمه، وجعل في جانب كل بيت منها صنما من ذهب مجوف، واحدي يديه موضوعة علي فيه، وفي جبهته كتابة كاهنية، اذا قرءت فتح فوه، وخرج منه مفتاح ذلك القفل، ولتلك الاصنام قرابين وبخورات، ولها ارواح موكلة بها، مسخرة لحفظ تلك البيوت وما فيها من التماثيل، والعلوم، والعجاءب، والجواهر، والاموال، وكل هرم فيه ملك في ناووس من الحجارة، مطبق عليه، ومعه صحيفة فيها اسمه وحكمته مطلسم عليه، لا يصل اليه احد الا في الوقت المحدد.
 وذكر بعضهم ان فيها مجاري الماء، يجري فيها النيل، وان فيها مطامير تسع من الماء بقدرها، وان فيها مكانا ينفذ الي صحرء الفيوم، وهي مسيرة يومين.
 ودخل جماعة في ايام احمد بن طولون الهرم الكبير فوجدوا في احد بيوته جاما من الزجاج غريب اللون والتكوين، فحين خرجوا فقدوا منهم واحدا، فدخلوا في طلبه، فخرج اليهم عريانا وهو يضحك، وقال: لا تتعبوا في طلبي، ورجع هاربا الي داخله، فعلموا ان الجن استهوته، وشاع امرهم، فبلغ [ذلك] (¬) ابن طولون، فمنع الناس من الدخول، واخذ منهم الجام، فملاه ماء ووزنه، ثم صب ذلك الماء، ووزنه / فجاء وزنه ملان كوزنه وهو فارغ. ... ... ا
 وقيل ان الروحاني الموكل بالهرم البحري في صفة امراة عريانة مكشوفة الفرج، ولها ذواءب الي الارض، وقد راها جماعة تدور حول الهرم وقت القاءلة.

 والموكل بالهرم الذي الي جانبه في صورة غلام اصفر امرد عريان، وقد راه بعض العرب (¬) يدور حو الهرم.
 والموكل بالثالث في صورة شيخ في يده مبخرة، وعليه ثياب الرهبان، وقد رءي يدور ليلا [حول الهرم] (¬)، حكي ذلك صاحب المراة.
 قال القاضي الفاضل: الهرمان فرقدا الارض، وكل شء يخشي عليه من الدهر الا الهرمان فانه يخشي علي الدهر منهما.
 ذكر ما قيل فيهم من الاشعار:
 قال ابو الصلت امية بن عبد العزيز (¬): (من الطويل)
 بعيشك هل ابصرت احسن منظرا علي ما رات عيناك من هرمي مصر
 انافا باعنان السماء واشرفا علي الجو اشراف السماك او النسر
 وقد وافيا نشزا من الارض عاليا كانهما ثديان قاما علي صدر
 ... وقال الفقيه عمارة اليمني (¬):

 (من الطويل)
 خليلي ما تحت السماء بنية تماثل في بنيانها هرمي مصر
 بناء يخاف الدهر منه وكل ما علي ظاهر الدنيا يخاف من الدهر
 تنزه طرفي في بديع بناءها ولم يتنزه في المراد بها فكري
 ... وقال ظافر الحداد (¬): (من الوافر)
 تامل هيءة الاهرام وانظر وبينهما ابو الهول العجيب
 كعمار يبتن علي رحيل لمحبوبين بينهما رقيب
 وماء النيل بينهما دموع وصوت الريح عندهما نحيب
 ودونهما المقطم وهو يحكي ركاب الركب انزلها اللغوب
 / وظاهر سجن يوسف مثل صب تخلف وهو محزون كءيب ب
 ... وقال ابن الساعاتي (¬): (من الكامل)
 ومن العجاءب والعجاءب جمة جاءت عن الاكثار والاسهاب
 هرمان قد هرم الزمان وادبرت ايامه وتزيد حسن شباب
 لله اي بنية ازلية تبغي السماء باطول الاسباب
 وكانما وقفت وقوف تبلد اسفا علي الايام والاحقاب
 كتمت عن الايام فصل خطابها وغدت تشير به الي الالباب  .. وقال سيف الدين بن جبارة (¬): (من الكامل)
 لله اي غريبة وعجيبة في صنعة الاهرام للالباب
 اخفت عن الاسماع قصة اهلها وجلت عن الابداع كل نقاب
 فكانما هي كالخيام مقامة من غير ما عمد ولا اطناب
 ... وقال بعضهم (¬): (من الوافر)
 تبين ان صدر الارض مصر ... ونهداها من الهرمين شاهد
 فوا عجبا وقد ولدت كثيرا ... علي هرم وذاك النهد ناهد
 والحمد لله تعالي وحده
 وصلي الله علي سيدنا
 محمد واله
 وصحبه
 وسلم.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) في الروض المعطار : سهلون ، وفي نهاية الارب : سهلوق ، وفي المستطرف سهراق بالقاف .

 (¬) ما بين الحاصرتين زيادة من حسن المحاضرة / الموسوعة الشعرية


 (¬) في معجم البلدان: الهرم المءزر

 (¬) ما بين الحاصرتين زيادة من حسن المحاضرة / الموسوعة الشعرية.


 (¬) في حسن المحاضرة: وحدادين يحدون الحديد ويحمونه.

 (¬) ما بين الحاصرتين زيادة من حسن المحاضرة / الموسوعة الشعرية.

 (¬) الدهنج: حصي اخضر تحلي به الفصوص؛ وفي التهذيب: تحك منه الفصوص، قال: وليس من محض العربية اللسان (دهنج)

 (¬) ما بين الحاصرتين زيادة من حسن المحاضرة / الموسوعة الشعرية.

 (¬) ما بين الحاصرتين زيادة من حسن المحاضرة / الموسوعة الشعرية.

 (¬) اي علي الهرمين.


 (¬) ما بين الحاصرتين زيادة من حسن المحاضرة / الموسوعة الشعرية


 (¬) لمحمد بن ابراهيم بن يحيي بن علي الانصاري جمال الدين الكتبي الاديب المشهور المعروف بالوطواط ولد في ذي الحجة سنة  وكان اديبا ماهرا عارفا بالكتب وجمع مجامع ادبية وهو صاحب الرساءل المشهورة المعروفة بعين الفتوة ومراة المروءة، وله كتاب مناهج الفكر ومباهج العبر وكتاب الدرر والغرر وله حواش علي الكامل لابن الاثير في التاريخ مفيدة. الدرر الكامنة / الموسوعة الشعرية.

 (¬) في حسن المحاضرة: سهلوق بن شرقيان.

 (¬) البرابي: هي بيوت حكمة القبط يقال انه كان لكل كورة من كور مصر برباة، يجلس فيها كاهن علي كرسي من ذهب. ومن اعجب البرابي واعظمها "برباة اخميم". وهي مبنية بحجر المرمر، طول كل حجر خمسة اذرع في سمك ذراعين. وهي سبعة دهاليز، سقوفها حجارة، طول كل حجر منها ثمانية عشر ذراعا في عرض خمسة اذرع، مدهونة باللازورد وساءر الاصباغ، يخالها الناظر اليها كانما فرغ الدهان منها. يقال ان كل دهليز منها علي اسم كوكب من الكواكب السبعة. وجدران هذه الدهاليز منقوشة بصور مختلفة الهيءات والمقادير، يقال انها رموز علي علوم القبط، وهي: الكيمياء والسيمياء، والطلمسات، والطب. اودعوها هذه الصور. ويقال ان ذا النون المصري العابد فك منها علم الكيمياء. نهاية الارب / الموسوعة الشعرية ..


 (¬) ما بين الحاصرتين زيادة من حسن المحاضرة / الموسوعة الشعرية.

 (¬) كتب: اربع سطحات، وما اثبتناه من نهاية الارب / الموسوعة الشعرية.

 (¬) ما بين الحاصرتين زيادة من حسن المحاضرة / الموسوعة الشعرية


 (¬) كتب: موسي، وما اثبتناه من حسن المحاضرة / الموسوعة الشعرية.

 (¬) ما بين الحاصرتين زيادة من حسن المحاضرة / الموسوعة الشعرية

 (¬) في المسالك: المزدرع.

 (¬) في المسالك: الهاجر.


 (¬) ما بين الحاصرتين زيادة من حسن المحاضرة / الموسوعة الشعرية.


 (¬) قال الزمخشري: الهرمان علي فرسخين من الفسطاط، كل واحد اربعماءة ذراع طولا، في اربعماءة ذراع عرضا، والاساس زاءد علي جريب، مبني بحجارة المرمر والرخام، غلظ كل حجر عشرة اذرع الي ثمان، مهندم لا يستبين هندامه الا لحاد البصر، وحجارتها منقولة من مسافة اربعين فرسخا، من موضع يعرف بذات الحمام فوق الاسكندرية، ولا يزالان ينخرطان في الهواء صنوبريا حتي ترجع ذروتهما الي مقدار خمسة اشبار في خمسة، وشكلهما التربيع، وليس علي وجه الارض بناء ارفع منهما، منقور فيهما بالمسند كل سحر وطب وطلسم، وفيه اني بنيتهما، فمن ادعي قوة في ملكه فليهدهما، فاذا خراج الدنيا لا يفي بهدمهما، وكان يجمع يوسف عليه السلام فيهما الطعام. وقالوا: لا يعرف من بناهما. ربيع الابرار / الموسوعة الشعرية.

 (¬) في حسن المحاضرة بدل اذرع: اشبار، وكذا قال الزمخشري في ربيع الابرار.


 (¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل المخطوط، وهو من كتاب حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة للسيوطي / الموسوعة الشعرية.

 (¬) ما بين الحاصرتين زيادة من حسن المحاضرة / الموسوعة الشعرية.


 (¬) في حسن المحاضرة: وقد رءي بعد المغرب يدور حول الهرم.

 (¬) ما بين الحاصرتين زيادة من حسن المحاضرة / الموسوعة الشعرية

 (¬) امية الداني:    ه /    م

 امية بن عبد العزيز الاندلسي الداني، ابو الصلت. حكيم، اديب، من اهل دانية بالاندلس، ولد فيها، ورحل الي المشرق، فاقام بمصر عشرين عاما، سجن خلالها، ونفاه الافضل شاهنشاه منها، فرحل الي الاسكندرية، ثم انتقل الي المهدية (من اعمال المغرب) فاتصل باميرها يحيي بن تميم الصنهاجي، وابنه علي بن يحيي، فالحسن بن يحيي اخر ملوك الصنهاجيين بها، ومات فيها. وله شعر فيه رقة وجودة.، في المقتضب من تحفة القادم انه من اهل اشبيلية، وان له كتبا في الطب. من تصانيفه (الحديقة) علي اسلوب يتيمة الدهر، و(رسالة العمل بالاسطرلاب)، و(الوجيز) في علم الهياة، و(الادوية المفردة)، و(تقويم الذهنط) في علم المنطق. الموسوعة الشعرية.

 (¬) عمارة اليمني: ?   ه / ?   م

 عمارة بن علي بن زيدان الحكمي المذحجي اليمني، ابو محمد، نجم الدين. مءرخ ثقة، وشاعر فقيه اديب، من اهل اليمن، ولد في تهامة ورحل الي زبيد سنة ه، وقدم مصر برسالة من القاسم بن هشام (امير مكة) الي الفاءز الفاطمي سنة  في وزارة (طلاءع بن رزيك) فاحسن الفاطميون اليه وبالغوا في اكرامه، فاقام عندهم، ومدحهم. ولم يزل مواليا لهم حتي دالت دولتهم وملك السلطان (صلاح الدين) الديار المصرية، فرثاهم عمارة واتفق مع سبعة من اعيان المصريين علي الفتك بصلاح الدين، فعلم بهم فقبض عليهم وصلبهم بالقاهرة، وعمارة في جملتهم. له تصانيف، منها (اخبار اليمن ط)، و(اخبار الوزراء المصريين  ط)، و(المفيد في اخبار زبيد)، و(ديوان شعر خ) كبير. الموسوعة الشعرية.


 (¬) ظافر الحداد: ?   ه / ?   م

 ظافر بن القاسم بن منصور الجذامي ابو نصر الحداد. شاعر، من اهل الاسكندرية، كان حدادا. له (ديوان شعر  ط)، ومنه في الفاتيكان ( عربي) نسخة جميلة متقنة وفي خزانة الرباط (د) مخطوطة ثانية مرتبة علي الحروف. توفي بمصر. الموسوعة الشعرية.

 (¬) ابن الساعاتي:    ه /    م

 علي بن محمد بن رستم بن هردوز، ابو الحسن، بهاء الدين بن الساعاتي. شاعر مشهور، خراساني الاصل، ولد ونشا في دمشق. وكان ابوه يعمل الساعات بها. قال ابن قاضي شهبة: برع ابو الحسن في الشعر، ومدح الملوك، وتعاني الجندية وسكن مصر. وتوفي بالقاهرة. واخوه الطبيب ابن الساعاتي ( ه  م) له: (مقطعات النيل خ)، (ديوان شعر ط) في مجلدين. الموسوعة الشعرية.


 (¬) وردت هذه الابيات في نهاية الارب منسوبة الي سيف الدين بن جبارة، وفي النجوم الزاهرة لسعد الدين بن جبارة، والصواب سيف الدين. الموسوعة الشعرية.

 (¬) لم اتمكن من معرفة القاءل.
 