

 مرقاة الصعود الي سنن ابي داود
 للامام الحافظ
 ابي الفضل جلال الدين عبد الرحمن السيوطي
    ه
 بعناية
 محمد شايب شريف
 المجلد الاول
 دار ابن حزم   حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م
 ISBN         
 الكتب والدراسات التي تصدرها الدار تعبر عن اراء واجتهادات اصحابها
 دار ابن حزم
 بيروت  لبنان  ص. ب: / 
 هاتف وفاكس:    ()
 البريد الالكتروني: ibnhazim@cybria.net.lb
 الموقع الالكتروني: www.daribnhazim.com   مرقاة الصعود الي سنن ابي داود ()   بسم الله الرحمن الرحيم



  AUTO تقديم

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين، محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، وبعد:
 فقد كتب الحافظ جلال الدين السيوطي  الغني عن التعريف ، تعليقات علي الكتب الستة: صحيح البخاري، وصحيح مسلم، وسنن ابي داود، وسنن الترمذي، وسنن النساءي، وسنن ابن ماجه، طبع من هذه التعليقات الي غاية كتابة هذه السطور  فيما اعلم  ثلاثة، وهي:
  تعليقه علي صحيح البخاري المسمي: التوشيح شرح الجامع الصحيح ().
  وتعليقه علي صحيح مسلم المسمي: الديباج علي صحيح مسلم بن الحجاج ().
  وتعليقه علي سنن النساءي المسمي زهر الربي علي كتاب المجتبي ().
 وبقي منها لم يطبع:
  تعليقه علي سنن ابي داود المسمي: مرقاة الصعود الي سنن ابي داود.



  وتعليقه علي سنن الترمذي المسمي: قوت المغتذي علي جامع الترمذي.
  وتعليقه علي سنن ابن ماجه المسمي: مصباح الزجاجه علي سنن ابن ماجه.
 وها انا اليوم انفض الغبار عن احد هذه التعليقات المتبقية، وهو مرقاة الصعود علي سنن ابي داود، وذلك بخدمته والاعتناء به، بعد ان كان في رفوف الخزاءن مخطوطا، ليخرج في هذه الحلة القشيبة التي تراها، فينضاف الي ما طبع من تراث هذا الامام الشهير، وعسي ان يكون عملنا هذا حافزا لغيرنا من الباحثين في هذا المجال الي اخراج ما تبقي من تعليقاته فتكتمل المجموعة، ونكون بذلك قدمنا خدمة لاحدي دواوين السنة النبوية الشريفة.
 وفق الله الجميع لاعلاء كلمته وخدمة سنة نبيه، امين.
 كتبه
 محمد شايب شريف
 بالجزاءر من سنة  ه/  م
 *****



  AUTO نبذة عن الكتاب

 مرقاة الصعود الي سنن ابي داود هو الكتاب الثالث للسيوطي ضمن مجموعة تعليقاته علي الكتب الستة، حيث قال في مقدمته: "هذا الكتاب الثالث مما وعدت بوضعه علي الكتب الستة ... ".
 بعد خطبة الكتاب ذكر السيوطي نبذة عامة عن محتواه فقال: "لخصت فيه معالم السنن للامام ابي سليمان الخطابي، وضممت اليه الفواءد الزواءد والفراءد الشوارد".
 بعد ديباجة الكتاب، استهل المصنف تعليقه هذا، بذكر رسالة ابي داود لاهل مكة في وصف سننه، ثم ضم الي ذلك بعض الفواءد كالكلام علي روايات سنن ابي داود المختلفة، والكلام علي الشروح التي الفت علي السنن.
 ثم شرع المءلف في التعليق علي الاحاديث، وطريقته في ذلك ان يذكر اسم الكتاب ثم يورد اللفظة او الجملة المعلق عليها، دون ذكر الحديث كاملا، ودون ذكره للباب ايضا الا نادرا، كما انه لم يعلق علي كل الاحاديث ولم يتطرق لكل ابواب الكتاب، وانما انتقي من ذلك ما راه  في نظره  اولي بالعناية.
 ولم يقتصر السيوطي في تعليقه هذا علي ضبط الالفاظ وتفسير الغريب وتوضيح المبهم، كما فعله في تعليقاته السابقة، بل تعداها الي ذكر كثير من الاحكام الفقهية والمساءل العقدية والفواءد اللغوية والتاريخية والحديثية   والاصولية وغير ذلك، مما ستراه مبثوثا في صفحات الكتاب، حتي انه توسع في بعض المواضع فبلغ ما كتيه علي بعض الاحاديث الصفحات العديدة.
 اما عن موارد السيوطي في كتابه هذا، فبالاضافة الي ما ذكره هو من اعتماده علي معالم السنن للخطابي، فقد اضاف الي ذلك الكثير من النقول من كتب اخري خصوصا النهاية في غريب الحديث لابن الاثير الذي اعتمد عليه اساسا بعد معالم السنن، والجدير بالذكر هو استفادته ايضا من كتب غير موجودة الان او علي الاقل ما تزال مخطوطة، كشرح العراقي علي سنن ابي داود، وشرحه علي سنن الترمذي، وامالي العز ابن عبدالسلام، وامالي الحافظ العراقي، وشرح الطيبي علي مشكاة المصابيح، والقطعة التي كتبها النووي علي سنن ابي داود، هذه الاخيرة طبعت مءخرا، غير انه بالمقارنة بينها وبين ما نقله السيوطي منها، نجد عند السيوطي زيادات ليست في المطبوعة، مما يدل ان السيوطي اطلع علي نسخة اكمل من التي اعتمدها المحقق في اخراج القطعة المشار اليها.
 ******



  AUTO وصف النسخ المعتمدة في التحقيق

 اعتمدت في تحقيق كتاب مرقاة الصعود الي سنن ابي داود، علي ثلاث نسخ:
 الاولي: من محفوظات وزارة الاوقاف الكويتية، امدني بمصورة منها، اخونا البحاثة، ابراهيم الميلي الجزاءري، وهي تقع في  لوحة، نسخت سنة  ه وليس فيها اسم الناسخ، معدل عدد الاسطر في كل صفحة  سطرا، ومعدل عدد الكلمات في السطر الواحد ، والي هذه النسخة ارمز بالحرف: "ا".
 الثانية: من محفوظات الزاوية العثمانية بطولقة بالجنوب الجزاءري قام بتصويرها لي اخونا الفاضل لحسن بلعلجية، وهي تقع في  لوحة نسخت سنة  ه وليس فيها اسم الناسخ. معدل عدد الاسطر في كل صفحة  سطرا، ومعدل عدد الكلمات في السطر الواحد ، والي هذه النسخة ارمز بالحرف: "ب".
 الثالثة: من محفوظات مكتبة كوبريلي بتركيا، تقع في  لوحة، ليس فيها تاريخ نسخ ولا اسم الناسخ. معدل عدد الاسطر في كل صفحة ، ومعدل عدد الكلمات في السطر الواحد ، والي هذه النسخة ارمز بالحرف: "ج".
 ***********



  AUTO المنهج المتبع في التحقيق

 قمت بنسخ الكتاب علي الرسم المتعارف، معتمدا علي النسخ الثلاث التي تم وصفها، وقد سرت في ذلك علي طريقة النص المختار، فاثبت ما اتفقت عليه النسخ الثلاث، وعند الاختلاف اثبت ما اتفقت عليه نسختان وخلاف النسخة الاخري اثبته في الهامش، وقد ارجح بين النسخ بالرجوع الي موارد السيوطي المطبوعة كمعالم السنن والنهاية في غريب الحديث وفتح الباري وسنن البيهقي، وغيرها كثير، وقد كان هدفي من ذلك كله محاولة تقديم نص سليم علي قدر الامكان كما اراده مءلفه، اذ هذا هو الغاية من التحقيق.
 ولما كان السيوطي في كتابه هذا، لا يذكر الحديث بتمامه، وانما يقتصر علي اللفظ المعلق عليه، ودون ذكره للباب ايضا الا نادرا، رايت من المفيد  تسهيلا علي القارء  ان اثبت الحديث بتمامه في اول كل تعليق مع ذكر الباب. ولهذا الغرض اعتمدت علي سنن ابي داود المطبوع، وقد كانت بحوزتي ثلاث طبعات:
  الطبعة التي قام بتحقيقها الشيخ محيي الدين عبدالحميد.
  الطبعة التي قام بتحقيقها عزت عبيد الدعاس وعادل السيد.
  طبعة دار السلام بالرياض والتي اشرف عليها صالح ال الشيخ.
 واثناء عملي رايت بعض الفروق بين سنن ابي داود المطبوع، وما وقع التعليق عليه عند السيوطي، وتمثلت هذه الفروق في:



  ترتيب بعض الاحاديث يختلف عند السيوطي عما هو موجود في سنن ابي داود المطبوع.
  بعض الالفاظ المعلق عليها تختلف عما هو موجود في سنن ابي داود المطبوع.
 وهذا راجع الي اختلاف النسخ او الروايات لسنن ابي داود. وقد اشرت الي هذه الفروق في الهامش، كما ستراه في موضعه.
  قمت بترقيم الاحاديث المعلق عليها، وسيجد القارء امام كل حديث رقمين، الاول يمثل الترتيب التسلسلي للاحاديث المعلق عليها، والثاني رقم الحديث في سنن ابي داود.
 **********





  AUTO نماذج من صور المخطوطات  

 النسخة ا   النسخة ا   النسخة ب   النسخة ب   النسخة ج 



  AUTO النص المحقق 



  AUTO [افتتاحية الكتاب]

 الحمد لله علي الاءه () الجمة، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة تزيح كل كرب وغمة. واشهد ان سيدنا محمدا عبده ووسوله، الذي انار بشريعته البيضاء حلك الليالي المدلهمة، صلي الله عليه وسلم وعلي اله (وصحبه) () المخصوصين بعلو الهمة.
 هذا الكتاب الثالث مما وعدت بوضعه علي الكتب الستة، وهو تعليق علي سنن ابي داود علي نسق () ما علقته علي الصحيحين، لخصت فيه معالم السنن للامام ابي سليمان الخطابي، وضممت اليه الفواءد الزواءد، والفراءد الشواود، وسميته: "مرقاة الصعود الي سنن ابي داود". جعله الله مقرونا بالاخلاص، مشمولا بالقبول، نافعا يبلغ من خيري الدنيا والاخرة اعظم مامول.
 *************





  AUTO مقدمة

 قال ابو داود في رسالته الي اهل مكة:
 "سلام عليكم، فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، واساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله  صلي الله عليه وسلم  كلما ذكر، اما بعد:
 عافانا الله واياكم عافية لا مكروه معها، ولا عقاب بعدها، فانكم سالتموني ان اذكر () لكم الاحاديث التي في كتاب السنن اهي اصح ما عرفت (في الباب) ()، ووقفت علي جميع ما ذكرتم، فاعلموا () انه كذلك كله، الا ان يكون قد روي من وجهين صحيحين واحدهما اقوي اسنادا والاخر صاحبه اقدم في الحفظ، فربما كتبت ذلك، ولا اري في كتابي من هذا عشرة احاديث. ولم اكتب في الباب الا حديثا او حديثين، وان كان في الباب احاديث صحاح فانه يكثر، وانما اردت قرب منفعته.
 واذا اعدت الحديث في الباب من وجهين وثلاثة فانما هو من زيادة كلام فيه، وربما فيه كلمة زاءدة علي الاحاديث، وربما اختصرت الحديث الطويل لاني لو كتبته بطوله لم يعلم بعض من سمعه ولا يفهم موضع الفقه منه فاختصرته لذلك.



 واما المراسيل فقد كان يحتج لها العلماء فيما مضي مثل سفيان الثوري ومالك والاوزاعي، حتي جاء الشافعي فتكلم فيه وتابعه علي ذلك احمد بن حنبل وغيره، فاذا لم يكن المسند ضد المراسيل، ولم يوجد المسند فالمرسل يحتج به ()، (وليس هو مثل المتصل في القوة) ().
 وليس في كتاب السنن الذي صنفته عن رجل متروك الحديث شء، واذا كان فيه حديث منكر بينت انه منكر وليس علي نحوه في الباب غيره.
 وهذه الاحاديث ليس منها () في كتاب ابن المبارك ولا كتاب وكيع الا الشء اليسير، وعامة ما في كتاب هءلاء مراسيل، وفي كتاب السنن من موطا مالك بن انس شء صالح، وكذلك في مصنفات حماد بن سلمة وعبد الرزاق. وليس ثلث هذه الكتب مما احسبه في كتب جميعهم، اعني مصنفات مالك وحماد بن سلمة وعبد الرزاق.
 وقد الفته نسقا علي ما وقع عندي، فان ذكر لك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة ليس فيما خرجته ()، فاعلم انه حديث واه الا ان يكون في كتابي من طريق اخر، فاني لم اخرج الطرق لانه يكثر علي المتعلم.
 ولا اعرف احدا جمع علي الاستقصاء غيري، وكان الحسن بن علي الخلال قد جمع منه قدر تسعماءة حديث، [وذكر ان ابن المبارك قال: السنن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحو تسعماءة حديث] ()، فقيل له: ان ابا يوسف قال: هي الف وماءة حديث، قال ابن المبارك: ابو يوسف ياخذ بتلك الهنات من ههنا وههنا نحو الاحاديث الضعيفة .



 وما كان في كتابي من حديث فيه وهن شديد فقد بينته، ومنه ما لا يصح سنده، وما لم اذكر فيه شيءا فهو صالح وبعضها اصح من بعض، وهذا لو وضعه غيري قلت انا فيه اكثر.
 وهو كتاب لا يرد عليك سنة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باسناد صالح الا وهو فيه، الا ان يكون كلام استخرج من الحديث، ولا يكاد يكون هذا.
 ولا اعلم شيءا بعد القران الزم للناس ان يتعلموا من هذا الكتاب، ولا يضر رجلا ان لا يكتب من العلم بعد ما يكتب (هذه الكتب) () شيءا، واذا نظر فيه وتدبره وتفهمه حينءذ يعلم مقداره.
 واما هذه المساءل مساءل الثوري ومالك والشافعي، فهذه الاحاديث اصولها. ويعجبني ان يكتب الرجل مع هذه الكتب من راي اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويكتب ايضا مثل جامع سفيان الثوري فانه احسن ما وضع الناس من الجوامع.
 (والاحاديث التي) () وضعتها في كتاب السنن اكثرها مشاهير، وهي عند كل من كتب شيءا من الحديث، الا ان تمييزها لا يقدر عليه كل الناس، والفخر بها انها مشاهير، فانه لا يحتج بحديث غريب ولو كان من رواية مالك ويحيي بن سعيد والثقات من اءمة العلم. ولو احتج رجل بحديث غريب وجدت من يطعن فيه، ولا يحتج بالحديث الذي قد احتج به اذا كان الحديث غريبا شاذا، فاما الحديث المشهور المتصل الصحيح فليس يقدر ان يرده عليك احد. قال ابراهيم النخعي: كانوا يكرهون الغريب من الحديث، وقال يزيد بن ابي حبيب: اذا سمعت الحديث فانشده كما تنشد الضالة فان عرف والا فدعه.



 وان من الاحاديث في كتاب السنن ما ليس بمتصل وهو مرسل و (مدلس) () اذا لم توجد الصحاح عند عامة اهل الحديث علي معني انه متصل، وهو مثل الحسن عن جابر، والحسن عن ابي هريرة، والحكم عن مقسم عن ابن عباس وليس بمتصل، وسماع الحكم عن مقسم اربعة احاديث، واما ابو اسحق عن الحارث عن علي فلم يسمع ابو اسحق من الحارث الا اربعة احاديث ليس فيها مسند واحد. وما في كتاب السنن من هذا النحو فقليل، ولعل ليس في كتاب السنن للحارث الاعور الا حديث واحد وانما كتبته باخرة.
 وربما كان في الحديث ثبت صحة الحديث منه اذا كان يخفي ذلك علي، فربما تركت الحديث اذا لم افقهه وربما كتبته وبينته، (او لم اقف عليه) ()، وربما توقفت عن مثل هذا لانه ضرر علي العامة ان يكشف لهم كل ما كان من هذا الباب فيما مضي من عيوب الحديث، لان علم العامة يقصر عن مثل هذا.
 وعدد كتب هذه السنن ثمانية عشر جزءا مع المراسيل، منها جزء واحد مراسيل، وما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من المراسيل منها ما لا يصح ومنها ما هو بسند عند غيره وهو متصل صحيح. ولعل عدد الاحاديث التي في كتبي من الاحاديث قدر اربعة الاف حديث وثمانماءة حديث، ونحو ستماءة حديث من المراسيل.
 فمن احب ان يميز هذه الاحاديث مع الالفاظ فربما يجء () الحديث من طريق وهو عند العامة من حديث الاءمة الذين هم مشهورون، غير انه ربما طلب اللفظة التي يكون لها معان كثيرة.



 (و) () ممن عرفت وقد نقل من جميع هذه الكتب فربما يجء الاسناد فيعلم من حديث غيره انه متصل، ولا يتبينه السامع الا بان يعلم الاحاديث فيكون () له فيه معرفة فيقف عليه، مثل ما يروي عن ابن جريج قال: اخبرت عن الزهري، ويرويه البرساني عن ابن جريج عن الزهري. فالذي يسمع يظن انه متصل ولا يصح بينهم، (فانما تركناه لذلك لان) () اصل الحديث غير متصل ولا يصح، وهو حديث معلول. ومثل هذا كثير، والذي لا يعلم يقول قد ترك حديثا صحيحا من هذا او جاء بحديث معلول.
 وانما لم اصنف (في كتاب السنن) () الا الاحكام، ولم اصنف كتب الزهد وفضاءل الاعمال وغيرها، فهذه (اربعة) () الاف والثمانماءة كلها في الاحكام، فاما احاديث كثيرة صحاح من الزهد والفضاءل وغيرها في غير هذا لم اخرجها.
 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته". انتهت الرسالة.
 وقال الحافظ ابو بكر الخطيب: كان () ابو داود قد سكن البصرة وقدم بغداد غير مرة، وروي كتابه السنن بها ونقله عنه اهلها.
 ويقال: انه صنفه قديما وعرضه علي احمد بن حنبل فاستجاده واستحسنه. وقال الخطابي: كتاب السنن لابي داود كتاب شريف لم يصنف في علم الدين كتاب مثله، وقد رزق القبول من كافة الناس وطبقات الفقهاء علي اختلاف مذاهبهم، وعليه معول اهل العراق ومصر وبلاد المغرب وكثير   من مدن اقطار الارض. وكان تصنيف علماء الحديث قبل ابي داود الجوامع والمسانيد ونحوها فتجمع تلك الكتب الي ما فيها من السنن والاحكام اخبارا وقصصا ومواعظ وادابا، فاما السنن المحضة فلم يقصد احد جمعها واستيفاءها علي حسب ما اتفق لابي داود. ولذلك حل () هذا الكتاب عند اءمة الحديث وعلماء الاثر محل العجب، فضربت فيه اكباد الابل ودامت اليه الرحل. وقال ابن الاعرابي: لو ان رجلا لم يكن عنده من العلم الا المصحف ثم كتاب ابي داود لم يحتج معهما شء من العلم. قال الخطابي: وهذا كما قال لا شك فيه، فقد جمع في كتابه هذا من الحديث في اصول العلم وامهات السنن واحكام الفقه ما لا نعلم متقدما سبقه اليه ولا متاخرا لحقه فيه".
 وقال النووي في القطعة التي كتبها من شرح ابي داود: "ينبغي للمشتغل بالفقه وغيره الاعتناء بسنن ابي داود وبمعرفته التامة، فان معظم احاديث الاحكام التي يحتج بها فيه، مع سهولة متناوله وتلخيص احاديثه، وبراعة مصنفه واعتناءه بتهذيبه".
 وقال ابو العلاء الواذاري: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام فقال: من اراد ان يستمسك بالسنن فليقرا سنن ابي داود".
 وحكي ابو عبد () الله محمد بن اسحاق بن منده الحافظ ان شرط ابي داود والنساءي اخراج احاديث اقوام لم يجتمع علي تركهم اذا صح الحديث باتصال الاسناد من غير قطع ولا ارسال.
 وقال الخطابي: كتاب ابي داود جامع لنوعي الصحيح والحسن، واما السقيم فعلي طبقات شرها الموضوع ثم المقلوب ثم المجهول، وكتاب ابي داود خلي منها برء من جملة وجوهها. وحكي لنا عنه انه قال: ما ذكرت في كتابي حديثا اجتمع الناس علي تركه.



  AUTO 

  AUTO * فاءدة

 :
 كتب الناس علي الصحيحين شروحا كثيرة مطولة ومتوسطة ومختصرة، ولم يعتنوا بالكتابة علي سنن ابي داود كاعتناءهم بالصحيحين. واشهر كتاب عليه معالم السنن للخطابي وهو مختصر، وشرع الشيخ محيي الدين النووي في شرح عليه فكتب منه قطعة. وللحافظ زكي الدين المنذري عليه حاشية، ولابن القيم عليه مجلد لطيف جمع فيه بين الخطابي والمنذري. وللحافظ مغلطاي عليه شرح سماه: "السنن " لا ادري هل اكمله ام لا، وشرع الشيخ ولي الدين العراقي في شرح عليه مبسوط جدا كتب منه من اوله الي سجود السهو في سبع مجلدات، وكتب مجلدا فيه الصيام والحج والجهاد، ولو كمل لجاء في اكثر من اربعين مجلدا، وذكر ان الشهاب ابن رسلان شرحه شرحا كاملا ولم اقف عليه.

  AUTO 

  AUTO * فاءدة

 :
 قال الحافظ ابو جعفر بن الزبير في برنامجه (): "روي هذا الكتاب عن ابي داود ممن اتصلت اسانيدنا به اربعة رجال، ابو بكر محمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق التمار البصري المعروف بابن داسه بفتح السين المهملة وتخفيفها، نص عليه القاضي () ابو محمد بن حوط الله، والفيته () في اصل القاضي ابي الفضل عياض من كتاب الغنية مشددا، وكذا وجدته في بعض ما قيدته عن شيخنا ابي الحسن الغافقي شكلا من غير تنصيص. وابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن بشر المعروف بابن الاعرابي، وابو علي محمد بن احمد بن عمرو () اللءلءي البصري، وابو عيسي اسحاق بن موسي بن سعيد الرملي وراق ابي داود. ولم تتشعب طرقه كما اتفق في   الصحيحين، الا ان رواية ابن الاعرابي يسقط منها كتاب الفتن والملاحم، والحروف والخاتم، ونحو النصف من كتاب اللباس، وفاته ايضا من كتاب الوضوء والصلاة والنكاح اوراق كثيرة. ورواية ابن داسه اكمل الروايات، ورواية الرملي تقاربها، ورواية اللءلءي من اصح الروايات لانها من اخر ما املي ابو داود وعليها مات. انتهي.
 *********



  AUTO كتاب الطهارة

  AUTO [باب التخلي عند قضاء الحاجة]

 (حدثنا عبد الله بن مسلمة) بفتح الميم. (بن قعنب) القعنبي بفتح القاف واسكان العين المهملة وفتح النون بعدها باء موحدة.
 (حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد) هو الدراوردي، ذكر ابن سعد وابو حاتم وغيرهما ان اصله من دراورد قرية بخراسان، وقال البخاري: نسبة الي درا بجرد بفارس.
 (عن محمد يعني ابن عمرو) هو ابن علقمة بن وقاص الليثي.
 (عن ابي سلمة) هو ابن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري، قيل: اسمه عبد الله وقيل: اسماعيل وقيل: اسمه كنيته. قال مالك بن انس: كان عندنا رجال من اهل العلم اسم احدهم كنيته منهم ابو سلمة بن عبد الرحمن، وهو احد الفقهاء السبعة علي قول.
 (عن المغيرة بن شعبة) بضم الميم وكسرها والضم اشهر، قال الدارقطني في العلل: "اختلف في هذا الحديث علي محمد بن عمرو، فرواه   اسماعيل بن جعفر واسباط بن محمد وابو بدر () شجاع بن الوليد عنه هكذا، وخالفهم عبدة بن سليمان فقال: محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة، والصحيح حديث المغيرة". انتهي.
 (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا ذهب المذهب ابعد) قال في النهاية: "هو الموضع الذي يتغوط فيه، مفعل من الذهاب".
 وقال الشيخ ولي الدين العراقي: هو بفتح الميم واسكان الذال المعجمة وفتح الهاء، مفعل من الذهاب. ويطلق علي معنيين [احدهما: المكان الذي يذهب اليه ()، والثاني: المصدر، يقال: ذهب ذهابا ومذهبا، فيحتمل ان يراد المكان فيكون التقدير اذا ذهب في المذهب لان شان الظروف تقديرها بفي، ويحتمل ان يراد المصدر اي اذا ذهب مذهبا فعرف المصدر لان المراد ذهاب خاص] (). قال: والاحتمال الاول هو المنقول عن اهل الغريب قاله ابو عبيد وغيره. وجزم به في النهاية تبعا للهروي، ويوافق الاحتمال الثاني قوله في رواية الترمذي: "اتي حاجته فابعد في المذهب" فانه يتعين فيها ان يراد بالمذهب المصدر. وزعم ابن منده () ان رواية المصنف وهم وان الصواب رواية الصحيحين من طريق مسروق عن المغيرة قال: "كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر فقال: يا مغيرة، خذ الاداوة فاخذتها، فانطلق حتي تواري عني فقضي حاجته".
 قال الشيخ ولي الدين: وليس كما ذكر، فكلا الروايتين صحيح ولا منافاة بينهما فاحداهما شاهدة للاخري.
 وقال النووي في شرحه: ان قيل: كيف حكمتم بصحة هذا الحديث   وفي اسناده محمد بن عمرو بن علقمة؟ فالجواب: انه لم يثبت في ابن علقمة قادح مفسر.

 (كان اذا اراد البراز) قال الخطابي: هو بالباء المفتوحة اسم للفضاء الواسع من الارض، كنوا به عن حاجة الانسان كما كنوا عنها بالخلاء، يقال: تبزز الرجل اذا تغوط داذا خرج الي البراز، كما يقال: تخلي اذا صار الي الخلاء. قال: واكثر الرواة يقولونه بكسر الباء وهو غلط، انما ذاك مصدر بارزت الرجل في الحرب.
 وقال النووي في شرحه بعد حكايته: وقلد الخطابي في ذلك جماعة، وليس الكسر غلطا كما قال، بل هو صحيح او اصح، فقد ذكر الجوهري وغيره ان البراز بالكسر اسم للغاءط الخارج من الانسان فيظهر الكسر حينءذ لا سيما والرواية بالكسر.
 وذكر في تهذيب الاسماء واللغات ان ضبطها بالكسر هو الظاهر او الصواب.
 (انطلق حتي لا يراه احد) اقتصر علي هذا القدر والحديث مطول، اخرجه ابن عدي والبيهقي وزاد: "فنزلنا منزلا بفلاة من الارض ليس فيها علم ولا شجر فقال لي: "يا جابر، خذ الاداوة وانطلق بنا"، فملات الاداوة ماء وانطلقنا، فمشينا حتي لا نكاد نري فاذا شجرتان بينهما اذرع فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا جابر، انطلق فقل لهذه الشجرة: يقول لك رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الحقي بصاحبتك حتي اجلس خلفكما". ففعلت، فزحفت حتي لحقت بصاحبتها، فجلس خلفهما حتي قضي حاجته".
 ***



  AUTO [باب الرجل يتبوا لبوله]

 (حدثنا موسي بن اسماعيل) هو التبوذكي.
 (حدثنا حماد) هو ابن سلمة، لان موسي اذا اطلق حماد فانما يريده، وهو قليل الرواية عن حماد بن يزيد حتي قيل انه لم يرو عنه الا حديثا واحدا.
 (انا ابو التياح) بفتح المثناة من فوق وتشديد المثناة من تحت واخره حاء مهملة، اسمه يزيد بن حميد الضبعي.
 (لما قدم ابن عباس البصرة) بتثليث الباء والفتح اشهر . (فكان يحدث عن ابي موسي) ببناء يحدث للمفعول لان في رواية البيهقي "سمع اهل البصرة يحدثون عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  احاديث"، واسم "كان" ضمير الشان، وجملة يحدث الخبر، وعن ابي موسي في محل رفع مفعول ما لم يسم فاعله.
 (كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم) اي: يوما، ولفظ ذات مقحم () ().
 (فاتي دمثا) بفتح الدال المهملة وميم مفتوحة ومكسورة، وهو اشهر،   ومثلثة، الارض السهلة الرخوة، ورجل دمث لين الخلق في سهولة.
 (في اصل جدار) اي: اسفله، والمراد ما قاربه فانه لا يمكن البول في اسفله حقيقة مع بقاءه.
 (فبال) قال الخطابي: يشبه ان يكون ذلك الجدار عاديا غير مملوك لاحد، فان البول يضر باصل البناء ويوهي اساسه، وهو  صلي الله عليه وسلم  لا يفعل ذلك في ملك احد الا باذنه، [او يكون قعوده متراخيا عنه بحيث لا يصيبه البول. زاد النووي] (): "او يكون علم برضي صاحب الجدار بذلك".
 (ثم قال: اذا اراد احدكم ان يبول) فيه حذف ثبت عند البيهقي ولفظه: فقال: ان بني اسراءيل كان اذا بال احدهم فاصاب جسده البول قرضه بالمقاريض فاذا اراد احدكم ان يبول (فليرتد لبوله) قال في النهاية: "اي: يطلب مكانا لينا لءلا يرجع عليه رشاش بوله، يقال: راد وارتاد واستراد"، ومنه الراءد الذي يبعثه القوم يطلب لهم الماء والكلا.
 وقال الشيخ ولي الدين: المراد فليرتد لبوله مكانا لينا مثل ما فعلت، فحذف المفعول للعلم به.
 ***

  AUTO [باب ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء]

 (عن انس بن مالك قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل الخلاء) لابن   حبان والبيهقي "اذا اراد ان يدخل"، والخلاء بالفتح والمد يطلق علي المكان الذي ليس به احد، وعلي المكان المعد لقضاء الحاجة.
 (قال: اعوذ بالله من الخبث والخباءث) قال الخطابي: "الخبث بضم الباء جمع الخبيث، والخباءث جمع الخبيثة، يريد ذكران الشياطين واناثهم، وعامة اصحاب الحديث يقولون: الخبث ساكنة الباء وهو غلط، والضواب الخبث مضمومة الباء"، زاد في كتابه اصلاح غلط رواة الحديث، فقال بعد ان ذكر ان اصحاب الحديث يروونه باسكان الباء: "وكذلك رواه ابو عبيد في كتابه وفسره فقال: اما الخبث فانه بمعني () الشر والخباءث الشياطين". انتهي.
 واتفق من بعد الخطابي علي تغليطه في انكار الاسكان، قال النووي في شرح مسلم: هذا الذي غلطهم فيه ليس بغلط، ولا يصح انكاره جواز الاسكان، فان الاسكان جاءز علي سبيل التخفيف () كما يقال كتب ورسل وعتق واذن ونظاءره، فكل هذا وما اشبهه جاءز تسكينه بلا خلاف عند اهل العربية وهو باب معروف من ابواب التصريف لا يمكن انكاره.
 ولعل الخطابي اراد الانكار علي من يقول اصله الاسكان، فان اراد هذا فعبارته موهمة. انتهي.
 ونقل القاضي عياض عن بعضهم انه حمل الخبث علي الشياطين والخباءث علي البول والغاءط، فقال انه استعاذ اولا من الشياطين لتضاحكها من عورة الانسان عند انكشافها، فلما استعاذ منها ولت هاربة، فاستعاذ من الخباءث وهي البول والغاءط لءلا يناله مكروه منهما.



 (انا شعبة عن قتادة عن النضر بن انس عن زيد بن ارقم) قال البيهقي في سننه: وهكذا رواه معمر عن قتادة وابن علية وابو الجماهر عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة، ورواه يزيد بن زريع وجماعة عن سعيد بن ابي عروبة (عن قتادة) () عن القاسم بن عوف الشيباني عن زيد بن ارقم.
 قال ابو عيسي: قلت لمحمد يعني البخاري: اي الروايات عندكم اصح؟ فقال: لعل قتادة سمع منهما جميعا عن زيد بن ارقم، ولم يقض (في هذا) () بشء. وقال البيهقي: وقيل عن معمر عن قتادة عن ابي النضر بن انس عن انس، وهو وهم.
 وقال الترمذي في جامعه: حديث انس اصح شء في هذا الباب واحسن، وحديث زيد بن ارقم في اسناده اضطراب.
 (ان هذه الحشوش) بضم الحاء المهملة وشينين معجمتين، هي الكنف () واحدها حش مثلث الحاء، واصله جماعة النخل الكثيفة، كانوا يقضون حواءجهم اليها قبل ان تتخذ الكنف في البيوت.
 (محتضرة) اي: تحضرها الشياطين وتنتابها.
 ***

  AUTO [باب كراهية استقبال القبلة عند قضاء الحاجة]   (قيل له: علمكم () نبيكم كل شء) قال النووي: الذي قال ذلك لسلمان رجل من اليهود.
 (حتي الخراءة) بكسر الخاء والمد، التخلي والقعود للحاجة، قال الخطابي: واكثر الرواة يفتحون الخاء من غير مد. وقال الجوهري: هي بالفتح والمد، يقال: خرء خراءة مثل كره كراهة. قال في النهاية: ويحتمل ان يكون بالفتح المصدر وبالكسر الاسم.
 وهو منصوب عطفا بحتي علي ما قبله.
 (اجل) بسكون اللام، حرف جواب بمعني نعم.
 (نهانا ان نستقبل القبلة بغاءط) قال الشيخ ولي الدين: ضبطناه في سنن ابي داود بالباء الموحدة، وفي مسلم: "لغاءط " باللام.
 (وان لا نستنجي) لا زاءدة وقد سقطت من بعض النسخ.
 (برجيع) هو العذرة والروث، سمي رجيعا لانه رجع عن حالته الاولي بعد ان كان طعاما او علفا.

 (انما انا لكم بمنزلة الوالد) قال الخطابي: هو كلام بسط وتانيس   للمخاطبين لءلا يحتشموه ولا يستحيوا (منه) () فيما يعرض لهم من امر دينهم.
 (ولا يستطيب () بيمينه) قال النووي في شرحه: "هكذا هو في عامة النسخ ولا يستطيب بالياء وهو صحيح، وهو نهي بلفظ الخبر، كقوله تعالي: {لا تضار والدة} وكقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يبيع احدكم علي بيع اخيه" ونظاءره، وهذا ابلغ في النهي لان خبر الشارع لا يتصور خلافه وامره قد يخالف، فكانه قيل: عاملوا النهي معاملة الخبر الذي لا يقع خلافه.
 وقال الشيخ ولي الدين: الذي في اصلنا "ولا يستطب" بدون ياء علي لفظ النهي.
 قلت: ولفظ البيهقي "واذا استطاب فلا يستطب". قال الخطابي: "اي: لا يستنجي، وسمي الاستنجاء استطابة لما فيه من ازالة النجاسة وتطييب موضعها".
 (وينهي عن الروث) بفتح الراء وسكون الواو ومثلثة، رجيع ذوات الحافر قاله صاحبا المحكم والنهاية وغيرهما، وقال القاضي ابو بكر بن العربي: رجيع غير بني ادم. قال صاحب المحكم: والجمع ارواث. وفي الصحاح: الروثة واحدة الروث والارواث.
 (والرمة) بكسر الراء وتشديد الميم، العظم البالي، قال الخطابي: انما سمي رمة لان الابل ترمه اي تاكله.
 وفي الصحاح انه يجمع علي رمم ورمام، وفي النهاية يجوز ان تكون الرمة جمع رميم .



 (ثنا سفين) هو ابن عيينة.
 (عن الزهري عن عطاء بن يزيد () عن ابي ايوب) قال الذهبي: اجمعت الامة علي الاحتجاج بابن عيينة وكان يدلس، لكن المعروف انه لا يدلس الا عن ثقة. وصرح ابو بكر البزار وابن حبان وابو الفتح الازدي وغيرهم بدعوي الاتفاق علي قبول الاسانيد التي عنعن () فيها وان كان يدلس، لانه لا يدلس الا عن ثقة، وقالوا: هذا شء لا يعرف في الدنيا الا لسفيان بن عيينة.
 وقال الشيخ ولي الدين العراقي في شرحه: روي الزهري عن ثلاثة كل منهم يسمي عطاء، عطاء بن يزيد الليثي هذا، وروايته عنه في الكتب الستة، وعطاء بن ابي رباح وروايته عنه في الصحيحين وسنن ابي داود والنساءي، وعطاء بن يعقوب مولي ابن سباع وروايته عنه في صحيح مسلم ولا يعرف احد اسمه عطاء روي عن ابي ايوب وروي عنه الزهري الا عطاء بن يزيد.
 (رواية) هي من صيغ الرفع، وهي علي المصدر بفعل مقدر اي رواه.
 (اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة بغاءط) قال الشيخ ولي الدين: المراد بالغاءط الاول المعني الحقيقي وهو المكان المنخفض الواسع، وبالثاني المعني المجازي وهو الخارج المعروف.
 (ولكن شرقوا او غربوا) قال الشيخ ولي الدين: ضبطناه في سنن ابي داود "وغربوا" بغير الف وفي بقية الكتب الستة "او غربوا" باثباتها. ونقله النووي في شرحه عن بعض نسخ ابي داود، وكذا رايته في مختصر السنن للمنذري باثبات الالف ولعله من الناسخ وكلاهما صحيح، والمعني استقبلوا   جهة المشرق والمغرب. قال الخطابي: هذا خطاب لاهل المدينة ولمن كانت قبلته علي ذلك السمت، فاما من كانت قبلته الي جهة المغرب او المشرق فانه لا يغرب ولا يشرق.
 (فوجدنا مراحيض) بفتح الميم وراء وحاء مهملتين وضاد معجمة، جمع مرحاض بكسر الميم وهو المغتسل ويكني به عن موضع التخلي.
 (ونستغفر) () قال الشيخ ولي الدين: كذا وقع في رواية ابي داود بحذف لفظ الجلالة، وفي بقية الكتب الستة باثباتها، ونقله النووي في شرحه عن رواية ابي داود.

 (عن عمرو بن يحيي عن ابي زيد) سماه ابو داود في رواية ابن العبد: الوليد، وذكره ابن عبد البر في الصحابة فيمن لم يعرف له اسم سوي كنيته، وذكر ابن منده انه مولي شيخه معقل، ولم يرو عنه غير عمرو بن يحيي بن عمارة.
 (عن معقل بن ابي معقل) بفتح الميم وسكون العين المهملة وكسر القاف فيهما، وهو معقل بن الهيثم، كذا ذكره الحافظ جمال الدين المزي تبعا لابن حبان، وقيل ابن ابي الهيثم وصححه الدارقطني، قال ابن عبد البر: معقل بن ابي الهيثم يقال له: معقل بن ابي معقل ومعقل ابن ام معقل، وكله واحد، وابوه وامه لهما صحبة ايضا. (و) () له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثان، هذا، والاخر حديث: "عمرة في رمضان تعدل حجة" رواه النساءي.



 (الاسدي) بفتح السين، حليف لبني اسد بن خزيمة، كذا ذكره ابن منده والمزي وغيرهما، لكن في مصنف ابن ابي شيبة ومعجم الطبراني "الازدي" بالزاي، وهو يدل علي انه بسكون السين فانه يقال: الازد والاسد والاصد، ثلاث لغات.
 (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نستقبل القبلتين) قال الخطابي: اراد الكعبة وبيت المقدس، فيحتمل ان يكون علي معني الاحترام لبيت المقدس اذ كان مدة قبلة لنا، ويحتمل ان يكون ذلك من اجل استدبار الكعبة لان من استقبل بيت المقدس بالمدينة فقد استدبر الكعبة.
 وقال النووي: هو نهي تنزيه وادب لا نهي تحريم بالاجماع. وقال احمد بن حنبل: هو منسوخ بحديث ابن عمر، وقال ابو اسحاق المروزي وابو علي بن ابي هريرة انما نهي عن استقباله حين كان قبلة، ثم نهي عن استقبال الكعبة حين صارت قبلة، فجمعهما الراوي ظنا منه علي ان النهي مستمر. ونقل الماوردي عن بعض المتقدمين ان المراد بالنهي اهل المدينة فقط لانهم اذا استقبلوا بيت المقدس استدبروا الكعبة فكان نهيهم لاجل استدبار الكعبة، لا لاجل حرمة استقبال بيت المقدس.

 (حدثنا محمد بن يحيي بن فارس) هو الذهلي احد الحفاظ الاعلام، وهو ابن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس.
 (عن مروان الاصفر) يقال: ان اسم ابيه خاقان وكنيته ابو خلف.
 (انما نهي عن ذلك في الفضاء) بالمد، وهو الارض الواسعة.



 (فاذا كان بينك وبين القبلة شء يسترك فلا باس) قال في المحكم: الباس الحرب ثم كثر حتي قيل: لا باس عليك ولا باس، اي: لا خوف.
 قال الشيخ ولي الدين: فقوله: "فلا باس"، اي: فلا خوف من ارتكاب ذلك فانه جاءز.
 قال الخطابي: هذا اولي ما يذهب اليه، لان فيه جمعا للاخبار المختلفة واستعمالها علي وجوهها كلها، وفي قول ابي ايوب تعطيل لبعض الاخبار واسقاط (له) ().
 قال: والمعني في ذلك ان الفضاء من الارض موضع للصلاة ومتعبد للملاءكة والانس والجن، والقاعد فيه مستقبلا ومستدبرا هدف للابصار، وهذا المعني مامون في الابنية.
 قلت: وقد روي هذا المعني عن الشعبي، فاخرج البيهقي عن عيسي الحناط قال: قلت للشعبي: انا اعجب من اختلاف ابي هريرة وابن عمر، قال نافع عن ابن عمر: دخلت بيت حفصة فحانت التفاتة فرايت كنيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مستقبل القبلة. وقال ابو هريرة: اذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها. قال الشعبي: صدقا جميعا، اما قول ابي هريرة فهو في الصحراء، ان لله عبادا ملاءكة وجنا يصلون فلا يستقبلهم احد ببول ولا غاءط ولا يستدبرهم، واما كنفهم هذه فانما هو بيت يبني لا قبلة فيه.
 ***

  AUTO [باب الرخصة في ذلك]   (عن محمد بن يحيي بن حبان) بفتح الحاء المهملة وباء موحدة.

 (عن جابر قال: نهي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  ان نستقبل القبلة ببول فرايته قبل ان يقبض بعام يستقبلها) قال الخطابي: توهم جابر ان النهي عنه كان علي العموم، فحمل الامر في ذلك علي النسخ.
 ***

  AUTO [باب كيف التكشف عند الحاجة]

 (عن الاعمش عن رجل عن ابن عمر) قال الضياء المقدسي: قد سمي بعض الرواة الرجل المبهم: القاسم بن محمد.
 قلت: وهو في سنن البيهقي كذلك من طريق احمد بن محمد بن ابي رجاء المصيصي عن وكيع عن الاعمش عن القاسم بن محمد عن ابن عمر.



 (اذا اراد حاجة لا يرفع) عند البيهقي من الطريق المذكورة زيادة: " (ينحني) () ولا يرفع".
 (ثوبه) للبيهقي ايضا "ثيابه".
 (حتي يدنو) الظاهر ان الضمير للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال (): والذي فيما بلغني انه للثوب.
 (رواه عبد السلام بن حرب (قال) () عن الاعمش عن انس) اخرجه الترمذي بلفظه، واسنده البيهقي الا انه قال: "حتي يبلغ الارض".
 (وهو ضعيف) ليس مراده تضعيف عبد السلام، لانه ثقة حافظ من رجال الصحيحين، بل تضعيف طريق من قال عن انس، لان الاعمش لم يسمع من انس، ولذا قال الترمذي: مرسل.
 ***

  AUTO [باب كراهية الكلام عند الحاجة]

 (عن هلال بن عياض) يقال: فيه عياض بن هلال، قال () ابن   خزيمة: وهو الصحيح، واحسب الوهم فيه من عكرمة بن عمار حين قال: هلال بن عياض.
 وقال ابن حبان: من زعم انه هلال بن عياض فقد وهم، ثم انه لم يرو عنه سوي يحيي بن ابي كثير ولا يعرف حاله.
 (يضربان الغاءط) قال الخطابي: يقال ضربت الارض اذا اتيت الخلاء. وقال في النهاية: يقال: ذهب يضرب الغاءط والخلاء والارض، اذا ذهب لقضاء الحاجة.
 (كاشفين عن عورتهما) بالنصب علي الحال ورواه احمد والنساءي: "كاشفان" علي تقدير "وهما كاشفان" قاله ابو البقاء.
 (لم يسنده الا عكرمة بن عمار) وقد اخرجه البيهقي من طريق الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، قال ابو حاتم: وهذا هو الصحيح وحديث عكرمة وهم.
 ***

  AUTO [باب ايرد السلام وهو يبول؟ ]

 (عن حضين بن المنذر) بالضاد المعجمة.
 (كرهت ان اذكر الله) قال الخطابي: فيه دليل علي ان السلام الذي يحيي به الناس بعضهم بعضا اسم من اسماء الله، وقد ورد في حديث مرفوع.
 ***



  AUTO [باب الخاتم يكون فيه ذكر الله تعالي يدخل به الخلاء]

 (هذا حديث منكر) الي قوله: (والوهم فيه من همام ولم يروه الا همام) اخرجه () البيهقي من طريق يحيي بن المتوكل البصري عن ابن جريج عن الزهري عن انس: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبس خاتما نقشه محمد رسول الله فكان اذا دخل الخلاء وضعه". قال: "وهذا شاهد ضعيف". وقال الحافظ ابن حجر: قد نوزع ابو داود في حكمه علي هذا الحديث بالنكارة مع ان رجاله من رجال الصحيح، والجواب: انه حكم بذلك لان هماما تفرد به عن ابن جريج، وهما وان كانا من رجال الصحيح فان الشيخين لم يخرجا من رواية همام عن ابن جريج شيءا لانه اخذ عنه لما كان بالبصرة، والذين سمعوا من ابن جريج بالبصرة في حديثهم خلل من قبله، والخلل في هذا الحديث من جهة ان ابن جريج دلسه عن الزهري باسقاط الواسطة وهو زياد بن سعد، ووهم همام في لفظه علي ما جزم به ابو داود وغيره. هذا وجه حكمه عليه بكونه منكرا، قال: وحكم النساءي عليه بكونه غير محفوظ اصوب، فانه شاذ في الحقيقة اذ المنفرد به من شرط الصحيح لكنه بالمخالفة صار حديثه شاذا. قال: واما متابعة يحيي بن المتوكل له عن ابن جريج فقد تفيد، لكن ابن معين قال فيه: لا اعرفه، اي انه مجهول العدالة، وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان يخطء. قال: علي ان للنظر مجالا في تصحيح حديث همام لانه مبني علي ان   اصله حديث الزهري عن انس في اتخاذ الخاتم، ولا مانع ان يكون هذا متن اخر غير ذلك المتن، وقد مال الي ذلك ابن حبان فصححهما جميعا، ولا علة له عندي الا تدليس ابن جريج، فان وجد عنه التصريح بالسماع فلا مانع من الحكم بصحته في نقدي. انتهي كلام الحافظ ابن حجر في نكته علي ابن الصلاح.
 ***

  AUTO [باب الاستبراء من البول]

 (علي قبرين) اختلف هل هما كافران او مسلمان.
 (وما يعذبان في كبير) اي: في مشقة الاحتراز، (او) () في ما عند الناس، ولابن حبان "يعذبان عذابا شديدا في ذنب هين".



 (بعسيب) هو جريدة من النخل.
 (غرس) في رواية البخاري "غرز" بالزاي وهما بمعني.
 (لا يستنزه) بالزاي والهاء من التنزه عن ملاقاة البول.
 (قال هناد: يستتر) من الاستتار، والمراد لا يجعل بينه وبين بوله سترة، يعني انه لا يتحفظ منه ليوافق ساءر الروايات، وفي بعض روايات البخاري "لا يستبرء" من الاستبراء، وفي رواية للبيهقي "لا يتوقي".

 (ومعه درقة) زاد البيهقي: "او () شبه الدرقة () ".
 (ثم بال) زاد البيهقي "وهو جالس".
 (فنهاهم) زاد البيهقي "فتركوه".
 (جسد احدهم) يرد قول من قال: ان المراد بالجلد الفروة ونحوه.
 ***



  AUTO [باب البول قاءما]

 (سباطة قوم) هي بضم المهملة وموحدة، ملقي التراب والقمام ونحوه يكون بفناء الدار مرفقا للقوم، وقيل: هي الكناسة نفسها. قال في النهاية: واضافتها الي القوم اضافة تخصيص لا ملك، لانها كانت مواتا مباحة.
 (فبال قاءما) روي الحاكم والبيهقي عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بال قاءما من جرح كان بمابضه، وهو بهمزة ساكنة وموحدة ومعجمة، عرق في باطن الركبة. واخرج ابن ابي شيبة في المصنف عن مجاهد قال: "ما بال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءما الا مرة في كثيب اعجبه"، وعن الشافعي قال: كانت العرب تستشفي لوجع الصلب بالبول قاءما، فلعله كان به اذ ذاك وجع الصلب. وقيل: لانه لم يجد مكانا يصلح للقعود لان ذلك هو الظاهر من السباطة.
 (فدعاني حتي كنت عند عقبه) بفتح العين وكسر القاف مءخر القدم، قال الخطابي: اراد ان يكون سترا بينه وبين الناس.
 ***

  AUTO [باب في الرجل يبول بالليل في الاناء ثم يضعه عنده]   (عن حكيمة بنت اميمة بنت رقيقة) الثلاثة بالتصغير، ورقيقة بقافين، ولم ترو حكيمة الا عن امها، ولم يرو عنها غير ابن جريج، ووالد حكيمة لم يسم، ووالد اميمة اسمه عبد ويقال: عبد الله بن بجاد، ورقيقة امها اخت خديجة بنت خويلد ام المءمنين رضي الله عنها.
 (كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  قدح من عيدان) بفتح العين المهملة، وسكون المثناة التحتية، ودال مهملة. قال في الصحاح: العيدان الطوال من النخل، الواحدة عيدانة فعلان او فيعال.
 (تحت سريره يبول فيه بالليل) قال الشيخ ولي الدين: يعارضه ما رواه الطبراني في الاوسط بسند جيد عن عبد الله بن يزيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ينقع () بول في طست في البيت فان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه بول منتقع". وروي ابن ابي شيبة عن ابن عمر قال: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه بول"، قال: ويجاب بان المراد بانتقاعه طول مكثه، وما يجعل في الاناء لا يطول مكثه غالبا.
 ***

  AUTO [باب المواضع التي نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن البول فيها]

 (اتقوا اللاعنين) قال الخطابي: يريد الامرين الجالبين للعن، الحاملين للناس عليه والداعيين اليه، وذلك ان من فعلهما لعن وشتم، فلما صارا سببا   لذلك اضيف اليهما الفعل فكانا كانهما اللاعنان، وقد يكون اللاعن ايضا بمعني الملعون فاعل بمعني مفعول، كما قالوا سر كاتم اي: مكتوم، و (عيشة راضية) اي: مرضية. قال النووي: فعلي هذا يكون التقدير: اتقوا الامرين الملعون فاعلهما.
 (الذي يتخلي) قال النووي: "معناه يتغوط".
 (في طريق الناس او ظلهم) قال الخطابي: الظل هنا يراد به مستظل الناس الذي اتخذوه مقيلا ومناخا ينزلونه، وليس كل ظل يحرم القعود للحاجة تحته، فقد قعد النبي  صلي الله عليه وسلم  لحاجته تحت حاءش من النخل، وللحاءش لا محالة ظل، فانما ورد النهي عن ذلك في الظل يكون ندي الناس ومنزلا لهم.
 قال الشيخ ولي الدين: ويدل علي هذا لفظ ابن منده: "او مجالسهم"، ولفظ ابن حبان: "وافنيتهم".

 (اتقوا الملاعن) قال الخطابي: يعني مواضع اللعن. وقال في المشارق: جمع ملعنة وهي المواضع يرتفق بها الناس فيلعنون من يحدث بها. وقال في النهاية: جمع ملعنة وهي الفعلة التي يلعن بها فاعلها، كانه مظنة للعن ومحل له.
 (الثلاث) كذا في نسخة الخطيب، وفي بعض النسخ "الثلاثة" بالتاء، والاول اصح فانه عدد لمءنث.
 (في الموارد) قال الخطابي: هي طرق الماء واحدها موردة. وقال في   النهاية: "واحدها مورد" اي: بلا هاء، قال: وهو مفعل () من الورود يقال: وردت الماء ارده ورودا اذا حضرته لتشرب، والورد الماء الذي ترد عليه. وقال صاحب الصحاح: الوارد () الطريق وكذا المورد. وقال صاحب المحكم: الموردة ماتاة () الماء وقيل الجادة، وذكر مغلطاي ان المورد يطلق علي منهل الماء ايضا، وان الظاهر انه المراد في هذا الحديث ليوافق قوله في بعض الروايات "والماء"، فان الحديث يفسر بعضه بعضا.
 (وقارعة الطريق) قال الجوهري: هي اعلاه، وقال في النهاية: "وسطه، [وقيل: اعلاه". وقال النووي في شرحه: صدره، وقيل وسطه] ()، وقيل ما برز منه. وقال مغلطاي: هي الجادة واشتقت من القرع اي: الضرب، لانها مقروعة بالقدم والحافر، من باب تسمية المفعول به بالفاعل.
 ***

  AUTO [باب في البول في المستحم]

 (لا يبولن احدكم في مستحمه) هو بفتح الحاء المغتسل، اخذا من الحميم وهو الماء الحار الذي يغتسل به.



 (ثم يغتسل فيه) سقطت هذه الجملة من رواية الترمذي والنساءي وابن ماجه وابن حبان.
 (فان عامة الوسواس) بفتح الواو.
 (منه) قال الخطابي: انما ينهي عن ذلك اذا لم يكن المكان جددا مستويا لا تراب عليه، صلبا او مبلطا، او لم يكن له مسلك ينفذ فيه البول ويسيل منه الماء فيتوهم المغتسل انه اصابه شء من قطره ورشاشه فيورثه الوسواس.

 (قال: لقيت رجلا صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  كما صحبه ابو هريرة) زاد البيهقي في روايته: "اربع سنين"، قال الشيخ ولي الدين: وهذا الصحابي الذي لم يسم اختلف فيه، فقيل: انه عبد الله بن سرجس، وقيل الحكم بن عمرو () الغفاري، وقيل: عبد الله بن مغفل المزني، حكاها ابن القطان في بيان الوهم والايهام.
 (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يتمشط احدنا كل يوم) قال الشيخ ولي الدين: هو نهي تنزيه لا تحريم، والمعني فيه انه من باب الترفه والتنعم فيجتنب، ولا فرق في ذلك بين الراس واللحية، قال: فان قلت: روي الترمذي في الشماءل عن انس قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكثر دهن راسه وتسريح لحيته"؟
 قلت: لا يلزم من الاكثار، التسريح كل يوم، بل الاكثار قد يصدق علي الشء الذي يفعل بحسب الحاجة. فان قلت: نقل انه كان يسرح لحيته   كل يوم مرتين. قلت: لم اقف علي هذا باسناد، ولم ار من ذكره الا الغزالي في الاحياء ولا يخفي ما فيه من الاحاديث التي لا اصل لها.
 (او يبول في مغتسله) بفتح السين الموضع الذي يغتسل فيه.

  AUTO تنبيه

 :
 زاد البيهقي في اخره. "او يغتسل الرجل بفضل المراة او المراة بفضل الرجل".
 ***

  AUTO [باب النهي عن البول في الجحر]

 (نهي ان يبال في الجحر) بضم الجيم وسكون الحاء المهملة: الثقب.
 ***

  AUTO [باب ما يقول اذا خرج من الخلاء]

 (كان اذا خرج من الغاءط قال غفرانك) وقع في بعض نسخ ابن خزيمة زيادة: "ربنا واليك المصير" قال البيهقي: وهي مدرجة الحقت في حاشية الكتاب من غير علمه. قال الخطابي: الغفران مصدر كالمغفرة ونصبه   باضمار اسالك ونحوه، وفي مناسبته هنا قولان: قيل: من تركه الذكر مدة لبثه في الخلاء، وكان لا يترك ذكر الله الا في تلك الحالة، وقيل: خوفا من التقصير في شكر هذه النعمة الجليلة ان اطعمه ثم هضمه ثم سهل خروجه، فراي شكره قاصرا عن بلوغ حق هذه النعمة فتداركه بالاستغفار.
 ***

  AUTO [باب كراهية مس الذكر باليمين في الاستبراء]

 (فلا يمس) بفتح الميم في الافصح، والضم لغة.
 (واذا شرب فلا يشرب نفسا واحدا) قال الخطابي: لانه اذا استوفي ريه نفسا واحدا تكابس الماء في موارد حلقه واثقل معدته، وقد روي ان الكباد () من العب ()، واذا قطع شربه في انفاس ثلاثة كان انفع لريه واخف لمعدته، واحسن في الادب، وابعد من فعل ذي الشره.



 (المصيصي) بكسر الميم وتشديد الصاد ويجوز فتح الميم مع تخفيف الصاد.
 (حدثني ابو ايوب يعني الافريقي) بفتح الهمزة واسمه عبد الله بن علي، قال النووي: وربما اشتبه هذا بابي خالد عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، ذاك ضعيف مشهور بالضعف، وهما يفترقان في الاسم والكنية.
 (عن عاصم) هو ابن ابي النجود بفتح النون وهو ابن بهدلة، وهو اسم ابيه في قول احمد بن حنبل وطاءفة، واسم امه في قول الفلاس وغيره.
 (عن المسيب بن رافع) قال النووي: هو بفتح الياء لا غير، بخلاف سعيد بن المسيب فان فيه الفتح والكسر.
 (كان يجعل يمينه لطعامه وشرابه وثيابه ) قال الشيخ ولي الدين: يحتمل ان يكون المراد اخذ الثياب للبسها كما هو في اخذ الطعام لاكله، فيتناول الثوب بيده اليمني، ويحتمل ان يكون المراد اللبس نفسه بمعني انه يبدا بلبس الشق الايمن قبل الشق الايسر.
 ***

  AUTO [باب الاستتار في الخلاء]   (عن الحصين الحبراني) بضم الحاء المهملة وسكون الموحدة وراء، نسبة الي حبران بطن من حمير، فقوله في الطريق الاخر: "الحميري" صحيح.
 (عن ابي سعد) () قال الشيخ ولي الدين: الذي في اصلنا من سنن ابي داود بسكون العين وكذا في سنن ابن ماجه والبيهقي وصحيح ابن حبان فقالوا: ابو سعد الخير، وذكر الدارقطني في العلل ان عبد الملك بن الصباح والحسن بن علي (عن ابي عاصم) () قالا: (عن ثور ابو سعد) ()، بسكون العين، وان عيسي بن يونس قال (عن ثور ابو سعيد) () بالياء وانه الصحيح. وقال النووي: "المشهور فيه ابو سعيد بالياء"، وقال ابو داود عقب () هذا الحديث في رواية ابن داسه: "ابو سعيد الخير هو من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم "، وذكره ابن حبان في الثقات في طبقة التابعين، وقال النووي: المشهور انه تابعي، وقال الشيخ ولي الدين: وفي سنن ابي داود اربعة قد يقع اشتباه بعضهم ببعض، احدهم هذا، والثاني ابو سعيد بالياء الحميري روي عن معاذ حديث "اتقوا الملاعن الثلاث"، والثالث ابو سعد بسكون العين الحميري الشامي، له عن واثلة حديث: "البزاق تحت قدمه اليسري"، والرابع ابو سعيد بالياء الازدي، له عن ابي هريرة حديث: "اوصاني خليلي بثلاث لا ادعهن". فهءلاء الاربعة تابعيون مقلون كل منهم ليس له في سنن   ابي داود سوي حديث واحد، والثلاثة الاولون منهم حميريون، والاول والثالث حمصيان ايضا.
 (ومن استجمر فليوتر) اختلف في المراد بالاستجمار في هذا الحديث، فذهب الجمهور من اهل اللغة والحديث والفقه الي انه الاستنجاء بالاحجار، ماخوذ من الجمار وهي الاحجار الصغار، وقيل: سمي بذلك لانه يطيب الريح كما يطيبها الاستجمار بالبخور، وقيل المراد به في البخور ان ياخذ منه ثلاث قطع او ياخذ منه ثلاث مرات يستعمل واحدة بعد اخري، وهو علي هذا ماخوذ من الجمر الذي يوقد. قال القاضي عياض في المشارق: وقد كان مالك يقوله ثم رجع عنه. وقال الشيخ ولي الدين: يمكن حمل هذا المشترك علي معنييه وهما الاستنجاء والتبخر، وقد كان ابن عمر يفعل ذلك كما نقله ابن عبد البر، فكان يستجمر بالاحجار وترا ويجمر ثيابه وترا.
 (ومن لا فلا حرج) استدل به المالكية والحنفية علي ان الاستجمار لا يتقيد بعدد معين، وقال اصحابنا نفي الحرج راجع الي الزيادة علي الثلاث جمعا بينه وبين الاحاديث المصرحة بالامر بالثلاث والنهي عن التنقيص عنها، وانما نبه علي ذلك لان حكم الريادة علي الثلاث في الوضوء الكراهة وقيل: التحريم، فبين ان الاحجار ليست كذلك، وانه اذا اراد الاستنجاء بحجر اخر حتي صارت شفعا لا يمنع من ذلك، ذكره الخطابي والبيهقي وغيرهما.
 (ومن اكل فما تخلل) اي: اخرجه من بين اسنانه من اثر الطعام.
 (فليلفظ) بكسر الفاء، قال في النهاية: اي: فليلق ما يخرجه الخلال من بين اسنانه. وفي الصحاح لفظت الشء الفظه لفظا رميته.
 (وما لاك بلسانه فليبتلع) قال في النهاية: اي: وما مضغ، واللوك ادارة الشء في الفم، يقال: لاك يلوك لوكا.
 قال الشيخ ولي الدين: فيه انه يستحب للاكل اذا بقي في فمه وبين اسنانه شء من الطعام واخرجه بعود تخلل به، ان يلفظه ولا يبتلعه لما فيه   من الاستقذار، وان اخرجه بلسانه، وهو معني لاكه، فليبتلعه ولا يلفظه، لانه لا يستقذر، كذا ذكره النووي وغيره في معني الحديث، ويحتمل ان يكون معناه ان ما اخرجه من بين اسنانه يرميه مطلقا، سواء اخرجه بخلال او بلسانه، وما بقي من اثار الطعام علي لحم الاسنان وسقف الحلق اذا ادار عليه لسانه ينبغي ان يبتلعه ولا يرميه، والفرق بينه وبين الذي استقر بين الاسنان، ان ذلك يحصل له التغير غالبا باستقراره بينها، بخلاف ما هو علي ظاهرها. ويحتمل ان يكون معني قوله "وما لاك بلسانه فليبتلع" كراهة رمي اللقمة بعد مضغها لما في ذلك من اضاعة المال واستقذار الحاضرين، وقد قال عليه الصلاة والسلام: "اذا سقطت لقمة احدكم فلياخذها فليمط ما بها من الاذي ولياكلها ولا يدعها للشيطان"، ويتاكد ذلك بالمضغ لانها بعد رميها علي هذه الحالة لا ينتفع بها لعيافة الانفس لها.
 (كثيبا من رمل) بالممثلثة، قال في الصحاح: هو التل، وقال في النهاية: هو الرمل المستطيل المحدودب.
 (فليستدبره) بالموحدة، اي: فليوله دبره اي: ظهره.
 (فان الشيطان يلعب بمقاعد بني ادم) قال الشيخ ولي الدين: المقاعد جمع مقعدة، وهي تطلق علي شيءين ذكرهما في الصحاح، احدهما: (السافلة) () اي: اسفل البدن، والثاني موضع القعود، وكل من المعنيين ارادته هنا محتملة، اي: ان الشيطان يلعب باسافل بني ادم، او في مواضع قعودهم لقضاء الحاجة، فعلي الاول الباء للالصاق، وعلي الثاني للظرفية كما في قوله (نجيناهم بسحر) اي: في سحر. قال: وكلام الخطابي يوافق الثاني، فانه قال: معناه ان الشيطان يحضر تلك الامكنة ويرصدها بالاذي والفساد، لانها مواضع يهجر فيها ذكر الله ويكشف فيها العورات، وهو معني قوله: "ان هذه الحشوش محتضرة"، فامر  صلي الله عليه وسلم  بالتستر ما امكن وان لا يكون قعود الانسان في براح من الارض يقع عليه ابصار الناظرين فيتعرض   لانتهاك الستر، او تهب الريح عليه فيصيبه البول فيلوث بدنه او ثيابه، فكل ذلك من لعب الشيطان به وقصده اياه بالاذي والفساد.
 ***

  AUTO [باب ما ينهي عنه ان يستنجي به]

 (حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب) بفتح الميم وسكون الواو وفتح الهاء، قال النووي: وحكي كسرها، وهو غريب.
 (الهمداني) بسكون الميم.
 (حدثنا المفضل) بضم الميم وفتح الفاء والضاد المعجمة المشددة.
 (ابن فضالة) بفتح الفاء. (عن عياش) بالمثناة التحتية والشين المعجمة (بن عباس) بالموحدة والسين المهملة (القتباني) بكسر القاف وسكون المثناة من فوق ثم باء موحدة، نسبة الي قتبان بطن من رعين. (ان شييم) بكسر   المعجمة وضمها بعدها مثناة تحتية مفتوحة ثم اخري ساكنة (بن بيتان) بلفظ تثنية بيت.
 (عن شيبان القتباني) هو ابن امية ويقال: ابن قيس، روي عنه شييم وبكر بن سوادة ، وليس له في الكتب () سوي هذا الحديث عند المصنف. قال الشيخ ولي الدين: ولم اقف فيه علي توثيق ولا تجريح.
 (ان مسلمة) بفتح الميم (بن مخلد) بضم الميم وفتح الخاء المعجمة واللام المشددة، صحابي ذكره البخاري وابن ابي حاتم وغيرهما في الاسماء المفردة، قاله النووي.
 (استعمل رويفع بن ثابت) بضم اوله وكسر الفاء (علي اسفل الارض) قال المنذري: هو الوجه البحري من مصر ()، وقال بعضهم: يحتمل ان يريد به المغرب، فان ولاية رويفع للمغرب مشهورة، واما ولايته للوجه البحري فلا تكاد تعرف.
 (فسرنا معه من كوم شريك) ذكر ابن يونس انه في طريق الاسكندرية، وشريك المنسوب اليه هو ابن سمي المرادي الغطيفي، صحابي شهد فتح مصر، وانما نسب الكوم اليه لان عمرو بن العاص لما سار الي الاسكندرية لفتحها وشريك علي مقدمته خرج عليهم جمع عظيم من الروم فخافهم علي اصحابه ()، فلجا الي الكوم ودافعهم حتي ادركهم عمرو في الجيوش. انتهي كلام ابن يونس. قال الشيخ ولي الدين: وهو بضم الكاف علي المشهور. وممن صرح بضمها الحازمي في المءتلف من الاماكن، وابن الاثير في النهاية، واخرون. وضبطه بعض الحفاظ بفتحها قاله النووي في شرحه، وقال مغلطاي انه المعروف.
 (الي علقماء) بفتح العين وسكون اللام وقاف ومد، موضع في اسفل ديار مصر.



 (ان كان احدنا) ان هي المخففة من الثقيلة واللام في (لياخذ) هي الفارقة (نضو اخيه) بكسر النون وسكون الضاد المعجمة واخره واو، قال الخطابي: هو هنا البعير المهزول، يقال بعير نضو وناقة نضو ونضوة، انضاه العمل واهزله السفر والجهد والكد.
 (ليطير له النصل) بفتح النون اي: يحصل له في القسمة.
 (وللاخر القدح) بكسر القاف وسكون الدال المهملة، خشب السهم قبل ان يراش ويركب نصله، وقيل: هو عود السهم نفسه وهو المراد هنا.
 (من عقد لحيته) قيل: المراد به ما كانوا يفعلونه في الجاهلية من عقد اللحي في الحرب وفتلها وذلك من زي الاعاجم، وقيل: (من) () معالجة الشعر لينعقد ويتجعد، وذلك من فعل الوضعاء.
 (او تقلد وترا) قيل: المراد به ما كانوا يعلقونه عليهم من العود والتماءم التي يشدونها بتلك الاوتار، ويرون انها تعصم من الافات وتدفع المكاره، وقيل: من جهة الاجراس التي يعلقونها بها، وقيل: لءلا تختنق الخيل بها عند شدة الركض.

 (الجيشاني) بفتح المعجمتين بينهما تحتية ساكنة، نسبة الي جيشان قبيلة باليمن.
 (حصن اليون) قال في النهاية: هو بفتح الهمزة وسكون اللام وضم   الياء التحتية، اسم مدينة مصر قديما، فلما فتحها المسلمون سموها الفسطاط، فاما البون بالموحدة، فمدينة باليمن.
 (بالفسطاط) بالضم والكسر المدينة التي فيها مجتمع الناس، وكل مدينة فسطاط، والمراد هنا مدينة مصر.
 (علي جبل) ذكر مغلطاي ان هذا الجبل هو المسمي الان بالرصد.

 (ان نمتسح () بعظم) قال الشيخ ولي الدين: كذا في اصلنا بتقديم الميم علي التاء، وفي مسلم: "نتمسح" بتقديم التاء علي الميم.

 (عن يحيي بن ابي عمرو السيباني) بفتح المهملة والموحدة بينهما تحتية ساكنة.
 (قدم وفد الجن) هم جن نصيبين، وكان قدومهم بمكة قبل الهجرة، اخرجه الطبراني من حديث ابن مسعود.
 (بعظم او روثة) في حديث الطبراني: ما وجدوا من روث وجدوا تمرا، وما وجدوا من عظم وجدوه كاسيا، وعند ذلك نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يستطاب بالروث والعظم.



 (او حممة) بضم الحاء المهملة وفتح الميمين، قال الخطابي: هي الفحم وما احترق من الخشب والعظام ونحوها.
 ***

  AUTO [باب في الاستبراء]

 (عن عبد الله بن ابي مليكة عن امه) اسمها ميمونة بنت الوليد.
 (ولو فعلت لكانت سنة) قال النووي: اي طريقة واجبة لازمة، قال: ومعناه لو واظبت علي الاستنجاء بالماء لكان طريقة لي يجب اتباعها. وقال الشيخ ولي الدين: معناه لو واظبت علي الوضوء عقب الحدث لوجب علي الامة اتباعي فيه.
 ***

  AUTO [باب في الاستنجاء بالماء]   (ميضاة) قال الخطابي: شبه المطهرة تسع من الماء قدر ما يتوضا به. وقال في النهاية: هي بكسر الميم والقصر وقد تمد، مطهرة كبيرة يتوضا منها وزنها مفعلة ومفاعلة والميم زاءدة.

 (قبا) بضم القاف والمد، وحكي قصره، يذكر ويءنث ويصرف ويمنع.
 ***

  AUTO [باب الرجل يدلك يده بالارض اذا استنجي]

 (في تور) بالمثناة اناء من صفر او حجارة.
 (او ركوة) قال في النهاية: اناء صغير من جلد يشرب فيه، والجمع ركاء وركوات. قال النووي: قوله (اتيته بماء في تور او ركوة) يحتمل انه شك من الراوي في احدهما، ويحتمل انه للتقسيم فكان تارة ياتيه بتور وتارة بركوة.
 ***



  AUTO [باب السواك]

 (عن ابي هريرة يرفعه) هو كقوله: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 (لولا ان اشق) اي: اثقل (لامرتهم) قال الرافعي: ليس لنفي مطلق الامر كما تقول لولا ان فلانا منعني لزرتك فتريد اني لم ازرك لمنعه اياي، بل المعني لامرتهم امر ايجاب لكثرة ما فيه من الفضيلة. وفي مسند احمد من حديث قثم او تمام بن العباس: "لفرضت عليهم السواك كما فرضت عليهم الوضوء".
 (بتاخير العشاء) زاد الترمذي "الي ثلث الليل" قال الخطابي: وانما اختار ذلك ليقل حظ النوم وتطول مدة انتظار الصلاة، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "ان احدكم في صلاة ما دام ينتظر الصلاة".
 (والسواك عند كل صلاة) قال الرافعي: فيه ما يدل علي ان كلمة "عند" لا يختص استعمالها بحالة المقارنة بل يكفي له المقاربة.

 (قال ابو سلمة: فرايت زيدا يجلس في المسجد وان السواك من اذنه موضع القلم) بالنصب علي الظرف وهو خبر ان (من اذن الكاتب فكلما قام   الي الصلاة استاك) زاد الترمذي "ثم رده الي موضعه"، وروي الخطيب في رواية مالك من طريق يحيي بن ثابت عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: "كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اسوكتهم خلف اذانهم يستنون بها لكل صلاة () "، وروي ابن ابي شيبة عن صالح بن كيسان ان عبادة بن الصامت واصحاب (رسول الله) ()  صلي الله عليه وسلم  كانوا يروحون والسواك علي اذانهم. قال البيهقي: وقد روي مرفوعا من حديث جابر بن عبد الله قال: كان السواك من اذن النبي  صلي الله عليه وسلم  موضع القلم من اذن الكاتب. وفي الترمذي () حديث: "ضع القلم علي اذنك فانه اذكر للمملي".

 (ارايت توضي () ابن عمر) قال النووي: كذا في جميع النسخ توضي بكسر الضاد وبالياء، وصوابه توضء بضم الضاد وبعدها همزة تكتب واوا.
 ***



  AUTO [باب كيف يستاك]

 (علي طرف لسانه) بفتح الراء.
 (وهو يقول اه اه) قال الشيخ ولي الدين: بفتح الهمزة وسكون الهاء كذا في اصلنا، وكذا حكاه الشيخ تقي الدين عن ضبط ابن طاهر في الاصل، وقال النووي في شرحه: هو بهمزة مضمومة وقيل مفتوحة ثم هاء ساكنة.
 (يعني يتهوع) بمعني يتقيا والهواع القء، قال النووي في شرحه: كذا في رواية المصنف، والصواب رواية البخاري كانه يتهوع، يعني له تصويت كتصويت المتهوع ().
 (قال ابو داود قال مسدد كان حديثا طويلا اختصره) قال الشيخ ولي الدين: كذا في اصلنا ونقله النووي في شرحه عن بعض النسخ، ونقل عن عامة النسخ: "اختصرته". وهذا الحديث مختصر من حديث ابي موسي الاشعري حين جاء هو ونفر من الاشعريين الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستحملونه، فحلف لا يحملهم، ثم جاءه ابل فحملهم عليها وقال: "لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها الا كفرت عن يميني" الحديث.
 ***



  AUTO [باب الرجل يستاك بسواك غيره]

 (يستن) اي: يستاك واصله ماخوذ من السن وهو امرارك الشء الذي فيه حروشة علي شء اخر، ومنه السن الذي يشحذ به الحديد ونحوه، يريد انه كان يدلك اسنانه.
 (فاوحي الله اليه في فضل السواك ان كبر) قال النووي: معناه اوحي اليه في فضل اداب السواك ان يعطيه الاكبر.
 ***

  AUTO [باب غسل السواك]

 (عنبسة بن سعيد الكوفي الحاسب) ليس له في الكتب سوي هذا الحديث عند المصنف.
 ***



  AUTO [باب السواك من الفطرة]

 (عشر من الفطرة) قال الخطابي: فسر اكثر العلماء الفطرة في هذا الحديث بالسنة، وتاويله ان هذه الخصال من سنن الانبياء الذين امرنا ان نقتدي بهم لقوله تعالي: {فبهداهم اقتده}. واول من امر بها ابراهيم عليه السلام وذلك قوله تعالي: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن} قال ابن عباس: امره بعشر خصال  ثم عددهن  فلما فعلهن قال: {اني جاعلك للناس اماما}، اي: ليقتدي بك ويستن بسنتك. وقد امرت هذه الامة بمتابعته خصوصا، وبيان ذلك في قوله: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا}، ويقال: انها كانت عليه فرضا وهن لنا سنة.
 (قص الشارب) هو الشعر النابت علي الشفة العليا، قال الحافظ ابو الفضل بن حجر في شرح البخاري: اكثر الاحاديث وردت بلفظ القص، وورد في بعضها بلفظ الحلق، وبلفظ: "جزوا الشوارب"، وبلفظ: "احفوا الشوارب"، وبلفظ: "انهكوا الشوارب". قال: وكل هذه الالفاظ تدل علي ان المطلوب المبالغة في الازالة لان الجر قص الشعر والصوف الي ان يبلغ الجلد، والاحفاء الاستقصاء، والنهك المبالغة في الازالة. وقد علق البخاري عن ابن عمر انة كان يحفي شاربه حتي يري بياض الجلد، ووصله ابو بكر الاثرم والطبري والبيهقي من طرق عنه. وقال الطحاوي: لم ار عن الشافعي   في ذلك شيءا منصوصا، واصحابه الذين رايناهم كالمزني والربيع كانوا يحفون وما اظنهم اخذوا ذلك الا عنه، وكان ابو حنيفة واصحابه يقولون: الاحفاء افضل من التقصير. وقال الاثرم: كان احمد يحفي شاربه احفاء شديدا، ونص علي انه اولي من القص. وقال القرطبي: ذهب الكوفيون الي ان الاحفاء هو الاستءصال وهو عند مالك القص وليس بالاستءصال. وذهب بعض العلماء الي التخيير في ذلك، وقال النووي: المختار في قص الشارب انه يقصه حتي يبدو اطراف الشفة ولا يحفه من اصله. قال ابن دقيق العيد: ما ادري هل نقله عن المذهب او قاله اختيارا منه لمذهب مالك. وحكي الطبري قول مالك وقول الكوفيين ونقل عن اهل اللغة ان الاحفاء الاستءصال، ثم قال: دلت السنة علي الامرين ولا تعارض، فان القص يدل علي اخذ البعض والاحفاء يدل علي اخذ الكل وكلاهما ثابت، فيتخير فيما شاء. قال الحافظ ابن حجر: ويرجح قول الطبري ثبوت الامرين معا في الاحاديث المرفوعة. انتهي.
 قلت: وهذا هو المختار عندي لما فيه من الجمع بين الاحاديث والعمل بها كلها، فينبغي لمن يريد المحافظة علي السنن ان يستعمل هذا مرة وهذا مرة، فيكون قد عمل بكل ما ورد، ولم يفرط في شء.
 (واعفاء اللحية) قال الخطابي: هو ارسالها وتوفيرها، كره لنا ان نقصها كفعل بعص الاعاجم. وكان من زي ال كسري قص اللحي وتوفير الشوارب، فندب  صلي الله عليه وسلم  امته الي مخالفتهم في الزي والهيءة. ويقال: (عفي الشعر والنبات اذا وفي، وقد عفيته واعفيته لغتان) ().
 (وغسل البراجم) قال الخطابي: معناه تنظيف المواضع التي تتسخ ويجتمع فيها الوسخ، واصل البراجم العقد التي تكون علي ظهور الاصابع، واحدها برجمة، والرواجب ما بين البراجم.
 (وانتقاص الماء) بالصاد المهملة وبالقاف علي المشهور، قال في   النهاية: يريد انتقاص البول بالماء اذا غسل المذاكير به، قال: وقيل الصواب بالفاء والمراد نضحه علي الذكر، من قولهم لنضح الدم القليل: نفصة.

 (والانتضاح) قال الخطابي: هو الاستنجاء بالماء، واصله من النضح وهو الماء القليل. وصححه النووي في شرح هذا الكتاب فقال في شرح مسلم: (قال الجمهور) () هو نضح الفرج بماء قليل بعد الوضوء لينفي () عنه الوسواس.
 (الفرق) بفتح الفاء وسكون الراء، قال المنذري: هو ان يقسم شعر ناصيته يمينا وشمالا فتظهر جبهته وجبينه من الناحيتين.
 ***



  AUTO [باب السواك لمن قام من الليل]

 (يشوص) بشين معجمة وصاد مهملة اي: يغسل.

 (تخلي) هو تفعل من الخلاء بفتح الخاء والمد، وهو المكان الذي ليس به احد، ويطلق ايضا علي المكان المعد لقضاء الحاجة، وعلي نفس قضاء الحاجة، تسمية للحال باسم المحل مجازا وهو المراد هنا.
 ***

  AUTO [باب فرض الوضوء]

 (مفتاح الصلاة الطهور) قال الرافعي: قيده بعضهم بضم الطاء ويجوز الفتح، لان الفعل انما يتاتي بالالة.
 (وتحريمها التكبير) قال في النهاية: كان المصلي بالتكبير والدخول في الصلاة، صار ممنوعا من الكلام والافعال الخارجة عن كلام الصلاة   وافعالها، فقيل للتكبير تحريم لمنعه المصلي من ذلك، ولهذا سميت تكبيرة الاحرام، اي: الاحرام بالصلاة.
 (وتحليلها التسليم) اي: صار المصلي يحل له ما حرم عليه فيها بالتكبير من الكلام والافعال الخارجة عن كلام الصلاة وافعالها، كما يحل للمحرم بالحج عند الفراغ منه ما كان حراما عليه.
 ***

  AUTO [باب الرجل يجدد الوضوء من غير حدث]

 (عن ابي غطيف الهذلي) قال ابن ابي حاتم سءل ابو زرعة عن اسمه فقال: لا يعرف.
 (من توضا علي طهر) اي: مع طهر.
 ***

  AUTO [باب ما ينجس الماء]   (وما ينوبه) اي: ياتيه وينزل به ويرده.
 (اذا كان الماء قلتين) زاد عبد الرزاق عن ابن جريج بسند مرسل: "بقلال هجر"، قال ابن جريج: وقد رايت قلال هجر فالقلة تسع قربتين او قربتين وشيءا. قال الخطابي: والقلة الجرة الكبيرة. قال: وقلال هجر مشهورة الصنعة معلومة المقدار، لا تختلف كما لا تختلف المكاييل والصيعان، والقرب المنسوبة الي البلدان المحذوة () علي مثال واحد، وهي اكبر ما يكون من القلال واشهرها لان الحد لا يقع بالمجهول. ولذلك قيل قلتين علي لفظ التثنية ولو كان وراءها قلة في الكبر لاشكلت دلالته، فلما ثناها دل علي انه اكبر القلال لان التثنية لا بد لها من فاءدة، وليست فاءدته الا ما ذكرناه.
 (لم يحمل الخبث) بفتحتين، قال الخطابي: اي يدفعه عن نفسه، كما يقال فلان لا يحمل الضيم () اذا كان ياباه ويدفعه عن نفسه. قال: فاما من قال معناه انه يضعف عن حمله فينجس، فقد احال، لانه لو كان كما قال   لم يكن اذن فرق بين ما بلغ من الماء قلتين وبين ما لم يبلغها، وانما ورد هذا مورد الفصل والتحديد بين المقدار الذي ينجس والذي لا ينجس. ويءكد ذلك رواية: (فانه لا ينجس)، وهو بضم الجيم وفتحها.
 ***

  AUTO [باب ما جاء في بءر بضاعة]

 (اتتوضا () من بءر بضاعة؟ ) قال النووي: هو بتاءين مثناتين من فوق خطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم . وفي رواية للنساءي: مررت بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يتوضا من بءر بضاعة فقلت: اتتوضا منها؟
 قال الشيخ ولي الدين: ولا يمتنع ان يكون بنون ثم تاء، وقد ضبطناه كذلك في اصلنا من سنن ابي داود ويءيده رواية الدارقطني: "قيل: يا رسول الله، انا نتوضا".
 وفي النهاية: المحفوظ في بءر بضاعة انها بضم الباء والضاد المعجمة، واجاز بعضهم كسر الباء، وحكي بعضهم بالصاد المهملة.



 (وهي بءر يطرح فيها الحيض) الي اخره. قال الخطابي: قد يتوهم من هذا انه كان عادة لهم وانهم يفعلونه عمدا، وليس كذلك ولم تزل عادة الناس قديما وحديثا مسلمهم وكافرهم تنزيه المياه وصونها عن النجاسات، وقد ورد لعن من تغوط في موارد الماء ومشارعه، وانما كان ذلك من اجل ان هذه البءر في حدور () من الارض، وكانت السيول تكسح هذه الاقذار من الطرق والافنية وتحملها فتلقيها فيها، وكان الماء لكثرته لا يءثر فيه وقوع هذه الاشياء ولا يغيره.
 قال النووي في شرح المهذب: وقيل كانت الريح تلقي ذلك، حكاه صاحب الحاوي وغيره. قال: ويجوز ان يكون السيل والريح يلقيان. قال صاحب الشامل: ويجوز ان المنافقين كانوا يفعلون ذلك. قال النووي: والحيض بكسر الحاء المهملة وفتح الياء. وفي رواية: "المحايض" ومعناه الخرق التي تمسح بها دم الحيض قاله الازهري وغيره.



 (وعذر الناس) بفتح العين وكسر الذال المعجمة، جمع عذرة وهي الغاءط، سمي بذلك لانهم كانوا يلقونه في العذرات، وهي افنية الدور. وضبط ايضا بكسر العين وفتح الدال كمعدة ومعد وكلاهما صحيح، وضم العين فيها تصحيف، ذكر ذلك النووي ثم ابن سيد الناس في شرح الترمذي.
 ***

  AUTO [باب الماء لا يجنب]

 (الماء لا يجنب) بضم اوله وكسر النون، ويجوز فتح اوله مع ضم النون، قال النووي: والاول افصح واشهر. قال الخطابي: معناه لا ينجس وحقيقته انه لا يصير بمثل هذا الفعل الي حالة يجتنب فلا يستعمل، اخذا من اصل معني الجنابة الذي هو البعد.
 ***

  AUTO [باب البول في الماء الراكد]

 (في الماء الداءم) هو الراكد الذي لا يجري.
 ***



  AUTO [باب الوضوء بسءر الكلب]

 (طهور اناء احدكم) قال الخطابي: فيه ان الكلب نجس الذات ولولا نجاسته لم يكن للامر بتطهير الاناء من ولوغه معني. والطهور يقع في الاصل اما لرفع الحدث او لازالة نجس، والاناء لا يلحقه حكم الحدث فعلم انه قصد به ازالة النجس. واذا ثبت ان لسانه الذي يتناول به الماء نجس يجب تطهير الماء منه، علم ان ساءر اجزاءه وابعاضه في النجاسة بمثابة لسانه، فباي جزء من بدنه ماسه وجب تطهيره.
 (ولغ) يقال: ولغ يلغ بالفتح فيهما، اذا شرب بطرف لسانه.

 (والثامنة) بالنصب علي الظرفية.
 (عفروه بالتراب) قال الرافعي: حمل ذلك علي انه عد التعفير في احدي الغسلات غسلة ثامنة.
 ***



  AUTO [باب سءر الهرة]

 (فسكبت) بتاء التانيث اي: صبت.
 (وضوءا) بفتح الواو وهو الماء الذي يتوضا به.
 (انها ليست بنجس) قال الرافعي: هو من الوصف بالمصدر، قال: ولو قرء انها ليست تنجس اي ما تلغ فيه لكان صحيحا في المعني، لكن الرواية لا تساعده.
 (انها من الطوافين عليكم والطوافات) قال الخطابي: يتاول علي وجهين؛ احدهما: انه شبهها بخدم البيت ومن يطوف علي اهله للخدمة ومعالجة المهنة، كقوله تعالي: {طوافون عليكم بعضكم علي بعض} يعني المماليك والخدم. والثاني: ان يكون شبهها بمن يطوف للحاجة والمسالة يريد ان الاجر في مواساتها كالاجر في مواساة من يطوف للحاجة ويتعرض للمسالة.
 وقال الرافعي: يروي قوله: "او الطوافات" باو وبالواو، ورواية "او" يجوز ان يكون شكا من بعض الرواة، ويجوز ان يريد التنويع اي ذكورها من ذكور من يطوف واناثها من الاناث، قال النووي: "والثاني اظهر".
 ***



  AUTO [باب الوضوء بفضل وضوء المراة]

 (ونحن جنبان) هي لغة، والافصح ان يقال للمثني جنب كالواحد.

 (ابن خربوذ) بفتح الخاء المعجمة وضمها، وفتح الراء المشددة وضم الموحدة وواو ساكنة وذال معجمة، اسمه سالم بن سرح ().
 (ام صبيبة) بضم الصاد المهملة وفتح الموحدة والمثناة تحت المشددة، صحابية اسمها خولة بنت قيس.

 (كان الرجال والنساء يتوضءون في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال مسدد: من الاناء الواحد جميعا) قيل: هذا محمول علي التعاقب، اي: ان الرجال كانوا يتوضءون ويذهبون، ثم تجء النساء فيتوضان بعد ذهابهم. ورد بان قوله: "جميعا" يمنع ذلك فان معناها الاجتماع في الفعل. وقال بعضهم:



 لعل هذا كان قبل نزول اية الحجاب، وقال الرافعي: يريد كل رجل مع امراته، وانهما كانا ياخذان من اناء واحد.
 قلث: ما شرح احد هذا الحديث باحسن ولا اصوب مما شرحه به الرافعي، وعجبت للحافظ ابن حجر كيف لم يورد كلامه في شرحه علي البخاري، واقتصر علي حكاية القولين الاولين.
 ***

  AUTO [باب النهي عن ذلك]

 (نهي ان يتوضا الرجل بفضل وضوء المراة) قال الخطابي: وجه الجمع بين الحديثين ان ثبت هذا، ان النهي انما وقع عن التطهر بفضل ما تستعمله المراة من الماء، وهو ما سال او فضل عن اعضاءها عند التطهير به، دون الفضل الذي تسءره () في الاناء. ومن الناس من جعل النهي في ذلك علي الاستحباب دون الايجاب، وكان ابن عمر يذهب الي ان النهي انما هو اذا كانت جنبا او حاءضا، فاذا كانت طاهرة فلا باس به. قال: واسناد حديث عاءشة في الاباحة اجود من اسناد خبر النهي. وقال محمد بن اسماعيل: خبر الاقرع لا يصح، والصحيح في هذا الباب حديث عبد الله بن سرجس، وهو موقوف ومن رفعه فقد اخطا.
 ***



  AUTO [باب الوضوء بماء البحر]

 (هو الطهور ماءه الحل ميتته) اي: الحلال كما في رواية، قال الخطابي: سالوه عن ماء البحر حسب، فاجابهم عن ماءه وطعامه لعلمه بانهم قد يعوزهم الزاد في البحر كما يعوزهم الماء العذب، فلما جمعتهما الحاجة منهم انتظم الجواب منه لهم. وايضا علم طهارة الماء مستفيض عند الخاصة والعامة، وعلم ميتة البحر وكونها حلال مشكل في الاصل، فلما راي الساءل جاهلا باظهر الامرين غير مستبين للحكم فيه، علم ان اخفاهما اولي بالبيان. قال: وانما ارتابوا في ماء البحر لما راوا تغيره في اللون وملوحة الطعم، وكان من المعقول عندهم من الطهور انه الماء المقصور علي خلقته، السليم في نفسه، الخلي من الاعراض المءثرة فيه. قال: ووجه اخر وهو انه لما اعلمهم بطهارة ماء البحر، وقد علم ان في البحر حيوانا قد يموت فيه، والميتة نجس، احتاج الي ان يعلمهم ان حكم هذا النوع من الميتة خلاف حكم الميتات لءلا يتوهموا ان ماءه ينجس بحلولها اياه.
 ***

  AUTO [باب الوضوء بالنبيذ]   (عن ابي زيد عن عبد الله بن مسعود: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له ليلة الجن) الحديث قال الترمذي وغيره: لم يرو هذا الحديث غير ابي زيد مولي عمرو بن حريث وهو مجهول لا يعرف، ولا يعرف عنه غير هذا الحديث. وقال ابو احمد الحاكم (): لا يعرف اسمه ولا نعرف له راويا غير ابي فزارة. وقال ابن حبان: لا يعرف هو ولا ابوه ولا بلده ولقيه لابن مسعود.
 ***

  AUTO [باب ايصلي الرجل وهو حاقن؟ ]

 (لا يصلي بحضرة الطعام ولا وهو يدافع الاخبثان) بالمثلثة، اي: البول والغاءط. قال الخطابي: انما امر ان يبدا بالطعام لتاخذ النفس حاجتها منه فيدخل في الصلاة وهو ساكن الجاش، لا تنازعه فيه شهوة الطعام فيعجله ذلك عن اتمام ركوعها وسجودها، وايفاء حقوقها، وكذلك اذا دافعه   البول فانه يصنع به نحوا من هذا. وهذا اذا كان في الوقت متسع، فان لم يكن بدا بالصلاة.

 (وهو حقن) بفتح الحاء المهملة وكسر القاف، قال في النهاية: الحقن والحاقن سواء، وهو الذي حبس بوله كالحاقب للغاءط.
 (ولا يحل لرجل يومن بالله واليوم الاخر ان يءم قوما الا باذنهم) قال الخطابي: يريد انه اذا لم يكن باقرءهم ولا بافقههم لم يكن له الاستبداد عليهم بالامامة، فاذا كان جامعا لاوصاف الامامة فهو اولي، اذنوا او لم ياذنوا. وقيل: ان الحديث خاص بمن هو في بيت غيره.
 ***

  AUTO [باب ما يجزء من الماء في الوضوء]

 (عن صفية بنت شيبة) قال النووي: الاكثرون علي انها صحابية. وقال الدارقطني: ليست لها رواية، وذكرها ابن حبان في ثقات التابعين. وابوها حاجب الكعبة الشريفة واسمه عثمان بن ابي طلحة.



 (كان يغتسل بالصاع) اي: بملءه من الماء، وهو مكيال معروف وهو اربعة امداد بلا خلاف، والباء للاستعانة.
 (ويتوضا بالمد) هو مكيال معروف، وهو عند اهل الحجاز رطل وثلث بالبغدادي، وعند اهل العراق رطلان، قال في المشارق: قيل سمي مدا لانه يملا كفي الانسان اذا مدهما طعاما.

 (وهي ام عمارة) اسمها نسيبة بفتح النون وكسر السين المهملة، قال المنذري: كذا سماها الاكثرون، وقال بعضهم: باللام المضمومة والنون، وهي بنت كعب بن عمرو بن عوف الانصارية المازنية، وهي ام عبد الله وحبيب ابني () زيد بن عاصم. شهدت العقبة واحدا، وجرحت يومءذ احد عشر جرحا.

 (يتوضا باناء يسع رطلين) بكسر الراء وفتحها.



  AUTO * فاءدة

 :
 قال الشيخ ولي الدين العراقي: والذي بلغني عن الشيخ تقي الدين السبكي انه توضا مرة بثمانية عشر درهما اوقية ونصف، قال: وما ادري كيف يمكن جريان الماء علي اعضاء الوضوء بهذا المقدار او () اضعافه.
 (يتوضا بالمكوك) () بفتح الميم وتشديد الكاف، مكيال معروف يسع صاعا ونصفا من صاع النبي  صلي الله عليه وسلم ، قاله في المشارق. وقال البغوي: لعل المراد بالمكوك هنا المد والا فالمكوك صاع ونصف. وقال صاحب النهاية: اراد بالمكوك المد وقيل الصاع، والاول اشبه لانه جاء في حديث اخر مفسرا بالمد. ثم قال: والمكوك اسم لمكيال ويختلف مقداره باختلاف اصطلاح الناس عليه في البلاد.
 وقال النووي في شرح مسلم: لعل المراد بالمكوك هنا المد. وقال في شرح ابي داود: قال العلماء المكوك مكيال يختلف قدره بحسب اصطلاح اهل البلدان، فقيل المراد به هنا مد، وقيل صاع، والاول اصح وهو الموافق لباقي الروايات.
 وقال القرطبي: الصحيح ان المراد به هنا المد بدليل الرواية الاخري.
 وقال الشيخ ولي الدين العراقي: في صحيح ابن حبان في اخر الحديث قال ابو خثيمة: "المكوك المد".
 ***

  AUTO [باب الاسراف في الماء]   (عن ابي نعامة) بفتح النون والعين المهملة والميم، اسمه قيس بن عباية ().
 (ان عبد الله بن مغفل) بضم الميم وفتح الغين المعجمة والفاء المشددة.
 (سمع ابنه) قال الشيخ ولي الدين: لم يسم ابنه المذكور هنا، وروي الترمذي والنساءي وابن ماجه عن ابن لعبد الله بن مغفل قال: سمعني ابي وانا اقرا بسم الله الرحمن الرحيم فقال: اي بني محدث. وفي رواية ذكرها المزي في الاطراف تسمية هذا الابن "يزيد"، فيحتمل انه الداعي بهذا الدعاء، ويحتمل انه غيره، فقد ذكر الحسن البصري انه كان لعبد الله بن مغفل سبعة اولاد وسمي بعضهم زيادا وسعيدا.
 (يعتدون في الطهور) قال الشيخ ولي الدين: ضبطناه في اصلنا بفتح الطاء، وضبطه النووي بالضم، فالاول علي ان المراد به بالماء بان يسرف فيه، والثاني علي ان المراد به الفعل بان يزيد علي الثلاث .
 (والدعاء) قيل الاعتداء فيه مجاوزة الحد، وقيل الدعاء بما لا يجوز، وقيل رفع الصوت به والصياح، وقيل سءال منازل الانبياء عليهم الصلاة والسلام، حكاها النووي في شرحه. ثم قال: وظاهر كلام الراوي هنا انه التعمق والتدقيق () في المطلوب. وذكر الغزالي في الاحياء ان المراد به ان لا يتكلف السجع في الدعاء.
 ***



  AUTO [باب في اسباغ الوضوء]

 (هلال بن يساف) قال صاحب المطالع: يقوله المحدثون بكسر الياء، وقال بعضهم هو بفتحها لانه لم يات في كلام العرب كلمة اولها ياء مكسورة الا يسار لليد (). ويقال فيه ايضا اساف بكسر الهمزة، قال النووي: وهو الاشهر عند اهل اللغة. قال: وقد ذكره ابن السكيت وابن قتيبة وغيرهما فيما يغيره الناس ويلحنون فيه.
 (عن ابي يحيي) اسمه مصاع بكسر الميم وسكون الصاد وفتح الدال وبالعين المهملات.
 (واعقابهم) جمع عقب، بفتح العين مع كسر القاف، وبفتح العين وكسرها، مع سكون القاف فيهما، وهو مءخر القدم.
 (تلوح) اي: يبصر الناظر فيها بياضا لم يصبه الماء.
 (ويل) كلمة عذاب وقبوح وهلاك. (للاعقاب من النار) قل صاحب المشارق: معناه لاصحاب الاعقاب اذا لم يمتثلوا () بغسلها في الوضوء، ويحتمل ان يخص العقب نفسها بالم من العذاب يعذب به صاحبها.
 (اسبغوا الوضوء) اي: اتموه كما في رواية ابن ماجه: "اتموا الوضوء"، وقال النووي: اي عمموه لجميع اجزاء الاعضاء.
 ***



  AUTO [باب الوضوء في انية الصفر]

 (حدثنا حماد (قال) () اخبرني صاحب لي عن هشام بن عروة) اخرجه البيهقي من رواية حوثرة بن اشرس عن حماد بن سلمة عن شعبة عن هشام (به) ()، فتبين ان الرجل المبهم شعبة، وحوثرة ثقة مشهور ذكره ابن حبان في الثقات.
 (من شبه) قال في الصحاح: هو ضرب من النحاس. وقال في المحكم: هو النحاس يصبغ فيصفر، سمي بذلك لانه اذا فعل به ذلك اشبه الذهب.

 (من صفر) بضم الصاد المهملة وحكي كسرها، وفاء ساكنة، قال في المحكم: ضرب من النحاس. (وقيل: هو ما صفر منه واحدته صفرة) ().
 (فتوضا) يعارضه ما اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف عن معاوية رضي الله عنه قال: "نهيت ان اتوضا في النحاس". قال الشيخ ولي الدين: قوله: "نهيت" محمول علي الرفع، وللطبراني في الكبير من طريق اخر   ضعيف عن معاوية قال: "امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لا اتي اهلي في غرة الهلال، وان لا اتوضا من النحاس"، وقد صح كراهة التوضي منه عن ابن عمر وابي هريرة، وجزم بها () الغزالي في الاحياء، فان صح ذلك فالحديث محمول علي انه فعله لبيان الجواز، وان النهي لكراهة التنزيه.
 ***

  AUTO [باب التسمية علي الوضوء]

 (عن يعقوب بن سلمة عن ابيه عن ابي هريرة) قال البخاري في تاريخه: لا يعرف لسلمة سماع من ابي هريرة، ولا ليعقوب من ابيه. قال الشيخ ولي الدين: هذا علي طريقته في انه لا بد من ثبوت اللقي ولا يكتفي بامكان ذلك، واما علي طريقة مسلم والجمهور في الاكتفاء بالمعاصرة فانه يكون متصلا لا منقطعا، ولهذا صححه الحاكم وغيره، وسكت عليه ابو داود فهو عنده صحيح او حسن. قال: وليس ليعقوب وابيه عند المصنف وابن ماجه سوي هذا الحديث الواحد.
 (ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه) اخذ بظاهره اسحاق بن راهويه فذهب الي اعادة الوضوء اذا ترك التسمية عمدا، وقال غيره: معناه نفي الفضيلة دون الفريضة. قال الرافعي: معناه لا وضوء كاملا.



 (قال وذكر ربيعة) الي اخره، هذا التاويل نقله الخطابي عن جماعة من العلماء، وانهم تاولوه علي النية، قالوا: وذلك ان الاشياء قد تعتبر باضدادها فلما كان النسيان محله القلب كان محل ضده الذي هو الذكر (القلب) ()، وانما ذكر القلب النية والعزيمة. وقال ابن العربي: "قال علماءنا المراد بهذا الحديث النية"، وذكر نحوه. قال الشيخ ولي الدين: وفي كلام ربيعة شيءان ()؛ احدهما: ان لفظ الحديث: "لمن لم يذكر اسم الله عليه" ولما حكي هو الحديث قال: "لمن لم يذكر (اسم الله) () عليه"، والتاويل الذي ذكره اقرب الي اللفظ الذي حكاه، وهو بعيد من لفظ الحديث الذي اورده المصنف وغيره. والثاني: ذكره الاغتسال انما هو بالقياس وليس في الحديث ذكر له.
 ***

  AUTO [باب في الرجل يدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها]

 (فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها) زاد ابن عدي في الكامل من طريق ضعيف عن الحسن عن ابي هريرة: "فان غمس يده في الاناء من قبل   ان يغسلها فليرق ذلك الماء"، قال ابن عدي: "هذه الزيادة منكرة لا تحفظ".
 (فانه لا يدري اين باتت يده) ذكر غير واحد ان بات في هذا الحديث بمعني صار، منهم ابن عصفور والابدي () شارح الجزولية ().

 (او اين كانت تطوف يده) قال الشيخ ولي الدين: يحتمل انه شك من بعض الرواة، ويحتمل انه ترديد من النبي  صلي الله عليه وسلم ، والاول اقرب.
 ***

  AUTO [باب صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم ]   (عن حمران) بضم الحاء المهملة.
 (ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه) قال ابن دقيق العيد: اشارة الي الخواطر والوساوس الواردة علي النفس، وهي قسمان: احدهما ما يهجم هجما يتعذر دفعه عن النفس، والثاني ما تسترسل معه النفس ويمكن قطعه ودفعه، فيمكن حمل الحديث علي هذا دون الاول لعسر اعتباره. ويشهد لذلك لفظة "يحدث نفسه" فانه يقتضي تكسبا منه وتفعلا لهذا الحديث، ويمكن ان يحمل علي النوعين معا لان العسر انما يجب رفعه عما يتعلق بالتكاليف، والحديث انما يقتضي ترتيب ثواب مخصوص علي عمل مخصوص، فمن حصل له ذلك العمل حصل له ذلك الثواب ومن لا فلا، وليس ذلك من باب التكاليف حتي يلزم رفع العسر عنه. نعم ولا بد ان تكون تلك الحالة ممكنة الحصول، اعني الوصف المرتب عليه الثواب المخصوص، والامر كذلك فان المتجردين عن شواغل الدنيا الذين غلب ذكر الله علي قلوبهم وغمرها، تحصل لهم تلك الحالة وقد حكي ذلك عن بعضهم. انتهي.
 قال الشيخ ولي الدين: والاحتمال الذي صدر به كلامه هو الذي رجحه غيره. قال النووي: ولو عرض له حديث فاعرض عنه لمجرد عروضه عفي من ذلك، وحصلت له هذه الفضيلة ان شاء الله تعالي، لان هذا ليس من فعله وقد عفي لهذه الامة عن الخواطر التي تعرض ولا تستقر. وقد قال معني ما ذكرته الامام ابو عبد الله المازري وتابعه عليه القاضي عياض فقال: يريد بحديث النفس الحديث المجتلب والمكتسب، واما ما يقع في الخاطر () غالبا فليس هو المراد.



 قال: وقوله: "يحدث نفسه" فيه اشارة الي ان ذلك الحديث مما يكتسب لاضافته اليه. قال القاضي عياض: وقال بعضهم: هذا الذي يكون من غير قصد يرجي ان تقبل معه الصلاة، وتكون دون صلاة من لم يحدث نفسه بشء، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما ضمن الغفران لمراعي ذلك، لانه قل من تسلم صلاته من حديث النفس، وانما جعلت له هذه المرتبة لمجاهدة نفسه من خطرات الشيطان ونفيها عنه، ومحافظته عليها حتي لم يشتغل عنها طرفة عين، وسلم () من الشيطان باجتهاده وتفريغه قلبه. هذا كلام القاضي والصواب ما قدمته. انتهي كلام النووي.
 وقال القرطبي: "قوله لا يحدث فيهما نفسه، اي حديثا مكتسبا له بحديث يتمكن من دفعه، فاما ما لا يكون مكتسبا للانسان فلا يتعلق عليه ثواب ولا عقاب. وقال الشيخ ولي الدين العراقي: العموم في حديث النفس مختص بالخواطر المتعلقة بالدنيا، وكذلك الخواطر المتعلقة بالاخرة التي لا تعلق لها بالصلاة، كالاثر المروي عن عمر بن الخطاب انه قال: اني اجهز الجيش وانا في الصلاة. فهذه قربة الا انها اجنبية عن الصلاة، ولذلك قال القاضي حسين من اصحابنا ان () كراهة التفكر في الصلاة يتناول التفكير في مسالة فقهية، اما الخواطر الاخروية التي لها تعلق بالصلاة، كالتفكير في معاني المتلو من القران ونحو ذلك، فليست داخلة تحت هذا العموم. وروي ابن المبارك في الزهد حديث: "من توضا فاسبغ الوضوء وصلي ركعتين لم يحدث فيهما نفسه بشء من الدنيا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه" ورواه ابن ابي شيبة في مصنفه من رواية صلة بن اشيم مرسلا، وروي الطبراني في الاوسط من حديث عثمان بلفظ: "لا يحدث نفسه فيهما الا بخير".
 (غفر الله له ما تقدم من ذنبه) زاد البزار في مسنده وابو بكر المروزي في مسند عثمان "وما تاخر" وسند هذه الزيادة حسن، والمراد الصغاءر دون الكباءر، خصه بذلك العلماء. قال ابن دقيق العيد: وربما اشير الي انه متفق عليه.



 (بميضاة) بكسر الميم وسكون الياء وفتح الضاد المعجمة والهمزة، قال الخطابي: شبه المطهرة تسع من الماء قدر ما يتوضا به.
 (فاصغاها) بالصاد والغين المعجمة اي امالها.

 (عامر بن شقيق بن جمرة) بالجيم والراء.



 (فدعا بطهور) بفتح الطاء.
 (فقلنا ما يصنع) بالياء التحتية علي لفظ الغيبة وكذا قوله (ما يريد الا ليعلمنا) بفتح العين وتشديد اللام.
 (وطست) بالجر عطفا علي "اناء"، وهو بفتح الطاء وكسرها من انية الصفر، وهي مءنثة واصله طس ابدلت احدي السينين تاء للاستثقال.
 (من الكف الذي ياخذ فيه) اي: الماء، وفي رواية النساءي: "الذي ياخذ به الماء".

 (ثم دخل الرحبة) بسكون الحاء المهملة كما ضبطه النووي وغيره،   وهي موضع بالكوفة يقال لها: رحبة خنيس، وهو خنيس بن سعد اخو النعمان بن سعد جد ابي يوسف القاضي، اما رحبة المسجد فبفتح الحاء علي المشهور.

 (حدثنا () شعبة قال سمعت مالك بن عرفطة) الي اخره، قال ابو داود عقب هذا الحديث في رواية ابي الحسن بن العبد: ["انما هو خالد بن علقمة اخطا فيه شعبة، قال ابو عوانة يوما: حدثنا مالك بن عرفطة عن عبد خير، فقال له عمرو: الاغضف رحمك الله يا ابا عوانة هذا خالد بن علقمة ولكن شعبة يخطء فيه، فقال ابو عوانة هو في كتابي خالد بن علقمة ولكن قال لي شعبة هو مالك بن عرفطة، (قال ابو داود حدثنا عمرو بن عون حدثنا ابو عوانة عن مالك بن عرفطة) ()، قال ابو داود: وسماعه قديم، قال ابو داود حدثنا ابو كامل ثنا ابو عوانة عن خالد بن علقمة، وسماعه متاخر، كانه بعد ذلك رجع الي الصواب] (). انتهي ما في رواية ابن العبد، وسقط ذلك كله من رواية اللءلءي.
 قال الشيخ ولي الدين: وما ذكره ابو داود من تخطءة شعبة في قوله   مالك بن عرفطة اتفق عليه الحفاظ، قال الترمذي في جامعه: روي شعبة هذا الحديث عن خالد بن علقمة فاخطا في اسمه واسم ابيه فقال: "مالك بن عرفطة"، وقال النساءي في سننه: مالك بن عرفطة خطا والصواب خالد بن علقمة. وقال احمد بن حنبل: صحف شعبة فيه وانما هو خالد بن علقمة. وقال الحافظ جمال الدين المزي في التهذيب: تبع ابو عوانة شعبة في تسميته بعد ان كان يسميه باسمه الصحيح.
 (بكرسي) بضم الكاف اشهر من كسرها.
 (بكوز) هو ما كان من اواني الشرب بعري واذان، وما لم يكن له اذن فهو كوب بالباء.

 (مسح راسه حتي لما يقطر) هكذا في جميع النسخ بتشديد الميم وهي لما النافية اخت لم.

 (فطر) بكسر الفاء وسكون الطاء وراء، هو ابن خليفة، كوفي.
 (عن ابي فروة) بفتح الفاء اسمه مسلم بن سالم النهدي.



 (وابو توبة) بفتح المثناة فوق وواو ساكنة وباء موحدة، اسمه الربيع بن نافع الحلبي.
 (ابو الاحوص) اسمه سلام بالتشديد بن سليم بالضم.
 (عن ابي حية) بالحاء المهملة والياء المثناة تحت. قال ابو زرعة وابو احمد الحاكم: لا يعرف اسمه، وذكر () ابن حبان في الثقات ان اسمه عمرو بن عبد الله، وقال ابن ماكولا: يقال اسمه عمرو بن نصر، ويقال: عامر بن الحارث.
 وقال الشيخ ولي الدين: المعروف ان اسم ابيه قيس وهو الوادعي الخارفي بالخاء المعجمة والراء المهملة والفاء، الهمداني الكوفي، انفرد عنه ابو اسحاق السبيعي روي عن سبعين او ثمانين لم يرو عنهم غيره.



 (بن ركانة) بضم الراء وبعد الالف نون.
 (عن عبيد الله الخولاني) اسم ابيه الاسود، وقيل: الاسد.
 (فضرب بها علي وجهه) قال الشيخ ولي الدين: ظاهره يقتضي لطم وجهه بالماء، وقد صرح اصحابنا بان من مندوبات الوضوء ان لا يلطم وجهه بالماء، ويمكن تاويل الحديث بان المراد صب الماء علي وجهه لا لطمه به، لكن في رواية ابن حبان في صحيحه: "فصك به وجهه" وبوب عليه استحباب صك الوجه بالماء للمتوضء عند ارادته غسل وجهه.
 (ثم القم ابهاميه ما اقبل من اذنيه) قال النووي في الشرح: فيه دلالة   لما كان ابن سريج () يفعله، فانه كان يغسل الاذنين مع الوجه ()، (ثم) () يمسحهما ايضا منفردتين، عملا بمذاهب العلماء. وهذه الرواية فيها تطهيرهما مع الوجه ومع الراس.
 (ثم اخذ بكفه اليمني قبضة من ماء فصبها علي ناصيته فتركها تستن علي وجهه) قال النووي في شرحه: هذه اللفظة مشكلة فانه ذكر الصب علي الناصية بعد غسل الوجه ثلاثا وقبل غسل اليدين، فظاهره انها مرة رابعة في غسل الوجه، وهذا خلاف اجماع المسلمين، فيتاول علي انه كان بقي من اعلي الوجه شء لم يكمل فيه الثلاث فاكمله بهذه القبضة.
 وقال الشيخ ولي الدين: الظاهر انه انما صب الماء علي جزء من الراس وقصد بذلك تحقق استيعاب الوجه، كما قال الفقهاء انه يجب غسل جزء من الراس لتحقق غسل الوجه.
 قلت: وعندي وجه ثالث في تاويله، وهو ان المراد بذلك ما يسن فعله بعد فراغ غسل الوجه من اخذ كف من ماء واسالته علي جبهته. قال الاسنوي: رايت في الزيادات للعبادي انه يستحب للمتوضء بعد غسل وجهه ان يضع كفا من ماء علي جبهته لينحدر علي وجهه. وفي معجم الطبراني الكبير بسند حسن عن الحسن بن علي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا توضا فضل ماء حتي يسيله علي موضع سجوده.
 وقال الخطابي: معني تستن تسيل وتنصب، يقال: سننت الماء اذا صببته صبا سهلا.



 (من كف واحدة) كذا في اكثر النسخ، وفي بعضها "واحد"، والكف (يذكر ويءنث في لغة) () حكاها ابو حاتم السجستاني، والمشهور انها مءنثة.

 (ثنا ابو المغيرة) اسمه عبد القدوس بن الحجاج الخولاني.
 (ثنا حريز) بفتح الحاء المهملة واخره زاي ابن عثمان الرحبي.
 (عبد الرحمن بن ميسرة) بفتح السين.
 (المقدام) بكسر الميم وسكون القاف.
 (معدي كرب) بفتح الميم وسكون العين المهملة والياء الساكنة، وكرب بفتح الكاف وكسر الراء، ويجوز الصرف وعدمه وجهان مشهوران لاهل العربية، الثاني افصح واشهر.
 (وغسل وجهه ثلاثا ثم غسل ذراعيه ثلاثا () ثم تمضمض واستنشق ثلاثا) () احتج به من قال الترتيب في الوضوء غير واجب لانه اخر المضمضة والاستنشاق عن غسل الذراعين وعطفا عليه ب "ثم"، وقال النووي في شرحه: يتاولون هذه الرواية علي ان لفظة: "ثم" ليست هنا للترتيب بل لعطف جملة علي جملة، لان المراد ذكر الجمل لا صفة الترتيب، ولهذا لم   يذكر غسل الرجلين في هذه الرواية. قال: ولو ثبت عدم الترتيب فيهما لم يلزم منه عدمه في الاعضاء الاربعة الواجبة، ولهذا جوز بعض اصحابنا ترك الترتيب في المسنونات في الوضوء، او لعله نسي المضمضة والاستنشاق في ابتداء الوضوء فاتي بهما عند تذكرهما لتحصيل السنة قضاء، او لازالة ما في الفم والانف من الاذي.
 (واذنيه ظاهرهما وباطنهما) قال الصيمري وغيره من اصحابنا: ظاهرهما ما يلي الراس، وباطنهما ما يلي الوجه. وقال ابو بكر بن سابق من المالكية: اختلف المتاخرون في ظاهرهما علي وجهين، فمنهم من قال هو ما وقعت به المواجهة، وقال اخرون هو ما يلي الراس. قال: وهو الاظهر.

 (حدثنا محمود بن خالد ويعقوب بن كعب الانطاكي لفظه) قال النووي: هو بالرفع، اي: هذا لفظه، واما محمود فبمعناه ().
 وقال الشيخ ولي الدين: ضبطناه في اصلنا بالنصب اي: حدثنا لفظه، ومحمود حدثنا معناه.



 (حدثنا محمود بن خالد (وهشام بن خالد) () المعني) اي: انهما اتفقا علي المعني وان اختلفا في اللفظ.
 (صماخ اذنيه) بكسر الصاد المهملة واخره خاء معجمة، الخرق الذي في الاذن المفضي الي الدماغ، ويقال فيه سماخ بالسين ايضا، ونقله النووي في شرحه عن بعض النسخ.

 (مءمل) بوزن محمد.
 (ويزيد بن ابي مالك) هو ابن عبد الرحمن بن ابي مالك، واسم ابي مالك هانء.
 (غرفة) هي بفتح الغين المرة الواحدة، وبالضم اسم للمغروف.
 (وسط راسه) بفتح السين.
 (من مقدمه الي مءخره) بفتح الدال والخاء المشددتين، ويجوز كسرهما مخففتين ساكنا ما قبلهما.

 (وغسل رجليه بغير عدد) هو حجة المالكية في ان غسل الرجلين لا يتقيد بعدد بل بالانقاء وازالة ما فيهما من الاوساخ.



 (عبد الله بن محمد بن عقيل) قال الحاكم: هو مستقيم الحديث مقدم في الشرف، وقال النووي: اختلف العلماء في الاحتجاج به فاحتج به احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وغيرهما.
 (عن الربيع) بضم الراء وفتح الباء الموحدة وكسر الياء المثناة تحت وتشديدها. (بنت معوذ) بضم وفتح العين المهملة وكسر الواو المشددة، وحكي كسرها، والمشهور الكسر، واخره ذال معجمة. (بن عفراء) بفتح العين المهملة وسكون الفاء والمد، وهي ام معوذ وابوه () الحارث بن رفاعة، قال ابن عبد البر: لعفراء صحبة ورواية وكانت ربما غزت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 (اسكبي) بضم الكاف اي صبي.
 (ومسح براسه مرتين بدا بموخر راسه ثم بمقدمه) احتج به من يري انه يبدا في مسح الراس بمءخره ثم بمقدمه، قال الترمذي: ذهب اهل الكوفة الي هذا الحديث منهم وكيع بن الجراح. ونقله بعضهم عن الحسن بن حي () ايضا. واجاب ابن العربي عنه علي مذهب الجمهور بانه   تحريف من الراوي بسبب فهمه، فانه فهم من قوله: "فاقبل بهما وادبر" انه يقتضي الابتداء بمءخر الراس فصرح بما فهم منه وهو مخطء في فهمه. واجاب غيره بانه عارضه ما هو اصح منه وهو حديث عبد الله بن زيد، او بانه فعله لبيان الجواز.

 (يغير بعض معاني بشر) اي: بعض معاني حديث بشر بن المفضل الذي رواه اولا.

 (من قرن الشعر) قال الشيخ ولي الدين: القرن يطلق علي الخصلة () من الشعر، وعلي جانب الراس من اي جهة كان، وعلي اعلي الراس، وعلي الذءابة. قال: والمراد هنا والله اعلم اعلي الراس، والمعني انه كان يبتدء المسح باعلي الراس الي ان ينتهي الي اسفله، يفعل ذلك في كل ناحية علي حدتها.
 (لمنصب الشعر) بضم الميم وسكون النون وفتح الصاد المهملة وتشديد الباء الموحدة، المكان الذي ينحدر اليه وهو اسفل الراس، ماخوذ من انصباب الماء وهو انحداره من اعلي الي اسفل.



 (حدثنا قتيبة نا بكر يعني ابن مضر عن ابن عجلان عن عبد الله بن محمد بن عقيل) ذكر ابن عساكر في الاطراف انه وجد في نسخة من طريق اللءلءي في هذه الرواية عن ابن عقيل عن ابيه عن ربيع، قال: وهو وهم .
 (وصدغيه) بضم الصاد وسكون الدال المهملتين وغين معجمة، ما بين العين والاذن، قاله في الصحاح، وقال النووي في شرحه: قال اصحابنا الصدغ هو المحاذي لراس الاذن نازلا الي اول العذار.

 (مسح براسه من فضل ماء كان في يده) احتج به من راي طهورية المستعمل، وتاوله البيهقي علي انه اخذ ماء جديدا او صب نصفه ومسح راسه ببلك يديه ليوافق ما في حديث عبد الله بن زيد "ومسح راسه بماء غير فضل يديه" اخرجه مسلم والمصنف والترمذي، وقال النووي: يحتمل ان الفاضل في يده من الغسلة الثالثة ()، والاصح عندنا ان المستعمل في نقل الطهارة باق علي طهوريته.

 (في جحري اذنيه) بضم الجيم ثم حاء مهملة ساكنة ثم راء، اي باطنهما.



 (عن طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده) من غريبه ان ابن السكن ذكره في كتاب الحروف من حديث مصرف بن عمرو بن السري بن مصرف بن عمرو بن كعب عن ابيه عن جده يبلغ به عمرو بن كعب قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا فمسح لحيته وقفاه" قال عبد الحق: وهذا الاسناد لا اعرفه وكتبته تذكرة حتي اسال عنه. وقال ابن القطان: اسناد ابن السكن مجهول مثبج ()، ومصرف وابوه عمرو وجده السري لا يعرفون، وليس فيه رواية لمصرف بن عمرو وانما ظهر فيه من السري الي عمرو بن كعب الذي هو جد طلحة بن مصرف، وسماعه منه لا يعرف بل ولا تعاصرهما. انتهي. وقال النووي: طلحة بن مصرف احد الاءمة الاعلام تابعي احتج به الاءمة الستة، وابوه وجده لا يعرفان. ومصرف بضم الميم وفتح الصاد المهملة وكسر الراء، وحكي فتحها، وهو ضعيف او غلط، وقال (): ابن كعب بن عمرو، وقيل: ابن عمرو بن كعب، وقيل: ابن صخر بن عمرو، والاول اصح واشهر.
 (القذال) بفتح القاف والذال المعجمة اخره لام، قال في الصحاح: جماع مءخر الراس. وقال في المحكم: مءخر الراس من الانسان والفرس.



 (فحدثت به يحيي) هو القطان (فانكره، وسمعت احمد يقول: ابن عيينة () زعموا كان ينكره ) نقل ابن ابي حاتم في المراسيل عن احمد انه قال: بلغنا عن سفيان بن عيينة انه انكر ان يكون لجد طلحة بن مصرف صحبة. وقال عباس الدوري: قلت ليحيي بن معين. طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده راي جده النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال يحيي: المحدثون يقولون هذا، واهل بيت طلحة يقولون ليست له صحبة. وروي ابن الجنيد عن يحيي بن معين قال: قال ولد طلحة: ما ادرك جد لنا النبي  صلي الله عليه وسلم . وذكر ابن ابي حاتم في العلل انه سال اباه عن هذا الحديث فلم يثبته، وروي عثمان بن سعيد الدارمي عن علي بن المديني قال: سالت ابن عيينة عن هذا الحديث فانكره، وسالت عبد الرحمن بن مهدي عن نسب جد طلحة فقال: عمرو بن كعب او كعب بن عمرو، وكانت له صحبة.
 (ايش) بكسر الشين المنونة، معناه اي شء، قال ابو علي الفارسي في تذكرته: حكي ابو الحسن والفراء انهم يقولون ايش لك؟ والقول فيه عندنا انه اي شء لك؟ فخفف الهمزة والقي الحركة علي الياء فتحركت الياء بالكسرة، فكرهت الكسرة فيها فاسكنت فلحقها التنوين، فحذفت لالتقاء الساكنين. قال: فان قلت الاسم يبقي علي حرف واحد؟ قيل: حسن ذلك ان الاضافة لازمة فصار لزوم الاضافة مشتبها له بما في نفس الكلمة حتي حذف منها، فقالوا: فيم وبم ولم، فكذلك ايش.



 قال ابو داود: وهو ابن ربيعة كنيته ابو ربيعة.
 (الماقين) تثنية الماق بفتح الميم وهمزة ساكنة وبلا همز وقاف، طرف العين الذي علي الانف، وفي رواية "الماقيين" بياءين، وهو تثنية ماقي لغة في الماق.
 (الاذنان من الراس) قال الخطابي: اضافتها الي الراس اضافة تشبيه وتقريب لا اضافة تحقيق، وانما هو في معني دون معني، كقوله  صلي الله عليه وسلم : "مولي القوم منهم" اي: في حكم النصرة والموالاة دون حكم النسب واستحقاق الارث. ومعني الكلام ابانة الاذن عن الوجه في حكم الغسل، وقطع الشبهة فيهما لما بينهما من الشبه في الصورة، وذلك انهما وجدتا في اصل الخلقة بلا شعر وجعلتا محلا لحاسة من الحواس، ومعظم الحواس محله الوجه فقيل الاذنان من الراس ليعلم انهما ليستا من الوجه.
 ***

  AUTO [باب الوضوء ثلاثا ثلاثا]

 (عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده) قال الدارقطني: سمعت ابا بكر النقاش يقول: عمرو بن شعيب ليس من التابعين، وقد روي عنه عشرون من التابعين، قال الدارقطني: فتتبعت فوجدتهم اكثر من عشرين.



 وقال ابن الصلاح: قرات بخط الحافظ ابي موسي الطبسي () في تخريج له قال: عمرو بن شعيب ليس بتابعي وقد روي عنه نيف وسبعون رجلا من التابعين. وهذا وهم فانه روي عن صحابيين وهما الربيع بنت معوذ بن عفراء، وزينب بنت ابي سلمة ربيبة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فهو تابعي. وقد اختلف الحفاظ في الاحتجاج بنسخة عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، والراجح الاحتجاج بها مطلقا، والضمير في جده لشعيب لا لعمرو، فانه ابن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاصي، ومحمد المذكور لا مدخل له في هذا الاسناد الا في حديث واحد لا ثاني له، وهو ما اخرجه ابن حبان في صحيحه من حديث ابن الهاد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن محمد بن عبد الله بن عمرو مرفوعا: "الا احدثكم باحبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة" الحديث.
 (السباحتين) تثنية سباحة وهي (و) () المسبحة الاصبع التي تلي () الابهام، سميت بذلك لرفعها في التسبيح، وتسمي ايضا السبابة للاشارة بها عند السب للمسبوب. قال الشيخ ولي الدين: وفي هذه التثنية تغليب لان الاشارة انما تكون باليمين فقط، قال: وعدوله عن لفظ السبابتين الي السباحتين لاحسن اللفظين في التعبير.
 (فمن زاد علي هذا او نقص فقد اساء وظلم او ظلم واساء) قال الشيخ ولي الدين: استشكل الحكم بالاساءة والظلم علي من نقص من هذا العدد، فانه  صلي الله عليه وسلم  توضا مرتين، ومرة مرة، واجمع العلماء علي جواز الاقتصار علي مرة واحدة، وروي من حديث عبد الله بن عمرو نفسه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا مرة مرة، رواه الطحاوي باسناد صحيح، ورواه البزار والطبراني في الاوسط من وجه اخر عنه. واجيب عن هذا الاشكال بتضعيف هذه اللفظة وهي قوله: "او نقص"،   قال ابن المواق (): ان لم يكن هذا اللفظ شكا من الراوي فهو من الاوهام البينة التي لا خفاء بها، اذ الوضوء مرتين مرتين ومرة مرة لا خفاء في اجزاءه، والاثار بذلك صحيحة، والوهم فيه من ابي عوانة وهو وان كان احد الثقات فان الوهم لا يسلم منه بشر الا من عصم. ويءيده رواية احمد والنساءي وابن ماجه: "فمن زاد علي هذا فقد اساء وتعدي وظلم" ولم يذكروا "او نقص" فقوي بذلك انها شك من الراوي او وهم. هذا علي ان المعني او نقص من الثلاث وهو الذي قال النووي في شرح المهذب انه الذي لم يذكروا غيره، وقال البيهقي في سننه: يحتمل ان المراد بالنقص نقص العضو يعني لم يستوعبه. وحمل بعضهم الحديث علي الاعتقاد، اي من اعتقد سنية ما فوق الثلاث، او نقص عن الثلاث، فلم يعتقد سنية بعضها، والي ذلك اشار صاحب الهداية من الحنفية بقوله: والوعيد لعدم رءيته سنة. وقال الشيخ ولي الدين: يحتمل ان يكون معناه نقص بعض الاعضاء فلم يغسلها بالكلية، او زاد اعضاء اخر لم يشرع غسلها.
 قلت: هذا عندي ارجح بدليل انه لم يذكر في مسح راسه واذنيه تثليثا، وقال النووي في شرح المهذب: اختلف اصحابنا في معني اساء وظلم، فقيل اساء في النقص وظلم في الزيادة فان الظلم مجاوزة الحد ووضع الشء في غير محله، وقيل عكسه لان الظلم يستعمل بمعني النقص كقوله تعالي: {اتت اكلها ولم تظلم منه شيءا}، وقيل: اساء وظلم في النقص واساء وظلم في الزيادة، واختاره ابن الصلاح لانه ظاهر الكلام، ويدل عليه رواية الاكثرين "فمن زاد فقد اساء وظلم" ولم يذكر النقص.
 قال الشيخ ولي الدين: وهو المتعين. وقال المنذري في حواشيه: قيل اساء في الادب بتركه السنة والتادب باداب الشرع، وظلم نفسه بما نقصها من الثواب. وقال الشيخ ولي الدين: قوله: "او ظلم واساء" شك من الراوي في تقديم لفظ الاساءة او الظلم. وقد وقع في رواية النساءي الجزم بتقديم لفظ الاساءة كما تقدم.
 ***



  AUTO [باب الوضوء مرتين]

 (قبضة) هي بالفتح المرة، وبالضم ما قبضت عليه من شء.
 (ثم مسحها بيده () يد فوق القدم ويد تحت النعل) هذا مءول بانه مسح علي الخف.

  AUTO [باب الوضوء مرة مرة]

 (فتوضا مرة مرة) قال القاضي ابو بكر بن العربي: قال الرواة عن   النبي  صلي الله عليه وسلم  انه توضا مرة ومرتين وثلاثا، وذلك من قولهم لا يخلو ان يخبروا به عن الغرفات او عن ايعاب الوضوء كل مرة، ولا يجوز ان يكون اخبارا عن ايجاب الوضوء فان ذلك امر مغيب لا يصح لاحد ان يعلمه، فعاد القول الي اعداد الغرفات. فلاجل ذلك قال ابن القاسم: لم يكن مالك يءقت في الوضوء مرة ولا مرتين ولا ثلاثا الا ما اسبغ، وقد اختلفت الاثار في التوقيت اشارة الي ان المعول علي الاسباغ، وذلك يختلف بحسب اختلاف قدر الغرفة وحال البدن في الشعث والسلامة، وحال العضو في الاعتدال والاختلاف، ولذلك روي في حديث عبد الله بن زيد انه  صلي الله عليه وسلم  غسل وجهه ثلاثا ويديه ورجليه مرتين، لان الوجه ذو غضون لا يمر الماء عليه مسترسلا منسطحا، فافتقر الي زيادة غرفة يتحقق الاسباغ بها، بخلاف اليد والرجل فانها معتدلة منسطحة يجري الماء عليها سحا، فيمكن ايعابها بالقليل من الماء. قال: واذا ثبت هذا فليس للتفريع () علي الاعداد معني، فان المقصود الايعاب والاعداد الة له.
 وقال القاضي عياض في الرد عليه: الاظهر ان المراد اعداد الغسلات لا اعداد الغرفات كما ذهب اليه بعضهم، وانه اتي بما بعد الاولي للكمال والتمام، وهذا احتمال بعيد لقولهم غسل ولم يقولوا غرف، ولعدم الزيادة علي الثلاث، ولو كان للتمام لم يقف علي حد. وكذا قال القرطبي في شرح مسلم، وقال ابن دقيق العيد في شرح الالمام: قوله في تعذر الحمل علي الغسلات انه امر مغيب لا يصح لاحد ان يعلمه ، لم يظهر لي وجهه، فان غسل الوجه امر محسوس يدركه البصر ايعابا وتقصيرا، فما المانع من الاحاطة به.
 ***

  AUTO [باب في الاستنثار]   (اذا توضا احدكم فليجعل في انفه) زاد مسلم والنساءي "ماء" ().
 (ثم لينثر) قالي النووي: هو بكسر الثاء وحكي ضمها، والمشهور الكسر. وقالي في النهاية: نثر ينثر بالكسر اذا امتخط.

 (عن قارظ) بقاف وراء مكسورة وظاء معجمة، زاد ابن ماجه في روايته "ابن شيبة" وفي المستدرك "ابن عبد الرحمن"، وفي سنن البيهقي: "عن قارظ يعني ابن عبد الرحمن". وليس له في الكتب الستة سوي هذا الحديث عند المصنف وابن ماجه.
 (عن ابي غطفان) اسمه سعد وقيل لا يعرف اسمه، وابوه طريف، وقيل مالك المري.
 (استنثروا مرتين بالغتين او ثلاثا) قال النووي: يحتمل انه شك من الراوي وان تكون "او" للتقسيم اي: او ثلاثا مطلقات، او للتخيير. قال الشيخ ولي الدين: والاخير هو (الظاهر) ().



 (لقيط) بفتح اللام وكسر القاف وياء مثناة تحت وطاء مهملة. (ابن صبرة) بفتح الصاد المهملة وكسر الباء الموحدة، قال المنذري: وبعضهم يسكن الباء، وهو جده واسم ابيه عامر.
 (كنت وافد بني المنتفق) اي: زعيم الوفد ورءيسهم، والمنتفق بضم الميم وسكون النون وفتح التاء من فوق وكسر الفاء واخره قاف، جد صبرة.
 (وصادفنا عاءشة) قال في الصحاح: صادفت فلانا وجدته، وقال ابن دقيق العبد: يظهر ان في المصادفة زيادة قيد ليس في الوجدان، وقال في المحكم: المصادفة الموافقة.



 (بخزيرة) بخاء معجمة وزاي وتحتية وراء وهاء تانيث، وهي اللحم يقطع صغارا ويصب عليه الماء الكثير، فاذا نضج ذر عليه الدقيق، فان لم يكن فيها لحم فهي عصيدة، وقيل: انها موقة، تصفي بلالة النخالة ثم تطبخ.
 (بقناع) بكسر القاف ونون وعين مهملة.
 (ولم يقل قتيبة القناع) اي: لم يتلفظ به تلفظا صحيحا.
 (والقناع الطبق) قال الخطابي: سمي قناعا لان اطرافه قد اقنعت الي داخل، اي عطفت.
 (جلوسا) () روي بالنصب علي الحال، وبالرفع خبر نحن.
 (دفع الراعي غنمه) بالدال اي ساقها واوصلها.
 (الي المراح) بضم الميم ماوي الغنم والابل ليلا.
 (سخلة ) بفتح () السين وسكون الخاء المعجمة، ولد الشاة من المعز والضان حين يولد، ذكرا كان او انثي، ذكره صاحب المحكم وبه جزم صاحب المشارق والرافعي في شرح المسند، وقيل يختص باولاد المعز وبه جزم صاحب النهاية.
 (تيعر) بكسر العين وفتحها لغتان حكاهما صاحب المحكم والجمهرة، والكسر اشهر وافصح كما قاله النووي، وبه جزم صاحب الصحاح والنهاية، والمصدر يعار بضم اوله وهو صوت الشاة قاله الخطابي. وقال صاحب المشارق هو صوت المعز، وحكي صاحب المحكم هذين القولين وقولا ثالثا انه الشديد من اصوات الشاة، وقال صاحب النهاية: اكثر ما يقال لصوت المعز.
 (ما ولدت) بتشديد اللام وفتح التاء، خطاب للراعي، يقال ولد الشاة   اذا حضر ولادتها فعالجها حتي يخرج الولد منها، قال الخطابي: واصحاب الحديث يقولون ما ولدت خفيفة اللام ساكنة التاء اي ولدت الشاة وهو غلط.
 (بهمة) بفتح الباء الموحدة وسكون الهاء، قال الخطابي: ولد الشاة اول ما يولد، يقال للذكر والانثي. وقال النووي في شرحه: هو اسم للذكر والانثي من اولاد الضان والمعز اول ما يولد، كذا قاله الجمهور، وخصها الجوهري باولاد الضان، واتفقوا علي انها تقع علي الذكر والانثي. وقال صاحب النهاية: هذا الحديث يدل علي ان البهمة اسم للانثي لانه انما ساله ليعلم اذكرا ولد ام انثي والا فقد كان يعلم انما يولد احدهما. وقال الشيخ ولي الدين: يحتمل ان سءاله ليعلم هل المولود واحد او اكثر ليذبح بقدره من الشاة الكبار كما دل عليه بقية الحديث، قال: والمحفوظ في قوله "بهمة" بالنصب باضمار فعل، اي ولدت بهمة.
 (ثم قال لا تحسبن ولم يقل لا تحسبن) الاولي بكسر السين، والثاني بفتحها، قال النووي في شرحه: مراد الراوي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نطق بها مكسورة السين ولم ينطق بها في هذه القضية بفتحها، فلا يظن ظان اني رويتها بالمعني علي اللغة الاخري، او شككت فيها، او غلطت، او نحو ذلك، بل انا متيقن نطقه بالكسر وعدم نطقه بالفتح، ومع قوله هذا، فلا يلزم ان لا يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  نطق بالمفتوحة في وقت اخر بل قد نطق، فقد قرء بالوجهين في القراءات السبع. انتهي.
 وقال الشيخ ولي الدين: يحتمل ان الصحابي انما نبه علي ذلك لانه كان ينطق بالفتح فاستغرب () الكسر وضبطه، ويحتمل انه كان ينطق بالكسر وراي الناس ينطقون بالفتح فنبه علي ان الذي نطق به النبي  صلي الله عليه وسلم  الكسر.
 (لا نريد ان تزيد) فيه جناس خطي.
 (البذاء) بفتح الموحدة والذال المعجمة والمد، الفحش في القول.



 (ولي منها ولد) بفتح الواو واللام، يطلق علي الواحد والجمع، والذكر والانثي.
 (فستفعل) في رواية الشافعي في الام وابن حبان في صحيحه "فستقبل" بالقاف والباء الموحدة، قال الشيخ ولي الدين: وهو صحيح المعني الا انه ليس بمشهور.
 (ولا تضرب ظعينتك) قال الخطابي: هي المراة، وسميت ظعينة لانها تظعن مع الزوج وتنتقل بانتقاله. وكذا قال النووي في شوحه.
 (كضربك اميتك) بضم الهمزة وفتح الميم والياء المشددة، تصغير امة وهي خلاف الحرة، قال الرافعي: في الحديث النهي عن ضرب المراة. وقد ذكر الشافعي في الجمع بينه وبين ما ورد من تجويز الضرب وهو قوله تعالي: {واضربوهن} احتمالين؛ احدهما: نسخه بالاية، والثاني: حمل النهي علي الكراهة، او علي ان الاولي تركه ما امكن والاقتصار علي الوعظ. قال: ويجوز ان يقال انه ليس نهيا عن مطلق الضرب، بل عن () ضرب كضرب الامة، والحرة لا تضرب كضرب الامة بل ضربها اخف لشرفها ولان الحاجة لتاديب الامة اكثر لخستها. انتهي.
 ونقل الروياني عن الاصحاب انه يضربها بمنديل ملفوف او بيده لا بسياط.
 وقال الشيخ ولي الدين: ان قلت ما الجمع بين هذا الحديث وبين حديث: "لا ترفع عصاك عن اهلك" قلت: اجاب ابو عبيد بانه ليس المراد بالعصا المعروفة، بل المراد الادب، وذلك حاصل بغير الضرب.
 وقال الخطابي: تمثيله بضرب الامة لا يوجب اباحة ضرب المماليك، وانما جري في هذا علي طريق الذم لافعالهم ونهاه عن الاقتداء بها، وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ضرب المماليك الا في الحدود، وامر بالاحسان اليهم،   وقال: "من لم يوافقكم منهم فبيعوهم ولا تعذبوا خلق الله". قال: واما ضرب الدواب فمباح لانها لا تتادب بالكلام، ولا تعقل معاني الخطاب كما يعقل الانسان، وانما يكون تقويمها غالبا بالضرب، وقد ضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او حرك بعيره () بمحجنه، ونخس جمل جابر حين ابطا عليه.
 (قلت: يا رسول الله، اخبرني عن الوضوء؟ قال: اسبغ الوضوء وخلل بين الاصابع وبالغ في الاستنشاق) زاد ابن القطان في رواية: "والمضمضة" وصححه.
 (الا ان تكون صاءما) قال الخطابي: ظاهر قوله اخبرني عن الوضوء يقتضي الجواب عن جملة الوضوء، الا انه  صلي الله عليه وسلم  لما اقتصر في الجواب علي تخليل الاصابع والاسنتشاق علم ان الساءل لم يساله عن حكم ظاهر الوضوء وانما ساله عما يخفي من حكم باطنه لان غسل باطن الانف غير معقول من نص الكتاب في الاية، ثم اوصاه بتخليل الاصابع لان اخذ الماء قد ياخذه بجميع الكف وضم الاصابع بعضها الي بعض يسد خصاص () ما بينها فربما لم يصل الماء الي باطن الاصابع، وكذلك هذا في باطن اصابع الرجل، لانها ربما ركب بعضها بعضا حتي تكاد تلتحم، فقدم له الوصاة بتخليلها، واكد القول فيها لءلا يغفلها.
 وقال الرافعي: الاقتصار علي ذكر هذه الخصال مع ان الساءل سال عن الوضوء، يجوز ان يكون من جهة الراوي، وقد بين النبي  صلي الله عليه وسلم  كيفية الوضوء بتمامها، وسبب اقتصاره عليها حاجته الي بيانها عند الرواية ()، ويجوز ان يكون من النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد عرف ان مقصد الساءلين البحث عنها وان اطلق لفظه في السءال اما بقرينة حال او بوحي والهام.



 (عقبة بن مكرم) بضم الميم وسكون الكاف وفتح الراء المخففة.
 (فلم ننشب) بفتح النون الاولي وسكون الثانية وفتح الشين المعجمة وباء موحدة، اي لم يلبث، قال في النهاية: وحقيقته لم يتعلق بشء ولا شغل. وضبطه النووي في شرحه بالياء المثناة اوله. قال الشيخ ولي الدين: والمحفوظ انه بالنون، وكذا هو مضبوط في الاصول.
 (يتقلع) بفتح الياء المثناة تحت والقاف واللام المشددة وعين مهملة، قال صاحب النهاية تبعا للهروي: اراد قوة مشيه، كانه يرفع رجليه من الارض رفعا قويا، لا كمن يمشي اختيالا ويقارب خطاه.
 (يتكفا) بالهمزة، قال القاضي عياض في المشارق: قال شمر معناه يتمايل كما تتمايل السفينة يمينا وشمالا. وقال الازهري: هذا خطا وهذه مشية المختال، وانما معناه يميل الي جهة ممشاه ومقصده ()، كما قال في الحديث الاخر "كانما يمشي في صبب". قال القاضي: هذا لا يقتضيه اللفظ وانما يكون التكفء مذموما اذا استعمل وقصد، واما اذا كان خلقة فلا.
 وقال صاحب النهاية تبعا للهروي: اي: يتمايل الي قدام. قال الشيخ ولي الدين: وهذا موافق لما قاله الازهري وهو اقرب، ولكن كلام شمر والقاضي اوفق للغة، وليست جملة يتكفا تفسيرا لقوله يتقلع، بل الجملتان حاليتان، وانما يعطف الثانية علي الاولي لعدم المناسبة بينهما.



 (محمد بن يحيي بن فارس) هو الذهلي، وفارس جد اعلي (فان يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس) ().
 (فمضمض) بفتح الميم الاولي وكسر الثانية فعل امر من المضمضة.
 ***

  AUTO [باب تخليل اللحية]

 (ابو المليح) بفتح الميم وبالحاء المهملة اسمه الحسن بن عمرو، وكنيته ابو عبد الله، وابو المليح لقب، فزاري مولاهم رقي.
 (الوليد بن زوران) قال الشيخ ولي الدين: هو بفتح الزاي وسكون الواو وفتح الراء والف ونون، كذا ضبطناه في اصلنا، وكذا ذكره ابو نصر بن ماكولا وغيره، وذكر () النووي في شرحه انه بزاي مفتوحة ثم راء ساكنة ثم واو، وكذا ذكره ابن دقيق العيد في الامام مصرحا بتقديم الراء علي الواو، وكذا هو في سنن البيهقي وثقات ابن حبان وتهذيب المزي وميزان الذهبي، قال ابن حبان: وهو الذي يقال له: الوليد بن ابي الوليد.
 (اخذ كفا من ماء) لابن عدي من حديث انس: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم    اذا توضا خلل لحيته باصابع كفيه وقال: بهذا امرني ربي" وهذا يدل علي ان المواد بالكف هنا الجنس.
 (فادخله تحت حنكه) هو بفتح الحاء والنون، ما تحت الذقن، قاله في الصحاح، قال الشيخ ولي الدين: فالمراد (في الحديث) () بما () تحته المسترسل من شعر اللحية النازل عن حد الوجه.
 (فخلل به لحيته) زاد البيهقي من حديث انس: "وعنفقته بالاصابع" قال ابن العربي: ومعني خلل لحيته ادخل يده في خللها وهي الفروج التي بين الشعر. وفي سنن الدارقطني من حديث عثمان: "وخلل لحيته ثلاثا".
 (وقال: هكذا امرني ربي) روي ابن ابي شيبة في مصنفه () من حديث انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اتاني جبريل فقال: اذا توضات فخلل لحيتك".
 ***

  AUTO [باب المسح علي العمامة]

 (سرية) بفتح السين وكسر الراء المهملتين وتشديد الياء التحتية، قال في الصحاح: قطعة من الجيش. قال في المحكم: ما بين خمسة انفس الي ثلاثماءة، وقيل الي اربعماءة، وبه جزم في النهاية وزاد: سموا بذلك لانهم يكونون خلاصة العسكر وخيارهم، من الشء السري وهو النفيس، وقيل لانهم ينفذون سرا وخفية.



 (امرهم ان يمسحوا علي العصايب) قال الخطابي: هي العماءم وسميت عصايب لان الراس يعصب بها. وقال في النهاية: هي كل ما عصبت به راسك من عمامة او منديل او خرقة.
 وقد اخذ بهذا الحديث طاءفة من السلف، وقال به الاوزاعي وسفيان الثوري، واحمد واسحاق، وابن حزم وخلاءق من اصحاب الحديث، فجوزوا المسح علي العمامة بدلا عن الراس، والجمهور تاولوه علي معني انه يمسح علي الراس ويتمم علي العمامة كما في حديث المغيرة، فجعلوه كالمفسر له.
 (والتساخين) بفتح التاء المثناة فوق السين المهملة وكسر الخاء المعجمة وسكون الياء التحتية ونون، وهي الخفاف، قاله الخطابي والجوهري وساءر اهل اللغة، وذكر الجوهري انه لا واحد لها من لفظها، وذكر في المحكم ان واحدها تسخان بكسر اوله، زاد في النهاية: "وتسخين (وتسخن) () "قال الخطابي: ويقال: ان اصل ذلك كل ما يسخن به القدم من خف وجورب ونحوه، وقال صاحب النهاية: الذي شرحه اهل اللغة والغريب ان التساخين هي الخفاف. وقال حمزة الاصفهاني في كتاب الموازنة: التسخان تعريب تشكن وهو اسم غطاء من اغطية الراس كانت العلماء والقضاة ياخذونه علي رءوسهم خاصة دون غيرهم، قال: وجاء ذكر التساخين في الحديث فقال من تعاطي تفسيره: هو الخف، حيث لم يعرف () فارسيته.



 (عن عبد العزيز بن مسلم) قال الشيخ ولي الدين: هو الانصاوي مولي ال رفاعة. قال: وجعله صاحب الكمال القسملي وليس كذلك.
 (عن ابي معقل) بفتح الميم وسكون العين المهملة وكسر القاف، قال الشيخ ولي الدين: هو مجهول الاسم والحال، لم يقف فيه علي توثيق ولا تجريح، وقال الذهبي انه لا يعرف. ووهم ابن عساكر في الاطراف فجعل الحديث من رواية عبد الله بن معقل عن انس وهو خطا، نبه عليه المزي.
 (عمامة قطرية) بكسر القاف وسكون الطاء وكسر الراء المهملتين وتشديد الياء التحتية، نوع من البرود فيه حمرة ينسب الي قطر بفتح القاف والطاء، قرية بالبحرين فغيرت في النسبة.
 (ولم ينقض العمامة) بالقاف والضاد اي: لم يحلها.
 ***

  AUTO [باب غسل الرجلين]

 (عن زيد بن عمرو) هو المعافري ثقة مقل ليس له في الكتب سوي هذا الحديث عند المصنف والترمذي، وحديث: "من صمت نجا" عند الترمذي.
 (عن ابي عبد الرحمن الحبلي) بضم الحاء والباء.
 (عن المستورد) بضم الميم وسكون السين المهملة وفتح التاء المثناة فوق وسكون الواو وكسر الراء اخره دال مهملة، صحابي ابن صحابي.
 (يدلك) في رواية ابن ماجه: "يخلل". (بخنصره) بكسر الخاء المعجمة والصاد المهملة وسكون النون بينهما.
 ***



  AUTO [باب المسح علي الخفين]

 (عباد بن زياد) هو المعروف ابوه بزياد بن ابي سفيان ليس له في الكتب الستة سوي هذا الحديث عند المصنف ومسلم والنساءي.
 (عدل) اي: انحاز عن الطريق الجادة الي غيرها.
 (فتبرز) اي: قضي حاجته.
 (الاداوة) بكسر الهمزة، اناء صغير من جلد.
 (حسر) بمهملات اي: كشف. (كما جبته) بضم الكاف، والجبة ما قطع من الثياب مشمرا، قاله في المشارق.



 (توضا علي خفيه) اي: مسح عليهما.
 (حتي نجد الناس) يجوز رفع "نجد" ونصبه علي حد قوله تعالي: {وزلزلوا حتي يقول الرسول} لانه حكاية حال ماضية.
 (قال لهم قد اصبتم او قد احسنتم) زاد الشافعي في روايته "يغبطهم ان صلوا الصلاة لوقتها".

 (في ركبه) روي بسكون الكاف وجر الباء وبعدها ضمير عاءد علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبفتح الكاف والباء بعدها تاء تانيث، قال الشيخ ولي الدين: "وهذه الثانية رواية الخطيب".
 (فادرعها ادراعا) بتشدبد الدال المهملة، قال الخطابي: معناه انه نزع ذراعيه عن الكمين واخرجهما من تحت الجبة، ووزنه افتعل من ادرع () اذا مد ذراعيه كما يقال ادكر بالمهملة من ذكر بالمعجمة. وقال الهروي: اذرع بفتح الهمزة وسكون الذال المعجمة، اي: اخرج. وصدر به في النهاية كلامه.
 (اهويت الي الخفين) اي: ملت اليهما وسقطت الي جهتهما.



 (فلما راي النبي  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يتاخر فاوما اليه ان يمضي) قال النووي في شرح مسلم: الفرق بين بقاء عبد الرحمن في صلاته وتاخر ابي بكر حتي تقدمه النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه في قضية عبد الرحمن كان قد ركع ركعة فترك النبي  صلي الله عليه وسلم  التقدم لءلا يختل ترتيب صلاة القوم بخلاف قضية ابي بكر.
 (قال ابو داود: ابو سعيد الخدري وابن الزبير وابن عمر يقولون من ادرك الفرد من الصلاة) اي: صلي مع الامام ركعة او ثلاث ركعات لكونه مسبوقا. (عليه سجدتا السهو) مدرك ذلك كونه اتي بقعود زاءد علي صلاته متابعة للامام، قال ابن المنذر وروي ذلك ايضا عن عطاء وطاوس ومجاهد وبه قال اسحاق.

 (سمع ابا عبد الله عن ابي عبد الرحمن) قال الشيخ ولي الدين: لا   يعرف اسم واحد منهما، وذكرهما ابو احمد الحاكم في الكني ولم يسمهما، وقال الدارقطني في العلل: ما سماهما احد الا ابن ابجر فقال عن ابي عبد الرحمن مسلم بن يسار، وليس عندي كما قال. وذكر ابن عبد البر ان كليهما مجهول، وذكر الذهبي في الميزان انهما لا يعرفان. قال الشيخ ولي الدين. لكن قول ابي داود هو ابو عبد الله مولي بني تيم بن مرة يفهم منه انه معروف. وفي معالم السنن للخطابي في نفس () الاسناد "عن ابي عبد الرحمن السلمي" فان صح ذلك فليس علي ما ظنوه من جهالته ، فانه من اعلام الرواة وثقاتهم، الا انه لم يسمع من بلال.
 (وموقيه) بضم الميم بلا همز، نوع من الخفاف معروف وساقه الي القصر، قاله الخطابي، وذكر الجوهري انه الذي يلبس فوق الخف، فهو بمعني الجرموق، وذكر هو وصاحب المشارق والنهاية انه فارسي معرب، وذكر صاحب المحكم انه عربي صحيح.
 (قال ابو داود: وهو ابو عبد الله مولي بني تيم بن مرة) قال الحاكم في المستدرك: ابو عبد الله مولي التيميين معروف بالصحة والقبول. وقال البيهقي في سننه بعد ذكر كلام الحاكم: وقال غيره تميم بن مرة.

 (الدرهمي) منسوب الي جد له اسمه درهم.
 (ابن داود) هو عبد الله الخريبي.
 (ما اسلمت الا بعد نزول الماءدة) اي: بعد نزول الاية التي فيها ذكر   الوضوء، وليس المراد جميع الماءدة فان منها ما تاخر نزوله عن اسلامه كقوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} الاية، فانها نزلت يوم عرفة في حجة الوداع، واسلام جرير كان في شهر رمضان سنة عشر من الهجرة، واما اية الوضوء فنزلت في غزوة بني المصطلق، وكانت سنة خمس او اربع.

  AUTO • لطيفة

 :
 قال الشيخ ولي الدين: فيه الاستدلال بالتاريخ عند الحاجة اليه، فان جريرا استدل بتاريخ اسلامه علي بقاء حكم المسح علي الخفين، وانه لم ينسخ. قال: وقد وقع الاستدلال بالتاريخ في الكتاب العزيز في قوله تعالي: {يااهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم وما انزلت التوراة والانجيل الا من بعده} فانه تعالي استدل علي بطلان دعوي اليهود والنصاري في ابراهيم بقوله: {وما انزلت التوراة والانجيل الا من بعده}، قال: وهذا من لطاءف الاستدلال ونفاءسه.

 (دلهم) بفتح الدال المهملة والهاء، بينهما لام ساكنة.
 (حجير بن عبد الله) بضم الحاء المهملة ثم جيم مفتوحة ثم تحتية ساكنة ثم راء، الكندي، ليس له في الكتب الستة سوي هذا الحديث عند المصنف والترمذي وابن ماجه.
 (عن ابن بريدة) هو عبد الله كما في رواية احمد في مسنده، وجزم به الدارقطني.
 (ان النجاشي) قال الشيخ ولي الدين: الظاهر انه ملك الحبشة الصالح الذي اسمه اصحمة . قال: ويحتمل ان يكون المراد غيره من ملوك الحبشة.



 (اسودين ساذجين) بفتح الذال المعجمة والجيم، قال الشيخ ولي الدين: كان المراد بذلك انه لم يخالط سوادهما لون اخر. قال: وهذه اللفظة تستعمل في العرف لهذا () المعني ولم اجدها في كتب اللغة بهذا المعني، ولا رايت المصنفين في غريب الحديث ذكروها، وقال صاحب المحكم: حجة ساذجة بكسر الذال وفتحها غير بالغة، اراها غير عربية، انتهي.
 (قال ابو داود: هذا مما تفرد به اهل البصرة) عبارة الدارقطني: تفرد به حجير عن عبد الله بن بريدة ولم يروه عنه غير دلهم. وقال الشيخ ولي الدين: في قول ابي داود نظر لانه ليس في روايته بصري الا مسدد، وباقيهم اما كوفيون او من اهل مرو، ومسدد لم ينفرد به ولا من فوقه سوي دلهم، كما صرح به الترمذي والدارقطني، وهو كوفي، فالصواب ان يقال هذا مما تفرد به اهل الكوفة، اي: لم يروه الا واحد منهم.

 (ابن حي) بفتح الحاء المهملة وتشديد الياء هو الحسن بن صالح بن حي الهمداني الثوري الكوفي، احد الاعلام.
 (ابن ابي نعيم) بضم النون وسكون العين المهملة.
 (بل انت نسيت) استشكل من حيث ان المغيرة لم يقع منه اخبار حتي ينسب فيه الي النسيان، وانما وقع منه استفهام. واجيب بانه يمكن ان يكون قول المغيرة نسيت خبرا وليس استفهاما محذوف الهمزة، او المعني انت   نسيت في ظنك ان مثل هذا الفعل سهو يخالف () المشروع.
 (بهذا امرني ربي) يحتمل ان المراد به الامر الوارد في اية الوضوء علي ان قراءة الجر اريد بها مسح الخفين عطفا علي الممسوح، ويحتمل ان المراد غيره.
 ***

  AUTO [باب التوقيت في المسح]

 (عن ابراهيم) هو النخعي.
 (عن ابي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت) نقل الترمذي في العلل عن البخاري انه قال: لا يصح عندي حديث خزيمة بن ثابت في المسح، لانه لا يعرف لابي عبد الله الجدلي سماع من خزيمة بن ثابت، وكان شعبة يقول لم يسمع ابراهيم النخعي من ابي عبد الله الجدلي حديث المسح. وقال ابن دقيق العيد: كلام البخاري علي طريقته في اشتراط الاتصال، وانه لا يكتفي بامكان اللقاء ().
 (رواه منصور بن المعتمر عن ابراهيم التيمي باسناده) قال الشيخ ولي الدين: هذا يوهم ان ابراهيم الواقع في الاسناد هو التيمي، وليس   كذلك، انما هو النخعي. قال: وقوله: "باسناده" يحتمل ان الضمير عاءد الي النخعي والي التيمي، وكلاهما صحيح فان ابراهيم التيمي له في الحديث اسنادان، احدهما كاسناد النخعي، اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه عن ابي الاحوص عن منصور عن ابراهيم التيمي عن ابي عبد الله الجدلي عن خزيمة قال: "جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للمسافر يمسح ثلاثا ولو استزدناه لزادنا"، والاخر بزيادة عمرو بن ميمون بينه وبين الجدلي، اخرجه الترمذي في العلل المفرد، من رواية زاءدة عن منصور قال: "كنا في حجرة ابراهيم، يعني النخعي، ومعنا ابراهيم التيمي فتذاكرنا المسح علي الخفين، فقال ابراهيم: ثنا عمرو بن ميمون عن ابي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت قال: "جعل لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثا ولو استزدناه لزادنا". انتهي.
 قلت: واخرجه الطبراني من طريق () سعيد بن مسروق عن ابراهيم التيمي عن عمرو بن ميمون بلفظ: "ولو استزدناه لجعلها خمسا".



 (بن رزين) بفتح الراء وكسر الزاي.
 (بن قطن) بفتح القاف والطاء ونون.
 (ابي بن عمارة) بكسر العين اشهر من ضمها.
 (قال: نعم وما شءت) قال الخطابي: تاويله عندنا انه جعل له ان يرتخص بالمسح ما شاء وما بدا له كلما احتاج اليه علي ممر الزمان الا انه لا يعدو شرط التوقيت. وقال الطحاوي: ليس لاحد ان يترك الاثار المتواترة في التوقيت الي مثل حديث ابي بن عماوة.
 (عبادة) بضم العين (بن نسي) بضم النون وفتح السين المهملة وياء مشددة.
 (ما بدا لك) بلا همزة.
 ***

  AUTO [باب المسح علي الجوربين]   (علي الجوربين) قال في المحكم: الجورب لفافة الرجل، وهو فارسي. وقال ابن العربي: الجورب غشاء للقدم من صوف يتخذ للدفء.
 (والنعلين) اول الخطابي وغيره هذا الحديث علي انه لبس النعلين فوق الجوربين، وقال البيهقي كان الاستاذ ابو الوليد القرشي يءوله علي انه مسح علي جوربين بنعلين لا انه جورب علي الانفراد (ونعل علي الانفراد) ().
 (وروي هذا عن ابي موسي الاشعري) اخرجه ابن ماجه في احدي رواياته، والطبراني والبيهقي.
 (وليس بالمتصل) لانه من رواية الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب عن ابي موسي، ولم يثبت سماعه منه.
 (ولا بالقوي) لان راويه عن الضحاك عيسي بن سنان، ضعفه احمد وابن معين وابو زرعة والنساءي وغيرهم.
 ***

  AUTO [باب]   (اوس بن ابي اوس) اسم ابيه حذيفة، واما اوس بن اوس الثقفي راوي حديث فضل يوم الجمعة والاغتسال فيه، فهو صحابي اخر، وجعلهما ابن معين واحدا وخطاه ابن عبد البر وغيره.
 (كظامة) بكسر الكاف وظاء معجمة وميم، قال في النهاية: هي كالقناة وهي ابار تحفر في الارض متناسقة وتخرق بعضها الي بعض فتجتمع مياهها جارية ثم تخرج عند منتهاها فتسيح علي وجه الارض.
 ***

  AUTO [باب كيف المسح]

 (البزاز) بزاي معجمة مكررة.

 (ما كنت اري) بضم الهمزة اي اظن.



 كاتب المغيرة) اسمه وراد.
 ***

  AUTO [باب في الانتضاح]

 (حدثنا محمد بن كثير انا سفيان) هو الثوري.
 (عن سفيان بن الحكم الثقفي او الحكم بن سفيان) هو تردد بين اسمين والمسمي واحد، قال ابن حبان: في الصحابة الحكم بن سفيان الثقفي هو الذي يقال له سفيان بن الحكم، يخطء الرواة في اسمه واسم ابيه.
 وقال المنذري: اختلف في سماع الثقفي هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقال ابن عبد البر: له حديث واحد في الوضوء وهو مضطرب الاسناد.
 (وينتضح) قال الخطابي: الانتضاح هنا الاستنجاء بالماء، وكان من عادة اكثرهم ان يستنجوا بالحجارة ولا يمسوا الماء. قال: وقد يتاول ايضا علي رش الفرج بالماء بعد الاستنجاء به ليدفع بذلك وسوسة الشيطان. وذكر النووي عن الجمهور ان هذا الثاني هو المراد هنا.



 (حدثنا اسحاق بن اسماعيل ثنا سفيان) قال الشيخ ولي الدين: هو ابن عيينة لان اسحاق (و) () هو الطالقاني، انما هو معروف بالرواية عنه لا عن الثوري.
 ***

  AUTO [باب ما يقول الرجل اذا توضا]   (حدثنا احمد بن سعيد الهمداني حدثنا ابن وهب) كذا في رواية اللءلءي، وفي بعض الروايات ثنا وهب بن سنان ثنا ابن وهب، وفي بعضها الجمع بين الرجلين قالا حدثنا ابن وهب.
 (عن ابي عثمان) قال في الميزان: لا يدري من هو، وقد اخرج له مسلم متابعة.
 (الرعاية) بكسر الراء.
 (فكانت علي رعاية الابل) اي. ابل رفقته الذين قدم معهم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهم اثنا عشر راكبا كما في رواية الطبراني في الاوسط.
 (فروحتها) بتشديد الواو اي رددتها الي المراح وهو ماواها ليلا.
 (بالعشي) هو ما بين زوال الشمس وغروبها.
 (فيحسن الوضوء) هو ان ياتي به علي الوجه المطلوب شرعا من غير غلو ولا تقصير.
 (يقبل عليهما بقلبه ووجهه) قال الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد في شرح الالمام: فيه انواع من المجاز، استعمال الوجه والقلب وما يدل عليه العطف من المغايرة ظاهرا، واستعمال لفظ الاقبال ولفظ علي، والكل يرجع الي معني واحد وهو الاخلاص ونفي الاشتغال، وصرف الخواطر الي غير ما هو من الركعتين، وحصرها فيما هو منهما، فالاقبال يعبر به عن هذا الحصر، لانه ادبار عن الخواطر المشتغلة وصرف الي المقصود، والصرف اليه هو الاقبال، والوجه القصد، والقلب الدواعي والصوارف والعوازم والخواطر التي يشتمل () عليها هو، وهو اقرب المجازات الي الحقيقة، تسمية للشء باسم محله.



 وقال النووي: قد جمع  صلي الله عليه وسلم  بهاتين اللفظتين انواع الخضوع والخشوع لان الخضوع في الاعضاء والخشوع في القلب، علي ما قاله جماعة من العلماء.
 (فقد اوجب) في رواية مسلم "الا وجبت له الجنة".
 (بخ بخ) قال في الصحاح: بخ بخ كلمة تقال عند المدح والرضي بالشء، وتكرر للمبالغة، فان وصلت كسرت ونونت وربما شددت.
 وقال في المشارق: بخ بخ يقال بالاسكان وبالكسر مع التنوين والتخفيف، وبالكسر دون تنوين، وبضم الخاء مع التنوين والتشديد.
 وقال الخطابي: الاختيار اذا كررت، تنوين الاولي وتسكين الثانية.
 (انفا) بالمد وكسر النون، اي: قريبا، ونصبه علي الحال او الظرف.
 (ثم يقول حين يفرغ من وضوءه) زاد ابن ماجه () من حديث انس: "ثلاث مرات".
 (اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان) ولفظ مسلم: "واشهد ان" (محمدا عبده ورسوله) زاد الترمذي: "اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين".
 (فتحت له ابواب الجنة) هو علي حقيقته في الاخرة، وقيل: يحتمل انه مجاز عن الطاعات في الدنيا.
 (الثمانية) بالرفع، نعت للابواب.
 (يدخل من ايها شاء) قيل يعارضه حديث ان باب الريان لا يدخل منه الا الصاءمون، واجاب ابن دقيق العيد بمنع التعارض، لانه يخير فلا ينشرح صدره للدخول من باب الريان ان لم يكن من الصاءمين، قال: وفاءدة التخيير حينءذ اظهار التعظيم والشرف، كما روي ان الله اخذ الميثاق علي الانبياء ان يءمنوا بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ان ادركوه مع العلم بانه لا يظهر في زمان احد منهم، وانما ذلك لاظهار الشرف. انتهي.



 (عن ابي عقيل) بفتح العين اسمه زهرة، بضم الزاي، بن معبد.
 (عن ابن عمه) لا يعرف.
 (ثم رفع نظره الي السماء) قال الشيخ ولي الدين: يحتمل ان يكون ذلك في جميع الذكر وان يكون في ابتداءه خاصة، وان يختص بالبصير وان يشاركه فيه الاعمي لياتي بالممكن، قال: وهذا اقرب.
 ***

  AUTO [باب تفريق الوضوء]

 (وقد روي عن معقل بن عبيد الله الجزري) الي اخره اخرجه مسلم.



 (لمعة) بضم اللام.
 ***

  AUTO [باب اذا شك في الحدث]

 (وعباد بن تميم عن عمه) هو عبد الله بن زيد بن عاصم المازني.
 (قال: شكي) بالبناء للمفعول.
 (حتي يسمع صوتا او يجد ريحا) قال الخطابي: معناه حتي يتيقن الحدث، ولم يرد به الصوت نفسه ولا الريح نفسها، فقد يكون اصم لا يسمع، واخشم لا يجد الريح.

 (احدث او لم يحدث فاشكل عليه) قال الشيخ ولي الدين: لعل فيه   تقديما وتاخيرا، وتقديره فاشكل عليه احدث ام () لم يحدث.
 ***

  AUTO [باب الوضوء من القبلة]

 (عن ابي روق) بفتح الراء وسكون الواو وقاف اسمه عطية بن الحارث.
 (قبلها ولم يتوضا) هو من خصاءصه  صلي الله عليه وسلم .
 (ابراهيم التيمي لم يسمع من عاءشة) قال الدارقطني في العلل: رواه ابراهيم بن هراسة عن الثوري عن () ابي روق عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن عاءشة موصولا.
 ***

  AUTO [باب الرخصة في ذلك]   (قدمنا علي نبي الله  صلي الله عليه وسلم ) كان ذلك في اواءل الهجرة وهم يءسسون المسجد النبوي كما في سنن الدارقطني.
 (فجاء رجل كانه بدوي) في رواية للبيهقي في الخلافيات انه من بني حنيفة.
 (وهل هو الا مضغة) بضم الميم وسكون الضاد وفتح الغين المعجمتين ().
 (او بضعة) بفتح الباء الموحدة وسكون الضاد المعجمة وعين مهملة، لفظان مترادفان ومعناهما القطعة من اللحم، وهو شك من الراوي.
 ***

  AUTO [باب الوضوء من لحوم الابل]   (لا تصلوا في مبارك الابل) هي المواضع التي تبرك فيها.
 (فانها من الشياطين) في رواية لابن ماجه وابن حبان: "فانها خلقت من الشياطين".
 قلت: وهذه هي علة المسالة المنصوص عليها لان الصلاة تكره في كل موضع يعزي الي الشياطين ().
 قال الشيخ ولي الدين: ويحتمل ان يكون قوله: "فانها من الشياطين" علي حقيقته وانها انفسها شياطين، وقد قال اهل اللغة: ان الشيطان كل عات متمرد من الانس والجن والدواب، او مشبهة بها في النفرة والتشويش، او مقارنة لها ففي الحديث: "ان علي ظهر كل بعير شيطانا" رواه النساءي وابن حبان.
 (وسءل عن الصلاة في مرابض الغنم) هي ماواها، ذكره الجوهري.
 (فقال صلوا فيها فانها بركة) تكرر ورود () ذلك في الحديث، فروي ابن ماجه من حديث عروة البارقي يرفعه: "الغنم بركة"، وروي عن ام هانء ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: "اتخذي غنما فان فيها بركة" وروي من حديث ابن عمر مرفوعا: "الغنم من دواب الجنة".
 ***

  AUTO [باب الوضوء من مس اللحم النيء وغسله]   (قال هلال لا اعلمه الا عن ابي سعيد) في رواية ابن حبان الجزم بانه عن ابي سعيد.
 (مر بغلام) في رواية الطبراني انه معاذ بن جبل.
 (يسلخ) بفتح اللام وضمها.
 (تنح) بفتح التاء والنون والحاء المهملة المشددة، اي زل عن مكانك.
 (حتي اريك) زاد ابن حبان: "فاني لا اراك تحسن تسلخ" قال الخطابي: ومعني اريك اعلمك، ومنه قوله تعالي: {وارنا مناسكنا}.
 (فدحس بها) بمهملات مفتوحات، والدحس بسكون الحاء، ادخال اليد بين جلد الشاة وصفاقها ليسلخها، قاله في الصحاح والمحكم، والصفاق الجلد الاسفل الذي تحت الجلد الذي عليه الشعر، قاله الاصمعي.
 (حتي توارت) اي: استترت بالجلد الذي عليها.
 (الي الابط) زاد ابن ماجه وابن حبان: "وقال يا غلام هكذا فاسلخ".



  AUTO [باب ترك الوضوء من مس الميتة]

 (عن جعفر) هو الصادق (عن ابيه) هو محمد الباقر.
 (مر بالسوق) هي تذكر وتءنث، وسميت سوقا لقيام الناس غالبا فيها علي سوقهم، او لان المبيعات تساق اليها؟ قولان.
 (العالية) هي قري واماكن باعلي اراضي المدينة من جهة نجد.
 (والناس كنفتيه) بفتح الكاف والنون والفاء والتاء الفوقية ثم تحتية () ساكنة، ولمسلم "كنفيه" بدون تاء، اي: جانبيه، ونصبه علي الظرف وهو في موضع خبر المبتدا.
 (فمر بجدي) بفتح الجيم، الذكر من اولاد المعز.
 (اسك) بسين مهملة وكاف مشددة، قال في المشارق: يطلق علي ملتصق الاذنين وعلي فاقدهما وعلي مقطوعهما وعلي الاصم الذي لا يسمع. قال: والمراد هنا الاول.
 وقال في النهاية: المراد الثالث، وقال النووي والقرطبي [المراد صغير الاذنين، وفي الصحاح السكك بالتحريك صغر] () الاذن واذن سكا اي صغيرة، وفي المحكم السكك الصمم وقيل صغر الاذن ولزوقهما بالراس وقلة اشرافها، وقيل قصرها ولزوقها بالخششاء ()، وقيل هو صغر فوق الاذن وضيق الصماخ فيكون ذلك في الناس وغيرهم، وهو انسك. انتهي.



 (وساق الحديث) تمامه في مسلم: "ايكم يحب ان هذا له بدرهم؟ " فقالوا: ما نحب انه لنا بشء وما نصنع به؟ قال: "تحبون انه لكم؟ " قالوا والله لو كان حيا كان عيبا فيه لانه اسك فكيف وهو ميت. فقال: "والله للدنيا اهون علي الله من هذا عليكم".
 ***

  AUTO [باب في ترك الوضوء مما مست النار]

 (ضفت النبي  صلي الله عليه وسلم ) بكسر الضاد المعجمة وسكون الفاء اي: نزلت عليه () ضيفا، (يقال: ضفت الرجل وتضيفته اذا نزلت عليه ضيفا) ()، واضفته وضيفته اذا انزلته بك ضيفا.
 (بجنب) بفتح الجيم وسكون النون وموحدة، قال في المحكم: جنب الشاة شقها وجنب الانسان شقه.
 وقال في النهاية: الجنب القطعة من الشء تكون معظمه او شيءا كثيرا منه. (فشوي) بضم المعجمة وتخفيف الواو.



 (الشفرة) بفتح المعجمة وسكون الفاء، قال في المشارق: هي السكين. وفي الصحاح (): السكين العظيمة، وفي النهاية: العريضة.
 (يحز) بضم الحاء المهملة وزاي مشددة اي يقطع، وقال في المحكم قطع في علاج، وقيل هو في اللحم. انتهي. والحزة بالضم القطعة من اللحم، وقيل اذا قطعت طولا، وقيل القطعة من الكبد خاضة دون اللحم والسنام وغيرهما.
 (فاذنه) بالمد وتخفيف الذال، اي: اعلمه.
 (تربت يداه) بكسر الراء قال الخطابي: هي كلمة تقولها العرب عند اللوم والتانيب، ومعناها الدعاء عليه بالفقر والعدم، وقد يطلقونها في كلامهم وهم لا يريدون وقوع الامر، كما قالوا عقري حلقي، وكقولهم هبلته () امه، فان هذا الباب لما اكثر في كلامهم ودام استعمالهم له في خطابهم صار عندهم بمعني اللغو، كقولهم لا والله وبلي والله، وذلك من لغو اليمين الذي لا اعتبار له ولا كفارة فيه.
 (وكان شاربي وفي) اي: طال وكثر شعره.
 (فقصه لي علي سواك) اي: قص ما ارتفع من الشعر فوق السواك، ففي رواية البيهقي في هذا الحديث: "فوضع السواك تحت الشارب وقص عليه" وللبزار عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابصر رجلا وشاربه طويل فقال: "ايتوني بمقص وسواك " فجعل السواك علي طرفه ثم اخذ ما جاوزه.

 (بمسح) بكسر الميم وسكون السين وحاء مهملتين، ثوب من الشعر غليظ.



 (انتهس) () افتعل من النهس بفتح النون وسكون الهاء وسين مهملة، وهو الاكل بمقدم الاسنان، واما النهش بالمعجمة فبالاضراس، وقيل بالاسنان جميعا.

 (كان اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك الوضوء مما غيرت النار) قال المهلب: الحكمة في الامر بالوضوء مما مست النار في اول الاسلام ما كانوا عليه من قلة التنظيف () في الجاهلية، فلما تقررت النظافة وشاعت في الاسلام نسخ الوضوء، تيسيرا علي المءمنين.



 (ابن السرح) بفتح السين وسكون الراء وحاء مهملات.
 (عبد الملك ابن ابي كريمة) بفتح الكاف الانصاري مولاهم ابو يزيد المغربي، ليس له عند المصنف سوي هذا الحديث.
 (حدثني عبيد بن ثمامة) بضم المثلثة، وقيل: اسمه عتبة لا عبيد، وبه جزم ابن يونس، وقال المزي انه الصحيح، ولا يعلم روي عنه سوي عبد الملك ابن ابي كريمة، ولم يقف فيه علي توثيق ولا جرح، وكذا () ذكره الذهبي في الميزان.
 (عبد الله بن الحارث بن جزء) بفتح الجيم وسكون الزاي بعدها همزة الزبيدي بالضم، شهد فتح مصر وسكنها واختط بها، وهو اخر من مات بها من الصحابة، وذكر الطحاوي انه مات بسقط () القدور وهي التي تعرف اليوم بسقط () ابي تراب.
 (وبرمته) بضم الموحدة وسكون الراء، هي القدر، قاله في الصحاح، وفي المحكم انها قدر من الحجارة ().
 (بضعة) بفتح الباء، القطعة من اللحم.
 (يعلكها) بضم اللام وكسرها اي: يلوكها () في فيه، قال الخطابي: والعلك مضغ ما لا يطاوع الاسنان.
 ***



  AUTO [باب التشديد في ذلك]

 (عن الاغر) اسمه سلمان.
 (الوضوء مما انضجت النار) قال الشيخ وفي الدين: لفظه خبر ومعناه الامر، اي: توضءوا.

 (ان ابا سفيان بن سعيد بن المغيرة) بن ابي الاخنس () بن شريق الثقفي المدني، وهو ابن اخت ام حبيبة ام المءمنين رضي الله عنها، لا يعرف اسمه ولا له راو غير ابي سلمة بن عبد الرحمن، ولا له في الكتب سوي هذا الحديث عند المصنف والنساءي.
 (سويق) قال الداوودي: هو دقيق الشعير والسلت المقلو ().
 ***



  AUTO [باب في الوضوء من اللبن]

 (ان له دسما) بفتح الدال والسين المهملتين الودك، قاله في المحكم والمشارق، وذكر القرطبي انه يجوز فيه السكون، قال الشيخ ولي الدين: ولم نره في كلام غيره من اهل اللغة ولا الحديث. قال: وهذه الجملة اشارة الي العلة في المضمضة من اللبن، ووجه المناسبة انه ربما بقي من اثاره شء فتحلل ونزل () الجوف في الصلاة فابطلها، او استمر في الفم فادي الي راءحة كريهة.
 ***

  AUTO [باب الرخصة في ذلك]

 (حدثنا عثمان بن ابي شيبة عن زيد بن الحباب) الي اخره، قال ابن صخر في فواءده: قال لنا ابو محمد: هذا حديث غريب من حديث توبة عن انس، لا اعلم رواه الا زيد بن الحباب عن مطيع بن راشد عنه. قال الشيخ ولي الدين: ومطيع بصري، قال الذهبي انه لا يعرف، ولكن قال   زيد بن الحباب ان شعبة دله () عليه، وشعبة لا يروي الا عن ثقة، فلا يدل الا علي ثقة، وهذا هو المقتضي لسكوت ابي داود عليه.
 ***

  AUTO [باب الوضوء من الدم]

 (عقيل بن جابر) بفتح العين وكسر القاف، وابوه جابر بن عبد الله الصحابي المشهور، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال الذهبي في الميزان ما روي عنه غير صدقة بن يسار، وقال الحاكم في المستدرك: عقيل احسن   حالا من اخويه محمد وعبد الرحمن، وقال البزار في مسنده: لم يسند عن ابيه الا هذا الحديث.
 (فاصاب رجل) زاد ابن حبان والحاكم والبيهقي: "من المسلمين".
 (يكلءنا) بفتح اللام وضم الهمزة، اي: يحفظنا ويحرسنا.
 (فانتدب) اي: اجاب دعاءه.
 (رجل من المهاجرين) هو عمار بن ياسر.
 (ورجل من الانصار) هو عباد بن بشر وقيل عمارة بن حزم.
 (الشعب) بكسر المعجمة، الطريق في الجبل.
 (واتي الرجل) في رواية ابن حبان والحاكم والبيهقي: "واتي زوج المراة".
 (ربيءة) بفتح الراء وكسر الموحدة وفتح الهمزة ممدود، قال الخطابي: هو الرقيب الذي يشرف علي المرقب ينظر العدو من اي وجه ياتي، فينذر اصحابه.
 (نذروا به) بفتح النون وكسر الذال المعجمة، اي: شعروا به وعلموا بمكانه.
 (الا انبهتني) بكسر الهمزة والتشديد، حرف تحضيض.
 (كنت في سورة اقراها) قال المنذري: هي الكهف، حكاه البيهقي.
 (فلم احب ان اقطعها) زاد ابن حبان والحاكم والبيهقي بعده: "حتي انفدها، فلما تابع علي الرمي ركعت فاذنتك وايم الله لولا ان اضيع ثغرا امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحفظه لقطع نفسي قبل ان اقطعها او انفدها".
 ***



  AUTO [باب في الوضوء من النوم]

 (شغل عنها ليلة) اي: عن صلاة العشاء.
 (ليس احد ينتظر الصلاة غيركم) اي: صلاة العشاء.

 (شاذ) بشين معجمة وذال معجمة مشددة، لقب، واسمه هلال.
 (ابن فياض) بفاء وياء تحتية مشددة وضاد معجمة.
 (تخفق رءوسهم) بخاء معجمة وفاء مكسورة، قال الخطابي: معناه تسقط اذقانهم علي صدورهم، وقال الجوهري: خفق الرجل اي حرك راسه وهو ناعس.



 (ابن شبيب) بفتح المعجمة وكسر الموحدة وتحتية ثم موحدة.
 (فقام يناجيه) بضم التحتية اوله وجيم اي يكلمه سرا، قال الشيخ ولي الدين: واورده المنذري بلفظ: "فقام بناحية المسجد" ولم اقف علي ذلك في شء من النسخ.

 (وقالت عاءشة) اخرجه الشيخان.
 (تنام عيناي ولا ينام قلبي) قال الشيخ ولي الدين: في مسند احمد ان ابن الصياد تنام عيناه ولا ينام قلبه، قال: وكان ذلك من المكر به. وان يصير   مستيقظ القلب في الفجور والمفسدة ليكون ابلغ في عقوبته، بخلاف استيقاظ قلب المصطفي فانه في المعارف الالهية والمصالح التي لا تحصي، فهو رافع لدرجاته ومعظم لشانه.
 (قال شعبة انما سمع قتادة من ابي العالبة اربعة احاديث) زاد البيهقي في سننه: وسمع ايضا حديث ابن عباس فيما يقول عند الكرب، وحديثه في رءية النبي  صلي الله عليه وسلم [ليلة اسري به موسي وغيره، وهما في الصحيحين. زاد في المعرفة: وحديثا في الريح، قال: وفيه نظر، وهو ان رجلا لعن الريح فقال النبي  صلي الله عليه وسلم ] (): "لا تلعنها". الحديث اخرجه المصنف والترمذي.
 (حديث بونس بن متي وحديث ابن عمر في الصلاة وحديث القضاة ثلاثة) اخرجه الترمذي وابن ماجه والطبراني والحاكم عن ابن () بريدة عن ابيه، والطبراني عن ابن عمر، والبيهقي عن علي.
 (وحديث ابن عباس حدثني رجال مرضيون) الحديث في النهي عن الصلاة بعد العصر اخرجه الشيخان.

 (الوضين) بفتح الواو وكسر الضاد المعجمة وتحتية ونون.
 (عبد الرحمن بن عايذ) () بالعين المهملة والتحتية والذال المعجمة.
 (وكاء السه العينان) زاد الدارقطني والبيهقي "فاذا نامت العين استطلق الوكاء" وهو بكسر الواو والمد، ما يشد به راس القربة ونحوها، والسه بفتح السين وتخفيف الهاء، من اسماء الدبر، قال في النهاية: جعل اليقظة للاست   كالوكاء للقربة، كما ان الوكاء يمنع ما في القربة ان يخرج، كذلك اليقظة تمنع الاست ان يحدث الا باختيار، وكني بالعين عن اليقظة لان الناءم لا عين له تبصر (). انتهي.
 ***

  AUTO [باب في الرجل يطا الاذي برجله]

 (كنا لا نتوضا من موطء) لفظ الحاكم: "كنا نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا نتوضا من موطء" وهو بفتح الميم وسكون الواو وكسر الطاء، قال الخطابي: ما يوطا من الاذي في الطريق، واصله الموطوء، قال: واراد بذلك انهم لا يعيدون الوضوء للاذي اذا اصاب ارجلهم، لانهم كانوا لا يغسلون ارجلهم ولا ينظفونها من الاذي اذا اصابها.
 وحملها البيهقي علي النجاسة اليابسة وانهم كانوا لا يغسلون الرجل من مسها. وقال الشيخ ولي الدين: يحتمل ان يحمل الوضوء هنا علي اللغوي وهو التنظف ()، ويكون المعني انهم كانوا لا يغسلون ارجلهم من الطين ونحوه مما يمشون عليه، بل يبنون علي ان الاصل فيه الطهارة.



 (ولا نكف شعرا ولا ثوبا) قال الخطابي: اي لا نقيهما من التراب اذا صلينا صيانة لهما عن التتريب، ولكن نرسلهما حتي يقعا علي الارض فيسجدا مع الاعضاء.
 ***

  AUTO [باب من يحدث في الصلاة]

 (ابن حطان) بكسر الحاء وتشديد الطاء المهملتين ونون.
 (مسلم بن سلام) بالتشديد.
 (علي بن طلق) هو اليمامي () الحنفي، قال البخاري: لا يعرف له غير هذا الحديث.
 وفيه زيادة اوردها المصنف في الصلاة، وقال العسكري هو ابن طلق بن علي، صاحب حديث: "ترك الوضوء من مس الذكر"، وقال ابن عبد البر: اظنه والد طلق بن علي.
 (فسا) بفتح الفاء غير مهموز، والاسم الفساء بالضم والهمز والمد.
 ***

  AUTO [باب في المذي]   (عبيدة) بفتح العين وكسر الباء.
 (الحذاء) قيل كان حذاء حقيقة، قاله سعدويه، وقيل لم يكن، ولكن كان يجالس الحذاءين، قاله ابن حبان، وقيل: لم يكن حذاء ولا كان يجالسهم ولكن اشتبه بعبيدة بن ابي راءطة الحذاء، قاله احمد بن حنبل.
 (عن الركين) بضم الراء وفتح الكاف وتحتية ساكنة ونون (بن الربيع) بفتح الراء (عن حصين) بضم اوله وفتح ثانيه، المهملتين. (بن قبيصة) بفتح القاف وكسر الموحدة وتحتية وصاد مهملة، وقيل فيه ابن عقبة.
 (مذاء) بالتشديد والمد.
 (تشقق ظهري ) اي: حصل فيه شقوق من شدة ما حصل له من الم البرد.
 (المذي) ماء ابيض يخرج عند شهوة او ملاعبة، قال امام الحرمين وهو في النساء اكثر منه في الرجال.
 (فضخت الماء) بالفاء والضاد والخاء المعجمتين اي دفقت () المني.



 (ليغسل ذكره وانثييه) قال الخطابي: امر بغسل الانثيين استظهارا بزيادة التطهير، لان المذي ربما انتشر فاصاب الانثيين، ويقال: ان الماء البارد اذا اصاب الانثيين رد المذي وكسر من عزته () فلذلك امره بغسلهما.
 وقال ابن العربي: ذهب احمد وغيره الي وجوب غسل الذكر والانثيين اخذا بهذه الرواية، ولا شك في صحتها، الا ان من العلماء من قال الوضوء شرعة، والغسل في الذكر والانثيين منفعة، لانه يبرد العضو فيضعف المذي.

 (ابن السباق) بسين مهملة وموحدة مشددة وقاف.
 (سهل بن حنيف) بضم الحاء المهملة وفتح النون.
 (يجزءك) بضم اوله وبالهمز بعد الزاي، اي يكفيك.
 (بان تاخذ) كذا في الاصل بزيادة الباء.
 (حيث تري انه اصابه) () ضبط بضم التاء بمعني تظن، وبفتحها بمعني تبصر.



 (عن حرام بن حكيم) بفتح الحاء والراء المهملتين.
 (سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما يوجب الغسل وعن الماء يكون بعد الماء) زاد احمد في مسنده: "وعن الصلاة في بيتي، وعن الصلاة في المسجد، وعن مواكلة الحاءض، فقال: ان الله لا يستحي من الحق، اما انا فاذا فعلت كذا وكذا" فذكر الغسل، قال: "اتوضا وضوءي للصلاة واغسل فرجي" ثم ذكر الغسل: "واما الماء يكون بعد الماء، فذلك المذي وكل فحل يمذي، فاغسل من ذلك فرجي واتوضا، واما الصلاة في المسجد والصلاة في بيتي فقد تري ما اقرب بيتي من المسجد، فلان اصلي في بيتي احب الي من ان اصلي في المسجد الا ان تكون صلاة مكتوبة، واما مواكلة الحالض فواكلها" هذا تمام الحديث عنده.
 (فقال: ذاك () المذي) قلت: هو اشارة الي قوله الماء يكون بعد الماء، لان ذلك شان المذي، انه يسترسل في خروجه ويستمر، بخلاف المني فانه اذا دفق ينقطع لوقته () ولا يعود الا بعد مضي زمن او تجديد جماع. ووقع للشيخ ولي الدين هنا كلام فيه تخليط.
 (وكل فحل يمذي) بفتح اوله، قلت: وهذه الجملة من مشاهير امثال العرب، ويضمون اليها وكل انثي تقذي، وهذا الحديث اصل اصيل لها.



 (فتغسل) بالرفع.
 (وتوضا) بالرفع، واصله تتوضا.
 ***

  AUTO [باب في مباشرة الحاءض ومءاكلتها]

 (اليزني) بفتح التحتية والزاي ونون.
 (الاغطش) باعجام الغين والشين بينهما طاء مهملة ومعناه في اللغة الاعمش.
 (قرط) بضم القاف وسكون الراء وطاء مهملة.
 (والتعفف عن ذلك افضل) قال الشيخ ولي الدين: هذا يقوي ما تقرر من ضعف الحديث، فانه خالف المنقول عن فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من انه كان يستمتع فوق الازار، وما كان ليترك الافضل، وعلي ذلك درج الصحابة والتابعون والسلف الصالحون.
 قلت: لعله علم من حال الساءل قوة شهوة، فراي ان تركه لذلك افضل لءلا يوقعه في محظور.
 ***



  AUTO [باب في الاكسال]

 (حدثني بعض من ارضي) قال ابن خزيمة: يشبه ان يكون هو ابا حازم سلمة بن دينار، وقال ابن حبان: قد تتبعت طرق هذا الخبر علي ان اجد احدا رواه عن سهل بن سعد فلم اجد في الدنيا احدا الا ابا حازم، فيشبه ان يكون الرجل الذي قال الزهري: حدثني من ارضي عن سهل بن سعد، هو ابا حازم.
 (الماء من الماء) قال الخطابي: معناه وجوب الاغتسال بالماء من اجل خروج الماء الدافق، فالماء الاول: المطهر، والثاني: المني.

 (اذا قعد بين شعبها الاربع) كناية عن الايلاج، وضمير قعد للواطء وحذف للعلم به، وكذا ضمير شعبها للمراة وحذفت للعلم بها، والشعب بضم الشين المعجمة وفتح العين المهملة، النواحي، واحدها شعبة، والمراد به، قيل: يداها ورجلاها، وقيل: رجلاها وشفراها، وقيل رجلاها وفخذاها، وقيل فخذاها وشفراها، واختار القاضي عياض في الاكمال ان المراد نواحي الفرج الاربع.
 (والزق الختان بالختان) اي: ختانه بختانها.



  AUTO [باب الوضوء لمن اراد ان يعود]

 (قال ابو داود وحديث انس اصح) قال النووي في شرح المهذب: وان صح هذا الثاني حمل علي انه كان في وقت، وذاك في وقت.
 قال: والحديثان محمولان علي انه كان برضاهن ان قلنا بالاصح، وقول الاكثرين ان القسم كان واجبا عليه  صلي الله عليه وسلم  في الدوام، فان القسم لا يجوز اقل من ليلة ليلة الا برضاهن.

 (اذا اتي احدكم اهله ثم بدا له) بلا همز.
 (ان يعاود فليتوضا بينهما وضوءا) زاد البيهقي: "فانه انشط للعود".
 ***

  AUTO [باب من قال يتوضا الجنب]   (عن عمار بن ياسر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص للجنب اذا اكل او شرب) قال النووي: معناه اذا اراد ان ياكل، وكذا هو في رواية الترمذي.
 ***

  AUTO [باب في الجنب يءخر الغسل]

 (عن برد) بضم الموحدة واسكان الراء (ابن سنان) بكسر السين ونونين بينهما الف. (عن عبادة بن نسي) بضم النون وفتح السين المهملة وتشديد   الياء. (عن غضيف) بضم الغين وفتح الضاد المعجمتين وتحتية ساكنة وفاء، ويقال فيه: غطيف () بالطاء، مختلف في صحبته، روي له المصنف والنساءي وابن ماجه، ولهم غضيف () بن ابي سفيان الطاءفي وغضيف بن اعين الجزري، ويقال فيهما ايضا: غطيف.
 (الحمد لله الذي جعل في الامر سعة) بفتح السين.

 (عن عبد الله بن نجي) بضم التون وفتح الجيم وتشديد الياء هو الحضرمي، وثقه النساءي وقال البخاري: في حديثه نظر.
 (لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب) قال الخطابي: المراد بالملاءكة الذين ينزلون بالرحمة والبركة لا الحفظة، فانهم لا يفارقون الجنب ولا غيره، وقيل: لم يرد بالجنب من اصابته جنابة فاخر الاغتسال الي حضور الصلاة، ولكنه الجنب الذي يتهاون بالغسل ويتخذ تركه عادة، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينام وهو جنب ويطوف علي نساءه بغسل واحد. قال: واما الكلب فهو ان يقتني كلبا لغير الصيد والزرع والماشية وحراسة الدور، قال: واما الصورة فهي كل مصور من ذوات الارواح سواء كان علي جدار او سقف او ثوب. هذا كلام الخطابي، قال النووي في شرح المهذب: وفي تخصيصه الجنب بالمتهاون والكلب الذي يحرم اقتناءه نظر وهو محتمل.



 (عن ابي اسحاق عن الاسود عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينام وهو جنب من غير ان يمس ماء)، قال يزيد بن هارون: هذا الحديث (خطا) () قال الترمذي: يريد ان قوله من غير ان يمس ماء غلط من السبيعي. وقال البيهقي: طعن الحفاظ في هذه اللفظة وتوهموها ماخوذة عن غير الاسود وان السبيعي دلس، قال البيهقي: وحديث السبيعي بهذه الزيادة صحيح من جهة الرواية لانه بين سماعه من الاسود، والمدلس اذا بين سماعه ممن روي عنه وكان ثقة فلا وجه لرده.
 قال النووي: فالحديث صحيح، وجوابه من وجهين؛ احدهما: ما رواه البيهقي عن ابن سريج () واستحسنه ان معناه لا يمس ماء للغسل ليجمع بينه وبين حديثها الاخر وحديث ابن عمر، والثاني: ان المراد انه كان يترك الوضوء في بعض الاحوال ليبين الجواز اذ لو واظب عليه لاعتقدوا وجوبه، وهذا عندي حسن او احسن، وحديث انس انه  صلي الله عليه وسلم  طاف علي نساءه بغسل واحد يحتمل انه كان يتوضا بينهما، ويحتمل ترك الوضوء لبيان الجواز. انتهي.
 ***

  AUTO [باب في الجنب يقرا القران]   (فبعثهما علي وجها) اي: موضعا يتوجهان اليه.
 (انكما علجان) بكسر العين المهملة واسكان اللام، قال الخطابي: يريد الشدة والقوة علي العمل، يقال: رجل علج اذا كان قوي الخلقة وثيق البنية.
 (عالجا عن دينكما) اي: جاهدا وجالدا.
 (فدخل المخرج) بفتح الميم اي: الخلاء.
 (ليس الجنابة) بالنصب علي ان "ليس" فعل () استثناء.
 ***

  AUTO [باب في الجنب يصافح]

 (فاهوي اليه) اي: مال اليه ومد يده نحوه.



 (ان المسلم ليس ينجس) () قال الشيخ ولي الدين: ضبطناه في اصلنا بباء الجر وفتح النون والجيم، قال: وضبطه المنذري بالمثناة التحتية وسكون النون فعلا مضارعا.

 (فاختنست) قال الشيخ ولي الدين: بخاء معجمة ثم تاء مثناة فوق ثم نون وسين مهملة، هذا لفظ ابي داود، اي: تاخرت وتواريت.
 ***

  AUTO [باب في الجنب يدخل المسجد]   (افلت) بفتح الهمزة وسكون وفتح اللام. (ابن خليفة حدثتني جسرة) بفتح الجيم وكسرها (بنت دجاجة) قال مغلطاي: هي بكسر الدال لا غير، قاله الزمخشري في امثاله، وقبله ابن حبيب، واما الطاءر فمثلث. قال البزار: لا نعلم حدث عن جسرة غير قدامة () بن عبد الله العامري، وتعقبه ابن القطان برواية افلت عنها، واجيب بان الحفاظ اختلفوا في قدامة وافلت هل هما رجلان او رجل واحد، قال ابن المواق: والصواب انهما رجلان فرق ما بينهما الاسم والكنية والاب، وان كانا عامريين، فقدامة يكني ابا روح، وافلت يكني ابا حسان. انتهي.
 (ووجوه بيوت اصحابه) اي: ابوابها (شارعة في المسجد) قال في النهاية: اي: مفتوحة اليه، يقال شرعت الباب الي الطريق اي: انفذته اليه.
 (وجهوا هذه البيوت عن المسجد) قال الخطابي: اي: اصرفوا وجوهها عنه الي جهة غيرها.
 ***

  AUTO [باب في الجنب يصلي بالقوم وهو ناس]

 (فاوما) بالهمز، اي: اشار.
 (ان) تفسيرية (مكانكم) بالنصب بتقدير الزموا.
 (يقطر) بضم الطاء، اي: يسيل.



 (الزبيدي) بضم الزاي اسمه محمد بن الوليد.
 (عياش بن الازرق) بالياء المثناة تحت والشين المعجمة.
 (رياح) براء مفتوحة وموحدة ابن زيد الصنعاني.
 (في مقامه) بفتح الميم.
 (ينطف) بضم الطاء المهملة وكسرها وفاء، يقطر.
 (فلم نزل قياما ننتظره حتي خرج علينا وقد اغتسل) استشكل القرطبي وقوع هذا العمل الكثير وانتظارهم له هذا الزمان الطويل بعد ان كبروا، قال: ولما راي مالك هذا الحديث مخالفا لاصل الصلاة قال انه خاص بالنبي  صلي الله عليه وسلم  علي ما روي عنه.
 ***

  AUTO [باب في الرجل يجد البلة في منامه]   (حماد بن خالد الخياط) بالخاء المعجمة والياء المثناة التحتية.
 (انما النساء شقاءق الرجال) قال الخطابي: اي: نظاءرهم وامثالهم في الخلق والطباع فكانهن شققن من الرجال. زاد في النهاية: ولان حواء خلقت من ادم عليهما السلام.
 ***

  AUTO [باب في المراة تري ما يري الرجل]   (وهل تري ذلك المراة) بكسر الكاف.
 (تربت يمينك) اي: لصقت بالتراب بمعني افتقرت، قال في النهاية: وهذه الكلمة جارية علي السنة العرب لا يريدون بها الدعاء علي المخاطب، ولا وقوع الامر بها، كما يقولون قاتله الله، وقال بعضهم: هو دعاء علي الحقيقة لانه راي الفقر خيرا لها، والاول اوجه، ويعضده قوله في حديث خزيمة: "انعم صباحا تربت يداك" فان هذا دعاء له وترغيب في استعماله ما تقدمت الوصية به، الا تراه قال: "انعم صباحا" ثم عقبه ب "تربت يداك" وكثيرا ترد للعرب الفاظ ظاهرها الذم وانما يريدون بها المدح، كقولهم: لا اب لك، ولا ام لك، وهوت امه، ولا ارض لك، ونحو ذلك.
 ***

  AUTO [باب في مقدار الماء الذي يجزء في الغسل]   (الفرق) بفتح الفاء والراء، مكيال يسع ستة عشر رطلا وهي اثنا عشر مدا وثلاثة اصع عند اهل الحجاز، وقيل الفرق اقساط، والقسط نصف صاع.
 ***

  AUTO [باب الغسل من الجنابة]

 (نحو الحلاب) بكسر الحاء المهملة وتخفيف اللام وموحدة، قال الخطابي: هو اناء يسع قدر حلب ناقة، قال: وقد ذكره البخاري في كتابه وتاوله علي استعمال الطيب في الطهور، وهو وهم والصواب ما فسرناه ()، ومنه قول الشاعر:
 صاح هل رايت او سمعت براع ... رد في الضرع ما قري () في الحلاب
 وقال في النهاية: روي بالحاء والجيم، قال الازهري: قال اصحاب المعاني انه الحلاب بالحاء وهو ما يحلب فيه الغنم كالمحلب سواء، فصحف، يعنون انه كان يغتسل في ذلك الحلاب، اي يضع فيه الماء الذي يغتسل منه، واختار الجلاب بالجيم وفسر بماء الورد وهو فارسي معرب. قال صاحب النهاية: ورواية الحاء اشبه، لان الطيب لمن يغتسل بعد الغسل اليق منه قبله واولي، لانه اذا بدا به ثم اغتسل اذهبه الماء.



 (بشق راسه) بكسر الشين، اي: نصفه وناحيته.
 (فقال بهما علي راسه) من اطلاق القول علي الفعل.

 (الواشحي) بكسر الشين المعجمة والحاء المهملة.
 (فضل) بفتح الضاد وتكسر.
 (ثم غسل مرافغه) () بفتح الميم وكسر الفاء وغين معجمة، جمع رفغ بضم الراء وفتحها وسكون الفاء، وهي مغابن البدن اي مطاويه وما يجتمع فيه () الاوساخ كالابطين واصول الفخذين ونحو ذلك، وعن ابن الاعرابي المرافغ () اصول اليدين والفخذين لا واحد لها من لفظها. وفي نسخة "مرافقه" بالقاف جمع مرفق، قال الشيخ ولي الدين: والاولي هي الصحيحة.



 (اهوي بهما () الي حال) اي: مدهما () نحوه.

 (المنديل) بكسر الميم.
 (وضعت للنبي  صلي الله عليه وسلم  غسلا) بضم الغين وهو الماء الذي يغتسل به كالاكل لما يءكل، وضبطه ابن باطيش () وابن دقيق العيد وابن سيد الناس بكسر الغين، وغلطوا في ذلك.



 (عن ابن ابي ذءب عن شعبة) قال المنذري: شعبة هذا هو ابو عبد الله، ويقال ابو يحيي، مولي عبد الله بن عباس.

 (عبد الله بن عصم) بضم العين واسكان الصاد، المهملتين، ويقال ابن عصمة بكسر العين، ابو علوان العجلي، قال الذهبي شيخ.

 (الحارث بن وجيه) بفتح الواو وكسر الجيم ومثناة تحتية ساكنة، وقيل بسكون الجيم وموحدة مفتوحة.
 (وانقوا) بهمزة مقطوعة، اي: نظفوا.



 (زاذان) بذال معجمة.
 ***

  AUTO [باب في الوضوء بعد الغسل]

 (ويصلي الركعتين) زاد الحاكم: "قبل صلاة الغداة".
 (ولا اراه) ضبط بالضم والفتح.
 ***

  AUTO [باب في المراة هل تنقض شعرها عند الغسل؟ ]   (اشد ضفر راسي) قال في النهاية: اي تعمل شعرها ضفاءر، وهي الذواءب المضفورة، وضفر الشعر فتله وادخال بعضه في بعض.

 (واغمزي قرونك) بمعجمة وميم مكسورة وزاي، قال في النهاية: اي اكبسي ضفاءر شعرك عند الغسل، والغمز العصر والكبس باليد.

 (الضماد) بكسر الضاد المعجمة وقال مهملة، قال في النهاية: الضماد خرقة يشد بها العضو المءوف ثم قيل لوضع الدواء علي الجرح وغيره وان لم يشد. وقال المنذري وغيره: المراد به هنا ما يلطخ به الشعر مما يلبده ويسكنه من طيب وغيره.
 ***

  AUTO [باب في الجنب يغسل راسه بخطمي ايجزءه ذلك؟ ]   (كان يغسل راسه بالخطمي وهو جنب يجتزء بذلك ولا يصب عليه الماء) قال في النهاية: اي: انه كان يكتفي بالماء الذي كان يغسل به الخطمي وينوي به غسل الجنابة، ولا يستعمل بعده ماء اخر يخص به الغسل.
 ***

  AUTO [باب فيما يفيض بين الرجل والمراة من الماء]

 (عن عاءشة فيما يفيض بين الرجل والمراة من الماء) اي: المني.
 (قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياخذ كفا من ماء يصب (علي) () الماء (ثم يصبه عليه) () قال الشيخ ولي الدين: الظاهر ان معني الحديث انه  صلي الله عليه وسلم  كان اذا حصل في ثوبه او بدنه مني، اخذ كفا من ماء فصبه علي المني لازالة عينه، ثم اخذ بقية ما في الاناء فصبه عليه لازالة الاثر وزيادة تنظيف المحل، فقوله: "ياخذ كفا من ماء" يعني: الماء المطلق "يصب علي الماء" يعني: المني، "ثم يصبه" يعني: بقية الماء الذي اغترف منه، كفا عليه،   اي: علي المحل، هذا ما ظهر لي في معناه ولم ار من تعرض لشرحه. انتهي.
 ***

  AUTO [باب في مءاكلة الحاءض ومجامعتها]

 (فتمعر) بعين مهملة اي: تغير.



 (اتعرق العظم) يقال: تعرقت العظم وعرقته واعترقته، اذا اخذت عنه اللحم باسنانك.
 ***

  AUTO [باب في الحاءض تناول من المسجد]

 (الخمرة) بضم الخاء المعجمة، قال الخطابي: هي السجادة التي يسجد عليها المصلي، سميت خمرة لانها تخمر وجهه من الارض اي: تستره.
 وقال في النهاية: هي مقدار ما يضع الرجل عليه وجهه في سجوده من حصير، او نسيجة خوص ونحوه من الثياب، ولا تكون خمرة الا في هذا المقدار، وسميت خمرة لان خيوطها مستورة بسعفها ().
 ***

  AUTO [باب في الرجل يصيب منها ما دون الجماع]   (عن حبيب مولي عروة) هو تابعي ليس له عند المصنف والنساءي سوي هذا الحديث، وله عند مسلم حديث اخر.
 (عن ندبة مولاة ميمونة) ضبط في رواية المصنف بفتح النون وضمها واسكان الدال، بعدها جاء موحدة.
 (تحتجز به) بالزاي اي تشده علي حجزتها، وهو وسطها.

 (عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامر احدانا اذا كانت حاءضا ان تتزر ثم يضاجعها زوجها) قال الشيخ ولي الدين: انفرد المصنف بهذه الجملة الاخيرة، وليس في رواية بقية الاءمة الستة ذكر الزوج، فيحتمل وجهين، احدهما ان تكون ارادت بزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم ، فوضعت الظاهر موضع المضمر وعبرت عنه بالزوج، ويدل عليه رواية البخاري وغيره "وكان يامرني فاتزر فيباشرني وانا حاءض". والاخر ان يكون قولها اولا "يامر احدانا" لا من حيث انها احدي امهات المءمنين، بل من حيث انها احدي المسلمات، والمراد انه يامر كل مسلمة اذا كانت حاءضا ان تتزر ثم يباشرها زوجها، لكن جعل الروايات متفقة اولي، ولا سيما مع اتحاد المخرج، مع انه اذا ثبت هذا الحكم في حق امهات المءمنين ثبت في حق ساءر النساء. انتهي   (عن جابر بن صبح) بضم الصاد واسكان الباء الموحدة.
 (خلاس) () () بكسر المعجمة وتخفيف اللام واخره سين مهملة.
 (في الشعار) بكسر المعجمة وبالعين المهملة، الثوب الذي يلي الجسد لانه يلي الشعر.
 (وانا حاءض طامث) بالطاء المهملة والثاء المثلثة، بمعني حاءض، فذكره معه () تاكيد.
 (لم يعده) باسكان العين وضم الدال، اي لم يجاوزه الي غيره.

 (وحنيت عليه) اي: عطفت ظهري عليه.



 (عن ابي اليمان) اسمه كثير بن اليمان ويقال ابن جريج الرحال () بالحاء المهملة المشددة.
 (عن ام ذرة) بفتح الذال المعجمة، تابعية مولاة عاءشة، روت عنها وعن ام سلمة.
 (عن المثال) بكسر الميم وبالثاء المثلثة، الفراش.

 (في فوح حيضتنا) بفتح الفاء وسكون الواو وحاء مهملة، اي معظمها واولها.
 (يملك اربه) قال الخطابي: يروي بكسر الهمزة وبفتح الهمزة والراء، وكلاهما معناه وطر النفس وحاجتها.
 وقال في النهاية: يعني انه كان غالبا ورواه، اكثر المحدثين يروونه بفتح الهمزة والراء ويعنون الحاجة، وبعضهم يرويه بكسر الهمزة وسكون الراء، وله تاويلان؛ احدهما: انه الحاجة، والثاني: ارادت به العضو، وعنت به من الاعضاء الذكر خاصة.
 ***



  AUTO [باب في المراة تستحاض ومن قال: تدع الصلاة في عدة الايام التي كانت تحيض]

 (ان امراة كانت تهراق الدماء) قال ابو حيان في شرح التسهيل: استدل به بعض المتاخرين علي انه يجوز تشبيه الفعل اللازم بالفعل المتعدي، فنصب () المفعول (كما شبه) () وصفه () باسم الفاعل المتعدي في ذلك، فقال زيد تفقا الشحم، اصله تفقا شحمه، فاضمرت في تفقا ونصبت الشحم تشبيها بالمفعول، ومنع من ذلك الشلوبين، وقال: لا يكون ذلك الا في الصفات، قال: وقد تاولوا الحديث علي اسقاط حرف الجر، اي بالدماء، او علي اضمار فعل، اي يهريق الله الدماء منها، قال ابو حيان: وهذا هو الصحيح اذ () لم يثبت ذلك من لسان العرب.



 وقال ابن مالك في شرح التسهيل: الاصل تهراق دماءها، فاسند الفعل الي ضمير المراة مبالغة، وصار المسند اليه منصوبا علي التمييز، ثم ادخل عليه حرف التعريف زاءدا.
 وقال في النهاية في قوله: (كانت تهراق الدم) كذا جاء علي ما لم يسم فاعله، والدم منصوب، اي: تهراق هي الدم، وهو منصوب علي التمييز وان كان معرفة، وله نظاءر، او يكون قد اجري "تهراق" مجري نفست المراة غلاما، ونتج الفرس مهرا، ويجوز رفع الدم علي تقدير تهراق دماءها، وتكون الالف واللام بدلا من الاضافة، والهاء في هراق بدل من همزة اراق، يقال اراق يريق، وهراق يهريق بفتح الهاء، ويقال: اهراق يهريق بسكون الهاء تجمع بين البدل والمبدل.
 (وتستثفر () بثوب) بمثلثة قبل الفاء، قال الخطابي: الاستثفار ان تشد ثوبها تحتجز به، تمسك موضع الدم ليمنع السيلان، وهو ماخوذ من الثفر.

 (وتستذفر) بذال معجمة بدل الثاء المثلثة، قلبت الثاء ذالا.



 (اذا اتي قرءك) قال الخطابي: يريد بالقرء هنا الحيض.
 وقال في النهاية: القرء بفتح القاف ويجمع علي اقراء وقروء، وهو من الاضداد يقع علي الطهر وعلي الحيض، والاصل في القرء الوقت المعلوم فلذلك وقع علي الضدين لان لكل منهما وقتا.



 (وروت قمير) بفتح القاف وكسر الميم بنت عمرو زوج مسروق، ومن عداها بضم القاف مصغر.
 ***

  AUTO [باب من قال اذا اقبلت الحيضة تدع الصلاة]   (الدم البحراني) بفتح الموحدة وضمها وسكون الحاء المهملة، قال الخطابي: يريد الدم الغليظ الواسع. وقال الفارسي في مجمع الغراءب: هو دم الحيض لا دم الاستحاضة، سمي بذلك لغلظه وشدة حمرته، ونسبه الي البحر، والبحر عمق الرحم.





 (الكرسف) القطن.
 (ثجا) هو بفتح المثلثة وتشديد الجيم، شدة السيلان.
 (انما هذه ركضة من ركضات الشيطان) () قال الخطابي: اصل الركض الضرب بالرجل والاصابة بها، يريد الاضرار والافساد، كما تركض الدابة وتصيب برجلها، ومعناه ان الشيطان قد وجد بذلك طريقا الي التلبيس عليها في امر دينها ووقت طهرها وصلاتها، حتي انساها ذلك، فصار في التقدير كانه ركضة نالتها من ركضاته، واضافة النسيان في هذا الي فعل الشيطان كهو في قوله تعالي: {فانساه الشيطان ذكر ربه}. انتهي.
 وقيل: هو حقيقة، وان الشيطان ضربها حتي فتق عرقها.
 ***

  AUTO [باب من روي ان المستحاضة تغتسل لكل صلاة]

 (في مركن ) بكسر الميم، الاجانة التي تغسل فيها الثياب، والميم زاءدة، وهي التي تخص الالات.



 (ما يريبها) بفتح الياء.
 ***

  AUTO [باب من قال: تجمع بين الصلاتين وتغتسل لهما غسلا]

 (فلما جهدها) بفتح الهاء، اي: شق عليها.



  AUTO [باب ما جاء في وقت النفساء]

 (من الكلف) بفتح الكاف واللام، قال في الصحاح: الكلف شء يعلو الوجه كالسمسم. والكلف بين السواد والحمرة، وهي حمرة كدرة تعلو الوجه.
 ***

  AUTO [باب الاغتسال من الحيض]   (علي حقيبة رحله) هي الزيادة التي تجعل في مءخر القتب والوعاء الذي يجمع الرجل فيه زاده.
 (لعلك نفست) بفتح النون والفاء، اي: حضت.

 (فرصة) بكسر الفاء وسكون الراء وصاد مهملة، قطعة من قطن او صوف تفرص ()، اي: تقطع، قال في النهاية: وحكي ابو داود في رواية عن بعضهم (قرصة بالقاف، اي: شيءا يسيرا مثل القرصة بطرف الاصبعين، وحكي بعضهم عن ابن قتيبة) () قرضة بالقاف والضاد المعجمة، اي: قطعة من القرض: القطع.



 (ممسكة) بفتح السين المشددة، اي: مطيبة بالمسك.
 (وكان ابو الاحوص يقول قرصة) يعني: بفتح القاف وبالصاد المهملة.

 (حتي يبلغ شءون راسك) قال في النهاية: هي عظامه وطراءقه، وهو اصل قباءله، وهي اربعة بعضها فوق بعض.
 ***

  AUTO [باب التيمم]   (عرس باولات الجيش) في رواية البخاري "بذات الجيش"، وهي من المدينة علي بريد بينها وبين العقيق سبعة اميال، قاله البكري في معجمه.
 (فانقطع عقد لها) بكسر المهملة، اي: قلادة.
 (من جزع ظفار) بفتح الجيم وسكون الزاي خرز يمني، وظفار بكسر اوله وفتحه، مدينة بسواحل اليمن.
 ***

  AUTO [باب التيمم في الحضر]   (عن ابي الجهيم بن الحارث) قال الحافظ جمال الدين المزي: قيل اسمه عبد الله وهو ابن اخت ابي بن كعب. قال الحافظ ابن حجر: ووقع في مسلم عن ابي الجهم، باسكان الهاء، والضواب انه بالتصغير، وفي الصحابة شخص اخر يقال له: ابو الجهم، وهو صاحب الانبجانية، وهو غير هذا لانه قرشي وهذا انصاري، ويقال بحذف اللام في كل منهما وباثباتها.
 (ابن الصمة) بكسر المهملة وتشديد الميم.
 (من نحو بءر جمل) اي: من جهة الموضع الذي يعرف بذاك، وهو معروف بالمدينة، وهو بفتح الجيم والميم، وفي النساءي: "بءر الجمل" وهو من العقيق.
 (فلقيه رجل) هو ابو الجهيم الراوي كما بين في رواية الشافعي.
 (حتي اتي علي جدار) زاد الشافعي "فحته بعصا".



 (السكك) الازقة لاصطفاف الدور فيها.
 ***

  AUTO [باب الجنب يتيمم]

 (ابد) اي: اخرج الي البادية.



 (الربذة) بالتحريك واعجام الذال، قرية قرب المدينة.
 (بعس) هو القدح الكبير.
 (الصعيد الطيب وضوء المسلم) بفتح الواو.

 (اجتويت المدينة) بالجيم استوخمتها.
 (بذود) هي من الابل ما بين الثنتين الي التسع، وقيل ما بين الثلاث الي العشر، واللفظة مءنثة ولا واحد لها من لفظها كالنعم.



 (اعزب عن الماء) اي: اغيب.
 (يتخضخض) بمعجمات، اي: يتحرك.
 ***

  AUTO [باب اذا خاف الجنب البرد ايتيمم؟ ]

 (عن عمرو بن العاص قال: احتلمت في ليلة باردة) قلت: (يرد بهذا علي من يقول من الصوفية) () اذا احتلم المريد ادبه الشيخ، فلا احد اتقي ولا اصلح ولا اورع من الصحابة وقد ذكر هذا لسيد السالكين  صلي الله عليه وسلم  فلم يقل له شيءا، وما عصم من الاحتلام الا الانبياء عليهم الصلاة والسلام.
 (في غزوة ذات السلاسل) قال في النهاية: هو بضم السين الاولي وكسر الثانية، ماء بارض جذام، وهو في اللغة الماء السلسال.



 (فغسل مغابنه) هي بواطن الافخاد عند الحوالب، جمع مغبن بغين معجمة ثم موحدة ثم نون.
 ***

  AUTO [باب في المجروح يتيمم]

 (عن الزبير بن خريق) بضم المعجمة وفتح الراء اخره قاف، هو الجزري مولي بني كثير، ذكره ابن حبان في الثقات، روي له المصنف هذا   الحديث ()، قال الحافظ ابو علي بن السكن: لم يسند غير حديثين، احدهما هذا، والاخر عن ابي امامة.
 (شفاء العي) بكسر العين اي الجهل.
 ***

  AUTO [باب في الغسل يوم الجمعة]

 (اذ دخل رجل) هو عثمان بن عفان.
 (فقال عمر والوضوء ايضا) فيه دليل علي عربية ايضا، وقد توقف فيها الشيخ جمال الدين بن هشام.

 (غسل يوم الجمعة واجب) قال الخطابي: معناه: وجوب الاختيار والاستحباب، دون وجوب الفرض، كما يقول الرجل لصاحبه حقك واجب علي، (اي: متاكد) ().



 (علي كل محتلم) اي: بالغ .

 (عن عياش بن عباس) الاول بالمثناة التحتية والشين المعجمة، والثاني بالموحدة والمهملة، وهو القتباني.

 (كانت كفارة لما بينها) قال الخطابي: يريد ما بين الساعة التي يصلي فيها الجمعة الي مثلها من الجمعة الاخري، لانه لو كان المراد به ما بين   الجمعتين علي ان يكون الطرفان، وهما يوما الجمعة غير داخلين في العدد، لكان لا يحصل من العدد المحسوب له اكثر من ستة ايام، ولو اراد ما بينهما، علي معني ادخال الطرفين فيه بلغ العدد ثمانية فاذا ضمت اليها () الايام الثلاثة المزيدة التي ذكرها ابو هريرة، صار جملتها اما احد عشر يوما واما تسعة ايام، فدل علي ان المراد به ما قلناه علي سبيل التكسير لليوم ليستقيم الامر في تكميل عدد العشرة.

 (الجرجراءي) بجيم وراء مكررتين.
 (حبي) بكسر الحاء وتشديد الباء الموحدة واخره ياء المتكلم، لقب له.
 (من غسل يوم الجمعة واغتسل) قيل معناهما واحد وكرر للتاكيد، وقيل غسل اي غسل الراس واغتسل اي غسل ساءر الجسد، وافرد غسل الراس بالذكر لما فيه من المءنة لاجل الشعر، وقيل اراد بغسل غسل اعضاءه للوضوء ثم يغتسل للجمعة، وقيل: اراد بغسل جامع اهله قبل الخروج الي الصلاة، لان ذلك يعين علي غض البصر في الطريق، يقال غسل الرجل امراته بالتشديد والتخفيف اذا جامعها، وقد روي في الحديث مشددا ومخففا، ومنه فحل غسلة اذا كان كثير الضراب، وقيل اراد غسل غيره واغتسل هو، لانه اذا جامع زوجته احوجها الي الغسل. وقال النووي في شرح المهذب: روي غسل بالتخفيف والتشديد والارجح عند التحقيق   التخفيف، والمختار ان معناه غسل راسه، ويءيده رواية ابي داود في الحديث: "من غسل راسه يوم الجمعة واغتسل ()، وانما افرد الراس بالذكر لانهم كانوا يجعلون فيه الدهن والخطمي ونحوهما، وكانوا يغسلونه اولا ثم يغتسلون. قال: وذكر بعض الفقهاء "عسل" بالعين المهملة وتشديد السين اي جامع، وهذا غلط غير معروف في روايات الحديث، وانما هو تصحيف. انتهي.
 (وبكر وابتكر) قال الخطابي: زعم بعضهم ان معني بكر ادرك باكورة الخطبة وهي اولها، ومعني ابتكر قدم في الوقت. وقال ابن الانباري: معني بكر تصدق قبل خروجه، وتاول في ذلك ما روي في الحديث من قوله: "باكروا بالصدقة فان البلاء لا يتخطاها".
 وقال النووي في شرح المهذب: قال الازهري يجوز في بكر التخفيف والتشديد، فمن خفف فمعناه خرج من بيته باكرا، ومن شدد معناه اتي الصلاة لاول وقتها، ويقال لاول الثمار: باكورة لانه جاء في اول وقت. قال: ومعني "ابتكر" ادرك اول الخطبة كما يقال: ابتكر بكرا اذا انكحها لاول ادراكها، هذا كلام الازهري، قال النووي: والمشهور بكر بالتشديد ومعناه بكر الي صلاة الجمعة، وقيل: الي الجامع، وابتكر ادرك اول الخطبة، وقيل هما بمعني، جمع بينهما تاكيدا، وقيل: بكر راح في الساعة الاولي، وابتكر فعل فعل المبتكرين من الصلاة والقراءة وساءر وجوه الطاعات، وقيل: معني ابتكر فعل فعل المبكرين وهو الاشتغال بالصلاة والذكر، حكاه الشيخ ابو حامد والقاضي ابو الطيب. ثم ذكر ما حكاه الخطابي.
 (ومشي ولم يركب) قال النووي: حكي الخطابي عن الاثرم انه للتاكيد وانهما بمعني، والمختار انه احتراز من شيءين؛ احدهما: نفي توهم حمل المشي علي المضي والذهاب وان كان راكبا، والثاني: نفي الركوب بالكلية   لانه لو اقتصر علي المشي احتمل ان المراد وجود شء من المشي ولو في الطريق، فنفي ذلك الاحتمال وبين ان المراد مشي في جميع الطريق ولم يركب في شء منها. قال: واما قوله: (ودنا من الامام فاستمع) فهما شيءان مختلفان، قد يستمع ولا يدنو من الخطيب، وقد يدنو ولا يستمع، فندب اليهما جميعا. قال: وقوله: (ولم يلغ) معناه لم يتكلم، لان الكلام حال الخطبة لغو، وقال الازهري: معناه استمع الخطبة ولم يشتغل عنها بغيرها. انتهي.

 (تخطي) قال النووي غير مهموز.

 (كان يغتسل من اربع من الجنابة ويوم الجمعة ومن الحجامة ومن غسل الميت) قال الخطابي: قد يجمع اللفظ قراءن الالفاظ () والاسماء   المختلفة الاحكام والمعاني ترتبها وتنزلها منازلها، فغسل الجنابة واجب والثلاثة غير واجبة، والمعني في الغسل من الحجامة الاستظهار للنظافة مما لعله اصاب المحتجم من رشاش الدم، وفي غسل الميت اماطة ما لعله اصاب الغاسل من رشاش المغسول.
 ***

  AUTO [باب في الرخصة في ترك الغسل يوم الجمعة]

 (مهان) بضم الميم وتشديد الهاء، جمع ماهن وهو الخادم.
 (فقيل لهم: لو اغتسلتم) فيه حذف جواب "لو" لدلالة الحال عليه، اي: لكان خيرا او افضل.



 (وساخبركم كيف بدء الغسل) هذا اصل في الاعتناء باسباب الحديث كاسباب نزول القران، وقد الف فيه بعض المتقدمين كتابا ولم نره، وقد الفت فيه تاليفا تتبعته من كتب الحديث من غير ان اقف علي شء استعين به فيه.

 (من توضا فبها ونعمت) قال النووي في شرح المهذب: قال الازهري والخطابي: قال الاصمعي معناه فبالسنة اخذ ونعمت السنة. قال الخطابي: ونعمت الخصلة او نعمت الفعلة او نحو ذلك. قال: وانما ظهرت تاء التانيث لاظهار السنة او الخصلة او الفعلة، وحكي الهروي في الغريبين عن الاصمعي ما سبق. ثم قال: وسمعت الفقيه ابا حامد الشاركي () يقول معناه فبالرخصة اخذ لان السنة يوم الجمعة الغسل. وقال صاحب الشامل: فبالفريضة اخذ. ولعل الاصمعي اراد بقوله فبالسنة اي بما جوزته السنة. وقوله: "ونعمت" بكسر النون وسكون العين، هذا هو المشهور، وروي بفتح النون وكسر العين وهو الاصل في هذه اللفظة، قال القلعي وروي نعمت بفتح النون وكسر العين وفتح التاء، اي. نعمك الله، قال النووي: وهذا تصحيف نبهت عليه لءلا يغتر به. انتهي.
 ***



  AUTO [باب في الرجل يسلم فيءمر بالغسل]

 (عثيم بن كليب) بضم العين المهملة وفتح المثلثة وسكون التحتية وميم، قال الحافظ جمال الدين المزي: هو ابن كثير بن كليب الحضرمي، ويقال الجهني، وقد ينسب الي جده، روي عنه ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي وعبد الله بن منيب وعبد الملك بن جريج ومحمد بن مسلم المعروف بالجوسق، ذكره ابن حبان في الثقات، وروي له ابو داود هذا الحديث الواحد. قلت: ورواه ابو نعيم في المعرفة من طريق غانم بن الحسن وصدقة بن عبد الله عن ابراهيم بن محمد الاسلمي قال: حدثني عثيم بن كثير بن كليب عن ابيه عن جده ، فذكره. قال: ورواه خالد بن عمرو عن الليث بن سعد عن يزيد () بن ابي حبيب عن كثير بن كليب عن ابيه نحوه، وله حديث اخر غير هذا عند ابي نعيم.
 (الق عنك شعر الكفر) زاد في رواية ابي نعيم: "فحلقه".
 ***

  AUTO [باب المراة تغسل ثوبها الذي تلبسه في حيضها]   (قصعته) بالقاف، اي: دلكته بظفرها.

 (فلتقرصه) بفتح اوله وضم الراء واهمال الصاد.
 (بشء من ماء ولتنضح) قال الخطابي: اصل القرص ان تقبض باصبعين علي الشء ثم تغمزه غمزا جيدا، والنضح الرش، وقد يكون ايضا بمعني الغسل والرش.

 (حتيه) هو بمعني حكيه.



 (بضلع) بكسر الضاد المعجمة وفتح اللام، قال في النهاية: اي بعود، والاصل فيه ضلع الحيوان فسمي به العود الذي يشبهه، وقد تسكن اللام تخفيفا. قال الخطابي: وانما امر بحكه بالضلع لينقلع المستجسد منه اللاصق بالثوب، ثم يتبعه الماء ليزيل الاثر.

 (الدرع) بمهملات، القميص.
 ***

  AUTO [باب الصلاة في الثوب الذي يصيب اهله فيه]

 (عن معاوية بن خديج) هو صحابي وكذا من فوقه ففي الاسناد ثلاثة صحابة.
 ***

  AUTO [باب الصلاة في شعر النساء]   (لا يصلي في شعرنا) جمع شعار ككتاب وكتب، وهو الثوب الذي يلي الجسد لانه يلي شعره، قال في النهاية: انما امتنع من الصلاة فيها مخافة ان يكون اصابها () شء من دم الحيض.
 ***

  AUTO [باب في الرخصة في ذلك]

 (مرط) قال الخطابي: هو ثوب يلبسه الرجال والنساء، يكون ازارا ويكون رداء، وقد يتخذ من صوف ومن خز وغير ذلك.
 وفي النهاية هو الكساء.
 ***

  AUTO [باب بول الصبي يصيب الثوب]   (في حجره) بفتح الحاء.
 ***

  AUTO [باب الارض يصيبها البول]

 (لقد تحجرت () واسعا) قال الخطابي: اصل الحجر المنع، يقول: لقد ضيقت من رحمة الله ما وسعه، ومنعت منها ما اباحه.
 (سجلا) بفتح السين المهملة وسكون الجيم، قال الخطابي: هي () الدلو الكبيرة، وقال في النهاية: هي () الدلو الملاي ماء والجمع سجال.



 (ذنوبا) بفتح الذال المعجمة الدلو العظيمة، وقيل لا تسمي ذنوبا الا اذا كان فيها ماء.
 ***

  AUTO [باب في الاذي يصيب الذيل]

 (وامشي في المكان القذر) قال النووي: اراد بالقذر نجاسة يابسة، قال: ومعني (يطهره ما بعده) (اي) () اذا انجر علي ما بعده من الارض ذهب ما علق به من اليابس.
 ***

  AUTO [باب الاعادة من النجاسة تكون في الثوب]   (لمعة) بضم اللام، قدر يسير.
 (فاحرتها اليه) بحاء مهملة وراء، اي رددتها وزنا ومعني.
 ***



  AUTO كتاب الصلاة

  AUTO [باب فرض الصلاة]

 (جاء رجل) ذكر ابن عبد البر وعياض، وابن بطال وابن التين وابن بشكوال، وابن طاهر والمنذري وغيرهم انه ضمامة بن ثعلبة المذكور في حديث انس وابن عباس، وتعقبه القرطبي باختلاف مساقهما وتباين الاسءلة فيهما، فالظاهر انهما قضيتان.



 (من اهل نجد) هي المواضع المرتفعة من تهامة الي ارض العراق.
 (ثاءر الراس) اي: منتشر شعر الراس، اي: قاءمه منتفشه.
 (يسمع دوي صوته) بفتح الدال وكسر الواو وتشديد الياء، قال في النهاية: الدوي صوت ليس بالعالي، كصوت النحل وغيره. وقال صاحب المشارق. هو شدة الصوت وبعده في الهواء، قال: وروي في صحيح البخاري بضم الدال ايضا، والصواب فتحها.
 (ولا نفقه ما يقول) روي "نسمع"، ونفقه بالنون (مبنيا) () للفاعل، وبالياء (مبنيا) () للمفعول.
 (افلح وابيه ان صدق) قال الخطابي هذه كلمة جارية علي السن العرب تستعملها كثيرا في خطابها تريد بها التوكيد، وقد نهي ان يحلف الرجل بابيه، فيحتمل ان يكون هذا القول قبل النهي، ويحتمل ان يكون جري ذلك منه علي عادة الكلام الجاري علي الالسن، وهو لا يقصد به القسم كلغو اليمين المعفو عنه، وفيه وجه اخر، وهو ان يكون  صلي الله عليه وسلم  اضمر كانه قال ورب ابيه، وانما نهاهم عن ذلك لانهم لم يكونوا يضمرون ذلك في ايمانهم، وانما كان مذهبهم في ذلك مذهب التعظيم لاباءهم، ويحتمل ان النهي انما وقع اذا كان علي وجه التوقير والتعظيم لحقه دون ما كان بخلافه، والعرب تطلق هذا اللفظ في كلامها علي ضربين، احدهما علي وجه التعظيم، والاخر علي سبيل التوكيد للكلام دون القسم. انتهي.
 وقال القرطبي: الرواية الصحيحة التي لا تعرف غيرها هكذا بصيغة القسم بالاب، وقال بعضهم: انما هي "والله"، وصحفت بان قصرت اللامان   فالتبست بابيه، وهذا لا يلتفت اليه لانه تقدير يخرم الثقة برواية الثقات الاثبات.
 ***

  AUTO [باب ما جاء في المواقيت]

 (امني جبريل عند البيت) في رواية الشافعي والبيهقي "عند باب البيت".
 (وكانت قدر الشراك) بكسر الشين، هو احد سيور النعل التي تكون علي وجوهها ()، قال الشيخ ولي الدين: اي: كانت الشمس والمراد ظلها،   فحذف المضاف، وفي رواية الترمذي "وكان الفء مثل الشراك". قال الخطابي وابن الاثير: وليس قدره هنا علي معني التحديد ولكن الزوال لا يبين الا باقل ما يري من الفء، وكان حينءذ بمكة هذا القدر، والظل يختلف باختلاف الازمنة والامكنة، وانما يتبين ذلك في مثل مكة من البلاد التي يقل فيها الظل، فاذا كان اطول يوم في السنة واستوت الشمس فوق الكعبة لم ير لشء من جوانبها ظل، وكل بلد يكون اقرب الي وسط الارض يكون الظل فيه اقصر وما كان من البلدان ابعد من واسطة الارض واقرب الي طرفها كان الظل فيه اطول. قال الخطابي: وقد اعتمد الشافعي هذا الحديث وعول عليه في بيان المواقيت اذ كان قد وقع به القصد الي بيان امر الصلاة في اول زمان الشرع، وقد اختلف اهل العلم في القول بظاهره، فقالت به طاءفة وعدل اخرون عن القول ببعض ما فيه الي احاديث اخر والي سنن سنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض المواقيت لما هاجر الي المدينة، قالوا وانما يءخذ بالاخر من امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 (وصلي بي الفجر فاسفر) قال الشيخ ولي الدين: الظاهر عود الضمير علي جبريل، ومعني اسفر دخل في السفر بفتح السين والفاء، وهو بياض النهار، ويحتمل عوده الي الصبح اي: فاسفر الصبح في وقت صلاته، او الي الموضع، اي اسفر الموضع في وقت صلاته، ويوافقه () رواية الترمذي: "ثم صلي الصبح حين اسفرت الارض".



 (يحسب باصابعه) بضم السين من الحساب.
 (خمس صلوات) قال الشيخ ولي الدين: يحتمل ان يكون مفعول صليت، وان يكون مفعول يحسب.



 (انشق الفجر) قال في النهاية: يقال شق الفجر وانشق اذا طلع، كانه شق موضع طلوعه وخرج منه.
 (حتي قال القاءل: انتصف النهار؟ ) قال الشيخ ولي الدين: هو علي سبيل الاستفهام قطعا.
 قلت: فعلي هذا يكون بفتح الهمزة والمحذوف همزة الوصل، كقوله تعالي: {اصطفي البنات}، {افتري علي الله كذبا}.



 (سمع ابا ايوب) سمي في رواية مسلم: يحيي بن مالك الازدي.
 (فور الشفق) بالفاء، قال الخطابي: هو بقية حمرة الشمس في الافق، وسمي فورا لفورانه وسطوعه، ويروي: "ثور الشفق" بالمثلثة وهو ثوران حمرته. قال الشيخ ولي الدين: وصحفه بعضهم بالنون ولو صحت الرواية به لكان له وجه.
 ***

  AUTO [باب في وقت صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  وكيف كان يصليها]

 (والشمس حية) قال الخطابي: يفسر علي وجهين؛ احدهما: ان حياتها شدة وهجها وبقاء حرها لم ينكسر منه شء، والاخر: ان حياتها صفاء لونها لم يدخلها التغير.
 ***

  AUTO [باب في وقت صلاة الظهر]   (كان قدر صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصيف ثلاثة اقدام الي خمسة اقدام وفي الشتاء خمسة اقدام الي سبعة اقدام). قال الخطابي: هذا امر يختلف في الاقاليم والبلدان، وذلك ان العلة في طول الظل وقصره هو زيادة ارتفاع الشمس في السماء وانحطاطها، فكل ما كانت اعلي والي محاذاة الرءوس () في مجراها اقرب كان الظل اقصر، وكل ما كانت اخفض ومن محاذاة الرءوس () ابعد كان الظل اطول، ولذلك ظلال الشتاء تراها ابدا اطول من ظلال الصيف في كل مكان، وكانت صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة والمدينة، وهما من الاقليم الثاني، ويذكرون ان الظل فيهما في اول الصيف في شهر اذار ثلاثة اقدام وشء، ويشبه ان تكون صلاته اذا اشتد الحر متاخرة عن الوقت المعهود قبله، فيكون الظل عند ذلك خمسة اقدام. واما الظل في الشتاء فانهم يذكرون انه في تشرين الاول خمسة اقدام او خمسة اقدام وشء، وفي كانون سبعة اقدام او سبعة اقدام وشء، وقول ابن مسعود ينزل علي هذا التقدير في ذلك الاقليم دون ساءر الاقاليم التي هي خارجة عن الاقليم الثاني. وقال الشيخ ولي الدين: هذه الاقدام هي قدم كل انسان علي قدر قامته.



 (في التلول) جمع تل وهي الرابية.
 (ان شدة الحر من فيح جهنم) قال الخطابي: معناه سطوع حرها وانتشاره، واصله في كلامهم السعة والانتشار، ومنه ارض فيحاء اي. واسعة. ومعني الحديث يحمل علي وجهين؛ احدهما: ان شدة حر الصيف من وهج حر جهنم في الحقيقة، وروي ان الله سبحانه اذن لجهنم في نفسين نفس في الشتاء ونفس في الصيف فاشد ما تجدون من الحر في الصيف فهو من نفسها، واشد ما تجدونه من البرد في الشتاء فهو منها، والوجه الاخر: ان هذا خرج مخرج التشبيه والتقريب، اي كانه نار جهنم في الحر، فاحذروها واجتنبوا ضررها.

 (دحضت الشمس) بفتح الدال والحاء المهملتين والضاد المعجمة، اي: زالت.
 ***

  AUTO [باب في وقت صلاة العصر]

 (قبل ان تظهر) اي: تصعد وتعلو علي الحيطان.



 (الزبرقان) بكسر الزاي وسكون الباء الموحدة وكسر الراء وقاف والف ونون.
 (عن زيد بن ثابت قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الظهر) الحديث. هذا دليل علي ان الصلاة الوسطي هي الظهر وهو اختياري، وقد بسطته في حواشي الروضة. قال في النهاية: الظهر اسم لنصف النهار سمي به من ظهيرة الشمس، وهو شدة حرها، واضيفت الصلاة الي هذا الوقت، وقيل اضيفت اليه لانه اظهر اوقات الصلاة للابصار، وقيل اظهرها حرا، وقيل: لانها اول صلاة اظهرت () وصليت.
 (بالهاجرة) هي اشتداد الحر نصف النهار.
 (ولم يكن يصلي صلاة اشد علي اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  منها) في رواية احمد والنساءي من طريق الزبرقان ان رهطا من قريش ارسلوا الي زيد بن ثابت يسالونه عن الصلاة الوسطي، فقال: هي الظهر، ثم سالوا اسامة بن زيد فقال: هي الظهر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي الظهر بالهجير فلا يكون وراءه الا الصف والصفان والناس في قاءلتهم وتجارتهم، فانزل الله: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي}، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لينتهين رجال او لاحرقن بيوتهم".



 قال الشيخ ولي الدين العراقي : استدل زيد بن ثابت علي ان الصلاة الوسطي هي الظهر، بانها كانت اشق الصلوات علي الصحابة بسبب كونها في شدة الحر، فانزل الله هذه الاية يحضهم علي المحافظة عليها ويءكد عليهم في ذلك، وهذا استدلال ظاهر يقوي قبوله لصدوره من الصحابي الذي شاهد () الوحي والتنزيل. انتهي.

 (فكانت بين قرني شيطان) قال الخطابي: اختلفوا في تاويله علي وجوه، فقيل معناه مقارنة الشيطان الشمس عند دنوها للغروب، علي ما روي ان الشيطان يقارنها اذا طلعت، فاذا ارتفعت فارقها، فاذا استوت قارنها، فاذا زالت فارقها، فاذا دنت للغروب قارنها، فاذا غربت فارقها، فحرمت الصلاة في هذه الاوقات لذلك، وقيل: معني قرن الشيطان قوته، من قولك انا مقرن لهذا الامر اي مطيق له قوي عليه، وذلك لان الشيطان انما يقوي امره في هذه الاوقات لانه يسول لعبدة الشمس ان يسجدوا لها في هذه الاوقات الثلاثة، وقيل: قرنه حزبه واصحابه الذين يعبدون الشمس، يقال: هءلاء قرن اي: نشوء جاءوا بعد قرن مضوا، وقيل ان هذا تمثيل وتشبيه وذلك ان تاخير الصلاة انما هو من تسويل الشيطان لهم وتسويفه وتزيينه ذلك في قلوبهم، وذوات القرون انما تعالج الاشياء وتدفعها بقرونها،   فكانهم لما دافعوا () الصلاة واخروها عن اوقاتها بتسويل الشيطان لهم حتي اصفرت الشمس، صار ذلك منه بمنزلة ما يعالجه ذوات القرون بقرونها وتدفعه بارواقها ()، وقيل: ان الشيطان يقابل الشمس حيث طلوعها وينتصب دونها حتي يكون طلوعها بين قرنيه، وهما جانبا راسه، فينقلب سجود الكفار للشمس عبادة له، وقرنا الراس فوداه وجانباه.
 (قام فنقر اربعا) اي: لم يمكن ركوعها ولا سجودها، شبه سرعة حركاته بنقر الطاءر كانه لم يمكث في السجود الا قدر ما يمكث الطاءر اذا وضع منقاره ليلتقط شيءا.
 (لا يذكر الله فيها الا قليلا) قال القرطبي: اي لسرعة حركاته فيها، او ليراءي بالقليل الذي يذكره عند تخيله من يلاحظه من الناس.

 (الذي يفوته () صلاة العصر) قيل المراد فواتها بغروب الشمس، وقيل باصفرارها، وقيل بخروج وقتها المختار، وقيل: المراد فواتها () في الجماعة.
 (فكانما وتر اهله وماله) اي: نقص او سلب وبقي وترا فردا بلا اهل ولا مال، قال الخطابي: يريد فليكن حذره من فواتها كحذره من فوات اهله وماله.
 ***



  AUTO [باب في وقت المغرب]

 (اذا غاب حاجبها) في الصحاح: حواجب الشمس نواحيها، وفي المشارق: حاجب الشمس هو حرفها الاعلي من قرصها.

 (مرثد) بفتح الميم والمثلثة بينهما راء ساكنة اخره دال مهملة.
 (علي الفطرة) اي: علي السنة.
 (ما لم يءخروا المغرب الي ان تشتبك النجوم) اي: تظهر جميعها وتختلط بعضها ببعض لكثرة ما ظهر منها، وهو كناية عن الظلام.
 ***

  AUTO [باب في وقت العشاء الاخرة]   (لولا ان تثقل) قال الشيخ ولي الدين: ضبطناه بالفوقية اوله، اي هذه الصلاة، ويجوز ان يكون بالتحتية اي: هذا الفعل.

 (ثنا حريز) بحاء مهملة اخره زاي.
 (بقينا () النبي  صلي الله عليه وسلم ) بفتح الموحدة والقاف الخفيفة اي انتظرناه، يقال بقيت الرجل ابقيته اذا انتظرته، قال الشيخ ولي الدين: ووقع في اصل سماعنا "ابقينا" بالهمزة وهو صحيح ايضا، قال في الصحاح: بقيته وابقيته بمعني. وفي بعض النسخ "بغينا" بالغين المعجمة اي طلبنا خروجه، قال: والاشهر في الرواية بقينا بالقاف الخقيفة بلا همز، وقال بعضهم صوابه "ارتقبنا"، ولا تساعده الرواية.
 (اعتموا بهذه الصلاة) اي: اخروها.
 (فانكم قد فضلتم بها علي ساءر الامم ولم تصلها امة قبلكم) قال الشيخ ولي الدين: فان قلت ما المناسبة بين تاخيرها واختصاصنا بها دون   ساءر الامم حتي يجعل الثاني (علة) () للاول؟ قلت: كان المراد انهم اذا اخروها منتظرين خروجه كانوا في صلاة وكتب لهم ثواب المصلي، فاذا كان الله تعالي شرفهم بالاختصاص بهذه الصلاة فينبغي ان يطولوها ويستعملوا اكثر الوقت فيها، فان عجزوا عن ذلك فعلوا فعلا يحصل لهم به ثواب المصلي.
 ***

  AUTO [باب في وقت الصبح]

 (متلفعات بمروطهن) اي: متلففات باكسيتهن.

 (اصبحوا بالصبح) قال في النهاية: اي صلوها عند طلوع الصبح، يقال اصبح الرجل اذا دخل في الصبح.
 قلت: وبهذا يعرف ان رواية من روي هذا الحديث بلفظ "اسفروا بالفجر" مروية بالمعني، وانه دليل علي افضلية التغليس بها لا علي التاخير الي الاسفار.



  AUTO [باب في المحافظة علي وقت الصلوات]

 (عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن (عبد الله الصنابحي) () قال الشيخ ولي الدين: كذا وقع في سنن ابي داود هنا، ويوافقه ما رواه النساءي من طريق مالك، وابن ماجه من طريق حفص بن ميسرة كلاهما عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله الصنابحي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا توضا العبد المءمن فتمضمض خرجت الخطايا من فيه"، الحديث، وروي النساءي من طريق مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله الصنابحي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان"، ورواه ابن ماجه من طريق معمر عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي عبد الله الصنابحي. وذكر ابن عبد البر ان مطرفا قال فيه "عن مالك عن زيد عن عطاء عن ابي عبد الله الصنابحي"، وتابعه اسحاق بن عيسي الطباع وطاءفة، قال: "وهو الصواب". فاختلف الناس فيما وقع في هذه الاحاديث من كونه عبد الله الصنابحي فصوبه بعضهم، قال عباس الدوري عن يحيي بن معين: عبد الله الصنابحي، روي عنه المدنيون يشبه ان يكون له صحبة،   ويقال ابو عبد الله، وقال ابو علي بن السكن في الصحابة عبد الله () الصنابحي يقال له صحبة معدود في المدنيين، روي عنه عطاء بن يسار، قال: (و) () ابو عبد الله الصنابحي ايضا مشهور، روي () عن ابي بكر الصديق وعبادة بن الصامت، ليست له صحبة. انتهي، وهذا الذي ذكره ابن السكن مقتضاه تصويب كونه عبد الله الصنابحي في الحديثين اللذين اوردناهما، وكونه ابا عبد الله الصنابحي في حديث ابي داود هذا، و () انهما اثنان، وذهب الاكثرون الي توهيم من قال عبد الله الصنابحي وقالوا: انما هو ابو عبد الله الصنابحي، واسمه عبد الرحمن بن عسيلة، قال الترمذي: سالت محمد بن اسماعيل عن حديث مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله الصنابحي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا توضا العبد المسلم" الحديث، فقال: وهم مالك في هذا، فقال عبد الله الصنابحي، وهو ابو عبد الله الصنابحي، واسمه عبد الرحمن بن عسيلة ولم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا الحديث مرسل.
 قال ابن عبد البر: هو كما قال البخاري.
 قال الحافظ ابو الحجاج المزي: في نسبة الوهم في ذلك الي مالك نظر. يعني لكون ابي غسان محمد بن مطرف قاله عن زيد بن اسلم في حديث ابي داود هذا، ولكون حفص بن ميسرة قاله عن زيد بن اسلم في حديث الوضوء.
 فالمزي موافق علي توهيم من قال عبد الله الصنابحي وانما نازع في نسبة الوهم في ذلك لمالك. وقال يعقوب بن شيبة: عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي كنيته ابو عبد الله، يروي عنه اهل الحجاز واهل الشام، لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، دخل المدينة بعد وفاته (بثلاث ليال) () او اربع، روي عن ابي   بكر الصديق وبلال وعبادة بن الصامت ومعاوية، يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  احاديث يرسلها عنه، فمن قال عن عبد الرحمن الصنابحي (فقد) () اصاب اسمه، ومن قال عن ابي عبد الله الصنابحي فقد اصاب كنيته، وهو رجل واحد عبد الرحمن وابو عبد الله، ومن قال عن ابي عبد الرحمن الصنابحي فقد اخطا، قلب اسمه فجعل اسمه كنيته، ومن قال عن عبد الله الصنابحي فقد اخطا قلب كنيته فجعلها اسمه، هذا قول علي بن المديني ومن تابعه علي هذا، وهو الصواب عندي. انتهي.
 وقال الحافظ ابن حجر في الاصابة: ظاهر كلام البخاري السابق ان عبد الله الصنابحي لا وجود له، وفيه نظر، فقد روي سويد بن سعيد عن حفص بن ميسرة عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله الصنابحي قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الشمس تطلع بين قرني شيطان"، الحديث، وهذا اخرجه الدارقطني في غراءب مالك من طريق اسماعيل بن الحارث، وابن منده من طريق محمد بن اسماعيل الصاءغ كلاهما عن مالك وزهير بن محمد قالا () ثنا زيد بن اسلم بهذا، قال ابن منده: رواه محمد بن جعفر بن ابي كثير وخارجة بن مصعب عن زيد. قال الحافظ ابن حجر: وروي زهير بن محمد وابو غسان محمد بن مطرف عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله الصنابحي عن عبادة بن الصامت حديثا في الوتر، اخرجه ابو داود، فورود عبد الله الصنابحي في هذين الحديثين من رواية هءلاء الرواة عن شيخ مالك، تدفع الجزم بوهم مالك فيه. قال: ووهم ابن قانع فيه وهما فاحشا، فزعم ان اسم ابيه الاغر، فكانه توهم انه الصنابحي () بن الاغر وليس كما توهم. انتهي.
 (زعم ابو محمد ان الوتر واجب) قال الخطابي: هو رجل من الانصار له صحبة. وقال ابن حبان في صحيحه اسمه مسعود بن زيد بن   شسع الانصاري من بني دينار بن النجار ()، له صحبة سكن الشام. وقال البيهقي في الخلافيات: سمعت محمد بن ابراهيم بن احمد يقول: ابو محمد الذي في الحديث "كذب ابو محمد" اسمه مسعود بن اوس بن يزيد () بن اصرم من بني النجار ()، شهد بدرا والعقبة. قال البيهقي: وقد سماه ابو محمد البيطاري المصري عن نافع بن ابي نعيم عن محمد بن يحيي بن حبان في الحديث، وكان ابو محمد من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقال له: رفيع. وقال صاحب الامام: يقال انه مسعود بن اوس الانصاري، ويقال: سعيد بن اوس، ويقال: انه بدري.
 (كذب ابو محمد) قال في النهاية: اي: اخطا، سماه كذبا مجازا، لان هذا الرجل ليس بمخبر وانما قاله باجتهاد اداه الي ان الوتر واجب، والاجتهاد لا يدخله الكذب وانما يدخله الخطا.

 (عن القاسم بن غنام) بالغين المعجمة والنون المشددة.
 (عن بعض امهاته) في رواية الحاكم "عن جدته الدنيا".
 (عن ام فروة) هي بنت ابي قحافة اخت ابي بكر الصديق، فيما ذكره ابن عبد البر وابن العربي والمنذري وغيرهم، قال الحافظ ابن حجر في الاصابة : وفيه نظر، والراجح انها غيرها، فقد جزم ابن منده بان بنت ابي   قحافة لها ذكر وليس لها حديث، وراوية حديث الصلاة انصارية، فان مدار حديثها علي القاسم بن غنام وهي جدته او عمته او احدي امهاته او من اهله، علي اختلاف الرواة عنه في ذلك، فهي علي كل حال ليست اخت ابي بكر الصديق، قاله ابن الاثير.
 (قالت: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي الاعمال افضل، قال: الصلاة في اول وقتها) قال الشيخ ولي الدين: فيه ان افضل الاعمال الصلاة، وقد صرح بذلك اكثر اصحابنا الشافعية، لكنهم قيدوه بالاعمال البدنية للاحتراز عن القلبية، ان كان اسم العمل يتناولها، فان منها الايمان وهو افضل الاعمال بلا شك. وروي الدارقطني في سننه من طريق الضحاك بن عثمان عن القاسم بن غنام عن امراة من المبايعات ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل اي الاعمال افضل قال: "الايمان بالله"، قيل: ثم ماذا؟ قال: "الصلاة لوقتها"، ويخرج بالبدنية المالية ومنها الزكاة، وقد ذكر ابن دقيق العيد في شرح العمدة ان الفقهاء احترزوا بالبدنية عن المالية، لكن فيه نظر لان الصلاة افضل من الزكاة، ويدل لتفضيل الصلاة حديث: "استقيموا ولن تحصوا واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة" وهو نص في الباب، لكن بعضهم ذكر ان الزكاة افضل لتعدي نفعها، قال ابن الرفعة في الكفاية: فان صح ما قاله () فمنه يءخذ ان العبادة المشتملة علي عمل البدن والمال افضل من المتمحضة (وهي الحج) ()، وبه صرح القاضي حسين، ولانا دعينا اليه في اصلاب الاباء، فكان كالايمان الذي فعل فيه كذلك، وهذه العلة تقتضي ان الجهاد لا يلتحق () به في هذا المعني، والعلة الاولي تقتضيه، وحينءذ يكون افضل من الصلاة، بل اقول الخبر يدل علي انه مقدم عليه، روي ابو هريرة انه عليه الصلاة والسلام سءل اي الاعمال افضل؟ قال: "الايمان بالله ورسوله"، قيل: ثم ماذا؟ قال: "جهاد في سبيل الله"، قيل: ثم ماذا؟ قال:



 "حج مبرور". وذكر الماوردي في كتاب الحج ان الطواف افضل من الصلاة، وفي كتاب الصيام ان الصوم افضل اعمال القرب. وحكي بعضهم قولا انه افضل من الصلاة، وقيل: (ان الصلاة) () بمكة افضل والصوم بالمدينة افضل. واجاب بعضهم عن اختلاف الاحاديث في ذلك، بانها تختلف باختلاف الساءلين، ومن هو في مثل حالهم، فمن الناس من تكون الصلاة في حقه افضل، ومنهم من يكون الصيام في حقه افضل، ومنهم من يكون الجهاد في حقه افضل، ومنهم من يكون الذكر في حقه افضل، وكذلك ساءر الاعمال. وقد تحمل الاعمال المسءول عنها في (هذا) () الحديث علي الصلاة، ويكون المراد السءال عن اي انواع الصلاة افضل، فاجيب بان افضلها الصلاة الواقعة اول الوقت، ولا يكون فيه تفضيل الصلاة علي غيرها من الاعمال مطلقا، ويءيده ان ابن ابي شيبة روي هذا الحديث في مصنفه بلفظ: "اي الصلاة افضل". انتهي.
 وقال البيهقي في شعب الايمان: حكي الحليمي عن ابي بكر محمد بن علي الشاشي الامام في جملة ما خرج هذه الاخبار عليه، ان القاءل قد يقول خير الاشياء كذا لا يريد تفضيله في نفسه علي جميع الاشياء، ولكن علي انه خيرها في حال دون حال، ولواحد دون اخر، كما قد يتضرر واحد بكلام في غير موضعه فيقول ما شء افضل من السكوت، اي حيث لا يحتاج الي الكلام، ثم قد يتضرر بالسكوت مرة فيقول ما شء افضل للمءمن ان يتكلم بما يعرفه، فيجوز هذا الاطلاق كما جاز الاول، ويقول القاءل فلان اعقل الناس وافضلهم، يريد انه من اعقلهم وافضلهم، وروي: "خيركم خيركم لاهله" فلم يكن ذلك علي معني ان من احسن معاشرة اهله فهو افضل الناس، وقيل: "شراركم عزابكم" اي: من شراركم لانه وان كان صالحا فهو معرض نفسه للشر غير امن من الفتنة، والا فالفساق شر منهم، وفي العزاب صالحون، وروي: "ما شء احق بطول   سجن من لسان" وقد يكون الفاسق المفسد احق بذلك منه، وروي: "ما شء في الميزان اثقل من خلق حسن"، ومعلوم ان الصلاة والجهاد اعلي منه، وروي: "خياركم الينكم مناكب" وقد يوجد لين المناكب () فيمن غيره افضل نفسا ودينا منه، وانما هو كلام عربي يطلق علي الحال والوقت وعلي الحاق الشء المفضل بالاعمال الفاضلة وعلي انه افضل من كذا وكذا لا من كل شء غيره. ثم بسط الكلام في هذا، الي ان ذكر خبر ابن مسعود في سءاله عن افضل الاعمال وقوله ثم ماذا؟ فقال: قد يخرج هذا علي انه لم يرد بحرف "ثم" الترتيب، وانما قيل ثم علي معني الذي يحل محله فيحافظ عليه، وقد قال تعالي: {فك رقبة () او اطعام في يوم ذي مسغبة () يتيما ذا مقربة () او مسكينا ذا متربة () ثم كان من الذين امنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة ()}، ولم يكن ذلك علي معني تاخير الايمان عن الاطعام وانما كان علي معني ان هذا فك او () اطعم وكان مع ذلك من المءمنين الذين هم اهل الصبر واهل المرحمة، فكذلك هذا. انتهي.
 (قال الخزاعي في حديثه: عن عمة له يقال لها: ام فروة) في رواية الترمذي عن القاسم عن عمته ام فروة، وفي رواية الدراقطني عن القاسم عن جدته ام فروة.



 (عن عبد الله بن فضالة عن ابيه) ذكر الحاكم () انه فضالة بن عبيد الانصاري ووهم في ذلك، قال المنذري: راوي هذا الحديث فضالة بن عبد () الله، ويقال ابن وهب الليثي، ويقال الزهراني ()، وكذا ذكر المزي وزاد: ليس له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  سوي هذا الحديث، واما فضالة بن عبيد الانصاري فله في الصحيح حديثان، حديث انه اتي يوم خيبر بقلادة فيها ذهب وخرز، وحديث الامر بتسوية القبور، ولا يعلم له ولد اسمه عبد الله.
 (وكان فيما علمني: وحافظ علي الصلوات الخمس، قلت: ان هذه ساعات لي فيها اشغال فمرني بامر جامع اذا انا فعلته اجزا عني، فقال: حافظ علي العصرين، وما كانت من لغتنا، فقلت وما العصران؟ فقال: صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها) قال الخطابي وغيره: اطلق العصرين علي صلاة العصر وصلاة الصبح تغليبا طلبا للتخفيف، كقولهم العمران لابي بكر وعمر، والاسودان للتمر والماء.
 وقال الشيخ ولي الدين: لا حاجة الي ادعاء التغليب لان صاحبي الصحاح والمشارق قالا: العصران الغداة والعشي ()، وعلي هذا فالصلاتان واقعتان في نفس العصرين.
 قلت: التغليب في اسمي الصلاتين لا في زمانيهما، فان صلاة الصبح لا تسمي بالعصر شرعا.
 قال الشيخ ولي الدين: هذا الحديث مشكل ببادء الراي، لان مقتضاه اجزاء صلاة العصر لمن له اشغال ()، وقد اوله البيهقي في سننه بتاويل حسن فقال: كانه اراد والله اعلم حافظ عليهن في اواءل اوقاتهن، فاعتذر   بالاشغال المفضية الي تاخيرها عن اواءل اوقاتها، فامره بالمحافظة علي هاتين الصلاتين بتعجيلهما في اول وقتهما. واشار ابن حبان في صحيحه الي تاويله، بان الامر بالمحافظة علي العصرين انما هو زيادة تاكيد لها مع بقاء الامر بالمحافظة علي الخمس. انتهي.
 واقول: قال احمد في مسنده ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن قتادة عن نصر بن عاصم عن رجل منهم () انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاسلم علي انه لا يصلي الا صلاتين فقبل ذلك منه. فظاهر هذا انه اسقط عنه ثلاث صلوات وكان من خصاءصه  صلي الله عليه وسلم  انه يخص من شاء بما شاء من الاحكام، ويسقط عمن شاء ما شاء من الواجبات، كما بينته في كتاب الخصاءص، وهذا منه. والظاهر ان (هذا) () الرجل المبهم في حديث احمد هو فضالة، فانه ليثي ونصر بن عاصم ليثي، وقد قال: "عن رجل منهم".

 (ابن رءيبة) بضم الراء وفتح الواو وسكون المثناة التحتية ثم باء موحدة ثم تاء التانيث مهموز.
 (ساله رجل من اهل البصرة) زاد ابن خزيمة في صحيحه من طريق بندار عن يزيد () بن هارون عن اسماعيل بن ابي خالد يقال له اسماعيل.



 قال الحافظ ابن حجر في الاصابة: ولا يعرف تسمية هذا الرجل الا في هذه الرواية وهي رواية صحيحة. وقال غيره: لا يعرف في الصحابة من اسمه اسماعيل من طريق صحيح سواه.
 (لا يلج) بكسر اللام اي: لا يدخل (رجل صلي قبل طلوع الشمس وقبل ان تغرب) زاد مسلم "يعني الفجر والعصر".
 ***

  AUTO [باب اذا اخر الامام الصلاة عن الوقت]

 (كيف انت اذا كانت عليك امراء يميتون الصلاة) هذا من اعلام النبوة، وقد وقع ذلك في زمن بني امية.
 (يءخرون الصلاة) قال النووي: المراد تاخيرها عن وقتها المختار لا عن جميع وقتها، (فان ذلك هو الذي صنعه الامراء، ولم يءخرها احد منهم عن جميع وقتها) () فوجب حمل هذا الاخبار علي ما هو الواقع.
 (فصله) بهاء ساكنة في اخره وهي هاء السكت.



 (قدم علينا معاذ بن جبل رسول رسول الله) قال الشيخ ولي الدين: الاوجه فيه النصب علي الحال، وضبطناه في اصلنا بالرفع.
 قلت: علي النعت او البيان او البدل.
 (فسمعت تكبيره مع الفجر رجل اجش الصوت) بفتح الهمز والجيم والشين المعجمة، اي: غليظه، قال الشيخ ولي الدين: ضبطناه في اصلنا بالنصب علي الحال، وبالرفع علي انه خبر مبتدا محذوف، واما "رجل" فانه مكتوب في اصلنا بغير () الف، فاما ان يكون مرفوعا او منصوبا وكتب بغير الف، وكثير من النساخ يفعل ذلك. قلت: الاوجه في الرفع ان يكون علي البدل من "معاذ".
 (واجعل صلاتك معهم سبحة) بضم المهملة وسكون الموحدة وحاء مهملة، اي: نافلة، قال بعضهم: وانما خصت النافلة بالسبحة وان شاركتها الفريضة في معني التسبيح لان معني التسبيحات في الفراءض نوافل، فقيل: لصلاة النافلة سبحة لانها نافلة كالتسبيحات (والاذكار) ().



 (عن ابن المثني الحمصي) () ذكر ابن ابي حاتم انه الاملوكي وان اسمه ضمضم، ووصفه ابن الفرضي () بانه الوصابي.
 (عن ابن اخت عبادة) الصحيح انه ابن امراته كما في الرواية الثانية.
 (محمد بن سليمان الانباري) بنون ثم موحدة.
 (عن سفيان) قال الشيخ ولي الدين: هو الثوري، وقد رواه ابن ماجه من طريق سفيان بن عيينة، فالسفيانان روياه عن منصور.
 (عن ابي ابي) اسمه عبد الله، صحابي قديم الاسلام، صلي القبلتين واسم ابيه قيل: ابي، وقيل: كعب، وقيل: عمرو، وامه ام حرام بنت ملحان.
 (تشغلهم) بفتح التاء.



 (عن قبيصة بن وقاص) هو صحابي، تفرد بالرواية عنه صالح بن عبيد وليس له غير هذا الحديث، وفي تاريخ البخاري التصريح بانه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقوله، فبطل قول ابن القطان: ان الحديث مشكوك في اتصاله، وقد رده عليه ابن المواق.
 ***

  AUTO [باب في من نام عن الصلاة او نسيها]   (قفل من غزوة خيبر) اي: رجع، قال في النهاية: وقد يقال للسفر: قفول في الذهاب والمجء، واكثر ما يستعمل في الرجوع.
 (ادركنا) بفتح الكاف. (الكري) اي: النوم.
 (عرس) قال في النهاية: التعريس نزول المسافر اخر الليل نزلة للنوم والاستراحة.
 (اكلا) بالهمز، اي: احفط واخرس.
 (ففزع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) بكسر الزاي وعين مهملة، قال الخطابي: معناه: انتبه من نومه.
 (فاقتادوا رواحلهم) قال في النهاية: قاد البعير واقتاده بمعني جره خلفه.
 (اقم الصلاة للذكري) هو بلام الجر ثم لام التعريف واخره مقصور، قراءة شاذة، ووهم من رواه "لذكري" بلام الجر وياء الاضافة علي القراءة المشهورة، فانها لا تعطي هذا المعني الذي هو من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها.



 (هذا راكبان) قال الشيخ ولي الدين: هكذا في الاصول "هذا" بغير تثنية، وكانه بتاويل "الذي".
 (فضرب علي اذانهم) قال الخطابي: كلمة فصيحة من كلام العرب معناه انه حجب الصوت والحس عن ان يلجا اذانهم فينتبهوا، قال: وقد يسال عن هذا فيقال: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "تنام عيناي ولا ينام قلبي". فقد ذهب عن () الوقت ولم يشعر به؟ وقد تاوله بعض اهل العلم علي ان ذلك خاص في امر الحدث، وذلك ان الناءم قد يكون منه الحدث وهو لا يشعر به، وليس كذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فان قلبه لا ينام حتي لا يشعر بالحدث اذا كان منه، وقد قيل ان ذلك من اجل انه يوحي اليه في منامه فلا ينبغي لقلبه ان ينام، فاما معرفة اثبات رءية الشمس طالعة فان ذلك انما يكون دركه ببصر العين دون القلب، فليس فيه مخالفة للحديث الاخر.
 (فساروا هنية) اي: قليلا من الزمان، وهو تصغير هنة ويقال هنيهة ايضا.
 (في اليقظة) بفتح القاف.
 (فليصلها حين يذكرها ومن الغد للوقت) قال الخطابي: لا اعلم احدا من الفقهاء قال بهذا وجوبا، ويشبه ان يكون الامر بها استحبابا ليحرز فضيلة الوقت في القضاء. وذكر مثله ابن حبان في صحيحه فقال بعد روايته الحديث: هذا امر فضيلة لمن احب ذلك لا ان كل من فاتته صلاة يعيدها مرتين اذا ذكرها، والوقت الاتي من غدها. ثم روي من حديث الحسن عن عمران بن حصين انه  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم، قال: قلنا: يا رسول الله الا نقضيها لوقتها من الغد؟ فقال: "نهاكم ربكم عن الربا ويقبله منكم؟ " قال ابن الملقن في العجالة: وهذه مسالة نفيسة غريبة لم ار من صرح بها.



 (جيش الامراء) هو جيش غزوة مءتة.
 (فلم يوقظنا () الا الشمس طالعة) بنصب طالعة علي الحال.
 (فقمنا وهلين) بفتح الواو وكسرها، اي: فزعين.
 (حتي اذا تعالت الشمس) قال الخطابي: يريد استقلالها في السماوات () بقاعها ()، ان كانت الرواية هكذا يعني بالقاف وتشديد اللام، وهو في ساءر الروايات "تعالت " بالعين وتخفيف اللام ووزنه تفاعلت من   العلو. وفي النهاية: تقالت () الشمس اي: استقلت في السماء وارتفعت وتعالت.
 (الا انا بحمد () الله انا لم نكن في شء) انا الاولي بالكسر، والثانية بالفتح.
 (يشغلنا) بفتح الياء.

 (حدثنا عبيد () بن ابي الوزير) في رواية الخطيب ابن ابي الوزر بفتح الواو والزاي بعدها راء، لا يعلم روي عنه سوي ابي داود، ولا يعلم فيه توثيق ولا جرح.
 (عن ذي مخبر الحبشي) بكسر الميم وسكون المعجمة وفتح الموحدة.
 (وضوء لم يلث منه التراب) بالمثلثة، قال بعضهم: اللثي شبيه بالندي، يقال الثت الشجرة ما حولها اذا قطر منها الماء، وقد لثت الارض تلثي، فعلي هذا فقوله "لم يلث منه التراب" بوزن لم يخش، وضبطه الشيخ   ولي الدين بضم اللام وتشديد () المثناة من فوق، اي: لم يختلط الماء بالتراب بحيث صار ملتوتا () به كالسويق ونحوه يلت بالماء، والمراد تخفيف الوضوء.

 (اقبلنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زمن الحديبية) هذا يخالف ما تقدم في الحديث اول الباب ان هذه القصة وقعت في رجوعه من غزوة خيبر، وللطبراني من حديث ابن عمرو من غزوة تبوك، وجمع () بتعدد القصة.
 * * *

  AUTO [باب في بناء المساجد]   (ما امرت بتشييد المساجد) هو رفع البناء وتطويله.
 (لتزخرفنها) اي: لتزيننها بتمويهها بالزخرف وهو الذهب.

 (يتباهي) اي: يتفاخر.

 (حيث كان طواغيتهم) جمع طاغية وهي ما كانوا يعبدونه من الاصنام وغيرها.



 (وعمده) بفتح العين والميم وبضمهما ()، وهي رواية مجاهد، السواري.
 (والقصة) بفتح القاف والضاد المهملة المشددة.
 (الساج) بسين مهملة وجيم، ضرب من الشجر.
 (قال ابو داود: القصة الجص) قال الخطابي: القصة شء يشبه الجص وليس به. والجص بكسر الجيم وفتحها اعجمي معرب.



 (وجعلوا عضادتيه) بكسر العين المهملة وضاد معجمة، قال في الصحاح: عضادتا الباب خشبتاه من جانبيه ().
 * * *

  AUTO [باب في كنس المسجد]

 (حتي القذاة) هي ما يقع في العين والماء من تراب او تبن او وسخ او غير ذلك.
 * * *

  AUTO [باب فيما يقوله الرجل عند دخوله المسجد]   (اقط) بالف الاستفهام اي: احسب.
 * * *

  AUTO [باب في فضل القعود في المسجد]

 (يضرط) بكسر الراء، والماضي بفتحها.
 * * *

  AUTO [باب في كراهية انشاد الضالة في المسجد]   (ينشد) بفتح اوله وضم الشين، اي: يطلب، يقال: نشدت الضالة فانا ناشد، اذا طلبتها، وانشدتها بالالف فانا منشد، اي: عرفتها.
 * * *

  AUTO [باب في كراهية البزاق في المسجد]

 (التفل) بالمثناة الفوقية وسكون الفاء، قال في النهاية: نفخ معه ادني بزاق، وهو اكثر من النفث.

 (النخاعة) قال في النهاية: هي البزقة التي تخرج من اصل الفم مما يلي اصل النخاع، والنخامة البزقة التي تخرج من اقصي الحلق من مخرج الخاء المعجمة.



 (عرجون) هو عود كباسة النخل، سمي بذلك لانعراجه اي: انعطافه.
 (ابن طاب) اسم لنوع من الوان التمر.
 (فان الله قبل وجهه) قال الخطابي: تاويله ان القبلة التي امره الله تعالي بالتوجه اليها للصلاة قبل وجهه فليصنها عن النخامة، ففيه اضمار وحذف واختصار، ومثله في الكلام كثير.
 (عبيرا) قال في النهاية: هو نوع من الطيب ذو لون يجمع من اخلاط.
 (يشتد) اي: يعدو.
 (بخلوق) بفتح الخاء المعجمة، قال في النهاية: هو طيب معروف مركب، يتخذ من الزعفران وغيره من انواع الطيب، ويغلب عليه الحمرة والصفرة.

 (علي البوري) بضم الموحدة، وهي حصير تعمل من القصب.
 * * *



  AUTO [باب ما جاء في المشرك يدخل المسجد]

 (متكء) قال الخطابي: كل من استوي قاعدا علي وطاء فهو متكء، والعامة لا تعرف المتكء الا من مال في قعوده معتمدا علي احد شقيه.
 * * *

  AUTO [باب في المواضع التي لا تجوز فيها الصلاة]

 (جعلت لي الارض طهورا ومسجدا) قال الخطابي: فيه اجمال وابهام، وتفصيله في حديث حذيفة: "جعلت لنا الارض مسجدا، وجعلت تربتها لنا طهورا"، وهو عند مسلم، قال: والحديث جاء علي مذهب الامتنان علي هذه الامة بان رخص لهم في الطهور بالارض والصلاة في بقاعها، وكانت الامم المتقدمة لا يصلون الا في كناءسهم وبيعهم.



 (ونهاني ان اصلي في ارض بابل) قال الخطابي: في اسناد هذا الحديث مقال، ولا اعلم احدا من العلماء حرم الصلاة في ارض بابل، وقد عارضه ما هو اصح منه وهو "جعلت لي الارض مسجدا"، ويشبه ان يكون معناه ان ثبت، انه نهاه ان يتخذ ارض بابل وطنا ودارا للاقامة، فتكون صلاته فيها اذا كانت اقامته بها، ومخرج النهي فيه علي الخصوص، الا تراه يقول "نهاني" ولعل ذلك انذار له بما اصابه من المحنة بالكوفة وهي ارض بابل، ولم ينتقل احد من الخلفاء الراشدين قبله من المدينة.
 * * *

  AUTO [باب النهي عن الصلاة في مبارك الابل]

 (لا تصلوا في مبارك الابل) قال الخطابي: اجراه قوم علي ظاهره، وقوله: (فانها من الشياطين) يريد انها لما فيها من النفار والشرود ربما افسدت علي المصلي صلاته، والعرب تسمي كل مارد شيطانا، وهذا المعني مامون علي الغنم، لما فيها من السكون وضعف الحركة. وقال بعضهم: معناه انه كره الصلاة في السهول من الارض لان الابل انما تاوي اليها   وتعطن فيها، والغنم انما تبوا () وتراح الي الارض الصلبة. قال: والمعني في ذلك ان الارض الخوارة التي يكثر ترابها ربما كانت فيها النجاسة فلا يتبين موضعها، فلا يامن المصلي ان تكون صلاته فيها علي نجاسة، فاما العزاز () الصلب من الارض فانه ضاح بارز لا يخفي موضع النجاسة اذا كانت فيه. وزعم بعضهم انه انما اراد به المواضع التي يحط الناس رحالهم فيها اذا نزلوا المنازل في الاسفار، قال: ومن عادة المسافرين ان يكون برازهم بالقرب من رحالهم، فتوجد هذه الامكان في الاغلب نجسة فقيل لهم لا تصلوا فيها وتباعدوا عنها.
 * * *

  AUTO [باب متي يءمر الغلام بالصلاة]

 (مروا الصبي بالصلاة) قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: الصبي ليس مخاطبا، واما هذا الحديث فهو امر للاولياء، لان الامر بالامر بالشء ليس امرا بذلك الشء. قال: وقد وجد امر الله للصبيان مباشرة علي وجه لا يمكن الطعن فيه وهو قوله تعالي: {ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم}.



 (حدثني معاذ بن عبد الله بن خبيب الجهني قال: دخلنا عليه فقال لامراة (): متي يصلي الصبي؟ فقالت: كان رجل منا يذكر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رواه الطبراني في الاوسط من طريق عبد الله بن نافع الصاءغ عن هشام بن سعد عن معاذ بن عبد الله بن خبيب الجهني عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال، فذكره، قال الطبراني: لا يروي عن عبد الله بن خبيب، وله صحبة، الا بهذا الاسناد، (ولا يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا بهذا الاسناد) ().
 * * *

  AUTO [باب بدء الاذان]   (فذكر له القبع) () قال في النهاية: هذه اللفظة قد اختلف في ضبطها، فرويت بالباء، والتاء، (والثاء) ()، والنون، واشهرها واكثرها النون.
 قال الخطابي: سالت عنه غير واحد من اهل اللغة فلم يثبتوه لي علي شء واحد، فان كانت الرواية بالنون صحيحة فلا اراه سمي الا لاقناع الصوت به، وهو رفعه، يقال اقنع صوته وراسه اذا رفعه، ومن يريد ان ينفخ في البوق يرفع راسه وصوته. قال الزمخشري: او لان اطرافه اقنعت الي داخله اي عطفت. قال الخطابي: واما القبع بالباء المفتوحة فلا احسبه سمي به الا لانه (يقبع صاحبه) () اي: يستره. او من قبعت الجوالق والجراب اذا ثنيت اطرافه الي داخل. قال الهروي: وحكاه بعض اهل العلم عن ابي عمر () الزاهد القبع بالباء، قال: وهو البوق، فعرضته علي الازهري   فقال: هذا باطل. وقال الخطابي: سمعت ابا عمر الزاهد يقول: بالثاء المثلثة ولم اسمعه من غيره. ويجوز ان يكون من قثع () في الارض قثوعا () اذا ذهب، فسمي به لذهاب الصوت منه. قال الخطابي: وقد روي القتع بالتاء بنقطتين من فوق، وهو دود يكون في الخشب، الواحدة قتعة، قال: ومدار هذا الحرف علي هشيم، وكان كثير اللحن والتحريف علي جلالة محله في الحديث. انتهي.
 وفي المعالم: حدثناه ابن الاعرابي عن ابي داود مرتين، فقال مرة القنع بالنون ساكنة، وقال مرة القبع مفتوحة الباء، وجاء تفسيره في هذا الحديث (انه الشبور) وهو البوق. وفي النهاية: الشبور لفظة عبرانية.
 (الناقوس) قال في النهاية: هو خشبة طويلة تضرب بخشبة اصغر منها، والنصاري يعلمون بها اوقات صلاتهم.
 * * *

  AUTO [باب كيف الاذان]   (طاف بي وانا ناءم) قال الخطابي: يريد الطيف وهو الخيال الذي يلم بالناءم، يقال منه طاف يطيف، ومن الطواف يطوف، ومن الاحاطة بالشء اطاف يطيف.
 (فانه اندي صوتا منك) اي: ارفع واعلي، وقيل: احسن واعذب، وقيل: ابعد.



 (ان ابا محذورة) بذال معجمة.





 (احيلت الصلاة ثلاث تحويلات) () قال في النهاية: اي: غيرت ثلاث تغييرات، او حولت ثلاث تحويلات.
 (الاطام) جمع اطم بالضم، وهو بناء مرتفع.
 (نقسوا) النقس: الضرب بالناقوس.
 * * *

  AUTO [باب في الاقامة]

 (الا الاقامة) قال الخطابي: يريد الا قوله: "قد قامت الصلاة"، فانه (كان) () يكرره مرتين.
 * * *



  AUTO [باب رفع الصوت بالاذان]

 (الموذن يغفر له مدي صوته) قال الخطابي وابن الاثير: المدي الغاية، اي يستكمل مغفرة الله اذا استنفذ وسعه في رفع صوته، فبلغ الغاية من المغفرة اذا بلغ الغاية من الصوت. وقيل: هو تمثيل، اي ان المكان الذي ينتهي اليه الصوت لو قدر ان يكون ما بين اقصاه وبين مقام المءذن ذنوب تملا تلك المسافة لغفرها الله له، وفي مسند احمد: "مد صوته". قال ابو البقاء العكبري في اعراب هذا الحديث: والجيد عند اهل اللغة مدي صوته، وهو ظرف مكان، واما "مد" فيحتمل وجهين؛ احدهما: ان يكون تقديره مسافة صوته، والثاني: ان يكون المصدر بمعني المكان، اي ممتد صوته، وهو منصوب لا غير، وفي المعني علي هذا وجهان؛ احدهما: لو كانت ذنوبه تملا هذا المكان لغفرت له، وهو نظير قوله: "لو جءتني بقراب الارض خطايا" اي: ما يملءها من الذنوب، والثاني: يغفر له من الذنوب ما فعله في زمان مقدر بهذه المسافة. انتهي.



 (التثويب) قال الخطابي: المراد به هنا الاقامة، ومعناه: الاعلام بالشء والانذار بوقوعه، واصله ان يلوح الرجل لصاحبه بثوبه عند الامر يرهقه من خوف او عدو.
 (يخطر بين المرء ونفسه) بكسر الطاء، يريد الوسوسة.
 * * *

  AUTO [باب ما يجب علي المءذن من تعاهد الوقت]

 (الامام ضامن) قال الخطابي: يعني انه يحفظ الصلاة وعدد الركعات علي القوم، وقيل معناه ضمان الدعاء يعمهم به ولا يختص بذلك دونهم، وليس الضمان الذي يوجب الغرامة من هذا في شء، وقد تاوله قوم علي معني انه يتحمل القراءة عنهم والقيام اذا ادركه راكعا.
 وفي النهاية: اراد بالضمان هنا الحفظ والرعاية لا ضمان الغرامة، لانه يحفظ علي القوم صلاتهم، وقيل ان صلاة المقتدين به في عهدته، وصحتها مقرونة بصحة صلاته، فهو كالمتكفل لهم صحة صلاتهم.
 (والمءذن مءتمن) قال في النهاية: مءتمن القوم الذي يثقون به ويتخذونه امينا حافظا، يقال اءتمن الرجل فهو مءتمن. يعني ان المءذن امين الناس علي صلاتهم وصيامهم، ولابن ماجه من حديث ابن عمر مرفوعا "خصلتان معلقتان في اعناق المءذنين للمسلمين، صلاتهم وصيامهم".



 (اللهم ارشد الاءمة واغفر للمءذنين) زاد البيهقي من طريق ابي حمزة السكري عن الاعمش: "فقال رجل: يا رسول الله، لقد تركتنا ونحن نتنافس في الاذان بعدك زمانا، قال: ان بعدكم زمانا سفلتهم مءذنوهم".
 * * *

  AUTO [باب في المءذن يستدير في اذانه]

 (قطري) هو ضرب من البرود فيه حمرة وله اعلام، فيه بعض الخشونة، وقيل حلل جياد تحمل من قبل البحرين، وقال الازهري: في اعراض البحرين قرية يقال لها: قطر، واحسب الثباب القطرية نسبة اليها. فكسروا القاف للنسبة وخففوا ().

 * * *



  AUTO [باب ما يقول اذا سمع المءذن]

 (اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول) قال النووي: هو عام مخصوص بحديث عمر انه يقول في الحيعلتين لا حول ولا قوة الا بالله.
 (ثم صلوا علي، فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا) قال القاضي عياض: معناه رحمته وتضعيف اجره لقوله تعالي: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها}، قال: وقد تكون الصلاة علي وجهها وظاهرها تشريفا له بين الملاءكة كما في حديث: "وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خيرا منهم".
 (ثم سلوا لي الوسيلة فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله وارجو ان اكون انا هو) قال القرطبي: قال ذلك قبل ان يوحي اليه انه صاحبها ثم اخبر بذلك، ومع ذلك فلا بد من الدعاء بها ()، فان الله يزيده بكثرة دعاء امته رفعة كما زاده بصلاتهم، ثم انه يرجع ذلك عليهم بنيل الاجور ووجوب شفاعته.



 وقال النووي: قال اهل اللغة الوسيلة المنزلة عند الملك، وقال: هي ان يكون في الجنة عند الله بمنزلة الوزير عند الملك لا يخرج لاحد رزق ولا منزلة الا علي يديه وبواسطته.
 (حلت عليه الشفاعة) اي: وجبت، وقيل غشيته ونزلت (به) ().

 (كان اذا سمع المءذن يتشهد قال: وانا وانا) قال الطيبي: عطف علي قول المءذن اشهد، علي تقدير العامل لا الانسحاب، اي: انا اشهد كما تشهد، والتكرير في: "انا" راجع الي الشهادتين، وفيه انه  صلي الله عليه وسلم  كان مكلفا بان يشهد علي رسالته كساءر الامة.



 (اذا قال المءذن: الله اكبر الله اكبر فقال احدكم) عطف علي الشرط.
 (ثم قال: حي علي الصلاة قال لا حول ولا قوة الا بالله) قال الطيبي: هو علي تقدير حرف الشرط والفاء.
 (دخل الجنة) جواب الشرط.
 * * *

  AUTO [باب ما جاء في الدعاء عند الاذان]

 (اللهم رب هذه الدعوة التامة) قال في النهاية: اي صاحبها، وقيل المتمم لها والزاءد في اهلها والعمل بها والاجابة لها. والدعوة بفتح الدال هي الاذان، ووصفها بالتمام لانها ذكر الله ويدعي بها الي عبادته، وذلك هو الذي يستحق صفة الكمال والتمام.
 * * *

  AUTO [باب ما يقول عند اذان المغرب]   (هذا اقبال ليلك) قال الطيبي: المشار اليه ما في الذهن، وهو مبهم مفسر بالخبر.
 (وادبار نهارك) عطف علي الخبر.
 (واصوات دعاتك) جمع داع كقضاة جمع قاض.
 (فاغفر لي) مرتب عليها بالفاء، نبه علي صدور فرطات من القاءل في نهاره السابق والباقي كالوسيلة لاشتماله علي ذكر اسم الله والدعوة الي طاعته لطلب الغفران.
 * * *

  AUTO [باب اخذ الاجر علي التاذين]

 (انت امامهم واقتد باضعفهم) قال الطيبي في شرح المشكاة: عطف الجملة الانشاءية علي الخبرية علي تاويل امهم، وعدل الي الاسمية دلالة علي الثبات وان امامته قد حصلت، وهو  صلي الله عليه وسلم  يخبر عنه. قال: وفيه من الغرابة ان جعل المقتدي مقتديا تابعا، يعني كما ان الضعيف يقتدي بصلاتك فاقتد انت ايضا بضعفه، واسلك سبيل التخفيف في القيام والقراءة، وانما ذكره بلفظ الاقتداء تاكيدا للامر المحثوث عليه لان من شان المقتدي به ان يجتنب خلافه. انتهي.



 قلت: وقد الغزت في ذلك بقولي:
 يا رواة الفقه هل مر بكم ... خبر صح غريب المقصد
 عن امام في صلاة يقتدي ... وهو بالماموم فيها يقتدي ()
 * * *

  AUTO [باب في الاذان قبل دخول الوقت]

 (الا ان العبد قد نام) قال الخطابي: يتاول علي وجهين، احدهما ان يريد غفل عن الوقت، والاخر ان يريد عاد الي نومه اذا كان عليه بقية من الليل يعلم الناس ذلك لءلا ينزعجوا عن نومهم، ويشبه ان يكون هذا فيما تقدم من اول زمان الهجرة، فان الثابت عن بلال انه كان في اخر ايام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يءذن بليل، ثم يءذن بعده ابن ام مكتوم مع الفجر.
 * * *

  AUTO [باب الخروج من المسجد بعد الاذان]   (كنا مع ابي هريرة في المسجد فخرج رجل حين اذن الموذن بالعصر، فقال ابو هريرة: اما هذا فقد عصي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم ) زاد احمد في مسنده: "ثم قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كنتم في المسجد فنودي بالصلاة فلا يخرج احدكم حتي يصلي".
 * * *

  AUTO [باب في التثويب ]

 (فثوب رجل في الظهر) اي: قال: الصلاة خير من النوم.
 * * *

  AUTO [باب في الصلاة تقام ولم يات الامام ينتظرونه قعودا]   (هذا السمود) يشير الي ما روي عن ابراهيم النخعي قال: كانوا يكرهون ان ينتظروا الامام قياما ولكن قعودا ويقولون: ذلك السمود. وعن علي انه خرج والناس ينتظرونه للصلاة قياما، فقال: ما لي اراكم (سامدين) ()، قال في النهاية: السامد () المنتصب اذا كان رافعا راسه ناصبا صدره، انكر عليهم قيامهم قبل ان يروا امامهم، وقيل: السامد القاءم في تحير.

 (نجي) اي: مناج رجلا.
 * * *

  AUTO [باب في التشديد في ترك الجماعة]   (استحوذ عليهم الشيطان) اي: استولي عليهم وحولهم اليه، وهذه اللفظة احد ما جاء علي الاصل من غير اعلال خارجة عن اخواتها، نحو استقال واستقام.
 (فانما ياكل الذءب القاصية) هي المنفردة عن القطيع البعيدة منه، يريد ان الشيطان يتسلط علي الخارج من الجماعة واهل السنة.

 (يهادي () بين الرجلين) قال الخطابي: اي: يرفد من جانبيه ويءخذ بعضديه يتمشي به الي المسجد.
 وقال في النهاية: اي: يمشي بينهما معتمدا عليهما من ضعفه وتمايله.
 (ولو تركتم سنة نبيكم عليه السلام لكفرتم) قال الخطابي: معناه انه يءديكم الي الكفر بان (تقولوا) () شيءا فشيءا () حتي تخرجوا من الملة.



 (شاسع الدار) اي: بعيدها.
 (ولي قاءد لا يلاومني) قال الخطابي: هكذا يروي في الحديث، والصواب "لا يلاءمني" ()، اي: لا يساعدني ولا يوافقني، واما الملاومة فانها مفاعلة من اللوم وليس هذا موضعه. وكذا في النهاية.

 (فحي هلا) قال في النهاية: هي كلمتان جعلا كلمة واحدة، فحي بمعني اقبل، وهلا بمعني اسرع.
 وقال ابن يعيش في شرح المفصل: هو اسم من اسماء الافعال مركب من حي وهل، وهما صوتان معناهما الحث والاستعجال، وجمع بينهما وسمي بهما للمبالغة، وكان الوجه ان لا ينصرف، كحضرموت وبعلبك، الا انه وقع موقع فعل الامر فبني، ك"صه" و"مه"، وفيه لغات، وتارة يستعمل حي وحده نحو حي علي الصلاة، وتارة هلا وحدها، واستعمال حي وحده اكثر من استعمال هلا وحدها. انتهي.
 وقال صاحب البسيط: فيه سبع لغات، حيهل بفتح الياء المشددة   والهاء واللام، كخمسة عشر، وحيهلا بالتنوين لارادة التنكير ()، وحيهلا بالف من غير تنوين، وحيهل بسكون اللام، وحيهل بسكون الهاء وفتح اللام، وحيهلا بسكون الهاء والف من غير تنوين، وحيهلا بسكون الهاء والتنوين واسكان الهاء كراهة لاجتماع الحركات. قال: وذهب ابو علي الي ان في كل واحد منهما ضميرا استصحابا لحالة الافراد واجتماعهما لا يقتضي (خلع) () الضمير عنهما.
 وذهب غيره الي ان فيهما جميعا ضميرا واحدا لانهما صارا بمنزلة الكلمة الواحدة، وجاء متعديا بنفسه كحي هلا الثريد اي: ايته او احضره وقربه، وبالباء، كحي هلا بعمر اي: (ايت) () به، وبالي كحي هلا الي كذا، اي: سارع وبادر اليه، وبعلي كحي هلا علي كذا، اي: اقبل عليه. انتهي.
 * * *

  AUTO [باب في فضل صلاة الجماعة]   (لابتدرتموه) اي: تسارعتم اليه.
 * * *

  AUTO [باب ما جاء في فضل المشي الي الصلاة]

 (في الرمضاء) في الرمل الحار.
 (انطاك) هي لغة اهل اليمن في "اعطي" وقرء {انا اعطيناك الكوثر}.
 (ما احتسبت) قال في النهاية: الاحتساب في الاعمال الصالحات وعند المكروهات هو البدار الي طلب الاجر وتحصيله بالتسليم والصبر، او استعمال انواع البر والقيام بها علي الوجه المرسوم فيها طلبا للثواب المرجو منها.



 (لا ينصبه) اي: لا يتبعه ولا يزعجه الا ذلك.
 (كتاب في عليين) هو اسم للسماء السابعة، وقيل لديوان الحفظة ترفع اليه اعمال الصالحين، وكتاب بمعني مكتوب، ومن النوادر ما حكوا ان بعضهم صحف هذا الحديث فقال: "كنار في غلس" فقيل له: وما معني في غلس؟ فقال: لانها فيه تكون اشد ضوءا.
 * * *

  AUTO [باب ما جاء في الهدي في المشي الي المسجد]

 (فلا يشبكن يديه) قال الخطابي: تشبيك اليدين ادخال الاصابع بعضها في بعض، ويفعل تارة عبثا، وتارة ليفرقع اصابعه عندما يجد من التمدد فيها، وتارة يريد به الاستراحة عند الاحتباء، وربما جلب النوم فيكون ذلك   سببا لانتقاض طهره، فقيل: لمن تطهر وخرج متوجها الي الصلاة لا تشبك بين اصابعك لان جميع هذه الوجوه لا يلاءم شء منها الصلاة، ولا يشاكل حال المصلي.
 قال النووي في شرح المهذب بعد ان حكاه: ولا يخالف هذا ما ثبت في صحيح البخاري وغيره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شبك اصابعه في المسجد بعد ان سلم من الصلاة عن ركعتين في قصة ذي اليدين، وشبك في غيره، لان النهي والكراهة انما هي في حق المصلي وقاصد الصلاة، وتشبيك النبي  صلي الله عليه وسلم  في قصة ذي اليدين كان بعد سلامه وقيامه الي ناحية المسجد وهو يعتقد انه ليس في صلاة.
 قلت: ولي في التشبيك مءلف رددت فيه علي من ظن كراهته مطلقا.
 وقال في النهاية: تاوله بعضهم ان تشبيك اليد كناية علي ملابسة الخصومات والخوض فيها، واحتج بقوله عليه السلام حين ذكر الفتن: "فشبك بين اصابعه، وقال: اختلفوا فكانوا هكذا".
 * * *

  AUTO [باب ما جاء في خروج النساء الي المسجد]

 (تفلات) جمع تفلة بفتح المثناة وكسر الفاء، وهي التي تركت استعمال الطيب، والرجل تفل، من التفل وهي الريح الكريهة.



 (فيتخذنه دغلا) () اي: خديعة، واصله الشجر الملتف الذي يكمن اهل الفساد فيه.
 * * *

  AUTO [باب التشديد في ذلك]

 (في مخدعها) وهو البيت الصغير الذي يكون داخل البيت الكبير، وميمه تضم وتفتح.
 * * *

  AUTO [باب السعي الي الصلاة]   (واقضوا ما سبقكم) قال الخطابي: هو بمعني "ادوا"، كقوله: {فاذا قضيت الصلاة}، {فاذا قضيتم مناسككم}، وليس من قضاء الفاءت، فلا اختلاف بينه وبين قوله "فاتموا".
 * * *

  AUTO [باب فيمن صلي في منزله ثم ادرك الجماعة يصلي معهم]

 (فراءصهما) جمع فريصة وهي لحمة وسط الجنب عند منبض القلب تفرص () عند الفزع، اي: ترتعد.



 (له سهم جمع) قال الخطابي وابن الاثير: يريد انه سهم من الخير (جمع له) () فيه حظان، والجيم مفتوحة. وقيل اراد بالجمع الجيش كقوله (سيهزم الجمع)، اي: كسهم الجيش من الغنيمة.
 * * *

  AUTO [باب اذا صلي في جماعة ثم ادرك جماعة، ايعيد؟ ]

 (لا تصلوا صلاة في يوم مرتين) قال الدارقطني: تفرد به حسين المعلم عن عمرو بن شعيب. (قال البيهقي) (): وهذا ان صح فمحمول علي من كان قد صلاها في جماعة فلا يعيدها. وفي لفظ للبيهقي: "لا صلاة مكتوبة في يوم مرتين " قال البيهقي: اي كلتاهما علي وجه الفرض، ويرجع ذلك الي ان الامر باعادتها اختيار وليس بحتم.
 (علي البلاط) هو موضع معروف بالمدينة.



 (لا تصلوا في يوم مرتين) () قال الخطابي: هذا في صلاة الايثار والاختيار دون ما كان لها سبب، كالرجل يدرك الجماعة وهم يصلون فيصلي معهم ليدرك فضيله الجماعة، توفيقا بين الاخبار، ورفعا للاختلاف بينهما.
 * * *

  AUTO [باب من احق بالامامة]

 (ولا يجلس علي تكرمته) هي الموضع الخاص بجلوس الرجل من فراش او سرير، مما يعد لاكرامه، وهي تفعلة من الكرامة.
 (ولا يوم الرجل في بيته ولا في سلطانه) قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: هذا وتقديم العلماء رب المنزل علي من حضر ممن هو افضل   منه، علي خلاف القواعد، لان القاعدة في الولايات تقديم الافضل فالافضل بالاجماع، وهنا ليس كذلك.

 (كنا بحاضر) قال الخطابي الحاضر القوم النزول علي ما يقيمون به ولا يرحلون عنه، وربما جعلوه اسما لمكان الحضور، يقال نزلنا حاضر بني فلان فهو فاعل بمعني مفعول.
 (عمانيا) نسبة الي عمان بالضم والتخفيف، صقع عند البحرين.

 (نزلوا العصبة) قال في النهاية: هو موضع بالمدينة عند قباء، وضبطه بعضهم بفتح العين والصاد.



  AUTO [باب الرجل يءم القوم وهم له كارهون]

 (من تقدم قوما وهم له كارهون) قال الخطابي: يشبه ان يكون هذا في من ليس من اهل الامامة فيتقحم فيها ويغلب عليها حتي يكره الناس امامته، فاما من كان مستحقا للامامة فالقوم علي من كرهه دونه.
 (ورجل اتي الصلاة دبارا) بكسر الدال، اي بعدما يفوت وقتها، قاله في النهاية، وقال الخطابي: هو ان يكون قد اتخذه عادة حتي يكون حضوره للصلاة بعد فراغ الناس وانصرافهم عنها.
 (ورجل اعتبد محرره) اي: اتخذه عبدا، قال الخطابي: هو علي وجهين، ان يعتقه ثم يكتم عتقه، او ينكره او يعتقله () فيستخدمه كرها بعد العتق.
 * * *

  AUTO [باب الامام يصلي من قعود]   (ركب فرسا فصرع) اي: سقط عن ظهرها.
 (فجحش) بضم الجيم وكسرها والحاء المهملة وشين معجمة، اي: انخدش جلده.
 (واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون) قال الخطابي : ذكر ابو داود هذا الحديث من رواية انس وجابر وابي هريرة وعاءشة، ولم يذكر صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخر ما صلاها بالناس وهو قاعد والناس خلفه قيام، وهذا اخر الامرين من فعله، ومن عادة ابي داود فيما انشاه من ابواب هذا الكتاب انه يذكر الحديث في بابه ويذكر الذي يعارضه في باب اخر علي اثره، ولم اجده في شء من النسخ، فلست ادري كيف اغفل ذكر هذه القصة وهي من امهات السنن واليه ذهب اكثر الفقهاء.

 (علي جذم نخلة) بكسر الجيم وسكون الذال المعجمة، اي اصلها او قطعة منها.
 (فانفكت قدمه) قال الحافظ ابو الفضل العراقي في شرح الترمذي:



 ولا ينافي الرواية التي قبله، اذ لا مانع من حصول خدش الجلد وفك القدم معا، قال: ويحتمل انهما واقعتان.
 (في مشربة) بالضم والفتح، اي: غرفة.

 (فصلوا قعودا اجمعين) () بالنصب علي الحال، وبه يعرف ان رواية "اجمعون"، بالرفع علي التاكيد، من تغيير الرواة لان شرطه في العربية تقدم () التاكيد (بكل) ().
 * * *

  AUTO [باب الامام يحدث بعدما يرفع راسه من اخر الركعة]   (اذا قضي الامام الصلاة وقعد فاحدث قبل ان يتكلم فقد تمت صلاته) قال البيهقي في المعرفة: عبد الرحمن بن زياد قد ضعفه اهل العلم بالحديث، واختلف (عليه) () في لفظ الحديث، قال اصحابنا وان صح فانما كان ذلك قبل فرض التشهد والصلاة والتسليم، فقد روينا عن ابن مسعود انه قال: "كنا نقول قبل ان يفرض التشهد"، وروينا عن بشير () بن سعد انه قال: "امرنا (الله) () ان نصلي عليك يا رسول الله فكيف نصلي عليك؟ "، وروينا عن عطاء بن ابي رباح قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قعد في اخر صلاته فقضي التشهد، اقبل علي الناس بوجهه وذلك قبل ان ينزل التسليم.
 * * *

  AUTO [باب ما يءمر به الماموم من اتباع الامام]

 (مهما اسبقكم به اذا ركعت تدركوني به اذا رفعت) قال الخطابي: يريد انه لا يضركم رفع راسي وقد بقي عليكم شء منه اذا ادركتموني قاءما قبل ان اسجد، وكان  صلي الله عليه وسلم  اذا رفع راسه من الركوع يدعو بكلام فيه طول.



 (اني قد بدنت) قال الخطابي: يروي بتشديد الدال ومعناه كبر السن، وبضمها مخففة ومعناه زيادة الجسم واحتمال اللحم.

 (فلا يحنو) يقال: حني يحني ويحنو، اي: يثني ظهره للركوع.
 * * *

  AUTO [باب اذا كان الثوب ضيقا يتزر به]   (ذباذب) اي: اهداب واطراف، واحدها ذبذب بكسر المعجمتين.
 (تواقصت عليها) قال الخطابي: معناه انه يثني عنقه ليمسك الثوب به كانه يحكي خلقة الاوقص () من الناس.
 (فخالف بين طرفيه) هو ان يتزر به ويرفع طرفيه فيخالف بينهما ويشده علي (عاتقه) () فيكون بمنزلة الازار والرداء.
 (علي حقوك) هو بكسر الحاء المهملة، معقد الازار.

 (ولا يشتمل اشتمال اليهود) قال الخطابي: هو ان يجلل بدنه بالثوب ويسبله من غير ان يشد طرفه، فاما اشتمال الصماء فهو ان يجلل بدنه بالثوب ثم يرفع طرفيه علي عاتقه الايسر. وفي النهاية: الاشتمال افتعال من الشملة.
 * * *

  AUTO [باب المراة تصلي بغير خمار]   (لا تقبل صلاة () حاءض) قال في النهاية: اي التي بلغت سن الحيض وجري عليها القلم، ولم يرد في ايام حيضها لان الحاءض لا صلاة عليها.
 (الا بخمار) هو ما تغطي به المراة راسها.
 * * *

  AUTO [باب ما جاء في السدل في الصلاة]

 (نهي عن السدل) قال الخطابي: هو ارسال الثوب حتي يصيب الارض وذلك من الخيلاء.
 وقال في النهاية: هو ان يلتحف بثوبه ويدخل يديه من داخل فيركع ويسجد وهو كذلك، وكانت اليهود تفعله فنهوا عنه. وهذا مطرد في القميص وغيره من الثياب. وقيل: هو ان يضع وسط الرداء علي راسه ويرسل طرفيه عن يمينه وشماله من غير ان يجعلهما علي كتفيه. انتهي، وقال ابو عبيد في   غريبه: السدل اسبال الرجل ثوبه من غير ان يضم جانبيه بين يديه، فان ضمه فليس بسدل.
 وقال الحافظ ابو الفضل العراقي في شرح الترمذي: يحتمل ان يراد بالسدل في هذا الحديث سدل الشعر، فانه ربما ستر الجبين عن السجود.
 قلت: الارجح في تفسير السدل القول الثاني من القولين اللذين حكاهما صاحب النهاية، وهو الذي اختاره البيهقي [والهروي في الغريبين، وجزم به من اصحابنا الشيخ ابو اسحاق في المهذب] () والشاشي وصاحب البيان، ومن الحنفية صاحب الهداية والينابيع و (الزاهدي) () والزيلعي وغيرهم، ومن الحنابلة موفق الدين بن قدامة في المغني، وقد نقلت اقوالهم وبسطت المسالة في الكتاب الذي الفته في الطيلسان.
 (وان يغطي الرجل فاه) قال الخطابي: من عادة العرب التلثم بالعماءم علي الافواه، فنهوا عن ذلك في الصلاة الا ان يعرض للمصلي الثءباء () فيغطي فمه عند ذلك للحديث الذي جاء فيه.
 * * *

  AUTO [باب الرجل يصلي عاقصا شعره]   (غرز ضفره) () اي: المضفور من شعره.
 (كفل الشيطان) بكسر الكاف وسكون الفاء ولام، اصله الكساء يدار حول سنام البعير ثم يركب.
 ***

  AUTO [باب تسوية الصفوف]

 (القدح) بكسر القاف وسكون الدال المهملة، خشب السهم اذا بري واصلح قبل ان يركب فيه النصل والريش.
 (منتبذ بصدره) في الصحاح: انتبذ فلان جلس ناحية. وضبطه الشيخ ولي الدين بضم الميم وسكون النون وفتح التاء المثناة من فوق وكسر الموحدة وذال معجمة، ولم يفسر معناه بل بيض له.
 (او ليخالفن الله بين وجوهكم) قال ابن العربي: يعني بين مقاصدكم، فان استواء القلوب يستدعي استواء الجوارح، واعتدالها يقتضي اعتدالها، فاذا احتلفت الصفوف دل علي اختلاف القلوب، ولا تزال الصفوف تضطرب   وتهمل حتي يبتلي الله باختلاف المقاصد، وكان النضر بن شميل يعتقد انه يريد المسخ.
 وقال الشيخ ولي الدين: المختار ان المراد في الحديث اختلاف القلوب، وعليه يدل قوله في الرواية الاخري "بين قلوبكم".

 (ابن جواس) بفتح الجيم وتشديد الواو واخره سين مهملة.
 (لا تختلفوا فتختلف قلوبكم) اي: لا يتقدم بعضكم علي بعض، ولفظ ابن حبان: "لا تختلف صفوفكم فتختلف قلوبكم"، ولابي علي الطوسي في الاحكام: "لا تختلف (صدوركم) () فتختلف قلوبكم".
 (ان الله وملاءكته يصلون علي الصفوف الاول) قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: انما كان الصف الاول اشرف لما فيه من كون الواقف فيه متصفا بكونه من السابقين الدانين من الله، وانه معرض لسماع القراءة وارشاد الامام الي ترقيع صلاته، وكونه بصدد ان يستخلف.



 (اقيموا الصفوف) زاد الطبراني: "فانما تصفون بصفوف الملاءكة".

 [(عن تميم بن طرفة) بفتح الطاء والراء المهملتين.
 (كما تصف الملاءكة عند ربهم) لمسلم "عند ربها" والجموع يجوز تذكيرها وتانيثها] ().



 (رصوا صفوفكم) بضم الراء والصاد المهملة، اي: ضموا بعضها الي بعض.
 (وقاربوا بينها) بالموحدة، اي اجعلوا ما بينها قريبا.
 (وحاذوا بالاعناق) بالحاء المهملة والذال المعجمة، قال الشيخ ولي الدين: اي اجعلوا بعضها في محاذاة بعض، اي (متقابلة) (). قال: والظاهر ان الباء زاءدة.
 (اني لاري الشيطان) قال الشيخ ولي الدين: المراد الجنس لا التوحيد، ولذلك اعاد عليه ضمير الجمع في قوله (كانها الحذف) بحاء مهملة وذال معجمة، الغنم الصغار الحجازية، واحدها حذفة بالتحريك، وقيل: هي صغار سود جرد ليس لها اذناب يجاء بها من جرش اليمن.

 (خياركم الينكم مناكب في الصلاة) قال الخطابي: معناه لزوم السكينة والطمانينة بحيث لا يلتفت ولا يحاك بمنكبه منكب صاحبه، وقد يكون معناه ان لا يمتنع علي من يريد الدخول بين الصفوف لسد الخلل او لضيق المكان، بل يمكنه من ذلك ولا يدفعه بمنكبه.
 وقال في النهاية: هو بمعني السكون والوقار والخشوع.
 ***



  AUTO [باب من يستحب ان يلي الامام في الصف وكراهية التاخر]

 (ليلني) قال الشيخ ولي الدين: بنون مشددة قبلها ياء مفتوحة، كذا ضبطناه في سنن ابي داود وكذا هو في سنن النساءي وابن ماجه، وضبط في مسلم علي وجهين.
 (اولوا الاحلام) قال في النهاية: اي ذووا الالباب، واحدها حلم بالكسر، كانه من الحلم الاناة والتثبت في الامور، وذلك من شعار العقلاء.
 (والنهي) هي العقول واحدها نهية بالضم، سميت بذلك لانها تنهي صاحبها عن القبيح.

 (واياكم وهيشات الاسواق) قال الخطابي: هي ما يكون فيها من الجلبة وارتفاع الاصوات، وما يحدث فيها من الفتن، واصله من الهوش وهو الاختلاط.
 ***

  AUTO [باب مقام الصبيان من الصف]   (حدثنا عيسي بن شاذان) الي اخره قال الشيخ ولي الدين: لا اعلم روي المصنف حديثا باسناد اطول من هذا، بينه وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ثمانية رجال.
 (فذكر صلاته) تمامه كما في رواية الطبراني "فجعل يكبر اذا سجد واذا رفع راسه واذا قام من الركعتين ثم سلم عن يمينه وعن شماله".
 ***

  AUTO [باب ما يستر المصلي]

 (مءخرة الرحل) بالهمز، وتركه لغة قليلة، ومنع منها بعضهم ولا يشدد، الخشبة التي يستند اليها الراكب من كور البعير وكذا (اخرة الرحل) بالمد.
 ***



  AUTO [باب اذا صلي الي سارية او نحوها اين يجعلها منه]

 (ولا يصمد له صمدا) اي: لا يقصد اليه، بمعني لا يجعله تلقاء وجهه.
 ***

  AUTO [باب ما يءمر المصلي ان يدرا عن الممر بين يديه]

 (وليدراه) بالمهملة، اي: ليدفعه.
 (فانما هو شيطان) قال الخطابي: معناه: ان الشيطان يحمله علي ذلك، او انه من فعل الشيطان.
 ***

  AUTO [باب ما يقطع الصلاة]   (قيد اخرة الرحل) اي: قدرها.
 ***

  AUTO [باب سترة الامام سترة من خلفه]

 (من ثنية اذاخر) بذال معجمة، قال في النهاية: موضع بين مكة والمدينة، قال: وكانها مسماة بجمع الاذخر.
 (بهمة) هي ولد الضان الذكر والانثي، والجمع بهم بفتح الموحدة.
 (يدارءها) بالهمز اي: يدافعها.
 ***

  AUTO [باب من قال الحمار لا يقطع الصلاة]   (ففرع بينهما) بفاء وراء وعين مهملة، وفي الراء التخفيف والتشديد. اي حجز وفرق، وذكره الهروي في القاف، قال ابو موسي المديني: وهو من هفواته.
 ***

  AUTO [باب رفع اليدين في الصلاة]   (ثنا بقية ثنا الزبيدي) قال البيهقي في سننه: اسمه محمد بن الوليد بن عامر.

 (حيال) بكسر الحاء وتخفيف المثناة التحتية ولام، اي: تلقاء.
 ***

  AUTO [باب افتتاح الصلاة]   (فلا ينصب راسه) قال في النهاية: كذا في سنن ابي داود، والمشهور لا يصبي ولا يصوب، اي لا يخفضه جدا.
 (ولا يقنعه) بسكون القاف اي: لا يرفعه، وقال الخطابي: كذا جاء في هذه الرواية، ونصب الراس معروف، والاقناع () رفع الراس، ويقال ايضا لمن خفض راسه قد اقنع راسه، والحرف من الاضداد.
 (ويفتخ اصابع رجليه) بالخاء المعجمة، اي: يلينها () حتي تنثني فيوجهها نحو القبلة، والفتخ لين واسترسال في جناح الطاءر.
 وقال في النهاية: اي: نصبها وغمز موضع المفاصل منها، وثناها الي باطن الرجل، واصل الفتخ اللين.



 (هصر ظهره) اي: ثناه وخفضه، واصل الهصر ان تاخذ براس الغصن من الشجرة فتثنيه اليك وتعطفه فينهصر، اي: ينكسر من غير بينونة.

 (فروع اذنيه) اي: عاليها، وفرع كل شء اعلاه.

 (طبق يديه) قال في النهاية: هو ان يجمع بين اصابع يديه ويجعلها بين ركبتيه في الركوع والتشهد.
 ***

  AUTO [باب ما يستفتح به الصلاة من الدعاء]   (والشر ليس اليك) قال الخطابي: سءل الخليل عن تفسيره فقال معناه ليس مما يتقرب به اليك.
 وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: هذا () اشارة الي عظم   جلال الله ونفوذ سلطانه من جهة ان الملوك غالب ما يتقرب اليهم بالشرور، والله سبحانه لسعة قدرته ونفوذ مشيءته لا يتقرب اليه بالشر بل ذلك سبب البعد منه، فتقديره والشر ليس قربة اليك، ولا بد من حذف لاجل خبر ليس، فيقدر هذا خبرا، وهذا المحذوف المقدر هنا هو (العامل) () في المجرور.
 (انا بك واليك) يريد ان التجاءه وانتماءه (اليه) ().

 (حفزه النفس) بفتح الحاء المهملة والفاء وزاي، قال الخطابي: اي جهده من شدة السعي الي الصلاة، واصل الحفز الدفع العنيف.
 وفي النهاية: الحفز الحث والاعجال.



 (لقد رايت بضعة وثلاثين ملكا) في رواية الطبراني: "بضعا وعشرين".

 (معاذ بن رفاعة بن رافع عن ابيه قال: صليت خلف رسول الله) زاد الطبراني "المغرب".

 (الموتة) هي الجنون.
 ***



  AUTO [باب من لم ير الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم]

 (كانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين) قال الشافعي: اي: يبدءون بقراءة الفاتحة قبل السورة، وعلي هذا التاويل شرح الخطابي.

 (عن عقب الشيطان) قال النووي: بفتح العين وكسر القاف، هذا هو الصحيح المشهور فيه، وحكي عياض عن بعضهم ضم العين، وضعفه، وفسره ابو عبيد وغيره بالاقعاء المنهي عنه، وهو ان يلصق اليتيه بالارض وينصب ساقيه ويضع يديه علي الارض كما يفترش الكلب وغيره من السباع. وقال الخطابي: هو ان يقعي فيقعد علي عقبيه في الصلاة ولا يفترش (رجله) () ولا يتورك. قال: وفسره بعض العلماء بغير هذا، ولا يحضرني.



 وفي النهاية: هو ان يضع اليتيه علي عقبيه بين السجدتين، وقيل هو ان يترك عقبيه () غير مغسولين في الوضوء. وفي رواية : "عن عقبة الشيطان".
 (وفرشة () السبع) هي ان يبسط ذراعيه في السجود ولا يرفعهما عن الارض، كالسبع والذءب والكلب.
 ***

  AUTO [باب من جهر بها]

 (من المثاني) هي السوو التي تقصر عن المءين وتزيد علي المفصل، كان المءين جعلت مبادء والتي تليها جعلت مثاني.



 (في السبع الطول) بضم الطاء وفتح الواو جمع الطول، مثل الكبري والكبر، وهذا البناء يلزمه الالف واللام والاضافة، والسبع الطول هي البقرة الي الاعراف، والسابعة التوبة وقيل: يونس.
 ***

  AUTO [باب في تخفيف الصلاة]

 (اصحاب نواضح) هي الابل التي يستقي عليها.



 (دندنتك) الدندنة بدالين مهملتين ونونين، ان يتكلم الرجل بكلام تسمع نغمته ولا يفهم، وهو ارفع من الهينمة قليلا.
 (حول هاتين (ندندن)) () قال في النهاية: الاشارة الي الجنة والنار.
 ***

  AUTO [باب ما جاء في القراءة في الظهر]

 (حدثنا محمد بن جحادة عن رجل عن عبد الله بن ابي اوفي) قال البيهقي في سننه: يقال هذا الرجل هو طرفة الحضرمي.
 ***

  AUTO [باب تخفيف الصلاة للامر يحدث]   (اني لاقوم في الصلاة وانا اريد ان اطول فيها فاسمع بكاء الصبي فاتجوز) قيل تعارض هنا امران، مصلحة الصبي، ومصلحة الجماعة، والقاعدة ان المصلحة العامة مقدمة علي المصلحة الخاصة، فكيف قدمت الخاصة علي العامة؟ واجاب الشيخ عز الدين بن عبد السلام بان الصحابة رضي الله عنهم كانوا اولي رافة ورحمة، فكانوا كلهم يتالمون لبكاء الصبي، فبتخفيف الصلاة يندفع الالم فتحصل المصلحة العامة والخاصة.
 (كراهية) بتخفيف الياء.
 ***

  AUTO [باب تخفيف الاخريين]

 (واحذف) بحاء مهملة وذال معجمة، من الحذف، وهو التخفيف وترك الاطالة.
 ***

  AUTO [باب قدر القراءة في صلاة الظهر والعصر]   (فقال خمشا) بخاء وشين معجمتين، دعا عليه بان يخمش وجهه او جلده، كما يقال: جدعا، ونصبه بفعل لا يظهر.
 ***

  AUTO [باب قدر القراءة في المغرب]

 (بطولي الطوليين) هما تثنية الطولي ومذكرها الاطول، اي: انه كان يقرا باطول السورتين الطويلتين يعني الانعام والاعراف، قال الخطابي: وبعضهم يقول طول (الطوليين) () وهو غلط، الطول الحبل وليس هذا موضعه.
 ***



  AUTO [باب من ترك القراءة في صلاته بفاتحة الكتاب]

 (خداج) اي: ناقصة.
 (قسمت الصلاة) قال الخطابي: يريد القراءة ، وسميت صلاة لوقوعها فيها، ونظيره {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} اي: بقراءتك، كما سمي الصلاة قرانا في قوله: {وقران الفجر}، اي: صلاة الفجر، فسمي الصلاة مرة قرانا، والقران مرة صلاة، لانتظام احدهما للاخر، يدل علي ذلك قوله: "بيني وبين عبدي نصفين" والصلاة خالصة لله عز وجل لا شرك فيها لاحد، فعقل ان المراد منها القراءة، وحقيقة هذه القسمة منصرفة الي المعني لا الي   متلو اللفظ، وذلك ان السورة من جهة المعني نصفها ثناء ونصفها مسالة ودعاء، وقسم الثناء ينتهي الي قوله: {اياك نعبد}، ولو كان المراد قسمة الالفاظ والحروف لزاد النصف الاخر علي الاول زيادة بينة.

 (هذا) هو سرد القراءة ومداركتها في سرعة واستعجال، وقيل المراد به الجهر.
 (قال لا تفعلوا) قال الخطابي: يحتمل ان يريد النهي عن الجهر، وان يريد النهي عن قراءة ما زاد علي الفاتحة.
 ***

  AUTO [باب من كره القراءة بفاتحة الكتاب اذا جهر الامام] ()   (ما لي انازع القران) قال الخطابي: اي اداخل فيه واشارك واغالب عليه. وقال في النهاية: اي: اجاذب في قراءته كانهم جهروا بالقراءة خلفه فشغلوه.
 ***

  AUTO [باب من راي القراءة اذا لم يجهر الامام بقراءته] ()

 (خالجنيها) اي: جاذبنيها ونازعنيها.
 ***

  AUTO [باب ما يجزء الامي والاعجمي من القراءة]   (يتعجلونه ولا يتاجلونه) قال في النهاية: اي: يتعجلون العمل (بالقران) () ولا يءخرونه.

 (وفاء بن شريح الصدفي) بالفاء، واما وقاء بن اياس الوالبي فانه بالقاف، ذكره الذهبي في المشتبه، وكلاهما تفرد به المصنف.
 ***

  AUTO [باب الاقعاء بين السجدتين]

 (قلنا لابن عباس في الاقعاء) قال الخطابي: هو ان يضع اليتيه علي عقبيه ويقعد مستوفزا غير مطمءن الي الارض.



 (فقال هي السنة) قال الخطابي: قال احمد بن حنبل: اهل مكة يستعملون الاقعاء، وقال طاوس: رايت العبادلة يفعلون ذلك، ابن عمر وابن عباس وابن الزبير. وقد روي عن ابن عمر انه قال لبنيه: لا تقتدوا بي في الاقعاء فاني انما فعلت هذا حين كبرت. ويشبه ان يكون حديث ابن عباس منسوخا والعمل علي الاحاديث (الثابتة) () في صفة صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ***

  AUTO [باب ما يقول اذا رفع راسه من الركوع]

 (ملء السماوات) قال النووي: بكسر الميم وبنصب الهمزة بعد اللام ورفعها، والاشهر النصب، ومعناه حمدا لو كان جسما لملاها لعظمه.
 ***



  AUTO [باب الدعاء بين السجدتين]

 (كان يقول بين السجدتين: اللهم اغفر لي وارحمني) الي اخره.
 قلت: لا يرد هذا () علي ابن عبد البر حيث منع من الدعاء له  صلي الله عليه وسلم  بالمغفرة والرحمة لان منصبه يجل عن ذلك، ذكره في الاستذكار، فان هذا الحديث سيق للتشريع وتعليم الامة كيف يقولون في هذا المحل من الصلاة، مع ما فيه من تواضعه  صلي الله عليه وسلم  لربه، واما نحن فلا ندعوا له الا بلفظ الصلاة التي امرنا ان ندعوا له بها، لما فيها من التعظيم والتفخيم والتبجيل اللاءق بمنصبه الشريف. وقد وافق ابن عبد البر علي المنع القاضي ابو بكر بن العربي، ومن اصحابنا الصيدلاني، ونقله الرافعي في الشرح، واقره النووي في الاذكار وقال: ان ذلك بدعة لا اصل لها.
 وقد الفت في هذه المسالة جزءا.
 ***

  AUTO [باب صلاة من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود]   (ثم اقرا ما تيسر معك من القران) قال الخطابي: ظاهره الاطلاق والتخيير والمراد منه فاتحة الكتاب لمن احسنها لا يجزءه غيرها، بدليل قوله "لا صلاة الا بفاتحة الكتاب"، وهذا في الاطلاق كقوله: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي}، ثم كان اقل ما يجزي من الهدي معلوم المقدار ببيان السنة.



 (عن نقرة الغراب) قال في النهاية: يريد تخفيف السجود، وانه لا يمكث فيه الا قدر وضع الغراب منقاره فيما يريد اكله.
 (وان يوطن الرجل المكان في المسجد كما يوطن البعير) قيل معناه ان يالف الرجل مكانا معلوما من المسجد مخصوصا به لا يصلي الا فيه، كالبعير لا يلوي من عطنه الا الي مبرك دمث قد اوطنه واتخذه مناخا لا يبرك الا فيه، وقيل معناه ان يبرك علي ركبتيه قبل يديه اذا اراد السجود مثل بروك البعير علي المكان الذي اوطنه، وان لا يهوي في سجوده فيثني ركبتيه حتي يضعهما بالارض علي سكون ومهل ().
 ***

  AUTO [باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : كل صلاة لا يتمها صاحبها تتم من تطوعه]

 (عن انس بن حكيم) بفتح الحاء وكسر الكاف.



 (ان اول ما يحاسب الناس به يوم القيامة من اعمالهم الصلاة) قال العراقي في شرح الترمذي: لا تعارض بينه وبين حديث (الصحيح) (): "ان اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء"، فحديث الباب محمول علي حق الله علي العبد، وحديث الصحيح محمول علي حقوق الادميين فيما بينهم. فان قيل: فايهما يقدم، محاسبة العباد علي حق الله تعالي، او محاسبتهم علي حقوقهم؟ فالجواب: ان هذا الامر توقيفي وظاهر الاحاديث دالة علي ان الذي يقع اولا المحاسبة علي حقوق الله تعالي قبل حقوق العباد.
 (وان كان انتقص منها شيءا قال انظروا هل لعبدي من تطوع) الي اخره قال العراقي في شرح الترمذي: هذا الذي ورد من اكمال ما ينقص العبد من الفريضة بما له من التطوع، يحتمل ان يراد به ما (انتقصه) () من السنن والهيءات المشروعة المرغب فيها، من الخشوع والاذكار والادعية، و (انه) () يحصل له ثواب ذلك في الفريضة وان لم يفعله في الفريضة وانما فعله في التطوع، ويحتمل ان يراد به ما انتقص ايضا من فروضها وشروطها، ويحتمل ان يراد ما ترك من الفراءض راسا فلم يصله، فيعوض عنه من التطوع، والله تعالي يقبل من التطوعات الصحيحة عوضا عن الصلوات المفروضة، ولله سبحانه ان يفعل ما يشاء، فله الفضل والمن، بل له ان يسامحه وان لم يصل شيءا لا فريضة ولا نفلا.
 قال القاضي ابو بكر بن العربي: الاظهر عندي انه يكمل له ما نقص من فرض الصلاة واعدادها (بفعل) () التطوع لقوله: "ثم الزكاة كذلك وساءر الاعمال"، وليس في الزكاة الا فرض او نفل، فكما يكمل فرض الزكاة بنفلها، كذلك الصلاة، وفضل الله اوسع وكرمه اعم واتم.



 وفي امالي الشيخ عز الدين بن عبد السلام التي علقها عنه () الشيخ شهاب الدين القرافي: ورد في الحديث ان نوافل الصلاة تكمل بها الفراءض يوم القيامة، قال البيهقي: المعني بذلك انها تجبر السنن التي في الصلوات ولا يمكن ان يعدل شء من السنن واجبا ابدا، ويدل عليه قوله  صلي الله عليه وسلم  حكايته عن الله تعالي: "وما تقرب الي احد بمثل اداء ما افترضته عليه"، ففضل الفرض علي النفل سواء قل او كثر. قال: ولا شك ان هذا وان كان يعضده الظاهر الا انه يشكل من جهة ان الثواب والعقاب مرتبان علي حسب المصالح والمفاسد، (ولا يمكننا) () ان نقول: ان درهما من الزكاة الواجبة يربي مصلحته علي مصلحة الف درهم، وان قيام الدهر كله لا يعدل ركعتي الصبح، هذا علي خلاف قواعد الشريعة. انتهي.
 قلت: ورد ان ثواب الواجب يعدل ثواب سبعين تطوعا، فعلي هذا يمكن ان يقال انه يحسب له يوم القيامة عن كل فرض سبعون تطوعا.
 ***

  AUTO [باب ما يقول الرجل في ركوعه وسجوده]

 (سبوح قدوس) قال في النهاية: يرويان بالضم والفتح وهو اقيس، والضم اكثر استعمالا، وهو من ابنية المبالغة، والمراد بهما: التنزيه.



 (ذي الجبروت) فعلوت من الجبر وهو القهر (والملكوت) فعلوت من الملك (والكبرياء) قال في النهاية: الكبرياء العظمة والملك، وقيل: هي عبارة عن كمال الذات وكمال الوجود ولا يوصف بها الا الله تعالي.
 ***

  AUTO [باب في الدعاء في الركوع والسجود]

 (اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد) قال العراقي في شرح الترمذي: ذكر في حكمة ذلك امور؛ احدها: ان العبد مامور باكثار الدعاء في السجود كما في تتمة الحديث، والله تعالي قريب من الساءلين كما قال سبحانه: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان}. الثاني: ان حالة السجود حالة خضوع وذل وانكسار لتعفير الساجد وجهه في التراب، ولهذا قال ابن مسعود "ما حال احب الي الله تعالي ان يجد العبد   فيه من ان يجده عافرا وجهه" رواه الطبراني في الكبير بسند حسن، ومثله لا يقال من قبل الراي. الثالث: ان السجود اول عبادة امر الله بها بعد خلق ادم فكان المتقرب بها الي الله تعالي اقرب منه اليه في غيره. الرابع: ان فيه مخالفة لابليس في اول ذنب عصي الله به من التكبر عن السجود ().

 (واني نهيت ان اقرا راكعا او ساجدا) قال الخطابي: لما كان الركوع والسجود، وهما غاية الذل والخضوع، مخصوصين بالذكر والتسبيح، نهي عن القراءة فيهما، كانه كره ان يجمع بين كلام الله وكلام الناس في موطن واحد.
 (فقمن) بكسر الميم وفتحها اي جدير وخليق، قال في النهاية: من فتح الميم فهو مصدر، ومن كسر فهو وصف.

 (يتاول القران) قال الخطابي: يريد به قوله تعالي: {فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا ()}.



 (دقه وجله) قال في النهاية: اي: صغيره وكبيره.

 (فقدت) بفتح القاف.
 (اعوذ برضاك من سخطك) الي اخره قال الخطابي: في هذا معني لطيف ()، وهو انه (قد) () استعاذ بالله وساله ان يجيره برضاه من سخطه، وبمعافاته من عقوبته، والرضي والسخط ضدان متقابلان، وكذلك المعافاة والمءاخذة بالعقوبة، فلما صار الي ذكر ما لا ضد له وهو الله سبحانه، استعاذ به منه لا غير، ومعني ذلك الاستغفار من التقصير في بلوغ الواجب من حق عبادته والثناء عليه.
 (لا احصي ثناء عليك) اي: لا اطيقه ولا ابلغه، (و) () قال في النهاية: اي: لا احصي نعمك والثناء بها عليك، ولا ابلغ الواجب فيه.



 (انت كما اثنيت علي نفسك) سءل الشيخ عز الدين بن عبد السلام كيف يشبه ذاته بثناءه وهما في غاية التباين؟ فاجاب بان في الكلام حذفا تقديره ثناءك المستحق كثناءك علي نفسك، فحذف المضاف من المبتدا فصار الضمير المجرور مرفوعا.
 ***

  AUTO [باب الدعاء في الصلاة]

 (من الماثم) قال في النهاية: هو الامر الذي ياثم به الانسان، او هو الاثم نفسه، وضعا للمصدر موضع الاسم. قال: (والمغرم) مصدر وضع موضع الاسم، ويريد به مغرم الذنوب والمعاصي. وقيل المغرم كالغرم وهو الدين، ويريد به ما استدين فيما يكرهه الله تعالي، او فيما يجوز ثم عجز عن اداءه، فاما دين احتاج اليه وهو قادر علي اداءه فلا يستعاذ منه.
 ***

  AUTO [باب في الرجل يدرك الامام ساجدا كيف يصنع؟ ]   (عن زيد بن ابي عتاب) بفتح العين المهملة وتشديد المثناة الفوقية اخره موحدة.
 ***

  AUTO [باب اعضاء السجود]

 (علي سبعة اراب) اي: اعضاء، واحدها ارب بالكسر والسكون.
 ***

  AUTO [باب السجود علي الانف والجبهة]

 (وعلي ارنبته) هي طرف الانف.
 ***



  AUTO [باب صفة السجود]

 (وهو مجخ) قال الخطابي: يريد انه رفع () مءخره ومال قليلا هكذا يفسر. وفي النهاية: اي: فتح عضديه وجافاهما عن جنبيه، ورفع بطنه عن الارض.
 قلت: وهو بضم الميم وفتح الجيم اخره خاء مشددة () منونة بالكسر منقوص، اسم فاعل من جخي يجخي فهو مجخ، كصلي يصلي فهو مصل.

 (احمر) بالراء (بن جزي ()) ضبطه الحافظ عبد الغني وابن ماكولا وغيرهما بفتح الجيم وكسر الزاي، قال الذهبي: وهو ضبط ناقص، فانهم ما ذكروا ما بعد الياء هل هو همزة ام لا، وهو يهمز، ويجوز ادغامه فتبقي الياء مثقلة. وضبطه الحافظ ابن حجر في الاصابة "جزء " بفتح الجيم وسكون الزاي وهمزة، قال: وقيل جزي بياء. واقتصر في تبصير المنتبه علي انه بسكون الزاي وهمزة.
 (حتي ناوي له) اي: نرق ونرثي.



 (عن دراج) بفتح الدال المهملة وتشديد الراء اخره جيم (عن ابن حجيرة) بحاء مهملة مضمومة ثم جيم مفتوحة.
 ***

  AUTO [باب في التخصر والاقعاء]

 (هذا الصلب في الصلاة) قال في النهاية: اي: شبه الصلب، لان المصلوب يمد باعه علي الجذع. وهياة الصلب في الصلاة ان يضع يديه علي خاصرتيه ويجافي بين عضديه في القيام.
 ***

  AUTO [باب البكاء في الصلاة]   (وفي صوته () ازيز) بزاءين معجمتين اي خنين من الجوف، بالخاء المعجمة، وهو صوت البكاء، وقيل هو ان يجيش جوفه ويغلي بالبكاء (كازيز الرحي) هو صوتها وجرجرتها.
 ***

  AUTO [باب الفتح علي الامام في الصلاة]

 (فلبس عليه) اي: خلط.
 ***



  AUTO [باب الالتفات في الصلاة]

 (عن ابن شهاب قال سمعت ابا الاحوص) ليس له عند المصنف والنساءي الا هذا الحديث، وله عند الترمذي وابن ماجه حديث اخر عن ابي ذر، وقد روي عن ابي ايوب الانصاري ايضا، وانفرد الزهري بالرواية عنه، قال النساءي: لم نقف علي اسمه ولا يعرف، وقال ابن معين: ليس بشء ، وقال ابو احمد الحاكم في الكني: ليس بالمتين عندهم. لكن ذكره ابن حبان في الثقات.
 ***

  AUTO [باب النظر في الصلاة]

 (في خميصة) قال الخطابي: كساء مربع من صوف. وفي النهاية: هي ثوب خز او صوف معلم، وقيل: لا تسمي خميصة الا ان تكون سوداء معلمة، وكانت من لباس الناس قديما وجمعها خماءص.



 (بانبجانية) قال في النهاية: المحفوظ بكسر الباء ويروي بفتحها، يقال كساء انبجاني منسوب الي منبج مدينة معروفة وهي مكسورة الباء ففتحت في النسب وابدلت الميم همزة. وقيل الي موضع اسمه انبجان وهو اشبه، والاول فيه تعسف، وهو كساء يتخذ من الصوف وله خمل ولا علم له، وهي من اذون الثياب الغليظة، وهمزتها زاءدة في قول.
 ***

  AUTO [باب العمل في الصلاة]

 (كان يصلي وهو حامل امامة) اخرج الطبراني في الكبير عن عمرو بن سليم الزرقي قال: ان الصلاة التي صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يحمل امامة هي صلاة الصبح.

 (عن ضمضم) بفتح الضاد المعجمة وسكون الميم وتكرارهما (ابن جرس) () بفتح الجيم وسكون الراء وسين مهملة، وقد قيل: انه اسم جده وان اسم ابيه الحارث، وليس له عند المصنف الا ثلاثة احاديث، وثقوه.



 (اقتلوا الاسودين) قال العراقي في شرح الترمذي: هذا من باب التغليب كالقمرين والعمرين، والاسود العظيم من الحيات وفيه سواد.
 ***

  AUTO [باب رد السلام في الصلاة]

 (النجاشي) بسكون الياء، كذا ضبطه الشيخ سعد الدين في حاشية الكشاف، وفي النهاية: الياء مشددة، وقيل: الصواب تخفيفها ونونه مفتوحة في المشهور. وزعم ابن دحيه وابن السيد انه بكسرها ايضا.

 (فاخذني ما قدم وما حدث) بضم الدالين، قال في النهاية: يعني همومه وافكاره القديمة والحديثة، قال: واصل حدث بفتح الدال فاذا قرن بقدم ضم للازدواج. وقيل معناه غلب علي التفكر في احوالي القديمة والحديثة ايها كان سببا لترك رد السلام علي.
 (فرد علي السلام) قال البيهقي في المعرفة: رواية من روي في حديثه   انه رد عليه السلام بعد فراغه، في ثبوتها نظر، لان في اسنادها عاصم بن ابي النجود وهو مختلف فيه . قال: وحديث صهيب وبلال ليس فيهما ذلك، وهما بعد حديث ابن مسعود.

 (عن نابل صاحب العباء) قال العراقي: اوله نون وبعد الالف باء موحدة، ويشتبه بناتل الشامي بالمثناة من فوق، وبنايل ابن نجيح بالمثناة من تحت، ويقال له ايضا. صاحب الشمال وهو جمع شملة كسخلة وسخال، وهو مولي عثمان بن عفان وليس له في الكتب سوي هذا الحديث عند المصنف والترمذي والنساءي، وثقه النساءي وابن حبان.

 (لا غرار في الصلاة ولا تسليم) بغين معجمة وراءين، قال الخطابي: الغرار النقصان، ومعناه في التسليم (ان لا يرد) () التحية كما سمعها من صاحبه بان يقال له السلام عليكم ورحمة الله فيقتصر علي قوله وعليكم او وعليكم السلام ولا يرده وافيا فيبخسه حقه من جواب الكلمة، واما الغرار في الصلاة فعلي وجهين، ان لا يتم ركوعه وسجوده، وان يشك هل صلي   ثلاثا او اربعا فياخذ بالاكثر ويترك اليقين، وينصرف بالشك .. وقال في النهاية: الغرار في الصلاة نقصان هياتها واركانها، وقيل اراد بالغرار النوم، اي ليس في الصلاة نوم. قال: وقوله: "ولا تسليم"، يروي بالجر والنصب، فمن جره كان معطوفا طي صلاة وغراره ان يقول المجيب وعليك ولا يقول السلام، ومن نصبه وان معطوفا علي غرار ويكون المعني لا نقص ولا تسليم في الصلاة؛ لان الكلام في الصلاة بغير كلامها لا يجوز. انتهي.
 ***

  AUTO [باب تشميت العاطس في الصلاة]   (فعطس) بكسر الطاء.
 (ولا كهرني) اي: ما انتهرني ولا اغلظ لي، وقيل: الكهر استقبالك الانسان بالعبوس.
 (ومنا رجال يتطيرون، قال: ذاك شء يجدونه في صدورهم فلا يصدهم) قال الخطابي: يريد ان ذلك شء يوجد في النفوس (من) () البشرية وما يعتري الانسان من قبل الظنون بالاوهام من غير ان يكون له تاثير من جهة الطباع، او يكون فيه ضرر كما كان تزعمه اهل الجاهلية.
 وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: الفرق بين التطير والطيرة، ان التطير هو الظن السء الذي يقع في النفس، والطيرة هي الفعل المرتب علي الظن السء. قال: وانما حرم التطير والطيرة لانهما من باب سوء الظن بالله، وحسن الفال لانه من باب حسن الظن بالله، وقد قال تعالي: "انا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء"، وفي رواية: "فليظن بي خيرا"، قال: وسال رجل بعض العلماء فقال: اني ان ظننت الخير وقع بي وان ظننت الشر حل بي، هل يشهد لذلك شء من الشريعة؟ قال: نعم قوله  صلي الله عليه وسلم  حكاية عن الله عز وجل: "انا عند ظن عبدي بي" الحديث.
 (يخطون) قال ابن الاعرابي: ان الخط عند العرب ان ياتي الرجل   العراف وبين يديه غلام، فيامره بان يخط في الرمل خطوطا كثيرة وهو يقول: ابني عيان اسرعا البيان، ثم يامره ان يمحو منها اثنين اثنين، ثم ينظر الي ما (يبقي) () من تلك الخطوط، فان كان الباقي منها زوجا فهو دليل (الفلح) () والظفر، وان بقي فرد فهو دليل الخيبة والباس.
 (كان نبي من الانبياء يخط) قيل: هو ادريس عليه السلام (فمن وافق خطه فذاك) قال الخطابي: يشبه ان يكون اراد به الزجر عنه وترك التعاطي له، اذ كانوا (لا يصادفون) () معني خط ذلك لان خطه كان علما لنبوته، وقد انقطعت نبوته فذهبت معالمها.
 (اسف) بالمد، اي: اغضب.



 (باعين شزر) بضم الشين المعجمة وسكون الزاي وراء، جمع شزراء من الشزر، وهو النظر عن اليمين والشمال، وقيل: هو النظر بمءخر العين، واكثر ما يكون في حال الغضب، والي الاعداء.
 ***

  AUTO [باب التامين وراء الامام]

 (عن صبيح) بالتصغير (ضبطه) () الحافظ عبد الغني، وقال الحافظ ابن حجر في اماليه: لم يرو عنه غير الفريابي ولم يضعف (ابن محرز) بضم الميم وسكون الحاء المهملة وكسر الراء ثم زاي.
 (ابو مصبح) بضم اوله وفتح الصاد المهملة وتشديد الموحدة   المكسورة، لا يعرف اسمه وليس له عند المصنف الا هذا الحديث (المقراءي) بضم الميم وسكون القاف وفتح الراء وهمزة.
 (الي ابي زهير النميري) لا يعرف اسمه، وقيل: انه ابو الازهر الانماري، ويقال اسمه يحيي بن نفير، وقال الحافظ ابن حجر: هو صحابي نزل الشام له هذا الحديث واخر، ولا يعرف اسمه.
 (فان امين مثل الطابع علي الصحيفة) بفتح الباء، اي: الخاتم، يريد انه يختم عليها وترفع كما يفعل الانسان بما يعز عليه.
 (فقد اوجب) قال الحافظ ابن حجر في اماليه: اي عمل عملا وجبت له به الجنة.
 قلت: الظاهر ان معناه فعل ما تجب له به الاجابة.
 ***

  AUTO [باب التصفيق في الصلاة]   (التصفيح) هو التصفيق.
 ***

  AUTO [باب الاشارة في الصلاة]

 (عن ابي غطفان) هو المزني، يقال: اسمه سعد.
 ***

  AUTO [باب في مسح الحصي في الصلاة]

 (اذا قام احدكم الي الصلاة فان الرحمة تواجهه فلا يمسح الحصي) قال العراقي في شرح الترمذي. تعليل النهي عن مسح الحصي يكون الرحمة   (تواجهه) () يدل علي ان حكمته ان لا يشتغل خاطره بشء يلهيه عن الرحمة المواجهة له، فيفوته حظه من تلك الرحمة، والمراد بالقيام الي () الصلاة الدخول، فلا يكون منهيا قبل التحريم.

 (عن معيقيب) هو ابن ابي فاطمة، حليف بني عبد شمس، ليس له عند المصنف والنساءي سوي هذا الحديث، وحديث في خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان به علة من جذام، وكان بانس (طرف) () من برص، قال بعض الحفاظ: ولا يعرف في الصحابة من اصيب بذلك غيرهما.
 (لا تمسح وانت تصلي) يعني بذلك تسوية الحصي (لموضع ()) السجود (فان كنت لا بد فاعلا فواحدة) مبتدا اي: تكفيه ()، او خبر، اي: فالمشروع او (الجاءز) ()، وابيح له مرة لءلا يتاذي به في سجوده، ومنع من الزاءد لءلا يكثر الفعل.
 ***

  AUTO [باب الرجل يصلي مختصرا]   (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الاختصار في الصلاة) الاشهر في تفسيره انه وضع اليد علي الخاصرة، كذا فسره محمد بن سيرين، راوي الحديث، رواه عنه ابن ابي شيبة وهشام بن حسان رواه عنه البيهقي في سننه، قال: وروي سلمة بن علقمة عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة هذا التفسير. وقيل: هو ان يمسك بيده مخصرة اي عصا يتوكا عليها، حكاه الخطابي، وقيل ان يختصر السورة فيقرا من اخرها اية او ايتين، حكاه صاحبا () الغريبين والنهاية، وقيل ان يحذف من الصلاة فلا يمد قيامها وركوعها وسجودها وحدودها، حكاه في الغريبين. قال العراقي في شرح الترمذي: والقول الاول هو الصحيح الذي عليه المحققون والاكثرون من اهل اللغة والحديث والفقه، قال: واختلف في المعني الذي نهي عن الاختصار في الصلاة لاجله، فقيل التشبيه بابليس لانه اهبط متخصرا، وروي انه اذا مشي مشي متخصرا، رواه ابن ابي شيبة عن ابن عباس، وقيل التشبيه () باليهود لانهم يفعلونه في صلاتهم، رواه ابن ابي شيبة عن عاءشة، وقيل: انه راحة اهل النار، رواه ابن ابي شيبة عن عاءشة ومجاهد، وورد مرفوعا، رواه البيهقي من حديث ابي هريرة، [وقيل: انه فعل المحتالين والمتكبرين، قاله المهلب بن ابي صفرة] ()، وقيل: انه شكل من اشكال اهل المصاءب يضعون ايديهم علي الخواصر اذا قاموا في الماتم، قاله الخطابي.
 ***



  AUTO [باب الرجل يعتمد في الصلاة علي عصا]

 (حدثنا عبد السلام بن عبد الرحمن الوابصي ثنا ابي) قال ابن دقيق العيد في الامام: عبد الرحمن هذا هو ابن (صخر) ()، لم يرو عنه سوي ولده عبد السلام.
 وقال المزي في التهذيب: ان عبد السلام لم يدرك اباه، قال: وهذا الحديث عزيز لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 وقال العراقي في شرح الترمذي: هذا الحديث لا يصح وان كان ابو داود سكت عليه.
 ***

  AUTO [باب في صلاة القاعد]   (صلاته قاءما افضل من صلاته قاعدا، وصلاته قاعدا علي النصف من صلاته قاءما) قال الخطابي: هذا في التطوع دون الفرض (وصلاته ناءما علي النصف من صلاته قاعدا) قال الخطابي: لا اعلم اني سمعت هذا الا في هذا الحديث، ولا احفظ لاحد من اهل العلم انه رخص في صلاة التطوع ناءما كما رخصوا فيها قاعدا، فان صحت هذه اللفظة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم تكن من كلام بعض الرواة ادرجه في الحديث وقاسه علي صلاة القاعد واعتبره بصلاة المريض ناءما اذا لم يقدر علي القعود، فان التطوع مضطجعا للقادر علي القعود جاءز كما يجوز للمسافر اذا تطوع علي راحلته، فاما من جهة القياس فلا يجوز له ان يصلي مضطجعا كما يجوز له ان يصلي قاعدا، لان القعود شكل من اشكال الصلاة وليس الاضطجاع في شء من اشكال الصلاة. انتهي.
 وادعي ابن بطال ان الرواية: "بايماء" علي انه جار ومجرور مصدر اوما، ونسب النساءي الي انه صحفه حيث ترجم له باب صلاة الناءم، قال الحافظ العراقي: ولعل التصحيف من ابن بطال، فقد قال البخاري في صحيحه: ناءما عندي مضطجعا هاهنا، وهكذا هو في اصول سماعنا من صحيح البخاري، وسنن ابي داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، والبيهقي، وغيرها من الاصول "ناءما" بالنون. قال: وقد اختلف الشارحون في رواية عمران بن حصين هذه هل هي محمولة علي التطوع او علي الفرض في حق غير القادر، والجمهور علي الاول، وقال النووي: يتعين حمل الحديث عليه، واما روايته الثانية ففي الفرض للمريض.



 (حين حطمه الناس) قال في النهاية: يقال حطم فلانا اهله اذا كبر فيهم، كانهم مما حملوه من اثقالهم صيروه شيخا محطوما.
 ***

  AUTO [باب التشهد]

 (لا تقولوا: السلام علي الله فان الله هو السلام) قال النووي: معناه ان السلام اسم من اسماء الله.



 (فارم القوم) قال في النهاية: روي بالزاي وتخفيف الميم، اي امسكوا   عن الكلام، والرواية المشهورة بالراء وتشديد الميم، اي: سكتوا ولم يجيبوا، يقال. ارم فهو مرم.
 (ان تبكعني) قال النووي: هو بفتح المثناة في اوله واسكان الموحدة بعدها، اي تبكتني بها وتوبخني. انتهي. قال الاصمعي: يقال: بكعت الرجل بكعا اذا استقبلته بما يكره.
 (فتلك بتلك) قال الخطابي: فيه وجهان؛ احدهما: ان يكون ذلك مردود الي قوله: "واذا قرا {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقولوا: امين يجبكم الله"، يريد ان كلمة امين يستجاب بها الدعاء الذي تضمنه السورة او الاية، كانه قال: فتلك الدعوة مضمنة بتلك الكلمة، او معلقة بها، والاخر: ان يكون ذلك معطوفا علي ما يليه من الكلام: "واذا كبر وركع فكبروا واركعوا" يريد ان صلاتكم متعلقة بصلاة امامكم فاتبعوه واءتموا به، ولا تختلفوا عليه فتلك انما تصح وتثبت بتلك، وكذلك قوله: "واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد يسمع الله لكم"، الي ان قال: "فتلك بتلك" يريد ان الاستجابة مقرونة بتلك الدعوة وموصولة بها، وقوله: "سمع الله لمن حمده" معناه: استجاب الله دعاء من حمده، وهذا من الامام دعاء للماموم واشارة الي قوله: "ربنا لك الحمد"، (فانتظمت) () الدعوتان احداهما بالاخري، فكان ذلك بيان قوله: "فتلك بتلك" ومعني "يسمع الله لكم " اي: يستجيب لكم.
 ***

  AUTO [باب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد التشهد]   (حبان) بكسر الحاء وبالموحدة المشددة (بن يسار) بمثناة تحتية () وسين مهملة، من افراد المصنف.
 ***

  AUTO [باب كراهية الاعتماد علي اليد في الصلاة]

 (نهي ان يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد علي يده) زاد الحاكم والبيهقي: "اليسري"، (وقال: "انها صلاة اليهود") ().
 ***



  AUTO [باب في تخفيف القعود]

 (علي الرضف) بفتح الراء وسكون الضاد المعجمة (وفاء) ()، الحجارة المحماة، الواحدة رضفة.
 ***

  AUTO [باب في السلام]

 (اذناب خيل شمس) جمع شموس وهو النفور من الدواب الذي لا يستقر لشغبه () وحدته.
 * * **



  AUTO [باب حذف التسليم]

 (حذف السلام سنة) بحاء مهملة وذال معجمة، اي " تخفيفه وترك الاطالة فيه، وفي سنن البيهقي عن ابي عبد الله البوشنجي قال: "حذف السلام ان لا يمد".
 ***

  AUTO [باب السهو في السجدتين]   (سرعان الناس) بفتح السين والراء ويجوز تسكينها، اواءل الناس الذين يتسارعون الي الشء، ويقبلون عليه بسرعة، قال الخطابي: ويقال لهم ايضا: سرعان الناس بكسر السين وسكون الراء وهو جمع سريع.
 (قصرت الصلاة) بضم الصاد.
 ***

  AUTO [باب اذا شك في الكنتين والثلاث، من قال: يلقي الشك]

 (ترغيم للشيطان) اي: اذلال له.
 ***



  AUTO [باب انصراف النساء قبل الرجال من الصلاة]

 (كيما ينفذ النساء) بضم الفاء وذال معجمة، اي يمضين ويتخلصن من مزاحمة الرجال.
 *****



  AUTO من ابواب الجمعة الي الزكاة

  AUTO [باب فضل يوم الجمعة وليلة الجمعة]   (مسيخة) اي: مصغية مستمعة، يقال: اصاخ واساخ بمعني.

 (وقد ارمت) بوزن ضربت، قال الخطابي: اصله ارممت فصرت () رميما، فحذفوا احدي الميمين وهو لغة لبعض العرب، كلما قالوا ظلت واحست في ظللت واحسست.
 وقال في النهاية: وكثير ما تروي هذه اللفظة بتشديد الميم وهي لغة ناس من بكر بن واءل، وقال الحربي: كذا يرويه المحدثون بالتشديد وفتح التاء، ولا اعرف وجهه والصواب ارمت بسكونها فتكون التاء لتانيث العظام، او رممت اي صرت رميما، وقيل: انما هو ازمت بتشديد التاء، علي انه ادغم احدي الميمين فيها، وهذا قول ساقط لان الميم لا تدغم في التاء ابدا، وقيل: يجوز ان يكون ارمت بضم الهمزة بوزن امرت من قولهم ارمت الابل تارم اذا تناولت العلف وقلعته من الارض.



 وقال ابن الاثير بعد حكاية هذه الاقوال: اصل هذه الكلمة من رم الميت وارم اذا بلي، والرمة العظم البالي والفعل الماضي من ارم للمتكلم والمخاطب ازممت وارممت باظهار التضعيف وجوبا، كاعددت، والذي جاء في هذا الحديث بالادغام، فان صحت الرواية ولم تكن محرفة فلا يمكن تخريجه الا علي لغة بعض العرب، فان الخليل زعم ان ناسا من بكر بن واءل يقولون ردت وردت، وكذا مع نون الاناث يقولون ردن، قال: كانهم قدروا الادغام قبل دخول التاء والنون فيكون لفظ الحديث ارمت بتشديد الميم وفتح التاء. انتهي.
 ***

  AUTO [باب فضل الجمعة]   (فيرمون الناس) قال الخطابي: انما هو يربثون الناس، كذلك روي لنا في غير هذا الحديث. انتهي. يقال: راث يريث اذا ابطا واراثه () بطاه.
 (بالترابيث او الرباءث) قال الخطابي: انما هو الرباءث جمع ربيثة، وهي ما يعوق الانسان عن الوجه الذي يتوجه اليه، واما الترابيث فليست بشء. وقال في النهاية: يجوز ان صحت الرواية، ان يكون جمع تربيثة وهي المرة الواحدة من التربيث، تقول ربثته عن الامر تربيثا وتربيثة واحدة اذا حبسته وثبطته.
 (كفل) بالكسر، اي: حظ ونصيب.
 ***

  AUTO [باب التشديد في ترك الجمعة]

 (طبع الله علي قلبه) اي: ختم عليه وغشاه ومنعه الطافه.



  AUTO [باب كفارة من تركها]

 (ثنا همام ثنا قتادة عن تدامة بن وبرة العجيفي عن سمرة) في سنن البيهقي: سءل احمد بن حنبل عن هذا الحديث وخلاف ابي العلاء اياه فيه فقال: "همام عندنا احفظ من ايوب ابي العلاء". قال البيهقي: وكان البخاري لا يري هذا الحديث قويا، فان قدامة بن وبرة لم يثبت سماعه من سمرة.
 (هكذا رواه خالد بن قيس وخالفه في الاسناد) فانه رواه عن قتادة عن الحسن عن سمرة، اخرجه البيهقي في سننه، وقال: كذا قال، ولا اراه الا واهما () في اسناده لاتفاق الرواة، همام وسعيد بن بشير وايوب ابي العلاء، علي خلافه فيه.



 (عن ايوب) بن مسكين (رواه سعيد بن بشير هكذا الا انه قال: مدا (و) () نصف مد) [اخرجه البيهقي من طريق بلفظ: "بدرهم او نصف درهم، او صاع او مد"] ().
 (وقال عن سمرة) اخرجه البيهقي من طريقه عنه موقوفا وفي اخره: قال سعيد: فسالت قتادة هل يرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فشك في ذلك، فال سعيد: وقد ذكر بعض اصحابنا ان قتادة يرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ***

  AUTO [باب من تجب عليه الجمعة]

 (ينتابون) اي: يقصدون.
 ***

  AUTO [باب التخلف عن الجماعة في الليلة الباردة]   (بضجنان) بفتح الضاد المعجمة وسكون الجيم ونونين، موضع بين مكة والمدينة.

 (والغداة () القرة) بفتح القاف وتشديد الراء، اي: الباردة.
 ***

  AUTO [باب الجمعة للمملوك والمراة]   (عن طارق بن شهاب) قال ابو داود: طارق بن شهاب راي النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يسمع منه شيءا، وقال البيهقي في المعرفة: هذا هو المحفوظ مرسل، وهو مرسل جيد، وقد اسنده عبيد بن محمد العجلي فقال عن طارق عن ابي موسي.
 (الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا اربعة: عبد مملوك او امراة او صبي او مريض) كذا في النسخ بصورة المرفوع، وقد يستشكل بان المذكورات () عطف بيان لاربعة وهو منصوب لانه استثناء من موجب، والجواب انها منصوبة لا مرفوعة، وكانت عادة المتقدمين ان يكتبوا المنصوب بغير الف ويكتبوا عليه تنوين النصب، ذكره النووي في شرح مسلم في مواضع تشبه هذا، ورايته انا في كثير من كتب المتقدمين المعتمدة، ورايته في خط الذهبي في مختصر المستدرك، وعلي تقدير ان تكون مرفوعة تعرب خبر مبتدا محذوف، (اي: هي) ()، لا عطف بيان.
 ***

  AUTO [باب الجمعة في القري]

 (بجواثاء) بضم الجيم وواو ومثلثه، مقصور، قال ابو عبيد البكري في معجمه: علي وزن فعالي ()، مدينة بالبحرين لعبد القيس.



 (في هزم النبيت) بفتح الهاء وسكون الزاي، موضع بالمدينة.
 (في نقيع) بالنون (يقال له: نقيع الخضمات) بفتح الخاء والضاد، المعجمتين، موضع بنواحي المدينة، واصل النقيع بطن (من) () الارض يستنقع فيه الماء مدة فاذا نضب الماء انبت الكلا.
 ***

  AUTO [باب اذا وافق يوم الجمعة يوم العيد]   (فمن شاء اجزاه من الجمعة) قال الخطابي: اي عن حضورها ولا يسقط عنه الظهر.
 ***

  AUTO [باب ما يقرا في صلاة الصبح يوم الجمعة]

 (مخول بن راشد) بخاء معجمة، بوزن محمد في الاشهر.
 ** **

  AUTO [باب اللبس للجمعة]   (حلة سيراء) بكسر السين المهملة وفتح المثناة التحتية وراء ممدودة، قال الخطابي هي المضلعة بالحرير التي فيها خطوط، وقال في النهاية: نوع من البرود يخالطه حرير كالسيور، فهي فعلاء من السير: القد، هكذا يروي علي الصفة، وقال بعض المتاخرين: انما هو حلة سيراء علي الاضافة، واحتج بان سيبويه قال: لم يات فعلاء صفة لكن اسما، وشرح السيراء بالحرير الصافي ومعناه حلة حرير.
 (خلاق) بالفتح، هو الحظ والنصيب.

 (ثوبي مهنته) اي: بذلته وخدمته، قال في النهاية: والرواية بفتح الميم، وقد تكسر، وقال الزمخشري: وهو عند الاثبات خطا، قال الاصمعي: المهنة بفتح الميم هي الخدمة ولا يقال: مهنة بالكسر. وكان القياس لو قيل مثل جلسة وخدمة الا انه جاء علي فعلة واحدة.



  AUTO [باب التحلق يوم الجمعة في الصلاة]

 (وان ينشد فيه شعر) قال الترمذي عقب روايته: وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في غير حديث (رخصة في انشاد) () الشعر في المسجد. قال العراقي في شرحه. ويجمع بين احاديث النهي وبين (احاديث الرخصة) () بوجهين؛ احدهما: ان يحمل النهي علي التنزيه وتحمل الرخصة علي بيان الجواز، والثاني: ان تحمل احاديث الرخصة علي الشعر الحسن الماذون فيه كهجاء المشركين ومدح النبي  صلي الله عليه وسلم  والحث علي الزهد ومكارم الاخلاق، ويحمل النهي علي التفاخر والهجاء والخنا، والزور وصفة الخمر ونحو ذلك.
 (ونهي عن الحلق () قبل الصلاة يوم الجمعة) قال الخطابي: هو بفتح اللام جمع حلقة، قال : وكان بعض مشايخنا يرويه بسكونها، واخبرني انه بقي اربعين سنة لا يحلق راسه قبل الصلاة، فقلت له انما هو الحلق جمع حلقة، وانما كره الاجتماع قبل الصلاة للعلم والمذاكرة وامر ان يشتغل بالصلاة وينصت للخطبة والذكر، فاذا فرغ منها كان الاجتماع والتحلق بعد ذلك، فقال: قد فرجت عني، وجزاني خيرا، وكان من الصالحين.
 وقال الطحاوي: النهي عن (التحلق) () في المسجد قبل الصلاة اذا عم المسجد وغلبه فهو مكروه، وغير ذلك لا باس به.



 قال العراقي: وحمله اصحابنا والجمهور علي بابه لانه ربما قطع الصفوف، مع كونهم مامورين يوم الجمعة بالتبكير والتراص في الصفوف الاول فالاول.
 ***

  AUTO [باب في اتخاذ المنبر]

 (طرفاء الغابة) قال في النهاية: هو موضع قريب من المدينة، والغابة الاجمة ذات الشجر المتكاثف.



 (لما بدن) قال ابو عبيد: روي بالتخفيف وانما هو بالتشديد، اي كبر واسن، والتخفيف من البدانة وهي كثرة اللحم، ولم يكن  صلي الله عليه وسلم  سمينا.
 ***

  AUTO [باب النداء يوم الجمعة]

 (علي الزوراء) بفتح الزاي وسكون الواو وراء ممدودة، دار بالسوق.
 ***

  AUTO [باب الرجل يخطب علي قوس]   (شهاب بن خراش) باعجام الخاء والشين وراء.
 (حدثني شعيب بن رزيق الطاءفي) بتقديم الراء علي الزاي.
 (الحكم بن حزن) بالزاي والنون (الكلفي) بضم الكاف وفتح اللام، ليس له غير هذا الحديث.

 (ان خطيبا خطب عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: من يطع الله ورسوله ومن يعصهما، فقال: قم او اذهب بءس الخطيب انت) قال النووي: قال القاضي عياض وجماعة من العلماء انما انكر عليه لتشريكه في الضمير المقتضي (للتسوية) ()، وهذا ضعيف، والصواب ان سبب النهي ان الخطب شانها البسط والايضاح، واجتناب الاشارات والرموز، وقد تكرر مثل هذا الضمير في الاحاديث الصحيحة، منها الحديث الذي (يلي) () هذا في سنن ابي داود حيث قال فيه:



 (من يطع الله ورسوله فقد رشد) بفتح الشين، قال القاضي تاج الدين (بن) () السبكي في الطبقات الكبري: قرا الشيخ شهاب الدين بن المرحل علي الحافظ جمال الدين المري، فجري علي لسانه "رشد" بكسر الشين، فرد عليه المزي "رشد" بالفتح، وقال له: قال الله تعالي: {لعلهم يرشدون} ومراده ان "يفعل" انما يكون مضارعا ل"فعل" () ولا قاءل به هنا، او "لفعل" () وهو المدعي. فقال له ابن المرحل: وكذلك قال تعالي: {فاولءك تحروا رشدا}، فسكت المزي. يعني ان "فعلا" بالتحريك انما يكون مصدرا لفعل بالكسر كفرح فرحا، قال الشيخ جمال الدين بن هشام: ورايت في كتاب سيبويه رشد يرشد رشدا مثل سخط يسخط سخطا، قال: وهذا عين ما ذكره شيخنا ابن المرحل فلله دره قد جاء السماع علي وفق قياسه.
 قال ابن السبكي: لا يغنيه هذا السماع الغريب و (لا) () القياس في كتب الحديث، لانها انما تقرا علي جادة اللغة كما وقعت الرواية به، والرواية لم تقع الا علي ما قاله المزي وهو مشهور اللغة. انتهي.



 (ومن يعصهما فانه لا يضر الا نفسه) وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: من خصاءصه  صلي الله عليه وسلم  انه كان يجوز له الجمع في الضمير بينه وبين ربه تعالي، كقوله: "ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما"، وقوله: "من يعصهما فانه لا يضر الا نفسه" وذلك ممتنع علي غيره، وكذلك انكر علي الخطيب، قال: وانما امتنع من غيره دونه لان غيره اذا جمع اوهم اطلاقه التسوية، بخلافه هو فان منصبه لا يتطرق اليه ايهام ذلك.
 قال العلاءي في كتاب الفصول المفيدة في الواو المزيدة: قيل في الجمع بين هذه الاحاديث وجوه؛ احدها: ان هذا خاص بالنبي  صلي الله عليه وسلم  فانه يعطي مقام الربوبية حقه وان لا يتوهم فيه تسوية له بما عداه اصلا بخلاف غيره من الامة، فانه مظنة التسوية عند الاطلاق والجمع (في) () الضماءر بين اسم الله وغيره، فلهذا جاء الاتيان بالجمع بين الاسمين بضمير واحد في كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديثين المشار اليهما، وفي قوله  صلي الله عليه وسلم  ايضا: "من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما" وغير ذلك، وامر النبي  صلي الله عليه وسلم ] () ذلك الخطيب بالافراد كيلا يوهم كلامه التسوية، وهو مثل الحديث المتقدم من قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقولوا: ما شاء الله وشءت، قولوا: ما شاء الله ثم شءت" وهذا يرد عليه ان حديث ابن مسعود المتقدم فيه تعليم النبي  صلي الله عليه وسلم  امته تلك الخطبة ليقولوها عند الحاجة وفيه: "ومن يعصهما"، فيدل علي عدم الخصوصية به، الا ان يقال يءخذ من مجموع الحديثين ان يقولوا في خطبة الحاجة ومن يعصي الله ورسوله، لا بجمع () الفاظها، وفيه نظر. وثانيها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث انكر علي ذلك الخطيب كان هناك من يتوهم منه التسوية بين المقامين عند الجمع بين الاسمين بضمير واحد، فمنع من ذلك، وحيث لم يكن هناك من يلتبس عليه اتي بضمير الجمع، وهذا لعله اقرب من الذي قبله. وثالثها: ان ذلك المنع لم يكن علي وجه التحتم، بدليل الاحاديث   الاخر ()، بل علي وجه الندب والارشاد الي الاولوية لما في افراد اسم الله تعالي بالذكر من التعظيم اللاءق بحاله، وهذا يرجع في الحقيقة الي ما قاله اءمة الاصول اولا لكن بزيادة ان ذلك ليس حتما، وحينءذ فلا تكون الواو مقتضية للترتيب. ورابعها: ان ذلك الانكار كان مختصا بذلك الخطيب، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  فهم عنه انه لم يجمع بينهما في الضمير الا لتسوية بينهما في المقام، فقال له: "بءس الخطيب انت"، فيكون ذلك مختصا بمن كان حاله كذلك. ولعل هذا الجواب هو الاقوي لان هذه القصة واقعة عين، وما ذكرناه محتمل ويءثر هذا الاحتمال فيها ان تحمل علي العموم في حق كل احد، فاذا انضم الي ذلك حديث ابي داود الذي علم فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  امته كيفية خطبة الحاجة، وفيها "ومن يعصهما" بضمير التثنية قوي ذلك الاحتمال، وهذا مثل ما قيل في قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تفضلوني علي موسي" مع قوله: "انا سيد ولد ادم"، فقيل في الجمع بينهما وجوه، منها ان الذي منعه من التفضيل فهم منه غضا من منصب موسي عليه السلام عند التفضيل عليه فمنعه منه، فيكون ذلك مختصا بمن هو مثل حاله، والعلم عند الله تعالي.

 (غوي) روي بفتح الواو وكسرها، قال عياض: والصواب الفتح.

 (قصدا) اي: متوسط بين الطول والقصر.



  AUTO [باب الدنو من الامام عند الموعظة]

 (ثنا علي بن عبد الله ثنا معاذ بن هشام قال: وجدت في كتاب ابي بخط يده ولم اسمعه منه قال قتادة) قال البيهقي في سننه: كذا رواه ابو داود عن علي بن المديني، وهو الصحيح، وقد اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو بكر بن محمد بن حمدان الصيرفي ثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي ثنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن قتادة فذكره. قال البيهقي: ولا احسبه الا واهما في ذكر سماع معاذ من ابيه هو او شيخه، فاما اسماعيل القاضي فهو اجل من ذلك.
 ***

  AUTO [باب الاحتباء والامام يخطب]

 (نهي عن الحبوة) بكسر الحاء وضمها الاسم من الاحتباء، وهو ان يضم الانسان رجليه الي بطنه بثوب يجمعهما به مع ظهره ويشده عليهما، وقد يكون باليدين عوض الثوب. قال الخطابي: وانما نهي عنه (والامام يخطب) لانه يجلب النوم ويعرض طهارته للانتقاض.
 ***



  AUTO [باب استءذان المحدث الامام]

 (اذا احدث احدكم في صلاته فلياخذ بانفه ثم لينصرف) قال الخطابي: انما امره ان ياخذ بانفه ليوهم القوم ان به رعافا، وفي هذا باب من الاخذ بالادب في ستر العورة واخفاء القبيح والتورية بما هو احسن، وليس يدخل في باب الرياء والكذب، وانما هو من باب التجمل واستعمال الحياء وطلب السلامة من الناس.
 ***

  AUTO [باب اذا دخل الرجل والامام يخطب]

 (تجوز فيهما) اي: (خففهما) () واسرع بهما.



  AUTO [باب الرجل ينعس والامام يخطب]

 (اذا نعس) بفتح العين.
 ***

  AUTO [باب ما يقرا به في الجمعة]

 كان يقرا في العيدين ويوم الجمعة {سبح () اسم ربك الاعلي ()} و {هل اتاك حديث الغاشية ()} قال البيهقي: ليس هذا مع حديث ابي واقد من اختلاف الحديث، ولكن هذا يحكي قراءة كانت في عيد، وهذا حكي قراءة كانت في عيد غيره، وقد كانت اعياد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيكون هذا صادقا انه قرا بما ذكر في العيد، ويكون غيره صادقا انه قرا بما ذكر في العيد، قاله الشافعي في رواية حرملة.
 ***



  AUTO [باب الصلاة بعد الجمعة]

 (ابن ابي الخوار) بضم الخاء المعجمة.

 (فينماز عن مصلاه) اي: يفارق مكانه الذي صلي فيه.
 (انفس من ذلك) يريد ابعد قليلا.
 ***



  AUTO [باب خروج النساء في العيد]

 (والعتق) بضم العين المهملة وفتح المثناة الفوقية المشددة، جمع عاتق وهي التي قاربت الادراك، وقيل الشابة اول ما تدرك، وقيل هي التي لم تبن من (والديها) () ولم تزوج وقد ادركت وشبت.
 ***

  AUTO [باب الخطبة يوم العيد]   (من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه) قال الشيخ عز الذين بن عبد السلام: يتعين ان يكون العامل في المجرورين الاخيرين فينكره بلسانه (و) () فيكرهه بقلبه (وذلك اضعف الايمان) قيل فيه اشكال لانه يدل () علي ذم فاعله، وايضا فقد يعظم ايمان الشخص وهو لا يستطيع التغيير بيده فلا يلزم من العجز عن التغيير باليد ضعف الايمان، وقد جعله  صلي الله عليه وسلم  اضعف الايمان، واجاب الشيخ عز الدين بن عبد السلام بان المراد بالايمان هنا الايمان المجازي الذي هو الاعمال، ولا شك ان التقرب بالكراهة ليس كالتقرب بالانكار فيه، لم يذكر  صلي الله عليه وسلم  بذلك في معرض الذم وانما ذكره ليعلم المكلف حقارة ما حصل له في هذا القسم فيرتقي الي غيره.

 س   (فتخها) بفتح الفاء والمثتاة الفوقية والخاء المعجمة، جمع فتخة، كقصب وقصبة، وهي خواتيم كبار تلبس في الايدي، وربما وضعت في اصابع الرجل، وقيل هي خواتيم لا فصوص لها.

 (القرط) نوع من حلي الاذن معروف، (والخاتم) فيه عشر لغات نظمها الحافظ ابن حجر في قوله:
 خذ (نظم) () عد لغات الخاتم انتظمت ... ثمانيا ما حواها قبل نظام
 خاتام (خاتم) () ختم خاتم وختام ... خاتيام وخيتوم وخيتام
 وهمز مفتوح تاء تاسع واذا ... ساغ القياس اتم العشر خاتام
 ***

  AUTO [باب اذا لم يخرج الامام للعيد من يومه يخرج من الغد]   (اخبرني اسحاق بن سالم قال اخبرني بكر بن مبشر) () قال في الميزان: لا يعرف بكر واسحاق بغير هذا الخبر، لكن قال ابن السكن: اسناده صالح.
 (بطحان) قال في النهاية: بفتح الموحدة، اسم وادي المدينة، والبطحانيون منسوبون اليه، واكثرهم يضم () الباء ولعله الاصح.
 ***

  AUTO [باب الصلاة بعد صلاة العيد]

 (خرصها) بضم الخاء المعجمة وكسرها، الحلقة الصغيرة من حلي الاذن، (وسخابها) بكسر السين المهملة وخاء معجمة وموحدة بعد الالف، قال الخطابي: القلادة. وفي النهاية: هو خيط ينظم فيه خرز ويلبسه الصبيان والجواري، وقيل قلادة تتخذ من قرنفل ومحلب ومسك ونحوه، وليس فيها من اللءلء والجوهر شء.
 ***



  AUTO [جماع ابواب صلاة الاستسقاء وتفريعها]

 (وجعل () عطافه الايمن) قال الخطابي: اصل العطاف الرداء وانما اضاف العطاف هنا الي الرداء لانه اراد احد شقي العطاف.

 (متبذلا) بذال معجمة، قال في النهاية: التبذل ترك التزين والتهيء بالهيءة الحسنة الجميلة علي جهة التواضع.
 ***



  AUTO [باب رفع اليدين في الاستسقاء]

 (يواكي) قال الخطابي: معناه التحامل علي يديه اذا رفعهما ومدهما في الدعاء.
 وقال البيهقي في سننه: الرواية: "اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  بواكي"، وكذا هو في نسختنا لكتاب ابي داود، وكان ابو سليمان الخطابي استقربه () رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يواكي، ثم فسره فقال: قوله: "يواكي" معناه: التحامل علي يديه اذا رفعهما ومدهما في الدعاء. قال: ورواه شيخنا في المستدرك فقال: "اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  هوازن". انتهي.
 (مريءا) () قال في النهاية: يقال: مراني الطعام وامراني اذا لم يثقل علي المعدة وانحدر عنها طيبا، (مريعا) قال الخطابي: يروي علي وجهين، بالياء وبالباء، فمن رواه بالياء جعله من المراعة وهي الخصب يقال منه امرع المكان اذا خصب، ومن رواه بالباء فمعناه منبت الربيع.
 وفي النهاية: المريع المخصب الناجع، والمربع العام الذي يغني عن الارتياد والنجعة، فالناس يربعون حيث شاءوا: اي: يقيمون ولا يحتاجون الي الانتقال في طلب الكلا، او يكون من اربع الغيث اذا انبت الربيع.



 (كان لا يرفع يديه في شء من الدعاء الا في الاستسقاء) قال النووي: ليس هذا علي ظاهره، فقد ثبت رفع يديه  صلي الله عليه وسلم  في مواطن غير الاستسقاء، وهي اكثر من ان تحصر، فيتاول هذا الحديث علي انه لم يرفع الرفع البليغ بحيث يري بياض ابطيه، ولا بد من تاويله انتهي.



 (ابان) بكسر الهمزة وتشديد الموحدة، هو الوقت ونونه اصلية فوزنه فعال، وقيل: زاءدة فوزنه فعلان، من اب الشء اذا تهيا للذهاب.

 (الكراع) بالضم، الخيل، اسم جمع.
 (ارسلت السماء عزاليها) () قال في النهاية: العزالي جمع عزلاء ()، وهو فم المزادة الاسفل، فشبه اتساع المطر واندفاقه بالذي يخرج من فم المزادة.



 (يتصدع) اي: يتقطع ويتفرق.
 (كانه اكليل) بكسر الهمزة، قال في النهاية: يريد ان الغيم تقشع واستدار في افاقها (ولان) () الاكليل يجعل كالحلقة ويوضع علي الراس وهو شبه عصابة مزينة بالجوهر.
 (سجال) جمع سجل وهو الدلو الملاي.
 ***

  AUTO [باب صلاة الكسوف]   (اضت) بالمد، اي: رجعت وصارت.
 (كانها تنومة) قال الخطابي: التنوم نبت لونه الي السواد، ويقال بل هو شجر له ثمر كمد اللون.
 (فاذا هو بارز) قال في النهاية: جاء هذا الحديث في سنن ابي داود هكذا "بارز" براء ثم زاي، من البروز وهو الظهور، وهو تصحيف من الراوي. قال الخطابي في المعالم والازهري في التهذيب: وانما هو "بازز" () بباء الجر وهمزة مضمومة وزالين معجمتين، اي بجمع كثير، يقال اتيت الوالي والمجلس ازز اي كثير الزحام ليس فيه متسع والناس ازز اذا انضم بعضهم الي بعض.
 (فقام بنا كاطول ما قام بنا في صلاة قط) فيه استعمال قط في الاثبات وهي مختصة بالنفي باجماع النحاة، وخرجه الشيخ جمال الدين بن هشام علي انه اوقع قط بعد "ما" المصدرية كما تقع بعد ما النافية، وقال الرضي (ربما) () يستعمل قط بدون النفي لفظا ومعني، نحو كنت اراه قط، اي: داءما، وقد استعمل بدونه لفظا لا معني، نحو هل رايت الذءب قط.
 ***

  AUTO [باب العتق فيها]

 (بالعتاقة) بفتح العين.
 ***



  AUTO [باب من قال: يركع ركعتين]

 (امحصت) اي: ظهرت من الكسوف وانجلت، قال في النهاية: ويروي امحصت () علي المطاوعة وهو قليل في الرباعي.

 (حسر عن الشمس) اي: كشف عنها .

  AUTO [باب الاذان في السفر]   (شظية) بفتح الشين وكسر الظاء المعجمتين وتشديد المثناة التحتية، قطعة مرتفعة في راس الجبل.
 ***

  AUTO [باب الجمع بين الصلاتين]

 (بسرف) بكسر الراء.
 ***

  AUTO [باب التطوع علي الراحلة والوتر]

 (يسبح علي الراحلة) اي: يصلي النوافل.



  AUTO [باب متي يتم المسافر]

 (سفر) بفتح المهملة وسكون الفاء، جمع سافر، كركب وراكب، وصحب وصاحب.
 ***

  AUTO [باب صلاة الخوف]   (غرة) اي: غفلة.
 ***

  AUTO [باب من قال: اذا صلي ركعة وثبت قاءما اتموا لانفسهم ركعه ثم سلموا ثم انصرفوا فكانوا وجاه العدو، واختلف في السلام]

 (وجاه العدو) بكسر الواو وضمها، اي: مقابلهم.
 ***



  AUTO [باب من قال: يكبرون جميعا وان كانوا مستدبري القبلة ثم يصلي بمن معه ركعة ثم ياتون مصاف اصحابهم ويجء الاخرون فيركعون لانفسهم ركعة، ثم يصلي بهم ركعة ثم تقبل الطاءفة التي كانت مقابل العدو فيصلون لانفسهم ركعة والامام قاعد ثم يسلم بهم كلهم جميعا]

 (لا يالون) اي: لا يقصرون.
 ***



  AUTO [باب صلاة الطالب]

 (حتي برد) بفتح الراء، اي: مات.
 ***

  AUTO [باب في تخفيفهما (اي ركعتي الفجر) ()]   (حتي فضحه الصبح) قال في النهاية: معناه (دهمته) () فضحة الصبح، وهي بياضه، والفضحة بياض غير شديد، وقيل معناه كشفه وبينه للاعين () بضوءه، ويروي بالصاد المهملة وهو بمعناه، وقيل معناه انه لما تبين الصبح جدا ظهرت غفلته عن الوقت، فصار كمن يفتضح بعيب ظهر منه.
 ***

  AUTO [باب من رخص فيهما (اي الركعتين بعد العصر) () اذا كانت الشمس مرتفعة]   (اي الليل اسمع) قال الخطابي: يريد اي اوقات الليل ارجي للدعوة واولي للاستجابة.
 (قال جوف الليل الاخير) () قال الخطابي: يريد ثلث الليل الاخر، وهو الجزء الخامس من اسداس الليل.
 (فان الصلاة مشهودة مكتوبة) اي: تشهدها الملاءكة وتكتب اجرها للمصلي.
 (قيس رمح) اي: قدر رمح في راي العين.
 (حتي يعدل الرمح ظله) هو اذا قامت الشمس قبل ان تزول واذا تناهي قصر الظل فهو وقت اعتداله، فاذا اخذ في الزيادة فهو وقت الزوال.
 (فان جهنم تسجر) اي: توقد، قال الخطابي: تسجير جهنم وكون الشمس بين قرني الشيطان وما اشبه ذلك من الاشياء التي تذكر علي سبيل التعليل لتحريم شء او للنهي عن شء، امور لا تدرك معانيها من طريق الحس والعيان، وانما يجب علينا الايمان بها والتصديق بمخبراتها والانتهاء الي احكامها التي عققت بها.

 (ما من يوم ياتي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الا صلي بعد العصر ركعتين) قال الخطابي: صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الوقت قد قيل انه مخصوص بها، وقيل   ان الاصل فيه انه صلاها يوما قضاء لفاءتة ركعتي الظهر، وكان  صلي الله عليه وسلم  اذا فعل فعلا واظب عليه ولم يقطعه فيما بعد.
 ***

  AUTO [باب الصلاة قبل المغرب]

 (بين كل اذانين صلاة) قال الخطابي: اراد الاذان والاقامة علي سبيل التغليب.
 ***

  AUTO [باب صلاة الضحي]   ((عن) () يحيي بن عقيل) بضم العين.
 (يصبح علي كل سلامي من ابن ادم صدقة) في النهاية: السلامي جمع سلامية وهي الانملة من انامل الاصابع، وقيل واحده وجمعه سواء، ويجمع علي سلاميات، وهي التي بين كل مفصلين من اصابع الانسان، وقيل السلامي كل عظم مجوف من صغار العظام، المعني علي كل عظم من عظام ابن ادم صدقة.
 وقال الخطابي: يريد ان كل عضو ومفصل من بدنه عليه صدقة.
 وقال النووي: هو بضم السين وتخفيف اللام، واصله عظام الاصابع وساءر الكف، ثم استعمل في جميع عظام البدن ومفاصله.

 (يا ابن ادم، لا تعجزني) () قال العراقي في شرح الترمذي: اي لا تفتني بان لا تفعل ذلك، فتفوتك كفايتي لك اخر النهار. قال: وقوله: ((عن) () اربع ركعات في اول نهارك) يحتمل ان يراد بها فرض الصبح وركعتا الفجر، ويحتمل ان يراد بها صلاة الضحي وهذا هو الظاهر من الحديث وعمل الناس. قال: وقوله (اكفك اخره) يحتمل ان يراد كفايته من   الافات والحوادث الضارة، وان يراد حفظه من الذنوب، او العفو عما وقع منه في ذلك اليوم، (او اعم من ذلك) ().

 (عن ام هانء بنت ابي طالب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح صلي سبحة الضحي ثمان ركعات يسلم من كل ركعتين) قال النووي: هذا اوضح من حديثها الذي في الصحيح و (يبين) () ان المراد به صلاة الضحي، وبه يندفع توقف القاضي عياض وغيره في الاستدلال به، قاءلين انها اخبرت عن وقت صلاته لا عن نيتها () فلعلها كانت صلاة شكر لله تعالي علي الفتح.
 قال: واسناد ابي داود في هذا الحديث صحيح علي شرط البخاري.



 (عن عبد الله بن شيق () قال: سالت عاءشة هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الضحي؟ قالت: لا) قال ابن بطال: اخذ قوم بحديث عاءشة فلم يروا صلاة الضحي، وقالوا ان الصلاة التي صلاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح ثمان ركعات انما كانت لاجل الفتح، وهي سنة الفتح، قال: وهذا التاويل لا يدفع صلاة الضحي لتواتر الروايات بها عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومعني حديث عاءشة انه ما صلاها معلنا بها، ومذهب السلف الاستتار بها وتهرك اظهارها. قال: وفي حديث ابي هريرة الترغيب فيها لانه  صلي الله عليه وسلم  لا يوصي بعمل الا وفي فعله جزيل الاجر والثواب.
 ***

  AUTO [باب في صلاة النهار]

 (حدثنا شعبة حدثني عبد ربه بن سعيد عن انس بن ابي انس عن عبد الله بن نافع عن عبد الله بن الحارث عن المطلب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (): الصلاة مثني) الحديث قال الخطابي: اصحاب الحديث يغلطون شعبة في رواية هذا الحديث، قال البخاري: اخطا شعبة في هذا الحديث في مواضع، قال عن انس بن ابي انس، وانما هو عمران بن ابي انس، وقال (عن) ()   عبد الله بن الحارث، وانما هو عبد الله بن نافع عن () ربيعة بن الحارث، وربيعة بن الحارث هو ابن المطلب () فقال هو: عن المطلب، (والحديث) () عن الفضل بن عباس ولم يذكر فيه الفضل.
 قال: ورواه الليث بن سعد عن عبد ربه بن سعيد عن عمران بن ابي انس عن عبد الله بن نافع عن ربيعة بن الحارث عن الفضل بن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو الصحيح. وقال يعقوب بن سفيان في هذا الحديث مثل قول البخاري وخطا شعبة وصوب الليث، وكذا قال محمد بن اسحاق بن خزيمة. انتهي كلام الخطابي، وقد اخرجه الترمذي من طريق الليث ونقل كلام البخاري، واخرج ابن ابي شيبة وابن ماجه رواية شعبة وقال عن المطلب بن ابي وداعة، قال ابن عساكر: وهو وهم.
 وقال العراقي في شرح الترمذي: وافق البخاري ايضا علي ان حديث الليث اصح من رواية شعبة، ابو حاتم الرازي والدارقطني والطبراني، وخالفهم الخطيب فرجح رواية شعبة علي رواية الليث وقال: المطلب هو ابن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب. قال العراقي: واتفاق البخاري ومن ذكر معه اولي، قال: وعبد الله بن نافع بن العمياء، ويقال فيه ابن ابي العمياء، ليس له عند اصحاب السنن الا هذا الحديث، وقال فيه ابن المديني انه مجهول، وقال البخاري في التاريخ: لم يصح حديثه، وقد روي عنه ايضا عبد الله بن لهيعة، وذكره ابن حبان في الثقات، وانس ابن ابي انس ليس له ايضا عند اصحاب السنن الا هذا الحديث، وقال فيه ابو حاتم: انه لا يعرف، وذكره ابن يونس في تاريخ مصر وروي له هذا الحديث، وقال: لست اعرفه بغير ذلك. انتهي. وقي الحديث كلام اكثر من هذا يذكر في التعليقة التي لي علي جامع الترمذي.
 (الصلاة مثني مثني) قال العراقي: يحتمل ان يكون المراد انه يسلم   من كل ركعتين، ويحتمل ان المراد انه يتشهد في كل ركعتين وان جمع ركعات بتسليم واحد ويكون قوله عقبه (ان تشهد في كل ركعتين) تفسير (لمعني) () "مثني مثني".
 (وان تباس) قال الخطابي: معناه اظهار البءس والفاقة، وقال ابو موسي المديني: البءس الخضوع والفقر.
 (وتمسكن) قال الخطابي: من المسكنة وقيل معناه السكون والوقار والميم (مزيدة) () فيها، وقال العراقي: هو مضارع حذف منه احدي التاءين.
 (وتقنع بيديك) قال الخطابي: اقناع اليدين رفعهما في الدعاء والمسالة. وجعل ابن العربي هذا الرفع بعد الصلاة لا فيها، قال العراقي: ولا يتعين، بل يجوز ان يراد الرفع في قنوت الصلاة في الصبح والوتر.
 ***

  AUTO باب في صلاة التسبيح ()   (حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم النيسابوري ثنا موسي بن عبد العزيز ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للعباس بن عبد المطلب: يا عباس يا عماه الا اعطيك؟ ) الحديث.
 افرط ابن الجوزي فاورد هذا الحديث في كتاب الموضوعات، واعله بموسي بن عبد العزيز وقال: انه مجهول، وقال الحافظ ابو الفضل بن حجر في كتاب الخصال المكفرة للذنوب المقدمة والمءخرة: اساء ابن الجوزي بذكر هذا الحديث في الموضوعات، وقوله ان موسي بن عبد العزيز مجهول، لم يصب فيه، فان ابن معين والنساءي وثقاه.
 وقال في امالي الاذكار: هذا الحديث اخرجه البخاري في جزء القراءة خلف الامام، وابو داود وابن ماجه وابن خزيمة في صحيحه، والحاكم في مستدركه وصححه، والبيهقي وغيرهم، وقال ابن شاهين في الترغيب: سمعت ابا بكر بن ابي داود يقول: سمعت ابي يقول: اصح حديث في صلاة التسبيح هذا. (قال) (): وموسي بن عبد العزيز وثقه ابن   معين والنساءي وابن حبان، وروي عنه خلق، واخرج له البخاري في القراة هذا الحديث بعينه، واخرج له في الادب حديثا في سماع الرعد، وببعض هذه الامور (ترتفع) () الجهالة. وممن صحح هذا الحديث او حسنه غير من تقدم، ابن منده والف في تصحيحه كتابا، والاجري والخطيب وابو سعد السمعاني، وابو موسي المديني وابو الحسن بن المفضل () والمنذري وابن الصلاح والنووي في تهذيب الاسماء واخرون، وقال الديلمي في مسند الفردوس: صلاة التسبيح اشهر الصلوات واصحها اسنادا. وروي البيهقي وغيره عن ابي حامد الشرقي () قال: كنت عند مسلم بن الحجاج ومعنا هذا الحديث، فسمعت مسلما يقول: لا يروي فيها اسنادا احسن من هذا. وقال الترمذي: قد راي ابن المبارك وغيره من اهل العلم صلاة التسبيح وذكروا الفضل فيه. وقال البيهقي: كان عبد الله بن المبارك يصليها وتداولها الصالحون بعضهم عن بعض وفي ذلك تقوية للحديث المرفوع. قال الحافظ ابن حجر: واقدم من روي عنه فعلها صريحا ابو الجوزاء اوس بن عبد الله البصري من ثقات التابعين، وثبت ذلك عن جماعة بعده، واثبتها اءمة الطريقين من الشافعية، ولحديث ابن عباس (هنا) () طرق، فتابع موسي بن عبد العزيز عن الحكم بن ابان، ابراهيم بن الحكم، ومن طريقه اخرجه ابن راهويه وابن خزيمة والحاكم، وتابع عكرمة عن ابن عباس عطاء وابو الجوزاء ومجاهد، وورد حديث صلاة التسبيح ايضا من حديث العباس بن عبد المطلب، وابنه الفضل، وابي رافع، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن عمر، وعلي بن ابي طالب، وجعفر بن ابي طالب، وابنه عبد الله، وام سلمة، والانصاري الذي اخرج ابو داود حديثه وسنده حسن، وقد قال الحافظ جمال الدين المزي: ان الانصاري هذا   جابر بن عبد الله، قال الحافظ ابن حجر: والظاهر انه ابو كبشة الانماري.
 وقد نبهت علي هذا الاستدراك في الكتاب الذي اختصرت فيه الموضوعات وهو اللالء المصنوعة، وفي النكت البديعات () علي الموضوعات بابسط من هذا، ويذكر في التعليق الذي علي الترمذي زيادة علي هذا ليختص كل تعليق من التعاليق التي لي علي الكتب العشرة بقسط من زيادة وهي الموطا ومسند الشافعي والكتب الستة والشماءل ومسند ابي حنيفة.
 (الا اعطيك الا امنحك الا احبوك) اي: اعطيك، قال الطيبي: اعاد المتون بالفاظ مختلفة تقريرا للتاكيد، وتوطءة للاستماع اليه.
 (الا افعل بك عشر خصال) قال الاشرفي في شرح المصابيح: عشر مفعول تنازعت فيه الافعال قبله، ومعني قوله افعل بك عشر خصال، اصيرك (ذا) () عشر خصال والمراد بها التسبيحات لانها فيما سوي القيام عشر عشر. وقال الطيبي: معناه الا امرك بما ان فعلته تصير ذا عشر خصال والعشر سبب للمغفرة.
 (غفر الله لك ذنبك اوله واخره) اي: مبداه ومنتهاه، وهو بدل من ذنبك.
 (قديمه وحديثه) اي: ما قدم عهده وما حدث.



 (ورواه روح بن المسيب) قال الحافظ ابن حجر في اماليه: (وصلها) () الدارقطني في كتاب صلاة التسبيح من طريق يحيي بن يحيي النيسابوري عنه.
 ***

  AUTO [باب ركعتي المغرب اين تصليان]   ((اسحاق) () بن كعب بن عجرة) قال في الميزان: اسحاق بن كعب تابعي مستور تفرد بحديث سنة المغرب عليكم بها في البيوت ، وهو غريب جدا.
 ***

  AUTO [باب الصلاة بعد العشاء]

 (نطعا) بكسر النون وفتح الطاء.
 ***

  AUTO [باب قيام الليل]   (يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم) قال في النهاية: القافية القفا، وقيل مءخر الراس، وقيل وسطه، اراد تثقيله في النوم واطالته، فكانه قد شد عليه شدادا وعقده ثلاث عقد.
 ***

  AUTO [باب النعاس في الصلاة]

 (فاستعجم القران علي لسانه) قال في النهاية: اي ارتج عليه فلم يقدر ان يقرا، كانه صار به عجمة.
 ***

  AUTO [باب وقت قيام النبي  صلي الله عليه وسلم  من الليل]   (اذا حزبه امر) بالباء الموحدة، اي: نزل به هم او اصابه غم، وذكر في النهاية انه روي بالنون من الحزن.
 ***

  AUTO [باب افتتاح صلاة الليل بركعتين]

 (سءل اي الاعمال افضل قال: طول القيام) قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: هذا مشكل بقوله  صلي الله عليه وسلم : "اقرب ما بكون العبد من ربه وهو ساجد"، وبقوله  صلي الله عليه وسلم : "واما السجود فاكثروا فيه من الدعاء فقمن ان يستجاب لكم" لان قرب العبد من الله تعالي راجع الي احسانه اليه وذلك بكثرة الثواب وهذا معني كون طول القنوت افضل، ولا يمكن ان يكون في الصلاة ركنان كل واحد افضل الصلاة، وايضا فان السجود افضل من القيام، واجبه ونفله، لان الشرع سامح في القيام في حق المسبوق ولم يسامح في السجود، فدل علي ان واجب السجود افضل من واجب القيام واكد، وكل ما كان واجبه افضل كان نفله افضل، فيرجح فرض السجود ونفله علي القيام.
 قال: والجواب: ان المراد بالحديثين ستة القيام وسنة السجود، (اما) () الاول فلقوله: "طول القيام"، وطول القيام ليس واجبا بالاجماع واما الثاني فلقوله: "فاكثروا فيه من الدعاء" والواجب من السجود لا يسع ()   دعاء، فالمراد بالصلاة في قول الساءل: "اي الصلاة افضل؟ " الصلوات لان الالف واللام للعموم، فيكون التقدير اي سنن (الصلاة) () افضل. والاشكال باق.
 ***

  AUTO [باب في رفع الصوت بالقراءة في صلاة الليل]

 (يرفع طورا) اي: تارة.



 (اوقظ الوسنان) اي: الناءم الذي ليس بمستغرق في نومه.
 ***

  AUTO [باب في صلاة الليل]

 (الي ان ينصدع الفجر) اي: ينشق.



 (اللهم اجعل في قلبي نورا) الحديث، قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: ليس المراد هنا حقيقة النور الذي يبهر الابصار، ولكنه يعبر بالنور عن المعارف، وبالظلمات عن الجهل وذلك من مجاز () التشبيه، لان المعارف والايمان تنشط النفوس (وتذهب عنها الغم) ()، (وتستبشر بالنجاة) () من المعاطب تشبيها كما يتفق لها ذلك في النور الحقيقي، وكذلك تغتم بالجهالات وتنقبض ويستشعر (الهلاك) () تشبيها كما يتفق لها ذلك في الظلمات، فلما تشابها عبر باحدهما عن الاخر. الا ان هذا يصح جوابا عن نور القلب، واما ساءر ما ذكر في الحديث فليس كذلك، لان المعارف مختصة بالقلب الا ان ما عدا القلب مما () ذكر في الحديث تتعلق به التكاليف، اما العصب والشعر والدم فمن جهة الغذاء، واما اللسان فمن جهة الكلام، والبصر من جهة النظر، وكذلك ينظر في ساءرها، ويثبت له من التكاليف ما يناسبه، واذا تقرر ذلك، فاعلم ان التكاليف فرع عن العلم بالله والايمان به، واذا كانت مسببة عن الايمان والمعارف الذي هو النور   المجازي، فتسميتها نورا من باب اطلاق السبب علي المسبب، فالمراد بالنور الذي في القلب غير المراد بالنور الذي في غيره.
 ***

  AUTO [باب ما يءمر به من القصد في الصلاة]

 (اكلفوا) بفتح اللام والماضي بكسرها.

 (كان عمله ديمة) قال في النهاية: الديمة المطر الداءم في سكون، شبهت عمله في دوامه مع الاقتصاد بديمة المطر، واصله الواو فانقلبت ياء لكسر ما قبلها.
 ***

  AUTO [باب في قيام شهر رمضان]   (اوزاعا) اي: متفرقين.

 (الفلاح) قال الخطابي: اصل الفلاح البقاء، وسمي السحور فلاحا اذ كان سببا لبقاء الصوم ومعينا عليه.



 (وشد المءزر) قال الخطابي: يتاول علي وجهين، احدهما هجران النساء وترك غشيانهن، والاخر الجد والتشمير في العمل.
 ***

  AUTO [باب فيمن قال: ليلة احدي وعشرين (اي: ليلة القدر) ()]

 (فوكف المسجد) بفتح الكاف، اي: تقاطر.
 ***

  AUTO [باب تحزيب القران]   (يراوح بين رجليه) قال الخطابي: هو ان يطول قيام الانسان حتي يعيا فيعتمد علي احدي رجليه ثم يتكء علي رجله الاخري مرة. وقال في النهاية: اي يعتمد علي احديهما مرة وعلي الاخري مرة ليوصل () الراحة (الي كل) () منهما.
 (سجال الحرب) اي: نوبها.



 (ندال عليهم ويدالون علينا) اي: تكون الدولة لنا عليهم مرة ولهم علينا اخري، وهو تفسير قوله "سجال الحرب بيننا وبينهم".
 (طرا علي (حزبي) () من القران) قال الخطابي: يريد انه كان قد اغفله عن وقته ثم ذكره فقراه. وقال في النهاية: اي: ورد واقبل: يقال: طرا بالهمز اذا جاء مفاجاة، كانه فاجءه الوقت الذي كان يءدي فيه ورده من القراءة، او جعل ابتداءه فيه طروا منه عليه، وقد يترك الهمز فيه. قال: والحزب ما يجعله الرجل علي نفسه من قراءة وصلاة كالورد.
 (قالوا ثلاث) هي البقرة وتالياها (وخمس) من الماءدة الي براءة (وسبع) من يونس الي النحل (وتسع) من الاسراء الي الفرقان (واحدي () عشرة) من الشعراء الي يس (وثلاث عشرة) من الصافات الي الحجرات (وحزب المفصل) من ق الي اخر القران.

 (لا يفقه) بفتح القاف.



 (اهذا كهذ الشعر) قال في النهاية: اراد اتهذ القران هذا فتسرع فيه كما تسرع في قراءة الشعر، والهذ سرعة القطع، ونصبه علي المصدر.
 قال: وقوله: (ونثرا كنثر الدقل) اي: كما يتساقط الرطب اليابس من العذق اذا هز.
 وقال في حرف الدال: الدقل ردء التمر ويابسه وما ليس له اسم خاص، فتراه ليبسه ورداءته لا يجتمع ويكون منثورا.

 (من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه) قال في النهاية: اي: اغنتاه عن قيام الليل، (وقيل اراد انهما اقل ما يجزء من القران في قيام الليل) ()، وقيل: تكفيان السوء وتقيان من المكروه.



 (كتب من المقنطرين) اي: اعطي قنطارا من الاجر.
 ***

  AUTO [باب السجود في ص]

 (تشزنتم للسجود) بفتح الشين المعجمة والزاي المشددة ونون، اي: تاهبتم وتهياتم له.
 ***

  AUTO [باب ما يقول اذا سجد]   (سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره بحوله وقوته) زاد الحاكم من طريق عبد الوهاب الثقفي عن الحذاء "فتبارك الله احسن الخالقين".
 ***

  AUTO [باب استحباب الوتر]

 (يا اهل القران) قال الخطابي: هم في العرف القراء الحفاظ.
 (فان الله وتر) بفتح الواو وكسرها ، قال في النهاية: اي واحد في ذاته لا يقبل الانقسام والتجزءة، واحد في صفاته فلا شبه له ولا مثل، واحد في افعاله، فلا شريك له ولا معين. وقوله (يحب الوتر) اي: يثيب عليه ويقبله من عامله.

 (فقال: ليس لك ولا لاصحابك) اي: انه خاص بالقراء.
 صصص   (عن عبد الله بن راشد الزوفي) بفتح الزاي وسكون الواو وفاء، وليس له ولا لشيخه عبد الله بن ابي مرة الزوفي وشيخه خارجه بن حذافة عند المصنف والترمذي وابن ماجه الا هذا الحديث الواحد، وليس لهم رواية في بقية الكتب الستة.
 (ان الله عز وجل قد امدكم بصلاة) اي: زادكم بصلاة لم تكونوا تصلونها قبل تلك الهيءة والصورة، فان نوافل الصلوات كانت شفعا لا وتر فيها.
 (وهي خير لكم من حمر النعم) بسكون الميم جمع احمر وحمراء، وضرب المثل بها لانها افضل عندهم من السود.
 ***

  AUTO [باب فيمن لم يوتر]

 (فمن لم يوتر فليس منا) قال الخطابي: اي: من لم يوتر رغبة عن السنة.
 ***



  AUTO [باب القنوت في الوتر]

 (عن بريد بن ابي مريم) ضبط لي هذا بالموحدة المضمومة والراء المفتوحة، وهو غير يزيد بن ابي مريم الشامي الذي خرج له في الصحيحين حديث من "اغبرت قدماه في سبيل الله"، ذاك بالمثناة التحتية المفتوحة والزاي المكسورة، ولم يخرجا لبريد هذا شيءا، واسم ابي مريم والد هذا، مليك بن ربيعة، واسم والد ذاك عبد الله.
 (انه لا يذل من واليت) زاد البيهقي: "ولا يعز من عاديت" ()، (تباركت) زاد البيهقي: "ربنا" ().
 ***

  AUTO [باب في نقض الوتر]   (لا وتران في ليلة) قلت: جاء هذا علي لغة بلحارث () الذين ينصبون المثني بالالف فان "لا" يبني الاسم معها علي ما ينصب به، فيقال في المثني لا رجلين في الدار، فمجء "لا وتران" بالالف علي غير لغة الحجاز علي حد من قرا: {ان هذان لساحران}، ولم ار احدا نبه علي ذلك في هذا الحديث.
 ***

  AUTO [باب القنوت في الصلوات]

 (حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ثنا الوليد) صوابه ابو الوليد كما في رواية ابن داسه وابن الاعرابي، واسمه هشام بن عبدالملك الطيالسي.



 (اللهم اشدد وطاتك علي مضر) قال في النهاية: اي: خذهم اخذا شديدا.
 (اللهم اجعلها عليهم سنين كسنين يوسف) قال الخطابي: معني سني يوسف القحط والجدب، وهي السبع الشداد التي اصابتهم.
 ***

  AUTO [باب في فضل التطوع في البيت]

 (حجرة) بالراء، الموضع المنفرد.
 ***

  AUTO [باب]   (جهد المقل) قال في النهاية: بضم الجيم اي: قدر ما يحتمله حال قليل المال.
 (وعقر جواده) هو الفرس السابق الجيد، واصل العقر ضرب قواءم الحيوان بالسيف وهو قاءم.
 ***

  AUTO [باب في ثواب قراءة القران]

 (كوماوين) تثنية كوماء، وهي الناقة العظيمة السنام.
 ***



  AUTO [باب ما جاء في اية الكرسي]

 (ليهن لك (ابا) () المنذر العلم) زاد ابن ابي شيبة: "والذي نفسي بيده ان لهذه الاية لسانا وشفتين تقدس الملك عند ساق العرش".
 ***

  AUTO [باب استحباب الترتيل في القراءة]

 (يقال لصاحب القران: اقرا واوق) () الحديث قال الخطابي: جاء في الاثر ان عدد اي القران علي قدر درج الجنة، يقال للقارء اقرا وارق في   الدرج علي قدر ما كنت تقرا من اي القران، فمن استوفي قراءة اي جميع القران استولي علي اقصي درج الجنة، ومن قرا جزءا منها كان رقيه في الدرج علي قدر ذلك فيكون منتهي الثواب عند منتهي القراءة.

 (زينوا القران باصواتكم) قال الخطابي: معناه زينوا اصواتكم بالقران، هكذا فسره غير واحد من اءمة الحديث وزعموا انه من باب المقلوب، وقال شعبة. نهاني ايوب ان احدث: "زينوا القران باصواتكم"، ورواه معمر عن منصور عن طلحة، فقدم الاصوات علي القران وهو الصحيح، ثم اسنده من طريق عبد الرزاق عنه بلفظ: "زينوا اصواتكم بالقران". قال: والمعني اشغلوا اصواتكم بالقران والهجوا بقراءته واتخذوه شعارا وزينة.

 (ليس منا من لم يتغن بالقران) قال الخطابي: يتاول علي وجوه؛
 احدها: تحسين الصوت، والثاني: الاستغناء بالقران عن غيره، واليه ذهب سفيان بن عيينة، يقال تغني بمعني استغني، والثالث: سءل ابن الاعرابي عن هذا فقال. ان العرب كانت تتغني بالركبان اذا ركبت الابل واذا جلست في الافنية وعلي اكثر احوالها، فلما نزل القران احب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يكون القران هجيراهم مكان التغني بالركبان.



 (ما اذن الله) اي: ما (استمع) ().
 (يجهر به) قال الخطابي: زعم بعضهم انه تفسير لقوله "يتغني بالقران" قال: وكل من رفع صوته بشء معلنا به فقد تغني به، وهذا وجه رابع في تفسير "ليس منا من لم يتغن بالقران". وقال ابن حبان: قوله "يتغني بالقران" يريد يتحزن به وليس هذا من الغنية، ولو كان من الغنية لقال يتغاني ولم يقل يتغني، وليس التحزن بالقران طيب الصوت بانواع النغم، ولكن هو ان يقارنه (شيءان) () الاسف والتلهف، الاسف علي ما وقع من التقصير، والتلهف علي ما يءمل من (التوقير) ()، فاذا تالم القلب وتوجع وتحزن الصوت ورجع بدر الجفن بالدموع والقلب باللموع، فحينءذ يستلذ (المتهجد) () بالمناجاة، ويفر من الخلق الي وكر () الخلوات.
 ***

  AUTO [باب التشديد فيمن حفظ القران ثم نسيه]   (لقي الله يوم القيامة اجذم) قال ابو عبيد: اي مقطوع اليد. وقال ابن قتيبة: الاجذم هنا المجذوم الذي تهافتت اطرافه من الجذام، وقال الجوهري: لا يقال للمجذوم اجذم، وقال ابن الانباري: (اجذم) () الحجة لا لسان له ولا حجة. وقيل معناه لقيه منقطع السبب، يدل عليه قوله: "القران سبب بيد الله وسبب بايديكم فمن نسيه فقد قطع سببه" وقال الخطابي: معناه ما ذهب اليه ابن الاعرابي، لقي الله خالي اليد من الخير، صفرها من الثواب، فكني باليد عما (تحويه وتشتمل) () عليه من الخير.
 ***

  AUTO [باب انزل القران علي سبعة احرف]   (ان هذا القران انزل علي سبعة احرف) المختار ان هذا من المتشابه الذي لا يدري تاويله، وفيه اكثر من ثلاثين قولا، اوردتها في الاتقان في علوم القران.

 (اضاة بني غفار) في النهاية: الاضاة بوزن الحصاة، الغدير.
 ***

  AUTO [باب الدعاء]   (من نظر في كتاب اخيه بغير اذنه فانما ينظر في النار) قال الخطابي: هو تمثيل، يقول كما يحذر النار فليحذر هذا الصنيع، اذ كان معلوما ان النظر الي النار والتحديق اليها يضر بالبصر، ويحتمل ان يكون اراد بالنظر اليها الدنو منها والصلي بها، لان النظر الي الشء انما يتحقق عند قرب المسافة والدنو منه، ويجوز ان يكون معناه كانما ينظر الي ما يوجب النار، فاضمره في الكلام. وزعم بعضهم انه انما اراد به الكتاب الذي فيه امانة او سر يكره صاحبه ان يطلع عليه احد، دون الكتب التي فيها علم فانه لا يحل منعه ولا يجوز كتمانه، وقيل انه عام في كل كتاب لان صاحب الشء اولي بماله واحق بمنفعة ملكه، وانما ياثم بكتمان العلم الذي يسال عنه، فاما ان ياثم في منعه كتابا عنده وحبسه عن غيره فلا وجه له.

 (صفرا) بكسر الصاد وسكون الفاء، اي: خلوا.

 (والابتهال) اي: التضرع والمبالغة في السءال.



 (ورجل يصلي) هو ابو عياش (الزرقي) ()، كذا في رواية في تاريخ ابن عساكر.
 (اللهم اني اسالك بان لك الحمد) الي اخره زاد في رواية ابن عساكر "اسالك الجنة واعوذ بك من النار".

 (لا تسبخي) بسين مهملة وموحدة وخاء معجمة، تخففي وزنا ومعني ().



 (ان لي بها الدنيا) اي: بدلها.

 (احد احد) اي: اشر باصبع واحدة، لان الذي تدعوا اليه واحد وهو الله تعالي.
 ***

  AUTO [باب التسبيح بالحصي]

 (عن حميضة) بضم الحاء المهملة وفتح الميم وسكون المثناة التحتية وفتح الضاد المعجمة (بنت ياسر) بمثناة تحتية وسين مهملة (عن يسيرة) بضم المثناة التحتية ثم سين مهملة مفتوحة ثم تحتية ساكنة ثم راء ثم تاء التانيث.



 (سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه) سءلت قديما عن اعراب هذه الالفاظ ووجه النصب فيها، فاجبت بانها منصوبة علي الظرف بتقدير "قدر" وقد نص سيبويه ان من المصادر التي تنصب علي الظرف قولهم (زنة) () (الجبل) () ووزن الجبل، والفت في ذلك رسالة مودعة في الفتاوي، وفي النهاية: زنة عرشه في عظم قدره. وسءل الشيخ عز الدين بن عبد السلام عمن ياتي في التسبيح بلفظ يفيد عددا كثيرا، كقوله: سبحان الله عدد خلقه او عدد هذا الحصي وهو الف، هل يستوي اجره واجر من كزر لفظ التسبيح قدر ذلك العدد؟ فاجاب: قد تكون بعض لاذكار افضل من بعض لعمومها وشمولها واشتمالها علي جميع الاوصاف السلبية والذاتية والفعلية، فيكون القليل من هذا النوع افضل من الكثير من غيره، كما جاء في قوله  صلي الله عليه وسلم : "سبحان الله عدد خلقه". انتهي. وقال الشيخ اكمل الذين في شرح المشارق (): تقديره عددا كعدد خلقه، قال: ومعني رضا نفسه غير منقطع، فان رضاه عمن رضي من الانبياء والاولياء والشهداء وغيرهم لا ينقطع ولا ينقضي، وزنة عرشه اي بمقدار وزنه، يريد عظم قدرها.
 (ومداد كلمات) قال الخطابي: اي قدر ما يوازيها في العدد والكثرة، والمداد بمعني المدد، وقيل جمعه، فيكون علي هذا معناه انه يسبح الله علي   قدر كلماته عيار كيل او وزن او ما اشبهه من وجوه الحصر والتقدير، وهذا كلام تمثيل يراد به التقريب لان الكلام لا يقع في المكاييل ولا يدخل في الوزن ونحو ذلك. وقال في النهاية: اي مثل عددها، وقيل قدر ما يوازنها في الكثرة عيار كيل او وزن او ما اشبهه، وهذا تمثيل يراد به التقريب لان الكلام لا يدخل في الكيل والوزن وانما يدخل في العدد، والمداد مصدر كالمدد وهو ما يكثر به ويزاد. وقال الشيخ اكمل الدين: يجوز ان يكون المراد قطر البحار لقوله تعالي: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي}، ويجوز ان يكون المراد به مصدر مدد ومداد الكلمات المدد الواصل من الفيض الالهي علي اعيان الممكنات (واحدا فواحدا) () بحسب ما يتعلق بتشخصه ().

 (اصحاب الدثور) بالمثلثة، جمع دثر وهو المال الكثير.



 (فضول اموال) في رواية "فضل اموال".
 (قال تكبر الله دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين وتحمده ثلاثا وثلاثين وتسبحه ثلاثا وثلاثين وتختمها بلا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير غفرت له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر) كذا في نسخ ابي داود وفيه سقط، والحديث من افراده لم يروه من اصحاب الكتب الستة غيره، وقد روي مسلم والنساءي والبيهقي في الدعوات من طريق عطاء بن يزيد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين وكبر الله ثلاثا وثلاثين وحمد الله ثلاثا وثلاثين فذلك تسعة وتسعون ثم قال تمام الماءة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير غفرت له خطاياه وان كانت مثل زبد البحر".
 ***

  AUTO [باب ما يقول الرجل اذا سلم]

 (ولا ينفع ذا الجد منك الجد) قال في النهاية: اي لا ينفع ذا الغني منك غناه، وانما ينفعه الايمان والطاعة.



 (وامكر لي ولا تمكر علي) قال في النهاية: مكر الله ايقاع بلاءه باعداءه دون اولياءه، وقيل هو استدراج العبد بالطاعات فيتوهم انها مقبولة وهي مردودة، والمعني الحق مكرك باعداءي لا بي.
 (مخبتا) اي: خاشعا مطيعا، والاخبات الخشوع والتواضع.
 (او منيبا) في النهاية: الانابة الرجوع الي الله بالتوبة، يقال: اناب ينيب انابة فهو منيب اذا اقبل ورجع.
 (واغسل حوبتي) قال في النهاية: اي اثمي. وقال الخطابي: الحوبة الزلة والخطيءة، والحوب الاثم.
 (واسلل) اي: انزع.
 (سخيمة قلبي) بفتح السين المهملة وكسر الخاء المعجمة، هي الحقد والجمع سخاءم.



 (كان اذا اراد ان ينصرف من صلاته استغفر ثلاث مرات) قال بعض الصوفية: الحكمة في ذلك الاستغفار مما عساه وقع فيها من نقص ومن روية فعلها.
 قلت: وهو علي وجه التشريع، فانه  صلي الله عليه وسلم  منزه عن الامرين.
 ***

  AUTO [باب في الاستغفار]

 (ما اصر من استغفر) قال في النهاية: اصر علي الشء يصر اصرارا اذا لزمه وداومه وثبت عليه، واكثر ما يستعمل في الشر والذنوب، يعني من اتبع الذنب بالاستغفار فليس بمصر عليه وان تكرر منه.

 (انه ليغان علي قلبي) هذا من المتشابه الذي لا يعلم معناه، وقد وقف الاصمعي امام اللغة عن تفسيره وقال: لو كان قلب غير النبي  صلي الله عليه وسلم  لتكلمت عليه.



 (كنز من كنوز الجنة؟ ) اي: اجرها مدخر لقاءلها والمتصف بها، كما يدخر الكنز.

 (اربعوا علي انفسكم) بهمزة وصل وفتح الموحدة اي ارفقوا ولا تجهدوا انفسكم.
 ***



  AUTO [باب النهي عن ان يدعو الانسان علي اهله وماله]

 (ساعة نيل) اي: عطاء.
 ***

  AUTO [باب الدعاء بظهر الغيب]

 (ان اسرع الدعاء اجابة دعوة غاءب لغاءب) (روي) () (الخراءطي (() في مكارم الاخلاق عن يوسف بن اسباط قال: مكثت دهرا وانا اظن ان   هذا الحديث اذا كان غاءبا، ثم نظرت فيه فاذا هو لو كان علي الماءدة ثم دعا له وهو لا يسمع كان غاءبا.
 ***

  AUTO [باب في الاستعاذة]

 (وفتنة الصدر) قال ابن الجوزي في جامع المسانيد: هي ان يموت غير ثابت ()، (وقال الاشرفي في شرح المصابيح) (): قيل هي موته وفساده، وقيل ما ينطوي عليه الصدر من غل وحسد وخلق سيء وعقيدة غير مرضية. وقال الطيبي: هي الضيق المشار اليه في قوله تعالي: {ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا}.

 (وضلع الدين) بفتح الضاد المعجمة واللام، اي ثقله.



 (ضبارة) بضم الضاد وتخفيف الموحدة وراء (عن دويد بن نافع) بدالين مهملتين مصغر.

 (عن شتير) بضم الشين المعجمة وفتح المثناة الفوقية (بن شكل) بفتح المعجمة والكاف.
 (ومن شر منيي) هو المني مضاف الي ياء المتكلم، قال المظهري (): اي من شر غلبة منيي حتي لا اقع في الزنا والنظر الي المحارم.



 (عن ابي اليسر) بفتح المثناة التحتية والسين المهملة.
 (واعوذ بك ان يتخبطني الشيطان عند الموت) قال الخطابي: هو ان يستولي عليه عند مفارقة الدنيا فيضله ويحول بينه وبين التوبة، او يعوقه عن اصلاح شانه والخروج من مظلمة تكون قبله، او يءيسه من رحمة الله، او يكره له الموت ويءسفه علي حياة الدنيا فلا يرضي بما قضاه الله عليه من الفناء والنقلة الي الدار الاخرة فيختم له بالسوء، ويلقي الله وهو ساخط عليه.

 (اللهم اني اعوذ بك من البرص والجنون والجذام ومن سيء الاسقام) قال الخطابي: يشبه ان يكون استعاذته من هذه الاسقام لانها عاهات تفسد الخلقة وتبقي الشين، وبعضها يءثر في العقل وليست كساءر الامراض التي انما هي اعراض لا تدوم، كالحمي والصداع، وساءر الامراض التي لا تجري مجري العاهات، وانما هي كفارات وليست بعقوبات.
 ***



 مرقاة الصعود الي سنن ابي داود
 للامام الحافظ
 ابي الفضل جلال الدين عبد الرحمن السيوطي
    ه
 بعناية
 محمد شايب شريف
 المجلد الثاني
 دار ابن حزم   حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م
 ISBN         
 الكتب والدراسات التي تصدرها الدار تعبر عن اراء واجتهادات اصحابها
 دار ابن حزم
 بيروت  لبنان  ص. ب: / 
 هاتف وفاكس:    ()
 البريد الالكتروني: ibnhazim@cybria.net.lb
 الموقع الالكتروني: www.daribnhazim.com



  AUTO كتاب الزكاة

  AUTO [باب وجوب الزكاة]   (لو منعوني عقالا) بكسر العين، قال الخطابي وابن الاثير: اختلف في تفسيره، فقال ابو عبيد العقال صدقة عام، يقال اخذ المصدق عقال هذا العام اذا اخذ منهم صدقته، وبعث فلان علي عقال بني فلان اذا بعث علي صدقاتهم، وقال غيره: العقال الحبل الذي يعقل به البعير وهو ماخوذ (مع) () الفريضة لان علي صاحبها التسليم، وانما يقع قبضها برباطها، وقال ابن عاءشة: كان من عادة المصدق اذا اخذ الصدقة ان يعمد الي قرن وهو الحبل، فيقرن به بين بعيرين اي يشده في اعناقهما لءلا تشرد الابل فتسمي عند ذلك القراءن، وكل قرنين منها عقال، وقال ابو العباس المبرد: اذا اخذ المصدق اعيان الابل قيل اخذ عقالا، واذا اخذ اثمانها قيل اخذ نقدا، وانشد بعضهم:
 اتانا ابو الخطاب يضرب ... طبله فرد ولم ياخذ عقالا ولا نقدا
 وقيل: اراد ما يساوي عقالا من حقوق الصدقة.
 وقال الخطابي: انما يضرب المثل في مثل هذا بالاقل لا بالاكثر، وليس بساءر في لسانهم ان العقال صدقة عام، وفي اكثر الروايات "لو منعوني عناقا" وفي اخري "جديا".
 وقال ابن الاثير: قد جاء في الحديث ما يدل علي القولين، فمن الاول حديث عمر انه اخر الصدقة عام الرمادة فلما احيا () الناس بعث عامله فقال: اعقل عنهم عقالين فاقسم فيهم عقالا واءتني بالاخر، يريد صدقة عامين، وحديث معاوية انه بعث ابن (اخيه) () عمرو بن عتبة بن ابي   سفيان علي صدقات كلب فاعتدي عليهم، فقال ابن العداء الكلبي:
 سعي عقالا فلم يترك لنا سبدا ... فكيف لو قد سعي عمرو عقالين
 نصب عقالا علي الظرف، اراد مدة (عقال) ().
 ومن الثاني حديث محمد بن مسلمة انه كان يعمل الصدقة () في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكان يامر الرجل اذا جاء بفريضتين ان (ياتي) () بعقاليهما وقرانيهما.
 ***

  AUTO [باب ما تجب فيه الزكاة]

 (ذود) باعجام اوله واهمال اخره، قال الخطابي: هو اسم لعدد من الابل غير كثير، ويقال ما بين الثلاث الي العشر، ولا واحد له من لفظه، وانما يقال للواحد بعير كما قيل للواحد من النساء امراة. وقال ابو عبيد: الذود من الاناث دون الذكور، قال في النهاية: والحديث عام لان من ملك خمسا من الابل وجبت عليه فيها الزكاة ذكورا كانت او اناثا.
 ***



  AUTO [باب الكنز ما هو؟ وزكاة الحلي]

 (مسكتان) بفتحات، اي: سواران، الواحدة مسكة بالتحريك ايضا.

 (اوضاحا) باعجام الضاد واهمال الحاء جمع وضح وهو نوع من الحلي.
 ***

  AUTO [باب في زكاة الساءمة]  

 (فابن لبون ذكر) قال الخطابي: تقييده (بهذا الوصف) () وقد علم لا محالة انه لا يكون الا ذكرا يحتمل وجهين؛ احدهما: ان يكون توكيدا للتعريف وزيادة في البيان، وقد جرت عادة العرب ان يكون خطابها مرة علي سبيل الايجاز والاختصار، ومرة علي العدل والكفاف، ومرة علي الاشباع والزيادة في البيان. والاخر: ان يكون (ذاك) () علي معني التنبيه لكل واحد من رب المال والمصدق ليطيب رب المال نفسا بالزيادة الماخوذة منه اذا تامله، فعلم انه اسقط عنه ما كان بازاءه من فضل الانوثة في الفريضة الواجبة عليه، وليعلم المصدق ان سن الذكورة مقبول من رب المال في هذا النوع، وهو امر نادر خارج عن العرف في باب الصدقات، ولا ينكر تكرار البيان والزيادة فيه مع الغرابة والندور لتقرر معرفته في النفوس.
 (طروقة الفحل) هي التي طرقها اي: نزا عليها، فعولة بمعني مفعولة.
 (ان استيسرتا له) قال الخطابي: معناه ان كانتا موجودتين في ماشيته.



 (ذات عوار) قال في النهاية: بالفتح وقد يضم، العيب.
 (الا ان يشاء المصدق) قال الخطابي: كان ابو عبيد يرويه بفتح الدال يريد صاحب الماشية، وقد خالفه عامة الرواة فرووه بكسر الدال اي العامل، وقال ابو موسي: الرواية بتشديد الصاد والدال معا وكسر الدال، وهو صاحب المال واصله المتصدق فادغمت التاء في الصاد. والاستثناء من التيس خاضة، فان الهرمة وذات العوار لا يجوز اخذها في الصدقة الا ان يكون المال كله كذلك.
 قال في النهاية: وهذا انما يتجه اذا كان الغرض من الحديث النهي عن اخذ التيس لانه فحل المعز، وقد نهي عن اخذ الفحل في الصدقة لانه مضر برب المال لانه يعز عليه، الا ان يسمح به فيءخذ. والذي شرحه الخطابي في المعالم ان المصدق بتخفيف الصاد، العامل وانه وكيل الفقراء في القبض، فله ان يتصرف لهم بما يراه مما يءدي اليه اجتهاده.
 (وفي الرقة) قال الخطابي: هي الدراهم المضروبة. وفي النهاية: هي الفضة والدراهم المضروبة منها خاصة، واصلها الورق حذفت الواو وعوض منها الهاء.



 (وما سقي بالغرب) قال الخطابي: هي الدلو الكبيرة، يريد ما سقي بالسواني وما في معناها مما سقي بالدواليب والنواعير ونحوها.

 (مءتجرا) اي: طالبا للاجر.



 (ومن منعها فانا اخذوها وشطر ماله) قال في النهاية: قال الحربي: غلط الراوي في لفظ الرواية، انما هو وشطر ماله، اي يجعل ماله شطرين، ويتخير عليه المصدق فياخذ الصدقة من خير النصفين عقوبة لمنعه الزكاة، فاما ما لا يلزمه فلا. وقال الخطابي في قول الحربي: لا اعرف هذا الوجه، وقيل معناه ان الحق مستوفي منه غير متروك عليه وان تلف شطر ماله، كرجل كان له الف شاة مثلا فتلفت حتي لم يبق له الا عشرون فانه يءخذ منه عشر شياه لصدقة الالف، وهو شطر ماله الباقي، وهذا ايضا بعيد لانه قال: "انا اخذوها وشطر ماله" ولم يقل انا اخذوا شطر ماله، وقيل: انه كان في صدر الاسلام تقع بعض العقوبات في الاموال ثم نسخ، كقوله في الثمر المعلق "من خرج بشء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة" وكقوله في ضالة الابل المكتومة: "غرامتها ومثلها معها"، وكان عمر يحكم به، فغرم حاطبا ضعف ثمن ناقة المزني لما سرقها رقيقه ونحروها، وله في الحديث نظاءر، وقد اخذ احمد بن حنبل بشء من هذا وعمل به، وقال الشافعي في القديم من منع زكاة ماله اخذت منه واخذ شطر ماله عقوبة له علي منعه واستدل بهذا الحديث، وقال في الجديد: لا تءخذ منه الا الزكاة لا غير، وجعل هذا الحديث منسوخا، وقال: كان ذلك حيث كانت العقوبات في المال ثم نسخت.
 (عزمة من عزمات ربنا) اي: حق من حقوقه وواجب من واجباته.

 (او عدله) قال الخطابي: اي ما يعادل قيمته من الثياب، قال الفراء: هذا عدل الشء بكسر العين اي مثله في الصورة، وهذا عدله بفتح اذا كان مثله في القيمة.
 وفي النهاية: العدل بالكسر والفتح وهما بمعني المثل، وقيل: هو   بالفتح ما عدله من جنسه، وبالكسر ما ليس من جنسه، وقيل بالعكس.
 (من المعافري) () هي برود منسوبة الي معافر، قبيلة باليمن، والميم زاءدة.

 (ان لا ياخذ من راضع لبن) قال في النهاية: اراد بالراضع ذات (الدر) () واللبن، وفي الكلام مضاف محذوف تقديره ذات راضع، فاما من غير حذف فالراضع الصغير الذي هو بعد يرضع، ونهيه عن اخذها لانها خيار المال، و"من" زاءدة كما تقول لا تاكل من الحرام اي لا تاكل الحرام، وقيل هو ان يكون عند الرجل الشاة الواحدة او اللقحة قد اتخذها للدر فلا يءخذ منها شء.



 (فخطم له اخري) اي: قادها اليه بخطامها، والابل اذا ارسلت في مسارحها لم يكن عليها خطم وانما تخطم اذا اريد بها قودها.
 (عمدت) بفتح الميم.

 (عن مسلم بن ثفنة) قال الذهبي وابن حجر كلاهما في المشتبه: بمثلثة وفاء ونون مفتوحات، والاصح مسلم بن شعبة. وقال المزي في التهذيب:



 مسلم بن ثفنة، [ويقال ابن شعبة البكري، ويقال له اليشكري، قال احمد بن حنبل: اخطا وكيع في قوله ابن ثفنة] () والصواب ابن شعبة، وكذا قال الدارقطني، وقال النساءي: لا اعلم احدا تابع وكيعا علي قوله ابن ثفنة.
 (هذه شاة الشافع) قال الخطابي: الشافع هي الحامل لان ولدها قد شفعها وشفعته هي فصارا زوجا. [وفي النهاية: هي التي معها ولدها، سميت به لان ولدها شفعها وشفعته هي فصارا شفعا] (). (و) () قيل: شاة شافع اذا كان في بطنها ولدها ويتلوها اخر. (وقال في رواية) (): "هذه شاة الشافع"، بالاضافة، كقولهم صلاة الاولي ومسجد الجامع.
 (معتاط) بالمثناة الفوقية واخره طاء، قال الخطابي: هي التي امتنعت عن الحمل لسمنها وكثرة شحمها، وقال في النهاية بعد ايراده: والذي جاء في سياق الحديث (والمعتاط التي لم تلد ولدا وقد حان ولادها) وهذا بخلاف ما تقدم، الا ان يريد بالولادة الحمل، اي انها لم تحمل وقد حان ان تحمل ذلك، وذلك من حيث معرفة سنها وانها قد قاربت السن التي تحمل مثلها فيها، فسمي الحمل بالولادة، والميم والتاء زاءدتان.



 (رافدة عليه) قال في النهاية: فاعلة من الرفد وهو الاعانة، اي تعينه نفسه علي اداءها.
 (ولا الدرنة) اي: الجرباء، واصل الدرن الوسخ.
 (ولا الشرط) بفتح الشين المعجمة والراء وطاء مهملة، اي رذال المال، وقيل صغاره وشراره.
 ***

  AUTO [باب رضا المصدق]

 (سياتيكم ركيب) تصغير ركب.
 (مبغضون) قال الخطابي: عني بهم السعاة الذين يطلبون صدقات الاموال، وجعلهم مبغضين لان الغالب في نفوس ارباب الاموال بغضهم لما جبلت عليه القلوب من حب المال.
 ***



  AUTO [باب اين تصدق الاموال؟ ]

 (لا جلب ولا جنب) قال في النهاية: الجلب يكون في شيءين؟
 احدهما: في الزكاة وهو ان يقدم المصدق علي اهل الزكاة فينزل موضعا ثم يرسل من يجلب اليه الاموال من اماكنها لياخذ صدقتها، فنهي عن ذلك وامر ان تءخذ صدقاتهم علي مياههم واماكنهم. والثاني: في السباق وهو ان يركب الرجل فرسه فيزجره ويجلب عليه ويصيح حثا له علي الجري، فنهي عن ذلك. والجنب بالتحريك في السباق ان يجنب فرسا الي فرسه الذي يسابق عليه، فاذا فتر المركوب تحول الي المجنوب، وهو في الزكاة ان ينزل العامل باقصي مواضع اصحاب الصدقة ثم يامر بالاموال ان تجنب اليه، اي تحضر. وقيل هو ان يجنب رب المال بماله اي يبعده عن موضعه حتي يحتاج العامل الي الابعاد في اتباعه وطلبه.
 ***

  AUTO [باب صدقة الزرع]

 (او كان بعلا) قال في النهاية. هو ما شرب من النخيل بعروقه من الارض من غير سقي سماء ولا غيرها .



 (بالسواني) جمع سانية، وهي البعير الذي يسني عليه، اي: يستقي.
 (او النضح) هو السقي بالرشاء، والناضح هو البعير الذي يستقي عليه.
 ***

  AUTO [باب ما لا يجوز من الثمرة في الصدقة]

 (الجعرور) بضم الجيم وسكون العين المهملة وراء مكررة، ضرب من الدقل () يحمل رطبا صغارا لا خير فيه.
 (ولون الحبيق) بضم الحاء المهملة وفتح الموحدة وسكون المثتاة التحتية وقاف، نوع من التمر ردء منسوب الي ابن حبيق اسم رجل.

 (صالح بن ابي عريب) بفتح العين المهملة وكسر الراء.
 ***



  AUTO [باب كم يءدي في صدقة الفطر]

 (او سلت) بضم المهملة وسكون اللام ومثناة فوقية ().
 ***

  AUTO [باب في تعجيل الزكاة]

 (ادراعه واعتده) قال في النهاية: الادراع جمع درع وهي () الزردية،   والاعتد بمثناة فوقية جمع قفة للعتاد، وهو ما اعده الرجل من السلاح والدواب والة الحرب. وفي رواية "احتبس ادراعه واعتاده" قال الدارقطني: قال احمد بن حنبل: قال علي بن حفص: ادراعه واعتاده، واخطا فيه وصحف. وجاء في رواية "واعبده" بالباء الموحدة جمع قلة للعبد. قال: وفي معني الحديث قولان؛ احدهما: انه كان قد طولب بالزكاة عن اثمان الدروع والاعتد علي معني انها كانت عنده للتجارة فاخبرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لا زكاة عليه فيها، وانه قد جعلها حبسا في سبيل الله. والثاني: ان يكون دافع عنه، يقول اذا كان خالد قد جعل ادراعه واعتاده في سبيل الله تبرعا وتقربا الي الله وهو غير واجب عليه، فكيف يستجيز منع الصدقة الواجبة عليه.
 (صنو ابيه) اي: مثله، واصله ان تطلع نخلتان من عرق واحد، يريد ان اصل العباس واصل ابي واحد وهو مثل ابي.
 ***

  AUTO [باب من يعطي من الصدقة وحد الغني]

 (خموش او خدوش) هما بمعني، واولهما معجمة مضمومة واخرها معجمة (او كدوح) قال الخطابي: هي الاثار من الخدش والعض ونحوه.



 وفي النهاية: يجوز في كل من الثلاثة ان يكون مصدرا وان يكون جمعا.

 (لقحة) () بالفتح والكسر، الناقة القريبة العهد بالنتاج، وقال الخطابي: الناقة المرية وهي التي تمري اي تحلب.



 (كصحيفة المتلمس) قال الخطابي: صحيفة المتلمس لها قصة مشهورة عند العرب، وهو المتلمس الشاعر وكان هجا عموو بن هند الملك، فكتب له كتابا الي عامله يوهمه انه امر له فيه بعطية وقد كان كتب اليه يامره بقتله، فارتاب المتلمس ففكه وقرء له، فلما علم ما فيه رمي به ونجا، فضربت العرب المثل بصحيفته.
 (قال قدر ما يغديه ويعشيه) قال الخطابي: قيل هو علي ظاهره، وقيل هو في من وجد غداء وعشاء علي داءم الاوقات فاذا كان عنده ما يكفيه لقوته المدة الطويلة حرمت عليه المسالة، وقيل: هو منسوخ بالاحاديث السابقة. وقال البيهقي في سننه: ليس شء من هذه الاحاديث مختلفا وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  علم ما يغني كل واحد منهم فجعل غناه به، وذلك لان الناس مختلفون في قدر كفاياتهم، فمنهم من يغنيه خمسون درهما لا يغنيه اقل منها، ومنهم من يغنيه اربعون درهما لا يغنيه اقل منها، ومنهم من له كسب يدر عليه كل يوم ما يغذيه ويعشيه ولا عيال له فهو مستغن به. انتهي.

 (والاكلة والاكلتان) بضم الهمزة، اي اللقمة واللقمتان.



 (فرانا جلدين) اي: قويين.

 (مرة) بكسر الهمزة وتشديد الراء، اي: قوة.
 ***

  AUTO [باب من يجوز له ان ياخذ الصدقة وهو غني]   (لا تحل الصدقة لغني الا في سبيل الله او ابن السبيل) قال البيهقي في سننه: حديث عطاء بن يسار عن ابي سعيد اصح طريقا وليس فيه ذكر ابن السبيل، فان صح هذا فانما اراد والله اعلم ابن السبيل غني في بلده محتاج في (سفره) ().
 ***

  AUTO [باب كم يعطي الرجل الواحد من الزكاة؟ ]

 (وداه بماءة من ابل الصدقة) قال الخطابي: يشبه ان يكون اعطي ذلك من سهم الغارمين علي معني الحمالة في اصلاح ذات البين، اذ كان قد شجر بين الانصار وبين اهل خيبر في دم القتيل الذي وجد بها منهم، فانه لا مصرف لمال الصدقات في الديات.
 ***

  AUTO [باب ما تجوز فيه المسالة]   (الا ان يسال الرجل ذا سلطان) قال الخطابي: هو ان يساله حقه من بيت المال الذي في يده.

 (تحمل حمالة ) قال الخطابي: هي ان يقع بين القوم التشاجر في الدماء والاموال ويخاف من ذلك الفتن العظيمة، فيتوسط الرجل فيما بينهم ويسعي في اصلاح ذات البين، ويضمن لهم مالا، يترضاهم به بذلك حتي تسكن الثايرة.
 (اصابته جاءحة) اي: افة (فاجتاحت ماله) اي: استاصلته كالغرق والحرق وفساد الزرع.



 (قواما من عيش) بكسر القاف اي: ما يقوم بحاجته الضرورية.
 (او سداد) بكسر السمن، اي: ما يكفي حاجته، والسداد بالكسر كل شء سددت به خللا.
 (من ذوي الحجي) بالكسر، اي: العقل.
 (سحت) اي: حرام.

 (حلس) بكسر الحاء المهملة، الكساء الذي يلي ظهر البعير تحت القتب.



 (قدوما) قيل: هو بالتخفيف والتشديد.
 (ولا ارينك) قال سيبويه: من كلامهم لا ارينك ههنا، والانسان لا ينهي نفسه، وانما المعني لا تكونن ههنا فان من كان ههنا رايته، ونظيره {ولا تموتن الا وانتم مسلمون}، فان ظاهره النهي عن الموت والمعني علي خلافه، لانهم لا يملكون الموت فينهون عنه، وانما المعني ولا تكونن علي حال سوي الاسلام حتي ياتيكم الموت.
 (نكتة) بضم النون وسكون الكاف ومثناة فوقية، اثر كالنقطة.
 (لذي فقر مدقع) بدال وعين مهملتين بينهما قاف، اي شديد يفضي بصاحبه الي الدقعاء وهو التراب، وقيل هو سوء احتمال الفقر.
 (او لذي غرم مفظع) بفاء وظاء معجمتين وعين مهملة، اي: شديد شنيع.
 (او لذي دم موجع) قال في النهاية: هو ان يتحمل دية فيسعي فيها حتي يءديها الي اولياء المقتول، فان لم يءدها قتل المتحمل عنه فيوجعه قتله.
 ***

  AUTO [باب في الاستعفاف]   (وقال واحد (): المتعففة) قال الخطابي: رواية من قال المتعففة اشبه واصح في المعني، وذلك ان ابن عمر ذكر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال هذا الكلام وهو يذكر الصدقة، والتعفف منها، فعطف الكلام علي سببه الذي خرج عليه وعلي ما يطابقه في معناه اولي. قال: وقد يتوهم كثير من الناس ان معني العليا اي يد المعطي مستعلية فوق يد الاخذ يجعلونه من علو الشء الي فوق، وليس ذلك عندي بالوجه، وانما هو من علاء المجد والكرم، يريد به الترفع عن المسالة والتعفف عنها.
 ***

  AUTO [باب الصدقة علي بني هاشم]

 (العاءرة) بالمهملة اي: الساقطة لا يعرف لها مالك، من عار الفرس يعير اذا انطلق من مربطه فارا علي وجهه.

 (عن ابن عباس قال: بعثني ابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في ابل اعطاها اياه من الصدقة) قال الخطابي: هذا لا ادري وجهه، فلا شك ان الصدقة محرمة علي العباس، ويشبه ان ثبت ان يكون اعطاه قضاء عن سلف كان تسلفه منه   لاهل الصدقة، وقد روي انه كان تسلف منه صدقة عامين فكانه ردها او رد صدقة احد العامين عليه لما جاءته ابل الصدقة، فروي الحديث من رواه علي الاختصار من غير ذكر السبب فيه.
 وقال البيهقي في سننه: هذا الحديث لا يحتمل الا معنيين؛ احدهما: ان يكون قبل تحريم الصدقة علي بني هاشم ثم صار منسوخا، والاخر: ان يكون استلف () من العباس للمساكين ابلا ثم ردها عليه من ابل الصدقة.
 ***

  AUTO [باب من تصدق بصدقة ثم ورثها]

 (بوليدة) هي الجارية الحديثة السن.
 ***

  AUTO [باب في حقوق المال]   (بقاع قرقر) قال في النهاية: القاع المكان المستوي الواسع، والقرقر المكان المستوي.
 (ليس فيها عقصاء) هي الملتوية القرن.
 (ولا جلحاء) هي التي لا قرن لها، قال الخطابي: وانما اشترط نفي العقص والالتواء في قرونها ليكون انكي لها وادني ان تمور في المنطوح.

 (يوم وردها) بالكسر، الماء الذي ترد عليه.



 (تعطي الكريمة) اي: النفيسة.
 (وتمنح الغزيرة) اي: الكثيرة اللبن.
 (وتفقر الظهر) بضم اوله، اي: تعيره للركوب، يقال افقرت الرجل بعيري افقره افقارا اذا اعرته اياه يركبه ويبلغ عليه حاجته، ماخوذ من ركوب فقار الظهر وهي خرزاته، الواحدة فقارة.
 (وتطرق الفحل) اي: تعيره للضراب ولا ياخذ عليه اجرا.

 (من كل جاد عشرة اوسق) قال ابراهيم الحربي: يريد قدرا من النخل يجد منه عشرة اوسق، وتقديره تقدير مجدوده ()، فاعل بمعني مفعول.
 (بقنو) هو العدق بما عليه من الرطب والبسر.
 (يعلق في المسجد للمساكين) قال الخطابي: هذا من صدقة المعروف دون الفرض.
 ***



  AUTO [باب حق الساءل]

 (حدثنا محمد بن كثير انا سفيان ثنا مصعب بن محمد بن شرحبيل حدثني يعلي بن ابي يحيي عن فاطمة بنت حسين عن حسين بن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : للساءل حق وان جاء علي فرس).
 (ثنا محمد بن رافع ثنا يحيي ابن ادم ثنا زهير عن شيخ (رايت) () سفيان عنده، عن فاطمة بنت حسين عن ابيها عن علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله).
 قد انتقد الحافظ سراج الدين القزويني علي المصابيح احاديث، وزعم انها موضوعة، ورد عليه الحافظ صلاح الدين العلاءي في كراسة ثم الحافظ ابو الفضل بن حجر، منها هذا الحديث. قال العلاءي: اما الطريق الاول فانها حسنة، مصعب وثقه ابن معين وغيره، وقال فيه ابو حاتم صالح (لا) () يحتج به، وتوثيق الاولين اولي بالاعتماد، ويعلي بن ابي يحيي قال فيه ابو حاتم مجهول، ووثقه ابن حبان، فعنده زيادة علم علي من لم يعلم حاله، وقد اثبت ابو عبيد الله محمد بن يحيي بن الحذاء سماع الحسين رضي الله عنه من جده  صلي الله عليه وسلم ، وقال ابو علي بن السكن وابو القاسم البغوي   وغيرهما: كل رواياته مراسيل، فعلي هذا (هي) () مرسل صحابي، وجمهور العلماء علي الاحتجاج بها. فاما علي الرواية الثانية فقد بين فيها انه سمع ذلك من ابيه علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وزهير ابن معاوية متفق علي الاحتجاج به ولكن شيخه لم يسمه، والظاهر انه يعلي بن ابي يحيي المتقدم. وبالجملة الحديث حسن ولا يجوز نسبته الي الوضع. انتهي.
 (للساءل حق وان جاء علي فرس) قال الخطابي: معناه الامر بحسن الظن بالساءل اذا تعرض، وان لا يجيبه بالتكذيب والرد مع امكان الصدق في امره، يقول لا تجيب الساءل اذا سالك وان رابك منظره، فقد يكون له الفرس يركبه ووراء ذلك عاءلة ودين يجوز له معها اخذ الصدقة، وقد يكون من اصحاب سهم السبيل فيباح له اخذها مع الغني، وقد يكون صاحب حمالة وغرامة. انتهي.
 قلت: والحديث رويناه في الهاشميات بلفظ "للساءل حق ولو جاء علي فرس، فلا تردوا الساءل"، ولابن عدي من حديث ابي هريرة: "اعطوا الساءل وان كان علي فرس"، وفي مصنف ابن ابي شيبة عن سالم بن ابي الجعد قال: قال عيسي ابن مريم عليه السلام: "للساءل حق وان جاء علي فرس مطوق بالفضة".

 (ظلفا) بكسر المعجمة هو للبقر والغنم كالحافر للفرس والبغل، والخف للبعير.



  AUTO [باب الصدقة علي اهل الذمة]

 (قدمت علي امي راغبة) اي: طالبة بري وصلتي.
 (وهي راغمة) اي: كارهة للاسلام ساخطة علي.
 ***

  AUTO [باب المسالة في المساجد]

 (دخلت المسجد فاذا انا بساءل) الحديث، فيه استحباب الصدقة علي من يسال () في المسجد، ذكره النووي في شرح المهذب، وغلط من افتي بخلافه، ورددت عليه في مءلف.



  AUTO [باب الرجل يخرج من ماله]

 (فحذفه) بحاء مهملة وذال معجمة اي: رماه.
 (يستكف الناس) بكسر الكاف وتشديد الفاء مضارع استكف، اي تعرض للصدقة ومد كفه اليها، او سال كفا كفا من الطعام، او ما يكف الجوع.
 (خير الصدقة ما كان عن ظهر غني) قال الخطابي اي عن غني يعتده () ويستظهر به علي النواءب التي تنوبه.
 وقال في النهاية: اي ما كان عفوا قد فضل عن غني، وقيل اراد ما فضل عن العيال، والظهر قد يزاد في مثل هذا اشباعا للكلام وتمكينا، كان صدقته مستندة الي ظهر قوي من المال.



 (ان خير الصدقة ما ترك غني) قال الخطابي: يتاول علي وجهين، احدهما ان يترك غني للمتصدق عليه بان يجزل له العطية، والاخر ان يترك غني للمتصدق وهو الاظهر لقوله: (وابدا بمن تعول) اي: لا تضيع عيالك وتفضل علي غيرك.
 ***

  AUTO [باب في المنيحة]

 (منيحة العنز) ان () يعطيه شاة ينتفع بلبنها ويعيدها ().
 ***



  AUTO [باب المراة تتصدق من بيت زوجها]

 (اذا انفقت المراة من بيت زوجها) الحديث قال الخطابي: هذا خارج علي عادة الناس بالحجاز وبغيرها من البلدان، في ان رب البيت قد ياذن لاهله وعياله وللخدام () في الانفاق مما يكون في البيت من طعام وادام ونحوه، ويطلق امرهم في الصدقة اذا حضرهم الساءل ونزل بهم الضيف ، وليس ذلك بان تقتات المراة او الخازن علي رب البيت بشء لم ياذن فيه، بل يكونان اثمين.
 قال: والخازن هو الذي يكون بيده حفظ الطعام والماكول من خادم وقهرمان ونحو ذلك.

 (امراة جليلة) اي: جسيمة.



 (كل) بفتح الكاف وتشديد اللام، اي: عيال.
 (قال: الرطب) بفتح الراء وسكون الطاء ضد اليابس، قال الخطابي: وانما خص الرطب من الطعام لان خطبه ايسر والفساد اليه اسرع اذا ترك فلم يءكل، وربما عفن ولم ينتفع به فيصير الي ان يلقي ويرمي به، بخلاف اليابس.

 (اذا انفقت المراة من (بيت) () زوجها (عن) () غير امره فلها نصف اجره) قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: فيه اشكال من جهة انها لم تساو () زوجها في السبب فكيف تساويه في الاجر؟
 قال: والجواب ان المراد بالنصف هنا التقريب لا التحديد، وهذا كما قال عليه السلام: "الطهور شطر الايمان"، وكان الغالب علي الصحابة رضي الله عنهم انهم لا ياتون الي منازلهم الا بقدر مءنتهم ومءنة عيالهم، فتكون المراة شريكة لزوجها في المءنة، والمتصدق اذا كان احد الشريكين كان له اجر النصف.
 ***

  AUTO [باب في صلة الرحم]   (باريحاء) قال في النهاية: هذه اللفظة كثيرا ما يختلف () الفاظ المحدثين فيها، فيقولون بيرحاء بفتح الباء وكسرها، وبفتح الراء وضمها والمد فيهما وبفتحهما والقصر، وهي اسم مال وموضع بالمدينة. وقال الزمخشري في الفاءق انها فيعلي من البراح وهي الارض الظاهرة (وبريحاء وباريحاء) ().

 (ان يضيع من يقوت) اي: من يلزمه قوته.



 (وينسا في اثره) اي: يءخر في اجله.

 (شققت لها () من اسمي) قال الخطابي: في هذا بيان صحة القول بالاشتقاق في الاسماء اللغوية، ورد علي الذين انكروا ذلك وزعموا ان الاسماء كلها موضوعة، وفيه دليل علي ان اسم الرحمن عربي ماخوذ من الرحمة، ورد علي من زعم انه عبراني.
 (بتته) اي: قطعته.
 ***

  AUTO [باب الشح]

 (اياكم والشح) قال الخطابي: هو ابلغ في المنع من البخل، وهو بمنزلة الجنس والبخل بمنزلة النوع، واكثر ما يقال البخل في افراد الامور وخواص الاشياء، والشح عام وهو كالوصف اللازم للانسان من قبل الطبع   والجبلة. وقال بعضهم: البخل ان يضن بماله والشح ان يبخل بماله وبمعروفه.
 (وامرهم بالفجور) قال الخطابي: المراد به هنا الكذب.

 (ولا توكي فيوكي عليك) اي: لا تدخري وتشذي ما عندك، وتمنعي ما في يدك فتنقطع عنك مادة بركة الرزق.
 ***



  AUTO كتاب اللقطة

  AUTO [باب التعريف باللقطة]

 (عن زيد بن خالد الجهني ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اللقطة) هذا الساءل هو بلال، ذكره الشيخ ولي الدين العراقي في حواشيه علي الرافعي.
 (عفاصها) بكسر العين المهملة، الوعاء الذي تكون فيه النفقة من جلد او خرقة وغير ذلك (ووكاءها) بكسر الواو والمد، الخيط الذي يشد به الصرة والكيس وغيرهما.



 (من وجد لقطة) بفتح القاف (فليشهد) قال الخطابي: هذا امر تاديب وارشاد وذلك لمعنيين؛ احدهما: ما يتخوفه في العاجل من تسويل النفس والشيطان وانبعاث الرغبة فيها فيدعوه الي الخيانة بعد الامانة، والاخر: ما لم يءمن من حدوث المنية به فيدعيها ورثته ويحوزونها في جملة تركته.

 (غير متخذ خبنة) بضم الخاء المعجمة وسكون الموحدة ونون، قال في النهاية: هي معطف الازار وطرف الثوب، اي لا ياخذ منه في ثوبه، يقال اخبن الرجل اذا خبا شيءا في خبنة ثوبه او سراويله.
 (ومن خرج بشء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة) قال الخطابي: يشبه   ان يكون هذا علي سبيل التوعد لينتهي فاعل ذلك عنه، والاصل ان لا واجب علي متلف الشء اكثر من مثله، وقد قيل انه كان في صدر الاسلام يقع بعض العقوبات في الاموال ثم نسخ.
 (الجرين) بفتح الجيم وكسر الراء، موضع تجفيف التمر كالبيدر للحنطة.
 (المجن) بكسر الميم وفتح الجيم وتشديد النون، الترس، لانه يواري حامله (اي) () يستره، والميم زاءدة.
 (طريق ميتاء) () بالمد، اي مسلوكة ياتيها الناس، مفعال، بالكسر من الاتيان والميم زاءدة (وما كان في الخراب) قال الخطابي: يريد العادي الذي لا يعرف مالكه.

 ((في) () ضالة الابل المكتومة غرامتها ومثلها معها) قال الخطابي: سبيل هذا، سبيل ما تقدم من الوعيد الذي لا يراد به وقوع الفعل، وانما هو زجر وردع، وكان عمر بن الخطاب يحكم به واليه ذهب احمد، واما عامة الفقهاء فعلي خلافه.



 (لا ياوي الضالة الا ضال) قال الخطابي: هذا ليس بمخالف للاخبار التي جاءت في اخذ اللقطة، وذلك ان اسم الضالة لا يقع علي الدراهم والدنانير والمتاع ونحوها، وانما الضالة اسم للحيوان التي تضل عن صاحبها كالابل والبقر والطير وما في معناها، فاذا وجدها المرء لم يجز له ان يعرض () لها ما دامت بحال تمتنع بنفسها وتستقل بقوتها حتي ياخذها ربها.
 ***



  AUTO كتاب المناسك

  AUTO [باب فرض الحج]

 (هذه ثم ظهور الحصر) زاد ابن سعد في الطبقات من حديث ابي هريرة (قال) (): "وكن يحججن كلهن الا سودة وزينب قالتا لا تحركنا دابة بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 ***

  AUTO [باب في المراة تحج بغير محرم]   (فصاعدا) هو منصوب علي الحال، قال ابن مالك في شرح التسهيل وغيره: وهو مما حذف عامله وجوبا، اي: فارتقي ذلك صاعدا، او فذهب صاعدا.
 ***

  AUTO [باب لا صرورة في الاسلام]

 (لا صرورة في الاسلام) قال الخطابي: له تفسيران؛ احدهما: انه الرجل الذي انقطع عن النكاح وتبتل علي مذهب رهبان النصاري، والاخر: انه الذي لم يحج، فمعناه علي هذا ان سنة الذين ان لا يبقي احد من الناس يستطيع الحج فلا يحج حتي لا يكون صرورة في الاسلام.
 وفي النهاية: قال ابو عبيد هو في الحديث التبتل وترك النكاح، اي ليس ينبغي لاحد ان يقول لا اتزوج، لانه ليس من اخلاق المءمنين وهو فعل الرهبان، والصرورة ايضا الذي لم يحج قط، واصله من الصر الحبس والمنع. وقيل اراد من قتل في الحرم قتل ولا يقبل منه ان يقول اني صرورة ما حججت ولا عرفت حرمة الحرم، كان الرجل في الجاهلية اذا احدث حدثا فلجا الي الكعبة لم يهج، فكان اذا لقيه ولي الدم في الحرم قيل له هو صرورة فلا تهجه.



  AUTO [باب]

 (من اراد الحج فليتعجل) زاد البيهقي "فان احدكم لا يدري ما يعرض له من مرض او حاجة" وفي لفظ "فانه قد يمرض المريض وتضل الضالة وتعرض الحاجة".
 ***

  AUTO [باب الطيب عند الاحرام]

 (وبيص المسك) اي: بريقه.
 ***

  AUTO [باب التلبيد]   (لبد راسه بالعسل) () قال ابن الصلاح: يحتمل انه بفتح المهملتين، ويحتمل انه بكسر المعجمة وسكون المهملة، وهو ما يغسل به الراس من خطمي او غيره. وقال الحافظ ابن حجر: ضبطناه في روايتنا من سنن ابي داود بالمهملتين.
 ***

  AUTO [باب الهدي]

 (برة) هي حلقة تجعل في انف البعير بوزن ثبة ().
 ***

  AUTO [باب الاشعار]   (فاشعرها) قال الخطابي: الاشعار ان يطعن في سنامها بمبضع او نحو ذلك حتي يسيل دمها، فيكون ذلك علما علي انها بدنة. قال: ولا اعلم احدا من اهل العلم انكر الاشعار غير ابي حنيفة قال انه مثلة، وخالفه صاحباه وقالا في ذلك بقول عامة اهل العلم، وانما المثلة قطع عضو ونحوه، وسبيل الاشعار سبيل ما ابيح من الكي والتبزيغ والتوديج في البهاءم، وسبيل الفصد والحجامة والختان في الادميين، واذا جاز الوسم ليعرف بذلك ملك صاحبه، جاز الاشعار ليعلم انه بدنة لنسك () فيتميز من ساءر الابل، وتصان فلا يعرض لها حتي تبلغ المحل، وكيف يعد الاشعار مثلة والنهي عن المثلة متقدم، والاشعار عام حج وهو متاخر.
 (سلت الدم) () اي: اماطه باصبعه.
 (واستوت (به علي) () البيداء) اي: علت فوق البيداء وصعدت.
 ***



  AUTO [باب من بعث بهديه واقام]

 (من عهن) هو الصوف المصبوغ الوانا.
 ***

  AUTO [باب في الهدي اذا عطب قبل ان يبلغ]   (ازحف) اي: اعيا.
 (ولا تاكل منها انث ولا احد من اهل رفقتك) قال الخطابي: يشبه ان يكون ذلك ليحسم عنهم باب التهمة فلا يعتلوا بان بعضها قد زحف فينحروه اذا قرموا الي اللحم وياكلوه.

 (يوم القر) هو اليوم الذي يلي يوم النحر لان الناس يقرون فيه بمني بعد ان فرغوا من طواف الافاضة والنحر واستراحوا.
 (يزدلفن) اي: يقتربن.
 (وجبت جنوبها) قال الخطابي: معناه زهقت نفوسها فسقطت علي جنوبها.
 ***

  AUTO [باب كيف تنحر البدن]   (وامرني ان لا اعطي الجزار منها شيءا) قال الخطابي: اي لا يعطي علي معني الاجرة، فاما ان يتصدق به عليه فلا باس.
 ***

  AUTO [باب في وقت الاحرام ]   (ارسالا) اي: افواجا وفرقا.

 (ورايتك تلبس النعال السبتية) بكسر السين نسبة الي السبت، وهي جلود البقر المدبوغة بالقرظ، سميت بذلك لان شعرها قد سبت عنها اي حلق وازيل، وقيل لانها انسبتت بالدباغ اي لانت، قال () في النهاية: وانما اعترض عليه لانها نعال اهل النعمة والسعة.
 (يوم التروية) هو اليوم الثامن من ذي الحجة، سمي به لانهم كانوا يرتوون فيه من الماء لما بعده، اي: يستقون ويسقون.



 (طريق الفرع) بضم الفاء وسكون الراء موضع بين مكة والمدينة
 * * *

  AUTO [باب الاشتراط في الحج]

 (ضباعة) بضم المعجمة وتخفيف الموحدة.
 (اني اريد الحج ااشترط؟ قال: نعم) قال الخطابي: ذهب بعضهم الي ان هذا خاص بها، كما اذن لاصحابه في رفض الحج وليس ذلك لغيرهم.
 * * *

  AUTO [باب في افراد الحج]   (ارفضي عمرتك) قال الخطابي: اختلف الناس في معناه، فقال بعضهم اتركيها واخريها علي القضاء، وقال الشافعي: انما امرها ان تترك العمل للعمرة من الطواف والسعي، لا انها تترك العمرة اصلا، وانما امرها ان تدخل الحج علي العمرة فتكون قارنة، وعلي هذا تكون عمرتها من التنعيم تطوعا لا عن واجب، ولكن اراد ان يطيب نفسها () فاعمرها وكانت قد سالته ذلك.



 (ليلة الصدر) بفتح الصاد والدال، المهملتين.

 (عركت) اي: حاضت.
 (ليلة الحصبة) اي: الاقامة بالمحصب، وهو الشعب الذي يخرجه الي الابطح بين مكة ومني.



 (وقد دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة) قال الخطابي: مختلف في تاويله يتنازعه الفريقان، موجبوها ونافوها فرضا، والثاني يقول فرضها ساقط بالحج وهو معني دخولها فيه، ومن اوجبها يتاوله علي وجهين؛ احدهما: ان عمل العمرة قد دخل في عمل الحج فلا يري علي القارن اكثر من احرام واحد، والاخر: انها قد دخلت في وقت الحج وشهوره، وكان اهل الجاهلية لا يعتمرون في اشهر الحج فابطل النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك بهذا القول.

 (ينهي عن العمرة قبل الحج) قال الخطابي: في اسناد هذا الحديث مقال، وان ثبت فهو محمول علي الاستحباب وانه امر بتقديم الحج لانه اعظم الامرين واتمهما، ووقته محصور والعمرة ليس لها وقت موقوت، وايام السنة كلها تتسع لها، وقد قدم الله اسم الحج عليها فقال: {واتموا الحج والعمرة لله}.



 (اما انها معهن) قال الخطابي: لم يوافق الصحابة معاوية علي هذه الرواية، وان ثبت، حمل علي الافضل لان الافراد افضل من القران.
 * * *

  AUTO [باب في الاقران]

 (ثيابا صبيغا) () اي: مصبوغة، وهو فعيل بمعني مفعول.
 (نضحت البيت) اي: طيبته.
 (بنضوح) بفتح النون، ضرب من الطيب تفوح راءحته.
 (بضعة) بالفتح وقد تكسر، القطعة من اللحم.



 (بمشقص) بكسر الميم وفتح القاف، نصل السهم اذا كان طويلا غير عريض فاذا كان عريضا فهو المعبلة.
 * * *

  AUTO [باب الرجل يحج عن غيره]

 (ولا الظعن) بفتح العين وسكونها، مصدر ظعن يظعن بالضم اذا سار ().



 (سمع رجلا يقول لبيك عن شبرمة) قال الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث الشرح الكبير: زعم ابن باطيش ان اسم الملبي نبيشة.
 ومن النوادر ان بعض القضاة ممن ادركناهم صحف شبرمة فقال شبرمنت بلفظ القرية التي بالجيزية.

 * * *

  AUTO [باب كيف التلبية؟ ]

 (لبيك اللهم لبيك لا شريك لك) قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في اماليه: التقدير لا شريك لك في الملك، لب بالمكان اذا اقام به، فالملبي يخبر عن اقامته وملازمته لعبادة الله عز وجل، وثني هذا المصدر لتدل التثنية علي الكثرة، فكانه يقول تلبية بعد تلبية ابدا، وليس المراد مرتين فقط، وهذا كقوله تعالي: {ثم ارجع البصر كرتين} المراد كرة بعد كرة ابدا ما استطعت، واذا كان المعني في التلبية الاخبار بالملازمة والاقامة علي العبادة، فهل المراد كل عبادة لله اي عبادة كانت، او المراد العبادة التي هو فيها من الحج، الاحسن عند المعتبرين الثاني دون الاول للاهتمام بالمقصود.



 (والرغباء) بفتح الراء والمد، وبضم الراء والقصر، من الرغبة كالنعماء والنعمي من النعمة.
 * * *

  AUTO [باب المحرم يءدب غلامه]

 (بالعرج) بفتح العين وسكون الراء وجيم، قرية جامعة من عمل الفرع علي (ايام) () من المدينة.



 (وكانت زمالة ابي بكر وزمالة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحدة) اي: مركوبهما واداتهما وما كان معهما في السفر.
 * * *

  AUTO [باب ما يلبس المحرم]

 (فنضمد جباهنا بالسك) هو طيب معروف يضاف الي غيره من الطيب ويستعمل، والضمد جعل الدواء علي الجرح وغيره، يقال: ضمد يضمد.
 * * *

  AUTO [باب المحرم يحمل السلاح]

 (بجلبان السلاح) قال في النهاية: بضم الجيم وسكون اللام، شبه الجراب من الادم يوضع فيه السيف مغمودا ويطرح فيه الراكب سوطه واداته ويعلقه في اخرة الكور او واسطته، واشتقاقه من الجلبة وهي الجلدة التي   تجعل علي القتب، ورواه القتبي () بضم الجيم واللام وتشديد الباء وقال: هو اوعية السلاح بما فيها، ولا اراه سمي به الا لجفاءه وارتفاع شخصه ولذلك قيل للمراة الغليظة الجافية جلبانة.
 * * *

  AUTO [باب في المحرمة تغطي وجهها]

 (سدلت) اي: اسبلت.
 * * *

  AUTO [باب يكتحل المحرم]

 (بالصبر) بوزن الكتف.



  AUTO [باب المحرم يغتسل]

 (بالابواء) بفتح الهمزة وسكون الموحدة والمد، جبل بين مكة والمدينة وعنده بلد تنسب اليه.
 (بين القرنين) هما قرنا البءر المبنيان علي جانبيها.
 * * *

  AUTO [باب ما يقتل المحرم من الدواب]

 (والحداة) بوزن عنبة.



 (والفويسقة) هي الفارة، تصغير فاسقة لخروجها من حجرها علي الناس وافسادها.
 (ويرمي الغراب ولا يقتله) قال الخطابي: يشبه ان يكون المراد به الغراب الصغير الذي ياكل الحب، وهو الذي استثناه مالك من جملة الغربان.
 (والسبع العادي) اي: الظالم الذي يفترس الناس.
 * * *

  AUTO [باب لحم الصيد للمحرم]

 (يخبط) اي: يضرب الشجر بالعصا ليتناثر ورقها، واسم الورق الساقط خبط بالتحريك، فعل بمعني مفعول، وهو من علف الابل.



 (ما لم تصيدوه او يصاد () لكم) كذا في النسخ، والجاري علي قوانين العربية "او يصد" لانه معطوف علي المجزوم.
 * * *

  AUTO [باب في الجراد للمحرم]

 (ميمون بن جابان) بجيم وموحدة ونون.

 (عن ابي المهزم) بتشديد الزاي.



  AUTO [باب الاحصار]

 (من كسر او عرج) قال في النهاية: يقال عرج يعرج عرجا اذا غمز من شء اصابه، وعرج يعرج عرجا اذا (صار اعرج او) () كان خلقة فيه.
 * * *

  AUTO [باب دخول مكة]

 (من كداء من اعلي مكة ودخل في العمرة من كدي) قال الخطابي: كداء وكدي ثنيتان، وكداء ممدودة.
 * * *



  AUTO [باب الطواف الواجب]

 (بمحجن) هي عصا معقصة الراس كالصولجان، والميم زاءدة.

 (خربوذ) بفتح الخاء المعجمة والراء المشددة وضم الموحدة وسكون الواو وذال معجمة.

 (فان الناس غشوه) اي: ازدحموا عليه وكثروا.
 * * *



  AUTO [باب في الرمل]

 (موت النغف) بفتح النون والغين المعجمة وفاء، دود يكون في انوف الابل والغنم، واحده نغفة.
 (قعيقعان) بضم القاف الاولي وكسر الثانية، جبل بمكة قيل سمي به لان جرهما لما تحاربوا كثرت قعقعة السلاح هناك.



 (اطا الله الاسلام) بتشديد الطاء اي: ثبته وارساه، والهمزة فيه بدل من واو (وطا) ().

 (انما جعل الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة ورمي الجمار لاقامة ذكر الله) زاد الحاكم من طريق سفيان عن عبد الله بن ابي زياد: "لا لغيره".
 * * *

  AUTO [باب امر الصفا والمروة]

 (جمهان) بضم الجيم.
 * * *



  AUTO [باب صفة حجة النبي  صلي الله عليه وسلم ]    

 (في نساجة) قال في النهاية: هي ضرب من الملاحف منسوجة كانها سميت بالمصدر، يقال نسجت () نسجا ونساجة.
 (علي المشجب) هو بكسر الميم، عيدان تضم رءوسها ويفرج بين قواءمها وتوضع عليها الثياب.
 (القصواء) لقب ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم تكن قصواء وانما كان هذا لقبا لها، وقيل كانت قصواء اي: مقطوعة الاذن، ولا يقال في الذكر بعير اقصي، وانما جاء في نعت المءنث خاصة.



 (فرقي) بكسر القاف.
 (لابد ابد) اي: لاخر الدهر.
 (محرشا علي فاطمة) قال في النهاية: اراد بالتحريش هنا ذكر ما يوجب عتابه لها.
 (ان دماءكم واموالكم عليكم حرام) قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في اماليه: تقديره ان سفك دماءكم واخذ اموالكم وثلب اعراضكم، اذ الذوات لا توصف بالتحريم ولا بالتحليل، فيقدر في كل شء ما يناسبه.
 (كحرمة يومكم هذا) الي اخره قال الشيخ عز الدين: هنا سءال وهو ان المشبه به لا يكون اخفض رتبة من المشبه، وحرمة الدماء اعظم من حرمة حش حشيش الحرم وقتل صيده، قال: والجواب سلمنا انه اخفض رتبة من المشبه في التحريم لكن مناط التشبيه هو الظهور بالنسبة الي السامع، وكان تحريم اليوم اثبت في نفوسهم من حرمة الدماء اذ هو المعتاد عندهم من الاباء والاجداد، وتحريم الشرع طارء عليه، فكان تحريم اليوم اظهر.
 (واستحللتم فروجهن بكلمة من الله) قال الخطابي: قيل فيه وجوه، احسنها ان المراد به قوله تعالي: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان}.
 (وان لكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم احد تكرهونه) قال ابن جرير في تفسيره: معناه ان لا يمكن انفسهن من احد سواكم. وقال الخطابي: معناه ان لا ياذن لاحد من الرجال يدخل فيتحدث اليهن، وكان الحديث من الرجال الي النساء من عادات العرب، لا يرون ذلك عيبا ولا يعدونه ريبة، فلما نزلت اية الحجاب وصارت النساء مقصورات، نهي عن محادثتهن والقعود اليهن، وليس المراد بوطء الفرش هنا نفس الزنا، لان ذلك محرم علي الوجوه كلها، فلا معني لاشتراط الكراهة فيه، ولا لقوله فان فعلن فاضربوهن ضربا غير مبرح، لان الزنا فيه العقوبة الشديدة من الرجم.



 (وينكبها الي الناس) قال (): بالموحدة اي يميلها اليهم، يريد بذلك ان يشهد الله عليهم، يقال نكبت الاناء نكبا (ونكبته) () تنكيبا اذا اماله وكبه.
 وقال القاضي عياض: ضبطناه في مسلم بتاء مثناة فوق بعد الكاف وهو بعيد المعني، وصوابه بالموحدة. قال: ورويناه في سنن ابي داود بالمثناة، من طريق ابن الاعرابي، وبالموحدة من طريق ابي بكر التمار، ومعناه: يردها الي الناس مشيرا اليهم.
 (شنق للقصواء الزمام) بفتح النون اي كفها، يقال: شنقت البعير اشنقه شنقا اذا كففته بزمامه وانت راكبه.
 (كلما اتي حبلا) بفتح الحاء المهملة وسكون الموحدة، قال في النهاية: هو المستطيل من الرمل وقيل الضخم منه، وقيل الحبال من الرمل كالجبال (في) () غير الرمل. وقال الخطابي: الحبال ما دون الجبال في الارتفاع.
 * * *

  AUTO [باب موضع الوقوف بعرفة]   (قفوا علي مشاعركم فانكم علي ارث من (ارث) () (ابراهيم) () قال الخطابي: المشاعر المعالم، يريد قفوا بعرفة خارج الحرم فان ابراهيم عليه السلام هو الذي جعلها مشعرا وموقفا للحاج، فكان عامة العرب يقفون بعرفة وكانت قريش من بينها تقف داخل الحرم، فرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك من فعلهم، واعلمهم انه شء احدثوه من قبل انفسهم، وان الذي اورثه ابراهيم من سنته هو الوقوف بعرفة.
 * * *

  AUTO [باب الدفعة من عرفة]

 (افاض) اي: صدر راجعا الي مني.
 (ليس بايجاف الخيل) هو الاسراع في السير.



 (العنق) هو السير السريع.
 (فجوة) بفتح الفاء وسكون الجيم، الموضع المتسع بين الشيءين.
 (نص) قال في النهاية: النص التحريك حتي يستخرج اقصي سير الناقة.
 * * *

  AUTO [باب الصلاة بجمع]

 (فجاج) جمع فخ، وهو الطريق الواسع.
 * * *

  AUTO [باب التعجيل من جمع]   (اغيلمة) قال في النهاية: تصغير اغلمة جمع غلام في القياس، ولم يرد في جمعه اغلمة وانما قالوا غلمة، ومثله اصيبية تصغير صبية، ويريد بالاغيلمة الصبيان، ولذلك صغرهم.
 (يلطح افخاذنا) اللطح بالحاء المهملة، الضرب الخفيف بالكف.
 (ابيني) قال في النهاية: اختلف في هذه اللفظة، فقيل: هي تصغير ابني كاعمي واعيمي، وهو اسم مفرد يدل علي الجمع، وقيل: ان ابنا يجمع علي ابنا مقصورا وممدودا، وقيل هي تصغير ابن وفيه نظر. وقال ابو عبيد: هي تصغير بني جمع ابن مضافا الي النفس، فهذا يوجب ان تكون صيغة اللفظ في الحديث ابيني بوزن شريحي ().

 (فاوضع) () اي: حمل البعير علي سرعة السير.
 (في وادي محسر) بضم الميم وفتح الحاء وكسر السين المشددة المهملتين، سمي بذلك قيل لان اصحاب الفيل حسر فيه اي اعيي وكل.
 * * *

  AUTO [باب الاشهر الحرم]   (ان الزمان قد استدار) الي اخره قال الخطابي: معناه ان العرب في الجاهلية كانت قد بدلت اشهر الحرم وقدمت واخرت اوقاتها من اجل النسء الذي كانوا يفعلونه، وهو تاخير رجب الي شعبان والمحرم الي صفر، واستمر ذلك بهم حتي اختلط عليهم وخرج حسابه من ايديهم، فكانوا ربما يحجون في بعض السنين في شهر ويحجون من قابل في شهر غيره، الي ان كان العام الذي حج فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصادف حجهم شهر الحج المشروع وهو ذو الحجة، فوقف بعرفة اليوم التاسع منه ثم خطبهم، فاعلمهم ان اشهر النسء قد تناسخت باستدارة الزمان وعاد الامر الي الاصل الذي وضع الله حساب الاشهر عليه يوم خلق السماوات والارض، وامرهم بالمحافظة عليه لءلا يتغير او يتبدل فيما يستانف من الايام.
 قال: قوله: (ورجب مضر) انما اضاف الشهر الي مضر لانها كانت تشدد في تحريم رجب وتحافظ علي ذلك اشد من محافظة ساءر قباءل العرب.
 وقوله: (الذي بين جمادي وشعبان) يحتمل ان يكون ذلك علي معني توكيد البيان، ويحتمل انه قال ذلك من اجل انهم كانوا نسءوا رجبا وحولوه عن موضعه وسموا به بعض الشهور، فبين لهم ان رجب هو الشهر الذي بين جمادي وشعبان لا ما كانوا يسمونه رجبا علي حساب النسء.
 * * *

  AUTO [باب من لم يدرك عرفة]   (الحج عرفة) () قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: تقديره ادراك الحج وقوف عرفة.

 (ما تركت من حبل) بحاء مهملة مفتوحة وموحدة ساكنة.
 (وقضي تفثه) بفتح المثناة فوق والفاء والمثلثة، قال في النهاية: هو ما يفعله المحرم بالحج اذا حل كقصر الشارب والاظفار ونتف الابط وحلق العانة، وقيل اذهاب الشعث والدرن والوسخ مطلقا.
 * * *



  AUTO [باب يبيت بمكة ليالي مني]

 (سراء بنت نبهان) () عن ابن عمر قال استاذن العباس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يببت بمكة ليالي مني من اجل سقايته فاذن له) قال النووي في شرح مسلم: اعلم ان سقاية العباس حق لال العباس، كانت للعباس واقرها النبي  صلي الله عليه وسلم  له فهي لال العباس ابدا.
 قال: وقال العلماء لا يجوز لاحد ان ينزعها منهم، قالوا: وهي ولاية لهم عليها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتبقي داءمة لهم ولذرياتهم ابدا ولا ينازعون فيها، ولا يشاركون فيها ما داموا موجودين.
 وقال الازرقي: كانت السقاية بيد عبد مناف فكان يحمل الماء في المزاد والقرب الي مكة ويسكب في حياض من ادم بفناء الكعبة للحجاج، ثم وليها بعده هاشم ثم عبد المطلب، حتي حفر بءر زمزم فكان يشتري الزبيب فينبذه في ماء زمزم ويسقي الناس، وكان يسقي ايضا اللبن بالعسل في حوض اخر، فقام بامر السقاية بعده العباس في الجاهلية ثم اقرها النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح، ولم تزل في يده حتي مات، فوليها عبد الله ثم ابنه علي بن عبد الله وهلم جرا.
 وقال صاحب المجمل: السقاية الموضع الذي يتخذ فيه الشراب في الموسم وغيره.
 * * *



  AUTO [باب في رمي الجمار]

 (اخبرنا سليمان بن عمرو بن الاحوص عن امه) هي ام جندب الازدية.
 * * *

  AUTO [باب الحلق والتقصير]

 (فدعا بذبح) بكسر اوله، ما يذبح من الغنم.
 ***



  AUTO [باب العمرة]

 (عفا الوبر) اي: كثر.
 (وبرا الدبر) بالتحريك، وهو الجرح الذي يكون في ظهر البعير، وقيل: هو ان تقرح خف البعير.
 * * *

  AUTO [باب تحريم حرم مكة]   (لا يعضد) اي: لا يقطع.
 (الا لمنشد) اي: معرف.
 (الاذخر) بكسر الهمزة واعجام الذال، حشيشة طيبة الراءحة يسقف بها البيوت فوق الخشب.

 (ولا يختلي خلاها) هو بالقصر، النبات الرقيق ما دام رطبا، واختلاءه قطعه، واذا يبس فهو حشيش.
 * * *

  AUTO [باب الاقامة بمكة]

 (للمهاجرين اقامة بعد الصدر) يعني: بمكة بعد قضاء النسك.



  AUTO [باب]

 (من لية) بتشديد المثناة التحتية غير منصرف، اسم موضع بالحجاز.
 (القرن) جبل صغير هناك.
 (فاستقبل نخبا) بفتح النون وفتح الخاء المعجمة وموحدة، اسم موضع هناك.
 (ان صيد وج) بفتح الواو وتشديد الجيم، موضع بناحية الطاءف وقيل هو اسم جامع لحصونها، وقيل اسم واحد منها.
 (وعضاهه) هي شجر ام غيلان، وكل شجر عظيم له شوك، الواحدة عضاهة.
 (حرم () محرم) قال في النهاية: يحتمل ان يكون علي سبيل الحمي له، ويحتمل ان يكون حرمه في وقت معلوم ثم نسخ. وكذا قال الخطابي.
 * * *



  AUTO [باب في تحريم المدينة]

 (ما بين عاءر الي ثور) قال الخطابي: هما جبلان، وزعم بعض العلماء ان اهل المدينة لا يعرفون بالمدينة جبلا يقال له: ثور، وانما ثور بمكة، فيرون ان الحديث انما هو من عاءر () الي احد.
 وقال في النهاية: اما عير فجبل معروف بالمدينة، واما ثور فالمعروف انه بمكة، وفي رواية قليلة "ما بين عير واحد" واحد بالمدينة، فيكون ثور غلطا من الراوي وان كان هو الاشهر في الرواية والاكثر، وقيل: ان عيرا جبل بمكة، ويكون المراد انه حرم من المدينة قدر ما بين عير وثور من مكة، او حرم المدينة تحريما مثل تحريم ما بين عير وثور بمكة، علي حذف المضاف ووصف المصدر المحذوف. انتهي.
 وذكر طاءفة من المتاخرين ان ثورا جبل صغير مدور خلف احد من   شماله، وبه جزم صاحب القاموس، وانكر علي من ادعي غلط الراوي. (فمن احدث حدثا) هو الامر الحادث المنكر الذي ليس بمعتاد ولا معروف في السنة.
 (او اوي محدثا) قال الخطابي وابن الاثير: يروي بكسر الدال وفتحها علي الفاعل والمفعول، فمعني الكسر من نصر جانيا واواه واجاره من خصمه وحال بينه وبين ان يقتص منه، والفتح هو الامر المبتدع نفسه ويكون معني الايواء فيه الرضي به والصبر عليه، فانه اذا رضي بالبدعة واقر (فاعلها) () ولم ينكرها عليه، فقد اواه.
 (لا يقبل منه عدل ولا صرف) قال في النهاية: العدل الفدية وقيل الفريضة، والصرف التوبة وقيل النافلة.
 (اخفر مسلما) اي: نقض عهده.
 (ومن والي قوما بغير اذن مواليه) قال الخطابي: ليس معناه معني الشرط حتي يجوز له ان يوالي غير مواليه اذا اذنوا له في ذلك، وانما هو لمعني التوكيد لتحريمه.

 (اشاد بها) اي: رفع صوته بالتعريف بها.



 (يهش) اي: ينثر بلين ورفق.
 * * *

  AUTO [باب زيارة القبور]

 (ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام) وقع السءال عن الجمع بين هذا الحديث وبين حديث: "الانبياء احياء في قبورهم يصلون" وساءر الاحاديث الدالة علي حياة الانبياء، فان ظاهر الاول مفارقة الروح له في بعض الاوقات، والفت في الجواب عن ذلك تاليفا سميته انباء () الاذكياء بحياة الانبياء، وحاصل ما ذكرته فيه خمسة عشر وجها، اقواها ان قوله: "رد الله علي" جملة حالية، وقاعدة العربية ان جملة الحال اذا صدرت بفعل ماض قدرت فيها قد، كقوله تعالي: {او جاءوكم حصرت صدورهم} اي: قد حصرت، وكذا هنا تقدر والجملة ماضية سابقة علي السلام الواقع من كل احد و"حتي" (ليست) () للتعليل بل مجرد حرف عطف بمعني الواو، فصار تقدير الحديث ما من احد يسلم علي الا قد رد الله علي روحي قبل ذلك وارد عليه، وانما جاء الاشكال من ظن ان جملة "رد الله" بمعني الحال او الاستقبال، وظن ان "حتي" تعليلية، وليس   كذلك، وبهذا الذي قررناه ارتفع الاشكال من اصله، ويءيده من حيث المعني ان الرد لو اخذ بمعني الحال او الاستقبال لزم تكرره عند تكرر المسلمين وتكرر الرد يستلزم تكرر المفارقة، وتكرر المفارقة يلزم عليه محذورات، منها تالم الجسد الشريف بتكرار خروج الروح منه، او نوع ما من مخالفة التكريم ان لم يكن تاليم، ومنها مخالفة ساءر الناس الشهداء وغيرهم، فانه لم يثبت لاحد منهم انه يتكرر له مفارقة الروح وعودها في البرزخ، والنبي  صلي الله عليه وسلم  اولي بالاستمرار الذي هو اعلي رتبة، ومنها مخالفة القران فانه دل علي انه ليس الا موتتان وحياتان، وهذا التكرار يستلزم موتات كثيرة وهو باطل، ومنها مخالفة الاحاديث المتواترة الدالة علي حياة الانبياء، وما خالف القران والسنة المتواترة وجب تاويله وان لم يقبل التاويل كان باطلا. قال البيهقي في كتاب الاعتقاد: الانبياء بعدما قبضوا ردت اليهم ارواحهم فهم احياء عند ربهم كالشهداء. وقال الاستاذ ابو منصور (عبد القاهر بن طاهر) () البغدادي: قال المتكلمون المحققون من اصحابنا ان نبينا  صلي الله عليه وسلم  حي بعد وفاته، وانه يبشر بطاعات امته، ويحزن بمعاصي العصاة منهم، وانه تبلغه صلاة من يصلي عليه من امته.
 وقال: ان الانبياء لا يبلون، وراي موسي في قبره يصلي.
 وقال الشيخ تقي الدين السبكي: حياة الانبياء والشهداء في القبر كحياتهم في الدنيا، ويشهد له صلاة موسي في قبره، فان الصلاة تستدعي جسدا حيا ولا يلزم من كونها حياة حقيقية ان تكون (الابدان) () معها كما كانت في الدنيا من الاحتياج الي الطعام والشراب.
 وبعد ان سطرت هذا الجواب استنباطا وقررته، رايت هذا الحديث مخرجا في كتاب حياة الانبياء للبيهقي بلفظ "الا وقد رد الله علي روحي"، فصرح فيه بلفظ "وقد"، فحمدت الله كثيرا، وقوي ان رواية اسقاطها   محمولة علي اضمارها، وان حذفها من تصرف الرواة. ثم رايت البيهقي قال في شعب الايمان: قوله الا رد الله علي روحي، معناه والله اعلم الا وقد رد الله علي روحي فارد عليه السلام. فحمدت الله عودا علي بدء.
 ومن الاجوبة التي ذكرتها استنباطا ايضا، ان لفظ الرد قد لا يدل علي المفارقة بل كني به عن مطلق الصيرورة وحسنه هنا مراعاة المناسبة اللفظية بينه وبين قوله "حتي ارد عليه السلام"، فجاء لفظ الرد في صدر الحديث لمناسبة ذكره في اخر الحديث.
 ومن الاجوبة التي ذكرتها استنباطا انه ليس المراد برد الروح عودها بعد المفارقة (للبدن) ()، وانما النبي  صلي الله عليه وسلم  في البرزخ مشغول باحوال الملكوت مستغرق في مشاهداته كما كان في الدنيا في حالة الوحي، فعبر عن افاقته من تلك الحالة برد الروح. ونظير هذا قولهم في اللفظة التي وقعت في بعض احاديث الاسراء وهي قوله: "فاستيقظت وانا بالمسجد الحرام" ليس المراد الاستيقاظ من نوم فان الاسراء لم يكن مناما، وانما المراد الافاقة مما خامره من عجاءب الملكوت.
 ولي اجوبة اخري مذكورة في التاليف المشار اليه.
 وقال الشيخ تاج الدين الفاكهاني في الفجر المنير: فان قلت قوله "الا رد الله علي روحي" لا يلتءم مع كونه حيا علي الدوام، بل يلزم منه ان تتعدد حياته ووفاته؟ فالجواب: ان يقال المراد بالروح هنا النطق مجازا، فكانه قال الا رد الله الي () نطقي، وهو حي علي الدوام ولكن لا يلزم من حياته نطقه فيدر عليه النطق عند سلام كل مسلم، وعلاقة المجاز ان النطق من لازمه وجود الروح كما ان الروح من لازمه وجود النطق بالفعل او القوة، فعبر عليه الصلاة والسلام باحد المتلازمين عن الاخر. ومما يحقق   ذلك ان عود الروح لا يكون الا مرتين عملا بقوله تعالي: {ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين}. انتهي.
 وهذا الذي قاله من انه لا يلزم من حياته نطقه بعيد او ممنوع، وما قلته من التاويلات اوجه واقعد.

 (فاذا قبور بمحنية) اي: بحيث ينعطف الوادي وهو منحناه ايضا، ومحاني الوادي معاطفه.
 * * *



  AUTO كتاب النكاح

  AUTO [باب التحريض علي النكاح]

 (الباءة) بالمد كناية عن النكاح.
 (فعليه بالصوم فانه له وجاء) بالكسر والمد، واصله ان ترض انثيا الفحل رضا شديدا يذهب شهوة الجماع ويتنزل في قطعه منزلة الخصي، وقيل هو ان توجا العروق والخصيتان بحالهما، اراد ان الصوم يقطع النكاح كما يقطعه الوجاء، قال في النهاية: وروي وجي بوزن عصا، يريد التعب   والحفي وذلك بعيد، الا ان يراد فيه معني الفتور لان من وجي فتر عن المشي، فشبه الصوم في باب النكاح بالتعب في باب المشي.
 * * *

  AUTO [باب ما يءمر به من تزويج ذات الدين]

 (تنكح النساء لاربع) هذا اخبار عن عادة الناس.
 * * *

  AUTO [باب النهي عن تزويج من لم يلد من النساء]

 (عن ابن عباس قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان امراتي لا تمنع يد لامس) الحديث. هذا الحديث اورده ابن الجوزي في الموضوعات من حديث جابر، وقال الحافظ ابن حجر: هذا الحديث حسن صحيح ولم يصب من قال: انه موضوع، قال: ولا يلتفت الي ما وقع من ابن الجوزي   حيث ذكر هذا الحديث في الموضوعات، وقد قال الحافظ زكي الدين المنذري في مختصر السنن رجال اسناده يحتج بهم في الصحيحين علي الاتفاق والانفراد.
 قلت: وله طرق وشواهد اوردتها في مختصر الموضوعات، وفي النكت البديعات.
 وقد تكلم الناس علي معناه، وحاصل ما حملوه عليه شيءان؛ احدهما: انه كناية عن الفجور، وهذا قول ابي عبيد وابن الاعرابي وبه جزم الخطابي فقال: معناه الريبة وانها مطاوعة لمن ارادها. والثاني: انه كناية عن بذلها الطعام وهو قول الاصمعي، وقال النساءي عقب تخريجه: قيل كانت سخية تعطي، وقال احمد بن حنبل: ليس هو عندنا الا انها تعطي من ماله ولم يكن ليامره بامساكها وهي تفجر، قال في النهاية: وهذا اشبه. وقال القاضي ابو الطيب الطبري: القول الاول اولي لانه لو كان المراد به السخاء لقيل لا ترد يد ملتمس، لانه لا يعبر عن الطلب باللمس وانما يعبر عنه بالالتماس، يقال: لمس الرجل اذا مسه، والتمس منه اذا طلب منه، ولان السخاء مندوب اليه فلا يكون المراة معاقبة لاجله بالفراق فان الذي تعطيه اما من مالها او من مال الزوج فعليه صونه وحفظه وعدم تمكينها منه، فلم يتعين الامر بتطليقها. وقال الحافظ شمس الدين الذهبي في مختصر السنن الكبير: كان معناه تتلذذ بمن يلمسها فلا ترد يده، واما الفاحشة العظمي فلو (ارادها) () الرجل لكان بذلك قاذفا. وقال الحافظ عماد الدين بن كثير: حمل اللمس علي الزنا بعيد جدا، والاقرب حمله علي ان الزوج فهم منها انها لا ترد من اراد منها السوء، لا انه (تحقق) () وقوع ذلك منها، بل ظهر له ذلك بقراءن، فارشده الشارع الي مفارقتها احتياطا، فلما اعلمه انه لا يقدر علي فراقها لمحبته لها وانه لا يصبر علي ذلك، رخص له في ابقاءها لان محبته لها محققة، ووقوع الفاحشة منها متوهم.



 (غربها) بالغين المعجمة فعل امر من التغريب، قال الخطابي: معناه ابعدها، يريد الطلاق، وقد وقع في رواية النساءي والبزار بلفظ: "طلقها"، وفي رواية البيهقي بلفظ: "فارقها".
 (قال اخاف ان تتبعها نفسي، قال: فاستمتع بها) قال في النهاية: اي لا تمسكها الا بقدر ما تقضي متعة النفس منها، وخاف النبي  صلي الله عليه وسلم  ان هو اوجب عليه طلاقها ان تتوق نفسه اليها فيقع في الحرام، وفي رواية النساءي قال: "اني لا اصبر عنها،
 قال: فامسكها"، وفي رواية البيهقي قال: "اني احبها".

 (فاني مكاثر بكم) () زاد ابن حبان: "الانبياء يوم القيامة".
 * * *

  AUTO [باب في قوله تعالي: {الزاني لا ينكح الا زانية}]   (بغي) اي: زانية.
 * * *

  AUTO [باب يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب]

 (شركني) بكسر الراء.
 * * *

  AUTO [باب في رضاعة الكبير]   (فانما الرضاعة من المجاعة) قال الخطابي: معناه ان الرضاعة التي تقع بها الحرمة هي ما كان في الصغر والرضيع طفل يقوته اللبن ويسد جوعه، واما ما كان بعد ذلك في الحال التي لا يسد جوعه ولا شبعه الا الخبز واللحم وما في معناهما، فلا حرمة له.

 (انشر () العظم) قال الخطابي: بالراء اي احياه وشد قواه، وروي بالزاي اي رفعه واعلاه واكبر حجمه.
 * * *

  AUTO [باب من حرم به]   ويري الفقهاء ان المقصود بالرضاعة هنا ان تفرغ سهلة بنت سهيل لبنها في اناء وترسله لسالم ليشربه وتكرر ذلك خمس مرات وبذلك تحرم عليه.
 (ويراني فضلا) بضم الفاء والضاد المعجمة اي متبذلة في ثياب مهنتي او في ثوب واحد.
 * * *



  AUTO [باب هل يحرم ما دون خمس رضعات]

 (فتوفي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهن مما يقرا من القران) قال الخطابي: تريد بذلك قرب عهد النسخ من وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي صار بعض من لم يبلغه النسخ يقرا علي الرسم الاول.
 * * *

  AUTO [باب في الرضخ عند الفصال]

 (ما يذهب عني مذمة (الرضاع) () قال: الغرة العبد او الامة) قال الخطابي: يريد ذمام الرضاع وحقه، وفيها لغتان كسر الذال وفتحها، يقول انها قد خدمتك وانت طفل، وحضنتك وانت صغير، فكافيها بخادم يكفيها المهنة قضاء لذمامها وجزاء لها علي احسانها.



 وقال في النهاية: المذمة بالفتح مفعلة من الذم وبالكسر من الذمة والذمام، وقيل هي بالكسر والفتح الحق والحرمة التي يذم مضيعها، والمراد بمذمة () الرضاع الحق اللازم بسبب الرضاع، فكان سال ما يسقط عني حق المرضعة حتي اكون قد اديته كاملا؟ ، وكانوا يستحبون ان يهبوا للمرضعة عند فصال الصبي شيءا سوي اجرتها.
 * * *

  AUTO [باب ما يكره ان يجمع بينهن من النساء]

 (كره ان يجمع بين العمة والخالة وبين الخالتين والعمتين) قال الكمال الدميري في شرح المنهاج: (قد) () اشكل هذا علي بعض العلماء حتي حمله علي المجاز، وانما المراد النهي عن الجمع بين امراتين كل منهما عمة الاخري، وامراتين كل منهما خالة الاخري. فاما الاولي فصورتها ان يكون رجل وابنه تزوجا امراة وابنتها، تزوج الرجل البنت، وتزوج الابن الام، فولد لكل منهما ابنة من هاتين الزوجتين، فابنة الاب عمة، وابنة الابن خالة ابنة الاب. واما الثانية وهي الجمع بين العمتين فصورتها ان يتزوج رجل ام رجل ويتزوج الاخر ام الاخر فيولد لكل منهما ابنة، فابنة كل (واحد) () منهما عمة الاخري. واما   (الثالثة) () وهي الجمع بين الخالتين، فصورتها رجل تزوج ابنة رجل، وتزوج الاخر (ابنته) () فولدت لكل منهما ابنة، فابنة كل واحد منهما خالة الاخري.



 (بغير ان يقسط في صداقها) اي: يعدل فيه فيبلغ فيه سنة مهر مثلها.

 (فانما ابنتي بضعة مني) بفتح الباء وقد تكسر، اي انها جزء مني كما ان البضعة من اللحم.
 ***

  AUTO [باب في نكاح العبد بغير اذن مواليه]

 (عاهر) اي: زان.
 ***



  AUTO [باب في الولي]

 (فان تشاجروا) اي: تنازعوا واختلفوا.

 (لا نكاح الا بولي) قال الخطابي: تاوله بعضهم علي نفي الكمال، وهو تاويل فاسد، لان النفي في العقود يوجب الفساد، لانه ليس لها الا جهة واحدة، وليست كالعبادات التي لها جهتان من جواز ناقص وكامل.

 (فزوجها النجاشي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال الخطابي: انما ساق عنه المهر، فاضيف التزويج اليه، وكان الذي عقد عليها لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمرو بن امية الضمري وكله بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبعث به الي الحبشة في ذلك.
 ***



  AUTO [باب قوله تعالي: {لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن}]

 (فاحكم الله عن ذلك) اي: منع منه.
 ***

  AUTO [باب في الاستءمار]

 (امروا النساء في بناتهن) بمد الهمزة، اي شاوروهن، وذلك من جهة استطابت انفسهن، وهو ادعي للالفة، وخوفا من وقوع الوحشة بينهما اذا لم يكن برضي الام، اذ البنات الي الامهات اميل وفي سماع قولهن ارغب، ولان المراة ربما علمت من حال ابنتها الخافي عن ابيها امرا لا يصلح معه النكاح من علة تكون بها، او سبب يمنع من وفاء حقوق النكاح. وقد يقال: "وامروا" بالواو وليس بفصيح.
 ***



  AUTO [باب في الثيب]

 (الايم) المراد بها الثيب خاصة، وهي في الاصل التي لا زوج لها، ثيبا كانت او بكرا، مطلقة او متوفي عنها.

 (عن خنساء بنت خدام) () بكسر الخاء المعجمة.
 ***

  AUTO [باب في الاكفاء]

 (في اليافوخ) هو الذي يتحرك في وسط راس الطفل، وياءه زاءدة.



  AUTO [باب في تزويج من لم يولد]

 (الطبطبية) () قال الخطابي: "يحتمل وجهين؛ احدهما: ان يكون المراد حكاية وقع الاقدام، اي: يقولون بارجلهم علي الارض طب طب، والاخر ان يكون كناية عن الدرة، يريد صوتها اذا خفقت".
 (وبقرن) () اي النساء) اي: سن اي النساء .



  AUTO [باب الصداق]

 (ونش) بفتح النون وتشديد الشين المعجمة، قال الخطابي: هو اسم موضوع لهذا القدر من الدراهم، وهو عشرون درهما، غير مشتق من شء سواه.
 ***

  AUTO [باب قلة المهر]

 (ردع زعفران) بمهملات واوله مفتوح، اي اثره.
 (مهيم) اي: ما شانك، وهي كلمة يمانية.
 ***

  AUTO [باب فيمن تزوج ولم يسم صداقا حتي مات]   (بروع) بكسر الباء، ويقال بفتحها.

 (لا وكس) اي: لا نقصان (ولا شطط) اي: لا عدوان، وهو الزيادة علي قدر الحق.
 (فان يكن صوابا فمن الله) اي: من توفيقه (وان يكن خطا فمني ومن الشيطان) اي: من قصور علمي ومن تسويل الشيطان وتلبيسه علي وجه الحق فيه.
 ***



  AUTO [باب في الرجل يدخل بامراته قبل ان ينقدها شيءا]

 (درعك الحطمية) قال في النهاية: هي التي تحطم السيوف اي تكسرها، وقيل هي العريضة الثقيلة، وقيل هي منسوبة الي بطن من عبد القيس يقال له حطمة بن محارب، كانوا يعملون الدروع، وهذا اشبه الاقوال.

 (او حباء) بالكسر والمد، اي عطية.
 (وما كان بعد عصمة النكاح فهو لمن اعطيه) قال الخطابي: هذا يتاول علي ما يشترطه الولي لنفسه سوي المهر.
 ***

  AUTO [باب ما يقال للمتزوج]   (رفا الانسان) بتشديد الفاء وهمزة وقد لا يهمز، اي هناه ودعا له، وكان من دعاءهم للمتزوج ان يقولوا بالرفاء والبنين و (نهي) () عنه.
 ***

  AUTO [باب في الرجل يتزوج المراة فيجدها حبلي]

 (والولد عبد لك) قال الخطابي: هذا الحديث لا اعلم احدا من الفقهاء قال به، ولا اعلم احدا من العلماء اختلف في ان ولد الزنا حر اذا   كان من حرة فكيف يستعبده؟ قال: ويشبه ان يكون معناه ان ثبت الخبر، انه اوصاه به خيرا، او امره بتربيته واقتناءه لينتفع بخدمته اذا بلغ، فيكون كالعبد له في الطاعة مكافاة له علي احسانه وجزاء لمعروفه.
 ***

  AUTO [باب في حق الزوج علي المراة]

 (لمرزبان) قال في النهاية: هو الفارس الشجاع المقدم علي القوم دون الملك، معرب واهل اللغة يضمون ميمه.
 ***

  AUTO [باب في حق المراة علي زوجها]   [(ولا يقبح) () اي: لا يقول قبح الله وجهك] ().
 (ولا تهجر الا في البيت) اي: لا يهجرها الا في المضجع، ولا يتحول عنها او يحولها الي دار اخري.
 ***

  AUTO [باب في ضرب النساء]

 (ذءر () النساء علي ازواجهن) اي: نشزن عليهم واجتران.



 (لا يسال الرجل فيم () ضرب امراته) ().
 ***

  AUTO [باب ما يءمر به من غض البصر]

 (عن نظرة الفجاءة) () بالضم والمد (فقال: اصرف بصرك) () قال الخطابي: ويروي "اطرق بصرك" فالاطراق ان يقبل ببصره الي صدره، والصرف ان يقبله الي الشق الاخر والناحية الاخري.



 (فانه يضمر ما في نفسه) اي: يضعفه ويقلله، من الضمور وهو الهزال والضعف.

 (ما رايت شيءا اشبه باللمم) قال الخطابي: يريد بذلك ما عفا الله عنه من صغار الذنوب، وهو معني قوله {الا اللمم}، وهو ما يلم به الانسان من صغار الذنوب التي لا يكاد يسلم منها الا من عصمه الله وحفظه.
 ***

  AUTO [باب في وطء السبايا]

 (مجحا) بجيم ثم حاء مهملة، وهي الحامل المقرب التي دنا ولادها.
 (كيف يورثه وهو لا يحل له وكيف يستخدمه وهو لا يحل له) قال الخطابي: يريد ان ذلك الحمل قد يكون من زوجها المشرك فلا يحل له استلحاقه وتوريثه، وقد يكون منه اذا وطءها بان ينفش ما كان في الظاهر حملا، وتعلق من وطءه، فلا يجوز له نفيه واستخدامه.



 (يسقي ماءه زرع غيره) قال الخطابي: شبه  صلي الله عليه وسلم  الولد اذا علق بالرحم بالزرع اذا نبت ورسخ في الارض.
 ***

  AUTO [باب في جامع النكاح]

 (جبلتها) اي: خلقتها وطبعتها عليه.
 (بذروة سنامه) بكسر الذال المعجمة، اي اعلاه.



 (عن ابن عباس قال: ان ابن عمر، والله يغفر له، اوهم) قال الخطابي: هكذا وقع في الرواية والصواب وهم بغير الف، يقال: وهم الرجل بالكسر اذا غلط في الشء، ووهم بالفتح اذا ذهب وهمه الي الشء، واوهم بالالف اذا اسقط من قراءته او كلامه شيءا.



 قال: ويشبه ان يكون قد بلغ ابن عباس عن ابن عمر في تاويل الاية شء خلاف ما كان يذهب اليه ابن عباس.
 قلت: كان ابن عمر يقول: ان الاية انزلت في اتيان المراة في دبرها ، هكذا اخرجه عنه ابن جرير (وغيره) ()، وهو في صحيح البخاري بلفظ: قال: "ياتيها في"، علي الاكتفاء.
 (شرحا) وهو وطء المراة وهي مبسوطة علي قفاها.
 (شري امرهما) بالشين المعجمة، بوزن رضي، اي عظم وتفاقم ولجوا فيه.
 ***

  AUTO [باب ما يكره من ذكر الرجل ما يكون من اصابته اهله]  

 (تثويت ابا هريرة) بالمثلثة وتشديد الواو بعدها، اي: جءته ضيفا، والثوي الضيف.
 (من احس الفتي) اي: من ابصره.
 (فليسبح القوم) هو خاص بالرجال لغة، قال زهير:
 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء
 ***



  AUTO كتاب الطلاق

  AUTO [باب فيمن خبب امراة علي زوجها]

 (من خبب) بخاء معجمة وموحدتين، اي افسد وخدع.
 ***

  AUTO [باب في المراة تسال زوجها طلاق امراة له]

 (لتستفرغ صحفتها) قال الخطابي: هذا مثل يريد بذلك الاستءثار عليها بحظها، فتكون كمن افرغ صحفة غيره وكفا ما في اناءه فقلبه في اناء نفسه.
 ***



  AUTO [باب في طلاق السنة]

 (والاحاديث كلها علي خلاف ما قال ابو الزبير) قال الخطابي: قال اهل الحديث: لم يرو ابو الزبير حديثا انكر من هذا، قال: ويحتمل ان يكون معناه انه لم يره شيءا جاءزا في السنة وان كان لازما (له) ().



  AUTO [باب في الطلاق قبل النكاح]

 (ومن حلف علي معصية فلا يمين له) قال الخطابي: يحتمل وجهين؛ احدهما: ان يكون اراد به اليمين المطلقة، فيكون معناه فلا يبر في يمينه لكن يحنث ويكفر، والاخر: ان يكون اراد به النذر الذي مخرجه مخرج اليمين، كقوله ان فعلت كذا فلله علي ان اذبح ولدي، فان هذه يمين باطلة لا يلزم الوفاء بها ولا كفارة فيها ولا فدية.
 ***

  AUTO [باب في الطلاق علي غلط]   (لا طلاق ولا اعتاق في اغلاق) قال الخطابي: هو الاكراه.
 قال في النهاية: لان المكره مغلق عليه في امره، ومضيق عليه في تصرفه، كما يغلق الباب علي الانسان.
 ***

  AUTO [باب في الرجل يقول لامراته يا اختي]

 (ان ابراهيم لم يكذب قط الا ثلاثا) الحديث قال العلماء: اطلاقه الكذب علي الامور الثلاثة لكونه قال قولا يعتقده السامع كذبا لكنه اذا حقق   لم يكن كذبا لانه من باب المعاريض المحتملة للامرين فليس بكذب محض، فقوله: {اني سقيم ()} يحتمل ان يكون اراد اني ساسقم، واسم الفاعل يستعمل بمعني المستقبل كثيرا، ويحتمل انه اراد اني سقيم بما (قدر) () علي من الموت. وذكر النووي عن بعضهم، انه كان تاخذه الحمي في ذلك الوقت، قال الحافظ ابن حجر: وهو بعيد لانه لو كان كذلك لم يكن كذبا لا تصريحا ولا تعريضا.
 وقوله: {بل فعله كبيرهم} قال القرطبي: هذا قاله ممهدا للاستدلال علي ان الاصنام ليست بالهة، وقطعا لقومه في قولهم انها تضر وتنفع، وهذا الاستدلال يتجوز () فيه في الشرط المتصل، ولهذا اردف قوله: {بل فعله كبيرهم} بقوله: {فاسالوهم ان كانوا ينطقون ()}. قال ابن قتيبة: معناه ان كانوا ينطقون فقد فعله كبيرهم هذا. فالحاصل انه مشترط بقوله: {ان كانوا ينطقون ()}، او انه اسند اليه ذلك لكونه السبب.
 وقوله: (انها اختي) يعتذر عنه بان المراد انها اخته في الاسلام.
 (ثنتان في ذات الله) خصهما بذلك لان قصة سارة وان كانت ايضا في ذات الله، لكن تضمنت حظا لنفسه ونفعا له، بخلاف الثنتين الاخريين () فانهما في ذات الله محضا.
 (في ارض جبار) اسمه عمرو بن امرء القيس بن سبا، وكان علي مصر، ذكره السهيلي، وقيل اسمه صادوق وكان علي الاردن، حكاه ابن قتيبة، وقيل سنان بن علوان، حكاه الطبري.
 (هي احسن الناس) في مسند ابي يعلي من حديث انس: "اعطي يوسف وامه شطر الحسن" يعني () سارة.



 (وانه ليس اليوم مسلم غيري وغيرك) قال في فتح الباري: يشكل عليه كون لوط كان معه، كما قال تعالي: {فامن له لوط وقال اني مهاجر الي ربي}، قال: (ويمكن ان) () يجاب بان مراده ليس مسلم بتلك الارض التي وقع له فيها ما وقع، ولم يكن لوط معه اذ ذاك.
 ***

  AUTO [باب في الظهار]   (يتايع بي) التتياع بمثناة تحتية قبل العين المهملة، الوقوع في الشر من غير فكرة ولا روية.
 (انت بذاك) قال الخطابي: معناه انت الملم بذاك وانت المرتكب له.
 (بتنا وحشين) اي: مقفرين ما لنا طعام، يقال رجل وحش بالسكون اذا كان جاءعا لا طعام له، وقد اوحش اذا جاع.



 (بعرق) بفتح الراء زنبيل () منسوج من نساءج الخوص.

 (وكان رجلا به لمم) قال الخطابي وابن الاثير: اللمم ههنا الالمام بالنساء وشدة الحرص عليهن والتوقان اليهن، وليس من الخبل والجنون، فانه لو ظاهر في تلك الحال (لم يلزمه شء) ()، واللمم في غير هذا طرف من الجنون يلم بالانسان، اي يقرب منه ويعتريه.
 قلت: ينافي هذا التفسير، ما في مستدرك الحاكم وسنن البيهقي عن عاءشة قالت: "ان جميلة كانت امراة اوس بن الصامت وكان امرء () به لمم، فاذا اشتد لممه ظاهر من امراته"، وما في طبقات ابن سعد [عن عمران (بن) () انس] () قال: "كان اول من ظاهر في الاسلام اوس بن الصامت وكان به لمم، وكان يفيق احيانا فلاحي امراته خولة بنت ثعلبة في بعض صحواته، فقال: انت علي كظهر امي ثم (ندم) () " الحديث، فعرف بهذا ان اللمم هنا هو الخبل، وان الظهار وقع في زمن افاقته منه.
 ***



  AUTO [باب في المملوكة تعتق وهي تحت حر او عبد]

 (ان بريرة خيرها النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان زوجها عبدا) قال الخطابي: كان الشافعي يقول حديث بريرة هو الاصل في باب المكافاة في النكاح.
 ***

  AUTO [باب حتي متي يكون لها الخيار]

 (قربك) بكسر الراء.
 ***

  AUTO [باب في من اسلم وعنده اكثر من اربع او اختان]   (عن حميضة ()) بضم الحاء المهملة وفتح الميم وسكون المثناة التحتية وفتح الضاد المعجمة.
 ***

  AUTO [باب في اللعان]

 (ادعج العينين) قال في النهاية: الدعج شدة سواد العينين وغيرها. وقد حمل الخطابي هذا الحديث علي سواد اللون جميعه وقال: انما تاولناه علي سواد الجلد لانه قد روي في خبر اخر.
 (كانه وحرة) بفتح الواو والحاء المهملة والراء، دويبة كالعظاءة تلزق بالارض.



 (اللهم افتح) اي: احكم، او بين الحكم فيه.



 (البينة) بالنصب، اي: احضر البينة.
 (والا فحد في ظهرك) اي: والا تحضرها.
 (فتلكات) اي: توقفت وتبطات ان تقولها (ونكصت) اي: رجعت القهقري.
 (اكحل العينين) قال في النهاية: الكحل بفتحتين ، سواد في اجفان العين خلقة، والرجل اكحل.
 (سابغ الاليتين) اي: تامهما وعظيمهما.
 (خدلج الساقين) بفتح الخاء المعجمة والدال المهملة واللام المشددة وجيم، اي غليظهما.





 (فلم يهجه) اي: لم يزعجه ولم ينفره.
 (فسري) اي: كشف.
 (اصيهب) قال الخطابي: تصغير اصهب، وهو الذي تعلوه صهبة، وهو كالشقرة.
 وقال ابن الاثير: المعروف ان الصهبة مختصة بالشعر، وهي حمرة يعلوها سواد.
 (اريصح) تصغير ارصح براء وصاد وحاء مهملتين، وهو الخفيف الاليتين، ويقال: ارسح بالسين والصاد بدل منها، ويقال ارصع بالعين والحاء بدل منها، وذكر الهروي ان الارصح الناتء الاليتين، وانكر عليه.
 (اثيبج) تصغير اثبج بمثلثة ثم موحدة وجيم، وهو الناتء الثبج، وهو ما بين الكاهل ووسط الظهر.
 (حمش الساقين) بالشين المعجمة، اي: دقيقهما.
 (اورق) اي: اسمر (جعدا) اي: ليس سبط الشعر (جماليا) بضم الجيم وتخفيف الميم وكسر اللام وتشديد المثناة التحتية، اي عظيم الخلق ضخم الاعضاء تام الاوصال، شبه خلقه بخلق الجمل، يقال ناقة جمالية اذا شبهت بالفحل من الابل في عظم الخلق.
 ***

  AUTO [باب اذا شك في الولد]   (نزعه عرق) يقال نزع اليه في الشبه اذا اشبهه.
 ***

  AUTO [باب في ادعاء ولد الزنا]

 (حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا معتمر) اخرجه الحاكم في المستدرك من طريق عمرو بن الحصين عن معتمر وصححه، وقال الذهبي في تلخيصه: "لعله موضوع، فان ابن الحصين تركوه". وقد عرفت براءته منه.
 (لا مساعاة في الاسلام، من ساعي في الجاهلية فقد لحق بعصبته) قال الخطابي وابن الاثير: المساعاة الزنا، وكان الاصمعي يجعل المساعاة في الاماء دون الحراءر، وذلك لانهن كن يسعين لمواليهن فيكسبن لهم بضراءب كانت عليهن، يقال ساعت الامة اذا فجرت، وساعاها فلان اذا فجر بها، وهو مفاعلة من السعي، كان كل واحد منهما يسعي لصاحبه في حصول غرض، فابطل  صلي الله عليه وسلم  المساعاة في الاسلام، (ولم) () يلحق النسب بها، وعفا عما كان منها في الجاهلية والحق النسب به.



 (ومن ادعي ولدا لغير () رشدة) () يقال: هذا ولد رشدة بالكسر والفتح اذا كان بنكاح صحيح، وضده ولد زنية.

 (قضي ان كل مستلحق استلحق بعد ابيه) الحديث قال الخطابي: هذه احكام وقعت في اول زمان الشريعة، وكان حدوثها ما بين الجاهلية وبين قيام الاسلام، وفي ظاهر هذا الكلام تعقد واشكال، وبيان ذلك، ان اهل الجاهلية كانت لهم اماء تساعين وهن البغايا، وكان ساداتهن يلمون بهن ولا يجتنبوهن، فاذا جاءت الواحدة منهن بولد وكان سيدها يطاها وقد وطءها غيره بالزنا، فربما ادعاه الزاني وادعاه السيد، فحكم  صلي الله عليه وسلم  بالولد لسيدها لان الامة فراش له كالحرة، ونفاه عن الزاني، فان دعي للزاني مدة وبقي علي ذلك الي ان مات السيد ولم يكن ادعاه في حياته ولا انكره، ثم ادعاه ورثته بعد موته واستلحقوه، فانه يلحق به ولا يرث اباه، ولا يشارك اخوته الذين استلحقوه في ميراثهم من ابيهم ان كانت القسمة قد مضت قبل ان يستلحقه الورثة، وجعل حكم ذلك حكم ما مضي في الجاهلية، فعفا عنه ولم يرد الي حكم الاسلام،   فان ادرك ميراثا لم يكن قد قسم الي ان ثبت نسبه باستلحاق الورثة اياه، كان شريكهم فيه اسوة من يساويه في النسب منهم، فان مات من اخوته بعد ذلك احد ولم يخلف من يحجبه عن الميراث ورثه، فان كان سيد الامة انكر الحمل ولم يدعه، فانه لا يلحق به وليس لورثته ان يستلحقوه بعد موته.
 ***

  AUTO [باب في القافة]

 (اسارير وجهه) هي الخطوط التي تجتمع في الجبهة وتنكسر، واحدها سر وسرر وجمعها اسرار واسرة وجمع الجمع اسارير.
 ***

  AUTO [باب في وجوه النكاح التي كان يتناكح بها اهل الجاهلية]   (فالتاطه) اي: استلحقه والتصق به ودعي ابنه.
 ***

  AUTO [باب الولد للفراش]   (لا دعوة في الاسلام) بكسر الدال، وهي ادعاء الولد، قال في النهاية: الدعوة بالكسر في النسب، وهو ان ينتسب () الانسان الي غير ابيه وعشيرته، وقد كانوا يفعلونه فنهي عنه وجعل الولد للفراش.
 (وللعاهر الحجر) قال الخطابي: يحسب اكثر الناس ان معني الحجر هنا الرجم بالحجارة، وليس كذلك، لانه ليس كل زان يرجم، وانما معني الحجر هنا الحرمان والخيبة.

 (طبن لها) قال في النهاية: اصل الطبن والطبانة الفطنة، يقال طبن لكذا طبانة فهو طبن، اي هجم علي باطنها وخبر امرها وانها ممن تواتيه علي المراودة، هذا اذا روي بكسر الباء، وان روي بالفتح كان معناه خيبها وافسدها.



 (فراطنها بلسانه) في النهاية: الرطانة بفتح الراء وكسرها والتراطن كلام لا يفهمه الجمهور وانما هو مواضعة بين اثنين او جماعة، والعرب تخص بها غالبا كلام العجم.
 ***

  AUTO [باب من احق بالولد]

 (حواء) بكسر الحاء والمد، المكان الذي يحوي الشء اي: يضمه ويجمعه.
 ***

  AUTO [باب من انكر ذلك علي فاطمة بنت قيس]

 (في مكان وحش) اي: خلاء لا ساكن به.



  AUTO [باب احداد المتوفي عنها زوجها]   (حفشا) هو البيت الصغير.
 (فتفتض به) قال الخطابي: فسره القتبي () فقال: هو من فضضت الشء اذا كسرته او فرقته، ومنه فض خاتم الكتاب، والمراد انها كانت تكون في عدة من زوجها فتكسر ما كانت فيه وتخرج منه بالدابة، ومعني رميها بالبعرة اي (كانها) () تقول: كان جلوسها في البيت وحبسها نفسها سنة، كالرمية بالبعرة في جنب ما كان يجب من حق الزوج.
 ***

  AUTO [باب في المتوفي عنها تنتقل]   (الفريعة) بضم الفاء وفتح الراء وسكون المثناة التحتية وفتح العين المهملة.
 (بطرف القدوم) هو بالتخفيف والتشديد، علي ستة اميال من المدينة.
 ***

  AUTO [باب فيما تجتنبه المعتدة في عدتها]

 (ثوب عصب) بمهملتين وموحدة، برود يمنية يعصب غزلها، اي يجمع ويشد ثم يصبغ وينسج، فياتي موشيا لبقاء ما عصب منه ابيض لم ياخذه صبغ، يقال برد عصب وبرد عصب بالتنوين والاضافة، وقيل هي برود مخططة.



 (بنبذة من قسط) يريد بها اليسير منه.

 (ولا الممشقة) هي المصبوغة بالمشق، بالكسر، وهي المغرة ().

 (بكحل الجلاء) بالكسر والمد، وهو الاثمد لانه يجلو البصر، وقيل هو بالفتح والمد والقصر، ضرب من الكحل.



 (يشب الوجه) (بفتح اوله وضم المعجمة) () وتشديد الموحدة، اي يلونه ويحسنه ويوقد اللون.
 ***

  AUTO [باب في عدة الحامل]

 (تعلت من نفاسها) قال الخطابي: اي طهرت من دمها. قال ابن   الاثير: ويروي تعالت اي ارتفعت وظهرت، ويجوز ان يكون من قولهم تعل الرجل من علته اذا برء، اي خرجت من نفاسها وسلمت.

 (من شاء لاعنته لانزلت سورة النساء القصري بعد الاربعة الاشهر وعشرا) قال الخطابي: يعني بسورة النساء القصري سورة الطلاق، ويريد ان نزول هذه السورة انما كان بعد نزول سورة البقرة، وقد ذكر في سورة الطلاق حكم الحوامل () فقال: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}. فظاهر هذا الكلام منه انه حمله علي النسخ، وان ما في سورة الطلاق ناسخ للحكم الذي في سورة البقرة، وعامة اهل العلم لا يحملونه علي النسخ، لكن يرتبون احدي الايتين علي الاخري، فيجعلون التي في البقرة في عدد الحواءل وهذه في الحوامل.
 ***

  AUTO [باب في عدة ام الولد]   (لا تلبسوا علينا سنة نبينا) قال الخطابي: يحتمل وجهين؛ احدهما: ان يكون اراد بذلك سنة كان يرويها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نصا وتوقيفا، والاخر: ان يكون ذلك منه اجتهادا علي معني السنة في الحراءر، ولو كان معني السنة التوقيف لاشبه ان يصرح به، وايضا فان التلبيس لا يقع في النصوص، انما يكون غالبا في الراي والاجتهاد.
 ***

  AUTO [باب المبتوتة لا يرجع اليها زوجها حتي تنكح زوجا غيره]

 (عسيلة) تصغير عسل، وقيل: ان الهاء انما اثبتت فيها علي نية اللذة، وقيل: ان العسل يءنث ويذكر.
 ***

  AUTO [باب في تعظيم الزنا]

 (مسيكة) بالتصغير.



  AUTO كتاب الصيام

  AUTO [باب مبدا فرض الصيام]

 (صرمة بن قيس) بكسر الصاد المهملة وسكون الراء.
 ***

  AUTO [باب الشهر يكون تسعا وعشرين]   (وخنس اصبعه) اي: اضجعها فاخرها عن مقام اخواتها.

 (فان غم عليكم) اي: غطي (فاقدروا له) بضم الدال، قال الخطابي: معناه التقدير له باكمال العدد ثلاثين، كما صرح به في الحديث الاخر.
 (قترة) بفتحات، هي الغبرة في الهواء الحاءلة بين الابصار وبين رءية الهلال.

 (شهرا عيد لا ينقصان رمضان وذو الحجة) قال الخطابي: اختلف في تاويله، فقيل معناه انهما لا يكونان ناقصين في الحكم وان وجدا ناقصين في عدد الحساب، وقيل معناه انهما لا يكادان يوجدان في سنة واحدة مجتمعين في النقصان، ان كان احدهما تسعا وعشرين كان الاخر ثلاثين علي الكمال،   وقيل: انما اراد بهذا تفضيل العمل في العشر من ذي الحجة، فانه لا ينقص في الاجر والثواب عن شهر رمضان.
 ***

  AUTO [باب اذا اخطا القوم الهلال]

 (فطركم يوم تفطرون واضحاكم يوم تضحون) قال الخطابي: معني الحديث ان الخطا موضوع عن الناس فيما كان سبيله الاجتهاد، فلو ان قوما اجتهدوا فلم يروا الهلال الا بعد الثلاثين فلم يفطروا حتي استوفوا العدد، ثم ثبت عندهم ان الشهر كان تسعا وعشرين، فان صومهم وفطرهم ماض ولا عتب عليهم، وكذا في الحج اذا اخطاوا يوم عرفة فانه ليس عليهم اعادته، وتجزيهم اضحاهم كذلك، وهذا تخفيف من الله سبحانه ورفق بعباده.
 ***

  AUTO [باب في التقدم]   (هل صمت من سرر () شعبان) الي اخره. قال الخطابي: كان بعض اهل العلم يقول في هذا الحديث ان سءاله سءال زجر وانكار، لانه نهي ان يستقبل الشهر بصوم يوم او يومين. قال: ويشبه ان يكون هذا الرجل قد اوجبه علي نفسه بنذر، فلذلك قال له في سياق الحديث (فاذا افطرت) يعني من رمضان (فصم يومين) فاستحب له الوفاء بهما.
 وقال عبد الغافر الفارسي في مجمع الغراءب: في بعض الروايات هل صمت من سرة هذا الشهر، كانه اراد وسطه، لان السرة وسط قامة الانسان.

 (صوموا الشهر وسره) قال في النهاية: الشهر الهلال، سمي به لشهرته وظهوره، اراد صوموا اول الشهر واخره.
 وقال في حرف السين في قوله "وسره": اي: اوله، وقيل مستهله، وقيل وسطه، وسر كل شء جوفه، فكانه اراد الايام البيض. قال الازهري: لا اعرف السر بهذا المعني، انما يقال سر () الشهر وسراره وسرره وهو اخر ليلة يستسر الهلال بنور الشمس.



 (قال الوليد: سمعت ابا عمرو يعني الاوزاعي يقول: سره اوله) قال الخطابي: انا انكر هذا التفسير واراه غلطا في النقل، ولا اعرف له وجها في اللغة، والصحيح ان سره اخره، حدثناه اصحابنا عن اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل ثنا محمود بن خالد الدمشقي عن الوليد عن الاوزاعي قال: سره اخره، وهذا هو الصواب. قال: واما قوله صوموا الشهر، فان العرب تسمي الهلال الشهر، تقول رايت الشهر اي الهلال، وقال الشاعر:
 والشهر مثل قلامة الظفر
 اي: الهلال، واذا كان اول الشهر مامورا بصيامه في قوله: "صوموا الشهر" فقد علم ان الامر بصيام سره هو غير اوله.
 وقال البيهقي: رواه غيره عن الاوزاعي انه قال: "سره اخره" وهو الصحيح، واراد به اليوم او اليومين اللذين يستتر فيهما القمر قبل يوم الشك، او اراد به صيام اخر الشهر مع يوم الشك اذا وافق ذلك عادته في صوم اخر كل شهر، وقيل: اراد بسره وسطه، وسر كل شء جوفه، فعلي هذا اراد ايام البيض. انتهي.
 * * *

  AUTO [باب وقت السحور]

 (يستطير) اي: يعترض في الافق وينتشر ضوءه هناك.



 (ولا يهيدنكم الساطع المصعد) قال في النهاية: اي لا تنزعجوا للفجر المستطيل فتمتنعوا عن السحور فانه الصبح الكذاب، واصل الهيد الحركة، وقد هدت الشء اهيده هيدا اذا حركته وازعجته، والساطع المصعد، يعني الصبح الاول المستطيل. وقال الخطابي: لا يمنعكم الاكل، واصل الهيد الزجر، والساطع المرتفع، وسطوعه ارتفاعه مصعدا قبل ان يعترض.
 (حتي يعترض لكم الاحمر) قال الخطابي: معناه ان يستبطن البياض المعترض اواءل حمرة، وذلك ان البياض اذا تتام طلوعه ظهرت اواءل الحمرة، والعرب تشبه الصبح بالبلق في الخيل لما فيه من بياض وحمرة.

 (ان وسادك اذن لعريض طويل) قال الخطابي: فيه قولان؛ احدهما: انه يريد ان نومك اذن لكثير وكني بالوساد عن النوم اذ كان الناءم يتوسده، او يكون اراد ليلك اذن طويل اذا كنت لا تمسك عن الاكل والشرب حتي يتبين لك سواد العقال من بياضه، والقول الاخر: انه كني بالوساد عن الموضع الذي يضعه من راسه وعنقه علي الوساد اذا نام، والعرب تقول:



 فلان عريض القفا اذا كان فيه غباوة وغفلة، وقد روي: "انك عريض القفا".
 وقال في النهاية: الوساد والوسادة المخدة، فكني بالوساد عن النوم لانه مظنته، او عن عرض قفاه وذلك دليل الغباوة، وقيل اراد من توسد الخيطين المكني بهما عن الليل والنهار عريض (الوساد) ().
 * * *

  AUTO [باب في الرجل يسمع النداء والاناء علي يده]

 (اذا سمع احدكم النداء والاناء علي يده فلا يضعه حتي يقضي حاجته منه) قال الخطابي: هذا علي قوله: "ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يوذن ابن ام مكتوم".
 وقال البيهقي: هذا ان صح، فهو محمول عند عوام اهل العلم علي انه  صلي الله عليه وسلم  علم ان المنادي كان ينادي قبل طلوع الفجر بحيث يقع شربه قبل طلوع الفجر.
 * * *

  AUTO [باب وقت فطر الصاءم]   (اذا جاء الليل من هاهنا وذهب النهار من ههنا فقد افطر الصاءم) قال الخطابي: معناه انه قد صار في حكم المفطر وان لم ياكل، وقيل معناه انه دخل في وقت الفطر وجاز له ان يفطر، كما قيل اصبح الرجل اذا دخل في وقت الصبح.
 وقد وقع في زمان الشيخين ابي اسحاق الشيرازي وابي نصر بن الصباغ ببغداد، في رجل صاءم قال لامراته ان افطرت علي (بارد او حار) () فانت طالق، فغربت الشمس، قال ابن الصباغ تطلق، وقال الشيخ ابو اسحاق لا تطلق لهذا الحديث، لانه افطر علي غير هذين. قال القاضي تاج الدين (بن) () السبكي: وقد يقال: ان الشيخ ابا اسحاق مسبوق بذلك، سبقه القاضي ابو الطيب، فانه نص في التعليقة علي ان الفطر يحصل بالغروب لكل صاءم اكل او لم ياكل، وكذلك قال الروياني في البحر، ونقله الرافعي قبيل باب القضاء عن فتاوي الغزالي لكن مسالة الشيخين في حار وبارد (ولا) () فرق، لان هذه العبارة يقصد بها في العرف التعميم ومطلق الفطر، وقد يقال عمومها بالنسبة الي ما يدخل الجوف من المفطرات سواء حارها وباردها، فليس الغروب وان حصل به الفطر الشرعي من ذلك. انتهي.



 (فاجدح لنا) قال الخطابي وغيره: الجدح بجيم اوله ثم مهملتين ان يخاض السويق بالماء ويحرك حتي يستوي، وكذلك اللبن ونحوه.
 * * *

  AUTO [باب ما يفطر عليه]

 (حسوات) جمع حسوة بالفتح وهي المرة من الحسي، والحسوة بالضم الجرعة من الشراب.
 * * *

  AUTO [باب الغيبة للصاءم]   (من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة ان يدع طعامه وشرابه) قال البيضاوي: ليس المقصود من مشروعية الصوم نفس الجوع والعطش ، بل ما يتبعه من كسر الشهوات واطفاء ثاءرة الغضب، وتطويع النفس الامارة (المطمءنة) ()، فاذا لم يحصل له شء من ذلك لم يبال الله بصومه ولا يقبله. وقوله (فليس لله حاجة) مجاز عن عدم القبول.

 (فلا يرفث) اي: لا يفحش.
 * * *

  AUTO [باب في الكحل عند النوم للصاءم]

 (بالاثمد المروح) اي: المطيب بالمسك، كانه جعل له راءحة تفوح بعد ان لم يكن له راءحة.
 * * *



  AUTO [باب الصاءم يستقء عامدا]

 (من ذرعه قء) بالذال المعجمة، اي سبقه وغلبه في الخروج.

 (قاء فافطر) قال البيهقي: هذا حديث مختلف في اسناده، فان صح فهو محمول علي انه تقيا عامدا، وكانه  صلي الله عليه وسلم  كان متطوعا بصومه.
 * * *

  AUTO [باب في الصاءم يحتلم نهارا]   (سفيان عن زيد بن اسلم عن رجل من اصحابه عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ) قال البيهقي: هذا هو المحفوظ، وقد رواه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري.
 (لا يفطر من قاء) قال البيهقي: هذا محمول، ان ثبت، علي ما لو ذرعه القء.
 * * *

  AUTO [باب القبلة للصاءم]

 (هششت) اي: ارتحت وخفيت.
 * * *



  AUTO [باب فيمن اصبح جنبا في شهر رمضان]

 (والله اني لارجو ان اكون اخشاكم لله) قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: فيه اشكال لان الخوف والخشية حالة تنشا عن ملاحظة شدة النقمة الممكن وقوعها بالخاءف، وقد دل القاطع علي انه عليه الصلاة والسلام غير معذب، وقال تعالي: {يوم لا يخزي الله النبي} فكيف يتصور منه الخوف، فكيف اشد الخوف؟ قال: والجواب ان الذهول جاءز عليه عليه الصلاة والسلام، فاذا حصل الذهول عن موجبات نفي العقاب حدث له الخوف، ولا يقال: ان اخباره بشدة الخوف وعظم الخشية يدل علي انه اكثر ذهولا، لانا نقول المراد بشدة الخوف وعظم الخشية عظم بالنوع لا بكثرة العدد، اي اذا صدر منه الخوف ولو في زمن فرد كان اشد من خوف غيره.
 * * *

  AUTO [باب من اختار الصيام (اي: في السفر) ()]   (من كانت له حمولة) قال في النهاية: الحمولة بالضم الاحمال، يعني انه يكون صاحب احمال يسافر بها.
 * * *

  AUTO [باب النهي ان يخص يوم السبت بصوم]

 (لحاء عنبة) قال في النهاية: اراد قشر العنبة استعارة من قشر العود.
 * * *

  AUTO [باب في صوم الدهر تطوعا]   (ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله كيف تصوم؟ فغضب) قال الخطابي: يشبه ان يكون غضبه من مسالته اياه عن صومه كراهة ان يقتدي به فيه فيتكلفه ثم يعجز عنه فعلا، او يسامه ويمله بقلبه، فيكون صياما من غير نية او اخلاص.
 (لا صام ولا افطر) قال الخطابي: معناه لم يصم ولم يفطم، ويحتمل ان يكون معناه الدعاء عليه، كراهة لصنيعه وزجرا له عن ذلك.
 (قال وددت اني طوقت ذلك) قال الخطابي: يحتمل ان يكون انما خاف العجز عن ذلك للحقوق التي تلزمه لنساءه، لان ذلك يخل بحظوظهن منه، لا لضعف جبلته عن احتمال الصيام، وقلة صبره عن الطعام في هذه المدة.



 (ثلاث من كل شهر ورمضان الي رمضان فهذا صيام الدهر) قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: معناه: ان الحسنة بعشر امثالها، فثلاثة ايام بثلاثين حسنة علي عدد ايام الشهر، وفي كل شهر كذلك فقد تعمر دهره. قال: وهنا سءال، وهو ان هذا لا يصح لان لفظ الحديث دل علي ان من صام ثلاثة ايام فكانما اوقع ثلاثين من الصيام وثلاثون في عشرة بثلاث ماءة، لان كل يوم من الذي دل عليه الحديث له عشر حسنات، فالذي دل عليه الحديث اعظم مما دل عليه قوله تعالي: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها}، فلا يصح ان يفسر الحديث بما فهم من الاية؟ قال: والجواب ان معني الاية ان له (عشرة امثالها) () ما كان يثاب عليه من قبلنا من الامم، فضلا من الله ونعمة، ومعني الحديث ان الصاءم ثلاثة ايام كانه صام الدهر كله ان لو كان من غير هذه الامة، لانه يحصل له ثلاثون حسنة في كل شهر وهي التي كانت تحصل لمن صام الدهر كله فيمن كان قبلنا، فصار كانه صام الدهر كله لو كان من غير هذه الامة، ومثل هذا الحديث قوله  صلي الله عليه وسلم : "من صام رمضان واتبعه بست من شوال كان كصيام الدهر"، او قال: "سنة"، الا ان هذا الصيام اعظم لانه فرض، اعني خمسة اسداسه التي هي ايام رمضان، والفرض افضل واكثر ثوابا من النفل، فيدل هذا الحديث علي ان صيام هذه الايام مع رمضان كانه صام دهره، خمسة اسداسه يثاب عليه ثواب الفرض، وسدسه يثاب عليه ثواب التفل. انتهي.
 * * *

  AUTO [باب في صوم اشهر الحرم]   (شهر الصبر) قال الخطابي: هو شهر رمضان، واصل الصبر الحبس، فسمي الصيام صبرا لما فيه من حبس النفس عن الطعام ومنعها عن وطء النساء في نهار الشهر.
 * * *

  AUTO [باب في صوم الاثنين والخميس]   (ان اعمال العباد تعرض يوم الاثنين ويوم الخميس) زاد النساءي علي رب العالمين فاحب ان يعرض عملي وانا صاءم"، قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: ومعني العرض هنا الظهور، وذلك ان الملاءكة تقرا الصحف في هذين اليومين.
 * * *

  AUTO [باب في صوم الثلاث من كل شهر]

 (من غرة كل شهر) اي: الايام البيض الليالي بالقمر، وهي ثالث عشر ورابع عشر وخامس عشر.
 * * *

  AUTO [باب النية في الصيام]   (من لم يجمع الصيام) قال الخطابي: معني الاجماع احكام النية والعزيمة، يقال: اجمعت الراي وازمعته وعزمت عليه بمعني.
 * * *

  AUTO [باب المراة تصوم بغير اذن زوجها]

 (لو كانت سورة واحدة لكفت الناس) في مسند ابي يعلي انه  صلي الله عليه وسلم  قال لها: "لا تصومي الا باذنه، ولا تقرءي بسورته".



 (فاذا استيقظت فصل) قال الخطابي: في ذلك امر عجيب من لطف الله بعباده، ومن لطف نبيه  صلي الله عليه وسلم  ورفقه بامته.
 * * * * * *



  AUTO كتاب الجهاد

  AUTO [باب ما جاء في الهجرة وسكني البدو]

 (لن يترك) بكسر المثناة الفوقية، اي: لن ينقصك () وان اقمت من وراء البحار وسكنت اقصي الارض.



 (يبدو) اي: يخرج الي البادية.
 (التلاع) هي مسايل الماء من علو الي اسفل، واحدها تلعة، وقيل هو من الاضداد، يقع علي ما انحدر من الارض وما اشرف منها .
 (البداوة) بفتح الباء وكسرها الخروج الي البادية.
 (ناقة محرمة) هي التي لم تركب ولم تذلل فهي غير وطية.
 * * *

  AUTO [باب في الهجرة هل انقطعت؟ ]

 (لا تنقطع الهجرة حتي تنقطع التوبة) قال الخطابي: كانت الهجرة في اول الاسلام فرضا ثم صارت مندوبة وذلك قوله تعالي: {ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة}، نزل حين اشتد اذي المشركين علي المسلمين عند انتقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، فامروا بالانتقال الي حضرته ليكونوا معه، فيتعاونوا اذا حزبهم امر، ويتعلموا منه امر دينهم ويتفقهوا فيه، وكان عظم الخوف في ذلك الزمان من قريش ومظاهري اهل مكة، فلما فتحت مكة ونخعت بالطاعة زال ذلك المعني وارتفع وجوب الهجرة، وعاد الامر فيها الي الندب، فهما هجرتان، فالمنقطعة منهما هي الفرض والباقية هي الندب، فهذا وجه الجمع بين هذا الحديث وبين حديث: "لا هجرة بعد   الفتح"، علي ان بين الاسنادين ما بينهما، اسناد هذا متصل صحيح، واسناد الاول فيه مقال.

 (لا هجرة ولكن جهاد ونية) قال في النهاية: اي: لم يبق بعد فتح مكة هجرة لانها قد صارت دار اسلام، وانما هو الاخلاص في الجهاد وقتال الكفار.
 * * *

  AUTO [باب في سكني الشام]

 (مهاجر ابراهيم) هو الشام.
 (تلفظهم ارضوهم) بكسر الفاء وفتح الراء، اي تقذفهم وترميهم.
 (تقذرهم نفس الله) بفتح الذال المعجمة، قال الخطابي: تاويله ان الله تعالي يكره خروجهم اليها ومقامهم بها، فلا يوفقهم لذلك، فصاروا بالرد وترك القبول في معني الشء الذي تقذره نفس الانسان فلا يقبله، وذكر النفس هنا مجاز واتساع في الكلام، وهذا شبيه بمعني قوله تعالي: {ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين}.



 (خيرة الله) بفتح الياء التحتية، بوزن عنبة.
 * * *

  AUTO [باب في دوام الجهاد]

 (ظاهرين علي من ناواهم) اي: عاداهم.
 * * *

  AUTO [باب في فضل القفل في سبيل الله تعالي]   (قفلة كغزوة) قال الخطابي: يحتمل وجهين؛ احدهما: ان يكون اراد به القفول عن الغزو والرجوع الي الوطن، يقول: ان اجر المجاهد في انصرافه الي اهله كاجره في اقباله الي الجهاد، وذلك ان تجهيز الغازي () يضر باهله وفي قفوله اليهم ازالة الضرر عنهم واستجمام للنفس واستعداد بالقوة للعدو، والوجه الاخر: ان يكون اراد بذلك التعقيب وهو رجوعه ثانيا في الوجه الذي جاء منه منصرفا وان لم يلق عدوا ولم يشهد قتالا، وقد يفعل ذلك الجيش اذا انصرفوا من مغزاهم وذلك لاحد امرين؛ احدهما: ان العدو اذا راوهم قد انصرفوا عن ساحتهم امنوهم فخرجوا من (مكانهم) ()، فاذا قفل الجيش الي دار العدو نالوا الفرصة منهم فاغاروا عليهم، والثاني: انهم اذا انصرفوا من مغزاهم ظاهرين لم يامنوا ان يقفو العدو اثرهم فيوقعوا بهم وهم غادون فربما استظهر الجيش او بعضهم بالرجوع علي ادراجهم، فان كان من العدو طلب كانوا مستعدين للقاءهم، والا فقد سلموا واحرزوا ما معهم من الغنيمة.
 زاد في النهاية: وقيل يحتمل ان يكون سءل عن قوم قفلوا ليستضيفوا اليهم عددا اخر من اصحابهم ثم يكروا علي عدوهم.
 * * *

  AUTO [باب فضل قتال الروم علي غيرهم من الامم]   (عن عبد الخبير بن ثابت بن قيس بن شماس عن ابيه عن جده) قال المزي في الاطراف: كذا قال، وجد عبد الخبير هو: ثابت لا قيس، ورواه احمد بن ابراهيم الموصلي عن فرج بن فضالة فقال عن عبد الخبير بن قيس بن ثابت بن شماس عن ابيه عن جده، فاصاب.
 (ان ارزا فلن ارزا حياءي) اي: ان اصبت به وفقدته فلم اصب بحياءي، والرزء المصيبة بفقد الاعزة.
 * * *

  AUTO [باب في ركوب البحر في الغزو]

 (فان تحت البحر نارا وتحت النار بحرا) قال الخطابي: تاويله تفخيم امر البحر وتهويل شانه، وذلك ان الافة تسرع الي راكبه ولا يءمن الهلاك عليه في كل وقت، كما لا يءمن الهلاك في ملابسة النار ومداخلتها والدنو منها.
 * * *

  AUTO [باب فضل الغزو في البحر]   (الماءد في البحر) هو الذي يدار براسه من ريح البحر واضطراب السفينة بالامواج.
 (والغرق) قال في النهاية: هو بكسر الراء، الذي يموت بالغرق. وقيل: هو الذي غلبه الماء ولم يغرق فاذا غرق فهو غريق. ورده في المشارق وقال الغرق والغريق كلاهما واحد.

 (ثلاثة كلهم ضامن علي الله) قال الخطابي: معناه مضمون، فاعل بمعني مفعول. وقوله "كلهم" يريد كل واحد منهم.
 (ورجل دخل بيته بسلام) قال الخطابي: يحتمل وجهين؛ احدهما: ان يسلم اذا دخل منزله كقوله تعالي: {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله}، والاخر: ان يكون اراد بدخوله بيته بسلام، لزوم البيت، طلب السلامة من الفتن يرغب بذلك في العزلة، ويامر بالاقلال من الخلطة.
 * * *



  AUTO [باب فيمن مات غازيا]

 (من فصل في سبيل الله) اي: خرج من منزله وبلده.
 (او وقصه فرسه) اي: صرعه فدق عنقه.
 (او لدغته) بدال مهملة وغين معجمة (هامة) بتشديد الميم، احدي الهوام وهي ذوات السموم القاتلة كالحية والعقرب ونحوهما.
 (حتف) بفتح الحاء المهملة وسكون المثناة الفوقية وفاء، هو الهلاك.
 * * *

  AUTO [باب في فضل الرباط]

 (كل الميت) قال الشيخ ولي الدين العراقي: فيه اشكال من جهة اللفظ لان النحاة ذكروا في "كل" انها ان اضيفت الي نكرة او معرفة هي   جمع، فهي لاستغراق افرادها، مثال الاول: {كل نفس ذاءقة الموت}، ومثال الثاني: {وكلهم اتيه يوم القيامة فردا ()}، وان اضيفت الي مفرد معرف فهي لاستغراق اجزاءه، نحو كل زيد حسن، اي كل جزء منه حسن، واذا تقرر هذا، فقد اضيفت هنا الي مفرد معرف، فمقتضاها استغراق اجزاءه ويكون معناه انه يختم علي كل جزء من اجزاء الميت، وابطال هذا اوضح من ان تقام عليه حجة، فالصواب من جهة اللفظ ان يءتي بالمضاف اليه هنا نكرة فيقال كل ميت، وكذا وقع في رواية الترمذي، فلعل تعريفه وقع من بعض الرواة تحريفا.
 (يختم علي عمله) قال الشيخ ولي الدين: المراد به طي صحيفته وان لا يكتب له بعد موته عمل.
 (الا المرابط) هو الملازم للثغر للجهاد، قال القتبي: اصل المرابطة ان يربط الفريقان خيولهم في ثغر كل منهما معد لصاحبه، فسمي المقام في الثغور رباطا.
 (فانه ينمو له عمله) اي: يزيد وفي رواية "ينمي"، وهما لغتان.
 (ويءمن) بضم الياء وفتح الهمزة وتشديد الميم.
 (من فتان القبر) اي: فتانيه وهما منكر ونكير، قال الشيخ ولي الدين: يحتمل ان يكون المراد ان الملكين لا يجيءان اليه ولا يختبرانه بالكلية، بل (يكفي) () موته مرابطا في سبيل الله شاهدا علي صحة ايمانه، ويحتمل انهما يجيءان اليه لكن بحيث انهما لا يضرانه () (ولا يروعانه) () ولا يحصل له بسبب مجيءهما فتنة.
 * * *



  AUTO [باب في فضل الحرس في سبيل الله تعالي]   (فاطنبوا السير) اي: بالغوا فيه ()، واطنبت الابل اذا تبع بعضها بعضا في السير.
 (حتي كان عشية) قال الشيخ وفي الدين: بنصب عشية علي انه خبر كان واسمها محذوف، اي كان الوقت عشية، كذا ضبطناه في اصلنا.
 (فحضرت صلاة) () في بعض النسخ صلاة الظهر.
 (علي بكرة اباءهم) بفتح الموحدة وسكون الكاف، قال الخطابي وابن الاثير: كلمة للعرب يريدون بها الكثرة والوفور في العدد، وانهم جاءوا جميعا لم يتخلف منهم احد، وليس هناك بكرة في الحقيقة وهي التي يستقي عليها الماء، فاستعيرت في هذا الموضع.
 (بظعنهم) هي النساء، واحدتها ظعينة.
 * * *

  AUTO [باب كراهية ترك الغزو]

 (اصابه الله بقارعة) اي: بداهية تهلكه، يقال: قرعه امر اذا اتاه فجاة، وجمعها قوارع.
 * * *



  AUTO [باب في الجراة والجبن]

 (شح هالع) قال الخطابي: اي ذو هلع وهو الجزع، ومعناه البخل الذي يمنعه من اخراج الحق الواجب عليه فاذا استخرج منه هلع وجزع.
 (وجبن خالع) قال في النهاية: اي شديد كانه يخلع فءاده من شدته، وهو مجاز في الخلع، والمراد به ما يعرض من نوازع () الافكار وضعف القلب عند الخوف.
 * * *

  AUTO [باب في الرمي]   (ومنبله) بالتشديد، قال الخطابي: هو الذي يناول الرامي النبل، وقد يكون علي وجهين:
  ان يقوم معه بجنبه او خلفه ومعه عدد من النبل فيناوله واحدا بعد واحد.
  وان يرد عليه النبل المرمي به.
 (ليس من اللهو الا ثلاث) قال الخطابي: يريد ليس المباح من اللهو الا ثلاث.
 قلت: وعلي هذا ففيه حذف اسم ليس ولم يجزه النحاة، ولا حذف خبرها والاقتصار علي الاسم، وقد روي الترمذي هذا الحديث بلفظ: "كل شء يلهو به الرجل باطل الا رمية بقوسه، وتاديبه فرسه، وملاعبته امراته فانهن من الحق"، وهذا الرواية لا اشكال فيها وبها يعرف ان الاول [من تصرف الرواة. وقال ابن (معن) () في التنقيب في شرح اللفظ الاول] (): يعني: ليس من الفهو المستحب.
 * * *

  AUTO [باب في من يغزو ويلتمس الدنيا]   (وانفق الكريمة) هي العزيزة علي صاحبها.
 (وياسر الشريك) قال الخطابي: معناه الاخذ باليسر والسهولة فيه مع الشريك والصاحب والمعاونة لهما.
 (ونبهه) بفتح النون وسكون الموحدة، هي الانتباه من النوم.
 (لم يرجع بالكفاف) هو الذي لا يفضل عن الشء ويكون بقدر الحاجة اليه.

 (من عرض الدنيا) بفتح العين المهملة والراء، اي متاعها وحطامها.
 * * *

  AUTO [باب من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا]   (يقاتل للذكر) اي: ليذكر بين الناس ويوصف بالشجاعة.
 * * *

  AUTO [باب في فضل الشهادة]

 (جعل الله ارواحهم في جوف طير خضر) قال القرطبي في التذكرة: في حديث كعب: "نسمة المومن طاءر"، وهو يدل علي انها نفسها تكون طاءرا اي علي صورته لا انها تكون فيه، ويكون الطاءر ظرفا لها. وكذا في رواية ابن مسعود عند (ابن ماجه) () "ارواح الشهداء عند الله كطير خضر" وفي لفظ عن ابن عباس: "تحول في طير خضر"، ولفظ ابن عمرو: "في   صور طير بيض"، وفي لفظ عن كعب بن مالك: "ارواح الشهداء طير خضر"، قال القرطبي: وهذا كله اصح من رواية ة في جوف طير خضر"، (قاله) () ابن عبد البر في الاستذكار. وقال القابسي () انكر العلماء رواية: "في حواصل طير خضر" لانها حينءذ تكون محصورة مضيقا عليها، ورد بان الرواية ثابتة والتاويل محتمل بان تجعل "في" بمعني "علي"، والمعني ارواحهم علي جوف طير خضر، كقوله تعالي: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} اي علي جذوع، وجاءز ان يسمي الطير جوفا اذ هو محيط به ومشتمل عليه، قاله عبد الحق. قال القرطبي: "وهو حسن جدا"، وقال غيره: لا مانع من ان تكون في الاجواف حقيقة ويوسعها الله لها حتي تكون اوسع من الفضاء. وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في اماليه في قوله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء}: فان قيل الاموات كلهم كذلك فكيف خصص هءلاء؟ فالجواب: ان الكل ليس كذلك لان الموت عبارة عن ان تنزع الروح من الاجساد كقوله تعالي: {الله يتوفي الانفس حين موتها}، اي: ياخذها وافية من الاجساد، والمجاهد تنقل روحه الي طير اخضر، فقد انتقل من جسد الي اخر بخلاف غيره فان ارواحهم تبقي في الاجساد. انتهي.
 وقال التوربشتي: اراد بقوله: "جعل الله ارواحهم في جوف طير خضر" ان الروح الانسانية (المتميزة المخصوصة) () بالادراكات بعد مفارقتها البدن، يهيا لها طير اخضر، فتنتقل الي جوفه ليعلق ذلك الطير من ثمر الجنة، فتجد الروح بواسطته ريح الجنة ولذتها والبهجة والسرور، ولعل الروح يحصل لها تلك الهيءة اذا تشكلت وتمثلت بامر الله تعالي طيرا اخضر كتمثل الملك بشرا، وعلي اية حالة كانت، فالتسليم واجب علينا لورود البيان الواضح علي ما اخبر عنه الكتاب والسنة ورودا صريحا ولا سبيل الي خلافه.



 واقول: اذا فسرنا الحديث بان الروح تتشكل (طاءرا) ()، فالاشبه ان ذلك في القدرة علي الطيران فقط لا في صورة الخلقة، لان شكل الانسان افضل الاشكال، وقد قال السهيلي في حديث الترمذي ان جعفر بن ابي طالب اعطي جناحين يطير بهما في السماء مع الملاءكة: يتبادر من ذكر الجناحين والطيران اتهما كجناحي الطاءر، لهما ريش، وليس كذلك فان الصورة الادمية اشرف الصور واكملها، فالمراد بهما صفة ملكية وقوة روحانية اعطيها جعفر، وقد قال العلماء في اجنحة الملاءكة اتها صفات ملكية لا تفهم الا بالمعاينة، فقد ثبت ان لجبريل ستماءة جناح ولا يعهد للطير ثلاثة اجنحة فضلا عن اكثر من ذلك، واذا لم يثبت خبر في كيفيتها فنءمن بها من غير بحث عن حقيقتها. انتهي.
 وقال الشيخ ولي الدين: وصفه الطير بالخضر يحتمل ان يريد به ان لونها كذلك، ويحتمل ان يريد به انها غضة ناعمة. وفي الطبقات الكبري للقاضي تاج الدين السبكي: سمعت والدي يقول سمعت ابا زكريا يحيي بن علي يقول: كنا حاضرين في الدرس عند قاضي القضاة صدر الدين بن بنت الاعز وهو يلقي في حديث ان ارواح الشهداء في حواصل طير خضر، فحضر الشيخ علم الدين العراقي فلما استقر جالسا قال علي وجه السءال: لا يخلو اما ان يحصل للطير الحياة بتلك الروح او لا؟ والاول عين ما تقوله التناسخية، والثاني مجرد حبس الارواح وسجنها. قال السبكي: والجواب عن هذا انا نلتزم الثاني، ولا يلزم كونه مجرد حبس وسجن لجواز ان يقدر الله تعالي في تلك الحواصل من السرور والنعم ما لا يجده في الفضاء الواسع. انتهي.
 (لءلا ينكلوا) () بضم الكاف، اي: يجبنوا.



 (والمولود) قال الخطابي: هو الطفل الصغير والسقط ومن لم يدرك الحنث قال: (والوءيد) هو المدفون حيا في الارض، وكانوا يءدون البنات، ومنهم من كان يءد البنين ايضا عند المجاعة والضيق.
 * * *

  AUTO [باب في الجعاءل في الغزو]

 (جنود مجندة) اي: مجموعة، كما يقال الوف مءلفة، وقناطير مقنطرة.
 (يقطع عليكم فيها بعوث) اي: يفرد اقوام يبعثون في الغزو ويعينون من غيرهم.
 * * *



  AUTO [باب في الغزو مع اءمة الجور]

 (يزيد بن ابي نشبة) بضم النون وسكون الشين المعجمة بعدها باء موحدة مفتوحة وهاء تانيث.
 (ثلاث من اصل الايمان) قال الطيبي: اصل الشء قاعدته التي لو توهمت مرتفعة لارتفع بارتفاعها.
 (والجهاد ماض) اي: نافذ.
 * * *

  AUTO [باب الرجل يتحمل بمال غيره يغزو]

 (عقبة) اي: شوط.



  AUTO [باب في الرجل يغزو يلتمس الاجر والغنيمة]

 (والبلابل) هي الهموم والاحزان، وبلبلة الصدر وساوسه واضطراب الهموم (فيه) ().
 * * *

  AUTO [باب في الرجل الذي يشري نفسه]   (عجب ربنا) قال في النهاية: اي: عظم ذلك عنده وكبر لديه، علم () الله انه انما يتعجب الادمي من الشء اذا عظم موقعه عنده وخفي عليه سببه، فاخبرهم بما يعرفون ليعلموا موقع هذه الاشياء عنده. وقيل: معناه: رضي واثاب، فسماه عجبا مجازا وليس بعجب في الحقيقة، والاول الوجه، واطلاق التعجب علي الله مجاز لانه لا يخفي عليه اسباب الاشياء، والعجب ما خفي سببه ولم يعلم.
 (رغبة فيما عندي) اي: من الثواب (وشفقة) خوفا مما عندي من العقاب.
 * * *

  AUTO [باب فيمن يسلم ويقتل مكانه في سبيل الله عز وجل]   (عمرو بن اقيش) بضم الهمزة وفتح القاف وسكون المثناة التحتية وشين معجمة.
 * * *

  AUTO [باب الدعاء عند اللقاء]

 (الدعاء عند النداء) اي: الاذان (وعند الباس) اي: القتال (حين يلحم بعضهم بعضا) بالحاء المهملة المكسورة واوله مضموم، قال الخطابي: معناه حين يشتبك الحرب بينهم ويلزم بعضهم بعضا.
 وقال في النهاية: يقال الحم الرجل اذا نشب في الحرب فلم يجد له مخلصا والحمه غيره فيها، ولحم اذا قتل ولحمته قتلته، والملحمة المقتلة.
 * * *

  AUTO [باب فيمن سال الله تعالي الشهادة]   (فواق ناقة) بضم الفاء وفتحها، ما بين الحلبتين، وقيل: ما بين الشخبين ().
 (او نكب) بضم النون وكسر الكاف مبني للمفعول (نكبة) بفتح النون قال صاحب المشارق: النكبة مثل العثرة تدمي الرجل منها.
 (خراج) بضم الخاء المعجمة المخففة، قال صاحب الصحاح: ما يخرج في البدن من القروح.
 (طابع) بفتح الباء وكسرها، الخاتم يختم به علي الشء.
 * * *

  AUTO [باب في كراهية جز نواصي الخيل واذنابها]

 (ولا معارفها) بكسر الراء جمع معرفة بفتحها، الموضع الذي ينبت عليه عرف الفرس من رقبته.



 (فان اذنابها مذابها) بفتح الميم والذال المعجمة وبعد الالف باء موحدة مشددة، جمع مذبة بكسر الميم، وهي ما يذب به الذباب وغيره، والخيل تدفع باذنابها ما يقع عليها من ذباب وغيره.
 (ومعارفها دفاءها) قال الشيخ ولي الدين: قال في الصحاح: الدفء بالكسر، الذي يدفءك والجمع الادفاء، قال: واما الدفاء بكسر اوله والمد فلا اعرفه ويحتمل انه جمع كثرة للدفء نحو زق وزقاق.
 * * *

  AUTO [باب ما يكره من الخيل]

 (يكره الشكال من الخيل والشكال يكون الفرس في رجله اليمني بياض (وفي يده اليسري) () او في يده اليمني وفي رجله اليسري) قال الخطابي: هكذا جاء هذا التفسير من هذا الوجه، وقد يفسر بان تكون يد الفرس واحدي رجليه محجلة والرجل الاخري مطلقة، ولعله سقط من الحديث حرف.
 وقال في النهاية: الشكال ان تكون ثلاث قواءم منه محجلة وواحدة مطلقة، تشبيها بالشكال الذي يشكل به الخيل لانه يكون في ثلاث قواءم (غالبا) (). وقيل هو ان تكون الواحدة محجلة والثلاث مطلقة، وقيل هو ان   تكون احدي يديه واحدي رجليه من خلاف محجلتين، وانما كرهه لانه كالمشكول صورة تفاءلا، ويمكن ان يكون جرب ذلك الجنس فلم يكن فيه نجابة، وقيل اذا كان مع ذلك اغر زالت الكراهة لزوال شبه الشكال.
 * * *

  AUTO [باب ما يءمر به من القيام علي الدواب والبهاءم]

 (هدفا) بفتحتين، كل بناء مرتفع مشرف.
 (او حاءش نخل) بحاء مهملة وشين معجمة، هو النخل الملتف المجتمع كانه لالتفافه يحوش بعضه الي بعض، وعينه واو، ولا واحد له من لفظه.
 (حن) اي: رجع صوته وبكي.
 (وذرفت عيناه) باعجام الذال وفتح الراء، جري دمعها.
 (فمسح ذفراه) بكسر الذال المعجمة وسكون الفاء وراء مقصورة، قال الخطابي: الذفري من البعير مءخر راسه، وهو الموضع الذي يعرق من قفاه.



 وقال في النهاية: ذفري البعير اصل اذنه، وهي مءنثة، وهما ذفريان والفها للتانيث.
 (وتدءبه) اي: تكده وتتعبه، وزنا ومعني، يقال: داب يداب دابا و (دءبا) () وادابته انا.
 * * *

  AUTO [باب في نزول المنازل]

 (لا نسبح حتي نحل الرحال) اي: لا نصلي سبحة الضحي حتي نحط الرحال ونجم المطي، قال الخطابي: وكان بعض العلماء يستحب ان لا يطعم الراكب اذا نزل المنزل حتي يعلف الدابة، وانشد بعضهم في هذا المعني:
 حق المطي ان تبدا بحاجتها ... لا اطعم الضيف حتي اعلف الفرسا
 * * *

  AUTO [باب في تقليد الخيل بالاوتار]   (لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر ولا قلادة الا قطعت، قال مالك: اري ان ذلك من اجل العين) قال الخطابي: وقال غيره انما امر بقطعها لانهم كانوا يعلقون فيها الاجراس.
 * * *

  AUTO [باب اكرام الخيل وارتباطها والمسح علي اكفالها]

 (وقلدوها ولا تقلدوها الاوتار) قال في النهاية: اي قلدوها طلب اعداء الدين والدفاع عن المسلمين، ولا تقلدوها طلب اوتار الجاهلية ودحولها () التي كانت بينكم. والاوتار جمع وتر بالكسر وهو الدم وطلب الثار، يريد لا تجعلوا ذلك لازما لها في اعناقها لزوم القلاءد للاعناق، وقيل اراد بالاوتار جمع وتر القوس، اي لا تجعلوا في اعناقها الاوتار فتختنق، لان الخيل ربما رعت الاشجار فنشبت الاوتار ببعض شعبها فخنقتها. وقيل انما نهاهم عنها لانهم كانوا يعتقدون ان تقليد الخيل بالاوتار يدفع عنها العين والاذي فتكون كالعوذة لها، فنهاهم واعلمهم انها لا تدفع ضررا ولا تصرف حذرا.
 * * *



  AUTO [باب في تعليق الاجراس]

 (لا تصحب الملاءكة) قال الشيخ ولي الدين: يحتمل ان يكون المراد انها لا تصحبهم اصلا، ويحتمل ان يكون المراد انها لا تصحبهم بالكلا والحفظ والاستغفار، من قوله "اللهم انت الصاحب في السفر" اي الحافظ الكالء، وان كان هو مع العبد حيث كان في كل حال. قال: والظاهر ان المراد بهم هنا غير الحفظة، فان الحفظة لا يفارقون بني ادم.
 (رفقة) بضم الراء وكسرها، الجماعة المرافقون في السفر.

 (فيها كلب) قال الشيخ ولي الدين: اختلف في علة ذلك، فقيل: انه لما نهي عن اتخاذها عوقب متخذها بتجنب الملاءكة صحبته غضبا عليه لمخالفته الشرع، فحرم بركتها واستغفارها واعانتها له علي طاعة الله ودفع كيد عدوه الشيطان، فعلي هذا لا تمتنع الملاءكة من صحبة الرفقة التي فيها كلب ماذون في اتخاذه، وهذا مبني علي انه يجوز ان يستنبط من النص معني يخصصه. وقيل: انما نافرتها الملاءكة لكونها نجسة وهم المطهرون المقدسون عن مقاربتها، وقيل لانها من الشياطين علي ما ورد، والملاءكة اعداء الشياطين في كل حال، وقيل لقبح راءحتها وهم يكرهون الراءحة الخبيثة ويحبون الراءحة الطيبة.



 (او جرس) بفتح الجيم والراء وسين مهملة، هو الجلجل الذي يعلق علي الدواب، وقيل انما كرهه لانه يدل علي اصحابه بصوته، وكان عليه السلام يحب ان لا يعلم العدو به حتي ياتيهم فجاة، ذكره في النهاية.
 * * *

  AUTO [باب في ركوب الجلالة]

 (نهي عن ركوب الجلالة) هي التي تاكل العذرة، قال الخطابي: كره ركوبها كما كره اكل لحمها، لان ريح عرقها منتن كلحمها.
 * * *

  AUTO [باب في الرجل يسمي دابته]

 (يقال له عفير) قال الخطابي وابن الاثير: هو تصغير ترخيم لاعفر من العفرة (وهو) () الغبرة ولون التراب، كما قالوا في اسود سويد، وتصغيره غير مرخم: اعيفر كاسيود.
 * * *



  AUTO باب في النداء عند النفير: يا خيل الله اركبي ()

 قلت: يشير الي ما اخرجه العسكري في الامثال عن انس ان حارثة بن النعمان قال: يا نبي الله ادع الله لي بالشهادة، فدعا له، قال: فنودي يوما يا خيل الله اركبي، فكان اول فارس ركب واول فارس استشهد.
 قال في النهاية: هو علي حذف المضاف اي: يا فرسان خيل الله اركبي.
 وقال الطيبي: هذا من احسن المجازات والطفها. وقال الراغب: الخيل في الاصل اسم للافراس والفرسان، ويستعمل في كل منهما منفردا نحو ما روي "يا خيل الله اركبي" فهذا للفرسان، و"عفوت لكم عن صدقة الخيل" يعني: الافراس. انتهي.

 (وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا اذا فزعنا) قال الشيخ ولي الدين: يحتمل ان يكون معناه اذا خفنا، وان يكون معناه اذا اغثنا، قال: وقد ذكر صاحب الصحاح ان الفزع يطلق بالمعنيين جميعا.
 وقال صاحب النهاية: الفزع في الاصل الخوف، فوضع موضع الاغاثة والنصر لان من شانه (الاغاثة) () والدفع عن الحريم مراقب حذر.



 قال الشيخ ولي الدين: وقوله: (واذا قاتلنا) يدل علي ان الفزع هنا غير المقاتلة، فاما ان يحمل علي الخوف، او يقال لا يلزم من الاغاثة المقاتلة، فقد يغيث ولا يترتب علي ذلك قتال.
 * * *

  AUTO [باب النهي عن لعن البهيمة]

 (ضعوا عنها) اي: ضعوا رحلها واعروها لءلا تركب، قال الخطابي: زعم بعض اهل العلم انه  صلي الله عليه وسلم  انما امرهم بذلك لانه قد استجيب لها الدعاء عليها باللعن واستدل علي ذلك بقوله (فانها ملعونة) ويحتمل انه فعل ذلك عقوبة لصاحبتها لءلا تعود الي مثل قولها.
 * * *

  AUTO [باب في التحريش بين البهاءم]   (عن التحريش بين البهاءم) قال في النهاية: هو الاغراء وتهييج بعضها علي بعض، كما يفعل بين الكباش والديوك وغيرها.
 * * *

  AUTO [باب في وسم الدواب]

 (في مربد) قال في النهاية: هو الموضع الذي يحبس فيه الابل والغنم، وهو بكسر الميم وفتح الباء، من ربد بالمكان اذا اقام فيه.
 * * *

  AUTO [باب في كراهية الحمر تنزي علي الخيل]

 (انما يفعل ذلك الذين لا يعلمون) قال الخطابي: يشبه ان يكون المعني في ذلك ان الحمر اذا حملت علي الخيل تعطلت منافع الخيل وقل عددها وانقطع نماءها، فالخيل يحتاج اليها للركوب والطلب والركض، وعليها يجاهد العدو وبها تحرز الغناءم ولحمها ماكول، ويسهم للفرس كما يسهم للفارس،   وليس للبغل شء من هذه الفضاءل، فاحب  صلي الله عليه وسلم  ان ينموا عدد الخيل ويكثر نسلها لما فيها من النفع والصلاح، ويحتمل ان يكون حمل الخيل علي الحمر جاءز، لان الكراهة في هذا الحديث انما جاءت في حمل الحمير علي الخيل لءلا يشغل ارحامها بنسل الحمير فيقطعها ذلك عن نسل الخيل، فان كانت الفحولة خيلا والامهات حمرا فقد يحتمل ان (لا) () يكون داخلا في النهي، الا ان يتاول متاول ان المراد بالحديث صيانة الخيل عن مزاوجة الحمر وكراهة اختلاط ماءها بماءها لءلا يضيع طرقها، ولءلا يكون منه الحيوان المركب من نوعين مختلفين، فان اكثر المركبات المتولدة من جنسين من الحيوان اخبث طبعا من اصولها التي تتولد منها، واشد شراسة، كالسمع والعسان () ونحوهما، وكذلك البغل لما يعتريه من الشماس والحران والعضاض ونحوها من العيوب والافات، ثم هو حيوان عقيم ليس له نسل ولا نماء ولا يذكي ولا يزكي. ولا اري هذا الراي طاءلا فان الله تعالي قال: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة}، فذكر البغال وامتن علينا بها كامتنانه بالخيل، وافرد ذكرها بالاسم الخاص الموضوع لها، ونبه علي ما فيها من الارب والمنفعة، والمكروه من الاشياء مذموم لا يستحق المدح ولا يقع به الامتنان، وقد استعمل  صلي الله عليه وسلم  البغل واقتناه وركبه سفرا وحضرا، وكان يوم حنين علي بغلته، فلو كان مكروها لم يقتنه ولم يستعمله. انتهي.
 * * *

  AUTO [باب في الوقوف علي الدابة]   (اياي ان تتخذوا ظهور دوابكم منابر) قال ابن مالك في شرح الكافية: الشاءع في التحذير ان يراد به المخاطب، وقد يكون (للمتكلم) ()، كقول من قال اياي وان يحذف احدكم الارنب، اي: نهي () عن حذف الارنب ونح حذف الارنب عن حضرتي.
 وقال الخطابي: قد ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب علي راحلته واقفا عليها، فدل ذلك علي ان الوقوف اذا كان لارب ولبلوغ وطر ولا يدرك مع النزول الي الارض، مباح جاءز، وان النهي انما انصرف في ذلك الي الوقوف عليها لا لمعني يوجبه، بان يستوطنه الانسان ويتخذه مقعدا فيتعب الدابة ويضر بها من غير طاءل.
 * * *

  AUTO [باب في سرعة السير والنهي عن التعريس في الطريق]

 (في الخصب) بكسر الخاء.
 (فتنكبوا عن الطريق) اي: اعدلوا عنه.
 * * *



  AUTO [باب في الدلجة]

 (عليكم بالدلجة) قال في النهاية: هي سير الليل، يقال: ادلج بالتخفيف اذا سار من اول الليل، وادلج بالتشديد اذا سار من اخره، والاسم الدلجة بالضم والفتح، ومنهم من يجعل الادلاج لليل كله، وكانه المراد في هذا الحديث لانه عقبه بقوله: (فان الارض تطوي بالليل) ولم يفرق بين اوله واخره.
 * * *

  AUTO [باب في الدابة تعرقب في الحرب]

 (فعقرها) () قال في النهاية: اصل العقر ضرب قواءم الحيوان بالسيف   وهو قاءم. قال الخطابي: وهذا يفعله الفارس في الحرب اذا ارهق وايقن انه (مغلوب) () لءلا يظفر به العدو فيتقوي به علي قتال المسلمين.
 * * *

  AUTO [باب في السبق]

 (لا سبق الا في خف او حافر او نصل) بفتح الباء، وهو ما يجعل للسابق علي سبقه من جعل ونوال، فاما بسكونها فهو مصدر سبقت الرجل، قال الخطابي: والرواية الصحيحة في هذا الحديث بالفتح، يريد ان الجعل لا يستحق الا في سباق الابل والخيل وما في معناهما كالبغال والحمير، وفي النصال وهو الرمي، لان هذه الامور عدة في قتال العدو وفي بذل الجعل عليها ترغيب في الجهاد وتحريض عليه.

 (اضمرت) قال في النهاية: تضمير الخيل ان يظاهر عليها بالعلف حتي تسمن ثم لا تعلف الا قوتا لتخف، وقيل يشد عليها سرجها وتجلل بالاجلة حتي تعرق تحتها فيذهب رهلها ويشتد لحمها.



 (امدها) اي: غايتها.

 (وفضل القرح) جمع قارح، وهو من الخيل ما دخل في السنة الخامسة.
 * * *

  AUTO [باب في السيف يحلي]

 (قبيعة): هي التي تكون علي راس قاءم السيف، وقيل: هي ما تحت مشارف السيف.
 * * *

  AUTO [باب في النهي ان يقد السير بين اصبعين]

 (نهي ان يقد السير بين اصبعين) زاد الطبراني: "ويقول: ان في ذلك عيبين اثنين ، عيب القطع وتغور يده" وقال في النهاية: اي يقطع ويشق لءلا يعقر الحديد يده، وهو شبيه نهيه ان يتعاطي السيف مسلولا، والقد القطع طولا كالشق.



  AUTO [باب في لبس الدروع]

 (ظاهر يوم احد لين درعين) قال في النهاية: اي جمع ولبس احديهما فوق الاخري، وكانه من التظاهر، التعاون والتساعد.
 * * *

  AUTO [باب في الرايات والالوية]

 (من نمرة) هي كل شملة من مازر الاعراب، كانها اخذت من لون النمر لما فيها من السواد والبياض.
 * * *

  AUTO [باب الانتصار برذل الخيل والضعفة]   (ابغوني الضعفاء) قال في النهاية: يقال ابغني كذا بهمزة الوصل اي اطلب لي، وبهمزة القطع اي اعني علي الطلب.
 * * *

  AUTO [باب في الرجل ينادي بالشعار]

 (فكان شعارنا امت امت) قال في النهاية: هو امر بالموت، والمراد به التفاءل بالنصر بعد الامر بالاماتة مع حصول الغرض بالشعار، فانهم جعلوا هذه الكلمة علامة بينهم يتعارفون بها لاجل ظلمة الليل.

 (ان بيتم فليكن شعاركم حم لا ينصرون) قال الخطابي: بلغني عن ابن كيسان النحوي انه سال ابا العباس احمد بن يحيي عنه فقال: معناه الخبر، ولو كان بمعني الدعاء لكان مجزوما اي لا ينصروا، وانما هو اخبار كانه قال والله لا ينصرون، وقد روي عن ابن عباس انه قال: حم اسم من اسماء الله، فكانه حلف بالله انهم لا ينصرون.



 وقال في النهاية: قيل معناه اللهم لا ينصرون، ويريد به الخبر لا الدعاء، لانه لو كان دعاء لقال لا ينصروا مجزوما، فكانه قال والله لا ينصرون. وقيل: ان السور التي اولها حم، سور لها شان، فنبه ان ذكرها لشرف منزلتها مما يستظهر بها علي استنزال النصر من الله، وقوله: لا ينصرون، كلام مستانف كانه حين قال قولوا حم، قيل ماذا يكون اذا قلناها؟ فقال: لا ينصرون.
 * * *

  AUTO [باب ما يقول الرجل اذا سافر]

 (من وعثاء السفر) بفتح الواو وسكون العين المهملة ومثلثة ومد، اي شدته ومشقته، واصله من الوعث وهي ارض فيها رمل تسوخ فيها الارجل والمشي فيها يشق علي صاحبه، يقال: رمل اوعث ورملة وعثاء.
 (وكابة المنقلب) قال الخطابي : معناه ان ينقلب من سفره الي اهله كءيبا حزينا غير مقضي الحاجة او اصابته افة، او يقدم علي اهله فيجدهم مرضي او قد فقد بعضهم.



 (ايبون) جمع ايب، اي: راجعون.
 * * *

  AUTO [باب في الدعاء عند الوداع]

 (استودع الله دينك وامانتك) قال الخطابي: الامانة هنا اهله ومن يخلفه منهم وماله الذي يودعه ويستحفظه امينه ووكيله، وجري ذكر الدين مع الوداءع لان السفر موضع خوف وخطر وقد يصيبه فيه المشقة والتعب، فيكون سببا لاهمال بعض الامور المتعلقة بالدين، فدعا له بالمعونة والتوفيق فيها.
 * * *

  AUTO [باب ما يقول الرجل اذا نزل المنزل]   (واسود) هي الحية.
 (ومن ساكني البلد) يريد الجن الذين هم سكان الارض، والبلد من الارض (ما كان) () ماوي للحيوان وان لم يكن فيه بناء ومنازل.
 (ومن والد وما ولد) اي: ابليس والشياطين، قال في النهاية: هكذا فسر.
 * * *

  AUTO [باب في كراهية السير في اول الليل]

 (لا ترسلوا فواشيكم) جمع فاشية، وهي ما يرسل من الدواب في الرعي ونحوه، فتنتشر وتفشوا كالابل والبقر والغنم.
 (فحمة العشاء) بفتح الفاء وسكون الحاء المهملة، وهي اقبال الليل واول سواده، تشبيها بالفحم.
 * * *



  AUTO [باب في الابتكار في السفر]

 (فاثري) بالمثلثة، اي: كثر ثراءه، وهو المال.
 * * *

  AUTO [باب في الرجل يسافر وحده]

 (الراكب شيطان) قال الخطابي: معناه: ان التفرد والذهاب وحده في الارض من فعل الشيطان، او هو شء يحمله عليه الشيطان ويدعوه اليه، فقيل علي هذا ان فاعله شيطان، وكذلك الاثنان ليس معهما ثالث، فاذا صاروا ثلاثة فهو ركب، اي جماعة وصحب.
 * * *

  AUTO [باب في القوم يسافرون يءمرون احدهم]   (اذا كانوا () ثلاثة في سفر فليءمروا احدهم) قال الخطابي: انما امروا بذلك ليكون امرهم جميعا ولا يتفرق بهم الراي، ولا يقع بينهم خلاف فيعنتوا.
 * * *

  AUTO [باب في المصحف يسافر به الي ارض العدو]

 (ان يسافر بالقران) اي: بالمصحف.
 * * *

  AUTO [باب في الحرق في بلاد العدو]

 (اغر علي ابني) قال في النهاية: هي بضم الهمزة والقصر، اسم موضع من فلسطين بين عسقلان والرملة، ويقال لها يبني بالياء.
 ***



  AUTO [باب في ابن السبيل ياكل من التمر ويشرب من اللبن اذا مر به]

 (اذا اتي احدكم علي ماشية) الحديث، قال الخطابي: هذا في المضطر الذي لا يجد طعاما وهو يخاف علي نفسه التلف.
 وقال البيهقي في سننه: احاديث الحسن عن سمرة لا يثبتها بعض الحفاظ ويزعم انها من كتاب، غير حديث العقيقة، فان صح فهو محمول علي حال الضرورة.

 (اصابتني سنة) اي: مجاعة وقحط، وذكر بعض النحاة ان ذلك من الاعلام بالغلبة.
 (ساغبا) اي: جاءعا.
 * * *



  AUTO [باب فيمن قال لا يحلب]

 (مشربته) هي الغرفة.
 (خزانته) بكسر الخاء.
 (فينتثل) اي: يستخرج.
 * * *

  AUTO [باب في الطاعة]

 (فاجج نارا) بجيمين، اي: اوقدها.
 (انما الطاعة في المعروف) قال الخطابي: هذا يدل علي ان طاعة   الولاة (لا تجب الا في المعروف) ()، واما غيره فلا طاعة لهم فيه.
 قلت: امر الامام تابع لامر الشرع ()، فان امر بواجب وجبت طاعته فيه، وان امر بمندوب ندبت طاعته ولم تجب، وان امر بمباح لم يجب ولم يندب، او بمكروه كرهت طاعته فيه، او بحرام حرمت طاعته.
 ومن الجهال الان من يظن ان طاعة السلطان واجبة في كل شء يامر به، وهذا جهل يءدي الي الكفر، فان من راي تقديم امر السلطان علي امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامر الشرع كفر، ومن راي ان امر السلطان بحرام او مكروه يحله فضلا عن ان يوجبه، كفر.
 * * *

  AUTO [باب في كراهية تمني لقاء العدو]

 (واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف) قال الخطابي: معني ظلال   السيوف الدنو من القرن حتي يعلوه ظل سيفه لا يولي عنه ولا يفر منه، وكل شء دنا منك فقد اظلك.
 وقال في النهاية: هو كناية عن الدنو من الضراب في الجهاد حتي يعلوه السيف ويصير ظله عليه.
 * * *

  AUTO [باب ما يدعي عند اللقاء]

 (بك احول) اي: احتال وادفع وامنع.
 (وبك اصول) اي: اسطو او اقهر.
 * * *

  AUTO [باب المكر في الحرب]   (وري غيرها) قال الخطابي: التورية ان يريد الانسان الشء فيظهر غيره.
 (الحرب خدعة) قال الخطابي: معناه اباحة الخداع في الحرب وان كان محظورا في غيرها من الامور. قال هو وابن الاثير: وهذا اللفظ يروي علي ثلاثة اوجه، بفتح الخاء وسكون الدال، وبضم الخاء وسكون الدال، وبضم الخاء وفتح الدال، فالاول معناه ان الحرب ينقضي امرها بخدعة واحدة من الخداع، اي: ان المقاتل اذا خدع مرة واحدة لم يكن لها اقالة، وهي افصح الروايات واصحها، ومعني الثاني هو الاسم من الخداع، ومعني الثالث ان الحرب تخدع الرجال وتمنيهم ولا توفي لهم، كما يقال: رجل لعبة وضحكة للذي يكثر اللعب والضحك.
 * * *

  AUTO [باب في لزوم الساقة]

 * * *
 (فيزجي) بالزاي والجيم اي: يسوق.
 * * *

  AUTO [باب علي ما يقاتل المشركون]   (فنذروا بنا) بكسر الذال المعجمة اي: علموا (او) () احسوا.

 (لاذ) بمعجمة، اي: اعتصم.
 (فانه بمنزلتك) اي: في عصمة الدم.
 (وانت بمنزلته اي: في اباحة الدم.
 * * *



  AUTO [باب النهي عن قتل من اعتصم بالسجود]

 (لا ترايا () ناراهما) قال في النهاية: اي يلزم المسلم ويجب عليه ان يتباعد منزله عن منزل المشرك، ولا ينزل بالموضع الذي اذا اوقدت فيه ناره تلوح وتظهر للمشرك اذا اوقدها في منزله، ولكنه ينزل مع المسلمين في دارهم، وهو حث علي الهجرة، والتراءي تفاعل من الرءية، يقال: تراءي القوم اذا راي بعضهم بعضا، وتراءي لي الشء اي ظهر حتي رايته. واسناد التراءي الي النار مجاز من قولهم داري تنظر الي دار فلان اي تقابلها، يقول ناراهما مختلفان، هذه تدعو الي الله وهذه تدعو الي الشيطان فكيف يتفقان. والاصل في تراءي تتراءي فحذف احدي التاءين تخفيفا.
 وقال الخطابي: في معناه ثلاثة وجوه، قيل: معناه: لا يستوي حكماهما، وقيل: معناه: ان الله فرق بين داري الاسلام والكفر، فلا يجوز لمسلم ان يساكن الكفار في بلادهم حتي اذا اوقدوا نارا كان منهم بحيث يراها، وقيل: معناه: لا يتسم المسلم بسمة المشرك ولا يتشبه به في هديه وشكله.
 * * *



  AUTO [باب في التولي يوم الزحف]

 (فحاص الناس حيصة) باهمال الحاء والصاد، اي جالوا حوله يطلبون الفرار، قال في النهاية: ويروي بالجيم والضاد المعجمة، يقال: جاض في القتال اذا فر، وجاض عن الحق عدل، واصل الجيض الميل عن الشء.
 (بل انتم العكارون ) اي: العاءدون الي القتال والعاطفون عليه.
 (انا فءة المسلمين) قال الخطابي: يمهد بذلك عذرهم وهو تاويل قوله تعالي: {او متحيزا الي فءة}

  AUTO [باب في الاسير يكره علي الكفر]   (بالمءشار) () قال في النهاية: المءشار بالهمزة، المنشار بالنون، اشرت الخشبة اشرا اذا شققتها، مثل نشرتها نشرا.
 * * *

  AUTO [باب في حكم الجاسوس اذا كان مسلما]   (فانتحيناها) بالحاء المهملة، اي: قصدناها (وعرضنا لها) ().
 * * *

  AUTO [باب في الجاسوس المستامن]   (فبينما نحن نتضحي) اي: نتغدي.
 (فانتزع طلقا) بفتح الطاء واللام، هو سير يقيد به البعير (من حقو البعير) اي: مءخره.
 (اخترطت سيفي) اي: سللته من غمده، وهو افتعل من الخرط.
 (فندر) بالنون والدال المهملة والراء، اي: بان وسقط.
 * * *

  AUTO [باب في الخيلاء في الحرب]   (من الغيرة) بفتح الغين المعجمة.
 (فاختيال الرجل عند اللقاء) () قال الخطابي: هو ان يقدم في الحرب بنشاط نفس وقوة جنان لا يكبع ولا يجبن. قال: (واختياله عند الصدقة) ان تهزه اريحية السخاء فيعطيها طيبة نفسه بها من غير من ولا تصريد.
 * * *

  AUTO [باب في الرجل يستاسر]   (الي قردد) بقاف وراء ودالين مهملتين بوزن جعفر، رابية مشرفة علي وهدة ().
 (يستحد بها) اي: يحلق شعر عانته.
 * * *

  AUTO [باب في الكمناء]

 (ان رايتمونا تخطفنا الطير) قال الخطابي: معناه الهزيمة، اي: ان رايتمونا وقد اسرعنا مولين فاثبتوا انتم ولا تبرحوا.



 (يسندن علي الجبل) بالسين المهملة والنون، قال الخطابي: معناه يصعدن فيه، يقال اسند الرجل في الجبل اذا صعد فيه، والسند ما ارتفع من الارض، وذكر في النهاية مثله، ثم قال: ويروي يشتددن بالشين المعجمة اي: يعدون، هكذا جاءت اللفظة في كتاب الحميدي.
 * * *

  AUTO [باب في الصفوف]

 (اذا اكثبوكم) قال في النهاية: وفي رواية كثبوكم، يقال: كثب واكثب بالمثلثة اذا قارب، والكثب القريب، والهمزة في اكثب لتعدية كثب فلذلك عداه الي ضمير "هم".
 * * *

  AUTO [باب في النهي عن المثلة]   (عن شباك) بكسر الشين المعجمة وتخفيف الموحدة.

 (عن المثلة) هي تعذيب المقتول بقطع اعضاءه وتشويه خلقه قبل ان يقتل، او بعده بان يجدع انفه او اذنه او تفقا (عينه) () ونحو ذلك.
 * * *

  AUTO [باب في قتل النساء ]

 (ولا عسيفا) اي: اجيرا.



 (اقتلوا شيوخ المشركين واستبقوا شرخهم) قال في النهاية: اراد بالشيوخ الرجال المسان اهل الجلد والقوة علي القتال، ولم يرد الهرمي، والشرخ الصغار الذين لم يدركوا، وقيل اراد بالشيوخ الهرمي الذين سبوا لم ينتفع بهم في الخدمة، واراد بالشرخ الشباب اهل الجلد الذين ينتفع بهم في الخدمة، وشرخ الشباب اوله، وقيل: نضارته وقوته، وهو مصدر يقع علي الواحد والاثنين والجمع، وقيل: هو جمع شارخ مثل شارب وشرب، وهو باعجام الشين المفتوحة والخاء، بينهما راء ساكنة.
 * * *

  AUTO [باب في كراهية حرق العدو بالنار]

 (حمرة) بضم الحاء المهملة وفتح الميم المشددة والراء، طاءر.
 (فجعلت تفرش) بالفاء وتشديد الراء.



 ((و) () تعرش) () بالعين المهملة، قال الخطابي: معناه ترفرف، والتفريش ماخوذ من فرش الجناح وبسطه، والتعريش ان يرتفع فوقهما ويظلل عليهما، ومنه اخذ العريش.
 * * *

  AUTO [باب في الرجل يكري دابته علي النصف او السهم]

 (فغير سهمك اردنا) قال الخطابي: يشبه ان يكون معناه اني لم ارد سهمك من المغنم، انما اردت مشاركتك في الاجر والثواب.
 * * *



  AUTO [باب في الاسير يوثق]

 (ان يشنوا الغارة علي بني الملوح) اي: يفرقوها عليهم من جميع جهاتهم.
 * * *

  AUTO [باب في الاسير ينال منه ويضرب ويقرر]   (بروايا قريش) هي الابل التي يسقي عليها، واحدها راوية.
 (في قليب بدر) القليب البءر التي لم تطو وانما هي حفرة قلب ترابها.
 * * *

  AUTO [باب في الاسير يكره علي الاسلام]

 (تكون مقلاتا) بكسر الميم وسكون القاف، المراة التي لا يعيش لها ولد، واصله من القلت وهو الهلاك.
 * * *



  AUTO [باب قتل الاسير ولا يعرض عليه الاسلام]

 (اما كان فيكم رجل رشيد) قال الخطابي: معني الرشد هنا الفطنة لصواب الحكم.
 (لا ينبغي لنبي ان تكون له خاءنة الاعين) قال الخطابي: هو ان يضمر بقلبه غير ما يظهره للناس، فاذا كف لسانه واوما بعينه الي خلاف ذلك فقد خان وكان ظهور تلك الخيانة من قبل عينه، فسميت خاءنة الاعين.
 ***



  AUTO [باب في قتل الاسير بالنبل]

 (ينهي عن قتل الصبر) هو ان يمسك من ذوات الروح شء حيا ثم يرمي بشء حتي يموت، وكل ما قتل في غير معركة ولا حرب ولا خطا فانه مقتول صبرا.
 ***

  AUTO [باب في المن علي الاسير بغير فداء]   (فاخذهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سلما) قال الخطابي: اي: اسرا، يقال: رجل سلم اي: اسير، وقوم سلم، الواحد والجماعة سواء.
 وقال في النهاية: يروي بكسر السين وفتحها، وهما لغتان في الصلح، وهو المراد في الحديث علي ما فسره الحميدي في غريبه. وقال الخطابي: انه بفتح السين واللام يريد الاستسلام والاذعان كقوله تعالي: {والقوا اليكم السلم} اي: الانقياد، وهو مصدر يقع علي الواحد والاثنين والجمع. وهذا هو الاشبه بالقضية فانهم لم يءخذوا عن صلح وانما اخذوا قهرا واسلموا انفسهم عجزا، وللاول وجه، وذلك انهم لم يجر معهم حرب وانما لما عجزوا عن دفعهم او النجاة منهم رضوا ان يءخذوا اسري ولا يقتلوا، فكانهم قد صولحوا علي ذلك فسمي الانقياد صلحا وهو السلم.

 (النتني) جمع نتن كزمني وزمن، قال في النهاية: سماهم نتني لكفرهم كقوله تعالي: {انما المشركون نجس}.
 ***

  AUTO [باب في فداء الاسير بالمال]   (فمن مسك بشء) قال الخطابي: يريد امسك، يقال مسكت بالشء وامسكته بمعني، وفيه اضمار وهو الرد، كانه قال من اصاب شيءا من هذا الفء فامسكه ثم رده، وقوله: (من اول شء يفيءه الله علينا) يريد الخمس الذي جعله الله له من الفء.
 (فادوا الخياط والمخيط) قال في النهاية: هما بالكسر، الابرة ().
 ***

  AUTO [باب الرخصة في المدركين يفرق بينهم]   (الي عنق من الناس) بضم العين المهملة والنون، اي جماعة منهم.
 (عليها قشع) اي: جلد، بكسر القاف وفتحها، لغتان.
 (لله ابوك) قال ابو البقاء: هو في حكم القسم.
 ***

  AUTO [باب في النهي عن النهبي اذا كان في الطعام قلة في ارض العدو]

 (ينهي عن النهبي) هي () فعلي من النهب، كالرغبي من الرغبة ().
 ***



  AUTO [باب في الرجل ينتفع من الغنيمة بالشء]

 (اعجفها) اي: اهزلها.
 ***

  AUTO [باب في الرخصة في السلاح يقاتل به في المعركة]

 (اخزي الله الاخر) بوزن الكبد، هو الابعد المتاخر عن الخير.
 (فقال ابعد من رجل قتله قومه) قال الخطابي: هكذا رواه ابو داود،   وهو غلط، وانما هو "اعمد من رجل" بالميم بعد العين، وهي كلمة للعرب معناها كانه يقول هل زاد علي رجل قتله قومه، يهون علي نفسه ما حل به من الهلاك.
 وقال في النهاية: كذا جاء في سنن ابي داود "ابعد"، ومعناها انهي وابلغ لان الشء المتناهي في نوعه يقال قد ابعد فيه وهذا امر بعيد، اي: لا يقع مثله لعظمه، والمعني انك استعظمت شاني واستبعدت قتلي، فهل هو ابعد من رجل قتله قومه. والروايات الصحيحة "اعمد" بالميم اي هل زاد علي رجل قتله قومه وهل كان الا هذا، اي انه ليس بعار. وقيل اعمد بمعني اعجب، اي اعجب من رجل قتله قومه تقول: انا اعمد من كذا اي اعجب منه، وقيل: اعمد بمعني اغضب من قولهم عمد عليه اذا غضب، وقيل معناه اتوجع واشتكي، من قولهم عمدني الامر فعمدت اي اوجعني فوجعت، والمراد بذلك كله ان يهون علي نفسه ما حل به من الهلاك، وانه ليس بعار علي ان يقتله قومه.
 (بسيف غير طاءل) قال الخطابي: اي غير ماض، واصل الطاءل النفع والفاءدة، وقال في النهاية: اي غير رفيع ولا نفيس.
 (حتي برد) اي: مات.
 ***

  AUTO [باب في السلب يعطي للقاتل]   (كانت للمسلمين جولة) اي: غلبة، من جال في الحرب علي قرنه () يجول.
 (علي حبل عاتقه) قال الخطابي: هو وصله ما بين العنق والكاهل.
 وقال في النهاية: هو موضع الرداء من العنق، وقيل ما بين العنق والمنكبين، وقيل هو عرق او عصب هناك.
 (لاها الله اذا) قال الخطابي: هكذا يروي، والصواب لاها الله ذا، بغير الف قبل الذال، ومعناه في كلامهم لا والله، يجعلون هاء مكان الواو، ومعناه لا والله لا يكون ذا.



 قلت: قد بسطت الكلام عليه في التعاليق السابقة، وفي الحاشية علي مغني اللبيب، وفي عقود الزبرجد في اعراب الحديث.
 (مخرفا) بفتح الميم، اي: بستانا (في بني سلمة) بكسر اللام.
 (فانه لاول مال تاثلته) بالمثلثة اي تملكته فجعلته اصل مال، واثلة كل شء اصله.

 (ابعج) اي: اشق .
 ****

  AUTO [باب في الامام يمنع القاتل السلب ان راي، والفرس والسلاح من السلب]   (يفري بالمسلمين) بالفاء والراء، يبالغ في النكاية والقتل.
 (لاعرفنكها) اي: لاجازينك بها حتي تعرف سوء صنيعك، قال الفراء: العرب تقول للرجل اذا اساء (لاعرفن لك عن هذا) ()، اي: لاجازينك (عليه) ().
 (هل انتم تاركوا () لي امراءي) قال ابن مالك: فيه شاهد علي جواز   الفصل دون ضرورة بجار ومجرور بين المضاف والمضاف اليه، ان كان الجاز متعلقا بالمضاف.
 (لكم صفوة امرهم) بكسر الصاد، اي خياره وما صفا منه.
 ***

  AUTO [باب فيمن جاء بعد الغنيمة لا سهم له]

 (انت بها) قال الخطابي: فيه اختصار واضمار، اي: انت المتكلم بهذه الكلمة.
 (يا وبر) بسكون الباء، هي دويبة (في) () قدر السنور، شبهه به تحقيرا له، قال في النهاية: ورواه بعضهم بفتح الباء من وبر الابل تحقيرا له ايضا، والصحيح الاول.
 (تحدر علينا من راس ضال) قال في النهاية: بالتخفيف، مكان او   جبل بعينه، ويروي بالنون وهو ايضا جبل في ارض دوس، وقيل اراد (به) () الضان من الغنم، فتكون الفه همزة.

 (من قدوم ضال) قال في النهاية: ما تقدم من الشاة وهو راسها، وانما اراد احتقاره وصغر قدره.

 (ان عثمان انطلق في حاجة الله حاجة رسوله) قال الخطابي: لانه كان ممرض بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



  AUTO [باب المراة والعبد يحذيان من الغنيمة]

 (من خرثي المتاع) بضم الخاء المعجمة وسكون الراء وكسر المثلثة وتشديد الياء، اثاث البيت ومتاعه.

 (اميح) بمثناة تحتية وحاء مهملة مضارع ماح ميحا، اذا نزل في الركية عند قلة ماءها، فملا الدلو بيده.
 ***

  AUTO [باب في سهمان الخيل]

 ***
 (سهما له وسهمان () لفرسه) قال الخطابي: اللام الاولي لام الاضافة والثانية لام السبب.



  AUTO [باب فيمن اسهم له سهما]

 (يهزون الاباعر) اي: يحركون رواحلهم.
 (نوجف) اي: نسرع ونركض.
 (كراع الغميم) بضم الكاف، وغين "الغميم" معجمة، موضع بين مكة والمدينة.
 ***



  AUTO [باب في النفل]

 (ردءا لكم) بكسر الراء وسكون الدال (وهمزة) ()، وهو العون والناصر.



 (من لم يبل بلاءي) اي: لم يعمل مثل عملي في الحرب.
 ***

  AUTO [باب فيمن قال: الخمس قبل النفل]

 (نفل الربع في البداة والثلث في الرجعة) قال في النهاية: اراد بالبداة ابتداء الغزو، وبالوجعة القفول منه، ومعني ذلك كان اذا مضت سرية من جملة العسكر المقبل علي العدو فاوقعت بهم، نقلها الربع مما غنمت، واذا فعلت ذلك عند عود العسكر نفلها الثلث لان الكرة الثانية اشق عليهم والخطر فيها اعظم، وذلك لقوة الظهر عند دخولهم وضعفه عند خروجهم، وهم في الاول انشط واشهي للسير والامعان في بلاد العدو، وهم عند القفول اضعف وافتر واشهي للرجوع الي اوطانهم، فزادهم لذلك.
 ***



  AUTO [باب في السرية ترد علي اهل العسكر]

 (المسلمون تتكافا دماءهم) اي: تتساوي في القصاص والديات، لا يفضل شريف علي وضيع كما كان في الجاهلية.
 (يسعي بذمتهم ادناهم) قال الخطابي: يريد ان العبد والمراة ونحوهما ممن لا جهاد عليه اذا اجاروا () امضي جوارهم ولم تخفر ذمتهم.
 (ويجير عليهم اقصاهم) قال الخطابي: معناه ان بعض المسلمين وان كان قاصي الدار، اذا عقد للكافر عقدا لم يكن لاحد منهم ان ينقضه، وان كان اقرب دارا من المعقود له.
 (وهم يد علي من سواهم) قال الخطابي: معني اليد المعاونة والمظاهرة اذا استنفروا وجب عليهم النفير، واذا استنجدوا انجدوا ولم يتخلفوا ولم يتخاذلوا.
 (يرد مشدهم علي مضعفهم) قال الخطابي وابن الاثير: المشد المقوي الذي دوابه شديدة قوية، والمضعف من كانت دوابه ضعافا. قال ابن الاثير: يريد ان القوي من الغزاة يساهم الضعيف فيما يكسبه من الغنيمة، وقال   الخطابي: وجاء في بعض الحديث: "المضعف امير الرفقة"، يريد ان الناس يسيرون بسير الضعيف لا يتقدمونه فيتخلف عنهم ويبقي بمضيعة.
 (ومتسريهم علي قاعدهم) قال الخطابي: المتسري هو الذي يخرج في السرية، ومعناه: ان يخرج الجيش فينيخوا بقرب دار العدو ثم تنفصل منهم سرية فيغنموا، فانهم يردون ما غنموا علي الجيش الذين هم ردءا لهم، لا ينفردون به. فاما اذا كان خروج السرية من البلد فانهم لا يردون علي المقيمين في اوطانهم شيءا.
 (لا يقتل مءمن بكافر) قال الشافعي: هذا علي ظاهره وعلي عمومه، لا يقتل مسلم بوجه من الوجوه باحد من الكفار.
 (ولا ذو عهد في عهده) اي: لا يقتل معاهد ما دام في عهده، قال الشافعي: وانما احتيج الي ان يجري ذكر المعاهد ويءكد تحريم دمه هنا، لان قوله: "لا يقتل مءمن بكافر"، قد يوهم ضعفا وتوهينا لشانه ويوقع شبهة في دمه، فلا يءمن ان يستباح اذا علم ان لا قود علي قاتله، فوكد تحريمه باعادة البيان لءلا يعرض الاشكال في ذلك. ومن ذهب الي ان المسلم يقتل بالذمي حمل الحديث علي التقديم والتاخير، وكانه قال لا يقتل مءمن ولا ذو عهد في عهده بكافر، فيكون علي هذا من عطف المفردات، وعلي الاول من عطف الجمل.



 (يا صباحاه) قال في النهاية: هذه كلمة يقولها المستغيث، واصلها اذا صاحوا للغارة لانهم اكثر ما كانوا يغيرون عند الصباح، ويسمون يوم الغارة يوم الصباح، فكان القاءل: يا صباحاه، يقول: قد غشينا العدو. وقيل: ان المقاتلين كانوا اذا جاء الليل يرجعون عن القتال، فاذا عاد النهار عاودوه، فكانه يريد بقوله يا صباحاه، قد جاء وقت الصباح فتاهبوا للقتال.
 (الذي حليتهم () عنه) بالحاء المهملة، قال في النهاية: هكذا جاء في الرواية غير مهموز، والاصل: "حلاتهم" بالهمز، اي: صددتهم وطردتهم عنه ومنعتهم من وروده، فقلبت الهمزة ياء، وليس بالقياس لان الياء لا تبدل من الهمزة الا ان يكون ما قبلها مكسورا.



 (ذو قرد) بفتح القاف والراء، ماء علي ليلتين من المدينة بينها وبين خيبر.
 ***

  AUTO [باب في الامام يستجن به في العهود]

 (انما الامام جنة) بالضم، قال الخطابي: اي عصمة ووقاية، ومعناه ان الامام هو الذي يعقد الهدنة بين المسلمين وبين اهل الشرك، فاذا راي ذلك (صلاحا) () وهادنهم، فقد وجب علي المسلمين ان يجيزوا امانه لهم، وليس لغير الامام ان يجعل لامة باسرها من الكفار امانا، انما ذلك في الافراد والاحاد. انتهي.
 ووقع في النهاية: قوله: "الامام جنة" لانه يقي الماموم الزلل والسهو، وهو وهم لان قوله في بقية الحديث (يقاتل به) يبين ان المراد ما ذكره الخطابي، وقد بينته في مختصر النهاية.



 (لا اخيس بالعهد) بخاء معجمة ومثناة تحتية وسين مهملة، اي لا انقضه ولا افسده.
 (ولا احبس) بحاء وسين مهملتين بينهما موحدة، من الحبس.
 (البرد) جمع بريد، وهو الرسول.
 *****

  AUTO [باب في الامام يكون بينه وبين العدو عهد فيسير اليه]

 (او ينبذ اليهم علي سواء) اي: يعلمهم انه يريد ان يغزوهم وان الصلح الذي كان بينهم قد ارتفع، ليكون الفريقان في ذلك علي سواء.
 ***



  AUTO [باب في الوفاء للمعاهد وحرمة ذمته]

 (من قتل معاهدا في غير كنهه) اي: في غير وقته، او غاية امره الذي يجوز فيه قتله.
 * * *

  AUTO [باب في الرسل]

 (حنة) اي: ضغن ووتر، واللغة الفصيحة احنة بالهمز.
 * * *



  AUTO [باب في صلح العدو]   (حل حل) هي كلمة تقال في زجر البعير، بفتح الحاء المهملة وسكون اللام.
 (خلات القصواء) بخاء معجمة وهمز، قال في النهاية: الخلا للنوق كالحران للدواب.
 (لا يسالوني () خطة) بالضم، اي: امرا وحالا وخصلة.
 (علي ثمد) بفتح المثلثة والميم، الماء القليل.
 (ذعرا) بضم الذال المعجمة، اي: فزعا.
 (ويل امه مسعر حرب) قال الخطابي: كلمة تعجب يصفه بالمبالغة في   الحروب وجودة معالجتها وسرعة النهوض فيها، يقال لفلان مسعر حرب اذا كان اول من يوقد نارها ويصلي حرها. انتهي. ومسعر بكسر الميم وسكون السين وفتح العين المهملتين، قال في النهاية: المسعر والمسعار ما تحرك به النار من الة الحديد.
 (سيف البحر) بكسر السين المهملة ومثناة تحتية ساكنة وفاء، اي: ساحله.

 (وعلي ان بيننا عيبة مكفوفة) قال الخطابي: اي: مشدودة بشرجها، والعيبة هنا مثل، والمعني ان بيننا صدورا سليمة وعقاءد صحيحة في المحافظة علي العهد الذي عقدناه بيننا، وقد يشبه صدر الانسان الذي هو مستودع سره وموضع مكنون امره، بالعيبة التي يودعها حر متاعه ومصون ثيابه.
 وقال في النهاية: اي بينهم صدر نقي من الغل والخداع، مطوي علي الوفاء، والعيبة معروفة، والمكفوفة المشرجة المشدودة، والعرب تكني عن القلوب والصدور بالعياب لانها مستودع السراءر، كما ان العياب مستودع الثياب. وقيل: اراد ان بينهم موادعة ومكافة عن الحرب تجريان مجري المودة التي تكون بين المتصافين الذي يثق بعضهم الي بعض.
 (وانه لا اسلال ولا اغلال) قال الخطابي: اي (لا سرقة) () ولا خيانة، يقول ان بعضنا يامن بعضا فلا يتعرض لماله سرا ولا جهرا.



 وقيل: الاسلال سل السيوف، والاغلال لبس الدرع () للحرب، وزيف ابو عبيد هذا القول، وقيل الاسلال الغارة الظاهرة، والاغلال السرقة الخفية.
 * * *

  AUTO [باب في العدو يءتي علي غرة ويتشبه بهم]

 (الفتك) هو ان ياتي الرجل صاحبه وهو غار غافل فيشد عليه فيقتله.
 * * *

  AUTO [باب في التكبير علي كل شرف في المسير]

 (شرف) هو المكان المرتفع.
 * * *



  AUTO [باب في بعثة البشراء]

 (من ذي الخلصة) بفتحات، بيت كان فيه صنم لدوس وخثعم وبجيلة وغيرهم، وقيل هو اسم الصنم نفسه، قال في النهاية: وفيه نظر لان "ذو" لا تضاف الا الي اسماء الاجناس.
 * * *

  AUTO [باب في الطروق]

 (يكره ان ياتي الرجل اهله طروقا) قال الخطابي: اي: ليلا، ويقال: لكل من اتي ليلا طارق.
 قال في النهاية: وقيل اصل الطروق من الطرق وهو الدق، وسمي الاتي بالليل طارقا لحاجته الي دق الباب.
 وللنهي عن ذلك سبب ذكرته في الكتاب الذي صنفته في اسباب الحديث وسميته اللمع.



 (وتستحد) اي: تحلق عانتها.
 (المغيبة) هي التي غاب عنها زوجها.
 * * *

  AUTO [باب في كراء المقاسم]

 (اياكم والقسامة) بالضم، ما ياخذه القسام من راس المال، قال الخطابي: ليس في هذا تحريم اجرة القسام، وانما هو في من ولي امر قوم عريفا لهم او نقيبا، فاذا قسم بينهم سهامهم امسك منها شيءا لنفسه يستاثر به عليهم، وهو مبين في الحديث الذي يليه ().
 * * *



  AUTO [باب في حمل السلاح الي ارض العدو]

 (اقيضك به) اي: ابدلك واعوضك منه، من المقايضة.
 (بغرة) اي: بفرس، قال الخطابي: واكثر ما جاء ذكر الغرة في الحديث للعبد او الامة.
 * * *



  AUTO كتاب الاضاحي والذباءح والصيد

  AUTO [باب ما جاء في ايجاب الاضاحي]

 (وعتيرة) هي شاة تذبح في رجب، وهي منسوخة.
 * * *

  AUTO [باب الرجل ياخذ من شعره في العشر وهو يريد ان يضحي]   (من كان له ذبح) بكسر الذال.
 * * *

  AUTO [باب ما يستحب من الضحايا]

 (بكبش اقرن) اي: له قرنان معتدلان.
 (يطا في سواد) الي اخره قال الخطابي: يريد ان اظلافه وموضع البروك منه وما احاط بملاحظ عينيه من وجهه، اسود وساءر بدنه ابيض.
 (المدية) هي السكين.



 (اشحثيها) () بشين معجمة وحاء مهملة ومثلثة، اي حديها وسنيها، ويقال: بالذال المعجمة بدل المثلثة.

 (املحين) تثنية املح، وهو من الكباش الذي في خلال صوفه الابيض طاقات سود.
 (موجءين) () اي: منزوعي الانثيين، قال في النهاية: ومنهم من يرويه موجاين بوزن مكرمين وهو خطا، ومنهم من يرويه موجيين بغير همز علي التخفيف، ويكون من وجيته وجيا فهو موجي.

 (فحيل) اي: كريم وزنا ومعني، مختار للفحلة.
 * * *



  AUTO [باب ما يكره من الضحايا]

 (ظلعها) باعجام الظاء وسكون اللام، اي عرجها.
 (لا تنقي) اي: لا نقي لها، وهو المخ.



 (ثرماء) بالمثلثة والمد، وهي التي سقط من اسنانها الثنية وقيل الثنية والرباعية وقيل التي انقلع منها سن من اصلها مطلقا.
 (المصفرة) قال في النهاية: بالتخفيف، وان رويت بالتشديد فللتكثير.
 (التي تستاصل اذنها حتي يبدو سماخها) قال في النهاية: سميت بذلك لان صماخها صفر من الاذن اي خلو، قال: وقيل: هي المهزولة لخلوها من السمن. وقال الازهري: رواه شمر بالغين، وفسره علي ما في الحديث ولا اعرفه، وقال الزمخشري: هو من الصغار، الا تري الي قولهم للذليل مجدع ومصلم.
 (والمستاصلة قرنها () من اصله) قال في النهاية: وقيل هو من الاصلة ()، (بمعني) () الهزال ().
 (والبخقاء) بموحدة وخاء معجمة وقاف ومد (التي تبخق عينها) اي: يذهب بصرها والعين صحيحة الصورة قاءمة في موضعها، قال في النهاية: وقال الخطابي بخق العين فقءها.
 (والمشيعة) بشين معجمة ومثناة تحتية وعين مهملة (التي لا تتبع الغنم عجفا) قال الخطابي: فهي تشيعها من وراءها. وقال في النهاية: ان كسرت الياء فلانها ابدا تشيع الغنم اي تمشي وراءها، وان فتحت فلانها تحتاج الي من يشيعها اي يسوقها لتاخرها عن الغنم.



 (ان تستشرف العين والاذن) قال في النهاية: اي: تتامل سلامتها من افة تكون بها، وقيل: هو من الشرفة وهي خيار المال، اي: امرنا ان نتخيرهما. وقال الخطابي: معناه الصحة والعظم، ويقال: اذن شرافية.
 (قال: يقطع طرف الاذن) زاد الاصمعي: ثم يترك معلقا كانه زنمة.
 (يقطع من مءخر الاذن) ثم يترك ايضا معلقا.
 (تخرق اذنها للسمة) عبارة الاصمعي: ان يكون في الاذن ثقب مستدير.

 (بعضباء الاذن والقرن) بعين مهملة وضاد معجمة وموحدة، اي: المقطوعة الاذن، والمكسورة القرن، قال في النهاية: واستعمال العضب في القرن اكثر منه في الاذن.
 * * *



  AUTO [باب في حبس لحوم الاضاحي]

 (دف ناس) بفتح الدال المهملة وتشديد الفاء، اي: اقبلوا من البادية، والدف سير سريع يقارب فيه الخطا.
 (حضرة الاضحي) بفتح الحاء وضمها وكسرها، والضاد ساكنة.
 (ويجملون) بالجيم، اي: يذيبون الشحم ويستخرجون دهنه.
 (من اجل الدافة) اي: الجماعة التي دفت.

 (واتجروا) قال الخطابي: اصله اءتجروا بوزن افتعلوا ثم ادغم، كما في "اتخذ"، اي: تصدقوا ابتغاء للاجر.



 وقال في النهاية: انما هو "اءتجروا"، اي: تصدقوا طالبين الاجر، ولا يجوز اتجروا بالادغام، لان الهمزة لا تدغم في التاء، فانما هو من الاجر لا التجارة. وقد اجازه الهروي واستشهد عليه بقوله في الحديث الاخر: "من يتجر علي هذا فيصلي معه"، والرواية انما هي: "ياتجر" وان صح فيها يتجر، فيكون من التجارة لا الاجر، كانه بصلاته معه قد حصل لنفسه تجارة اي مكسبا.
 * * *

  AUTO [باب في النهي ان تصبر البهاءم والرفق بالذبيحة]

 (شفرته) بفتح الشين، هي السكين العريضة.
 * * *

  AUTO [باب ما جاء في اكل معاقرة الاعراب]

 (عن معاقرة الاعراب) قال في النهاية: هو عقرهم الابل، كان يتباري   الرجلان في الجود والسخاء فيعقر هذا ابلا وهذا ابلا حتي يعجز احدهما الاخر، وكانوا يفعلونه رياء وسمعة وتفاخرا، ولا يقصدون به وجه الله، فشبه بما ذبح لغير الله.
 * * *

  AUTO [باب في الذبيحة بالمروة]

 (ارن او اعجل) قال في النهاية: هذه اللفظة قد اختلف في صيغتها ومعناها، قال الخطابي: هذا حرف طالما استثبت فيه الرواة، وسالت عنه اهل العلم باللغة فلم اجد عند واحد منهم شيءا يقطع بصحته، وقد طلبت له مخرجا فرايته يتجه لوجوه؛ احدها: ان يكون من قولهم اران القوم فهم مرينون اذا هلكت مواشيهم، فيكون معناها اهلكها ذبحا وازهق نفسها بكل   ما انهر الدم غير السن والظفر، علي ما رواه ابو داود في السنن بفتح الهمزة وكسر الراء وسكون النون. والثاني: ان يكون اثرن بوزن اعرن من ارن يارن اذا نشط وخف، يقول خف واعجل لءلا تقتلها خنقا، وذلك ان غير الحديد لا يمور في الذكاة موره. والثالث: ان يكون ادم الحز ولا تفتر، من قولك رنوت الي الشء اذا ادمت النظر اليه، او يكون اراد ادم النظر اليه وراعه ببصرك لءلا تزل عن المذبح، وتكون الكلمة بكسر الهمزة والنون وسكون الراء بوزن ارم. وقال الزمخشري: كل من علاك وغلبك فقد ران بك، ورين بفلان ذهب به الموت، واران القوم اذا ارين بمواشيهم، اي: هلكت وصاروا ذوي رين في مواشيهم، فمعني ارن اي صر ذا رين في ذبيحتك، ويجوز ان يكون اران تعدية ران اي ازهق نفسها. انتهي ما في النهاية.
 وقال الخطابي في معالم السنن: قوله ارن صوابه اءرن بهمز، ومعناه خفة واعجل لءلا تخنقها، فان الذبح اذا كان بغير الحديد احتاج صاحبه الي خفة يد وسرعة في امرار تلك الالة علي المري والحلقوم والاوداج كلها والاتيان عليها (قطعا) () قبل ان تهلك الذبيحة بما ينالها من الم الضغط قبل قطع مذابحها. قال: وقد ذكرت هذا الحرف في كتاب غريب الحديث، وذكرت في تفسيره وجوها يحتملها التاويل. انتهي.
 وقال ابو محمد بن السيد البطليوسي في كتاب المساءل والاجوبة: يحتمل ان يكون لفظا تصحف من ارق فيكون معناه ارق دم الذبيحة بكل ما انهر الدم وعجل.
 وقال التوربشتي: هي كلمة تستعمل في الاستعجال وطلب الخفة، واصل الكلمة كسر الراء ومنهم من يسكنها، ومنهم من يحذف الياء لان كسرة النون تدل عليها.
 (ما انهر الدم) اي: اساله واجراه.
 (فاكفءت) بالهمز اي: كبت.



 (وند بعير) اي: شرد وذهب علي وجهه.
 (اوابد) جمع ابدة، وهي التي قد تابدت، اي: توحشت ونفرت من الانس.

 (اصدت) اصله اصطدت، قلبت الطاء صادا وادغمت، مثل اصبر في اصطبر، واصل الطاء مبدلة من تاء افتعل .
 (بمروة) هي حجارة بيض، قال الاصمعي: وهي التي يقدح منها النار.

 (فوجا) اي: ضرب وطعن.
 (في لبتها) هي الهزمة التي فوق الصدر وفيها تنحر الابل.



 (امر () الدم) قال الخطابي: اي: اسله واجره، من مري يمري، واصحاب الحديث يرووه مشدد الراء وهو غلط، والصواب امر ساكن العين خفيفة الراء.
 قال في النهاية: وقد جاء في سنن ابي داود والنساءي امرر براءين مظهرين، ومعناه اجعل الدم يمر اي: يذهب، فعلي هذا من رواه مشدد الراء يكون قد ادغم وليس بغلط. قال: ويروي امر، (من امار اي اجري) ().
 * * *

  AUTO [باب في المبالغة في الذبح]

 (عن شريطة الشيطان) الي اخره، قال الخطابي: انما سمي هذا شريطة الشيطان لانه هو الذي يحملهم علي ذلك، ويحسن لهم هذا الفعل، واخذت الشريطة من الشرط، وهو شق الجلد بالمبضع ونحوه، كانه قد اقتصر علي شرطه بالحديد دون ذبحه والاتيان بالقطع علي حلقه.
 وقال في النهاية: وكان اهل الجاهلية يقطعون بعض حلقها ويتركونها حتي تموت.
 * * *



  AUTO [باب ما جاء في ذكاة الجنين]

 (ذكاة الجنين ذكاة امه) قال في النهاية: التذكية الذبح والنحر، والاسم الذكاة، والمذبوح ذكي، ويروي هذا الحديث بالرفع والنصب، فمن رفع جعله خبر المبتدا الذي هو ذكاة الجنين، فيكون ذكاة الام هي ذكاة الجنين فلا يحتاج الي ذبح مستانف، ومن نصب كان التقدير ذكاة الجنين كذكاة امه، فلما حذف الجار نصب، او علي تقدير يذكي تذكية مثل ذكاة امه، فحذف المصدر وصفته واقام المضاف اليه مقامه فلا بد عنده من ذبح الجنين اذا خرج حيا. ومنهم من يرويه بنصب الذكاتين اي ذكوا الجنين ذكاة امه. انتهي.
 قال الخطابي: والقصة التي في (حديث ابي سعيد) تبطل التاويل الاخير وتدحضه لان قوله: (فان ذكاته ذكاة امه) تعليل لاباحته من غير احداث ذكاة ثانية، فثبت انه علي معني النيابة عنها.
 * * *



  AUTO [باب في العتيرة]

 (اذبحوا لله في اي شهر كان) قال البيهقي في سننه: اي: اذبحوا ان شءتم واجعلوا الذبح لله لا لغيره في اي شهر كان، لا انها في رجب دون ما سواه من الشهور.
 (اذا استحمل) اي: قوي علي الحمل.

 س
 (لا فرع) قال في النهاية: بفتح الراء، وهو اول ما تلده الناقة، كانوا يذبحونه لالهتهم، فنهي المسلمون عنه. وقيل: كان الرجل في الجاهلية اذا تمت ابله ماءة قدم بكرا فينحره لصنمه وهو الفرع، وكان المسلمون يفعلونه في صدر الاسلام ثم نسخ.
 * * *



  AUTO [باب في العقيقة]

 (شاتان مكافءتان) قال في النهاية: يعني متساويتين في السن، اي لا يعق عنه الا بمسنة، واقله ان يكون جذعا كما يجزء في الضحايا. وقيل: مكافءتان اي مستويتان اي: متقاربتان، واختار الخطابي الاول. واللفظ مكافءتان بكسر الفاء، يقال: كافاه يكافءه فهو مكافءه اي: مساويه، قال: والمحدثون يقولون مكافاتان بالفتح، واري الفتح اولي لانه يريد شاتين قد سوي بينهما اي مساوي بينهما، واما بالكسر فمعناه انهما مساويتان فيحتاج ان يذكر اي شء ساويا، واما لو قال متكافءتان كان الكسر اولي. قال الزمخشري: لا فرق بين المكافءتين والمكافاتين، لان كل واحدة اذا كافات اختها فقد كوفءت فهي مكافءة ومكافاة. او يكون معناه معادلتان لما يجب في الزكاة والاضحية من الاسنان، ويحتمل مع الفتح ان يراد مذبوحتان، من كافا الرجل بين بعيرين اذا نحرهما من غير تفريق، كانه يريد شاتين يذبحهما في وقت واحد.



 (اقروا الطير علي مكناتها) قال الخطابي: قال ابو عبيد: قال ابو زياد () الكلابي: لا يعرف للطير مكنات وانما هي الوكنات، وهي موضع عش الطاءر. قال ابو عبيد: وتفسير المكنات علي (غير) () هذا التفسير، يقول لا تزجروا الطير ولا تلتفتوا اليها، اقروها علي مواضعها التي جعلها الله لها من انها لا تضر ولا تنفع. وكلاهما له وجه، وفيه وجه ثالث يحكي عن الشافعي انه قال: كانت العرب تولع بالعيافة وزجر الطير، فكان العربي اذا خرج من بيته غاديا في بعض الحاجة نظر هل يري طاءرا يطير فينزجر بسنوحه او بروحه، فاذا لم ير ذلك عمد الي الطير الواقع علي الشجر فحركه ليطير ثم ينظر اي جهة ياخذ فيزجره، فقال لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  اقروا الطير علي امكنتها لا تطيروها ولا تزجروها. وقال بعضهم: قوله اقروا الطير علي مكناتها فيه كالدلالة علي كراهة صيد الطير بالليل. انتهي.
 وقال في النهاية: المكنات في الاصل بيض الضباب، واحدها مكنة بكسر الكاف وقد تفتح، يقال: مكنت الضبة وامكنت، قال ابو عبيد: جاءز في الكلام ان يستعار مكن الضباب فيجعل للطير، كما قيل مشافر الجيش ()، وانما المشافر للابل. وقيل: المكنات بمعني الامكنة، يقال: الناس علي مكناتهم وسكناتهم اي علي امكنتهم ومساكنهم، ومعناه ان الرجل في الجاهلية كان اذا اراد حاجة اتي طيرا ساقطا او في وكره فنفره، فان طار ذات اليمين مضي لحاجته، وان طار ذات الشمال رجع، فنهوا عن ذلك، اي لا تزجروها واقروها علي مواضعها التي جعل الله لها، فانها لا تضر ولا تنفع. وقيل: المكنة التمكن كالطلبة والتبعة من التطلب والتتبع، يقال: ان فلانا لذو مكنة من السلطان اي ذو تمكن، يعني اقروها علي كل مكنة ترونها عليها ودعوا التطير بها. وقال الزمخشري: يروي مكناتها بضمتين جمع مكن، ومكن جمع مكان، كصعدات في صعد وحمرات في حمر.



 وقال البيهقي في سننه: مكناتها بخفض الكاف، وهي بنصب الكاف ايضا، جمع مكان كما بلغني، انا ابو عبد الله الحافظ انا ابو الوليد الفقيه ثنا ابراهيم بن محمود قال: سال انسان يونس بن عبد الاعلي عن معني قوله: "اقروا الطير علي مكناتها"، فقال: ان الله يحب الحق، ان الشافعي كان صاحب ذا، سمعته يقول في تفسيره: كان الرجل في الجاهلية اذا اتي الحاجة اتي الطير في وكره فنفره، فان اخذ ذات اليمين مضي لحاجته وان اخذ ذات الشمال رجع، فنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، قال: وكان الشافعي نسيج وحده في هذه المعاني.

 (عن الحسن عن سمرة بن جندب) قال بعضهم: لم يسمع الحسن من سمرة الا هذا الحديث. وقال الحافظ جمال الدين المزي في الاطراف: يقال ان حديثه عنه كله كتاب الا حديث العقيقة.
 (كل غلام رهينة بعقيقته) قال في النهاية: الرهينة الرهن، والهاء للمبالغة، كالشتيمة والشتم، ثم استعملا في معني المرهون، فقيل: هو رهن بكذا ورهينة بكذا، ومعني قوله رهينة بعقيقته (ان) () العقيقة لازمة له لا بد   منها، فشبهه في لزومها له وعدم انفكاكه منها بالرهن في يد المرتهن. قال الخطابي: تكلم الناس في هذا، واجود ما قيل فيه ما ذهب اليه احمد بن حنبل قال: هذا في الشفاعة، يريد انه اذا لم يعق عنه فمات طفلا لم يشفع في والديه. وقيل: معناه: انه مرهون باذي شعره واستدلوا بقوله "فاميطوا عنه الاذي"، وهو ما علق به من دم الرحم.
 (ويدمي) قال الخطابي: اختلف الناس في تدميته بدم العقيقة، فكان قتادة يقول به ويفسره بما رواه عنه ابو داود، وروي عن الحسن انه قال يطلي بدم العقيقة راسه، وكره اكثر اهل العلم لطخ راسه بدم العقيقة وقالوا: كان ذلك من عمل الجاهلية، وتكلموا في رواية هذا الحديث وقالوا: قوله يدمي غلط وانما هو يسمي. قال الخطابي: واذا كان قد امرهم باماطة ما خف من الاذي وهو الشعر عن راس الصبي، فكيف يامرهم بتدمية راسه والدم نجس، فدل علي ان رواية من قال يسمي اولي واصح.

 (واميطوا) اي: نحوا (عنه الاذي) قال الخطابي: معناه حلق الراس وازالة ما عليه من الشعر.
 وقال الكرماني: يحتمل ان يراد به اثار دم الرحم، وقيل كانوا يلطخون راس المولود بدم العقيقة فنهوا عنه، وقيل المراد به الختان، وعن محمد بن سيرين: لما سمعنا هذا الحديث طلبنا من يعرف معني الاذي فلم نجد. انتهي، وهذا اخرجه البيهقي في سننه عن محمد بن سيرين قال: حرصت علي ان اعلم ما اميطوا عنه الاذي فلم اجد من يخبرني.



 (لا يحب الله العقوق) قال الخطابي: ليس فيه توهين لامر العقيقة ولا اسقاط لوجوبها، وانما استبشع الاسم واحب ان يسميه باحسن منه، كالنسيكة او الذبيحة.
 (الفرع حق) قال البيهقي في سننه: قال الشافعي: معناه ليس بباطل، ولكنه كلام عربي خرج علي جواب الساءل. قال: وقد روي عنه "لا فرع" وليس هذا باختلاف من الرواية انما هذا لا فرع واجب.
 (حتي يكون بكرا) بالفتح، هو الفتي من الابل بمنزلة الغلام من الناس.
 (شغزبا) قال الخطابي: هكذا رواه ابو داود وهو غلط والصواب "حتي يكون بكرا زخربا () " وهو الغليظ، هكذا رواه ابو عبيد وغيره، ويشبه ان يكون حرف الزاي قد ابدل بالسين لقرب مخرجهما () وابدل الخاء غينا لقرب مخرجهما فصار سغربا فصحفه بعض الرواة فقال شغزبا.
 (وتكفء اناءك) قال الخطابي: يريد بالاناء المحلب الذي يحلب فيه الناقة، يقول اذا ذبحت حوارها انقطعت مادة اللبن فتترك الاناء مكفا لا يحلب فيه.
 (وتوله ناقتك) اي: تفجعها بولدها، واصله من الوله وهو ذهاب العقل من فقدان الف.



  AUTO [كتاب الصيد]

  AUTO [باب في اتخاذ الكلب للصيد وغيره]

 (لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها، فاقتلوا منها الاسود البهيم) قال الخطابي: معناه انه كره افناء امة من الامم واعدام جيل من الخلق حتي ياتي عليه كله فلا يبقي منه باقية، لانه ما من خلق الا وفيه نوع من الحكمة وضرب من المصلحة، يقول اذا كان الامر علي هذا فلا سبيل الي قتلهن كلهن، فاقتلوا شرارهن وهي السود البهم، وابقوا ما سواها لتنتفعوا بها في الحراسة، ويقال: ان سود الكلاب شرارها وعقرها، وعن اسحاق بن راهويه واحمد بن حنبل انهما قالا: لا يحل صيد الكلب الاسود.
 * * *

  AUTO [باب في اتباع الصيد]   (ما لم ينتن) () بضم اوله، من (النتن) ().
 * * *

  AUTO [باب في الصيد]

 (بالمعراض) قال في النهاية: بالكسر، سهم بلا ريش ولا نصل وانما يصيب بعرضه دون حده. وقال الخطابي: نصل عريض فيه رزانة وثقل.
 (فخزق) بخاء معجمة وزاي وقاف اي نفذ في الصيد وقطع شيءا من جلده.



 (فكل وان اكل منه) اوله الخطابي علي ان المراد وان كان اكل منه فيما مضي من الزمان اذا لم يكن قد اكل في هذه الحال.

 (فانه وقيذ) بالمعجمة.

 (اصدت) بتشديد الصاد اي: اصطدت.



 (كلاب مكلبة) بفتح اللام هي المسلطة علي الصيد، المعودة بالاصطياد التي قد ضريت به.
 (ذكيا او غير ذكي) قال الخطابي: يحتمل وجهين؛ احدهما: ان يكون اراد بالذكي ما امسك عليه فادركه قبل زهوق نفسه فذكاه في الحلق واللبة، وغير الذكي ما زهقت نفسه قبل ان يدركه. والثاني: ان يكون اراد بالذكي ما جرحه الكلب بسنه او مخالبه فسال دمه، وغير الذكي ما لم يجرحه.
 (ما لم يصل) بتشديد اللام اي ينتن ويتغير ريحه، يقال صل اللحم واصل لغتان، قال الخطابي: وهذا علي معني الاستحباب دون التحريم لان تغير ريحه لا يحرم اكله. ويحتمل ان يكون معناه بان تكون هامة نهشته فيكون تغير الراءحة () لما دب فيه من سمها فاسرع اليه الفساد.
 * * *

  AUTO [باب في اتباع الصيد]   (من سكن البادية جفا) اي: غلظ طبعه لقلة مخالطة العلماء.
 (ومن اتبع الصيد غفل) بفتح الفاء، قال في النهاية: اي يشتغل به قلبه ويستولي عليه حتي يصير فيه غفلة.
 (ومن اتي السلطان افتتن) في الصحاح: افتتن الرجل وفتن، يعني بالبناء للمفعول فيهما اذا اصابته فتنة فذهب ماله او عقله. انتهي.
 والمراد هنا ذهاب دينه، قال الفضيل بن عياض: "كنا نتعلم اجتناب السلطان كما نتعلم السورة من القران" رواه البيهقي في شعب الايمان، والاحاديث والاثار في النهي عن مجء العلماء الي السلطان كثيرة، جمعتها في مءلف يسمي: "ما رواه الاساطين في عدم المجء الي السلاطين"، وذلك لما الح علي الملك الاشرف قايتباي رحمه الله في المجء اليه وصممت علي الامتناع من ذلك، (و) () اغراه من لا علم عنده، وقال له طاعتك واجبة، فقلت لقصاده: طاعته انما تجب في ما وافق امر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاما ما خالفه فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  مقدم علي امره، وارسل الي مع الامير الكبير تمراز يطلب مني ان اكتب له مستندي في ذلك، فكتبت له الرسالة السلطانية ملخصة من الكتاب المشار اليه وارسلتها اليه، وختمتها بما في طبقات الحنفية عن ابي الحسن الصندلي () ان السلطان ملك شاه زاره وقال له: لم لا تجء الي؟ قال: اردت ان تكون من خير الملوك حيث تزور العلماء، ولا اكون من شر العلماء حيث ازور الملوك. قال الغزالي في الاحياء: دخول العلماء علي السلاطين مذموم جدا في الشرع وفيه تغليظات وتشديدات تواردت بها الاخبار والاثار.



  AUTO كتاب الوصايا

  AUTO [باب ما جاء في ما يءمر به من الوصية]

 (ما حق امرء مسلم) قال الخطابي: اي: من جهة الحزم والاحتياط، فانه لا يدري متي توافيه منيته فتحول بينه وبين ما يريد من ذلك.
 وقال الكرماني: ما نافيه (له شء) صفة (يوصي فيه) صفة لشء (يبيت ليلتين) صفة ثالثة (الا ووصيته مكتوبة عنده) خبر. وقيل: "ليلتين" تاكيد لا تحديد، يعني لا ينبغي له ان يمضي عليه زمان وان قل.

 (ولا اوصي بشء) قال الخطابي: تريد وصية المال خاصة لانه لم   يترك مالا يوصي فيه، وقد اوصي بامور في الذين كقوله: "اخرجوا اليهود عن جزيرة العرب"، "واجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزهم"، وقوله: "الصلاة وما ملكت ايمانكم".
 * * *

  AUTO [باب ما جاء في ما لا يجوز للموصي في ماله]

 (فبالشطر) اي: بالنصف.
 (انك ان تترك ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم) ان كانت "ان" في "ان تترك" مفتوحة مصدرية فهي في موضع المبتدا و"خير" خبره، والجملة خبر "انك"، وان كانت مكسورة شرطية فخير خبر "انك"، وجواب الشرط   محذوف دل عليه خبر "انك" او خبر جواب الشرط علي اضمار، فهو وجملة الشرط وجوابه خبر "انك".
 (عالة) اي: فقراء، جمع عاءل.
 (يتكففون الناس) اي: يسالونهم الصدقة باكفهم.
 (اتخلف عن هجرتي) قال الخطابي: معناه: خوف الموت بمكة وهي دار تركوها لله عز وجل وهاجروا الي المدينة، فلم يحبوا ان تكون مناياهم فيها.
 (لكن الباءس سعد بن خولة) كلمة ترحم مما وقع له وهذا اخر كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  وقوله (يرثي له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان مات بمكة) من كلام الزهري، فسر به معني الجملة الاخيرة.
 * * *

  AUTO [باب ما جاء في الدخول في الوصايا]

 (يا ابا ذر اني اراك ضعيفا واني احب لك ما احب لنفسي، فلا تامرن علي اثنين ولا تولين مال يتيم) قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: كان  صلي الله عليه وسلم  متوليا وكان سيد الولاة وحاكما لجميع المسلمين، فكيف قال له: "واني احب لك ما احب لنفسي"؟ وفي ذلك اشكال من وجهين؛ احدهما:



 ان الامام افضل من غيره، والثاني: انه كان ينبغي ان يءثر عليه الصلاة والسلام ما هو احب اليه.
 قال: والجواب: ان معني ذلك احب لك ما احب لنفسي لو كان حالي كحالك في الضعف، لان للولاية شرطين، العلم بحقاءقها، والقدرة علي تحقيق مصالحها ودرء مفاسدها، وقد نبه علي هذين الشرطين يوسف عليه السلام بقوله: {اني حفيظ عليم ()}، فاذا فقد الشرطان حرمت الولاية. انتهي.
 قلت: وفي الطبراني من حديث ابن عمر مرفوعا: "الامام الضعيف ملعون () ".
 * * *

  AUTO [باب ما جاء في الوصية للوارث]

 (ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه) قال الخطابي: اشارة الي اية المواريث وكانت الوصية قبل نزول الاية واجبة للاقربين وهو قوله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} ثم نسخت باية المواريث.
 * * *

  AUTO [باب ما جاء في ما لولي اليتيم ان ينال من مال اليتيم]   (كل من مال يتيمك) قال الخطابي: هو علي معني ما يستحقه من العمل فيه والاستصلاح له. (ولا متاثل) اي: متخذ منه اصل مال.
 * * *

  AUTO [باب ما جاء متي ينقطع اليتم]

 (ولا صمات يوم الي الليل) قال الخطابي: كان من نسك اهل الجاهلية الصمات، وكان الواحد منهم يعتكف اليوم والليلة فيصمت ولا ينطق، فنهوا عن ذلك وامروا بالذكر والنطق بالخير.
 وقال النووي في شرح المهذب: قال اصحابنا يكره صمت يوم الي الليل للصاءم ولغيره من غير حاجة. وفي التتمة للمتولي: من الناس من يصمت اذا كان صاءما وليس له اصل في شرعنا، نعم له اصل في شرع من قبلنا.
 * * *

  AUTO [باب ما جاء في التشديد في اكل مال اليتيم]   (الموبقات) اي: المهلكات.
 (يوم الزحف) اي: الجهاد ولقاء العدو في الحرب، واصل الزحف الجيش يزحفون الي العدو، اي: يمشون.

 (واستحلال البيت الحرام) قال الطيبي: يعني من فعل في حرم مكة ما لا يجوز فعله من الاصطياد وقطع الشجر ونحو ذلك.
 * * *

  AUTO [باب ما جاء في الرجل يوقف الوقف]   (ثمغ) بضم المثلثة وسكون الميم وغين، مال بالمدينة معروف.



 (ان ثمغا وصرمة بن الاكوع) قال في النهاية في حرف الثاء: ثمغ وصرمة بن الاكوع مالان معروفان بالمدينة كانا لعمر بن الخطاب فوقفهما، وقال في حرف الصاد: الصرمة هنا القطعة الخفيفة من النخل، وقيل: من الاثل.
 * * *

  AUTO [باب ما جاء فيمن مات عن غير وصية يتصدق عنه]

 (افتلتت نفسها) قال في النهاية: اي ماتت فجاة واخذت نفسها فلتة، قال: ويروي بنصب النفس ورفعها، فمعني النصب افتلتها الله نفسها، معدي الي مفعولين، كما يقال اختلسه الشء واستلبه اياه ثم بني الفعل لما لم يسم فاعله فتحول المفعول مضمرا وبقي الثاني منصوبا، وتكون التاء الاخيرة ضمير الام، اي افتلتت هي نفسها. واما الرفع فيكون متعديا الي مفعول واحد، اقامه مقام الفاعل وتكون التاء للنفس، اي: اخذت نفسها فلتة.
 * * *



  AUTO كتاب الفراءض

  AUTO [باب ما جاء في تعليم الفراءض]

 (العلم ثلاثة وما سوي ذلك فهو فضل، اية محكمة) قال الخطابي: هي كتاب الله، واشترط فيها الاحكام لان من الاي ما هو منسوخ لا يعمل به وانما يعمل بناسخه.
 (او سنة قاءمة) قال. هي الثابتة بما جاء عنه  صلي الله عليه وسلم  من السنن المروية.
 (او فريضة عادلة) قال: يحتمل وجهين؛ احدهما: ان يكون من العدل في القسمة فتكون معدلة علي السهام والانصباء المذكورة في الكتاب والسنة، والاخر: ان تكون مستنبطة من الكتاب والسنة فتكون هذه الفريضة تعدل بما اخذ من الكتاب والسنة اذا كانت في معني ما اخذ منهما نصا، وقد اختلف الصحابة في مساءل من الفراءض وتناظروا فيها وتحروا تعديلها فاعتبروها بالنصوص.
 * * *



  AUTO [باب من كان ليس له ولد وله اخوات]

 (قال تجزيك اية الصيف) قال الخطابي: انزل الله في الكلالة ايتين، احديهما في الشتاء وهي الاية التي في اول سورة النساء وفيها اجمال وابهام لا يكاد يتبين هذا المعني من ظاهرها، ثم انزل الاية الاخري في الصيف، وهي التي في اخر سورة النساء وفيها من زيادة البيان ما ليس في اية الشتاء، فاحال الساءل عليها ليستبين المراد بالكلالة المذكورة فيها.
 * * *

  AUTO [باب ما جاء في ميراث الصلب]   (فقال: لقد ضللت اذا وما انا من المهتدين) هذا من ادلة جواز الاقتباس.

 (في الاسواف) بالفاء، قال في النهاية: هو اسم لحرم المدينة الذي حرمه النبي  صلي الله عليه وسلم .
 (استفاء عمهما مالهما) قال الخطابي وابن الاثير: معناه استرجع حقهما من الميراث وجعله فيءا لهما، وهو استفعل من الفء.
 * * *

  AUTO [باب في ميراث العصبة]   (فلاولي (عصبة) () ذكر) قال الخطابي: اولي هنا اقرب والولي القرب، يريد اقرب العصبة الي الميت كالاخ مع العم والعم مع ابن العم، ولو كان اولي بمعني احق لبقي الكلام مبهما لا يستفاد منه بيان الحكم اذا كان لا يدري من الاحق ممن ليس باحق، فعلم ان معناه قرب النسب.
 * * *

  AUTO [باب في ميراث ذوي الارحام]

 (من ترك كلا) اي: عيالا.



 (او ضيعة) اي: عيالا.
 (ويفك عانه) قال الخطابي وابن الاثير: يريد عانيه، وهو الاسير، فحذف الياء وكذا قوله:
 (يفك عنيه) () بضم العين وتشديد الياء انما هو مصدر عنا الرجل يعنو عنوا وعنيا، ومعني الاسار هنا ما يتعلق بذمته ويلزمه بسبب الجنايات التي سبيلها ان تتحملها العاقلة، وبيان ذلك قوله في الحديث الاخر (): "يعقل عنه".



 (كبر خزاعة) اي: كبيرهم، وهو اقربهم الي الجد الاعلي.
 * * *

  AUTO [باب في الرجل يسلم علي يدي الرجل]

 (هو اولي الناس بمحياه ومماته) قال الخطابي: يحتمل ان يكون ذلك في الميراث، وان يكون في رعي الذمام والايثار والبر والصلة وما اشبهها.
 * * *

  AUTO [باب في بيع الولاء]   (نهي عن بيع الولاء وهبته) () قال الخطابي: قال ابن الاعرابي: كانت العرب تبيع ولاء مواليها وتاخذ عليه المال، فنهي عن ذلك.
 * * *

  AUTO [باب في المولود يستهل ثم يموت]

 (اذا استهل المولود) اي: صاح (ورث) قال البيهقي في سننه: رواه ابن خزيمة عن الفضل بن يعقوب الجزري عن عبد الاعلي بهذا الاسناد مثله ()، وزاد موصولا بالحديث: "تلك طعنة الشيطان، كل بني ادم ناءل منه تلك الطعنة الا ما كان من مريم وابنها فانها لما وضعتها امها قالت: اني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم فضرب دونها بحجاب وطعن فيه".
 * * *

  AUTO [باب في الحلف]   (لا حلف في الاسلام، وايما حلف كان في الجاهلية لم يزده الاسلام الا شدة) قال في النهاية: اصل الحلف المعاقدة والمعاهدة علي التعاضد والتساعد والاتفاق، فما كان منه في الجاهلية علي الفتن والقتال بين القباءل والغارات فذلك الذي ورد النهي عنه بقوله: "لا حلف في الاسلام"، وما كان منه في الجاهلية علي نصر المظلوم وصلة الارحام، كحلف المطيبين وما جري مجراه فذاك الذي قال فيه: "وايما حلف كان في الجاهلية لم يزده الاسلام الا شدة".

 (حالف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين المهاجرين والانصار في دارنا) قال الخطابي: كان سفيان بن عيينة يقول: معناه اخي، ولا حلف في الاسلام كما جاء به الحديث.
 قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: الاخوة علي قسمين، حقيقية ومجازية، فالحقيقية هي المشابهة، يقال: هذا اخو هذا لانه شابهه في كونه خرج من البطن الذي خرج منه ومن الظهر ايضا، ثم ان اثار الاخوة الحقيقية المعاضدة والمناصرة، فتستعمل الاخوة في هذه الاثار من باب التعبير بالسبب عن المسبب، ومن ذلك قوله تعالي: {انما المءمنون اخوة}، هو خبر معناه الامر، اي لينصر بعضهم بعضا، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "المءمن اخو المءمن" خبر بمعني الامر، ولما كانت الاخوة الحقيقية منقسمة الي اعلي المراتب كالشقيق، والي ما دون ذلك كالاخ للاب او للام، كانت الاخوة المجازية كذلك، فالاخوة الناشءة عن الاسلام هي المرتبة الدنيا من الاخوة المجازية ثم انها كملت بالمءاخاة التي سنها النبي  صلي الله عليه وسلم  بمءاخاته بين جماعة   من اصحابه، ومعني مءاخاته عليه السلام انه امرهم امر ندب ان يعين كل واحد اخاه علي المعروف، ويعاضده وينصره، فصار المسلمان في هذه الاخوة الثانية في اعلي مراتب الاخوة المجازية، كما ان الشقيق في اعلي مراتب الاخوة الحقيقية.
 فان قيل: هذه الاخوة مستفادة من اصل الاسلام، فان دين الاسلام يقتضي المعاونة علي كل بر، فهذا الامر الثاني مءكد لا منشء لامر اخر؟ قلنا: بل هو منشء لامر اخر لانه لا يستوي من وعدته بالمعروف بين المسلمين، ومن لم تعده، فان الموعود قد وجد في حقه سببان، الاسلام والمواعدة، وهذه الاخوة هي التزام ومواعدة، ولا شك ان طلب الشارع للوفاء بالخبر الموعود به اعلي رتبة من طلب الخير الذي لم يعد به، فقد تحقق طلب لم يكن ثابتا باصل الاسلام، وفيها فاءدة اخري، وهي ان هذا العزم المتجدد من هذا الوعد يترتب عليه من الثواب علي عدد معلوماته، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ومن هم بحسنة فلم يعملها كتب له حسنة"، ولا شك ان هذا ثواب عظيم، وكذلك كل وعد بخير فانه يثاب علي عزمه ووعده ما لا يثاب علي العزم المتلقي عن اصل الاسلام. انتهي.
 * * *



  AUTO كتاب الخراج والامارة

  AUTO [باب ما يلزم الامام من حق الرعية]

 (كلكم راع) الحديث، قال الخطابي: معني الراعي هنا الحافظ المءتمن علي ما يليه، يامرهم بالنصيحة فيما يلونه، ويحذرهم ان يخونوا
 فيما وكل اليهم او يضيعوا.
 * * *

  AUTO [باب ما جاء في طلب الامارة]   (الامارة) بكسر الهمزة.
 * * *

  AUTO [باب في الضرير يولي]

 (استخلف ابن ام مكتوم علي المدينة) قال الخطابي: انما ولاه الصلاة دون القضايا والاحكام، وفعل ذلك اكراما له فيما عاتبه الله عليه من امره.
 * * *

  AUTO [باب في العرافة]

 (عن صالح بن يحيي بن المقدام عن جده المقدام) قال البيهقي: رواه حاجب بن الوليد عن محمد بن حرب فقال: عن صالح بن يحيي عن ابيه عن جده، وقال: ولم تكن اميرا ولا جابيا ولا عرافا.



 (ولا عريفا) هو القيم بامر القبيلة والمحلة، يلي امورهم ويتعرف الامير منه احوالهم، فعيل بمعني فاعل.

 (ان العرافة حق) اي: فيها مصلحة للناس، ورفق في امورهم واحوالهم.
 (ولكن العرفاء في النار) قال الخطابي: معناه التحذير من التعرض   للرياسة والتامر علي الناس، لما في ذلك من الفتنة، وانه اذا لم يقم بحقه ولم يءد الامانة فيه اثم واستحق من الله العقوبة.
 * * *

  AUTO [باب في اتخاذ الكاتب]

 (عن ابن عباس قال: السجل كاتب كان للنبي  صلي الله عليه وسلم ) قال الحافظ ابن حجر في الاصابة: هذا الحديث اخرجه ايضا النساءي وابن مردويه، وروي النساءي من وجه اخر عن ابي الجوزاء عن ابن عباس انه قال في قوله تعالي: {يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب} [الانبياء: ] قال: السجل هو الرجل، زاد ابن مردويه: والسجل هو الرجل بالحبشية، وروي ابن مردويه وابن منده من طريق حمدان بن سعيد عن ابن نمير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: "كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  كاتب يقال له: السجل فانزل الله: {يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب} "، واخرجه ابو نعيم لكن قال: "حمدان بن علي" ووهم ابن منده في قوله: "ابن سعيد"، قال ابن منده: تفرد به حمدان.
 قال الحافظ ابن حجر: فان كان هو ابن علي فهو ثقة معروف واسمه محمد بن علي بن مهران، من اصحاب احمد، ولكن قد رواه الخطيب في ترجمة حمدان بن سعيد البغدادي من تاريخه، فترجحت () رواية ابن منده، ونقل عن البرقاني ان الازدي قال: تفرد به ابن نمير. وابن نمير من كبار الثقات، فهذا الحديث صحيح بهذه الطرق، وغفل من زعم انه موضوع.



 نعم ورد ما يخالفه، فاخرج ابن ابي حاتم من طريق ابي جعفر الباقر ان السجل ملك كان له في ام الكتاب كل يوم ثلاث لمحات، ونقل (الثعلبي) () وغيره عن ابن عباس ومجاهد: السجل الصحيفة. انتهي.
 * * *

  AUTO [باب في ارزاق العمال]

 (فعملني) بالتشديد، اي: اعطاني العمالة.
 * * *

  AUTO [باب في هدايا العمال]   (فله رغاء) بضم الراء وغين معجمة ومد، صوت الابل.
 (خوار) بضم الخاء المعجمة، صوت البقر.
 (تيعر) بفتح المثناة الفوقية وسكون المثناة التحتية وكسر العين المهملة وراء، يقال يعرت العنز تيعر يعارا بالضم، اي: صاحت.
 (عفرة) بضم العين المهملة وسكون الفاء وراء، بياض ليس بالناصح ولكن كلون عفر الارض، وهو وجهها.
 * * *

  AUTO [باب في غلول الصدقة]

 (لا الفينك) بالفاء، اي: لا اجدنك.
 * * *



  AUTO [باب فيما يلزم الامام من امر الرعية والحجبة عنه]

 (ان ابا مريم الازدي) قال البغوي: يقال انه عمرو بن مرة الجهني.
 قال الحافظ ابن حجر في الاصابة: وفيه نظر فقد جزم غير واحد بانه غيره، وذكر ابن عساكر انه لم يرو سوي هذا الحديث.
 (ما انعمنا بك) قال الخطابي: يريد ما جاءنا بك او ما اعملك الينا، وانما يقال ذلك لمن يعتد بزيارته ويفرح بلقاءه، كانه يقول ما الذي اطلعك علينا وحيانا بلقاءك.
 وقال في النهاية: كانه يقول ما الذي اسرنا وافرحنا واقر اعيننا بلقاءك ورءيتك.
 (وخلتهم) بالفتح () هي الحاجة والفقر.
 * * *

  AUTO [باب في قسم الفء]   (بدا بالمحررين) قال الخطابي: يريد المعتقين، وذلك انهم قوم لا ديوان لهم وانما يدخلون تبعا في جملة مواليهم.

 (الاهل) بالمد، الذي له زوجة وعيال.
 (العزب) الذي لا زوجة له، ويقال في لغة ردية اعزب، والفصحي (عزب) ().
 * * *

  AUTO [باب في كراهية الافتراض في اخر الزمان]   (او حضضا) قال في النهاية: يروي بضم الضاد الاولي وفتحها، وقيل: هو بظاءين، وقيل بضاد ثم ظاء، وهو دواء معروف، وقيل: انه يعقد من ابوال الابل، وقيل: هو عقار منه مكي ومنه مدني، وهو عصارة شجر معروف له ثمرة كالفلفل، وتسمي شجرته الحضض.
 (تجاحفت قريش علي الملك) اي: تناولت بعضهم بعضا بالسيوف، يريد اذا تقاتلوا علي الملك.

 (تجاحفت قريش (الملك) () فيما بينها) اي: تنازعته.
 (وعاد العطاء رشا) قال الخطابي: هو ان يصرف عن المستحقين ويعطي من له الجاه والمنزلة.
 (ذو الزواءد) صحابي جهني لا يعرف اسمه، سكن المدينة.



  AUTO [باب في تدوين العطاء]

 (يعقب الجيوش) قال الخطابي: الاعقاب ان يبعث الامام في اثر المقيمين بالثغر جيشا يقيمون مقامهم وينصرف اولءك، فانه اذا طالت عليهم الغيبة والعزبة () تضرروا بذلك واضر باهليهم.
 * * *

  AUTO [باب في صفايا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الاموال]  

 (مفضيا الي رماله) قال الخطابي: يريد انه كان قاعدا عليه من غير فراش، ورماله ما يرمل به وينسج من شريط ونحوه.
 (دف اهل ابيات) اي: اقبلوا مسرعين.



 (التي تعروه) اي: تغشاه وتنتابه.
 * * *

  AUTO [باب بيان مواضع قسم الخمس وسهم ذي القربي]

 (وانما نحن وهم شء واحد) قال الخطابي: كان يحيي بن معين يرويه "سي" بالسين المهملة اي: مثل، يقال: هذا سي هذا اي: مثله وهما سيان اي: مثلان. قال في النهاية: والرواية المشهورة فيه "شء" بالشين المعجمة.





 (عن ابن شهاب (قال) () اخبرني عبد الله بن الحارث بن نوفل) رواه الطبراني من هذا الطريق، ثم رواه من طريق ابن شهاب عن عبيد () الله بن عبد الله بن نوفل، ومن طريقه عن محمد بن عبد الله بن نوفل، وقال: روي الزهري هذا الحديث عن ثلاثة اخوة عن عبد الله وعبيد الله ومحمد، وهم بنو عبد الله بن الحارث بن نوفل.
 (هذا من امرك) وفي رواية الطبراني "هذا من حسدك وبغيك".
 (انا ابو حسن القوم) () قال الخطابي: هو في اكثر الروايات القوم بالواو، وهذا لا معني له، وانما هو القرم بالراء، واصله فحل الابل، ومنه قيل للرءيس قرم، يريد بذلك انه المقدم في الراي والمعرفة وتجارب الامور، فهو فيهم بمنزلة القرم في الابل.
 (لا اريم) اي: لا ابرح.
 (بحور () ما بعثتما به) قال في النهاية: بالحاء المهملة والراء اي: بجواب ذلك، يقال: كلمته فما رد علي حورا، اي جوابا، واصل الحور الرجوع. وقيل: اراد به الخيبة والاخفاق.



 (اخرجا ما تصرران) بصاد مهملة وراءين الاولي مشددة، قال الخطابي: يريد ما تكتمان، او ما تضمران من الكلام، واصله من الصر وهو الشد والاحكام.
 (فتواكلنا الكلام) اي: وكل كل منا الكلام الي صاحبه، يريد ان يبتدء به صاحبه دونه.



 (شارف) هي الناقة المسنة.
 (في شرب) بفتح الشين وسكون الراء، الجماعة يشربون الخمر.
 (قينة) هي الامة غنت او لم تغن، واكثر ما تطلق علي المغنية من الاماء.
 (الا يا حمز للشرف النواء) حمز مرخم حمزة، والشرف بضمتين جمع شارف وهي المسنة من النوق، والنواء بالكسر والمد السمان جمع ناوية، قال في النهاية: ويروي ذا الشرف النواء بفتح الشين والراء، اي: ذا العلاء والرفعة، وتمام البيت:
 ............................. ... وهن معقلات بالفناء
 ضع السكين في اللبات منها ... وضرجهت حمزة بالدماء
 وعجل من اطايبها لشرب ... قديرا من طبيخ او شواء
 قال الخطابي: (استدعته) () نحرهن وان يطعم لحومهن اصحابه واضيافه، فهزته اريحة الشراب والسماع فكان منه ذلك الصنيع.
 (ثمل) اي: سكران.



 (سادلكن علي ما هو خير لكن من ذلك تكبرن الله) الحديث، قال الكرماني: فان قلت: لا شك ان للتسبيح ونحوه ثوابا عظيما، لكن كيف يكون خيرا بالنسبة الي مطلوبها وهو الاستخدام؟ قلت: لعل الله تعالي يعطي المسبح قوة يقدر علي الخدمة اكثر مما يقدر الخادم عليه، او يسهل الامور عليه بحيث يكون فعل ذلك بنفسه اسهل عليه من امر الخادم بذلك، او معناه ان نفع التسبيح في الاخرة ونفع الخادم في الدنيا، والاخرة خير وابقي.



 (ساعطيك منه عقبي) اي: عوضا وبدلا عن الابقاء والاطلاق.
 * * *

  AUTO [باب في خبر النضير]   (انكم اهل الحلقة) قال الخطابي: يريد السلاح، وقيل: الدروع لانها حلق مسلسلة.
 (خدم) بخاء معجمة ودال مهملة جمع خدمة بفتحتين، وهي الخلخال.
 (المنصف) الموضع الوسط بين الموضعين.
 (بالكتاءب) اي: الجيوش المجتمعة، واحدها كتيبة بمثناة فوقية ثم مثناة تحتية ثم موحدة.



  AUTO [باب ما جاء في حكم ارض خيبر]

 (مسكا لحيي) بفتح الميم وسكون السين، قال الخطابي: هو ذخيرة من صامت وحلي كانت له وكان يدعي مسك (الحمل) ()، ذكروا انها قومت عشرة الاف دينار، وكانت لا تزف امراة الا استعاروا لها ذلك الحلي. وقال في النهاية: كان اولا في مسك حمل () ثم في مسك ثور ثم في مسك جمل، اي: جلده.



 (والكتيبة) بمثناة، اسم لبعض قري خيبر.
 (والسلالم) قال في النهاية: بضم السين وقيل بفتحها، حصن من حصون خيبر، ويقال فيه ايضا السلاليم.
 * * *

  AUTO [باب ما جاء في خبر مكة]   (اهتف بالانصار) اي: ناديهم وادعهم.
 (لا يشرفن) اي: لا يطلع عليكم.
 (الا انمتموه) اي: قتلتموه.
 (صناديد قريش) هم اشرافهم وعظماءهم ورءساءهم، الواحد صنديد.
 * * *

  AUTO [باب ما جاء في خبر الطاءف]

 (فاشترطوا عليه ان لا يحشروا) قال الخطابي: معناه: الجهاد.
 وفي النهاية: اي: لا يندبون الي المغازي ولا يضرب عليهم البعوث.
 (ولا يعشروا) قال الخطابي: معناه الصدقة، اي لا يءخذ منهم عشور اموالهم.



 (ولا يجبوا) قال: اي (لا يصلون) ()، واصل التجبية ان ينكب الانسان علي مقدمه ويرفع مءخره.
 (فقال () لكم ان لا تحشروا ولا تعشروا ولا خير في دين ليس فيه ركوع) قال الخطابي: ويشبه ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  انما سمح لهم بالجهاد والصدقة لانهما لم يكونا واجبين في العاجل، لان الصدقة انما تجب بتمام الحول، والجهاد انما يجب بحضور العدو، واما الصلاة فهي واجبة في كل يوم وليلة فلم يجز ان يشترطوا تركها. انتهي.
 وقيل: المراد بقولهم: لا تحشروا اي: (الي) () عامل الزكاة لياخذ صدقة اموالهم بل ياخذها في اماكنها، وبقوله لا تعشروا لا يءخذ عشور اموالهم مكسا ولا يردوا () الصدقة الواجبة، حكاه في النهاية، وحديث جابر () يرده فانه صريح في ان المراد الجهاد والصدقة.
 * * *

  AUTO [باب ما جاء في حكم ارض اليمن]   (همدان) بسكون الميم ودال مهملة.

 (مارب) بوزن منزل (ارض باليمن مملحة) ().



  AUTO [باب في اخراج اليهود من جزيرة العرب]

 (واجيزوا الوفد) بالجيم والزاي، اي: اعطوهم، والوفد هم القوم الذين يجتمعون ويقصدون الاكابر لزيارة او استرفاد وغير ذلك، الواحد وافد.
 * * *

  AUTO [باب في ايقاف ارض السواد وارض العنوة]

 (منعت العراق قفيزها) هو مكيال لهم يسع ثمانية مكاكيك.
 (ومنعت الشام مدها) () هو مكيال لهم يسع خمسة عشر مكوكا.



 (ومنعت مصر اردبها) هو مكيال لهم يسع اربعة وعشرين صاعا، والهمزة في زاءدة مكسورة.
 (ثم عدتم من حيث بداتم) قال الخطابي: معني الحديث ان ذلك كاءن وان هذه البلاد تفتح للمسلمين ويوضع عليها الخراج شيءا مقدرا بالمكاييل والاوزان، وانه سيمنع في اخر الزمان، وقد خرج الامر في ذلك علي ما قاله  صلي الله عليه وسلم  في زمن عمر.

 (وايما قرية عصت الله ورسوله فان خمسها لله وللرسول ثم هي لكم) قال الخطابي: فيه دليل علي ان ارض العنوة حكمها حكم ساءر الاموال التي تغنم وان خمسها لاهل الخمس واربعة اخماسها للغانمين.
 * * *

  AUTO [باب في اخذ الجزية]

 (اكيدر دومة) هو رجل من العرب، ودومة موضع، وهي دومة الجندل، وتضم دالها وتفتح.



 (ان كان باليمن كيد ذات الغدر) () قال الخطابي: هكذا وقع في كتابي وفي رواية غيرها "كيد ذات غدر"، وهو اصوب يريد الحرب، قال ابن الاعرابي الكيد الحرب.
 قال في النهاية: ولذلك انثها.
 * * *

  AUTO [باب في اخذ الجزية من المجوس]   (وانهوهم عن الزمزمة) بزاءين معجمتين، هي كلام يقولونه عند اكلهم بصوت خفي.
 (والقوا وقر بغل او بغلين من الورق) قال في النهاية: الوقر بالكسر الحمل، واكثر ما يستعمل في حمل البغل والحمار، يريد حمل بغل او بغلين اصله من الفضة، كانوا ياكلون بها الطعام فاعطوها ليمكنوا من عادتهم في الزمزمة.
 * * *

  AUTO [باب في تعشير اهل الذمة اذا اختلفوا بالتجارات]

 (عن حرب بن عبيد الله عن جده ابي امه عن ابيه) قال البغوي في معجمه: رواه جماعة عن عطاء عن حرب عن جده، ولم يقل فيه احد عن ابيه غير ابي الاحوص.
 (انما العشور علي اليهود والنصاري) قال الخطابي: يريد عشور التجارات والبياعات.



 (علي اريكته) قال في النهاية: هي السرير في الحجلة، ولا يسمي منفردا اريكة، وقيل كل ما اتكء عليه من سرير او فراش او منصة.

 (عن اباءهم دنية) بكسر الدال المهملة وسكون النون وفتح المثناة التحتية، واعربه النحاة مصدرا في موضع الحال.
 * * *



  AUTO [باب في الذمي يسلم في بعض السنة هل عليه جزية؟ ]

 (ليس علي مسلم جزية) قال الخطابي: هذا يتاول علي وجهين؛ احدهما: ان معني الجزية الخراج، فلو ان يهوديا اسلم وكان في يده ارض صولح عليها وضع عن رقبته الجزية وعن ارضه الخراج، وهو قول سفيان الثوري والشافعي، قال سفيان: فان كانت الارض مما اخذ عنوة ثم اسلم صاحبها وضعت عنه الجزية واقر علي ارضه الخراج. والثاني: ان الذمي اذا اسلم وقد مر بعض الحول لم يطالب بحصة ما مضي من السنة.
 * * *

  AUTO [باب في الامام يقبل هدايا المشركين]  

 (فتجهمني) اي تلقاني بالغلظة والوجه الكريه.

 (اني نهيت عن زبد المشركين) بفتح الزاي وسكون الباء، الرفد والعطاء، قال الخطابي: يشبه ان يكون هذا الحديث منسوخا لانه قبل هدية غير واحد من المشركين، اهدي له المقوقس مارية والبغلة، واهدي له اكيدر دومة فقبل منهما، وقيل انما رد هديته ليغيظه بردها فيحمله ذلك علي الاسلام، وقيل: ردها لان للهدية موضعا من القلب، وقد روي: "تهادوا تحابوا"، ولا يجوز عليه  صلي الله عليه وسلم  ان يميل بقلبه الي مشرك فردها قطعا لسبب الميل، وليس ذلك مخالفا لقبوله هدية المقوقس واكيدر دومة ونحوهما، لانهما اهل كتاب وليسوا بمشركين، وقد ابيح لنا طعام اهل الكتاب ونكاحهم وذلك خلاف اهل الشرك.
 وقال البيهقي في سننه: يحتمل رده هديته التحريم، ويحتمل التنزيه، وقد يغيظه فيحمله ذلك علي الاسلام، والاخبار في قبول هداياهم اصح واكثر. انتهي.
 * * *



  AUTO [باب في اقطاع الارضين]

 (معادن القبلية) قال في النهاية: منسوبة الي قبل بفتح القاف والباء، وهي من ناحية الفرع، وهو موضع بين مكة والمدينة، هذا هو المحفوظ في الحديث، وفي كتاب الامكنة "معادن القلبة" بكسر القاف وبعدها لام مفتوحة ثم باء. وفي كتاب الهروي "معادن الجبلية"، والمشهور الاول.
 (جلسها) بفتح الجيم، يريد نجدها، ويقال: لنجد جلس، قال الاصمعي: وكل مرتفع جلس.
 (وغورها) بفتح الغين المعجمة، ما انخفض من الارض، يريد انه اقطعه رباها ووهادها.



 (وحيث يصلح الزرع من قدس) قال في النهاية: هو بضم القاف وسكون الدال، جبل معروف، وقيل هو الموضع المرتفع الذي يصلح للزراعة. وفي كتاب الامكنة "انه قريس" قيل: قريس وقرس، جبلان قرب المدينة، والمشهور المروي في الحديث الاول.



 (عن ابيض) بلفظ ضد الاسود (بن حمال) بالحاء المهملة.
 (الماربي) قال السبكي في شرح المنهاج: بميم بعدها همزة ساكنة، يجوز تسهيلها الفا، بعدها راء مهملة مكسورة، نسبة الي مارب بلدة بلقيس باليمن.
 (انه وفد الي النبي  صلي الله عليه وسلم ) قال السبكي: وفد عليه بالمدينة، وقيل: بل لقيه بمكة في حجة الوداع.
 (فاستقطعه) اي: ساله ان يقطعه (الملح الذي بمارب فقطعه له، فلما ان ولي قال رجل من المجلس) قال السبكي هو الاقرع بن حابس (اتدري ما قطعت له، انما قطعت له الماء العد) بكسر العين وتشديد الدال المهملتين، وهو الكثير الداءم الذي لا ينقطع ولا يحتاج الي عمل، واصله ما ياتي لاوقات معلومة فشبه الملح به.
 (فانتزع منه) قال القاضي ابو الطيب: انما اقطعه علي ظاهر ما سمعه منه، كمن استفتي في مسالة، وصورت له علي خلاف ما هي عليه فافتي، ثم بانت له بخلاف ما صورت عنده، فافتي بخلاف ما سبق، لا يكون خطا، وذلك الحكم ترتب علي حجة () الخصم فتبين خلافها، وليس ذلك من الخطا في شء.
 وقال السبكي: يحتمل ان انشاء تحريم اقطاع المعادن الظاهرة انما كان لما رده النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويكون اقطاعه قبل ذلك اما جاءزا ونسخ، واما علي حكم الاصل، او يكون الاقطاع كان مشروطا بصفة، ويرشد اليه قوله في بعض الروايات "فلا اذن"، فانه تبين انه علي خلاف الصفة المشروطة في الاقطاع.
 قال: وقد قيل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استقاله، والظاهر ان استقالته تطييب لقلبه تكرما منه  صلي الله عليه وسلم . وفي معجم الطبراني ان ابيض قال: "قد اقلته منه علي ان   تجعله مني صدقة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هو منك صدقة"، وهذا من النبي  صلي الله عليه وسلم  مبالغة في مكارم الاخلاق. انتهي.
 (وساله عما يحمي من الاراك، قال: ما لم تنله اخفاف الابل) قال الخطابي: ذكر ابو داود (عن محمد بن الحسن المخزومي انه قال في معناه ان الابل تاكل منتهي رءوسها ويحمي ما فوقه)، وفيه وجه اخر وهو انما يحمي من الاراك ما بعد عن حضرة العمارة فلا تبلغه الابل الراءحة اذا ارسلت في الرعي.
 وقال في النهاية: اي ما لم تبلغه افواهها، معناه ان الابل تاكل منتهي ما تصل اليه افواهها، لانها انما تصل اليه بمشيها علي اخفافها فيحمي ما فوق ذلك. وقال الاصمعي: الخف الجمل المسن، اي ما قرب من الرعي لا يحمي بل يترك لشان الابل وما في معناها من الضعاف التي لا تقوي علي الامعان في طلب المرعي.

 (اراكة في حظاري) قال في النهاية: اراد الارض التي فيها الزرع المحاط عليها كالحظيرة، وتفتح الحاء وتكسر، وكانت تلك الاراكة التي ذكرها في الارض التي احياها قبل ان يحييها، فلم يملكها بالاحياء وملك الارض دونها اذا كانت مرعي للسارحة.



 (بالدهناء) موضع معروف ببلاد تميم.
 (شخص بي) قال في النهاية: يقال للرجل اذا اتاه ما يقلقه قد شخص به، كانه رفع من الارض لقلقه وانزعاجه.
 (مقيد الجمل) قال الخطابي: اي مرعي الجمل ومسرحه، فهو لا يبرح منه ولا يتجاوزه في طلب المرعي، وكانه مقيد هناك.
 (المسلم اخو المسلم) قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في اماليه: هذا خبر بمعني الامر.
 (يسعهما الماء والشجر) قال الخطابي: يامرهما بحسن المجاورة، وينهاهما عن سوء المشاركة.
 (ويتعاونان علي الفتان) يروي بفتح الفاء، صيغة مبالغة من الفتنة، اي الشيطان الذي يفتن الناس عن دينهم ويضلهم، وبضمها جمع فاتن ككاهن وكهان، اي يعاون احدهما الاخر علي الذين يضلون الناس عن الحق ويفتنونهم.



 (ام جنوب بنت نميلة) قال في الميزان: لا تعرف. وظاهر ما في تبصير المنتبه ان نميلة بالنون.

 (حضر فرسه) بضم الحاء المهملة وسكون الضاد المعجمة، اي: عدوه.
 * * *

  AUTO [باب في احياء الموات]

 (وليس لعرق ظالم حق) قال في النهاية: هو ان يجء الرجل الي ارض قد احياها رجل قبله، فيغرس فيها غرسا غصبا ليستوجب به الارض. والرواية "لعرق" بالتنوين، وهو علي حذف المضاف، اي لذي عرق ظالم،   فجعل العرق نفسه ظالما والحق لصاحبه [ان يكون الظالم من صفة صاحب العرق والحق للعرق وهو احد عروق الشجرة] ().

 (لنخل عم) بضم العين المهملة وتشديد الميم، قال الخطابي: اي: طوال، الواحد عميم.
 وقال في النهاية: اي تامة في طولها والتفافها، واحدها عميمة ()، واصلها (عمم) () فسكن وادغم.



 (وكتب له ببحره) () بموحدة وحاء مهملة، اي: ببلده وارضه.

 (فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تورث دور المهاجرين النساء) قال الخطابي: هذه خصوصية لهن لانهن في المدينة غراءب لا عشيرة لهن بها، فحاز لهن الدور لما راي لهن من المصلحة في ذلك. انتهي.
 وقد قلت في ذلك ملغزا:
 سلم علي مفتي الانام وقيل له ... هذا سءال في الفراءض مبهم
 قوم اذا ماتوا تحوز ديارهم ... زوجاتهم ولغيرها لا تقسم
 وبقية المال الذي قد خلفوا ... يجري علي اهل التوارث منهم
 * * *



  AUTO [باب ما جاء في الدخول في ارض الخراج]

 (من اخذ ارضا بجزيتها) الحديث قال الخطابي: معني الجزية هنا الخراج، ودلالة الحديث ان المسلم اذا اشتري ارضا خراجية من كافر فان الخراج لا يسقط عنه.
 * * *

  AUTO [باب في الارض يحميها الامام او الرجل]

 (لا حمي الا لله ولرسوله) قال في النهاية: قيل كان الشريف في الجاهلية   اذا نزل ارضا في حيه، استعوي كلبا فحمي مد عواء الكلب لا يشركه فيه غيره، وهو يشارك القوم في ساءر ما يرعون فيه، فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، واضاف الحمي الي الله ورسوله، اي: الا ما يحمي للخيل التي ترصد للجهاد، والابل التي يحمل عليها في سبيل الله والزكاة وغيرهما. وقال الخطابي: يريد لا حمي الا علي معني ما اباحه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الوجه الذي حماه.

 (حمي النقيع) بالنون، موضع قريب من المدينة كان يستنقع فيه الماء، اي: يجتمع.
 * * *

  AUTO [باب ما جاء في الركاز وما فيه]

 (ببقيع الخبخبة) قال في النهاية: بفتح الخاءين المعجمتين وسكون الباء   الاولي، موضع بنواحي المدينة.
 (جرذ) بضم الجيم وفتح الراء وذال معجمة، الذكر الكبير من الفار.
 (هل اهويت للجحر) () قال الخطابي: يدل علي انه لو اخذها من الجحر لكان ركازا تجب فيه الخمس.
 قال: وقوله: (بارك الله لك فيها) لا يريد علي انه جعلها له في الحال ()، ولكنه محمول علي بيان الامر في اللقطة التي اذا عرفت سنة ولم تعرف كانت لاخذها.
 * * *

  AUTO [باب نبش القبور العادية يكون فيها المال]

 (قبر ابي رغال) بكسر الراء وعين معجمة.



  AUTO كتاب الجناءز

  AUTO [باب الامراض المكفرة للذنوب]   (عن عامر الرام) قال في الاصابة: كان راميا حسن الرمي فلذلك قيل له الرام.
 (اخي الخضر) قال في الاصابة: بضم الخاء وسكون الضاد المعجميتن، من ولد مالك بن مطرف بن خلف بن محارب، وكان يقال لولد مالك الخضر لانه كان شديد الادمة.
 (اتعجبون لرحم ام الافراخ) بضم الراء، هي الرحمة.
 * * *

  AUTO [باب في فضل العيادة علي وضوء]

 (وكان له خريف في الجنة) اي: بستان.
 * * *



  AUTO [باب في العيادة مرارا]

 (في الاكحل) هو عرق في وسط الذراع.
 * * *

  AUTO [باب الدعاء للمريض عند العيادة]

 (من عاد مريضا لم يحضر اجله فقال عنده سبع (مرار) (): اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك الا عافاه الله من ذلك المرض) دخول "الا" هنا من تحريف الرواة، فانه ليس محل دخولها، لانها (لا) () تدخل في جواب الشرط، لا يقال (): من جاءني الا اكرمته، وكان ذلك من الربيع بن يحيي الراوي عن شعبة، فقد رواه ابن السني في عمل اليوم   والليلة من طريق محمد بن جعفر عن شعبة بلفظ: "ما من مسلم يعود مريضا لم يحضر اجله فيقول: سبع مرات اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك الا عوفي"، وهذا محل دخول الا.

 (اللهم اشف عبدك) زاد الطبراني والحاكم: "فلانا".
 (ينكي () لك عدوا) قال في النهاية: يقال: نكيت في العدو انكي نكاية اذا اكثرت فيهم الجراح والقتل فوهنوا لذلك، وقد يهمز لغة فيه.
 (او يمشي لك الي جنازة) في رواية ابن السني "ويمشي لك الي الصلاة".
 * * *

  AUTO [باب موت الفجاة]

 (موت الفجاة اخذة اسف) قال الخطابي: اي: غضبان، اي: انهم فعلوا ما اوجب الغضب عليهم والانتقام منهم.



 وقال في النهاية: اي: اخذة غضب (او) () غضبان، يقال: اسف ياسف اسفا فهو اسف، اذا غضب. قال: وموت الفجاة بالضم والمد اي: بغتة من غير تقدم سبب، وقيده بعضهم بفتح الفاء وسكون الجيم من غير مد علي المرة.
 * * *

  AUTO [باب في فضل من مات في الطاعون]   (والمراة تموت بجمع) قال الخطابي: هو ان تموت وفي بطنها ولد.
 زاد في النهاية: وقيل: التي تموت بكرا، قال: والجمع بالضم بمعني المجموع كالذخر بمعني المذخور، وكسر الكساءي الجيم، والمعني انها ماتت مع شء مجموع فيها غير منفصل عنها من حمل او بكارة.
 * * *

  AUTO [باب ما يستحب من حسن الظن بالله عند الموت]

 (لا يموت احدكم الا وهو يحسن الظن بالله) زاد ابن ابي الدنيا في حسن الظن: "فان قوما قد ارداهم سوء ظنهم بالله، فقال الله في حقهم: {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين} [فصلت: ] ".
 قال الخطابي: انما يحسن بالله الظن من حسن عمله، فكانه قال احسنوا اعمالكم بحسن ظنكم بالله، فان من ساء عمله ساء ظنه، وقد يكون ايضا حسن الظن بالله من حيث الرجاء وتاميل العفو.
 وقال الرافعي في تاريخ قزوين: يجوز ان يريد به الترغيب في التوبة والخروج من المظالم، فانه اذا فعل ذلك حسن ظنه ورجا الرحمة.
 وقال النووي في شرح المهذب: معني تحسين الظن بالله ان يظن ان الله تعالي يرحمه ويرجو ذلك ويتدبر الايات والاحاديث الواردة في كرم الله تعالي وعفوه ورحمته، وما وعد به اهل التوحيد وما لهم من الرحمة يوم القيامة، كما قال سبحانه وتعالي في الحديث الصحيح "انا عند ظن عبدي بي"، هذا هو الصواب في معني الحديث، وهو الذي   قاله جمهور العلماء، وشذ الخطابي فذكر معه تاويلا اخر، ان معناه احسنوا اعمالكم حتي يحسن ظنكم بربكم، فمن حسن عمله حسن ظنه، ومن ساء عمله ساء ظنه، وهذا تاويل باطل نبهت عليه لءلا يغتر به. انتهي.
 * * *

  AUTO [باب ما يستحب من تطهير ثياب الميت عند الموت]

 (عن ابي سعيد الخدري انه لما حضره الموت دعا بثياب جدد فلبسها ثم قال: سمعت رسول الله يقول: (الميت) () يبعث في ثيابه التي يموت فيها) قال الخطابي: استعمل ابو سعيد الحديث علي ظاهره، وقد روي في تحسين الكفن احاديث، وقد تاوله بعض العلماء علي خلاف ذلك، فقال معني الثياب العمل، كني بها عنه، يريد انه يبعث علي ما مات عليه من عمل صالح او سء. قال: والعرب تقول فلان طاهر الثياب اذا وصفوه بطهارة النفس والبراءة من العيب، ودنس الثياب اذا كان بخلاف ذلك، وجاء في تفسير قوله تعالي: {وثيابك فطهر} [المدثر: ] اي عملك فاصلح، وهذا كالحديث الاخر: "يبعث العبد علي ما مات عليه"، واستدل بقوله  صلي الله عليه وسلم : "يحشر الناس حفاة عراة"، فدل ذلك علي ان معني الحديث ليس علي الثياب التي هي الكفن. وقال بعضهم: البعث غير الحشر، فقد يجوز ان   يكون البعث مع الثياب والحشر مع العري والحفا. وقال القرطبي في التذكرة: قد يكون الحشر في الاكفان خاصا بالشهداء. وقال الهروي: ليس قول من ذهب به الي الاكفان بشء، لان الانسان انما يكفن بعد الموت.
 ***

  AUTO [باب في التلقين]

 (لقنوا موتاكم لا اله الا الله) () زاد ابن ابي الدنيا: "فانه ما من عبد يختم له بها عند موته الا كانت زاده الي الجنة".
 ***

  AUTO [باب تغميض الميت]   (شق بصره) قال في النهاية: بفتح الشين، اي انفتح، وضم الشين فيه غير مختار.
 (في المهديين) قال في النهاية: المهدي الذي هداه الله الي الحق، وقد استعمل في الاسماء حتي صار كالاسماء الغالبة.
 (في الغابرين) اي: الباقين.
 ***

  AUTO [باب في الاسترجاع]

 (فاجرني فيها) بالمد والقصر، يقال: اجره يءجره اذا اثابه واعطاه الاجر، وكذلك اجره ياجره والامر منهما اجرني بهمزة قطع ممدودة وكسر الجيم بوزن اكرمني، واجرني بهمزة ساكنة وضم الجيم بوزن انصرني.
 ***



  AUTO [باب في الميت يسجي]

 (سجي) اي: غطي.
 (ثوب حبرة) قال في النهاية: بوزن عنبة علي الوصف والاضافة، وهو برد يمان.
 ***

  AUTO [باب القراءة عند الميت]

 (اقرءوا علي موتاكم يس) () قال ابن حبان: المراد من حضره الموت لان الميت لا يقرا عليه.
 قال الامام الرازي: وذلك لان اللسان حينءذ ضعيف القوة والاعضاء ساقطة البنية، لكن القلب قد اقبل علي الله بكليته، فيقرا عليه ما يزداد به قوة قلبه ويشتد تصديقه بالاصول فهو اذن عمله () وم .. ه ().



  AUTO [باب في التعزية]

 (بلغت معهم الكدي) قال في النهاية: اراد المقابر، وذلك لان مقابرهم كانت في مواضع صلبة، وهي جمع كدية، وتروي بالراء جمع كرية او كروة وهي المقابر ايضا، من كريت الارض وكروتها اذا حفرتها.
 (فذكر تشديدا في ذلك) هذا من ادب ابي داود حيث لم يصرح باللفظ الوارد في الرواية وكني عنه، فرضي الله عنه وعمن اقتدي به، والتصريح وقع في رواية النساءي، وتكلمنا عن تاويله في زهر الربي، وفي مسالك الحنفا.
 ***



  AUTO [باب في البكاء علي الميت]

 (ونفسه تقعقع) اي: تضطرب وتتحرك، اراد كلما صار الي حال () لم يلبث ان ينتقل الي اخري تقربه () من الموت.

 (يكيد بنفسه) اي: يجود بها، يريد النزع.
 ***



  AUTO [باب في النوح]

 (ليس منا) اي: من اهل سنتنا (من سلق) قال في النهاية: اي رفع صوته عند المصيبة، وقيل: هو ان تصك المراة وجهها وتخدشه، والاول اصح.
 (ومن حلق) اي: حلق شعره عند المصيبة اذا حلت به.
 ***

  AUTO [باب في الشهيد يغسل]   (حتي تاكله العافية) هي السباع والطير التي تقع علي الجيف فتاكلها، وتجمع علي عوافي.
 ***

  AUTO [باب كيف غسل الميت]

 (حقوه) بفتح الحاء، اي: ازاره.
 (اشعرنها اياه) اي: اجعلنه شعارا، وهو الثوب الذي يلي جسدها.
 ***

  AUTO [باب في الكفن]   (اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه) قال في النهاية: ذكر بعضهم انه بسكون الفاء علي المصدر اي: تكفينه، قال: وهو الاعم، لانه يشتمل علي الثوب وهيءته وعمله، والمعروف فيه الفتح.
 قال النووي: قال اصحابنا والمراد بتحسينه بياضه ونظافته وسبوغه وكثافته، لا كونه ثمينا لحديث النهي عن المغالاة فيه.
 ***

  AUTO [باب كراهية المغالاة في الكفن]

 (لا تغالوا في الكفن فانه يسلبه سلبا سريعا) للحاكم عن حذيفة انه قال عند موته: "اشتروا لي ثوبين ابيضين، ولا عليكم ان تغالوا فانهما لم () يتركا علي الا قليلا حتي ابدل بهما خيرا منهما او شرا منهما".



 (خير الكفن الحلة) قال في النهاية: هي واحدة الحلل، وهي برود اليمن، ولا تسمي حلة الا ان تكون ثوبين من جنس واحد.
 ***

  AUTO [باب في كفن المراة]

 (الحقا) جمع حقو.
 ***

  AUTO [باب في الغسل من غسل الميت]   (ومن حمله فليتوضا) قال الخطابي: اي: ليكن علي وضوء ليتهيا له الصلاة علي الميت.
 ***

  AUTO [باب في الدفن بالليل]

 (راي ناس نارا في المقبرة) في الالقاب للشيرازي انه شمع اوقد للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو اصل في ايقاد الشمع، (ولي) () فيه تاليف.
 (فاذا هو الرجل الذي كان يرفع صوته بالذكر) هو عبد الله ذو () البجادين ().
 ***



  AUTO [باب في النار يتبع بها الميت]

 (لا تتبع الجنازة بصوت ولا نار، زاد هارون: ولا يمشي بين يديها) قال البيهقي في سننه: يريد والله اعلم، ولا يمشي بين يديها بنار كما (لا) () تتبع بنار.
 ***

  AUTO [باب الركوب في الجنازة]

 (يتوقص به) هو ان ترفع يديها () وتثب (به) () وثبا متقاربا.
 ***



  AUTO [باب الاسراع بالجنازة]

 (ما دون الخبب) هو ضرب من العدو.
 ***

  AUTO [باب في الصلاة علي الطفل]

 (مات ابراهيم ابن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن ثمانية عشر شهرا) قال الخطابي: قال بعض اهل العلم: استغني ابراهيم عن الصلاة عليه بنبوة ابيه، كما استغني الشهيد عن الصلاة عليه بقربة الشهادة.
 وقال الزركشي: ذكروا في ذلك وجوها، منها انه لا يصلي نبي علي نبي، وقد جاء انه لو عاش لكان نبيا، ومنها انه شغل بصلاة الكسوف،   وقيل: المعني انه لم يصل عليه بنفسه وصلي عليه غيره، وقيل: انه لم يصل عليه في جماعة. وقد ورد انه صلي عليه، رواه ابن ماجه عن ابن عباس واحمد عن البراء، وابو يعلي عن انس، والبزار عن ابي سعيد، واسانيدها ضعيفة، وحديث ابي داود اقوي، وقد صححه ابن حزم.
 ***

  AUTO [باب الدفن عند طلوع الشمس وعند غروبها]

 (تضيف () الشمس) بالضاد المعجمة، اي تميل.
 ***

  AUTO [باب اين يقوم الامام من الميت اذا صلي عليه]  

 (اومضت) بالضاد المعجمة اي: رمزت بعينك.
 ***

  AUTO [باب الدعاء للميت]

 (لا تحرمنا اجره) بفتح التاء وضمها لغتان فصيحتان، والفتح افصح، يقال حرمه واحرمه.
 ***

  AUTO [باب الصلاة علي القبر]   (يقم المسجد) اي: يكنسه.
 ***

  AUTO [باب في الحفار يجد العظم هل يتنكب ذلك المكان؟ ]

 (عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: كسر عظم الميت ككسره حيا) روينا في جزء من حديث ابن منيع عن جابر قال: "خرجنا مع جنازة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا جءنا القبر اذا هو لم يفرع، فجلس النبي  صلي الله عليه وسلم  علي شفير القبر وجلسنا معه، فاخرج الحفار عظما ساقا او (عضدا) () فذهب ليكسرها فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تكسرها فان كسرك اياه ميتا ككسرك اياه حيا، ولكن دسه في جانب القبر". فاستفدنا من هذا سبب الحديث.
 ***

  AUTO [باب في تسوية القبر]   (ولا لاطءة) بالهمز، يقال: لطا بالارض.
 ***

  AUTO [باب كراهية الذبح عند القبر]

 (لا عقر) بفتح العين.
 (قال عبد الرزاق كانوا) اي: اهل الجاهلية (يعقرون عند القبر بقرة او (شيا) () قال الخطابي: يقولون نجازيه علي فعله لانه كان يعقرها في حياته فيطعمها الاضياف، فنحن نعقرها عند قبره فتاكلها السباع والطير، فيكون مطعما بعد مماته كما كان مطعما في حياته.
 ***

  AUTO [باب الميت يصلي علي قبره بعد حين]   (عن عقبة بن عامر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج يوما فصلي علي اهل احد صلاته علي الميت ثم انصرف) قال النووي في شرح المهذب: قال اصحابنا وغيرهم: المراد من الصلاة هنا الدعاء، وقوله "صلاته علي الميت" اي دعاء لهم كدعاء صلاة الميت. قال: وهذا التاويل لا بد منه، وليس المراد صلاة الجنازة المعروفة بالاجماع، لانه  صلي الله عليه وسلم  انما فعله عند موته بعد دفنهم بثمان سنين، كما في الرواية التي بعد هذه ()، ولو كانت صلاة الجنازة المعروفة لما اخرها ثمان سنين. قال: وايضا لا يجوز ان يكون المراد صلاة الجنازة بالاجماع لان عندنا لا يصلي علي الشهيد، وعند ابي حنيفة لا يصلي علي القبر بعد ثلاثة ايام، فوجب تاويل الحديث. انتهي.
 ***

  AUTO [باب في البناء علي القبر]

 (نهي ان يقعد علي القبر) قال في النهاية: قيل اراد القعود لقضاء الحاجة من الحدث، وقيل اراد للاحداد والحزن، وهو ان يلازمه ولا يرجع عنه، وقيل: اراد به احترام الميت وتهويل الامر في القعود عليه تهاونا بالميت والموت.
 (وان يقصص) اي: يبني بالقصة وهي الجص.



  AUTO [باب في كراهية القعود علي القبر]

 (حتي تخلص) اي: تصل.
 ***



  AUTO كتاب تغليظ الايمان والنذور

  AUTO [باب التغليظ في الايمان الفاجرة]

 (من حلف علي يمين مصبورة) قال في النهاية: اي: الزم بها وحبس عليها وكانت لازمة لصاحبها من جهة الحكم، وقيل لها: مصبورة وان كان صاحبها في الحقيقة هو المصبور لانه انما صبر من اجلها، اي: حبس، فوصفت بالصبر واضيفت اليه مجازا.
 ***

  AUTO [باب في كراهية الحلف بالامانة]   (من حلف بالامانة فليس منا) قال الخطابي: سببه انه انما امر ان يحلف بالله وصفاته، وليست الامانة من صفاته وانما هي امر من امره وفرض من فروضه، فنهوا عنه لما في ذلك من التسوية بينها وبين اسماء الله وصفاته.
 ***

  AUTO [باب اليمين في قطيعة الرحم]

 (في رتاج الكعبة) قال الخطابي: اصل الرتاج الباب، وليس يراد به الباب نفسه وانما المعني ان يكون ماله هديا الي الكعبة او في كسوة الكعبة والنفقة عليها، ونحو ذلك من امرها.
 ***

  AUTO [باب النذر فيما لا يملك]   (مجرسة) بجيم وراء وسين مهملة اي مجربة مدربة في الركوب والسير.



  AUTO [باب ما يءمر به من الوفاء بالنذر]

 (ببوانة) قال في النهاية: هي بضم الباء، وقيل: بفتحها، هضبة من وراء ينبع.

 (ان اضرب علي راسك بالدف) بضم اوله وفتحه، قال الخطابي: ضرب الدف ليس مما يعد في الطامحات التي يتعلق بها النذر، واحسن حاله ان يكون في باب المباح، غير انه لما اتصل باظهار الفرح بسلامة مقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قدم المدينة من بعض غزواته وكان فيه مساءة الكفار وارغام المنافقين، صار فعله كبعض القرب التي هي من نوافل الطامحات.
 ***



  AUTO [باب من نذر نذرا لا يطيقه]

 (ومن نذر نذرا لا يطيقه فكفارته كفارة يمين) زاد الطبراني: "ومن نذر نذرا يطيقه فليف".
 ***



  AUTO كتاب البيوع

  AUTO [باب في التجارة يخالطها الحلف واللغو]

 (نسمي السماسرة) بسين مهملة مكررة جمع سمسار، قال الخطابي: هو اسم اعجمي، وكان كثير ممن يعالج البيع والشراء فيهم العجم، فتلقوا هذا الاسم عنهم، فغيره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي التجارة، التي هي من اسماء العربية.
 وقال في النهاية: السمسار القيم بالامر الحافظ له، وهو اسم للذي يدخل بين الباءع والمشتري متوسطا لامضاء البيع، والسمسرة البيع والشراء.
 ***

  AUTO [باب في استخراج المعادن]   (بحميل) اي: ضامن.
 (ليس فيها خير) قال الخطابي: يشبه ان يكون ذلك لسبب علمه فيه خاصة لا من من جهة ان الذهب المستخرج من المعدن لا يباح تملكه.
 ***

  AUTO [باب في اجتناب الشبهات]

 (ان الحلال بين و () الحرام بين وبينهما امور مشتبهات) قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في اماليه: الشبهة لا تقع الا في سبب او صفة، لان الحلال لا يكون حلالا الا (بصفته) ()، ككونه برا او شاة، او بسببه كالعقود   المشروعة في نقل الاملاك واباحة المنافع، والحرام لا يكون حراما الا (بصفته) () ككونه مسكرا او ذا مخلب، او بسببه كالغصب والعقد والطريق الذي لم يشرع لاباحة المنافع، فكل ما حل بصفته كالبر والشاة فلا يحرم الا سببه، وكل ما حرم بصفته كالميتة والدم فلا يحل الا من جهة سببه كالاضطرار وغير ذلك، فالشبهة هي تعارض الادلة المبيحة والادلة المحرمة، ولا يقع التعارض في الوصف ولا السبب اذ هما سبب الحل والحرمة.

 ***

  AUTO [باب في وضع الربا]   (واول دم اضع منها دم الحارث بن عبد المطلب) قال الخطابي: هكذا روي ابو داود، وانما هو في ساءر الروايات دم ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب. وقال ابو عبيد: اخبرني ابن الكلبي ان ربيعة بن الحارث لم يقتل وقد عاش بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي زمن عمر، وانما قتل له ابن صغير في الجاهلية فاهدر النبي  صلي الله عليه وسلم  دمه فيما اهدر، ونسب الدم اليه لانه ولي الدم.
 ***

  AUTO [باب في كراهية اليمين في البيع]

 (الحلف) بفتح المهملة وكسر اللام، اليمين الكاذبة (منفقة للسلعة) بفتح الميم والفاء بينهما نون ساكنة، اي مظنة لنفاقها وموضع له، والنفاق بفتح النون ضد الكساد (ممحقة للبركة) بالمهملة والقاف وزن الاول، اي:



 مظنة للمحق وهو النقص والمحو والابطال، وحكي عياض ضم اوله وكسر الحاء، وقال القرطبي: المحدثون يشددونها والاول اصوب (والهاء) () للمبالغة. قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: فيه سءال، لان قوله تعالي: {يمحق الله الربا} معناه لا يقبل منه صدقة ولا (يجيز) () ساءر التصرفات الواقعة به، فهو محق لا محالة، واما ثمن السلعة والربح هنا فانه حلال والتصرفات فيه جاءزة، غاية ما في الباب انه عصي بالحلف، وهذا لا يقدح في حل المال، فما معني المحق هاهنا؟ هكذا ورد هذا السءال ولم يذكر له جوابا.
 (اقول) () وجوابه ظاهر وذلك ان البركة سر من اسرار الله يضعها حيث شاء، ومن شرطها الامانة وعدم الخيانة، والصدق في الاخبار والايمان، وعدم الكذب، فاذا فقد شرطها ابطلها الله باخبار الصادق (المصدق) () الامين علي وحي الله واسراره،  صلي الله عليه وسلم ، كما قال في الحديث الاخر: "صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كذبا وكتما محقت البركة من بيعهما"، فمعني محق البركة ذهابها، فلا يبارك له في ماله وان كان حلالا، ويسلط الله عليه وجوها يتلف فيها اما سرقا او حرقا او غرقا او غصبا او نهبا، او عوارض ينفق فيها عن امراض وسنين قحط وغير ذلك مما شاء الله. ونظير هذا قول العلماء ان بركة العلم عزوه لقاءله، وان من سرق في تصنيفه تصانيف الناس من غير عزو اليهم لم ينتفع به، لان بركة العلم هي الانتفاع به، وشرط حصول ذلك اداء الامانة والصدق، فاذا فقد هذا الشرط تخلفت البركة، وعدم الانتفاع، سنة الله قديما وحديثا ولن تجد لسنة الله تبديلا، هذا اذا اقتصر علي مجرد السرقة من غير كذب، فان انضم الي ذلك الكذب، كقوله قلت وتتبعت ورايت، وهو لا يتتبع ولا يري،   فسارق كذاب، كالذي سرق كتاب المعجزات والخصاءص الكبري والصغري ومسالك الحنفاء وغيرها من تاليفي وضم اليها من كتاب الخصاءص لصاحبنا القاضي قطب الدين الخيضري ومن كتب المحدث شمس الدين السخاوي اشياء وادعي الجميع لنفسه، وحلف عليها الايمان (الكاذبة) ()، فهذا بمعزل عما نحن فيه.
 ***

  AUTO [باب في الرجحان في الوزن والوزن بالاجر]

 (فساومنا بسراويل فبعناه) ذكر بعضهم انه  صلي الله عليه وسلم  اشتري السراويل ولم يلبسها، وفي الهدي لابن القيم الجوزية انه لبسها، وتعقبه بعضهم وقال: انه سبق قلم، لكن في مسند ابي يعلي والمعجم الاوسط للطبراني بسند ضعيف عن ابي هريرة قال: "دخلت يوما السوق مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجلس الي البزازين فاشتري سراويل باربعة دراهم، وكان لاهل السوق وزان، فقال له: "زن وارجح"، فوزن وارجح واخذ السراويل، فذهبت لاحمله عنه فقال: "صاحب الشء احق بشيءه ان يحمله الا ان يكون ضعيفا يعجزه فيعينه اخوه المسلم"، قلت: يا رسول الله، وانك لتلبس السراويل؟ ، قال: "اجل، في السفر والحضر وبالليل والنهار، فاني امرت بالستر فلم اجد شيءا استر منه"".
 ***



  AUTO [باب في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "المكيال مكيال المدينة"]

 (الوزن وزن اهل مكة) قال الخطابي: يريد وزن الذهب والفضة خصوصا دون ساءر الاوزان، ومعناه الوزن الذي يتعلق به حق الزكاة في النقود وزن اهل مكة وهي دراهم الاسلام المعدلة منها العشرة بسبعة مثاقيل، فاذا ملك الرجل منها ماءتي درهم وجبت فيها الزكاة، وذلك ان الدراهم مختلفة الاوزان في بعض البلاد والاماكن فمنها البغلي ومنها الطبري ومنها الخوارزمي وانواع غيرها، فالبغلي ثمانية دوانيق، والطبري اربعة دوانيق، والدرهم الوازن الذي هو من دراهم الاسلام الجاءزة بينهم في عامة البلدان ستة دوانيق، وهو نقد اهل مكة ووزنهم الجاءز بينهم، وكان اهل المدينة يتعاملون بالدراهم عددا وقت مقديم النبي  صلي الله عليه وسلم  اياها، فارشدهم  صلي الله عليه وسلم  الي الوزن فيها وجعل العيار وزن اهل مكة دون ما يتفاوت وزنه منها في ساءر البلدان، فاما اوزان الارطال () والامناء فهي بمعزل عن هذا.
 قال: واما قوله (والمكيال مكيال اهل المدينة) فانما هو الصاع الذي   يتعلق به وجوب الكفارات، ويجب اخراج صدقة الفطر به، ويكون تقدير النصاب والنفقات وما في معناه بعياره، وللناس صيعان مختلفة، وصاع اهل الحجاز خمسة ارطال وثلث بالعراقي. انتهي. وقال ابو عبيد (): هذا الحديث اصل لكل شء من الوزن والكيل وانما ياتم الناس فيهما بهم.
 ***

  AUTO [باب المطل]

 (واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع) اي: اذا احيل علي قادر فليحتل، قال الخطابي: واصحاب الحديث يروونه "اتبع" بتشديد التاء، وهو غلط وصوابه سكون التاء بوزن اكرم، وليس هذا امر علي الوجوب وانما هو علي الرفق والادب.
 وقال في النهاية: الملء بالهمز الثقة الغني، وقد اولع الناس فيه بترك الهمز وتشديد الياء.
 ***

  AUTO [باب في حسن القضاء]   (بكرا) هو الفتي من الابل بمنزلة الغلام من الناس.
 (رباعيا) بالتخفيف، هو من الابل الذي طلعت رباعيته وذلك اذا دخل في السنة السابعة.
 ***

  AUTO [باب الصرف]

 (الا هاء وهاء) قال الخطابي: معناه التقابض، واصحاب الحديث يقولون ها وها، مقصورين، والصواب مدهما ونصب الالف فيهما، لان اصلها هاك اي خذ، فحذفت الكاف وعوض منها المد والهمزة، يقال للواحد هاء وللاثنين هاءما وللجمع هاءم.
 قال في النهاية: وغير الخطابي يجيز فيها السكون علي حذف العوض، وينزل بمنزلة "ها" التي للتنبية. قال: ومعناه ان يقول لكل واحد من البيعين: ها، فيعطيه ما في يده، كحديثه الاخر: "الا يدا بيد"، وقيل: معناه: هاك وهات، اي: خذ واعط.



 (تبرها وعينها) قال الخطابي: التبر قطع الذهب والفضة قبل ان تضرب وتطبع دراهم ودنانير، واحدتها تبرة، والعين: المضروب من الدراهم والدنانير.
 (مدي بمدي) بوزن قفل، قال الخطابي: هو مكيال معروف ببلاد الشام يسع خمسة عشر مكوكا، والمكوك صاع ونصف.
 ***

  AUTO [باب في اقتضاء الذهب من الورق]   (كنت ابيع الابل بالبقيع) قال الزركشي وابن حجر كلاهما في تخريج احاديث الرافعي: البقيع هنا بالباء الموحدة كما وقع عند البيهقي: في بقيع الغرقد. قال النووي: ولم تكن كثرت اذ ذاك القبور. وقال ابن باطيش: لم ار من ضبطه والظاهر انه بالنون، وحكاه ابن معن قولا، ورده عليهما () النووي في تهذيبه.
 ***

  AUTO [باب في الحيوان بالحيوان نسيءة]

 (عن الحسن عن سمرة) قال الخطابي: حديث الحسن عن سمرة مختلف في اتصاله عند اهل الحديث، ويقال: انها صحيفة.
 (نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة) قال الخطابي: وجهه عندي ان يكون نسيءة في الطرفين فيكون من باب الكالء بالكالء، بدليل حديث عبد الله بن عمرو الذي يليه ().
 ***



  AUTO [باب في التمر بالتمر] ()

 (عن البيضاء) قال الخطابي: هو نوع من البر ابيض اللون وفيه رخاوة يكون ببلاد مصر.
 وقال في النهاية: البيضاء الحنطة وهي السمراء ايضا.
 (فنهاه) قال في النهاية: انما كرهه لانهما عنده جنس واحد. وخالفه غيره، وقال الخطابي: السلت نوع غير البر وهو ادق حبا منه.
 ***

  AUTO [باب في بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها]   (حتي تزهو) قال الخطابي: هكذا يروي والصواب في العربية حتي تزهي، والازهاء في الثمر ان يحمر ويصفر.
 وقال في النهاية: يروي تزهو وتزهي، يقال زهي النخل يزهو اذا ظهرت ثمرته، وازهي يزهي اذا احمر واصفر، ومنهم من انكر تزهو، ومنهم من انكر تزهي.

 (وان يصلي الرجل بغير حزام) بالزاي، قال في النهاية: اي: من غير ان يشد ثوبه عليه لانهم قلما يتسرولون، واذا لم يشد الوسط ربما بدت العورة.

 (حتي تشقح) بشين معجمة وقاف وحاء مهملة، يقال شقحت البسرة تشقيحا واشقحت اشقاحا، والاسم الشقحة.



 (اصاب الثمر الدمان) قال الخطابي: في رواية ابن الاعرابي بالنون وهو الصواب، وهو بفتح الدال ان تشقق () النخلة (قبلة) () اول ما يبدو قلبها عن عفن وسواد، قال: وفي رواية ابن داسه الدمار بالراء، وليس بشء.
 وقال في النهاية: الدمان بالفتح وتخفيف الميم فساد الثمر وعفنه قبل ادراكه حتي يسود من الدمن، وهو السرقين، ويقال اذا طلعت النخلة عن عفن وسواد: اصابها الدمان، ويقال الدمال باللام ايضا بمعناه، هكذا قيده الجوهري وغيره بالفتح، والذي جاء في غريب الخطابي بالضم وكانه اشبه، لان ما كان من الادواء والعاهات فهو بالضم كالسعال والزكام، وقد جاء في الحديث القشام والمراض، وهما من افات الثمرة ولا خلاف في ضمهما، وقيل هما لغتان، قال الخطابي: ويروي الدمار بالراء ولا معني له.
 (قشام) قال الخطابي: قال الاصمعي هو ان ينتقص ثمر النخل قبل ان يصير بلحا.
 (مراض) قال في النهاية: هو داء يقع في الثمرة فتهلك.
 ***

  AUTO [باب في بيع السنين]   (نهي عن بيع السنين) قال الخطابي: هو ان يبيع الرجل ما تثمره النخلة او النخلات باعيانها سنتين او ثلاثا او اربعا او اكثر منها، وهذا غرر لانه يبيع شء غير موجود ولا مخلوق حال العقد.
 (ووضع الجواءح) قال الخطابي: هكذا رواه ابو داود، ورواه الشافعي عن سفيان باسناده فقال: "وامر بوضع الجواءح"، والجواءح هي الافات التي تصيب الثمار فتهلكها.
 وامره بوضع الجواءح عند اكثر الفقهاء امر ندب واستحباب من طريق المعروف والاحسان، لا علي سبيل الوجوب والالزام. وقال احمد وجماعة من اصحاب الحديث هو لازم، يوضع بقدر ما هلك.

 (عن المعاومة) (في) () بيع السنين، يقال عاومت النخلة اذا حملت سنة ولم تحمل اخري، وهي مفاعلة من العام السنة.
 ***

  AUTO [باب في بيع المضطر]   (عن بيع المضطر) قال الخطابي: هذا يكون من وجهين؛ احدهما: ان يضطر الي العقد من طريق الاكراه، وهذا بيع فاسد لا ينعقد، والثاني: ان يضطر الي البيع لدين ركبه او مءنة ترهقه، فيبيع ما في يده بالوكس للضرورة، وهذا سبيله في حق الدين والمروءة ان لا يبايع علي هذا الوجه ولكن يعان ويقرض الي الميسرة، او تشتري سلعته بقيمتها، فان عقد البيع مع الضرورة علي هذا الوجه صح ولم ينفسخ مع كراهة عامة اهل العلم له. قال في النهاية: ومعني البيع هنا الشراء، او المبايعة، او قبول البيع، والمضطر مفتعل من الضر، واصله مضترر فادغمت الراء وقلبت التاء طاء لاجل الضاد.
 ***

  AUTO [باب في الشركة]   (عن ابي حيان التيمي عن ابيه عن ابي هريرة (رفعه) (). ان الله يقول: انا ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه فاذا خانه خرجت من بينهما) قال الزركشي في تخريج احاديث الرافعي: هذا الحديث صححه الحاكم واعله ابن القطان بالجهل بحال سعيد بن حيان والد ابي حيان، فانه لا يعرف له حال، ولا يعرف روي عنه غير ابنه.
 وقال الحافظ ابن حجر: قد ذكره ابن حبان في الثقات وذكر انه روي عنه ايضا الحارث بن يزيد ().
 وقال الطيبي: شركة الله للشريكين علي الاستعارة، كانه تعالي جعل البركة والفضل بمنزلة المال المخلوط، فسمي ذاته تعالي ثالثا لهما، وقوله: "خرجت من بينهما" ترشيح للاستعارة.
 ***

  AUTO [باب في المزارعة]   (علي الماذيانات) بالذال المعجمة، قال الخطابي: هي الانهار وهي من كلام العجم صارت دخيلا في كلامهم.
 (واقبال الجداول) بالموحدة، قال في النهاية: وهي الاواءل والرءوس، جمع قبل بالضم، والقبل ايضا راس الجبل والاكمة، وقد يكون جمع قبل بالتحريك وهو الكلا في مواضع من الارض.
 ***

  AUTO [باب في كسب المعلم]

 (ان كنت تحب ان تطوق طوقا من نار فاقبلها) اخذ قوم بظاهره، وتاوله اخرون وقالوا هو معارض بحديث: "زوجتكها علي ما معك من القران"، وحديث ابن عباس: "ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله". وقال البيهقي: رجال اسناده كلهم معروفون الا الاسود بن ثعلبة فانا لا   نحفظ عنه الا هذا الحديث، وهو حديث مختلف فيه علي عبادة، وحديث ابن عباس وابي سعيد اصح اسنادا منه.
 ***

  AUTO [باب في كسب الاطباء]   (فشفوا له بكل شء) قال الخطابي: معناه عالجوه بكل شء مما يستشفي به، والعرب تضع الشفاء موضع العلاج.
 (كانما انشط من عقال) قال الخطابي: اي: حل من وثاق، يقال نشطت الشء اذا شددته، وانشطته اذا فككته، والانشوطة () الحبل الذي يشد به الشء.
 قال في النهاية: وكثيرا ما يجء في الرواية كانما نشط من عقال، وليس بصحيح، يقال نشطت العقدة اذا عقدتها، وانشطتها اذا حللتها.
 ***

  AUTO [باب في كسب الاماء]

 (والنفش) قال الخطابي: هو نتف الصوف او ندفه.
 وقال في النهاية: هو ندف القطن والصوف.



 (نهي () عن كسب الامة حتي يعلم من اين هو) قال العلماء: انما نهي عنه لانه كان عليهن ضراءب فلم يءمن ان يكون فيهن الفجور، وقال البيهقي في سننه: يحتمل ان يكون المراد بالنهي عن كسب الاماء النهي عن كسب البغي منهن، ويحتمل ان يكون النهي عن كسبهن اذا لم يعلم من اين هو علي طريق التنزيه خوفا من موافقة الحرام.
 (جاء رافع بن رفاعة الي مجلس الانصار) الحديث () قال المزي في الاطراف: رافع هذا غير معروف. وقال ابن عبد البر: رافع بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان، لا تصح له صحبة والحديث غلط. وقال الحافظ ابن حجر في الاصابة: لم اره في الحديث منسوبا فلم يتعين كونه رفاعة بن رافع بن مالك فانه تابعي لا صحبة له، بل يحتمل ان يكون غيره، واما كون الاسناد غلطا فلم يوضحه، وقد اخرجه ابن منده من وجه اخر عن عكرمة فقال: "عن رفاعة بن رافع"، فالله اعلم. انتهي.
 ***

  AUTO [باب في عسب الفحل]   (عن عسب الفحل) بسكون المهملة، هو الكراء الذي يءخذ علي ضرابه.
 ***

  AUTO [باب في الصاءغ]

 (اني وهبت لخالتي غلاما) سءلت عن هذه الخالة من هي؟ فلم يحضرني اذ ذاك، ثم رايت الطبراني ذكر في المعجم الكبير فاخته بنت عمرو، واخرج من طريق عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "وهبت لخالتي فاخته بنت   عمرو غلاما وامرتها ان لا تجعله جازرا ولا صاءفا ولا حجاما"، وفي الاصابة للحافظ ابن حجر: "فاخته بنت عمرو الزهرية خالة النبي  صلي الله عليه وسلم "، واورد الحديث المذكور.
 (فقلت لها: لا تسلميه حجاما ولا صاءغا ولا قصابا) قال في النهاية: اي لا تعطيه لمن يعلمه احدي هذه الصناءع، وانما كره الحجام والقصاب لاجل النجاسة التي يباشرانها مع تعذر الاحتراز، واما الصاءغ فلما يدخل صنعته من الغش ولانه يصوغ الذهب والفضة وربما كان منه انية او حلي للرجال وهو حرام، ولكثرة الوعد والكذب في نجاز ما يستعمل عنده.
 ***

  AUTO [باب في النهي ان يبيع حاضر لباد]

 (انه قدم بحلوبة) قال في النهاية: الذي قراناه في سنن ابي داود بالحاء، وهي الناقة التي تحلب، وضبطه ابو موسي المديني بالجيم، وهي ما يجلب للبيع من كل شء.
 ***



  AUTO [باب من اشتري مصراة فكرهها]

 (لا تصروا) بوزن تزكوا.

 (محفلة) هي المصراة لحفول اللبن واجتماعه في ضرعها.
 ***

  AUTO [باب في كسر الدراهم]   (نهي () ان تكسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم الا من باس).
 قال في النهاية: يعني الدراهم والدنانير المضروبة، سمي كل واحد منها سكة لانه طبع بسكة الحديد، اي لا تكسر الا من امر يقتضي كسرها، اما لرداءتها او شك في صحة نقدها، وكره ذلك لما فيها من اسم الله تعالي، وقيل: لان فيه اضاعة المال، وقيل انما نهي عن كسرها علي ان تعاد تبرا فاما للنفقة () فلا، وقيل: كانت المعاملة بها في صدر الاسلام عددا لا وزنا وكان بعضهم يقص اطرافها فنهوا (عنه) ().
 وقال الخطابي: بلغني عن ابي العباس بن سريج انه قال: كانوا يقرضون الدراهم وياخذون اطرافها فنهوا عن ذلك، وعن ابي داود قال: سالت احمد بن حنبل يحضرني ساءل معي درهم صحيح فاكسره له؟ قال: لا.
 وزعم بعض اهل العلم انه انما كره قطعها وكسرها من اجل التدنيق، وقال الحسن: لعن الله الدانق واول من احدث الدانق.
 وقال البيهقي في شعب الايمان: قال الحليمي: وجه النهي عن الكسر انه كتمزيق الورقة التي فيها ذكر الله وذكر رسوله اذ كانت الحروف تتقطع والكلم تتفرق، وفي ذلك ازراء بقدر المكتوب، والباس ان يكون زاءفا فيكسر لءلا يغتر به مسلم، ومتي كسر (لعذر) () فانما اثم الكسر علي ضاربه لانه هو الذي غر ودلس فاحوج الي الكسر لاظهار ما لبس. انتهي. وقال عبد الغافر الفارسي في مجمع الغراءب: يجوز ان يقال كره ذلك لانه يكسر فيتخذ منه اواني (تستعمل) ().



  AUTO [باب فيمن باع بيعتين في بيعة]

 (عن يحيي بن زكريا عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من باع بيعتين في بيعة فله اوكسهما او الربا) قال الخطابي: لا اعلم احدا من الفقهاء قال بظاهر هذا الحديث (و) () صحح البيع باوكس الثمنين الا شء يحكي عن الاوزاعي، والمشهور من طريق محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن بيعتين في بيعة، كذا رواه الشافعي عن الدراوردي عن محمد بن عمرو، فاما رواية يحيي بن زكريا هذه عن محمد بن عمرو علي الوجه الذي ذكره ابو داود فيشبه ان يكون ذلك في حكومة في شء بعينه كانه اسلف دينارا في قفيز حنطة الي شهر فحل الاجل فطالبه فقال له بعني القفيز الذي لك علي الي شهرين بقفيزين، فهذا بيع ثان قد دخل علي البيع الاول فصار بيعتان في بيعة فيرد الي اوكسهما وهو الاصل، فان تبايعا البيع الثاني قبل فسخ الاول كان قد دخلا في الربا. انتهي.
 ***

  AUTO [باب في النهي عن العينة]   (اذا تبايعتم بالعينة) قال في النهاية: هو ان يبيع من رجل سلعة بثمن معلوم الي اجل مسمي ثم يشتريها منه باقل من الثمن الذي باعها به، فان اشتري بحضرة طالب العينة سلعة من اخر بثمن معلوم وقبضها ثتم باعها المشتري من الباءع الاول بالنقد باقل من الثمن، فهذه ايضا عينة وهي اهون من الاولي، وسميت عينة لحصول النقد لصاحب العينة، لان العين هو المال الحاضر من النقد والمشتري انما يشتريها ليبيعها بعين حاضرة تصل اليه معجلة.
 (واخذتم اذناب البقر) قال ابن الجوزي في جامع المسانيد: يريد به اشتغالهم بالزرع عن الجهاد.
 * * *

  AUTO [باب في السلف]   (انباط) جمع نبطي.
 * * *

  AUTO [باب في منع الماء]

 (لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا) قال الخطابي: هذا في الرجل يحفر البءر في الارض الموات فيملكها بالاحياء وحول البءر او بقربها موات فيه كلا، ولا يمكن الناس ان يرعوه الا بان يبذل لهم ماءه، ولا يمنعهم ان يسقوا ماشيتهم منه، فامره  صلي الله عليه وسلم  ان لا يمنعهم فضل ماءه لانه اذا فعل ذلك وحال بينه وبينهم، فقد منعهم الكلا لانه لا يمكن رعيه والمقام فيه مع منعه الماء، والي هذا ذهب مالك والاوزاعي والليث، وحملوا النهي في الحديث علي التحريم، وقال غيرهم ليس علي التحريم لكنه من باب المعروف والاستحباب، وهذا يحتاج الي دليل يجوز معه ترك الظاهر، واصل النهي علي التحريم. انتهي.
 وقال في النهاية: هو نفع () البءر المباحة، اي: ليس لاحد ان يغلب عليه ويمنع الناس منه حتي يحوزه في اناء ويملكه.



 وقال الشيخ تقي الدين السبكي في شرح المنهاج: مفهوم الحديث يقتضي انه لا يحرم اذا لم يمنع به الكلا، فلا يجب بذله للزرع ويجب للماشية.
 قال: وفي حديث اخر: "من منع الماء ليمنع به الكلا منعه الله فضل رحمته يوم القيامة"، وفيه اشارة الي ان الكلا من رحمة الله، فكما منعه بمنعه الماء كذلك يمنعه الله رحمته، وفيه اشارة الي تحريمه لان رحمة الله لا يمنعها الا معصيته، فلما كان منع الماء مانعا من الرحمة كان معصية، وفيه اشارة الي انه كالحمي الذي ليس الا لله ولرسوله وهو منع الكلا، ومن منع الماء ليمنع الكلا (فكانه) () قد حمي الكلا، والماشية لا ترعي الكلا الا اذا لم تجد الماء، فهو بمنعه الماء مانع لها من الرعي في الكلا. قال الشافعي: وفي منع الماء الذي يمع به الكلا الذي هو من رحمة الله عام يحتمل معنيين؛ احدهما: ان ما كان ذريعة الي منع ما احل الله لم يحل، وكذلك ما كان ذريعة الي احلال ما حرم الله. قال الشافعي: ولو كان هذا هكذا ففي هذا ما يثبت ان الذراءع الي الحلال والحرام يشبه معاني الحلال والحرام. ويحتمل ان يكون منع الماء انما يحرم لانه في معني تلف ما لا غني به لذوي الارواح الادميين وغيرهم، فاذا منعوا فضل الماء منعوا فضل الكلا.
 قال: والمعني الاول اشبه.



 (رجل منع ابن السبيل فضل ماء) بالمد والتنوين (عنده) قال الشيخ تقي الدين السبكي في شرح المنهاج: هذا انما يقتضي ذم منع ابن السبيل، فلا يدخل فيه الزرع، ولا يلزمه بذل ما فضل عن حاجته من الماء للزرع () بل اقول انه مقيد بالطريق وهي مظنة الحاجة، فلا يدخل فيه الحضر لان في بعض الفاظه: "رجل علي فضل ماء بالطريق يمنع منه ابن السبيل" والظاهر ان الحديث واحد والمختصر (بعض) () المطول فالاخذ بالمطول اولي. انتهي.

 (ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: الملح) قال الخطابي: معناه: اذا كان في معدنه في ارض او جبل غير مملوك، فان احدا لا يمنع من اخذه، فاما اذا صار في حيز مالكه فله منعه.



 (المسلمون شركاء في ثلاث في الكلا والماء والنار) قال الخطابي: معناه الكلا ينبت في موات الارض يرعاه الناس ليس لاحد ان يختص به دون احد او يحجزه عن غيره. قال: وقوله "والنار" فسره بعض العلماء بالحجارة التي توري النار، يقول: لا يمنع احد ان ياخذ منها حجرا يقتدح به النار ، فاما التي يوقدها الانسان فله ان يمنع غيره من اخذها، وقال بعضهم: له ان يمنع من يريد ان ياخذ منها جذوة من الحطب الذي قد احترق فصار جمرا وليس له ان يمنع من اراد ان يستصبح منها مصباحا او ادني منها ضغثا يشتعل بها لان ذلك لا ينقص من عينها شيءا.
 وقال في النهاية: اراد بالكلا المباح الذي لا يختص باحد، وبالماء ماء السماء والعيون والانهار التي لا مالك لها، واراد بالنار الشجر الذي يحتطبه الناس من المباح فيوقدونه. وذهب قوم الي ان الماء لا يملك ولا يصح بيعه مطلقا، وذهب اخرون الي العمل بظاهر الحديث في الثلاثة، والصحيح الاول.
 * * *

  AUTO [باب في بيع فضل الماء]   (عن اياس بن عبد) هو صحابي ليس له في الكتب الستة غير هذا الحديث.
 (نهي عن بيع فضل الماء) قال الخطابي: ما فضل عن حاجته وحاجة عياله وماشيته وزرعه.
 * * *

  AUTO [باب في ثمن السنور]

 (نهي عن ثمن الكلب والسنور) الاول للتحريم والثاني للتنزيه، وقال البيهقي في سننه: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم دون البخاري، فان البخاري لا يحتج برواية ابي سفيان ولا برواية ابي الزبير، ولعل مسلما انما لم يخرجه في الصحيح لان وكيع بن الجراح رواه عن الاعمش قال: قال جابر فذكره، ثم قال: قال الاعمش: اري ابا سفيان ذكره. فالاعمش كان يشك في وصل الحديث فصارت رواية ابي سفيان بذلك ضعيفة.
 وقد حمله بعض اهل العلم علي الهز اذا توحش ولم يقدر علي تسليمه، ومن زعم ان ذلك كان في ابتداء الاسلام حين كان محكوما بنجاسته، ثم حين صار محكوما بطهارة سءره حل ثمنه، وليس علي واحد من هذين القولين دلالة بينة. ثم اخرج عن عطاء قال: "لا باس بثمن السنور"، قال البيهقي: اذا ثبت الحديث ولم يثبت نسخه لم يدخل عليه قول عطاء.
 * * *



  AUTO [باب في اثمان الكلاب]

 (فاملا كفه ترابا) قال الخطابي: معناه الحرمان والخيبة كقوله: "وللعاهر الحجر".
 * * *

  AUTO [باب في ثمن الخمر والميتة]

 (اجملوه) قال في النهاية: جملت الشحم واجملته اذا اذبته واستخرجت دهنه، وجملت افصح من اجملت. وقال الخطابي: معناه اذابوها حتي تصير ودكا فيزول عنها اسم الشحم، وفي هذا ابطال كل حيلة يتوصل بها الي محرم وانه لا يتغير حكمه بتغير هيءته وتبديل اسمه.



 (لعن الله اليهود ان الله حرم عليهم الشحوم فباعوها) قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في اماليه: فيه اشكال لان التحريم اذا اضيف الي الاعيان فانما يتعلق بما هو المقصود الاهم منها، فنقول في قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} معناه: وطء امهاتكم، واذا قلنا حرمت عليك الخمر فمعناه شربها، او الطعام فمعناه اكله، او القدوم فمعناه التجارة بها، واذا تعين متعلق التحريم في هذه الاشياء فيكون ما عداه ليس بمحرم، كما انه لما حرم شرب الخمر لم يحرم النظر اليها، ولما حرم وطء الامهات لم تحرم فحادثتهن، اذا تقرر ذلك فنقول:
 المتبادر الي الافهام من تحريم الشحوم انما هو تحريم اكلها لانها من المطعومات، فتحريم البيع مشكل لانه غير متعلق التحريم.
 قال: والجواب انه عليه السلام كما لعن اليهود لكونهم فعلوا غير الاكل دلنا ذلك علي ان المحرم عموم منافعها لا خصوص اكلها.



 (من باع الخمر فليشقص الخنازير) قال الخطابي: معناه فليستحل اكلها، والتشقيص يكون من وجهين؛ احدهما: ان يذبحها بالمشقص وهو نصل عريض، والاخر: ان يجعلها اشقاصا واعضاء بعد ذبحها كما تفصل () اجزاء الشاة اذا ارادوا اصلاحها للاكل، ومعني الكلام انما هو توكيد التحريم والتغليظ فيه، يقول: من استحل بيع الخمر فليستحل اكل الخنزير فانهما في الحرمة والاثم سواء، اي: اذا كنت لا تستحل اكل لحم الخنزير فلا تستحل ثمن الخمر.
 وقال في النهاية: وهذا لفظ امر معناه النهي، تقديره: من باع الخمر فليكن للخنازير قصابا.

 (لما نزلت الايات الاواخر من سورة البقرة خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقراهن علينا وقال: حرمت التجارة في الخمر) قال القاضي عياض: يحتمل ان يكون هذا متصلا بعد تحريم الخمر ومنها فهم او اوحي اليه بمنع بيع الخمر بظاهر الحديث، لان سورة الماءدة التي فيها تحريم الخمر من اخر ما نزلت من القران، واية الربا اخر ما نزل، ويحتمل ان يكون هذا بعد بيان النبي  صلي الله عليه وسلم  تحريم الخمر، فلما نزلت اية الربا وقد اشتملت علي تحريم ما عدا البيع الصحيح، اكد تحريم ذلك واعلم ان التجارة في الخمر من جملة ذلك، كما كرر تحريمه والاعلام بذلك عام الفتح تاكيدا.
 قلت: قد وقفت في بعض طرق الحديث علي ما يزيل الاشكال،   فاخرجه الخطيب في تاريخ بغداد من طريق الحسن بن عرفة عن داود بن (الزبير) () قال: عن عبد الاعلي بن الحجاج عن ابي الضحي عن مسروق عن عاءشة قالت: "لما نزلت سورة البقرة نزل فيها تحريم الخمر فنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك"، فهذا يدل علي انه كان في الايات المذكورة تحريم ذلك فكانه نسخت تلاوته.
 * * *

  AUTO [باب في بيع الطعام قبل ان يستوفي]

 (من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه) قال الخطابي: اجمع اهل العلم علي ان الطعام لا يجوز بيعه قبل القبض وانما اختلفوا فيما عداه.

 (كنا في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نبتاع الطعام فيبعث علينا من يامرنا بانتقاله من المكان الذي ابتعناه فيه الي مكان سواه قبل ان نبيعه) هذا اصل في اقامة المحتسب علي اهل السوق.
 (جزافا) مثلث () الجيم، والكسر افصح، هو المجهول القدر مكيلا كان او موزونا.



 (يبتاعون بالذهب والطعام مرجي) بالراء والجيم المشددة يهمز ولا يهمز، اي مءجلا مءخرا، ومعني الحديث انه () يشتري من انسان طعاما بدينار الي اجل ثم يبيعه منه او من غيره قبل ان يقبضه بدينارين مثلا، فلا يجوز لانه في التقدير بيع ذهب بذهب والطعام غاءب، فكانه قد باعه ديناره الذي اشتري به الطعام بدينارين فهو ربا، ولانه بيع غاءب بناجز ولا يصح.

 (رايت الناس يضربون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اشتروا الطعام جزافا) هذا اصل في ضرب المحتسب اهل الاسواق اذا خالفوا الحكم الشرعي في مبايعاتهم ومعاملاتهم.
 * * *

  AUTO [باب في الرجل يقول في البيع: "لا خلابة"]   (لا خلابة) اي: لا خداع.

 (وفي عقدته ضعف) اي: في رايه ونظره في مصالح نفسه.
 * * *

  AUTO [باب في العربان]

 (عن بيع العربان) بضم العين المهملة وسكون الراء، ويقال فيه عربون   وعربون، قيل سمي بذلك لان فيه اعرابا لعقد البيع، اي: اصلاحا وازالة فساد لءلا يملكه غيره باشتراءه.
 * * *

  AUTO [باب في الرجل يبيع ما ليس عنده]

 (لا تبع ما ليس عندك) قال الخطابي: يريد العين دون بيع الصفة.

 (لا يحل سلف وبيع) مثل ان يقول ابيعك هذا العبد بالف علي ان تسلفني الفا.
 (ولا شرطان في بيع) مثل بعتك هذا الثوب نقدا بدينار ونسيءة بدينارين.
 (ولا ربح مما لم يضمن) هو ان يبيعه سلعة قد اشتراها ولم يكن قبضها فهي من ضمان الباءع الاول ليس من ضمانه، فلا يجوز بيعها حتي يقبضها فتكون من ضمانه.
 * * *



  AUTO [باب في عهدة الرقيق]

 (عن الحسن عن عقبة بن عامر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: عهدة الرقيق ثلاثة ايام) هذا قول اهل المدينة ابن () المسيب والزهري، وبه اخذ مالك، وضعف احمد بن حنبل الحديث وقال: لا يثبت في العهدة حديث، وقالوا: لم يسمع الحسن من عقبة بن عامر شيءا، والحديث مشكوك فيه، فمرة قال عن سمرة، ومرة قال عن عقبة.
 * * *

  AUTO [باب فيمن اشتري عبدا فاستعمله ثم وجد به عيبا]

 (ابن ابي ذءب عن مخلد بن خفاف عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الخراج بالضمان) قال في النهاية: يريد بالخراج ما حصل من غلة العين المبتاعة عبدا كان او امة او ملكا، وذلك ان يشتريه فيستغله زمانا ثم يعثر منه علي عيب قديم لم يطلعه الباءع عليه او لم يعرفه، فله رد العين المبيعة واخذ الثمن ويكون للمشتري ما استغله لان المبيع لو كان تلف في يده لكان في ضمانه ولم يكن له علي الباءع شء.



 والباء في "بالضمان" متعلقة بمحذوف تقديره الخراج مستحق بالضمان اي بسببه.
 وقال الخطابي: لفظ الحديث مبهم يحتمل ان يكون معناه ان ملك الخراج بضمان الاصل، ويحتمل ان يكون المعني ان ضمان الخراج بضمان الاصل، واقتضاء العموم من اللفظ المبهم ليس بالبين الجواز، والحديث في نفسه ليس بالقوي الا ان اكثر العلماء استعملوه في البيوع، والاحوط ان يتوقف عنه فيما سواه. قال البخاري: "هذا حديث منكر ولا اعرف لمخلد بن خفاف غير هذا الحديث".
 وقال الزركشي في القواعد: هو حديث صحيح، ومعناه: ما خرج من الشء من عين او منفعة او غلة فهو للمشتري عوض ما كان عليه من ضمان الملك، فانه لو تلف المبيع كان من ضمانه فالغلة له، ليكون الغنم في مقابلة الغرم، وقد ذكروا علي هذا (التقرير) () سءالين؛ احدهما: انه لو كان الخراج في مقابلة الضمان (لكان الزاءد) () قبل القبض للباءع، تم العقد او انفسخ، اذ لا ضمان حينءذ ولم يقل احد بذلك؟ واجيب بان الخراج يعلل قبل القبض بالملك وبعده بالضمان والملك جميعا، واقتصر في الحديث علي التعليل بالضمان لانه اظهر عند الباءع واقطع لطلبه، واستبعاده ان الخراج للمشتري يبذله () ان الغنم في مقابلة الغرم. الثاني: لو كانت العلة بالضمان لزم ان تكون الزواءد للغاصب لان ضمانه اشد من ضمان غيره، ومتي كانت العلة اشد كان الحكم فيها اولي، وبهذا احتج لابي حنيفة في ان الغاصب لا يضمن منافع المغصوب، واجيب بوجهين، احدهما انه  صلي الله عليه وسلم  قضي في ذلك بضمان الملك وجعل الخراج لمن هو مالكه اذا تلف تلف علي ملكه وهو المشتري، والغاصب لا يملك المغصوب، والثاني ان   الخراج هو المنافع، جعلها لمن عليه الضمان ولا خلاف ان الغاصب لا يملك المنافع بل اذا اتلفها فالخلاف في ضمانها عليه ولا يتناول موضع الخلاف، وهذا جواب الشافعي.
 وقال في التخريج: هذا الحديث صححه الترمذي وابن حبان، والحاكم وابن القطان، والمنذري والذهبي، وضغفه البخاري وابو حاتم وابن حزم، وقال البخاري: لا اعرف لمخلد بن خفاف غير هذا الحديث، وكذا قال الترمذي: لا يعرف بغير هذا الحديث، وقال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: لم يروه عن مخلد غير ابن ابي ذءب وليس هذا اسناد تقوم بمثله الحجة، وقال الازجي (): مخلد بن خفاف ضعيف لكن وثقه محمد بن وضاح، وقال ابن عدي: كنا نظن ان هذا الحديث لم يروه عن مخلد غير ابن ابي ذءب فيما ذكره البخاري، حتي وجدناه من رواية يزيد بن عياض عن مخلد.

 (فاقتويته) بالقاف والمثناة الفوقية، قال الخطابي: معناه: استخدمته.
 قال الزمخشري: هو افعل من القتو الخدمة كارعوي من الرعوي، قال: الا ان فيه نظرا لان افعل لم يجء متعديا، قال: والذي سمعته اقتوي اذا صار خادما، قال: ويجوز ان يكون معناه افتعل من الاقتواء بمعني الاستخلاص، فكني به عن الاستخدام لان من اقتوي عبدا لا بد ان   يستخدمه، يقال اقتويت من فلان الغلام الذي كان بيننا اي اشتريت حضته، واذا كانت السلعة بين رجلين فقوماها بثمن فهما في المقاواة سواء، فاذا اشتراها احدهما فهو المقتوي دون صاحبه، ولا يكون الاقتواء في السلعة الا بين الشركاء، قيل اصله من القوة لانه بلوغ بالسلعة اقوي ثمنها.
 * * *

  AUTO [باب اذا اختلف البيعان والمبيع قاءم]

 (او يتتاركان) قال الخطابي: معناه او يتفاسخان العقد.
 * * *

  AUTO [باب في الشفعة]   (في كل شرك) بكسر اوله وسكون الراء، هو الاسم من الشركة، يقال شركته في الامر اشركه شركة.
 (ربعة) قال الخطابي: الربعة والربع المنزل الذي يربع به الانسان ويتوطنه، يقال هذا ربع وهذا ربعة، كما قالوا دار ودارة.
 وقال في النهاية: الربعة اخص من الربع.
 (او حاءط) هو البستان.

 (الجار احق بسقبه) قال الخطابي وابن الاثير: السقب بالسين والصاد في الاصل القرب، يقال: سقبت الدار واسقبت اي: قربت، ويحتج بهذا الحديث من اوجب الشفعة للجار وان لم يكن مقاسما، اي: ان الجار احق بالشفعة من الذي ليس بجار، ومن لم يثبتها للجار تاول الجار علي الشريك، فان الشريك يسمي جارا، ويحتمل ان يكون اراد انه احق بالبر والمعونة وما في معناهما بسبب قربه من جاره، كما في الحديث الاخر ان رجلا قال يا رسول الله ان لي جارين فالي ايهما اهدي؟ قال: "الي اقربهما منك بابا"، فان الحديث ليس فيه ذكر الشفعة. (انتهي) ()، وعن الاصمعي انه سءل عن معني هذا الحديث فقال: لا ادري، ولكن العرب تزعم ان السقب اللزيق.



 (جار الدار احق بدار الجار) هذا نوع من انواع البديع يسمي العكس والتبديل، وهو تقديم جزء علي جزء ثم تاخير المقدم وتقديم المءخر، كقولهم عادات السادات سادات العادات، وقولي: كلام الامام امام الكلام، وقد قلت:
 وللعكس والتبديل امثلة اتت ... وافصحها ما في حديث رويناه
 فقد جاء جار الدار في لفظ مسند ... احق بدار الجار فيما حويناه ()
 * * *

  AUTO [باب في الرجل يفلس فيجد متاعه بعينه عنده]

 (ايما رجل افلس) الحديث قال الخطابي: اذا صح وثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فليس الا التسليم له، وكل حديث اصل براسه ومعتبر بحكمه في نفسه، فلا يجوز ان يعترض عليه بساءر الاصول المخالفة له، او يتذرع الي ابطاله بعدم النظير له وقلة الاشباه في نوعه، وههنا احكام خاصة وردت بها احاديث فصارت اصولا، كحديث الجنين، وحديث القسامة، والمصراة.



 (اسوة الغرماء) بكسر الهمزة وضمها وهي القدوة.
 * * *

  AUTO [باب فيمن احيا حسيرا]

 (بمهلك) هو موضع الهلاك.
 * * *

  AUTO [باب في الرهن]   (وعلي الذي يركب ويحلب النفقة) تاوله الشافعي علي الراهن، واحمد بن حنبل علي المرتهن.
 * * *

  AUTO [باب في الرجل ياكل من مال ولده]

 (وان والدي يجتاح مالي) اي: يستاصله، قال الخطابي: ويشبه ان يكون ذلك انما هو بسبب النفقة عليه وان مقدار ما يحتاج اليه للنفقة عليه شء كثير لا يسعه عفو ماله والفضل منه الا بان يجتاح اصله وياتي عليه، فلم يعذره النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يرخص له في ترك النفقة، وقال له: (انت ومالك لوالدك) علي معني انه اذا احتاج الي مالك اخذ منه قدر الحاجة كما ياخذ من مال نفسه، فاما ان يكون اراد به اباحة ماله بحيث يجتاحه وياتي عليه لا علي هذا الوجه، فلا اعلم احدا ذهب اليه من الفقهاء.
 * * *

  AUTO [باب في الرجل يجد عين ماله عند رجل]   (من وجد عين ماله عند رجل فهو احق به ويتبع البيع من باعه) قال الخطابي: هذا في المغصوب والمسروق ونحوهما. انتهي.
 و"البيع" بالتشديد يطلق علي الباءع والمشتري، والمراد هنا المشتري.
 * * *

  AUTO [باب في الرجل ياخذ حقه من تحت يده]

 (ممسك) اي: بخيل.
 * * *

  AUTO [باب في قبول الهدية]   (عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وايم الله لا اقبل بعد يومي هذا من احد هدية الا ان يكون مهاجرا قرشيا او انصاريا او دوسيا او ثقفيا) قال الخطابي: قال ذلك لما اهدي له اعرابي فاثابه فلم يرض.
 قلت: اخرج احمد عن ابي هريرة ان اعرابيا اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكرة فعوضه منها ست بكرات فتسخطه، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فحمد الله واثني عليه ثم قال: "ان فلانا اهدي الي ناقة وهي ناقتي اعرفها كما اعرف بعض اهلي ذهبت مني يوم زغابات ()، فعوضته منها ست بكرات فظل ساخطا، لقد هممت ان لا اقبل هدية الا من قرشي او انصاري او ثقفي او دوسي".
 * * *

  AUTO [باب في الرجل يفضل بعض ولده في النحل]   (نحلا) بضم النون وسكون الحاء المهملة، العطية.
 (نحلة) بكسر النون، العطية.
 (تلجءة) بالجيم، قال في النهاية: تفعلة من الالجاء، كانه قد الجاك الي ان تاتي امرا باطنه خلاف ظاهره، واحوجك الي ان تفعل فعلا تكرهه.
 (فاشهد علي هذا غيري) قال القضاعي (): من خصاءصه  صلي الله عليه وسلم  انه لا يشهد علي جور.
 * * *

  AUTO [باب في عطية المراة بغير اذن زوجها]

 (لا يجوز لامراة عطية الا باذن زوجها) قال الخطابي: اخذ به مالك، وهو عند اكثر العلماء علي معني حسن العشرة واستطابة نفس الزوج.



 وقال البيهقي في سننه: قال الشافعي في هذا الحديث: سمعناه وليس بثابت ولزمنا ان نقول به والقران يدل علي خلافه، ثم السنة، ثم الاثر ثم المعقول. قال: وقد يمكن ان يكون هذا في موضع الاختيار ()، كما قيل ليس لها ان تصوم وزوجها حاضر الا باذنه فان فعلت فصومها جاءز، وان خرجت بغير اذنه فباعت فجاءز، وقد اعتقت ميمونة قبل ان يعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يعب ذلك عليها، فدل هذا مع غيره علي ان قول النبي  صلي الله عليه وسلم  ان كان قاله، ادب واختيار لها، هذا كلام الامام الشافعي. قال البيهقي: الطريق في هذا الحديث الي عمرو بن شعيب صحيح، ومن اثبت احاديث عمرو بن شعيب لزمه اثبات هذا، الا ان الاحاديث المعارضة له اصح اسنادا، وفيها وفي الايات التي احتج بها الشافعي دلالة علي نفوذ تصرفها في مالها دون الزوج، فيكون حديث عمرو بن شعيب محمولا علي الادب والاختيار كما اشار اليه الشافعي.
 * * *

  AUTO [باب في تضمين العارية]

 (والمنحة مردودة) قال الخطابي: هي ما يمنحه الرجل صاحبه من   ارض يزرعها مدة ثم يردها، او شاة يشرب درها ثم يردها، او شجرة ياكل ثمرتها، وجملتها انها (تملك) () المنفعة دون الرقبة، وهي في معني العواري وحكمها الضمان كالعارية.
 (والزعيم غارم) قال في النهاية: الزعيم الكفيل، والغارم الضامن.
 * * *

  AUTO [باب فيمن افسد شيءا يغرم مثله]

 (القصعة) بفتح القاف.



 (افكل) قال الخطابي: هي الرعدة، وقال في النهاية: هو بالفتح الرعدة من برد او خوف، ولا يبني منه فعل، وهمزته زاءدة، (ووزنه افعله) ().
 * * *

  AUTO [باب المواشي تفسد زرع قوم]

 (ناقة ضارية) قال في النهاية: المواشي الضارية المعتادة لرعي زرع الناس.



  AUTO كتاب الاقضية

  AUTO [باب في طلب القضاء]

 (من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين) قال الخطابي وابن الاثير: معناه التحذير من طلب القضاء والحرص عليه، يقول من تصدي للقضاء وتولاه فقد تعرض للذبح، فليحذره وليتوقه. والذبح هنا مجاز عن الهلاك فانه من اسرع اسبابه، وقوله: (بغير سكين) يحتمل وجهين؛ احدهما: ان الذبح في العرف انما يكون بالسكين، فعدل عنه ليعلم ان الذي اراده عن بهذا القول انما هو ما يخاف عليه من هلاك دينه دون هلاك بدنه، والثاني: ان الذبح الوجء الذي يقع به ازهاق النفس واراحة الذبيحة وخلاصها من طول الالم وشدة العذاب، انما يكون بالسكين لانه يمور في حلق المذبوح ويمضي في مذابحه فيجهز عليه، واذا ذبح بغير سكين كان ذبحه خنقا وتعذيبا، فضرب به المثل ليكون ابلغ في الحذر من الوقوع فيه واشد في التوقي منه.
 * * *



  AUTO [باب في القاضي يخطء]

 (واذا حكم فاجتهد فاخطا فله اجر (واحد)) () قال الخطابي وغيره: فيه ان ليس كل مجتهد مصيبا والا لم يكن لهذا التقسيم معني، وانما يعطي هذا ان كل مجتهد معذور لا غير، وهذا فيمن كان جامعا لالة الاجتهاد، واما غيره فمتكلف لا يعذر بالخطا بل يخاف عليه اعظم الوزر، وفي الفروع المحتملة للوجوه المختلفة، دون الاصول التي هي اركان الشريعة وامهات الاحكام التي لا تحتمل الوجوه، ولا مدخل فيها للتاويل، فان من اخطا فيها كان غير معذور في الخطا. انتهي.
 وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: فان قيل كيف يجمع بين هذا الحديث وبين قولنا كل مجتهد مصيب، فانه قد اثبت الخطا للمجتهد؟ فالجواب: ان الحديث مطلق فيحمل علي الوقاءع، مثاله اذا حكم بقتل زيد لانه قتل عمرا بشاهدي زور والحاكم لا يعلمهما، فانه لم يطابق حكمه ما في نفس الامر، اذ الذي في نفس الامر انه لم يقتل، فيكون له اجر واحد لانه امتثل امر الله تعالي في الحكم، بغلبة الظن، فلو كان   الشاهدان عبدين وكانا صادقين كان له اجر تنفيذ الحكم وتحصيل مصلحة نصر المظلوم.
 * * *

  AUTO [باب في كراهية الرشوة]

 (الراشي) هو المعطي للرشوة (والمرتشي) هو الاخذ لها.
 * * *

  AUTO [باب في هدايا العمال]

 (مخيطا) هو بالكسر، الابرة.
 * * *



  AUTO [باب في قضاء القاضي اذا اخطا]

 (انما انا بشر وانكم تختصمون الي) الحديث، هذا في اول الامر لما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يحكم بالظاهر ويكل سراءر الخلق الي الله تعالي كساءر الانبياء، ثم خص بخصيصة عنهم، واذن له ان يحكم بالباطن ايضا، وان يقتل () بعلمه، خصوصية انفرد بها عن ساءر الخلق بالاجماع، قال القرطبي: اجمعت الامة عن بكرة ابيهم علي انه ليس لاحد ان يقتل بعلمه الا النبي  صلي الله عليه وسلم .
 (الحن بحجته) اي: افطن لها واعرف بها.
 (فمن قضيت له من حق اخيه بشء) قال السبكي: هذه قضية شرطية لا تستدعي وجودها، بل معناها بيان ان ذلك جاءز. قال: ولم يثبت لنا قط انه  صلي الله عليه وسلم  حكم بحكم ثم بان خلافه لا بسبب تبين حجة ولا بغيرها، وقد صان الله احكام نبيه عن ذلك مع انه لو وقع لم يكن فيه محذور.



 (وتوخيا الحق) اي: اقصداه فيما تصنعانه من القسمة.
 (ثم استهما) قال الخطابي: معناه اقترعا.
 زاد في النهاية: يعني ليظهر سهم كل واحد منكما.
 * * *

  AUTO [باب اجتهاد الراي في القضاء]

 (حدثنا حفص بن عمر عن شعبة عن ابي عون عن الحارث بن عمرو بن اخي المغيرة بن شعبة عن اناس من اهل حمص من اصحاب معاذ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما اراد ان يبعث معاذا الي اليمن قال كيف تقضي) الحديث هذا الحديث اورده الجوزقاني في الموضوعات وقال: "هذا   حديث باطل، رواه جماعة عن شعبة. وقد تصفحت عن هذا الحديث في المسانيد الكبار والصغار، وسالت من لقيته من اهل العلم بالنقل عنه، فلم اجد له طريقا غير هذا، والحارث بن عمرو هذا مجهول واصحاب معاذ من اهل حمص لا يعرفون، ومثل هذا الاسناد لا يعتمد عليه في اصل من اصول الشريعة.
 فان قيل: ان الفقهاء قاطبة اوردوه في كتبهم واعتمدوا عليه؟
 قيل: هذا طريقه والخلف قلد فيه السلف، فان اظهروا طريقا غير هذا مما يثبت عند اهل النقل رجعنا الي قولهم، وهذا مما لا يمكنهم البتة". انتهي.
 والحديث اخرجه الترمذي وقال: لا نعرفه الا من هذا الوجه، وليس اسناده عندي بمتصل.
 وقال الحافظ جمال الدين المزي: الحارث بن عمرو لا يعرف الا بهذا الحديث. وقال البخاري: لا يصح حديثه ولا يعرف. وقال الذهبي في الميزان: تفرد به ابو عون محمد بن عبيد الله الثقفي عن الحارث، وما روي عن الحارث غير ابي عون، فهو مجهول.
 قلت: لكن الحديث له شواهد موقوفة عن عمر بن الخطاب، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، وابن عباس، وقد اخرجها البيهقي في سننه عقب تخريجه لهذا الحديث تقوية له.
 (اجتهد رايي) قال الخطابي: يريد الاجتهاد في رد القضية من طريق القياس الي معني الكتاب والسنة، ولم يرد الراي الذي يسنح له من قبل نفسه، او يخطر بباله من غير اصل من كتاب او سنة.
 (ولا الو) اي: لا اقصر في الاجتهاد، ولا اترك بلوغ الوسع فيه.
 * * *



  AUTO [باب في الصلح]

 (المسلمون علي شروطهم) زاد الترمذي والحاكم: "الا شرطا حرم حلالا او احل حراما"، و (للبيهقي) (): "ما وافق الحق منها".

 (سجف) بكسر السين المهملة وسكون الجيم، الستر، وقيل لا يسمي سجفا الا ان يكون مشقوق الوسط كالمصراعين.



  AUTO [باب فيمن يعين علي خصومة من غير ان يعلم امرها]

 (ردغة الخبال) قال في النهاية: بفتح الراء وسكون الدال المهملة وفتحها، وهي طين ووحل كثير، وجاء تفسيرها في الحديث انها عصارة اهل النار.
 [وقال في حرف الخاء: الخبال في الاصل الفساد، وجاء تفسيره في الحديث ان الخبال عصارة اهل النار] ().
 قلت: فالاضافة في الحديث للبيان.
 * * *

  AUTO [باب من ترد شهادته]   (رد شهادة الخاءن والخاءنة) قال ابو عبيد: لا نراه خص () به الخيانة في امانات الناس دون ما افترض الله علي عباده واءتمنهم عليه، فانه قد سمي ذلك كله امانة، فقال: {ياايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم}، فمن ضيع شيءا مما امر الله به او ركب شيءا مما نهي الله عنه فليس ينبغي ان يكون عدلا.
 (وذي الغمر) بكسر الغين المعجمة اي: الحقد.
 * * *

  AUTO [باب شهادة البدوي علي اهل الامصار]

 (لا تجوز شهادة بدوي علي صاحب قرية) اخذ به مالك، وقال البيهقي (): هذا يحتمل ان يكون ورد في الشهادة علي الاعتبار وفيما يعتبر ان يكون الشاهد فيه من اهل الخبرة الباطنة.
 قال: وقال الخطابي فيما بلغني عنه: يشبه ان يكون انما كره شهادة اهل البدو لما فيهم من الجفاء في الذين والجهالة باحكام الشريعة، لانهم في الغالب لا يضبطون الشهادة علي وجهها، ولا يقيمونها علي حقها، لقصور علمهم عما يحيلها ويغيرها عن جهتها.
 * * *



  AUTO [باب شهادة اهل الذمة وفي الوصية في السفر ]

 (وعدي بن بداء) بفتح الموحدة وتشديد الذال والمد.
 (مخوصا بالذهب) قال في النهاية: اي: عليه صفاءح الذهب مثل خوص النخل.
 * * *

  AUTO [باب اذا علم الحاكم صدق الشاهد الواحد يجوز له ان يحكم به]   (عن عمارة بن خزيمة ان عمه حدثه) في طبقات ابن سعد قال الواقدي: لم يسم لنا اخو خزيمة بن ثابت (هذا الذي روي لنا هذا الحديث) ()، وكان له اخوان يقال لاحدهما: وحوح، والاخر: عبد الله.
 (ابتاع فرسا من اعرابي) اسمه سواء بن قيس المحاربي، واسم الفرس المرتجز، قال ابن سعد: اخبرنا محمد بن عمر قال: سالت محمد بن يحيي بن سهل بن ابي حثمة عن المرتجز فقال: هو الفرس الذي اشتراه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الاعرابي الذي شهد له فيه خزيمة بن ثابت، وكان الاعرابي من بني مرة.
 (فطفق رجال يعترضون الاعرابي فيساومونه بالفرس ولا يشعرون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (ابتاعها) ()) زاد ابن سعد في الطبقات: "حتي زاد بعضهم الاعرابي في السوم علي ثمن الفرس الذي ابتاعه به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما زاده نادي الاعرابي.
 (فقال او ليس قد ابتعته منك) زاد ابن سعد: فقال الاعرابي لا والله ما بعتكه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلي قد ابتعته منك، فطفق الناس يلوذون برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبالاعرابي وهما يتراجعان فمن جاء من المسلمين قال () للاعرابي ويلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن ليقل الا حقا.



 (فقال بم تشهد؟ ) زاد ابن سعد: "ولم تكن معنا".
 (فقال بتصديقك يا رسول الله) زاد ابن سعد: "انا اصدقك بخبر السماء ولا اصدق بما تقول"، وفي لفظ: "قال: لاني اعلم انك لا تقول الا حقا، قد امناك علي افضل من ذلك، علي ديننا".
 (فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  شهادة خزيمة (شهادة) () رجلين) قد حصل لذلك تاثير في مهم ديني وقع بعد وفاته  صلي الله عليه وسلم ، وذلك فيما روي ابن ابي شيبة () في المصاحف عن الليث بن سعد قال: اول من جمع القران ابو بكر وكتبه زيد، وكان الناس ياتون زيد بن ثابت فكان لا يكتب اية الا بشاهدي عدل، وان اخر سورة براءة لم توجد الا مع خزيمة بن ثابت، فقال: اكتبوها فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جعل شهادته شهادة رجلين، فكتب، وان عمر اتي باية الرجم فلم يكتبها لانه كان وحده.
 قال ابن الحاجب: من شروط القياس ان لا يكون حكم الاصل معدولا به عن سنن القياس، كشهادة خزيمة.
 * * *

  AUTO [باب القضاء باليمين والشاهد]   (بركبة) بضم الراء واسكان الكاف وفتح الباء الموحدة، موضع بين غمرة وذات عرق.
 (وخضرمنا اذان النعم) قال الخطابي: يقول: قطعنا اطراف اذانها وكان ذلك في الاموال علامة بين من اسلم وبين من لم يسلم.
 (ضلالة العمل) اي: بطلانه وضياعه.
 (ما رزيناكم عقالا) قال الخطابي: اللغة الفصيحة رزاناكم بالهمز، اي: ما اصبنا من اموالكم عقالا.



 (زربيتي) قال في النهاية: الزربية الطنفسة، وقيل البساط ذو الخمل، وتكسر زاءها وتفتح وتضم، وجمعها زرابي. انتهي. وهي بزاي ثم راء ساكنة ثم موحدة مكسورة ثم مثناة تحتية مشددة مفتوحة، ثم تاء تانيث.
 * * *

  AUTO [باب في الحبس في الدين وغيره]

 (لي الواجد) بفتح اللام وتشديد الياء، اي: مطله.
 * * *

  AUTO [باب في القضاء]

 (اذا تداراتم) اي: تنازعتم.



 (عضد من نخل) بالعين المهملة والضاد المعجمة، قال الخطابي: هكذا هو في رواية ابي داود، وانما هو عضيد، يريد نخلا لم تبسق ولم تطل، قال الاصمعي: اذا صار للنخلة جذع يتناول منه المتناول فتلك النخلة العضيد وجمعه عضدات.
 وقال في النهاية: اراد بقوله "عضد" طريقة من النخل، وقيل انما هو عضيد، واذا صار للنخلة جذع يتناول منه فهو عضيد.

 (في شراج الحرة) هي مجاري الماء التي يسيل منها، واحدها شرج وشرجة.



 (الجدر) قال الخطابي: هو مبلغ تمام الشرب، ومنه (جدر) () الحساب.
 وقال في النهاية: هو هنا المسناة، وهو ما رفع حول المزرعة كالجدار، وهو بفتح الجيم وسكون الدال المهملة، وقيل هو لغة في الجدار، وقيل اصل الجدار، وروي الجدر بالضم جمع جدار ، ويروي بالذال المعجمة يريد مبلغ جذر قلوب تمام الشرب من جذر الحساب وهو بالفتح والكسر، اصل كل شء، وقيل اراد اصل الحاءط، والمحفوظ بالدال المهملة. انتهي.

 (مهزور) بتقديم الزاي علي الراء، وادي بني قريظة.



  AUTO كتاب العلم

  AUTO [باب الحث علي طلب العلم]

 (وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضا لطالب العلم) قال الخطابي: يتاول علي وجوه؛ احدها: ان يكون وضعها الاجنحة بمعني التواضع والخشوع تعظيما لحقه وتوقيرا لعلمه، كقوله: {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة}،   وقيل: وضع الجناح معناه الكف عن الطيران للنزول عنده، وقيل: معناه: بسط الجناح وفرشها له تحمله عليها فتبلغه حيث يقصده من البقاع في طلبه، ومعناه المعونة وتيسير السعي له في طلب العلم.
 وقال في النهاية: اي: تضعها لتكون وطاء له اذا مشي، وقيل: هو بمعني التواضع له تعظيما لحقه، وقيل: اراد بوضع الاجنحة نزولهم عند مجالس العلم وترك الطيران، وقيل: اراد به اظلالهم بها.
 وروي الحافظ عبد القادر الرهاوي بسنده الي الطبراني قال: سمعت زكريا بن يحيي الساجي قال: كنا نمشي في بعض ازقة البصرة الي دار بعض المحدثين فاسرعنا المشي، وكان معنا رجل ماجن متهم في دينه، فقال: ارفعوا ارجلكم عن اجنحة الملاءكة لا تكسروها، كالمستهزء، فما زال من موضعه حتي جفت () رجلاه وسقط. قال الرهاوي: اسناد هذه الحكاية كالاخذ باليد و (كراي) () عين لان رواتها اعلام وراويها امام.
 (وان العالم ليستغفر له من في السماوات ومن في الارض والحيتان في جوف الماء) قال الخطابي: قال بعض العلماء: ان الله سبحانه قد قيض للحيتان وغيرها من انواع الحيوان بالعلم وعلي السنة العلماء انواعا من المنافع والمصالح والارفاق، فهم الذين بينوا الحكم فيما يحل ويحرم منها، وارشدوا الي المصلحة في بابها، وواصوا بالاحسان اليها ونفي الضرر عنها، فالهمها الاستغفار للعلماء مجازاة علي حسن صنيعهم بها وشفقتهم عليها.
 (وافر) اي: كثير.



 (ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه) قال في النهاية: اي: من اخره عمله السء او تفريطه في العمل الصالح، لم ينفعه في الاخرة شرف النسب، يقال : بطا به وابطا به بمعني.
 * * *

  AUTO [باب رواية حديث اهل الكتاب]

 (حذقته) بذال معجمة وقاف، اي: عرفته واتقنته.
 * * *

  AUTO [باب الكلام في كتاب الله بغير علم]

 (من قال في كتاب الله برايه فاصاب فقد اخطا) قال البيهقي: ان صح، اراد والله اعلم الراي الذي يغلب علي القلب من غير دليل قام عليه، واما الذي يشده برهان فالقول به جاءز.



 وقال في المدخل: في هذا الحديث نظر، وان صح فانما اراد به والله اعلم فقد اخطا الطريق فسبيله ان يرجع في تفسير الفاظه الي اهل اللغة، وفي معرفة ناسخه ومنسوخه وسبب نزوله، وما يحتاج فيه الي بيانه الي اخبار الصحابة الذين شاهدوا تنزيله، وادوا الينا من السنن ما يكون بيانا لكتاب الله تعالي، قال تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون}، فما ورد بيانه عن صاحب الشرع ففيه كفاية عن فكرة من بعده، وما لم يرد عنه بيانه ففيه حينءذ فكرة اهل العلم بعده، ليستدلوا بما ورد بيانه علي ما لم يرد. قال: وقد يكون المراد به من قال فيه برايه من غير معرفة منه باصول العلم وفروعه، فتكون موافقته للصواب ان وافقه من حيث لا يعرفه غير محمودة.
 وقال الماوردي: قد حمل بعض المتورعة هذا الحديث علي ظاهره وامتنع من ان يستنبط معاني القران باجتهاده ولو صحبها الشواهد ولم يعارض شواهدها نص صريح، وهذا عدول عما تعبدنا بمعرفته من النظر في القران واستنباط الاحكام منه، كما قال تعالي: {لعلمه الذين يستنبطونه منهم}، ولو صح ما ذهب اليه لم يعلم شء بالاستنباط، ولما فهم الاكثر من كتاب الله شيءا، وان صح الحديث فتاويله ان من تكلم في القران بمجرد رايه ولم يعرج علي سوي لفظه واصاب الحق، فقد اخطا الطريق واصابته اتفاق اذ الفرض انه مجرد راي (لا) () شاهد له. انتهي.
 * * *

  AUTO [باب في سرد الحديث]   (لم يكن يسرد الحديث) اي: يتابعه ويستعجل فيه.
 * * *

  AUTO [باب التوقي في الفتيا]

 (نهي عن الغلوطات) قال في النهاية: وفي رواية الاغلوطات، قال الهروي: الغلوطات ترك منها الهمزة كما تقول جاء الاحمر وجاء الحمر بطرح الهمزة، وقد غلط من قال انها جمع غلوطة.
 وقال الخطابي: يقال مسالة غلوط اذا كان يغلط فيها، كما يقال فرس ركوب وشاة حلوب، فاذا جعلتها اسما زدت فيها الهاء فقلت غلوطة كما يقال حلوبة وركوبة، واراد المساءل التي يغالط بها العلماء ليزلوا فيهيج بذلك شر وفتنة، وانما نهي عنها لانها غير نافعة في الدين ولا تكاد تكون الا فيما لا يقع، ومثله قول ابن مسعود: "انذرتكم صعاب المنطق"، يريد المساءل الدقيقة، فاما الاغلوطات فهي جمع اغلوطة افعولة من الغلط كالاحدوثة والاعجوبة. انتهي.
 وقال الخطابي: الغلوطات جمع غلوطة، اسم مبني من الغلط، كالحلوبة والركوبة من الحلب والركوب، والمعني انه نهي ان يعترض العلماء   بصعاب المساءل التي يكثر فيها الغلط ليستزلوا بها (ويستسقط رايهم فيها) ().
 وقال الاوزاعي: "الاغلوطات شرار المساءل". واحدها اغلوطة.
 * * *

  AUTO [باب كراهية منع العلم]

 (من سءل عن علم فكتمه الجمه الله بلجام من نار) قال الخطابي: الممسك عن الكلام ممثل بمن الجم نفسه، كما يقال التقي ملجم، فاذا الجم لسانه عن قول الحق والاخبار عن العلم والاظهار له، يعاقب في الاخرة بلجام من نار، وخرج هذا علي معني مشاكلة العقوبة الذنب.
 قال: وهذا في العلم الذي يتعين عليه فرضه، كمن راي كافرا يريد الاسلام يقول: علموني ما الاسلام، وما الدين، وكيف اصلي، وكمن جاء مستفتيا في حلال او حرام، فانه يلزم في مثل هذا ان لا يمنعوا () الجواب عما سءلوا عنه، ويترتب علي منعه الوعيد والعقوبة، وليس الامر كذلك في نوافل العلم التي لا ضرورة للناس الي معرفتها. انتهي.
 * * *

  AUTO [باب فضل نشر العلم]   (نضر الله امرا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه) قال الخطابي: معناه الدعاء له بالنضارة وهي النعمة والبهجة، يقال نضر بالتشديد وبالتخفيف وهو اجود.
 وقال في النهاية: يروي بالتخفيف والتشديد من النضارة وهي في الاصل حسن الوجه والبريق، وانما اراد حسن خلقه وقدره.
 وقال ابو عبد الله محمد بن احمد بن جابر الوادياشي في فهرسته: روي () نضر مخففا، واكثر المحدثين يقولونه بالتثقيل، والاول الصواب، ويحتمل وجهين؛ احدهما: البسه الله النضرة وهي الحسن وخلوص اللون، اي: جمله الله وزينه، والثاني: اوصله الله الي نضرة الجنة اي: نعيمها وغضارتها، قال تعالي: {ولقاهم نضرة}، {تعرف في وجوههم نضرة النعيم}، قال سفيان بن عيينة: ما من احد يطلب الحديث الا وفي وجهه نضرة لهذا الحديث، رواه الخطيب.
 وقال القاضي ابو الطيب الطبري: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام فقلت: يا رسول الله، انت قلت نضر الله امرا؟ وتلوت عليه الحديث جميعه ووجهه يتهلل، فقال لي: نعم انا قلته.
 * * *

  AUTO [باب الحديث عن بني اسراءيل]   (حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج) قال الخطابي: ليس معناه اباحة الكذب ولكن معناه الرخصة في الحديث عنهم علي معني البلاغ وان لم يتحقق صحة ذلك بنقل الاسناد، وذلك لانه امر قد يتعذر في اخبارهم لبعد المسافة وطول المدة ووقوع الفترة بين زماني النبوة، بخلاف الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فانه لا يجوز الا بنقل الاسناد والتثبت. و (لهذا) () زاد الدراوردي في هذا الحديث: "وحدثوا عني ولا تكذبوا علي"، رواه الشافعي، ومعلوم ان الكذب علي بني اسراءيل لا يجوز بحال، فانما اراد بقوله: "وحدثوا عني ولا تكذبوا علي"، اي: تحرزوا من الكذب علي بان لا تحدثوا عني الا بما يصح عندكم من جهة الاسناد الذي به يقع التحرز عن الكذب علي. انتهي.
 وقال في النهاية: الحرج في الاصل الضيق، ويقع علي الاثم والحرام، وقيل الحرج اضيق الضيق، ومعني "ولا حرج" اي: لا باس ولا اثم عليكم ان تحدثوا عنهم بما سمعتم وان استحال ان يكون في هذه الامة، مثل ما روي ان ثيابهم كانت تطول، وان النار كانت تنزل من السماء فتاكل القربان وغير ذلك، لا ان تحدثوا عنهم بالكذب، ويشهد لهذا التاويل ما جاء في بعض رواياته: "فانه كانت فيهم اعاجيب". وقيل: معناه ان الحديث عنهم اذا اديته علي ما سمعته، حقا كان او باطلا، لم يكن عليك اثم لطول العهد بخلاف الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لانه انما يكون بعد العلم بصحة روايته وعدالة (رواته) ()، وقيل: معناه: ان الحديث عنهم ليس علي الوجوب لان قوله في اول الحديث في بعض طرقه: "بلغوا عني"، علي الوجوب، ثم اتبعه بهذا، اي: لا حرج عليكم ان لم تحدثوا عنهم. انتهي.



 وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: قال بعض العلماء الواو في قوله: "ولا حرج" للحال، ومعناه حدثوا ما لم يكن ثم حرج، والحرج ههنا الكذب، سمي حرجا لاداءه الي عذاب الله الذي هو حرج، فهو من باب اطلاق اسم المسبب علي السبب، وقال بعضهم: "ولا حرج" معناه: ان هذا الامر ليس للايجاب فلا حرج عليكم ان تركتم الحديث، والاول احسن، لان الشارع لما علم من الناس انهم يتحدثون في هذين البابين كثيرا، وكثرة الحديث مظنة الكذب، قال: حدثوا ما لم يكن كذبا، وهو جار علي القواعد الشرعية، وعلي الثاني (يوهم) () (انما يتحدث بكل ما يريد) ()، وهذا علي خلاف القواعد. انتهي.

 (ما يقوم الا الي عظم صلاة) قال في النهاية: عظم الشء اكبره، كانه (اراد) () ما يقوم الا الي الفريضة.
 * * *

  AUTO [باب في القصص]   (لا يقص الا امير او مامور او مختال) قال الخطابي: بلغني عن ابن شريح انه كان يقول هذا في الخطبة، وكان الامراء يلون () الخطب فيعظون الناس ويذكرونهم فيها، فاما المامور فهو من يقيمه الامام خطيبا، واما المختال فهو الذي نصب نفسه لذلك من غير ان يءمر (به) () طلبا للرءاسة.
 وقال في النهاية: اي لا ينبغي ذلك الا لامير يعظ الناس ويخبرهم بما مضي ليعتبروا، او مامور بذلك فيكون حكمه حكم الامير، ولا يقص تكسبا، او يكون القاص مختالا يفعل ذلك تكبرا علي الناس، وقيل اراد الخطبة. انتهي.
 ثم قال الخطابي: وقد قيل ان المتكلمين علي الناس ثلاثة اصناف، مذكر وواعظ وقاص، فالمذكر الذي يذكر الناس الاء الله ونعماءه ويبعثهم (به) () علي الشكر له، والواعظ يخوفهم بالله وينذرهم عقوبته فيردعهم به عن المعاصي، والقاص هو الذي يروي لهم اخبار الماضين ويسرد عليهم القصص فلا يامن ان يزيد فيها وينقص، والمذكر والواعظ مامون عليهما هذا المعني.

 (تهملان) () اي: تفيضان () من الدمع.



  AUTO كتاب الاشربة

  AUTO [باب في تحريم الخمر]

 (الفضيخ) هو شراب يتخذ من البسر المفضوخ اي المشدوخ.
 * * *

  AUTO [باب الخمر مما هي؟ ]   (الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة) قال الخطابي: هذا غير مخالف لما قبله من حديث النعمان () ان الخمر يكون من العسل ومن البر ومن الشعير، لان معناه ان معظم ما يتخذ من الخمر انما هو من هاتين وان كانت قد تتخذ من غيرهما، وانما هو من باب التاكيد لتحريم ما يتخذ منها لضراوته وشدة سورته، وهذا كما يقال: الشبع في اللحم والدفء في الوبر ونحو ذلك، وليس فيه نفي الشبع عن غير اللحم ولا نفي الدفء عن غير الوبر، ولكن فيه التاكيد لامرهما والتقديم لهما علي غيرهما في نفس ذلك المعني.
 * * *

  AUTO [باب النهي عن المسكر]

 (كل مسكر خمر) قال الخطابي: يتاول علي وجهين؛ احدهما: ان الخمر اسم لكل ما يوجد فيه السكر من الاشربة كلها، ومن ذهب الي هذا قال ان للشريعة ان تحدث الاسماء بعد ان لم تكن، كما ان لها ان تضع   الاحكام بعد ان لم تكن، والاخر: ان يكون معناه انه كالخمر في الحرمة ووجوب الحد علي شاربه وان لم يكن عين الخمر وانما الحق بالخمر حكما اذ كان في معناها، وهذا كما جعلوا النباش في حكم السارق، والمتلوط في حكم الزاني، وان كان كل واحد منهما يختص في اللغة باسم غير السرقة وغير الزنا.
 (ومن مات وهو يشرب الخمر يدمنها) قال الخطابي: مدمن الخمر هو الذي يتخذها ويعاصرها ()، وقال النضر بن شميل: من شرب الخمر اذا وجدها فهو مدمن للخمر وان لم يكن يتخذها.
 وفي النهاية: مدمن الخمر هو الذي يعاود شربها ويلازمه ولا ينفك عنه.
 (لم يشربها في الاخرة) قال الخطابي: معناه لم يدخل الجنة لان شراب اهل الجنة خمر. انتهي.
 ثم اكثرهم يءول مثل هذا الحديث علي معني انه لا يدخل الجنة مع السابقين الاولين، وعندي فيه تاويل اخر، وهو قد يكون اشارة الي ما ذكره العلماء من اسباب سوء الخاتمة والعياذ بالله ادمان الخمر، فلعله اشار بذلك الي انه يقبض علي غير التوحيد عقوبة له فلا يدخل الجنة ولا يشربها.



 (ومن شرب مسكرا بخست صلاته اربعين صباحا) يستدل به لما قاله الشيخ تقي الدين السبكي: ان قول الشافعي رضي الله عنه ليس علي الاجواف نجاسة، وقول ابن سريج: الشربة تقتضي انه ليس في باطن الانسان نجاسة، مرادهم به ما خلقه الله فيه منه لا مما دخل من خارج، اما نجس ادخله الانسان عدوانا الي باطنه فانه ينجسه لانه ادخل نجسا محكوما عليه بالنجاسة فلاقي الباطن فنجسه، ثم تطهيره متعذر لان كل قدر ينتهي اليه يتنجس لملاقاته النجس فيحكم عليه بالنجاسة.
 (فان عاد الرابعة كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال) في هذا تاييد (للاخبار الواردة) () بقتل شارب الخمر في الرابعة، وانا اميل الي اختيار ذلك، فان الاحاديث فيه كثيرة صحيحة، ولم يثبت له ناسخ صريح.

 (والميسر) هو القمار.
 (والكوبة) قال في النهاية: هي النرد، وقيل الطبل، وقيل البربط (). وصححه الخطابي.
 (والغبيراء) هي ضرب من الشراب يتخذه الحبش من الذرة ويسمي السكركة، وقال ثعلب: هي خمر تعمل من الغبيراء هذا التمر المعروف.



 (عن كل مسكر ومفتر) قال الخطابي: المفتر كل شراب يورث الفتور والخدر في الاطراف، وهو مقدمة السكر، نهي عن شربه لءلا يكون ذريعة الي السكر.
 واورد () في النهاية في مادة فتر بالفاء والمثناة الفوقية وقال: المفتر الذي اذا شرب احمي الجسد وصار فيه فتور، وهو ضعف وانكسار، يقال افتر الرجل فهو مفتر اذا ضعفت جفونه وانكسر طرفه، فاما ان يكون افتره بمعني فتره اي جعله فاترا، واما ان يكون افتر الشراب اذا فتر شاربه، كاقطف الرجل اذا قطفت دابته. انتهي. ويوجد في بعض النسخ ومقير بقاف ومثناة تحتية وهو تصحيف.
 ويحكي ان رجلا من العجم قدم القاهرة وطلب دليلا علي تحريم الحشيشة، وعقد لذلك مجلسا حضره علماء العصر، فاستدل الحافظ زين الدين العراقي بهذا الحديث، فاعجب الحاضرين.

 (الفرق) بفتح الراء، مكيلة تسع ستة عشر رطلا.



  AUTO [باب في الاوعية]

 (والمزادة المجبوبة) () ضبطه في النهاية بالجيم والموحدة المكررة، وقال: هي التي يخاط بعضها الي بعض، كانوا ينتبذون فيها حتي ضريت اي تعودت الانتباذ فيها واستدت عليه.
 وقال الخطابي: هي التي ليس لها عزلا من اسفلها تتنفس منها، فالشراب قد تغير فيها ولا يشعر به صاحبها.

 (التي يلاث علي افواهها) بالمثلثة، اي: يشد ويربط.

 (والجعة) بكسر الجيم وفتح العين المهملة المخففة، قال ابو عبيد: هي النبيذ المتخذ من الشعير.



 (في تور) بالمثناة، اناء كالاجانة.
 * * *

  AUTO [باب في الخليطين]

 (كان ينهانا ان نعجم النوي طبخا) قال الخطابي: يريد ان نبلغ به النضج اذا طبخنا التمر فعصدناه، ويشبه ان يكون انما كره ذلك من اجل انه يفسد طعم التمر، او لانه علف الدواجن فتذهب قوته اذا هو نضج. وقال ابن الجوزي في جامع المسانيد: معناه ان يبالغ في انضاجه حتي يتفتت، فانه يفسد قوته التي تصلح () للغنم.

 (فامرسه) اي: ادلكه بالاصابع.



  AUTO [باب في نبيذ البسر]

 (المزاء) بضم الميم وتشديد الزاي والمد، قال في النهاية: هي الخمر التي فيها حموضة، وقيل هي من خلط البسر والتمر.
 * * *

  AUTO [باب في صفة النبيذ]

 (في الشنان) هي الاسقية من الادم وغيرها، واحدها شن، واكثر ما يقال ذلك في الجلد الرقيق () او البالي من الجلود.



 (في القلل) هي الجرار الكبار، واحدها قلة.

 (وله عزلاء) هو فم الازادة الاسفل.
 * * *

  AUTO [باب في شراب العسل]

 (ريح مغافير) هو شء يتولد من العرفط حلو كالناطف () وريحه منكرة، الواحد مغفور.



 (جرست) بالجيم والراء والسين المهملة، اي: اكلت.
 (العرفط) بضم العين المهملة والفاء بينهما راء ساكنة واخره طاء مهملة، شجر له شوك.
 * * *

  AUTO [باب في النبيذ اذا غلي]

 (ينش) بكسر النون وتشديد الشين المعجمة، اي يغلي.
 * * *

  AUTO [باب في الشرب قاءما]   (نهي ان يشرب الرجل قاءما) الحكمة في ذلك انه يرث داء في الجوف، قال الحافظ ابو الفضل بن حجر.
 اذا رمت تشرب فاقعد تفز ... بسنة صفوة اهل الحجاز
 وقد صححوا شربه قاءما ... ولكنه لبيان الجواز
 وقال ابن القيم في الهدي: من هديه  صلي الله عليه وسلم  الشرب قاعدا، هذا كان هديه المعتاد، وصح عنه انه نهي عن الشرب قاءما، وصح عنه انه شرب قاءما، فقالت طاءفة: لا تعارض بينهما اصلا فانه انما شرب قاءما للحاجة، فانه جاء الي زمزم وهم يستقون منها فاستقي فناولوه الدلو فشرب وهو قاءم، وهذا كان موضع حاجة.
 وللشرب قاءما افات عديدة، منها انه لا يحصل الري التام به، ولا يستقر في المعدة حتي يقسمه الكبد علي الاعضاء، وينزل بسرعة وحدة الي المعدة، فيخشي منه ان يبرد حرارتها ويسرع النفوذ الي اسافل البدن بغير تدريج، وكل هذا يضر بالشارب، فاما اذا فعله نادرا او لحاجة فلا، ولا يعترض علي هذا بالعواءد، فان العواءد لها طباءع ثوان، ولها احكام اخري، وهي بمنزلة الخارج عن القياس عند الفقهاء. انتهي.
 وقال البيهقي في سننه: النهي عن الشرب قاءما اما ان يكون نهي تنزيه او نهي تحريم، ثم صار منسوخا لحديث انه شرب من زمزم وهو قاءم.
 * * *

  AUTO [باب الشرب من في السقاء]   (نهي () عن الشرب من في السقاء) قال الخطابي: انما كره ذلك من اجل ما يخاف من اذي عساه يكون فيه لا يراه الشارب حتي يدخل جوفه، فاستحب له ان يشرب في اناء ظاهر يبصره. وروي ان رجلا شرب من في سقاء فانساب جان فدخل جوفه.
 قلت: هذا اخرجه البيهقي في سننه عن ابي سعيد الخدري قال: "لقد شرب رجل من فم سقا فانساب في بطنه جان، فنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اختناث الاسقية"، في اسناده اسماعيل المكي، قال البيهقي: "فيه ضعف"، ومن هذا استفيد سبب النهي، وروي البيهقي عن عروة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يشرب في السقا وقال انه ينتنه، قال البيهقي: هكذا روي مرسلا، ووصله الحاكم عن عروة عن عاءشة، قال البيهقي: واما الذي روي في الرخصة في ذلك، فاخبار النهي اصح اسنادا، وقد حمله بعض اهل العلم علي ما لو كان السقا معلقا فلا يدخله هوام الارض. انتهي.
 (والمجثمة) بجيم ومثلثة، قال في النهاية: وهي كل حيوان ينصب ويرمي ليقتل، الا انها تكثر في الطير والارانب واشباه ذلك مما يجثم بالارض، اي يلزمها ويلصق بها، وجثم الطاءر جثوما، وهو بمنزلة البروك للابل.
 وقال الخطابي: هي المصبورة، لانها قد جثمت علي الموت، اي: حبست عليه بان توثق وترمي حتي تموت، وذلك محرم.
 * * *

  AUTO [باب في اختناث الاسقية]   (نهي عن اختناث الاسقية) بخاء معجمة ثم مثناة فوقية ثم نون ثم الف ثم مثلثة، قال الخطابي: هو ان تثني رءوسها وتعطف ثم يشرب منها. وقال في النهاية: خنثت السقاء اذا ثنيت فمه الي خارج وشربت منه وقبعته اذا ثنيته الي داخل، وانما نهي عنه لانه ينتنها فان ادامة الشرب هكذا مما يغير ريحها، وقيل لءلا يترشش الماء علي الثياب لسعة فم السقاء.

 (دعا باداوة يوم احد فقال: اخنث فم الاداوة ثم شرب من فيها) قال الخطابي: يحتمل ان يكون النهي خاصا بالسقاء الكبير دون الاداوة ونحوها، ويحتمل ان يكون انما اباحه للضرورة والحاجة اليه في الوقت، وانما النهي عنه ان يتخذه الانسان عادة، وقيل: انما امره بذلك لسعة فم السقاء لءلا ينصب عليه الماء.
 قلت: مع ان المحذور مامون، فان نكهته الشريفة  صلي الله عليه وسلم  اطيب من كل طيب، فلا يخشي منه ما في غيره من تغير السقا ونتنه.
 * * *

  AUTO [باب في الشرب من ثلمة القدح]   (نهي () عن الشرب من ثلمة القدح) بالمثلثة، قال في النهاية: اي موضع الكسر منه، وانما نهي عنه لانه يتماسك عليها فم الشارب وربما انصب الماء علي ثوبه وبدنه، وقيل لان موضعها لا يناله التنظيف التام اذا غسل الاناء، وقد روي انه مقعد الشيطان، ولعله اراد به عدم النظافة.
 * * *

  AUTO [باب في الكرع]

 (كرعنا) قال في النهاية: كرع الماء كرعا، اذا تناوله بفيه من غير ان يشرب بكفه ولا باناء كما تشرب البهاءم لانها تدخل اكارعها.
 * * *

  AUTO [باب في الساقي متي يشرب]

 (كان اذا شرب تنفس ثلاثا وقال: هو اهنا وامرا وابرا) قال في   النهاية: يقال هناني الطعام ومراني اذا لم يثقل علي المعدة وانحدر عنها طيبا.
 قال: وقوله: "ابرا"، اي: يبرءه من الم العطش (او) () اراد انه لا يكون منه مرض.
 وقال علاء الدين بن طرخان () الحموي في الطب النبوي: قوله: "امرا"، اي: اسرع انحدارا عن المرء وعلي المعدة، وقيل: انه يمرء البدن وينميه، وفي رواية مسلم: "انه اروي" بدل: "اهنا". وقال ابن القيم في الهدي: الشراب في لسان الشارع وحملة الشرع هو الماء، ومعني تنفسه في الشراب، ابانة القدح عن فيه وتنفسه خارجه ثم يعود الي الشراب، وقوله: انه اروي، اي: اشد ريا وابلغه وانفعه، وابرا افعل من البرء، وهو الشفاء، اي: يبرء من شدة العطش وداءه لتردده علي المعدة الملتهبة دفعات فتسكن الدفعة الثانية ما عجزت الاولي عن تسكينه، والثالثة ما عجزت الثانية عنه، وايضا فانه اسلم لحرارة المعدة وابقي عليها من هجوم البارد عليها وهلة واحدة، وايضا فانه لا يروي لمصادفته لحرارة العطش لحظة ثم يقلع عنها ولم يكسر سورتها وحدتها، وان كسرها لم تبطل بالكلية، بخلاف كسرها علي التمهل والتدريج، وايضا فانه اسلم عاقبة واامن غاءلة من تناول جميع ما يروي دفعة واحدة فانه يخاف منه ان يطفا الحرارة الغريزية بشدة برده وكثرة كميته او يضعفها، فيءدي ذلك الي فساد مزاج المعدة والكبد والي امراض ردية، خصوصا في سكان البلاد الحارة او في الازمنة الحارة، ومن افات الشرب مرة () واحدة، انه يخاف منه الشرق بان يفسد () مجري الشراب لكثرة الوارد عليه، فاذا تنفس رويدا امن ذلك، ومن فواءده ان الشارب اذا شرب اول مرة تصاعد البخار الدخاني الذي كان علي القلب   والكبد لورود الماء البارد عليه فاخرجته الطبيعة عنها، فاذا شرب مرة واحدة اتفق نزول الماء البارد وصعود البخار فيتدافعان ويتعالجان، ومن ذلك يحدث الشرق والغصة ولا يتهنا الشارب بالماء ولا يمريه ولا يتم ريه. انتهي.
 * * *

  AUTO [باب في النفخ في الشراب والتنفس فيه]

 (نهي ان يتنفس في الاناء او ينفخ فيه) قال الخطابي: يحتمل () ان يكون النهي عن ذلك من اجل ما يخاف ان يبرز من ريقه ورطوبة فمه، فيقع في الماء فيعاف، وقد تكون النكهة من بعض من يشرب متغيرة فتعلق الراءحة بالماء ولطفه ().



 (واكل تمرا فجعل يلقي النوي علي ظهر اصبعيه) قلت: لانه  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يجعل الاكل النوي علي الطبق، رواه البيهقي في شعب الايمان، وعلله الحكيم الترمذي بانه قد يخالطه الريق ورطوبة الفم، فاذا خالط ما في الطبق عافته الانفس.
 * * *

  AUTO [باب ما يقول اذا شرب اللبن]

 (علي ثمامتين) بالمثلثة المضمومة، اي عودين، الواحد ثمامة، والثمام شجر دقيق العود ضعيفه لا يطول.
 * * *



  AUTO [باب في ايكاء الانية]

 (وخمر اناءك) اي: غطه.
 (ولو بعود تعرضه عليه) قال الخطابي: كان الاصمعي يرويه بضم الراء، وقال غيره بكسر الراء.

 (واكفتوا صبيانكم) بفاء مكسورة ومثناة فوقية، اي: ضموهم اليكم وادخلوهم البيوت.

 (يستعذب له الماء من بيوت السقيا) قال في النهاية: اي: يحضر له منها الماء العذب وهو الطيب الذي لا ملوحة فيه، والسقيا منزل بين مكة والمدينة، وقيل: علي يومين من المدينة.





 مرقاة الصعود الي سنن ابي داود
 للامام الحافظ
 ابي الفضل جلال الدين عبد الرحمن السيوطي
    ه
 بعناية
 محمد شايب شريف
 المجلد الثالث
 دار ابن حزم



  AUTO كتاب الاطعمة

  AUTO [باب ما جاء في اجابة الدعوة]

 (شر الطعام طعام الوليمة يدعي لها الاغنياء ويترك المساكين) قال الفقهاء: قوله يدعي لها جملة حالية مقيدة بسببها.
 * * *

  AUTO [باب في كم تستحب الوليمة؟ ]   (وحصب الرسول) اي: رجمه بالحصباء.
 * * *

  AUTO [باب ما جاء في الضيافة]

 (جاءزته يومه وليلته) الحديث قال الخطابي: يريد انه يتكلف له في اليوم الاول بما اتسع له من بر والطاف، ويقدم له في اليوم الثاني والثالث ما كان بحضرته ولا يزيد علي عادته، وما كان بعد الثلاث فهو صدقة ومعروف، ان شاء فعل وان شاء ترك.
 قال: وقوله: (ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه) يريد انه لا   يحل للضيف ان يقيم عنده بعد الثلاث من غير استدعاء منه حتي يضيق صدره.

 (ليلة الضيف حق) الحديث وما بعده ()، هذه الاحاديث كانت في اول الامر حين كانت الضيافة واجبة، وقد نسخ وجوبها، واشار اليه ابو داود بالباب الذي عقده بعد هذا.
 * * *



  AUTO [باب نسخ الضيف ياكل من مال غيره]

 (اني لاجنح ان اكل منه) اي: اري الاكل منه جناحا واثما.
 * * *

  AUTO [باب في طعام المتباريين]   (نهي عن طعام المتباريين) قال الخطابي: هما المتعارضان يفعل كل واحد منهما مثل فعل صاحبه ليري ايهما يغلب صاحبه، وانما كره ذلك لما فيه من الرياء والمباهاة، ولانه داخل في جملة ما نهي عنه من اكل المال بالباطل.
 * * *

  AUTO [باب الرجل يدعي فيري مكروها]

 (فراي القرام) بكسر القاف، قال الخطابي: اي: الستر وفي رواية انه كان بوشي. وقال في النهاية: القرام الستر الرقيق، وقيل: الصفيق من صوف ذي الوان، وقيل الستر الرقيق وراء الستر الغليظ.
 (مزوقا) اي: مزينا.
 * * *

  AUTO [باب اذا حضرت الصلاة والعشاء]   (لا تءخر الصلاة لطعام ولا لغيره) قال الخطابي: وجه الجمع بينه وبين الحديث الذي قبله: "فابدءوا بالعشاء" () ان ذاك فيمن كان شديد التوقان اليه فيذهب خشوعه، وهذا في غيره.
 قلت: الحديث اخرجه البيهقي في سننه بلفظ: "كان لا يءخر الصلاة لطعام ولا لغيره"، واخرجه الطبراني في الاوسط بلفظ: "لم يكن يءخر صلاة المغرب لعشاء ولا لغيره".
 * * *

  AUTO [باب ما جاء في الاكل متكءا]

 (لا اكل متكءا) قال الخطابي: يحسب اكثر العامة ان المتكء هو الماءل المعتمد علي احد شقيه، وليس معني الحديث ذلك، وانما المتكء ههنا هو المعتمد علي الوطاء الذي تحته، وكل من استوي قاعدا علي وطاء فهو متكء.
 * * *

  AUTO [باب ما جاء في الاكل من اعلي الصحفة]   (جثي) بجيم ومثلثة اي: جلس علي ركبتيه.
 * * *

  AUTO [باب في اكل اللحم]

 (ثنا سعيد بن منصور ثنا ابو معشر عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقطعوا اللحم بالسكين فانه من صنيع الاعاجم") هذا الحديث اورده ابن الجوزي في الموضوعات و (قال) (): قال احمد: ليس بصحيح، وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يجتز من لحم الشاة، وابو معشر ليس بشء. واخرجه البيهقي في شعب الايمان وقال: تفرد به ابو معشر المدني وليس بالقوي، قال: وقد روينا عن عمرو بن امية الضمري انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجتز من كتف شاة في يده فدعي الي الصلاة فالقاها والسكين التي كان يجتز بها ثم قام فصلي ولم يتوضا، قال: فيحتمل ان صح حديث ابي معشر، ان يكون هذا في لحم لم ينعم نضجه،   وحديث ابي معشر في لحم قد تكامل نضجه، وعلي ان ذلك يكون اطيب كما في حديث صفوان بن امية  يعني الذي اورده المصنف بعد هذا .
 قلت: وقد ورد مثل حديث عاءشة هذا من حديث ام سلمة، اخرجه الطبراني وغيره، وقد سقت طرقه في مختصر الموضوعات.
 (وانهسوه) بالسين المهملة، وهو اخذ اللحم بالفم من علي العظم.

 (العراق) بضم العين، جمع عرق بالسكون، وهو العظم اذا اخذ عنه معظم اللحم، قال في النهاية: هو جمع نادر.
 * * *

  AUTO [باب في اكل الدباء]

 (الدباء) قال في النهاية: بوزن فعال وهو القرع، واحده دباءة.
 * * *



  AUTO [باب في كراهية التقذر للطعام]

 (لا يتحلجن () في نفسك () شء ضارعت فيه النصرانية) قال الخطابي: اي: لا يقعن في نفسك ريبة منه، واصله من الحلج وهو الحركة والاضطراب، ومنه حلج القطن، والمضارعة المقاربة في الشبه.
 وقال في النهاية: هو بالحاء ثم الجيم، اي: لا يدخل قلبك منه شء فانه نظيف، فلا ترتابن فيه. قال: ويروي بالخاء المعجمة وهو بمعناه، اي: لا يتحرك فيه شء من الريبة والشك، واصل الحلج بالمهملة والاختلاج بالمعجمة الحركة () والاضطراب.
 * * *

  AUTO [باب في اكل الارنب]   (غلاما حزورا) بفتح الحاء المهملة والزاي والواو المشددة وراء، قال في الصحاح: هو الغلام اذا اشتد وقوي وخدم. وقال يعقوب: هو الذي كاد يدرك ولم يفعل.
 (فاصدت) () بتشديد الصاد، اي اصطدت فادغم الطاء في الصاد.
 * * *

  AUTO [باب في اكل الضب]

 (واضبا) جمع ضب.

 (محنوذ) اي: مشوي.



 (اعافه) اي: اقذره واتكرهه.

 (عن ثابت بن وديعة) قال البيهقي في سننه: قيل وديعة امه واسم ابيه يزيد.
 (ان امة من بني اسراءيل مسخت دواب في الارض) الحديث قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: كيف يجمع بين هذا الحديث وبين ما ورد ان الممسوخ لا يعيش اكثر من ثلاثة ايام، وانه لا يعقب؟
 والجواب: انه  صلي الله عليه وسلم  كان يخبر باشياء مجملة ثم تبين له، كما قال في الدجال: "ان يخرج وانا فيكم فانا حجيجه"، ثم اعلم بعد ذلك انه لا يخرج الا في اخر الزمان قبل نزول عيسي، فاخبر اصحابه بذلك علي وجهه، فكذلك هذا اعلم  صلي الله عليه وسلم  بالمسخ ولم يعلم بان المسخ لا يعيش ولا يعقب فكان في الظن والحساب علي حسب القراءن الظاهرة.
 * * *

  AUTO [باب في اكل حشرات الارض]   (فلم اسمع لحشرة الارض تحريما) بفتحات، قال الخطابي: هي صغار دواب الارض كاليرابيع والضباب والقنافذ ونحوها، قال: وليس في قوله دليل علي انها مباحة لجواز ان يكون غيره قد سمعه.

 (القنفذ) بضم القاف والفاء بينهما نون ساكنة اخره ذال معجمة.
 * * *

  AUTO [باب النهي عن اكل السباع]   (حظاءرهم) بالحاء المهملة والظاء المعجمة جمع حظيرة، وهي ما يحوط علي الزرع.
 * * *

  AUTO [باب في اكل لحوم الحمر الاهلية]

 (جوال القرية)، قال الخطابي: هي التي تاكل الجلة.
 * * *

  AUTO [باب في اكل الطافي من السمك]   (او جزر عنه) بجيم ثم زاي ثم راء، اي انكشف عنه الماء وذهب، والجزر رجوع الماء الي خلف.
 (وطفا) بطاء مهملة وفاء.
 * * *

  AUTO [باب في المضطر الي الميتة]

 (فنفقت) بفاء مفتوحة وقاف، اي ماتت.
 * * *



  AUTO [باب في اكل الثوم]

 (واتي ببدر) اي: طبق، سمي بدرا لاستدارته.

 (من تفل) بمثناة وفاء.



 (فاذا انا معصوب) قال في النهاية: كان من عادتهم اذا جاع احدهم ان يشد جوفه بعصابة وربما جعل تحتها حجرا.
 * * *

  AUTO [باب في الجمع بين لونين في الاكل]

 (عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل الطبيخ) () قال الخطابي: لغة في البطيخ.
 (بالرطب) للطبراني من حديث انس "كان ياخذ الرطب بيمينه والبطيخ بيساره فياكل الرطب بالبطيخ، وكان احب الفاكهة اليه".
 قال ابن القيم في الهدي: في البطيخ عدة احاديث لا يصح منها شء غير هذا الحديث الواحد، قال: والمراد به الاخضر وهو بارد رطب فيه جلاء، وهو اسرع انحدارا علي المعدة من القثاء والخيار، وهو سريع الاستحالة الي اي خلط صادفه، واذا كان اكله محرورا انتفع به جدا.
 * * *



  AUTO [باب في الاكل في انية اهل الكتاب]

 (فارحضوها) براء وحاء مهملة وضاد معجمة، اي: اغسلوها.
 * * *

  AUTO [باب في دواب البحر]   (الخبط) ورق الشجر يضرب بالعصا فيسقط.
 * * *

  AUTO [باب في اللقمة تسقط]

 (ان نسلت الصحفة) هو تتبع ما يبقي فيها من الطعام ومسحها بالاصبع ونحوه.
 * * *

  AUTO [باب في الخادم ياكل مع المولي]

 (فان كان الطعام مشفوها) بشين معجمة وفاء، قال الخطابي: اي: قليلا، وقيل له: مشفوه لكثرة الشفاه التي تجتمع علي اكله.



 قال في النهاية: اصله الماء الذي كثرت عليها الشفاه حتي قل، قال: وقيل اراد فان كان مكثورا عليه، اي: كثرت اكلته.
 (فليضع في يده منه اكلة او اكلتين) بضم الهمزة، اي: لقمة او لقمتين.
 * * *

  AUTO [باب ما يقول الرجل اذا طعم]

 (غير مكفي) قال في النهاية: هو من المهموز، اي غير مردود ولا مقلوب، والضمير راجع الي الطعام، وقيل مكفي من الكفاية فيكون من المعتل، يعني ان الله هو المطعم والكافي وهو غير مطعم ولا مكفي، فيكون الضمير راجعا الي الله تعالي. وقوله: (ولا مودع) اي: غير متروك الطلب اليه والرغبة فيما عنده، وقوله: (ربنا)، علي الاول منصوب علي النداء، وعلي الثاني مرفوع علي الابتداء المءخر اي ربنا غير مكفي ولا مودع، ويجوز ان يكون الكلام راجعا الي الحمد كانه قال: حمدا كثيرا غير مكفي ولا مستغني عنه، اي: عن الحمد. انتهي.
 * * *

  AUTO [باب في غسل اليد من الطعام]   (من بات () وفي يده غمر) بفتح الغين المعجمة والميم وراء، اي: دسم وزهومة من اللحم.
 (فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه) قال بعضهم اي: لدغ عقرب ونحوها، وقال الحافظ ابو الفضل العراقي: ورد في بعض طرق الحديث "فاصابه لمم"، وفي بعضها "فاصابه خبل"، وفي بعضها: "فاصابه وضح".
 * * *



  AUTO كتاب الطب

  AUTO [باب في الرجل يتداوي]

 (كانما علي رءوسهم الطير) قال في النهاية: وصفهم بالسكون والوقار وانهم لم يكن فيهم طيش ولا خفة لان الطير لا تكاد تقع الا علي شء ساكن.
 * * *

  AUTO [باب في الحمية]   (عن ام المنذر) قال الطبراني: يقال: اسمها سلمي.
 (وعلي ناقه) بالقاف المكسورة، يقال نقه المريض ينقه فهو ناقه اذا برا وافاق فكان قريب العهد بالمرض، لم يرجع اليه كمال صحته وقوته.
 (دوالي) جمع دالية، وهي العذق من البسر يعلق فاذا ارطب اكل.
 (مه) اسم فعل مبني علي السكون بمعني كف.
 * * *

  AUTO [باب في الحجامة]

 (ولا وجعا في رجليه الا قال: اخضبهما) زاد البخاري في تاريخه "بالحناء".
 * * *



  AUTO [باب متي تستحب الحجامة]

 (ابو بكرة بكار بن عبد العزيز اخبرتني عمتي كيسة بنت ابي بكرة ان اباها كان ينهي اهله عن الحجامة يوم الثلاثاء ويزعم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يوم الثلاثاء يوم الدم وفيه ساعة لا يرقا) بالهمز، اي: لا ينقطع ولا يسكن، وهذا الحديث اورده ابن الجوزي في الموضوعات، وقد تعقبته فيما تعقبته عليه، وبكار بن عبد العزيز استشهد به البخاري في صحيحه، وروي له في الادب، وقال ابن معين: صالح، وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به وهو ممن يكتب حديثه. و (كيسة) ضبطها الحافظان الذهبي وابن حجر في المشتبه بمثناة تحتية ثقيلة وبسين مهملة، قال في الميزان: تفرد عنها ابن اخيها بكار.

 (من وثي) يقال: وثيت رجلي، اي: اصابها وهن دون الخلع والكسر.
 * * *

  AUTO [باب في الكي]   (عن عمران بن حصين قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الكي) وفي الحديث الذي يليه (عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كوي سعد بن معاذ) قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في الجمع بينهما. الكي تارة يكون عند قيام اسبابه والداعي اليه، فهذا يترجح فعله علي تركه لما فيه من نفي الضرر عن المكوي، وتارة يكون مع عدم تحقق اسبابه كما يحكي عن الترك انهم يفعلون ذلك ليزعجوا الطبيعة فلا يصل الداء الي الجسد، فهذا يرجح تركه علي فعله لما فيه من الضرر العظيم العاجل مع امكان الاكتفاء بغيره، فهذا هو المنهي عنه.
 * * *

  AUTO [باب في السعوط]

 (استعط) من السعوط بالفتح، وهو ما يجعل من الدواء في الانف.
 * * *

  AUTO [باب في النشرة]   (سءل () عن النشرة فقال: هو من عمل الشيطان) قال الخطابي وابن الاثير: النشرة بالضم ضرب من الرقية والعلاج، يعالج به من كان يظن به مس من الجن، سميت نشرة لانه ينشر بها عنه، اي يحل ما خامره من الداء.
 ثم روي () بسنده عن الحسن قال: النشرة من السحر.
 * * *

  AUTO [باب في الترياق]

 (ما ابالي ما اتيت ان انا شربت ترياقا) قال في النهاية: انما كرهه من اجل ما فيه من لحوم الافاعي والخمر وهي حرام نجسة، والترياق انواع فاذا لم يكن فيه شء من ذلك فلا باس به، وقيل الحديث مطلق فالاولي اجتنابه كله. انتهي.
 (تميمة) قال الخطابي: يقال: انها خرزة كانوا يتعلقونها، يرون انها تدفع عنهم الافات.



 وقال في النهاية: كانت العرب تعلقها علي اولادهم يتقون بها العين في زعمهم.
 * * *

  AUTO [باب في الادوية المكروهة]

 (نهي () عن الدواء الخبيث) زاد في رواية الترمذي: "يعني السم"، وقال الخطابي: قد يكون خبثه من وجهين؛ احدهما: لنجاسة كالخمر ولحوم الحيوان التي لا تءكل والارواث والابوال، الا ما خصته السنة من ابوال الابل، وسبيل السنن ان يقر كل شء منها موضعه () وان لا يضرب بعضها ببعض. والثاني: من جهة الطعم والمذاق ولا ينكر ان يكون كره ذلك لما فيه من المشقة علي الطباع وكراهة النفوس لها.

 (سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الخمر فنهاه، ثم ساله فنهاه، فقال (): يا   نبي الله، انها دواء، قال (): لا ولكنها داء) قال الخطابي: استعمل لفظ الداء في الاثم كما استعمله في العيب في قوله: "واي داء ادوي من البخل"، فنقلها عن امر الدنيا الي امر الاخرة، وحولها عن باب الطبيعة الي باب الشريعة، وهذا كقوله في الرقوب: "هو الذي لم يمت له ولد"، ومعلوم ان الرقوب في كلام العرب هو الذي لا يعيش له ولد، وكقوله في الصرعة وفي المفلس، فكل هذا علي معني ضرب المثل وتحويله عن امر الدنيا.
 وقال الشيخ تقي الدين السبكي. كل ما يقول الاطباء وغيرهم في الخمر من المنافع فهو شء كان عند شهادة القران بان فيها منافع للناس قبل تحريمها، واما بعد نزول اية التحريم فان الله الخالق لكل شء سلبها المنافع جملة فليس فيها شء من المنافع. قال: وبهذا تسقط مسالة التدواي بالخمر، وعلي هذا يدل قوله  صلي الله عليه وسلم : "لم يجعل شفاء امتي فيما حرم عليها".

 (ولا تداووا بحرام) قال البيهقي في سننه: هذا الحديث وحديث النهي عن الدواء الخبيث ان صحا، محمولان علي النهي عن التداوي بالمسكر او علي التداوي بكل حرام في غير حال الضرورة، ليكون جمعا بينهما وبين حديث العرنيين.
 * * *



  AUTO [باب في تمرة العجوة]

 (مفءود) (هو) (ا) الذي اصيب فءاده.
 (الحارث بن كلدة) بفتح الكاف واللام.
 (فليجاهن بنواهن) قال الخطابي: يريد ليرضهن، والوجيءة حساء يتخذ من التمر والدقيق فيتحساه المريض.
 وقال في النهاية: تمر يبل بلبن او سمن ثم يدق حتي يلتءم.
 (ثم ليلدك بهن) قال الخطابي: من اللدود، وهو ما يسقاه الانسان في احد جانبي الفم.

 (من تصبح) اي: اكل صباحا قبل ان يطعم شيءا (بسبع تمرات عجوة) يجوز فيه الاضافة وتركها، فالاول اضافة عام الي خاص كثياب خز، ومن   لم يضف نون وجر عجوة علي انه عطف بيان، قال ابن مالك: ويجوز نصبه علي التميز.
 والعجوة نوع من التمر بالعالية، مكان قريب من المدينة.
 (لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر) قال الخطابي وغيره: ذلك ببركة دعوة النبي  صلي الله عليه وسلم  لا لخاصية في التمر.
 ***

  AUTO [باب في العلاق]

 (اعلقت عليه من العذرة) قال في النهاية: الاعلاق معالجة عذرة الصبي، وهي بالضم واعجام الذال، وجع في حلقه وورم يهيج من الدم تدفعه امه باصبعها او غيرها، وقيل هي قرحة تخرج في () الحزم الذي بين الانف والحلق، يعرض للصبيان عند طلوع العذرة، فتعمد المراة الي خرقة فتفتلها فتلا شديدا وتدخلها في انفه فتطعن ذلك الموضع فينفجر منه دم اسود وربما اقرحه، وذلك الطعن يسمي الدغر، يقال: دغرت المراة الصبي اذا غمزت حلقه من العذرة، او فعلت به ذلك، وكانوا بعد ذلك يعلقون عليه علاقا كالعوذة. قال: وقولنا عند طلوع العذرة هي خمسة كواكب تحت الشعري العبور وتسمي العذاري، وتطلع في وسط الحر.



 وقولها: "من العذرة" اي من اجلها، وحقيقة اعلقت عنه () ازلت عنه العلوق وهي الداهية. قال الخطابي: المحدثون يقولون اعلقت عليه، وانما هو اعلقت عنه اي دفعت عنه ومعني اعلقت عليه اوردت عليه العلوق اي ما عذبته به من دغرها، ومنه قولهم اعلقت علي اذا ادخلت يدي في حلقي اتقيا.
 (علام تدغرن اولادكن) بدال مهملة وغين معجمة وراء (بهذا العلاق) قال في النهاية: المعروف الاعلاق، وهو مصدر اعلقت، فان كان العلاق الاسم فيجوز. وقال الخطابي: قال الاصمعي: الاعلاق ان ترفع العذرة باليد، وقال ابن الاعرابي: معني اعلقت عنه، دفعت عنه العذرة بالاصبع ونحوها.
 (عليك () بهذا العود الهندي) فسره ابو داود بالقسط.
 (يسعط من العذرة) بان يحك علي حجر () بالماء، وقد حصل هذا المرض لولدي والح به، فارادوا ان يغمزوا حلقه علي طريقة النساء فمنعتهم من ذلك تمسكا بالحديث، واستعملت له القسط فشفي منه سريعا ولم يعاوده بعد ذلك، ووصفته لجماعة فبرءوا منه مصداق قول المصطفي  صلي الله عليه وسلم .
 ***

  AUTO [باب في الغيل]   (لا تقتلوا اولادكم سرا فان الغيل يدرك الفارس فيدعثره عن فرسه) قال الخطابي: معناه يصرعه ويسقطه، يقول  صلي الله عليه وسلم  ان المرضع اذا جومعت فحملت، فسد لبنها ونهك الولد اذا اغتدي بذلك اللبن فبقي () ضاويا، فاذا صار رجلا وركب الخيل فركضها ادركه ضعف الغيل فزال وسقط عن متونها، فكان ذلك كالقتل له الا انه سر لا يري ولا يشعر به.
 ***

  AUTO [باب في تعليق التماءم]

 (ان الرقي) قال الخطابي: المراد ما كان بغير لسان العرب فلا يفهم معناه، ولعله قد يكون سحرا او نحوه من المحظور، ولا يدخل في هذا التعوذ بالقران.
 (والتماءم) جمع تميمة (والتولة) بكسر المثناة الفوقية وفتح الواو بوزن عنبة، ما يحبب المراة الي زوجها من السحر (شرك) قال في النهاية:



 جعله من الشرك لاعتقادهم ان ذلك يءثر ويفعل خلاف ما قدره الله تعالي.
 وقال البيهقي في سننه: هذا يرجع معناه الي ما قاله ابو عبيد انما اراد عبد الله بالرقي والتماءم ما كان بغير لسان العربية مما لا يدري ما هو، قال: والتميمة يقال انها خرزة كانوا يتعلقونها يرون انها تدفع عنهم الافات، ويقال قلادة تعلق فيها العوذ. قال: وقد يحتمل ان يكون ذلك وما اشبهه من النهي والكراهية فيمن يعلقها وهو يري تمام العافية وزوال العلة منها، علي ما كان اهل الجاهلية يصنعون، فاما من يعلقها تبركا بذكر الله فيها وهو يعلم ان لا كاشف الا الله ولا دافع عنه سواه فلا باس به ان شاء الله. ثم اخرج عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: التماءم ما علق قبل نزول البلاء وما علق بعد نزول البلاء فليس بتميمة، وعن سعيد بن جبير انه كان يكتب لابنه المعاذة، وعن سعيد بن المسيب انه كان يامر بتعليق القران وقال لا باس به. قال البيهقي: وهذا كله يرجع الي ما قلناه من انه (ان) () رقي، او علي ما كان عليه اهل الجاهلية من اضافة العافية الي الرقي، لم يجز، وان رقي بكتاب الله او بما يعرف من ذكر الله متبركا به وهو يري الشفاء من الله تعالي فلا باس به. قال: والقول فيما يكره من النشرة وفيما لا يكره كالقول في الرقية. انتهي.

 (لا رقية الا من عين او حمة) بضم الحاء وتخفيف الميم، قال في النهاية: وقد تشدد وانكره الازهري، وهي السم، ويطلق علي ابرة العقرب للمجاورة لان السم منها يخرج، واصلها حمو وحمي بوزن صرد، والهاء فيها عوض من الواو المحذوفة او الياء.



 وقال الخطابي: الحمة سم ذوات السموم، وقد تسمي ابرة العقرب والزنبور حمة لانها مجري السم. قال: وليس في هذا نفي جواز الرقية في غيرهما من الامراض والاوجاع لورود الرقية في ذلك، وانما معناه لا رقية اولي وانفع من رقية هذين، كما قيل لا فتي الا علي، ولا سيف الا ذو الفقار.
 وقال البيهقي (): معناه انهما اولي بالرقي لما فيهما من زيادة الضرر.
 ***

  AUTO [باب ما جاء في الرقي]

 (عن الشفاء) بكسر الشين وتخفيف الفاء والمد.
 (الا تعلمين هذه رقية النملة) قال الخطابي: هي قروح تخرج في الجنبين ()، ويقال انها قد تخرج في غير الجنب () ترقي فتذهب باذن الله تعالي.
 وقال في النهاية: قيل ان هذا من لغز الكلام ومزاحه، كقوله للعجوز "لا يدخل الجنة عجوز"، وذلك ان رقية النملة شء كانت تستعمله النساء   يعلم كل من سمعه انه كلام لا يضر ولا ينفع، ورقية النملة التي كانت تعرف بينهن ان يقال: العروس تحتفل، وتختضب وتكتحل، وكل شء تفتعل، غير ان لا تعصي الرجل، فاراد عليه السلام تاديب حفصة لانه القي اليها سرا فافشته.

 (الا في نفس) اي: عين.
 (او لدغة) بدال مهملة وغين معجمة.
 ***

  AUTO [باب كيف الرقي]

 (لا يغادر) اي: لا يترك.



 (حوبنا) هو الاثم.
 ***

  AUTO [باب في النجوم]

 (من اقتبس) اي: تعلم.
 (علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر) قال الخطابي: علم النجوم المنهي عنه هو ما يدعيه اهل التنجيم من علم الكواءن والحوادث التي لم تقع، كمجء الامطار وتغير الاسعار، فاما ما يعلم به اوقات الصلاة وجهة القبلة فغير داخل فيما نهي عنه.



 (في اثر سماء) اي: مطر.
 ***

  AUTO [باب في الخط وزجر الطير]

 (العيافة) قال ابو عبيد: هي زجر الطير والتفاءل باسماءها واصواتها وممرها، وكان من عادة () العرب كثيرا.
 (والطرق) قال في النهاية: هو الضرب بالحصا الذي تفعله النساء، وقيل هو الخط في الرمل ().
 (من الجبت) قال في الصحاح: هو كلمة تقع علي الصنم والكاهن والساحر ونحو ذلك  واورد الحديث  قال: وليس من محض العربية لاجتماع () الجيم والتاء في كلمة واحدة من غير حرف ذولقي.
 ***



  AUTO [باب في الطيرة]

 (" الطيرة شرك" ثلاثا "وما منا الا ولكن الله يذهبه بالتوكل) قال الخطابي: معناه وما منا الا من قد يعتريه التطير ويسبق الي قلبه الكراهة فيه، فحذف اختصارا للكلام واعتمادا علي فهم السامع، وقال محمد بن اسماعيل: كان سليمان بن حرب ينكر هذا ويقول هذا الحرف ليس قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكانه قول ابن مسعود.
 وقال ابن القيم في مفتاح دار السعادة: قوله (): "وما منا" الي اخره، مدرج في الحديث ليس من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، قاله () بعض الحفاظ وهو الصواب.
 قلت: وهذا الحذف يسمي في البديع بالاكتفاء.
 قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: والفرق بين الطيرة والتطير ان التطير هو الظن السء الذي في القلب، والطيرة هو الفعل المرتب علي الظن السء.
 وقال البيهقي في شعب الايمان. التطير زجر الطير وازعاجها عن اوكارها عند ارادة الخروج للحاجة، حتي اذا مرت علي اليمين تفاءل به ومضي علي وجهه، وان مرت علي الشمال تفاءل () به ورجع وقعد، وهذا من فعل اهل الجاهلية الذين كانوا يوجبون ذلك ولا يضيفون التدبير الي الله.



 وقوله: "الطيرة شرك" يريد علي ما كان اهل الجاهلية يعتقدون فيها، وقوله: "وما منا الا" يقال: هذا من قول عبد الله بن مسعود وليس من قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقوله "وما منا الا" يريد وما منا الا وقع في قلبه شء عند ذلك علي ما جرت به العادة وقضت به التجارب، لكنه لا يقر فيه بل يحسن اعتقاده ان لا مدبر سوي الله فيسال الله الخير ويستعيذ به من الشر، ويمضي علي وجهه متوكلا علي الله تعالي. انتهي.

 (لا عدوي) قال الخطابي: يريد ان شيءا لا يعدي شيءا حتي يكون الضرر من قبله، وانما هو بتقدير الله عز وجل وسابق قضاءه فيه.
 (ولا صفر) حكي ابو عبد الله () عن رءبة بن الحجاج انه سءل عن الصفر فقال: هو حية تكون في البطن تصيب الماشية والناس، قال: وهي اعدي من الجرب. قال ابو عبد الله: فابطل النبي  صلي الله عليه وسلم  انها تعدي.



 (لا يوردن ممرض علي مصح) قال الخطابي وابن الاثير: الممرض الدي له ابل مرضي، والمصح صاحب الصحاح منها، فنهي الممرض ان يسقي ابله مع ابل المصح، لا لاجل العدوي، ولكن الصحاح ربما عرض لها مرض فوقع في نفس صاحبها ان ذلك من قبل العدوي فيفتنه ويشككه، فامر باجتنابه والبعد عنه، وقد يحتمل ان يكون ذلك من قبل الماء والمرعي تستوبءه الماشية فتمرض، فاذا شاركها غيرها في ذلك اصابه مثل ذلك الداء، فكانوا لجهلهم يسمونه عدوي وانما هو فعل الله تعالي.

 (ولا نوء) قال ابو عبيد: انما () غلظ النبي  صلي الله عليه وسلم  في امر الانواء لان العرب كانت تنسب المطر اليها، وكانوا يقولون ان مع سقوط المنزلة وطلوع رقيبها يكون مطر وينسبونه اليها، والانواء ثمان وعشرون منزلة، ينزل القمر كل ليلة في منزلة منها ويسقط في الغرب () كل ثلاث عشرة ليلة منزلة مع طلوع الفجر وتطلع اخري مقابلها ذلك الوقت في الشرق فتنقضي جميعها مع انقضاء السنة.

 (لا غول) قال في النهاية: الغول احد الغيلان وهي جنس من الجن والشياطين كانت العرب تزعم ان الغول في الفلاة تتراي للناس فتتغول تغولا   اي: تتلون تلونا في صور شتي وتغولهم اي: تضلهم عن الطريق وتهلكهم، فنفاه وابطله، وقيل: ليس نفيا لعين الغول ووجوده وانما فيه ابطال زعم العرب في تلونه بالصور المختلفة واغتياله، فيكون معني "لا غول" انها لا تستطيع ان تضل احدا ولا تقدر علي ذلك الا باذن الله تعالي، وبهذا جزم الخطابي.

 (ولا طيرة) قال ابن القيم في مفتاح دار السعادة: (و) () هذا يحتمل ان يكون نفيا وان يكون نهيا، اي: لا تتطيروا، ولكن قوله في الحديث: "لا عدوي ولا صفر ولا هامة" يدل علي ان المراد النفي وابطال هذه الامور التي كانت الجاهلية تعانيها، والنفي في هذا ابلغ من النهي لان النفي يدل علي بطلان ذلك وعدم تاثيره، والنهي انما يدل علي المنع منه.
 (وبعجبني الفال) بالهمز.
 (والفال الصالح الكلمة الحسنة) هو من تتمة الحديث المرفوع وليس مدرجا، صرح بذلك الخطابي وابن الاثير، قال الخطابي: قد اعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الفال هو ان يسمع الانسان الكلمة الحسنة فيتفاءل بها اي يتبرك بها ويتاولها علي المعني الذي يطابق اسمها، وان الطيرة بخلافها وانما اخذت من اسم الطير وذلك ان العرب كانت تتشاءم ببروح الطير اذا كانوا في سفر او سير فيصدهم ذلك عن السير ويردهم عن بلوغ ما يمموه من مقاصدهم، فابطل  صلي الله عليه وسلم  ان يكون لشء منها تاثير في اختلاف ضرر او نفع، واستحب الفال بالكلمة الحسنة يسمعها من ناحية حسن الظن بالله عز وجل.
 ثم روي عن الاصمعي قال: سالت ابن عون عن الفال قال: هو ان يكون مريضا فتسمع يا سالم، او يكون طالبا فتسمع يا واجد.



 قال في النهاية: فيقع في ظنه انه يبرا من مرضه ويجد ضالته، قال وانما احب  صلي الله عليه وسلم  الفال لان الناس اذا املوا فاءدة الله ورجوا عاءدته عند كل سبب ضعيف او قوي، فهم علي خير ولو غلطوا في جهة الرجاء، فان الرجاء لهم خير، فاذا قطعوا املهم ورجاءهم من الله كان ذلك من الشر، واما الطيرة فان فيها سوء الظن بالله وتوقع البلاء.

 (ذكرت الطيرة عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: احسنها الفال) قال في النهاية: جاءت الطيرة بمعني الجنس، والفال بمعني النوع.

 (عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمع كلمة فاعجبته فقال: اخذنا فالك من فيك) رواه ابو نعيم في الطب من حديث كثير بن عبد الله المزني عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا يقول هاكها خضرة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا لبيك نحن اخذنا فالك من فيك اخرجوا بنا الي خضرة"، فخرجوا اليها فما سل فيها سيف.



 (الشءم في الدار والمراة والفرس) قال الخطابي: قيل ان شءم الدار ضيقها وسوء جوارها، وشءم الفرس ان لا يغزي عليها، وشءم المراة ان لا تلد. وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: في هذا الحديث اشكال لانه ان اراد التشاءم فالواقع ان الناس يتشاءمون بهذه وغيرها ، وان اراد بالشءم ما اشتملت عليه هذه الاشياء من المفاسد فيصير معني الكلام انما المفاسد في هذه الاشياء، وهذا الحصر مشكل لان غالب ما في الدنيا قد اشتمل علي مفسدة ولو بوجه ما، واذا كان كذلك فلا يمكن الحصر حينءذ في الثلاثة؟
 قال: والجواب ان المراد التشاءم بها وهو القسم الاول في السءال، وذلك لان التشاءم يعقبه الضرر الذي يخافه المتطير، فتارة يعقبه لان التشاءم سبب عادي فلذلك ترتب عليه، وتارة يعقبه عقوبة لتطير المتشاءم فان التطير ظن، وقد قال الرب سبحانه وتعالي: "انا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء" وروي: "فليظن بي خيرا"، فاجري الله عادته ان يعاقب من اساء الظن به بالمفسدة التي وقع التطير بها، فالضرر يصل الي المتطير في هذه الثلاث لان التطير سبب، او لان سوء الظن سبب، واما في غيرها فلسبب واحد وهو سوء الظن، فالحصر انما ورد علي سبب التطير لا انها منحصرة في هذه الثلاث دون غيرها.



 (ارض ابين) قال في النهاية: هو بوزن ابيض، رجل من حمير اقام بها فاضيفت اليه.
 (دعها عنك فان من القرف التلف) قال الخطابي: قال القتبي: القرف مداناة الوباء ومداناة المرض، والتلف الهلاك، قال: وليس هذا من باب العدوي وانما هو من باب الطب، فان استصلاح الاهوية من اعون الاشياء علي صحة الابدان، وفساد الهواء () من اضرها واسرعها الي اسقام الابدان عند الاطباء.

 (ذروها ذميمة) قال في النهاية: اي اتركوها مذمومة، فعيلة بمعني مفعولة، وانما امرهم بالتحول عنها ابطالا لما وقع في نفوسهم من ان المكروه انما اصابهم بسبب سكني الدار فاذا تحولوا عنها انقطعت مادة ذلك الوهم وزال ما خامرهم من الشبهة.
 *******



  AUTO كتاب العتق

  AUTO [باب في المكاتب يءدي بعض كتابته فيعجز او يموت]

 (سفيان عن الزهري عن نبهان مكاتب لام () سلمة قال: سمعت ام سلمة تقول: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا كان لاحداكن مكاتب فكان عنده ما يءدي فلتحتجب منه) قال البيهقي في سننه: قال الشافعي في القديم: لم احفظ عن سفيان ان الزهري سمعه من نبهان، ولم ار من رضيت من اهل العلم يثبت هذا الحديث. قال البيهقي: قد رواه معمر عن الزهري قال: "حدثني نبهان"، فذكر سماع الزهري من نبهان الا ان البخاري ومسلما لم يخرجا حديثه في الصحيح، وكانه لم يثبت عدالته عندهما، او لم تخرج من حد الجهالة برواية عدل عنه، وقد رواه غير الزهري عنه ان كان محفوظا، وهو في ما رواه قبيصة عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة عن مكاتب مولي ام سلمة يقال له نبهان فذكر هذا الحديث، هكذا قاله ابن   خزيمة عن قبيصة، وذكر محمد بن يحيي الذهلي ان محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة روي عن الزهري قال: كان لام سلمة مكاتب يقال له: نبهان، ورواه عن محمد بن يوسف عن سفيان عنه فعاد الحديث الي رواية الزهري. قال الشافعي: وقد يجوز ان يكون امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام سلمة كان امرها بالحجاب من مكاتبها اذا كان عنده ما يءدي، علي ما عظم الله به ازواج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخصصهن به وفرق بين وبين النساء في الحجاب، ويكون قوله  صلي الله عليه وسلم  ان كان قاله: "اذا كان لاحداكن" يعني ازواجه خاصة، وقد امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سودة ان تحتجب من رجل قضي انه اخوها. وقال ابو العباس بن سريج () في معناه: هذا (التحرك) () احتجابهن عنه علي تعجيل الاداء والمصير الي الحرية، ولا يترك ذلك من اجل دخوله عليهن.
 ثم اخرج البيهقي من طريق ابن وهب قال اخبرني ابن سمعان عن ابن شهاب ان ام سلمة قالت لنبهان مكاتب لها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لنا: اذا كاتبت احداكن عبدها فليرها ما بقي عليه شء من كتابته، فاذا اقضاها فلا يكلمن الا من وراء حجاب. قال البيهقي: هكذا اورده عبد الله بن زياد بن سمعان، وهو ضعيف ورواية الثقات عن الزهري بخلافه. انتهي.
 ***

  AUTO [باب في بيع المكاتب اذا فسخت الكتابة]   (ملاحة) اي: مليحة، قال الخطابي: فعال () يجء في النعوت بمعني التوكيد، فاذا شددوا كان ابلغ في التوكيد.
 وقال في النهاية: اي: شديدة الملاحة.
 ***

  AUTO [باب من ذكر السعاية في هذا الحديث] ()   (من اعتق شقصا له او شقيصا له) كلاهما بمعني، وهو النصيب في العين المشتركة من كل شء.
 ***

  AUTO [باب فيمن روي انه لا يستسعي]

 (لا وكس ولا شطط) اي: لا نقص ولا جور.
 ***

  AUTO [باب في عتق امهات الاولاد]   (بعنا امهات الاولاد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر فلما كان عمر نهانا فانتهينا) قال الحافظ: يحتمل ان ذلك كان مباحا في العصر الاول ثم نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك قبل خروجه من الدنيا ولم يعلم به ابو بكر، لان ذلك لم يحدث في ايامه لقصر مدتها ولاشتغاله بامر الدين ومحاربة اهل الردة واستصلاح اهل الدعوة، ثم بقي الامر علي ذلك في عصر عمر مدة ثم نهي عنه حين بلغه ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ***

  AUTO [باب فيمن اعتق عبدا وله مال]

 (من اعتق عبدا وله مال فمال العبد له) قال الخطابي: هذا متاول علي وجه الندب والاستحباب.
 ***

  AUTO [باب في عتق ولد الزنا]   (ولد الزنا شر الثلاثة) قال الخطابي: اختلف الناس في تاويل هذا الكلام، فذهب بعضهم الي ان ذلك انما جاء في رجل بعينه كان موسوما بالشر، وقال بعضهم: انما صار ولد الزنا شرا من والديه لان الحد قد يقام عليهما فتكون العقوبة تمحيصا لهم، وهذا في علم الله لا يدري ما يصنع به وما يفعل في ذنوبه، وقال عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبد الكريم قال: كان ابو ولد الزنا يكثر ان يمر بالنبي  صلي الله عليه وسلم  فيقولون هو رجل سوء يا رسول الله فيقول  صلي الله عليه وسلم : "هو شر الثلاثة"، يعني: الاب، قال: فحول الناس الولد شر الثلاثة، وكان ابن عمر اذا قيل ولد الزنا شر الثلاثة قال: هو خير الثلاثة.
 قال الخطابي : هذا الذي تاوله عبد الكريم امر مظنون لا يدري ما صحته، والذي جاء في الحديث انما هو ولد الزنا شر الثلاثة، فهو علي ما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد قال بعض اهل العلم: انه شر الثلاثة اصلا وعنصرا ونسبا ومولدا، وذلك انه خلق من ماء الزاني والزانية وهو ماء خبيث، وقد روي: "العرق دساس"، فلا يءمن ان يءثر ذلك الخبث فيه ويدب في عروقه فيحمله علي الشر ويدعوه الي الخبث، وقد قال تعالي في قصة مريم: {ما كان ابوك امرا سوء وما كانت امك بغيا ()}، فقضوا بفساد الاصل علي فساد الفرع، وقد روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص في قوله: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس} انه قال: "ولد الزنا ممن ذرا لجهنم"، وعن سعيد ابن جبير قال: "ولد الزنا ذرء لجهنم"، وحكي ابن المنذر في كتاب الاختلاف عن ابي حنيفة ان من ابتاع غلاما فوجده ولد الزنا كان له ان يرده بالعيب، فاما قول ابن عمر انه خير الثلاثة، فانما وجهه ان لا اثم له في الذنب الذي باشر والداه فهو خير منهما لبراءته من ذنبهما. انتهي.
 وفي المستدرك من طريق عروة قال: بلغ عاءشة ان ابا هريرة يقول ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ولد الزنا شر الثلاثة، فقالت: رحم الله ابا هريرة اساء   سمعا فاساء اجابة، لم يكن الحديث علي هذا، انما كان رجل من المنافقين يءذي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "من يعذرني من فلان"، فقيل: يا رسول الله، انه مع ما به ولد زنا، فقال: "هو شر الثلاثة"، والله تعالي يقول: {ولا تزر وازرة وزر اخري}.
 وفي سنن البيهقي من طريق زيد بن معاوية بن صالح قال: حدثني السفر بن نسير الاسدي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما قال: ولد الزنا شر الثلاثة لان ابويه اسلما ولم يسلم هو فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هو شر الثلاثة". قال البيهقي: "وهذا مرسل "، وفي مسند احمد من طريق ابراهيم بن عبيد بن رفاعة عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ولد الزنا شر الثلاثة اذا عمل بعمل ابويه"، وفي معجم الطبراني من حديث ابن عباس مرفوعا مثله، وفي سنن البيهقي عن الحسن قال: انما سمي ولد الزنا شر الثلاثة لان امه قالت له لست لابيك التي تدعي له فقتلها، فسمي شر الثلاثة.
 ***

  AUTO [باب في ثواب العتق]   (عن الغريف بن الديلمي) قال الحاكم في المستدرك: غريف هذا لقب لعبد الله بن الديلمي.
 (يعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار) قال الخطابي: كان بعض اهل العلم يستحب ان يكون العبد المعتق غير خصي لءلا يكون ناقص العضو، ليكون المعتق قد نال الموعود في عتق اعضاءه كلها من النار.
 ******



  AUTO كتاب الحروف

 ()

  AUTO [باب]

 (كاين () من اية) اي: كم من اية، وفيها لغات اشهرها كاي بالتشديد، ومنها كاءن بوزن قاءم.



 (فقال: لا تحسبن) بكسر السين.
 (ولم يقل لا تحسبن) بفتحها.

 (والعين بالعين) اي: بالرفع.

 (فقال (من ضعف)) اي: بضم الضاد.

 (فبذلك فلتفرحوا) اي: بالمثناة الفوقية علي الخطاب.

 (انه عمل) اي: بلفظ الماضي.
 (غير صالح) بالنصب.



 (وان ابا بكر وعمر لمنهم وانعما) قال في النهاية: اي: زادا وفضلا، يقال: احسنت الي وانعمت اي زدت علي الانعام، وقيل: معناه صارا الي النعيم ودخلا فيه كما يقال اشمل اذا دخل في الشمال. انتهي وفي معني قوله "وانعما" (قال) (): واهل لذلك هما.

 (حتي اذا فزع عن قلوبهم) هو في نسختي بالزاي والعين المهملة، ويحتمل انه بالراء والغين المعجمة، فان ابا هريرة كان يقراها كذلك.



 (قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  (بلي قد جاءتك)) بكسر الكاف.
 (اياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت) بكسر التاء في الثلاثة.

 (يقرءها (فروح)) بضم الراء.

 (فيومءذ لا يعذب) بفتح الذال (ولا يوثق) بفتح الثاء.

 (واول من قراها: {ملك يوم الدين} مروان) قال الحافظ عماد الدين بن كثير في تفسيره: مروان عنده علم بصحة ما قراه لم يطلع عليه ابن شهاب، وقد روي من طرق متعددة اوردها ابن مردويه في تفسيره ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقراها: {مالك يوم الدين ()}.
 ******



  AUTO كتاب الحمام

  AUTO [باب النهي عن التعري]

 (يغتسل بالبراز) بالفتح، اسم للفضاء الواسع.
 (ان الله حيي ستير) قال في النهاية: فعيل بمعني فاعل، اي من شانه وارادته حب الستر والصون.
 ***

  AUTO [باب ما جاء في التعري]   (الي عرية الرجل) قال في النهاية: يريد ما يعري منه وينكشف، قال: والمشهور في الرواية: "الي عورة".
 *****



  AUTO كتاب اللباس

  AUTO [باب فيما يدعي لمن لبس ثوبا جديدا]

 (اتي بكسوة فيها خميصة) قال الخطابي: قال الاصمعي: هي ثياب تكون من خز او صوف معلمة.
 زاد في النهاية: وقيل لا تسمي خميصة الا ان تكون سوداء معلمة.
 (قال اءتوني بام خالد، فاتي بها فالبسها اياها) قال الشيخ تقي الدين بن الصلاح (): من القرب لبس الخرقة، وقد استخرج لها بعض المشايخ اصلا من هذا الحديث.



 قلت: اشار بذلك الي السهروردي فانه ذكره في عوارف المعارف فقال: واصل لبس الخرقة من السنة هذا الحديث، قال: ولبس الخرقة ارتباط بين الشيخ وبين المريد فيلبسه الخرقة اظهارا للتصرف فيه، فيكون لبس الخرقة علامة للتفويض والتسليم، ودخوله في حكم الشيخ دخوله في حكم الله وحكم رسوله، واحياء سنة المبايعة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ثم قال: ولا خفاء بان لبس الخرقة علي الهيءة التي يعتمدها الشيوخ في هذا الزمان لم يكن في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانما هو (من) () استحسان الشيوخ، ويد الشيخ في لبس الخرقة تنوب مناب يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: وقد راينا () من الشيوخ () من لا يلبس الخرقة ويسلك من غير لبسها، وكان طبقة من السلف الصالحين لا يعرفون الخرقة ولا يلبسونها المريدين، فمن يلبسها فله مقصد صحيح واصل في السنة وشاهد من الشرع، ومن لم يلبسها فله رايه، وكل تصاريف المشايخ محمولة علي السداد والصواب ولا تخلو عن نية صالحة. انتهي.
 قلت: قد استنبطت للخرقة اصلا اوضح من هذا الحديث، وهو ما اخرجه البيهقي في شعب الايمان من طريق عطاء الخرساني ان رجلا اتي ابن عمر فساله عن ارخاء طرف العمامة فقال له عبد الله: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث سرية وامر عليها عبد الرحمن بن عوف، وعقد لواء وعلي عبد الرحمن بن عوف عمامة من كرابيس مصبوغة بسواد، فدعاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فحل عمامته ثم عممه بيده، وافضل عمامته موضع اربعة اصابع او نحو ذلك، فقال: "هكذا فاعتم فانه احسن واجمل"". فهذا اوضح في كونه اصلا للبس الخرقة من وجهين؛ احدهما: ان الصوفية انما يلبسون من يلبسونه طاقية علي الراس لا ثوبا عاما لجميع البدن، والثاني: ان حديث ام خالد في لباس () غطاء وقسمة وكسوة، وهذا في الراس تشريف، وهو   انسب للبس الخرقة، ووجه ثالث: ان لبس الخرقة نوع من المبايعة كما اشار اليه السهروردي، وام خالد كانت صغيرة لا تصلح للمبايعة، بخلاف حديث عبد الرحمن بن عوف.
 (وسناه في كلام الحبشة الحسن) قال في النهاية: وهي لغة.
 ***

  AUTO [باب ما جاء في القميص]

 (عن اسماء بنت يزيد قالت: كانت يد كم قميص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الرصغ) بضم الراء وسكون الصاد المهملة وغين معجمة، لغة في الرسغ، وهو مفصل ما بين الكف والساعد، وهذا الحديث مخصوص بالقميص الذي كان يلبسه في السفر، وكان يلبس في الحضر قميصا من قطن فوق الكعبين وكماه مع الاصابع، كذا ورد في حديث رواه البيهقي في شعب الايمان، وروي فيه عن علي انه كان يمد كم القميص حتي اذا بلغ الاصابع قطع ما فضل.
 ***

  AUTO [باب في لبس الشهرة]   (من لبس ثوب شهرة) قال في النهاية: الشهرة ظهور الشء في شنعة حتي يشهره الناس.
 ***

  AUTO [باب في لبس الصوف والشعر]

 (مرط) هو كساء يءتزر به (مرحل) بالحاء المهملة، قال الخطابي: هو الذي فيه خطوط، ويقال الذي فيه تصاوير رحل وما اشبهه.
 وقال في النهاية: المرحل الذي قد نقش فيه تصاوير الرحال.



  AUTO [باب ما جاء في الخز]

 (يستحلون الحر) () قال في النهاية: ذكره ابو موسي في حرف الحاء والراء وقال: الحر بتخفيف الراء: الفرج، ومنهم من يشدد الراء وليس بجيد. والمشهور في رواية هذا الحديث علي اختلاف طرقه الخز بالخاء المعجمة والزاي، وهو ثياب الابريسم معروف.
 ***

  AUTO [باب ما جاء في لبس الحرير]   (حلة سيراء) هي المضلعة بالحرير.

 (فاطرتها بين نساءي) اي: قسمتها بينهن بان شققتها وجعلت لكل واحدة منهن شقة، يقال طار لفلان في القسمة (بينهم) () كذا، اي صار له ووقع في حصته.
 ***

  AUTO [باب من كرهه]   (عن لبس القسي) قال الخطابي: يءتي بها من مصر فيها حرير، ويقال انها منسوبة الي بلاد يقال لها: القس () مفتوحة القاف مشددة السين، ويقال: انها القزية ابدلوا الزاي سينا.

 (مستقة من سندس) بضم الميم وسكون السين المهملة ومثناة فوقية وقاف، قال الاصمعي: هي فروة طويلة الاكمام والجمع مساتق، واصلها بالفارسية مسته () فعربت.
 قال الخطابي: ويشبه ان يكون هذه المستقة مكففة بالسندس، لان نفس الفروة لا تكون سندسا.
 (فكاني انظر الي يديه تذبذبان) بذالين معجمتين وموحدتين، قال الخطابي: معناه تحركان وتضطربان، يريد الكمين.



 (لا اركب الارجوان) قال الخطابي: هو الاحمر، واراد به المياثر الحمر، وقد تتخذ من ديباج وحرير.

 (عن الوشر) بمعجمة وراء، وهو معالجة الاسنان بما يحددها ويرقق اطرافها، تفعله المراة المسنة تتشبه في ذلك بالشواب الحديثات السن. (والوشم) هو ان يغرز الجلد بابرة ثم يحشي كحلا او غيره من خضرة او سواد.
 (وعن مكامعة الرجل) قال ابن الاعرابي: المكامعة مضاجعة العراة. (وركوب النمور) اي: جلودها، وهي السباع المعروفة، قال الخطابي: قد يكون لما فيه من الزينة والخيلاء، او لانه زي العجم، او لانه غير مدبوغ لانه انما يراد لشعره، والشعر لا يقبل الدباغ.



 (ولبوس الخاتم الا لذي سلطان) قال الخطابي: لانه حينءذ يكون زينة محضة لا لحاجة ولا لارب غير الزينة.
 وقال البيهقي: هذا النهي يحتمل ان يكون للتنزيه، وقال الحليمي: معناه لذي سلطان ومن في معناه ممن يحتاج الي خاتم ليختم به كتبه وامواله العامة والطيبة () الذي ينفذها () الي الذي يتعدي عليهم.
 وقال الحافظ ابن حجر : في اسناده رجل مبهم، فلم يصح الحديث.

 (نهي عن مياثر الارجوان) قال في النهاية: جمع ميثرة بالكسر، وهي مفعلة من الوثارة بالمثلثة، يقال وثر وثارة فهو وثير، اي وطء لين، واصلها موثرة فقلبت الواو ياء لكسرة الميم، وهي من مراكب العجم تعمل من حرير او ديباج، والارجوان صبغ احمر ويتخذ كالفراش الصغير ويحشي بقطن او صوف، يجعلها الراكب تحته علي الرحال فوق الجمال، ويدخل فيه مياثر السروج لان النهي يشمل كل ميثرة حمراء سواء كانت علي رحل او سرج.
 ***

  AUTO [باب الرخصة في العلم وخيط الحرير]   (جبة طيالسة) هي نوع من الثياب لها علم.
 (مكفوفة) اي: عمل علي جيبها وكميها وفرجيها كفتان من حرير، وكفة كل شء بالضم طرته () وحاشيته.

 (المصمت) قال في النهاية: هو الذي جميعه حرير لا يخالطه قطن ولا غيره.
 ***

  AUTO [باب في الحرير للنساء]   (ان هذين حرام علي ذكور امتي) قال ابن مالك في شرح الكافية: اراد: استعمال هذين، فحذف الاستعمال واقام هذين مقامه فافرد الخبر.
 وقال الخطابي: هو اشارة الي جنسهما لا الي عينهما فقط.
 ***

  AUTO [باب في الحمرة]

 (ريطة) قال في النهاية: هي كل ملاءة ليست لفقين انما هي نسج واحد، وقيل: هو كل ثوب رقيق لين.
 (مضرجة) بضاد معجمة وراء وجيم، قال الخطابي: المضرج هو الذي ليس صبغه بالمشبع التام، وانما هو لطخ علق به.
 ***

  AUTO [باب في الهدب]   (هدبها) هو طرف الثوب مما يلي طرته.
 ***

  AUTO [باب في العماءم]

 (سمعت عبد الرحمن بن عوف يقول: عممني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسدلها)
 اي: ارخاها.
 (بين يدي ومن خلفي) هذا عندي اصل في الباس الخرقة، وهو اقعد من اخذه من الحديث السابق ()، خصوصا والصوفية انما يلبسون من يلبسونه طاقية علي الراس لا ثوبا عاما لجميع البدن، وذاك () في لباس عطاء وقسمة، وهذا في لباس () تشريف.
 ***

  AUTO [باب في لبسة الصماء]   (نهي () عن الصماء) قال الخطابي: قال الاصمعي: اشتمال الصماء عند العرب ان يشتمل الرجل بثوبه فيجلل به جسده كله ولا يرفع منه جانبا فيخرج منه يده، وربما اضطجع علي هذه الحالة. قال ابو عبيد: كانه يذهب الي انه لا يدري لعله يصيبه شء يريد الاحتراس منه وان يقيه بيده ولا يقدر علي ذلك بادخاله اياهما في ثيابه، فهذا كلام العرب، واما تفسير الفقهاء فانهم يقولون: هو ان يشتمل بثوب واحد ليس عليه غيره ثم يرفعه من احدي جانبيه فيضعه علي منكبه فيبدو منه فرجه. قال: والفقهاء اعلم بالتاويل في هذا، وذاك اصح في الكلام.
 ***

  AUTO [باب في حل الازار]

 (وان قميصه لمطلق) في رواية البغوي في معجم الصحابة: "لمحلول   الازار"، وهذا يدل علي ان جيب قميصه كان كما هو المعتاد الان وقد وقع السءال () عنه.
 ***

  AUTO [باب في التقنع]

 (قال قاءل لابي بكر: هذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مقبل متقنع) () قال الحافظ ابو الفضل بن حجر في شرح البخاري: اي مطيلس راسه، وهذا اصح حديث ورد في التطليس وفيه احاديث اخري، منها ما اخرجه البخاري والنساءي عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما مر بالحجر قال: "لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا الا ان تكونوا باكين ان يصيبكم ما اصابهم"، ثم تقنع برداءه، واخرج ابن سعد في طبقاته عن طارق التيمي قال: جءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو قاعد وعليه ثوب اصفر قد قنع به راسه، واخرج ابن سعد والترمذي في الشماءل والبيهقي في شعب الايمان عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكثر التقنع بثوبه حتي كان ثوبه ثوب زيات او دهان. قال الجاحظ () في كتاب البيان: معناه: انه كان يدهن شعر راسه ويتقنع، فكان الموضع الذي يصيب راسه من ثوبه ثوب دهان. واخرج المروزي في مسند عاءشة عن عاءشة   قالت: ما اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدا من نساءه الا متقنعا يرخي الثوب علي راسه حياء، واخرج الطبراني عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الارتداء لبسة العرب والالتفاع لبسة الايمان"، قال ابن حبيب في شرح الموطا: الالتفاع ان يلقي الثوب علي راسه ثم يلتف به، لا يكون الالتفاع الا بتغطية الراس، وقال ابن يعيش والسخاوي كلاهما في شرح المفصل، والشيخ بهاء الدين بن النحاس في تعليقه علي المقرب: التلفع التقنع والتردي. وقد اطبق اءمة الحديث والفقه واللغة والادب علي ان التقنع تغطية الراس، قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري في باب اللباس: التقنع تغطية الراس واكثر الوجه برداء او غيره، وقال في اخر الباب: التقنع وضع شء زاءد علي الراس فوق العمامة، وقال الاسماعيلي: التقنع تغطية الراس، وقال ابن الاثير في النهاية: رجل مقنع بالحديد هو الذي علي راسه بيضة وهي الخوذة لان الراس موضع القناع، وقال الثعالبي في فقه اللغة: اصغر ما يغطي به الراس يقال له: البخنق ثم الغفارة ثم الخمار ثم المقنعة ثم النصيف ثم المعجر ثم القناع والرداء. وقال في القاموس: تقنع فلان تغشي بثوب.
 و() روي ابو الشيخ بن حبان في تفسيره عن سعيد بن جبير في قوله تعالي: {الا حين يستغشون ثيابهم} قال: يتقنع به، وروي ابن جرير وغيره عن ابن عباس في قوله: {الا حين يستغشون ثيابهم} قال: يغطون رءوسهم، وقال عبد الرحمن بن حسان بن ثابت:
 واذا تذوكرت المكارم مرة ... في مجلس انتم به فتقنعوا
 قال الطيبي في حاشية الكشاف: قوله: "فتقنعوا" اي غطوا رءوسكم ووجوهكم من الحياء. وقال عمرو () بن شاس:
 وكاءن رددنا عنكم من مدحج ... يجي امام الالف يردي مقنعا   قال الزمخشري في شرح ابيات سيبويه: المقنع الذي علي راسه مغفر.
 وقال مالك بن الريب المازني:
 اجبت الهوي لما دعاني بزفرة ... تقنعت منها ان الام رداءيا
 وقال الحجاج:
 وكنت اذا هموا باحدي هناتهم ... حسرت لهم راسي ولا اتقنع
 وقال اخر:
 والقيت عن راسي القناع ولم اكن ... لالقيه الا لاحدي العظاءم
 وقال الافوه ():
 حتي حني مني قناة () المطا ... وقنع الراس بشيب () جليس
 وقال ابو نواس:
 اعاذل بعث الجهل حيث يباع ... وابرزت راسي ما عليه قناع
 وقال ديك الجن:
 وراهبة افنت قرونا واعمرا ... لها برنس عال وراس مقنع
 والاشعار والشواهد الدالة علي ان التقنع تغطية الراس، ونقول الاءمة في ذلك، والاثار عن الصحابة والتابعين فمن بعدهم لا تحصي، وقد جمعتها في مءلف سميته التضلع في معني التقنع، لما جهل جاهلون معني التقنع المذكور في الحديث، وقد صنفت في استحباب لبس الطيلسان تاليفا   قديما من نيف وعشرين سنة سميته طي اللسان عن ذم الطيلسان، وقد سرقه ذلك السارق الذي سرق كتابي المعجزات والخصاءص ومسالك الحنفاء، فادخلها في مجموعه، وادخل الاخر معها بنصه، ثم الفت تاليفا اخر ابسط منه سميته الاحاديث الحسان في لبس الطيلسان، تقبل الله تعالي ذلك بمنه وفضله.
 ***

  AUTO [باب ما جاء في اسبال الازار]   (عن ابي جري) بضم الجيم وفتح الراء وتشديد الياء مصغرا.
 (لا تقل عليك السلام، فان عليك السلام تحية الميت) قال الخطابي: هذا يوهم ان السنة في تحية الميت ان يقال له: عليك السلام، وقد ثبت انه  صلي الله عليه وسلم  دخل المقبرة فقال: "السلام عليكم دار قوم مءمنين"، فقدم الدعاء علي اسم المدعو له كما في تحية الاحياء، وانما كان ذلك القول منه اشارة الي ما جرت به العادة بينهم في تحية الاموات اذ كانوا يقدمون اسم الميت علي الدعاء وهو مذكور في اشعارهم؛ كقوله:
 عليك سلام الله قيس بن عاصم () ... ورحمته ما شاء ان يترحما
 وقوله:
 عليك سلام من امير () وباركت ... يد الله في ذاك الاديم الممزق
 والسنة لا تختلف في تحية الاحياء والاموات بدليل الحديث الذي ذكرناه. وقال في النهاية: هذا اشارة الي ما جرت به عادتهم في المراثي، كانوا يقدمون ضمير الميت علي الدعاء له  كما في البيتين ، وانما فعلوا ذلك لان المسلم علي القوم يتوقع الجواب وان يقال له عليك السلام، فلما كان الميت لا يتوقع منه جواب جعلوا السلام عليه كالجواب، وقيل اراد بالموتي كفار الجاهلية، وهذا في الدعاء بالخير والمدح، فاما في الشر والذم فيقدم الضمير كقوله تعالي: {وان عليك لعنتي}، وقوله: {عليهم داءرة السوء}، والسنة لا تختلف في تحية الاحياء والاموات.
 وقال الشيخ تقي الدين السبكي: اخذ القاضي حسين وصاحب التتمة   بظاهر هذا الحديث وقالا: المستحب ان يقول: في السلام علي الموتي وعليكم السلام دار قوم مءمنين، ولا يقول: السلام عليكم، (قالا) (): لانهم ليسوا اهلا للخطاب. قال السبكي: وهذا مخالف للحديث الصحيح، والصواب انه يسلم علي الميت كما يسلم علي الحي.
 وقال ابن القيم في البديع: قال قوم حديث السلام عليكم اصح من حديث النهي، وذهب اخرون الي ان السنة ما دل عليه حديث النهي، قال: وكل من الفريقين انما اوتوا من عدم فهم مقصود الحديث، فان قوله  صلي الله عليه وسلم : "فان عليك السلام تحية الموتي"، ليس تشريعا منه واخبارا عن امر شرعي، وانما هو اخبار عن الواقع المعتاد الذي جري علي السنة الناس في الجاهلية، والاخبار عن الواقع لا يدل علي الجواز فضلا عن الاستحباب، فتعين المصير الي ما ورد عنه  صلي الله عليه وسلم  علي الاموات.
 فان تخيل متخيل في الفرق، ان السلام علي الاحياء يتوقع جوابه فقدم الدعاء علي المدعو له، بخلاف الميت، قلنا: والسلام علي الميت يتوقع جوابه كما ورد به الحديث. انتهي.



 (المنان الذي لا يعطي شيءا الا منة) قال الخطابي: وفيه وجه اخر ان يراد بالمن النقص، يريد النقص من الحق والخيانة في الوزن والكيل ونحوهما، ومنه: {وان لك لاجرا غير ممنون ()} اي: غير منقوص.



 (انكم قادمون علي اخوانكم) قال في النهاية: هذا هو المعروف في الرواية، وجاء في بعض كتب الغريب "انكم تاتدمون"، اي: ان لكم من الغني ما يصلحكم، كالادام الذي يصلح الخبز، قال: هذا جاء مرويا مشروحا, والظاهر انه سهو.
 (ولا التفحش) هو تكلف الفحش وتعمده.
 ***

  AUTO [باب ما جاء في الكبر]   (قال الله تعالي: الكبرياء رداءي والعظمة ازاري، فمن نازعني واحدا () منهما قذفته في النار) قال الخطابي: معناه ان الكبرياء والعظمة صفتان لله سبحانه اختص بهما لا يشركه احد فيهما، ولا ينبغي لمخلوق ان يتعاطاهما لان صفة المخلوق التواضع والتذلل، وضرب الرداء والازار مثلا في ذلك، يقول، والله اعلم، كما لا يشرك الانسان الانسان في رداءه وازاره احد، فكذلك لا يشركني في الكبرياء والعظمة مخلوق.
 وقال في النهاية: ضرب الازار والرداء مثلا في انفراده بصفة العظمة والكبرياء ليستا كساءر الصفات التي قد يتصف بها الخلق مجازا كالرحمة والكرم وغيرهما، وشبهما بالازار والرداء لان المتصف بهما يشملانه كما يشمل الرداء الانسان، ولانه لا يشاركه في رداءه وازاره احد، فكذلك الله لا يشركه فيهما احد.

 (لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال (حبة من خردل) () من كبر) قال الخطابي: هذا يتاول علي وجهين؛ احدهما: ان يكون اراد به كبر الكفر والشرك، الا تري انه قابله في نقيضه بالايمان فقال: (ولا يدخل النار من كان في قلبه مثقال (حبة) () (خردل) () من ايمان) اي: دخول تخليد وتابيد. والوجه الاخر: ان الله تعالي اذا اراد ان يدخله الجنة نزع ما في قلبه   من الكبر حتي يدخلها بلا كبر ولا غل في قلبه كقوله تعالي: {ونزعنا ما في صدورهم من غل}.

 (ولكن الكبر من بطر الحق) قال الخطابي: معناه ولكن الكبر كبر من بطر ()، فاضمر، كقوله تعالي: {ولكن البر من امن بالله} اي: بر من امن.
 قلت: ويجوز ان يقدر المضاف في الاول () ولكن ذا () الكبر من بطر، كما قيل بمثله في الاية، وقد بسطته في الكتاب الذي الفته في اعراب الحديث.
 وقال في النهاية: بطر الحق ان يجعل ما جعله الله حقا من توحيده وعبادته باطلا، وقيل: هو ان يتكبر عن الحق فلا يقبله.
 (وغمط الناس) بفتح الغين المعجمة والميم وتكسر وطاء مهملة، وقد يقال غمص بالصاد المهملة، اي احتقرهم واستخف بهم.
 ***

  AUTO [باب في قدر موضع الازار]   (ازرة المءمن) ضبطه في النهاية بالكسر علي الحالة وهيءة الاءتزار.
 (ما كان اسفل من الكعبين فهو في النار) قال الخطابي: يتاول علي وجهين؛ احدهما: ان ما دون الكعبين من قدم صاحبه في النار، عقوبة له علي فعله، والاخر: ان هذا الفعل معدود في افعال اهل النار.
 ***

  AUTO [باب لباس النساء]

 (الرجلة من النساء) بضم الجيم، قال في النهاية: اي التشبه بالرجال في زيهم وهياتهم، فاما في العلم والراي فمحمود .
 ***

  AUTO [باب في قوله تعالي: {يدنين عليهن من جلابيبهن}]   (عمدن الي حجور او حجوز) قال الخطابي الحجور  يعني بالراء  لا معني لها هنا، وانما هو بالزاي، جمع حجز، والحجز جمع حجزة، وهو الازار.
 وقال الزمخشري: واحد الحجوز حجز بكسر الحاء وهي الحجزة، ويجوز ان يكون واحدها حجزة علي تقدير اسقاط التاء كبرج وبروج.

 (كان علي رءوسهن الغربان) قال في النهاية: شبهت الخمر في سوادها بالغربان جمع غراب.
 ***

  AUTO [باب في قوله تعالي: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن}]   (اكنف مروطهن) قال في النهاية: يروي بالثاء المثلثة وبالنون وهو اشهر، اي استرها واصفقها. واقتصر الخطابي علي النون، وقال: من هذا قيل للوعاء الذي يحرز فيه الشء كنف، وللبناء الساتر لما وراءه الكنيف.
 ***

  AUTO [باب في العبد ينظر الي شعر مولاته]

 (عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي فاطمة بعبد وقد وهبه لها، قال: وعلي فاطمة ثوب اذا قنعت به راسها لم يبلغ رجليها، واذا غطت به رجليها لم يبلغ راسها) هذا من شواهد تفسير التقنع بتغطية الراس كما هو صريح في الحديث، لا كما افتراه ذلك الملحد في دين الله المجترء علي حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
 (فلما راي النبي  صلي الله عليه وسلم  ما تلقي قال: انه ليس عليك باس انما هو ابوك وغلامك) استدل به من صحح من اصحابنا جواز نظر العبد الي سيدته، وقال الشيخ ابو حامد: يحتمل ان يكون الغلام صغيرا، وصوبه النووي في مجموع له علي المهذب، وقال السبكي في الحلبيات: هو تاويل جيد لا سيما والغلام في اللغة انما يطلق علي الصبي، وهي واقعة حال ولم يعلم بلوغه فلا حجة فيها للجواز، ولم يحصل مع ذلك خلوة ولا معرفة ما   حصل النظر فيه، وانما فيه نفي الباس عن تلك الحالة التي ما علمت حقيقتها، ولم تجد فاطمة ما تحصل به كمال الستر الذي قصدته، وغايته التعليل باسم الغلام وهو اسم للصبي او محتمل له، والاحتمال في وقاءع الاحوال يسقط الاستدلال.
 ***

  AUTO [باب في قوله تعالي: {غير اولي الاربة}]

 (كان مخنث) () بكسر النون، اسمه هيت.
 (فدخل علينا النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما وهو عند بعض نساءه) هي ام سلمة.
 (وهو ينعت امراة) هي بادنة بنت غيلان، وضبطها صاحب تحفة العروس بالياء التحتية وقال: انه لم ير الاول منقولا.
 (فقال انها اذا اقبلت اقبلت باربع، واذا ادبرت ادبرت بثمان) قال ابو عبيد: يعني اربع عكن في بطنها فهي تقبل بهن، وتدبر بثمان يعني اطراف هذه العكن الاربع، وذلك لانها محيطة بالجنبين حتي لحقت بالمتنين من مءخرها من هذا الجانب اربعة اطراف ومن الجانب الاخر مثلها فهذه ثمان.



 والحديث رواه اصحاب السير ابسط من هذا ولفظه: "كان بالمدينة في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة من المخنثين يدخلون علي النساء فلا يحجبون، هيت، وهدم، وماتع، وكان هيت يدخل الي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، فدخل يوما دار ام سلمة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  عندها فاقبل علي (ام سلمة عبد الله) () بن ابي امية بن المغيرة فقال: ان فتح الله عليكم الطاءف غدا فعليك ببادنة بنت غيلان فانها مبتلة هيفاء شموع نجلاء، ان قامت تثنت وان قعدت تبنت، وان تكلمت تغنت، تقبل باربع وتدبر بثمان، مع ثغر كالاقحوان وثدي كالرمان، اعلاها قضيب، واسفلها كثيب، وبين رجليها كالقعب المكفو. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين سمع كلامه: "لقد غلغلت النظر، ما كنت احسبك الا من غير اولي الاربة"، وقال لنساءه: "لا يدخل هيت عليكن".
 وذكر صاحب تحفة العروس ان بادنة هذه توفيت في زمن عمر رضي الله عنه، ولما صلي عليها راي منها ما شق عليه، يريد من شحمها، فاخبرته ام سلمة انها رات بارض الحبشة اعوادا يغطي بها النعش، ووصفتها له، فقال عمر: نعم هودج الظعينة هذا.
 ***

  AUTO [باب في الاختمار]

 سس   (لية لا ليتين) قال الخطابي: يشبه ان يكون انما كره لها ان تلوي الخمار علي راسها ليتين لءلا يكون اذا تعصبت بخمارها صارت كالمتعمم من الرجال يلوي اطراف العمامة علي راسه، وهذا علي معني نهيه النساء عن لباس الرجال وعن تشبههن بهم.
 وقال في النهاية: اي: تلوي خمارها علي راسها مرة واحدة ولا تديره مرتين لءلا تتشبه بالرجال اذا اعتموا.
 قلت: ونصبه بفعل مقدر دل عليه الحال، او اختمري اي اجعليه، و () اللفظ اي: الويه.
 ***

  AUTO [باب في لباس القباطي للنساء]   (قبطية) قال الخطابي: بكسر القاف منسوبة الي قبط وهم جيل من الناس. وقال في النهاية: بضم القاف ثوب من ثياب مصر رقيقة بيضاء، كانه منسوب الي القبط وهم اهل مصر، وضم القاف من تغيير النسب، وهذا في الثياب، فاما في الناس فقبطي بالكسر.
 (اصدعها صدعين) قال الخطابي: يريد شقها نصفين، فكل شق منها صدع بكسر الصاد، والصاع مفتوح الصاد مصدر صدعت الشء اذا شققته اصدعه صدعا.
 ***

  AUTO [باب في اهب الميتة]

 (الاهاب) هو الجلد قبل الدباغ، وجمعه اهب.

 (والقرظ) بالظاء المعجمة، قال الخطابي: هو شجر يدبغ به.
 وقال في النهاية: هو ورق السلم.



  AUTO [باب في جلود النمور والسباع]

 (نهي عن جلود السباع) قال الخطابي: اما لكون الدباغ لا يعمل الا في جلد ما يءكل لحمه، وعليه الاوزاعي، او يعمل في الجلد لا في الشعر، وعليه الشافعي، او لاجل انها مراكب اهل السرف والخيلاء.
 ***

  AUTO [باب في الانتعال]

 (عن انس ان نعل النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لها قبالان) تثنية قبال، وهو زمام النعل، وهو السير الذي يكون بين الاصبعين، وقد روينا هذا الحديث مسلسلا بالحذو علي تمثال النعل الشريف، وافردت فيه مءلفا فيه فواءد سميته خادم النعل الشريف.

 (نهي () ان ينتعل الرجل قاءما) قال الخطابي: لان لبسها قاعدا اسهل وامكن، وربما كان لبسها قاءما سببا لانقلابه.



 (لا يمشي احدكم في النعل الواحدة) قال الخطابي: لان فيه شهرة وكل امر كذلك فهو مكروه، قال: ومثل ذلك لبس احد الخفين واخراج احدي اليدين من احدي الكمين وترك الاخري داخل الكم، وارسال الرداء علي احدي المنكبين واعراء الجانب الاخر منه، فكل ذلك مكروه. وقال في النهاية: انما نهي عن المشي في نعل واحدة لءلا يكون احدي الرجلين ارفع من الاخري ويكون سببا للعثار ويقبح في المنظر ويعاب فاعله.

 (شسع) بكسر الشين المعجمة وسكون السين المهملة، قال في النهاية: احد سيور النعل، وهو الذي يدخل بين الاصبعين ويدخل طرفه في الثقب الذي في صدر النعل المشدود في الزمام، والزمام السير الذي يعقد فيه الشسع.
 ***

  AUTO [باب في الفرش]   (فراش للرجل وفراش للمراة) قال الخطابي: فيه ان السنة ان يبيت الرجل وحده علي فراش وزوجته علي فراش اخر، ولو كان المستحب لهما ان يبيتا معا علي فراش واحد لكان لا يرخص له ان يتخذ فراشين لنفسه ولزوجته، وهو انما يحسن له مذهب الاقتصاد والاقتصار علي اقل ما تدعو اليه الحاجة.

 (الانماط) هي ضرب من البسط له خمل رقيق، واحدها نمط.

 (ضجعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) قال في النهاية: الضجعة بالكسر من الاضطجاع وهو النوم كالجلسة من الجلوس، وبفتحها المرة الواحدة، والمراد ما كان يضطجع عليه، فيكون في الكلام مضاف محذوف تقديره كانت ذات ضجعته او ذات اضطجاعة فراش ادم.
 ***

  AUTO [باب في اتخاذ الستور]   (وما انا والرقم) قال في النهاية: يريد النقش والوشي، والاصل فيه الكتابة.
 ***

  AUTO [باب في الصليب في الثوب]

 (تصليب) اي: نقش امثال الصلبان.
 (قضبه) بالقاف والضاد المعجمة والباء الموحدة، اي: قطعه.
 ***

  AUTO [باب في الصور]   (فسترته علي العرض) () قال الخطابي: هي الخشبة المعترضة يسقف بها البيت ثم يوضع () عليها اطراف الخشب الصغار، يقال: عرضت () البيت تعريضا.
 وقال في النهاية: قال الهروي: المحدثون يروونه بالضاد المعجمة وهو بالصاد المهملة والسين، وهو خشبة توضع علي البيت عرضا اذا ارادوا تسقيفه ثم توضع عليها اطراف الخشب الصغار. وذكره ابو عبيد بالسين وقال: والبيت المعرس الذي ليس له عرس، وهو الحاءط يجعل بين حاءطي البيت لا يبلغ به اقصاه.
 والحديث جاء في سنن ابي داود بالضاد المعجمة، وشرحه الخطابي في المعالم وفي غريب الحديث بالصاد المهملة وقال: قال الراوي:



 "العرض" بالضاد المعجمة وهو غلط. وقال الزمخشري: انه العرص بالمهملة وشرح نحو ما تقدم، قال: وقد روي بالضاد المعجمة لانه يوضع علي البيت عرضا. انتهي.

 (منبوذتين) قال الخطابي: اي: لطيفتين، وسميتا منبوذتين لانهما لخفتهما تنبذان وتطرحان للقعود عليهما.
 (نضد) بفتح النون والضاد المعجمة ودال مهملة، قال الخطابي: هو متاع البيت ينضد بعضه علي بعض اي: يرفع بعضه فوق الاخر.
 وقال في النهاية: هو السرير الذي ينضد () عليه الثياب، اي يجعل () بعضها فوق بعض، وهو ايضا متاع البيت (المنضود) ().
 ****



  AUTO كتاب الترجل

  AUTO [باب النهي عن كثير من الارفاه]

 (نهي عن الترجل الا غبا) قال عبدالغافر الفارسي في مجمع الغراءب: اراد الامتشاط وتعهد الشعر وتربيته ()، كانه كره المداومة عليه.



 (ينهانا عن كثير من الارفاه) قال الخطابي: معني الارفاه الاستكثار من الزينة وان لا يزال يهيء نفسه، واصله من الرفه وهو ان ترد الابل الماء كل يوم، فاذا وردت يوما ولم ترد يوما فذلك الغب، ومنه اخذت الرفاهية وهي الخفض والدعة، كره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الافراط في التنعم والدهن والترجيل، وامر بالقصد في ذلك، وليس معناه ترك الطهارة والتنظيف، فان الطهارة والنظافة من الدين.
 وقال في النهاية: هو كثرة التدهن والتنعم، وقيل: التوسع في المطعم والمشرب، وهو من الرفه: ورد الابل، وذلك ان ترد الماء متي شاءت، اراد ترك التنعم والدعة ولين العيش لانه من زي الاعاجم وارباب الدنيا.

 (ان البذاذة من الايمان) بفتح الموحدة وذالين معجمتين وهي رثاثة الهيءة، قال الخطابي: اراد التجوز في الثياب.
 وقال في النهاية: اراد التواضع في اللباس وترك التبجح به.
 (التقحل) بقاف وحاء مهملة، تكلف اليبس والبلي.
 ***



  AUTO [باب في صلة الشعر]

 (لعن الله الواشمات) الحديث، قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: هذا، وقوله لعن الله اليهود ولعن الله السارق وما ورد من مثل ذلك، ليس دعاء منه  صلي الله عليه وسلم ، بل ذلك اخبار ان الله لعن هءلاء لانه  صلي الله عليه وسلم  لم يبعث لعانا، وقد قال: "المءمن لا يكون لعانا"، وليس المراد باللعن مطلق الابعاد بل ابعاد شديد فلذلك نهي عنه. قال: وهنا سءالان، الاول: لما استحق هءلاء اللعن؟
 الثاني: انه ذكر في الحديث المغيرات خلق الله، وهذا مشكل بالوشم   الذي يغير الجلد بالكحل فانه صبغ كالحناء والكتم المجمع علي جواز استعمالهما ولم يجعل ذلك تغييرا للخلق؟
 قال: والجواب عن الاول، (ان) استحقاق اللعن بسبب التدليس علي الازواج ببرد الاسنان بالوشر، وتطويل الشعر بالوصل، فيءدي ذلك الي تكثير صداق وانفاق مال بغير عوض، واما التعليل بتغيير الخلق فمشكل بالوشم () اذ لا تدليس فيه ولا مفسدة.
 ***

  AUTO [باب ما جاء في المراة تتطيب للخروج]

 (استعطرت) استعملت العطر وهو الطيب.
 (فهي كذا وكذا) زاد الترمذي "يعني زانية".



 (ولذيلها اعصار) قال الخطابي: الاعصار غبار ترفعه الريح.
 وقال في النهاية: هو الغبار الصاعد الي السماء مستطيلا وهي الزوبعة، قيل وتكون العصرة من فوح الطيب، فشبهه بما تثير الريح من الاعاصير.
 ***

  AUTO [باب في الخلوق للرجال]

 (المتضمخ) اي: المتلطخ.
 ***



  AUTO [باب ما جاء في الشعر]

 (الوفرة) قال في النهاية: هو شعر الراس اذا وصل الي شحمة الاذن.
 (الجمة) هي ما سقط علي المنكبين من شعر الراس.
 ***

  AUTO [باب في تطويل الجمة]

 (قال: ذباب ذباب) بذال معجمة وموحدتين، قال في النهاية: هو الشءم اي: هذا شءم، وقيل: هو الشر الداءم، اي: اصابك ذباب من هذا الامر.
 ***

  AUTO [باب في اخذ الشارب]   (امر باحفاء الشوارب) قال الخطابي: هو ان يءخذ من الشارب حتي يحفي ويرق، وقد يكون معناه الاستقصاء في اخذه.
 قال: (واعفاء اللحي) توفيرها.

 (السبال) جمع سبلة بالتحريك وهي مقدم اللحية وما اسبل منها علي الصدر.
 ***

  AUTO [باب في الخضاب]

 (كالثغامة) بفتح المثلثة والغين المعجمة، نبات له ثمر ابيض.



 (ان احسن ما غيرتم () به هذا الشيب الحناء والكتم) بفتح الكاف والمثناة الفوقية، قال الخطابي: قيل هو الوسمة، وقيل نبت اخر، قال: ويشبه ان يكون انما اراد به استعمال كل واحد منهما مفردا عن غيره، فان الحناء اذا غلي بالكتم جاء اسود، وقد نهي عن السواد.
 وقال في النهاية: لعل الحديث علي التغيير، ولكن الروايات علي اختلافها بالواو.
 وقال ابو عبيد: الكتم مشددة التاء، والمشهور التخفيف.

 (ردع حناء) بدال وعين مهملتين اي: لطخ، لم يعمه كله .

 (الله الطبيب بل انت رجل رفيق) قال في النهاية: اي: انت ترفق بالمريض وتتلطفه ()، والله الذي يبرءه ويعافيه.
 ***



  AUTO [باب ما جاء في خضاب السواد]

 (حدثنا ابو توبة ثنا عبيد الله عن عبد الكريم () عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يكون قوم يخضبون في اخر الزمان بالسواد كحواصل الحمام لا يريحون راءحة الجنة) اي: لا يشمون ريحها، يقال راح يريح واراح يراح اذا وجد راءحة الشء، وهذا الحديث اورده ابن الجوزي في الموضوعات وقال: عبد الكريم هو ابن ابي المخارق، وتابعه الحافظ سراج القزويني فيما تعقبه علي المصابيح، ورد عليهما الحافظ ابن حجر في كتابه القول المسدد في الذب عن مسند احمد، وفيما رد به علي القزويني، فقال: لم يقع عبد الكريم منسوبا في السنن، وفي هذه الطبقة من يروي عن عكرمة ويسمي عبد الكريم اثنان؛ احدهما: ثقة متفق عليه اخرج له البخاري ومسلم وهو ابن مالك الجزري وكنيته ابو سعد، والاخر: ابن ابي المخارق وكنيته ابو امية، ويتايد كونه في هذا السند الثقة، ان الذي روي هذا الحديث عنه جزري مثله وهو عبيد الله بن عمر بالتصغير وهو مشهور بالرواية عن ابن مالك، وورد في بعض الطرق منسوبا ابن مالك قاله المنذري، قال () الحافظ ابن حجر: وجزم بانه الجزري، ابن عساكر وابن طاهر والمزي كلهم في الاطراف، وكذا ترجم به الحافظ ضياء الدين المقدسي في كتاب الاحاديث المختارة مما ليس في الصحيحين فقال: عبد الكريم بن مالك الجزري عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، ثم ساق   هذا الحديث من مسند الامام احمد ومن مسند ابي يعلي وغيرهما كلهم من هذا الوجه وهو المعتمد، وصحح الحديث ابن حبان والحاكم ايضا. انتهي.
 وقال الحافظ صلاح الدين العلاءي: اخطا ابن الجوزي في ايراد هذا الحديث في الموضوعات خطا فاحشا، وكانه اعتمد علي قول بعضهم: ان عبد الكريم هذا هو ابن ابي المخارق ابو امية، وهو متكلم فيه كثيرا، وليس الامر كذلك بل هذا هو عبد الكريم بن مالك الجزري، احد الثقات المتفق عليهم في الصحيحين، كذا صرح بنسبه البيهقي في كتاب الادب له فزال ذلك الظن، وايضا فعبد () الكريم ابو امية من اهل البصرة نزل مكة، وعبد الكريم بن مالك جزري، وعبيد الله بن عمرو الراوي عنه جزري ايضا وهو مشهور بالرواية عنه، ثم لو سلم له انه ابن ابي المخارق فلا يصح له الحكم علي ما انفرد به بالوضع، لان ابن ابي المخارق روي عنه الامام مالك، وقد علم من عادته انه لا يروي الا عن ثقة عنده، وان كان غيره قد اطلع منه علي ما يقتضي جرحه، فقد اخرج له البخاري تعليقا ومسلم في المتابعات، وهذا يدل علي انه عندهما ليس بالواهي المطرح حتي يكون حديثه موضوعا. انتهي.
 ***

  AUTO [باب ما جاء في الانتفاع بالعاج]   (قلادة من عصب) قال الخطابي: العصب في هذا الحديث ان لم يكن الثياب اليمانية فلا ادري ما هو، وما اري ان القلادة تكون منها. وقال ابو موسي المديني: يحتمل عندي ان الرواية انما هي العصب بفتح الصاد، وهي اطناب مفاصل الحيوان وهي شء مدور، فيحتمل انهم كانوا ياخذون عصب بعض الحيوانات الطاهرة فيقطعونه ويجعلونه شبه الخرز، فاذا يبس يتخذون منه القلاءد، فاذا جاز وامكن ان يتخذ من عظام السلحفاة او غيرها الاسورة، جاز وامكن ان يتخذ من عصب اشباهها خرز ينظم منها القلاءد، قال: ثم ذكر لي بعض اهل اليمن ان العصب سن دابة بحرية يسمي فرس فرعون، يتخذ منها الخرز وغير الخرز من نصاب سكين وغيره ويكون ابيض.
 (وسوارين من عاج) قال الخطابي: هو الذبل، ويقال: هو عظم ظهر السلحفاة البحرية، فاما العاج الذي هو عظم انياب الفيلة فهو ميتة لا يجوز استعماله.
 ***



  AUTO كتاب الخاتم

  AUTO [باب ما جاء في اتخاذ الخاتم]

 (عن انس بن مالك قال: اراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يكتب الي بعض الاعاجم له: انهم لا يقرءون كتابا الا بخاتم، فاتخذ خاتما من فضة) قال الخطابي: لم يكن لباس الخاتم من عادة العرب، فلما اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يكتب الي الملوك اتخذ الخاتم.
 قال السفاقسي: وكان اتخاذ الخاتم سنة ست.
 (ونقش فيه محمد رسول الله) كذا بالرفع علي الحكاية، ونقش اي امر بنقشه، زاد في رواية البخاري والترمذي انه كان ثلاثة اسطر محمد سطر ورسول سطر والله سطر، وزاد ابن سعد من مرسل ابن سيرين بسم الله محمد رسول الله، قال الحافظ ابن حجر: ولم يتابع علي هذه الزيادة، وقد اورده من مرسل طاوس والحسن البصري وابراهيم النخعي وسالم بن ابي الجعد وغيرهم ليس فيه الزيادة، وروي ابو الشيخ بن حبان في اخلاق   النبي  صلي الله عليه وسلم  من طريق عرعرة بن البرند عن عزرة بن ثابت عن ثمامة عن انس قال: كان فص خاتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حبشيا مكتوب عليه لا اله الا الله محمد رسول الله، وعرعرة () ضعفه ابن المديني وزيادته هذه شاذة، وفي الافراد للدارقطني عن يعلي بن امية قال: انا صغت () للنبي  صلي الله عليه وسلم  خاتما لم يشركني فيه احد، نقش فيه محمد رسول الله، قال الحافظ ابن حجر: فيستفاد منه اسم الذي صاغ الخاتم ونقشه.

 .
 (فكان في يده حتي قبض وفي يد ابي بكر) قال النووي: فيه انه  صلي الله عليه وسلم  لا يورث والا لدفع خاتمه للورثة.
 (وفي يد عثمان) زاد ابن سعد: ست سنين.
 (اذ سقط في البءر فامر بها فنزحت فلم يقدر عليه) قال بعض العلماء: كان في خاتمه  صلي الله عليه وسلم  من السر شء مما كان في خاتم سليمان عليه السلام، لان سليمان لما فقد خاتمه ذهب ملكه، وعثمان لما فقد () خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم  انتقض عليه الامر وخرج عليه الخارجون، وكان ذلك مبدا الفتنة التي افضت الي قتله واتصلت الي اخر الزمان.



 (عن ابن شهاب قال حدثني انس قال: كان خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم  من ورق فصه حبشي) وفي الحديث الذي يليه (حميد الطويل عن انس قال: كان خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم  من فضة كله فصه منه) قال البيهقي: هذا يدل علي انه كان له خاتمان، احدهما فصه حبشي، والاخر فصه منه، ان كان الزهري حفظ في حديثه من ورق، والاشبه بساءر الروايات ان الذي كان فصه حبشيا هو الخاتم الذي اتخذه من ذهب ثم طرحه واتخذ خاتما من ورق. انتهي وذكر انه لا يسمي خاتما الا اذا كان له فص، فان كان بلا فص فهو حلقة، والفص قال الجوهري بفتح الفاء، والعامة تكسرها، واثبتها غيره لغة، وزاد بعضهم الضم، وعليه جري ابن مالك في المثلث.

 (في اريس) بفتح الهمزة وكسر الراء وسين مهملة بوزن عظيم، وهي في حديقة بالقرب من مسجد قباء، قال الكرماني: والافصح صرفه.



 (وقال لا ينقش احد علي خاتمي () هذا) اي: علي مثل نقشه، وذلك لءلا يفوت مصلحة نقش اسمه بوقوع الاشتراك.
 ***

  AUTO [باب ما جاء في ترك الخاتم]

 (عن ابن شهاب عن انس انه راي في يد النبي  صلي الله عليه وسلم  خاتما من ورق يوما واحدا فصنع الناس) زاد البخاري "الخواتيم من ورق". (ولبسوا () وطرح النبي  صلي الله عليه وسلم ) زاد البخاري "خاتمه" (فطوح الناس) زاد البخاري "خواتيمهم"، قال الحافظ: هكذا روي الحديث الزهري عن انس، واتفق الشيخان علي تخريجه من طريقه ونسب فيه الي الغلط، لان المعروف ان الخاتم الذي طرحه النبي  صلي الله عليه وسلم  بسبب اتخاذ الناس مثله، انما هو خاتم الذهب، كما صرح به في حديث ابن عمر، قال القاضي عياض ثم النووي: قال جميع اهل الحديث هذا وهم من ابن شهاب، لان المطروح ما كان الا خاتم الذهب. ومنهم من تاوله، قال الاسماعيلي: ان كان هذا الخبر محفوظا   فتاويله انه اتخذ خاتما من ورق وكره ان يتخذ غيره مثله، فلما اتخذوه رمي به حتي رموا، ثم اتخذه بعد ذلك ونقش عليه ما نقش ليختم به، وقال ابن بطال: خالف ابن شهاب رواية قتادة وثابت وعبد العزيز بن صهيب في كون خاتم الفضة استقر في يد النبي  صلي الله عليه وسلم  يختم به وختم به الخلفاء، فوجب الحكم للجماعة وان يوهم فيه الزهري، وقال المهلب: قد يمكن ان يتاول لابن شهاب ما ينفي عنه الوهم، وان كان الوهم اظهر.

 (فاتخذ عثمان خاتما ونقش فيه محمد رسول الله) قلت: كانه فهم ان النهي خاص بحياته  صلي الله عليه وسلم  لزوال المحذور، وهو وقوع الاشتراك، ونظيره قول من خصص النهي عن التكني بكنيته بحياته ايضا، والمختار في الحديثين الاطلاق.
 ***

  AUTO [باب ما جاء في خاتم الذهب]   (والتبرج بالزينة لغير محلها) قال الخطابي: هو ان تتزين المراة لغير زوجها، واصل التبرج ان تظهر المراة محاسنها للرجال.
 وقال في النهاية: التبرج اظهار الزينة، ومحلها يجوز ان يكون بكسر الحاء من الحل، وبفتحها من الحلول، اراد به الذين ذكرهم الله في قوله: {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن} الاية.
 (والضرب بالكعاب) قال في النهاية: هي فصوص النرد، واحدها كعب (وعزل الماء لغير محله) قال الخطابي: هو ان يعزل الرجل ماءه عن فرج المراة وهو محل الماء.
 قال في النهاية: وفيه تعريض باتيان الدبر.
 (وفساد الصبي) قال الخطابي: هو ان يطا المراة المرضع فاذا حملت فسد لبنها، وكان في ذلك فساد الصبي.
 قال: وقوله (غير محرمه) معناه انه قد كره ذلك ولم يبلغ به حد التحريم.
 ***

  AUTO [باب ما جاء في خاتم الحديد]   (ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعليه خاتم من شبه) بفتح المعجمة والموحدة، ضرب من النحاس.
 (قال () ما لي اجد منك ريح الاصنام) قال الخطابي: انما قال ذلك لان الاصنام كانت تتخذ من الشبه.
 (فطرحه، ثم جاء وعليه خاتم من حديد، فقال: ما لي اري عليك حلية اهل النار) قال الخطابي: اي زي الكفار وهم اهل النار، وانما كرهه لذلك، وقيل لسهوكة ريحه (فطرحه) زاد الترمذي "ثم جاء وعليه خاتم من ذهب فقال: ما لي اري عليك حلية اهل الجنة"، قال البيهقي في شعب الايمان: "يشبه ان يكون هذا نهي كراهة وتنزيه، فكره الشبه لان الاصنام كانت تتخذ من الشبه، وكره الخاتم من الحديد من اجل ريحه.
 واما حديث: (معيقيب كان خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديد ملوي عليه فضة) فانه اجود اسنادا مما قبله لا سيما وقد عضده حديث: "التمس ولو خاتما من حديد"، ولو كان مكروها لم ياذن فيه.



 قال البيهقي: وهذا لانه بالفضة التي لويت عليه لا يوجد ريح الحديد، فيشبه ان ترتفع الكراهة بذلك. انتهي.
 وقال الحافظ ابن حجر: الحديث الاول في اسناده عبد الله بن مسلم المروزي، يكني ابا طيبة، قال فيه ابو حاتم الرازي: يكتب حديثه ولا يحتج به، وقال ابن حبان في الثقات: يخطء ويخالف، فان كان محفوظا حمل المنع علي ما كان حديدا صرفا. وقد قال التيفاشي في كتاب الاحجار: خاتم الفولاذ مطردة للشيطان اذا لوي عليه فضة.
 (وكان معيقيب () علي خاتم  صلي الله عليه وسلم ) قال الحافظ ابن حجر: يعني كان امينا عليه.

 (قل: اللهم اهدني وسددني، واذكر بالهداية هداية الطريق) قال الخطابي: معناه ان سالك الطريق في الفلاة انما يءم سمت الطريق ولا يكاد يفارق الجادة، ولا يعدل عنها يمنة ويسرة خوفا من الضلال، وبذلك يصيب الهداية وينال السلامة، يقول اذا سالت الله الهدي فاحظر بقلبك هداية الطريق، وسل الله الهدي والاستقامة كما تتحراه في هداية الطريق اذا   سلكتها. وقوله (واذكر بالسداد تسديدك السهم) معناه ان الرامي اذا رمي غرضا سدد بالسهم نحو الغرض ولم يعدل عنه يمينا ولا شمالا ليصيب الرمية فلا يطيش سهمه ولا يخفق سعيه، يقول فاخطر هذا المعني بقلبك حين تسال الله السداد ليكون ما تنويه من ذلك علي شاكلة ما تستعمله من الرمي.
 ***

  AUTO [باب ما جاء في التختم في اليمين او اليسار]   (عن علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتختم في يمينه) وفي الحديث الذي يليه (عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتختم في يساره) قال النووي في شرح المهذب: التختم في اليمين واليسار كلاهما صح فعله عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولكنه في اليمين افضل لانه زينة واليمين بها اولي.
 وقال الحافظ ابن حجر: ورد تختمه  صلي الله عليه وسلم  في اليمين من حديث ابن عمر عند البخاري، وانس عند مسلم، وابن عباس وعبد الله بن جعفر عند الترمذي، وجابر عنده في الشماءل، وعلي عند ابي داود والنساءي، وعاءشة عند البزار، وابي امامة عند الطبراني، وابي هريرة عند الدارقطني في غراءب مالك، فهءلاء تسعة من الصحابة، وورد تختمه في اليسار من حديث انس عند مسلم، وابن عمر عند ابي داود، وابي سعيد (عند ابن مسعود) ()، ووردت رواية ضعيفة انه تختم اولا في اليمين ثم حوله الي اليسار، اخرجه ابن عدي من حديث ابن عمر، واعتمد عليها البغوي في شرح السنة، فجمع بين الاحاديث المختلفة بانه تختم اولا في يمينه ثم تختم في يساره وكان ذلك اخر الامرين، وقال ابن ابي حاتم: سالت ابا زرعة عن اختلاف الاحاديث في ذلك فقال: لا يثبت هذا، ولكن في يمينه اكثر.
 (وكان فصه في باطن كفه) وفي الحديث الذي يليه: (وجعل فصه علي ظهرها) قال العلماء: احاديث الباطن اصح واكثر، فهو افضل.
 ***



  AUTO [باب ما جاء في ربط الاسنان بالذهب]

 (ثنا ابو الاشهب عن عبد الرحمن بن طرفة ان جده عرفجة بن اسعد قطع انفه) قال ابن القطان: هذا حديث لا يصح، فانه من رواية ابي الاشهب، واختلف عنه، فالاكثر يقول عنه عن عبد الرحمن بن طرفة بن عرفجة عن جده، وابن علية يقول عنه عن عبد الرحمن بن طرفة عن ابيه عن عرفجة. قال: فعلي طريقة المحدثين ينبغي ان تكون رواية الاكثرين منقطعة فانها معنعنة وقد زاد فيها ابن علية واحدا، ولا يرد هذا قولهم () ان عبد الرحمن بن طرفة سمع جده، فان هذا الحديث لم يقل فيه انه سمع منه، وقد ادخل بينهما فيه الاب، وعبد الرحمن بن طرفة المذكور لا يعرف بغير هذا الحديث، ولا يعرف روي عنه غير ابي الاشهب، فان احتيج فيه الي ابيه طرفة علي ما قال ابن علية عن ابي الاشهب، زاد الحال، فانه ليس بمعروف الحال ولا مذكور في رواة () الاخبار.
 وقال الحافظ ابو بكر بن المواق في كتاب بغية النقاد: هذا الحديث عند ابي داود مرسل، وقد نبه ابن السكن علي ارساله وقال: فذكر الحديث مرسلا عن عبد الرحمن بن طرفة عن عرفجة، وعبد الرحمن تابعي لم يشاهد القصة ولم يذكر من حدثه، فبقي الحديث مرسلا.
 قال: ووهم عبد الحق وابن القطان في قولهم عن عرفجة، فاوهما ()   الاتصال، قال: وهو امر بين لا خلاف فيه بين اهل التمييز من اهل هذا الشان في انقطاع ما يروي كذلك، اذا علم ان الراوي لم يدرك زمان القصة كما في هذا الحديث. انتهي. وليس لعرفجة عندهم غير هذا الحديث الواحد.
 (يوم الكلاب) بضم الكاف والتخفيف، اسم ماء، وكان به وقعة معروفة في الجاهلية، وهو ما بين الكوفة والبصرة ذكره ابن باطيش ()، وفي كتاب التصحيف للدارقطني وكتاب الحمقي والمغفلين لابن الجوزي ان حبان () بن بشر ولي القضاء باصبهان فحدث بهذا الحديث فقال بكسر الكاف، فرد عليه رجل، وقال: انما هو كلاب بضم الكاف، فامر بحبسه، فزاره بعض اصحابه فقال له فيم حبست؟ فقال: حرب كانت في الجاهلية حبست بسببها في الاسلام.
 (فاتخذ انفا من ورق فانتن عليه) المشهور فيه كسر الراء علي ارادة الفصة، وذكر التوحيدي في كتاب البصاءر عن الاصمعي بفتح الراء، يعني من ورق الشجر، قال: وليس المراد به الفضة لانها لا تنتن، قال: وذكر عن الاصمعي انه اراد الرق الذي يكتب فيه، قال: وقال ابن قتيبة: كنت احسب ما قاله الاصمعي صحيحا حتي اخبرني خبير ان الذهب لا ينتن وان الفضة تنتن، وحكاه الزمخشري في الفاءق فقال: وعن الاصمعي انه كان يقول: انما هو من ورق، ذهب الي الرق الذي يكتب فيه، قال: ويرده انه روي: "فاتخذ انفا من صفر".
 ***

  AUTO [باب ما جاء في الذهب للنساء]   (قدمت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  حلية من عند النجاشي اهداها له، فيها خاتم من ذهب فيه فص حبشي) قال في النهاية: يحتمل انه اراد من الجزع او العقيق لان معدنهما اليمن والحبشة، او نوعا اخر ينسب اليهما.
 وفي مفردات ابن البيطار انه نوع من الزبرجد يكون ببلاد الحبش لونه الي الخضرة ما هو من خواصه انه ينقي العين ويجلو ظلمة البصر.
 فاءدة: سءل ابن الاكفاني عن الحكمة في خلق الجواهر النفيسة، فقال: من وجوه:
 احدها: ما اودع الله فيها من الخواص الجليلة كتفريح () الياقوت، وترياقية الزمرد وغير ذلك.
 الثاني: ان تتحلي بها الغواني زيادة لجمالهن.
 الثالث: كمال قدرة الله تعالي في خلقه في تخوم الارض واعماق البحار جواهر تشبه نجوم السماء في الضياء والاشراق.
 الرابع: ان يكون نموذجا في هذه الدنيا لامثالها في الجنة.



 (عن اخت لحذيفة) قال الطبراني: اسمها خولة، ويقال فاطمة بنت اليمان. (يا معشر النساء اما لكن في الفضة ما تحلين به، اما انه ليس منكن امراة تحلي ذهبا تظهره الا عذبت به) هذا الحديث وما بعده وما شاكله من المنسوخ.

 (وعن لبس الذهب الا مقطعا) قال الخطابي: يريد الشء اليسير، نحو الشنف والخاتم للنساء.
 ***



  AUTO كتاب الفتن

  AUTO [باب ذكر الفتن ودلاءلها]

 (عن حذيفة قال: قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءما فما ترك شيءا يكون في مقامه الي قيام الساعة الا حدثه) من غريب ما وقع من بعض اهل العصر، اني لما رويت الاحاديث الواردة في نهي العلماء عن المجء الي السلاطين، قال: وهل كان في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  سلاطين حتي ينهي عن التردد اليهم؟ وما علم المسكين انه  صلي الله عليه وسلم  اعلم بالوحي بكل ما يجء بعده الي قيام الساعة، واعلم به اصحابه كما في هذا الحديث.



 (ذكر فتنة الاحلاس) قال الخطابي: انما اضيفت الفتنة الي الاحلاس لدوامها وطول لبثها، او لسواد لونها وظلمتها.
 (هرب وحرب) قال الخطابي: الحرب ذهاب المال والاهل.
 وقال في النهاية: الحرب بالتحريك نهب مال الانسان وتركه لا شء له.
 (ثم فتنة السراء) قال في النهاية: السراء هي البطحاء، وقال بعضهم: هي التي تدخل الباطن وتزلزله، ولا ادري ما وجهه.
 (دخنها من تحت قدم () رجل) قال في النهاية: يعني ظهورها واثارها، شبهها بالدخان المرتفع، والدخن بالتحريك مصدر دخنت النار تدخن اذا القي عليها حطب رطب فكثر دخانها، وقيل اصل الدخن ان يكون في لون الدابة كدورة الي سواد.
 (ثم يصطلح الناس علي رجل كورك علي ضلع) قال الخطابي: هو   مثل ومعناه الامر الذي لا يثبت ولا يستقيم، وذلك ان الضلع لا يقوم بالورك ولا يحمله، يريد ان هذا الرجل غير خليق للملك ولا مستقل به.
 وقال في النهاية: اي يصطلحون علي امر واه لا نظام له ولا استقامة، لان الورك لا يستقيم علي الضلع () ولا يتركب عليه لاختلاف ما بينهما وبعده.
 (ثم فتنة الدهيماء) قال الخطابي: تصغير الدهماء، وصغرها علي مذهب المذمة لها.
 وقال في النهاية: يريد الفتنة المظلة والتصغير فيها للتعظيم، وقيل اراد بالدهيماء الداهية.



 (فاذا صدع) قال الخطابي: بفتح الدال، وهو الرجل الشاب المعتدل القناة، وقال في النهاية: اي: رجل.
 (فاحدقه القوم) اي: رموه بحدقهم، والتحديق شدة النظر.
 (بجذل شجرة) بكسر الجيم وسكون الذال المعجمة، اي: اصلها.

 (علي اقذاء) قال في النهاية: الاقذاء جمع قذي، والقذي جمع قذاة، وهو ما يقع في العين والماء والشراب من تراب او تبن او وسخ او غير ذلك، اراد ان اجتماعهم يكون علي فساد في قلوبهم، فشبه بقذي العين والماء والشراب.
 (وهدنة علي دخن) قال الخطابي: اي صلح علي بقايا من الضغن.
 وقال في النهاية: اي: علي فساد واختلاف، تشبيها بدخان الحطب الرطب، لما بينهم من الفساد الباطن تحت () الصلاح الظاهر.



 (فتنة عمياء صماء) قال في النهاية: هي التي لا سبيل الي تسكينها لتناهيها في دهاءها، لان الاصم لا يسمع الاستغاثة فلا يقلع علي ما يفعله، وقيل: هي كالحية الصماء التي لا تقبل الرقي.



 (وثمرة قلبه) قال في النهاية: اي: خالص عهده.

 (ان الله زوي لي الارض) اي: قبضها وجمعها.
 (وان ملك امتي سيبلغ ما زوي لي منها) قال الخطابي: يتوهم بعض الناس ان "من" ههنا معناها التبعيض، فيقول كيف يشترط في اول الكلام الاستيعاب ورد اخره الي التبعيض؟ وليس ذلك علي ما يقدرونه، وانما معناه التفصيل للجملة المتقدمة، والتفصيل لا يناقض الجملة ولا يبطل شيءا منها،   لكنه ياتي عليها شيءا فشيءا ويستوفيها جزءا جزءا، والمعني ان الارض زويت جملتها له مرة واحدة فراها، ثم يفتح له جزء جزء منها حتي ياتي عليها كلها، فيكون هذا معني التبعيض فيها.
 (واعطيت الكنزين الاحمر والابيض) قال الخطابي: اي الذهب والفضة، وقال في النهاية: الاحمر ملك الشام، والابيض ملك فارس، وانما قال لفارس الابيض لبياض الوانهم ولان الغالب علي اموالهم الفضة، كما ان الغالب علي الوان اهل الشام الحمرة وعلي اموالهم الذهب.
 (فيستبيح بيضتهم) قال في النهاية: بيضة الدار وسطها ومعظمها، اراد عدوا يستاصلهم ويهلكهم جميعهم، قيل: اراد اذا هلك اصل البيضة كان هلاك كل ما فيها من طعم وفرخ، واذا لم يهلك اصل البيضة ربما سلم بعض فراخها، وقيل: اراد بالبيضة الخوذة، فكانه شبه مكان اجتماعهم والتءامهم ببيضة الحديد.

 (تدور رحي الاسلام لخمس وثلاثين او ست وثلاثين او سبع وثلاثين) قال الخطابي: دوران الرحي كناية عن الحرب والقتال، شبهها بالرحي الدوارة التي تطحن الحب، لما يكون فيها من تلف الارواح وهلاك الانفس.
 وقال في النهاية: يقال دارت الحرب اذا قامت علي ساقها، واصل   الرحي التي يطحن بها، والمعني ان الاسلام يمتد قيام امره علي سنن الاستقامة والبعد من احداثات الظلمة (التي تقتضي) () هذه المدة التي هي بضع وثلاثون، ففي خمس وثلاثين من الهجرة خرج اهل مصر وحصروا عثمان وجري فيها ما جري، وفي ست وثلاثين كانت وقعة الجمل، وفي سبع وثلاثين كانت وقعة صفين. وقوله:
 (وان يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين عاما) قال الخطابي: يريد بالدين ههنا الملك، ويشبه ان يكون اراد بهذا مدة ملك بني امية وانتقاله عنهم الي بني العباس، فانه كان بين استقرار الملك لبني امية الي ان ظهرت دعاة الدولة العباسية بخراسان وضعف امر بني امية ودخل الوهن فيه نحو من سبعين سنة.
 قال في النهاية: وهذا التاويل كما تراه ، فان المدة التي اشار اليها لم تكن سبعين سنة، ولا كان الدين فيها قاءما، قال: ويروي "تزول رحا الاسلام" عوض "تدور" ()، اي تزول عن ثبوتها واستقرارها.
 قلت: اما قوله ان المدة لم تكن سبعين سنة، فممنوع لان مقصده انها كانت نحو تسعين سنة ولكنها دخلها الوهن في اخرها، فكانت المدة التي لا وهن فيها نحو سبعين كما قاله الخطابي، واما قوله ولا كان الدين فيها قاءما، فانه ظن المراد بالدين في الحديث احكام الذين، وليس كذلك، بل المراد الملك، كذا فسره الخطابي في معالم السنن وانشد عليه قول زهير:
 لءن حللت بجو في بني اسد ... في دين عمرو وحالت بيننا فدك
 قال: يريد ملك عمرو وولايته.
 ولا شك ان ملك بني امية كان قاءما في تلك المدة، وكان اعظم من   ملك بني العباس فانه كان لهم المشرق والمغرب من غير منازع ولا متغلب، ولما تملك بني العباس خرج عنهم المغرب الاقصي واستولي عليه من استولي من بني امية، وصاحب النهاية لم ينقل من كلام الخطابي تفسير الدين هنا بالملك، فبسبب ذلك اورد ما اورد.

 (يتقارب الزمان) قال الخطابي: معناه قصر زمان الاعمار وقلة البركة فيها، وقيل: هو دنو زمان الساعة، وقيل: هو قصر مدة الايام والليالي علي ما روي ان الزمان يتقارب حتي تكون السنة كالشهر، والشهر كالجمعة، والجمعة كاليوم، واليوم كالساعة، والساعة كاحتراق السعفة.

 (ابعد مسالحهم) جمع مسلحة، وهم القوم الذين يحفظون الثغور من العدو، وسموا مسلحة لانهم يكونون ذوي سلاح، او لانهم يسكنون المسلحة وهي كالثغر () والمرقب يكون فيه اقوام يرقبون العدو لءلا يطرقهم علي غفلة، فاذا راوه اعلموا اصحابه ليتاهبوا له.
 (سلاح) بضم اوله، موضع قريب من خيبر.
 ***



  AUTO [باب في النهي عن السعي في الفتنة]

 (وتكون حلسا من احلاس بيتك) اي: الزم بيتك.



 (موت يكون البيت فيه بالوصيف) قال الخطابي: البيت هنا القبر، والوصيف الخادم، يريد ان الناس يشغلون عن دفن موتاهم حتي لا يوجد فيهم من يحفر قبر الميت ويدفنه الا ان يعطي وصيفا او قيمته ، وقد يكون معناه ان مواضع القبور تضيق عنهم فيبتاعون لموتاهم القبور، كل قبر بوصيف.
 (احجار الزيت) موضع بالمدينة، روي عمر بن شيبة في اخبار المدينة عن ابن ابي فديك قال: ادركت احجار الزيت ثلاثة احجار مواجهة (بيت كلاب) ()، فعلا الكنيس () الحجارة فاندفنت.



 وقال زين العرب في شرح المصابيح: احجار الزيت موضع بالمدينة من الحرة سمي بها لسواد احجاره كانها طليت بالزيت.
 (قد غرقت بالدم) قال القرطبي في التذكرة: اي: لزمت، والغروق اللزوم، ويروي عرقت.
 (ان يبهرك شعاع السيف) () قال الخطابي: معناه ضوءه وبريقه.

 (واها) () قال الخطابي: هي كلمة معناها التلهف، وقد توضع ايضا موضع الاعجاب بالشء.
 ***

  AUTO [باب في كف اللسان]   (من اشرف لها استشرفت له) قال في النهاية: اي: من تطلع اليها وتعرض اليها واتته فوقع فيها.

 (ستكون فتنة تستنظف العرب) قال في النهاية: هو بالطاء المعجمة، اي تستوعبهم هلاكا، يقال: استنظفت الشء اذا اخذته كفه.
 وقال القرطبي في التذكرة: اي ترميهم، ماخوذ من نطف () الماء اي قطر، والنطفة الماء الصافي قل او كثر والجمع النطاف ()، اي: ان هذه الفتنة تقطر قتلاها في النار، اي ترميهم فيها لقتالهم علي الدنيا واتباعهم الشيطان والهوي. قال: و"قتلاها" بدل من قوله "العرب"، هذا المعني الذي ظهر لي من هذا، ولم اقف فيه علي شء لغيري. انتهي. وهذا يدل علي انه عنده بالطاء المهملة، والصواب ما قاله صاحب النهاية. وقوله:
 (قتلاها في النار) مبتدا وخبر، (اللسان فيها اشد من وقع السيف) قال القرطبي في التذكرة: اي: بالكذب عند اءمة الجور ونقل الاخبار اليهم، فربما ينشا عن ذلك من النهب والقتل والجلاء والمفاسد العظيمة اكثر مما ينشا من وقوع الفتنة نفسها.
 ***



  AUTO [باب ما يرخص فيه من البداوة في الفتنة]

 (شعف الجبال) بشين معجمة وعين مهملة، اعاليها، الواحدة شعفة.
 ***

  AUTO [باب في تعظيم قتل المءمن]   (من قتل مومنا فاعتبط بقتله) بعين مهملة، قال الخطابي: يريد انه قتله ظلما لا عن قصاص، يقال عبطت الناقة واعتبطتها اذا نحرتها من غير داء او افة يكون بها.
 وقال في النهاية: هكذا جاء الحديث في سنن ابي داود، ثم جاء في اخر الحديث (قال خالد بن دهقان) وهو راوي الحديث (سالت يحيي بن يحيي عن قوله: (اعتبط بقتله)، قال: الذين يقاتلون في الفتنة فيقتل احدهم فيري انه علي هدي لا يستغفر الله) قال: وهذا التفسير يدل علي انه من الغبطة بالغين وهي الفرح والسرور وحسن الحال، لان القاتل يفرح بقتل خصمه، فاذا كان المقتول مءمنا وفرح بقتله دخل في هذا الوعيد، قال: وشرحه الخطابي علي انه بالعين المهملة ولم يذكر قول () خالد ولا تفسير يحيي.
 (لا يزال المومن معنقا) بالقاف بوزن مكرم، قال الخطابي: يريد خفيف الظهر يعنق في مشيه سير المخف، والعنق ضرب من السير وسيع، يقال: اعنق الرجل في سيره فهو معنق.



 وقال في النهاية: اي: مسرعا في طاعته منبسطا في عمله، وقيل اراد يوم القيامة.
 (بلح) بموحدة ولام مشددة وحاء مهملة، قال الخطابي: معناه: اعيا وانقطع.
 قال في النهاية: يقال: بلح الرجل اذا انقطع من الاعياء فلم يقدر ان يتحرك، وقد ابلحه السير فانقطع به، يريد به وقوعه في الهلاك باصابة الدم الحرام، وقد تخفف اللام.
 ***

  AUTO [باب ما يرجي في القتل]

 (ان بحسبكم القتل) عند النحاة هذا من زيادة الباء في المبتدا، وقالوا لا يحفظ زيادة الباء في المبتدا الا في بحسبك زيدا، اي: حسبك، ومثله قولهم بحسبك ان تفعل الخير (). قال ابن يعيش: ومعناه حسبك فعل الخير، والجار والمجرور في موضع رفع في الابتداء، قال: ولا نعلم مبتدا دخل عليه حرف جر في الايجاب غير هذا الحرف. انتهي. وعلي هذا فيكون هنا اسم ان، و"القتل" مرفوع خبرها.
 ***



  AUTO كتاب المهدي

  AUTO [باب]

 (من عترتي من ولد فاطمة) قال الخطابي: العترة ولد الرجل لصلبه، وقد يكون الاقرباء وبني العمومة.
 وقال الحافظ عماد الدين بن كثير في تاريخه: الاحاديث دالة علي ان المهدي يكون بعد دولة بني العباس، واءه يكون من اهل البيت من ذرية فاطمة رضي الله عنها من ولد الحسن لا الحسين، ويكون ظهوره من بلاد المشرق ويبايع له عند البيت، وروي الدارقطني من طريق عمرو بن شمر () عن جابر عن محمد بن علي قال: ان لمهدينا ايتين لم يكونا منذ خلق الله السماوات والارض، تنكسف الشمس لاول ليلة من   رمضان، وتنكسف () الشمس في النصف منه، ولم يكونا منذ خلق الله السماوات والارض.

 (اجلي الجبهة) بالجيم، قال الخطابي: الجلاء هو انحسار الشعر عن مقدم الراس.
 وقال في النهاية: الاجلي الخفيف شعر ما بين النزعتين (من) () الصدغين، والذي انحسر الشعر عن جبهته.
 (اقني الانف) قال في النهاية: القنا في الانف طوله ورقة ارنبته مع حدب في وسطه.



 (ابدال الشام) قال في النهاية: هم الاولياء والعباد، الواحد بدل، سموا بذلك لانه كلما مات منهم واحد ابدل باخر.
 قلت: ولم يرد في الكتب الستة ذكر الابدال الا في هذا الحديث عند ابي داود، وقد اخرجه الحاكم في المستدرك وصححه، وورد فيهم احاديث كثيرة خارج الستة جمعتها في مءلف.
 (وعصاءب اهل العراق) قال في النهاية: جمع عصابة وهم الجماعة من الناس من العشرة الي الاربعين، ولا واحد لها من لفظها، اراد ان التجمع للحرب يكون بالعراق، وقيل: اراد جماعة من الزهاد، سماهم بالعصايب لانه قرنهم بالابدال،
 (ويلقي الاسلام بجرانه الي الارض) بجيم وراء ونون، قال الخطابي: الجران مقدم العنق، واصله في البعير اذا مد عنقه علي وجه الارض فيقال القي البعير جرانه، وانما يفعل ذلك اذا طال مقامه في مناخه، فضرب الجران مثلا للاسلام اذا استقر قراره فلم تكن فتنة ولا هيج، وجرت احكامه علي العدل والاستقامة.
 ***



  AUTO كتاب الملاحم

  AUTO [باب ما يذكر في قرن الماءة]

 (ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها) قد افردت في شرح هذا الحديث تاليفا مستقلا سميته: "التنبيه بمن يبعثه الله علي راس كل ماءة"، وانا الخص فواءده هنا فاقول:
 هذا الحديث اتفق الحفاظ علي تصحيحه، منهم الحاكم في المستدرك، والبيهقي في المدخل، وممن نص علي صحته من المتاخرين الحافظ ابو الفضل بن حجر، وقد لهج المتقدمون بذكر هذا الحديث ، فاخرج الحاكم في المستدرك عقب رواية هذا الحديث عن ابن وهب عن يونس عن الزهري قال: فلما كان في راس الماءة من الله علي هذه الامة بعمر بن عبد العزيز، قال الحافظ ابن حجر: وهذا يشعر بان الحديث كان مشهورا في ذلك العصر، ففيه تقوية لسنده مع انه قوي لثقة رجاله. انتهي.



 وقال ابو جعفر النحاس في كتاب الناسخ والمنسوخ: قال سفيان بن عيينة: بلغني انه يخرج في كل ماءة سنة بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل من العلماء يقوي به الله الدين، وان يحيي بن ادم عندي منهم. وقال ابو بكر البزار: سمعت عبد الملك بن عبد الحميد الميموني يقول: كنت عند احمد بن حنبل فجري ذكر الشافعي، فرايت احمد يرفعه وقال: يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يقرر لها دينها"، قال: فكان عمر بن عبد العزيز علي راس الماءة الاولي، وارجو ان يكون الشافعي علي راس الماءة الاخري. واخرج البيهقي من طريق ابي سعيد الفريابي قال: قال احمد بن حنبل: "ان الله يقيض للناس في راس كل ماءة سنة من يعلم الناس السنن، وينفي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكذب"، فنظرنا فاذا في راس الماءة عمر بن عبد العزيز، وفي راس الماءتين الشافعي.
 واخرج ابو اسماعيل الهروي من طريق حميد بن زنجويه قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: يروي في الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يمن علي اهل دينه في راس كل ماءة سنة برجل من اهل بيتي، يبين لهم امر دينهم"، واني نظرت في ماءة سنة فاذا هو رجل من ال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو عمر بن عبد العزيز، وفي راس الماءة الثانية فاذا هو محمد بن ادريس الشافعي.
 قال القاضي تاج الدين السبكي: ولاجل ما في هذه الرواية من الزيادة، لا استطيع ان اتكلم في المءين بعد الثانية، فانه لم يذكر فيها احد من اهل النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ولكن هنا دقيقة ننبهك عليها فنقول: لما لم نجد بعد الماءة الثانية من اهل البيت من هو بهذه المثابة، ووجدنا جميع من قيل انه مبعوث في راس كل ماءة ممن تذهب بمذهب الشافعي وانقاد لقوله، علمنا انه الامام المبعوث الذي استقر امر الناس علي قوله، وبعث بعده في راس كل ماءة من يقرر مذهبه. انتهي.
 قلت: وهذا تاويل بعيد، والتاويل الظاهر ان نقول (): ان اراد  صلي الله عليه وسلم    بقوله: "من اهل بيتي" اي: من قريش كما هو المراد في الخلافة، اتسع الامر وسهل، فان داءرة نسب قريش اوسع من داءرة نسب بني هاشم والمطلب، وحينءذ فلا يعدم واحد من المذكورين ان يكون قرشيا وان كنا لا نعرف اتصال نسبه الي قريش، وقد عرف ذلك يقينا في الامام فخر الدين الرازي، فانه بكري من ذرية ابي بكر الصديق رضي الله عنه. وان كان المراد ما هو اخص من ذلك احتاج الي النظر فيه، والاظهر ان المراد الاول، ويءيده ان عمر بن عبد العزيز قد عد علي راس الماءة الاولي بالاجماع، ومعلوم انه ليس بهاشمي ولا مطلبي وانما هو اموي، وبنوا امية ليسوا من الال علي مذهب الشافعي رضي الله عنه وانما هم من قريش الذي هو النسب الاعم، وهم من ذرية عبد شمس، وعبد شمس هو اخو هاشم والمطلب ونوفل، والاربعة اولاد عبد مناف، وقد سوي النبي  صلي الله عليه وسلم  بين اولاد هاشم والمطلب حيث اعطاهم سهم ذوي القربي وحرم عليهم الصدقة فعدوا من الال، ولم يجر اولاد عبد شمس ونوفل مجراهم، فلم يعدوا من الال، فعد عمر بن عبد العزيز هنا من اهل البيت باعتبار عموم القرابة القرشية لا خصوص الهاشمية والمطلبية.
 ثم ان ما ذكره (ابن) () السبكي من التاويل ينبو عنه لفظ الحديث بلا شك، فان لفظه صريح في ان المبعوث (نفسه) () رجل من اهل البيت، فكيف يكتفي في ذلك بكونه من غيرهم وهو متمذهب بمذهب ممن هو من اهل البيت؟ ، هذا بعيد جدا، والصادق المصدوق خبره لا يخلف، فلا بد من احد امور، اما حمل الحديث علي عموم قريش كما قدمناه، واما حمله علي ما هو اعم من كونه اهل البيت بالنسب او بالولاء، فقد صح الحديث: "ان مولي القوم من انفسهم"، وقد الحق موالي اله  صلي الله عليه وسلم  باله في تحريم الركاة عليهم، فلا يبعد ان يكون ذلك ايضا هنا، وفي الحديث انه  صلي الله عليه وسلم  قال لموليين له حبشي وقبطي: "انما انتما رجلان من محمد"، رواه الطبراني   بسند حسن، وفي الحديث: "سلمان منا اهل البيت"، وفي حديث اخر ان ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: يا رسول الله، امن اهل البيت انا؟ قال: "نعم". واما ان يقال: لا يشترط في ذلك كونه من جهة الاب بل يكفي كونه من جهة الام، وذلك شاءع عندهم كثيرا وان لم يثبت به النسب، ففرق بين النسب والاهلية.
 وهذا المحمل الاخير هو الصحيح بل الصواب، لان امامنا واصحابنا صرحوا بذلك في بابي الوقف والوصية، قال ابن الصباغ في الشامل: فرع: قال (في) () البويطي: اذا قال وقفت هذا علي اهل بيتي، فاهل بيته اقاربه من قبل الرجال والنساء. وكذا () ذكر الدارمي في الاستذكار، وابن كج في التجريد في الوصية، وفي شرح الكبير للرافعي والروضة للنووي، فيما لو اوصي لاهل بيت الرجل، فالاصح انه يدخل فيهم القرابة من جهة الرجال والنساء والزوجات ايضا. وقال ابن الرفعة في الكفاية: اذا وقف علي اهل بيته صرف الي قرابته من جهة الرجال والنساء، حكاه في الشامل عن البويطي، وفي الحاوي حكاية ثلاثة اوجه؟ احدها: يصرف الي من ناسبه الي الجد، والثاني: لمن اجتمع معه في الرحم، والثالث: الي كل من اتصل اليه بنسب او سبب، قال  صلي الله عليه وسلم : "سلمان منا اهل البيت". انتهي.
 فتلخص من جميع ما تقدم ان اهل البيت لا يختص بمن يثبت لهم نسب النبوة ونحوها، بل يشمل اولاد البنات. اذا تقرر ذلك فلا يبعد ان يكون المذكرون ام احدهم، او ام ابيه، او ام امه، او ام جده، او ام جدته، فما فوق من اهل البيت، اما علوية، او جعفرية، او عقيلية، او عباسية، او مطلبية، او نحو ذلك، فحيث ما كان في اصوله ام ولدته، او ولدت احدا من اصوله وهي من اهل البيت، صدق عليه انه من اهل البيت بلا شك، علي ما هو صريح نص الشافعي والاصحاب، وبهذا يتسع المجال جدا، فان ذلك في امهات الناس كثير، وهو احسن من التاويل الذي قاله   ابن السبكي، فان في هذا ابقاء الحديث علي ظاهره واللفظ علي مدلوله وموضوعه.
 والحاصل ان لاهل البيت اطلاقات، اخصها انصرافه الي بني هاشم والمطلب وهم الال الذين تحرم عليهم الزكاة بالاصالة، والثاني شموله لازواجه  صلي الله عليه وسلم  ايضا، وهو () اعم من الاول، والثالث شموله لمطلق الذرية وان لم يثبت لهم النسب، كاولاد البنات وان سفلن، ولمطلق القرابة سواء كانت من قبل الرجال ام من قبل النساء، وهذا اعم من الاولين، والرابع شموله للموالي ايضا وهو اعم من الثلاثة، وهذان الاخيران تخرج () عليهما هذه الرواية التي نحن في تقريرها. ويءيد ما ذكرناه من ان لاهل البيت اطلاقات، انه ورد عن زيد بن ارقم انه قال نساءه من اهل بيته، وسءل مرة اخري من اهل بيته؟ قال: بلي ان نساءه من اهل بيته ولكن اهل بيته الذين ذكرهم، من حرموا الصدقة بعده وهم ال علي وال عقيل وال جعفر وال العباس، اخرجه مسلم، ثم قال باب الدليل علي ان ازواجه  صلي الله عليه وسلم  من اهل بيته في الصلاة عليهن، واورد فيه حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي اذا صلي علينا اهل البيت، فليقل اللهم صل علي محمد النبي وازواجه وذريته واهل بيته، كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد" اخرجه ابو داود، وقال البيهقي: فكانه  صلي الله عليه وسلم  افرد ازواجه وذريته بالذكر علي وجه التاكيد ، ثم رجع الي التعميم ليدخل فيها غير الازواج والذرية من اهل البيت.
 قلت: والحديث المذكور صريح في ان مطلق الذرية يطلق عليهم اهل البيت، فيشمل كل ولد من نسله، سواء نسب اليه كاولاد البنين او كاولاد البنات كما هو مدلول لفظ الذرية، وقد قال الفقهاء: لو وقف علي اولاده واولاد اولاده وذريته ونسله وعقبه، دخل اولاد البنات وان لم ينسبوا اليه، وفي التنزيل {ومن ذريته داوود} الي قوله: {وعيسي}، ومعلوم ان عيسي ابن بنت.



 هذا ما تحرر والله اعلم، وقال الحاكم سمعت الشيخ ابا الوليد حسان بن محمد الفقيه يقول: كنا في مجلس القاضي ابي العباس بن سريج فقام اليه شيخ من اهل العلم فقال: ابشر ايها القاضي فان الله يبعث علي راس كل ماءة سنة من يجدد لهذه الامة امر دينها، وانه بعث علي راس الماءة عمر بن عبد العزيز، وبعث علي راس الماءتين الشافعي، وبعثك علي راس الثلاثماءة ثم انشا يقول:
 اثنان قد مضيا فبورك فيهما ... عمر الخليفة ثم حلف السءدد
 الشافعي الالمعي محمد ... ارث النبوة وابن عم محمد
 ابشر ابا العباس انك ثالث ... من بعدهم سقيا لنوبة () احمد
 فصاح ابن سريج وبكي وقال: لقد نعي الي نفسي، فمات في تلك السنة. قال الحاكم: رويت انا هذه الحكاية كتبوها، وكان ممن كتبها شيخ اديب فقيه، فلما كان في المجلس الثاني قال لبعض الحاضرين: ان هذا الشيخ قد زاد في تلك الابيات ذكر ابي الطيب سهل بن محمد وجعله علي راس الاربع ماءة فقال:
 والرابع المشهور سهل محمد ... اضحي اماما عند كل موحد
 تاوي اليه المسلمون باسرهم ... في العلم ان جا والخطب مءيد
 لا زال فيما بيننا شيخ الوري ... للمذهب المختار خير مجدد
 قال الحاكم: فلما سمعت هذه الابيات المزيدة سكت ولم انطق وغمني ذلك، الي ان قدر الله وفاته تلك السنة.
 وقال ابو حفص عمر بن علي المطوعي في كتاب المذهب في ترجمة الامام سهل الصعلوكي: كان امام الدنيا بالاطلاق، وشافعي عصره بالاطباق وقد انشد فيه بعض اهل عصره:



 انا روينا عن نبي الهدي ... في السنة الواضحة الساميه
 بان لله امرا قاءما ... بالدين في كل تناهي ماءه
 فعمر الحبر حليف العلي ... قام به في الماءة الباديه
 والشافعي المرتضي بعده ... قرره في الماءة الثانيه
 وابن سريج بعده قد اتي ... في الماءة الثالثة التاليه
 والشيخ سهل عمدة للوري ... في الماءة الرابعة الخاليه
 قال الشيخ تاج الدين السبكي: وكان علي راس الماءة حجة الاسلام الغزالي، وعلي السادسة الامام فخر الدين الرازي، وعلي السابعة الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد باتفاق من ادركنا من مشايخنا.
 وقال ابن الاثير: اختلف العلماء في تاويل هذا الحديث، كل واحد في زمانه واشاروا الي القاءم الذي يجدد للناس دينهم علي راس كل ماءة سنة، وكان كل قاءم قد مال الي مذهبه وحمل تاويل الحديث عليه، وذهب بعض العلماء الي ان الاولي ان يحمل الحديث علي العموم، فان قوله عليه السلام: "ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها"، لا يلزم منه ان يكون المبعوث علي راس الماءة رجلا واحدا، بل قد يكون واحدا وقد يكون اكثر منه، فان انتفاع الامة بالفقهاء وان كان انتفاعا عاما في امور الدين، فان انتفاعهم بغيرهم ايضا كثير، مثل اولي الامر، واصحاب الحديث، والقراء، والوعاظ، واصحاب الطبقات من الزهاد، ينفعون بفن لا ينفع به الاخر، اذ الاصل في حفظ الذين حفظ قانون السياسة، وبث العدل والتناصف الذي به تحقن الدماء، ويتمكن من اقامة قانون الشرع، وهذه وظيفة اولي الامر، وكذلك اصحاب الحديث ينفعون بضبط الاحاديث التي هي ادلة الشرع، والقراء ينفعون بحفظ القراءات وضبط الروايات، والزهاد ينفعون بالمواعظ والحث علي لزوم التقوي والزهد في الدنيا، فكل واحد ينفع بغير ما ينفع به الاخر، فالاحسن والاجدر ان يكون ذلك اشارة الي حدوث جماعة من الاكابر المشهورين علي راس كل ماءة سنة، يجددون للناس دينهم، ويحفظونه عليهم في اقطار الارض.



 قال: لكن الذي ينبغي ان يكون المبعوث علي راس الماءة رجلا مشهورا معروفا مشارا اليه في كل فن من هذه الفنون، فاذا حمل تاويل الحديث علي هذا الوجه كان اولي واشبه بالحكمة.
 قال: وقد كان قبل كل ماءة ايضا من يقوم بامور الدين، وانما المراد بالذكر من انقضت الماءة وهو حي عالم مشهور مشار اليه. انتهي كلام ابن الاثير.
 وقال الحافظ عماد الدين بن كثير في كتابه () البداية والنهاية: قد ذكر كل طاءفة من العلماء في راس كل ماءة سنة عالما من علماءهم، ينزلون هذا الحديث عليه، وقال طاءفة من العلماء: بل الصحيح ان الحديث يشمل اكثر من واحد ممن يقوم بفرض الكفاية في الاقطار.
 وقال الحافظ ابن حجر في مناقب الشافعي: حمل بعض الاءمة "من" في الحديث علي اكثر من الواحد، وهو ممكن بالنسبة لرواية "من"، لكن الرواية التي بلفظ: "رجل" اصرح في ارادة الواحد، من الرواية التي جاءت بلفظ "من" الصلاحية "من" للواحد فما فوقه) ().
 قال: ولكن الذي يتعين فيمن تاخر، الحمل علي اكثر من الواحد، لان في الحديث اشارة الي ان المجدد المذكور يكون تجديده عاما في جميع اهل ذلك العصر، وهذا ممكن في حق عمر بن عبد العزيز جدا، ثم في حق الشافعي، اما من جاء بعد ذلك فلا يعدم من يشاركه في ذلك.
 وقال الحافظ زين الدين العراقي في نظم له:
 والظن ان الثامن المهدي من ... ولد النبي او المسيح المهتدي
 فالامر اقرب ما يكون فذو الحجي ... متاخر وليسود غير مسود
 وقال الامام بدر الدين الاهدل في الرسالة المرضية في نصرة مذهب   الاشعرية: ما ذكر العراقي من ان علي راس الماءة الثامنة المهدي او عيسي ابن مريم لاقتراب الساعة لم يصح، فنحن الان في سنة ثلاثين وثمانماءة ولم يقع شء من ذلك، وقد ذكر جماعة ان المبعوث علي راس الماءة الثامنة سراج الدين البلقيني، جزم به شمس الدين بن الجزري في مشيخته وغيره، ويحتمل انه الشيخ زين الدين العراقي وكان حافظ عصره في الحديث () مع الديانة والامانة والتصانيف النافعة، ويحتمل كلاهما، فان المجدد قد يكون واحدا او اكثر.
 قال: واعلم ان المجدد انما هو لغلبة الظن ممن عاصره من العلماء، بقراءن احواله والانتفاع بعلمه، ولا يكون المجدد الا عالما بالعلوم الدينية الظاهرة والباطنة، ناصرا للسنة قامعا للبدعة، ثم قد يكون واحدا في العالم كله كعمر بن عبد العزيز لانفراده بالخلافة، وكالامام الشافعي لاجماع المحققين علي انه اعلم زمانه، وقد يكون اثنين وجماعة ان لم يتحصل الاجماع علي واحد بعينه. قال: ثم قد يكون في اثناء الماءة من هو افضل من المجدد علي راسها، كذا رايته لبعض المتاخرين، وانما كان التجديد علي راس كل ماءة لانخرام علماء الماءة غالبا، واندراس السنن وظهور البدع، فيحتاج حينءذ الي تجديد الدين، فياتي الله من الخلف بعوض من السلف، وعلي هذا المعني ينزل "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق ما اقاموا الدين، لا يضرهم من خذلهم" الحديث. ولما عين الامام احمد في الماءتين الاولتين عمر بن عبد العزيز والشافعي، تجاسر من بعده علي تعيين من ذكرناه، وانما عين من ذكر علي راس كل ماءة بالظن ممن عاصره وحصول الانتفاع به وباصحابه وبمصنفاته. قال: ويحتمل ان يبقي تاسع علي راس الماءة التاسعة التي نحن فيها ويكون المهدي او عيسي ابن مريم في الماءة العاشرة عند تمام الدور والعدد العربي. انتهي كلام ابن الاهدل.
 قلت: وقد من الله تعالي علي فجعلني علي راس هذه الماءة التاسعة،   وحباني منصب الاجتهاد، واتاني البراعة وطول الباع في فنون العلوم ونشر تصانيفي في المشرق والمغرب ولله الحمد والمنة.
 ومن اللطاءف ما ذكر الحافظ ابو الفضل بن حجر قال: تفرد () علي راس الماءة الثمانماءة خمسة بخمسة، السراج البلقيني بالاجتهاد، والزين العراقي بالحديث، والشمس الغماري بالنحو، والمجد الشيرازي صاحب القاموس باللغة، والسراج بن الملقن بكثرة التصانيف.
 وقد من الله علي فتفردت علي راس هذه الماءة بهذه الخمسة اجمع، وما احسن ما اخرجه ابو نعيم في الحلية عن ابي يزيد البسطامي انه قيل له: هل انت من الابدال السبعة الذين هم اوتاد الارض؟ فقال: انا كل السبعة.

  AUTO * فاءدة

 :
 نظير ما نحن فيه، ما اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره وابن عساكر في تاريخ دمشق عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: ما كان منذ () كانت الدنيا راس ماءة سنة الا كان عند راس الماءة امر.
 قلت: والذي فهمته من هذا الاثر مع ذاك الحديث، انه لا بد عند راس كل ماءة سنة من محنة شديدة فيقرنها الله بمنحة عظيمة، وهو الذي يبعثه الله لتجديد الدين واحياءه، رحمة منه لعباده وجبرا لما حصل من الوهن بتلك المحنة، ولذلك ادخل ابو داود الحديث في كتاب الملاحم اشارة الي ذلك، وانه اذا وقعت فتنة جبرها الله بمن يجدد الدين، كما ورد في الحديث ان لله عند كل بدعة كيد بها الاسلام وليا من اولياءه يذب عن دينه، ولذلك لما كان في اخر المءين اعظم المحن والفتن وهو خروج الدجال، كانت المحنة () المقابلة له بنزول عيسي اعظم من كل ما جاء في   المءين المتقدمة، لان المحبة () علي قدر المحنة، لتصلح ان تكون في مقابلتها، ولا بد في تلك المحنة ان تكون عامة، اما عموما مطلقا في الارض او فيها نوع عموم، وكذلك لا بد في المبعوث علي راس الماءة ان يكون نفعه عاما اما مطلقا في الارض او يكون فيه نوع عموم.

  AUTO 

  AUTO * فاءدة

 :
 ويلحق بما نحن فيه، ما ذكره الحافظ جمال الدين المزي في تهذيب الكمال من طريق ضمرة بن ربيعة عن عبد الله بن شوذب قال: كان يقال يولد في كل ماءة سنة رجل تام العقل، وكانوا يرون ان اياس بن معاوية منهم.

  AUTO 

  AUTO * فاءدة

 :
 ومن نظير ذلك ما اخرجه الحاكم وصححه عن بريدة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لله ريحا يبعثها علي راس ماءة سنة تقبض روح كل مءمن".
 ***

  AUTO [باب في امارات الملاحم]   (عمران بيت المقدس خراب يثرب) قال ابن كثير: ليس المراد ان المدينة تخرب بالكلية قبل خروج الدجال، وانما ذلك في اخر الزمان.
 ***

  AUTO [باب في تواتر الملاحم]

 (الملحمة الكبري وفتح القسطنطينية وخروج الدجال في سبعة اشهر) وفي الحديث الذي يليه :
 (بين الملحمة وفتح المدينة ست سنين) قال ابن كثير: هذا مشكل مع الذي قبله، اللهم الا ان يكون من اول الملحمة واخرها ست سنين، ويكون بين اخرها وفتح المدينة وهي القسطنطينية مدة قريبة بحيث يكون ذلك مع   خروج الدجال في سبعة اشهر. انتهي، والملحمة الحرب وموضع القتال ()، والجمع ملاحم.
 ****

  AUTO [باب في تداعي الامم علي الاسلام]

 (يوشك) بكسر الشين، اي: يقرب () (الامم ان تداعي عليكم كما تداعي الاكلة الي قصعتها) قال القرطبي في التذكرة: تداعي الامم اجتماعها ودعاء بعضها بعضا حتي تصير العرب بين الامم كالقصعة بين الاكلة. (كغثاء السيل) بضم الغين المعجمة ومثلثة مخففة وقد تشدد، ومد، ما يجء فوق السيل مما يحمله من الزبد والوسخ وغيره.
 ***

  AUTO [باب في المعقل من الملاحم]   (فسطاط () المسلمين) قال الزمخشري: هو ضرب من الابنية في السفر () دون السرادق، وبه سميت المدينة التي يجتمع فيها الناس.

 (ابعد مسالحهم) قال القرطبي: هي الطلاءع، ويقال للقوم: يستعدلهم () في المراصد ويرتبون، وسموا بذلك لحملهم السلاح.
 ****

  AUTO [باب في النهي عن تهييج الترك والحبشة]   (دعوا الحبشة ما ودعوكم) فيه استعمال الماضي من هذا الفعل، والمعروف انهم اماتوا () ماضي يدع ويذر استغناء بترك، فاما ان يكون هذا من تصرف الرواة المولدين بالمعني، واما يكون ثابتا لقصد المقابلة في قوله: (واتركوا الترك ما تركوكم) وقد قرء في الشاذ (ما ودعك ربك) بالتخفيف، وقال الشاعر:
 ليت شعري عن خليلي ما الذي ... غاله في الحب حتي ودعه
 وفي قوله: "اتركوا الترك"، جناس الاطلاق او الاشتقاق.
 ***

  AUTO [باب في قتال الترك]

 (وجوههم كالمجان المطرقة) جمع مجن وهو الترس، قال في النهاية: اي: التراس التي البست العقب شيءا فوق شء، ومنه طارق النعل اذا   صيرها طاقا فوق طاق وركب بعضها علي بعض، قال: ورواه بعضهم بتشديد الراء للتكثير، والاول اشهر.
 وقال الخطابي: المطرقة هي التي (قد عدلت) () بطراق ()، وهو الجلد الذي يغشاه، شبه وجوههم في عرضها ونتوء وجناتها، بالترس الذي البس الاطرقة.
 وقال البيضاوي: شبه وجوههم بالترس لبسطها وتدويرها، وبالمطرقة لغلظها وكثرة لحمها.
 وقال القاضي عياض في المشارق: الصواب فيه: "المطرقة"، بفتح الطاء وتشديد الراء.
 قال ابن دحية: وقال لي شيخنا ابو اسحاق الحصري اللغوي: بل الصواب فيه المطرقة بسكون الطاء وفتح الراء
 (يلبسون الشعر) وفي الحديث الذي يليه (نعالهم الشعر) قال القرطبي في التذكرة: اي يصنعون من الشعر حبالا ويصنعون منها نعالا كما يصنعون منه ثيابا، هذا ظاهره، ويحتمل ان يريد بذلك ان شعورهم كثيفة طويلة، فهي اذا سدلوها كاللباس وذواءبها لوصلوها الي ارجلهم كالنعال، والاول اظهر. قال ابن دحية (): وانما كانت نعالهم من ضفاءر الشعر او من جلود مشعرة، لما في بلادهم من الثلج العظيم الذي لا يكون في بلد كبلادهم، ويكون من جلد الذءب وغيره، قال: وقوله يلبسون الشعر، اشارة الي الشرابيش التي تدار عليها بالقندس، والقندس كلب الماء وهو من ذوات الشعر كالمعز، وذوات الصوف الضان ()، وذوات الوبر كالابل. (ذلف الانف) قال القرطبي: اي غلاظها، ويروي بالدال المهملة، والمعجمة اكثر.



 وقال في النهاية: هو جمع اذلف كاحمر وحمر، والذلف بالتحريك قصر الانف وانبطاحه، وقيل ارتفاع طرفه مع صغر ارنبته، والانف جمع قلة للانف، وضع موضع جمع الكثرة، ويحتمل انه قللها لصغرها. انتهي.

 (يقاتلكم قوم صغار الاعين  يعني الترك  قال: تسوقونهم ثلاث مرار حتي تلحقونهم بجزيرة العرب) الي قوله (واما في الثالثة فيصطلمون) اي: يستاصلون، من الصلم وهو الفطع المستاصل، زاد احمد في مسنده: "قالوا: يا نبي الله من هم؟ قال: االترك، اما والذي نفسي بيده ليربطن خيولهم الي سواري مساجد المسلمين"، قال: وكان بريدة لا يفارقه بعيران او ثلاثة ومتاع السفر والاسقية، يعذ ذلك للهرب، مما سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  من البلاء من الترك".
 قال الحافظ ابو الخطاب بن دحية: قد وقع ذلك علي نحو ما اخبر به  صلي الله عليه وسلم ، فخرج في سنة سبع عشرة وستماءة جيش من الترك يقال لهم: التتر، عظم البلاء بهم، ولا شك اتهم هم المنذر بهم في الحديث، وان لهم ثلاث خرجات يصطلمون في الاخيرة منها.
 قال القرطبي في التذكرة: قد كملت خرجاتهم ، فخرجوا علي العراق الاول والثاني، وخرجوا في هذا الوقت علي العراق الثالث، بغداد وما اتصل بها، فقتلوا جميع من فيها من الملوك والعلماء والعتاد، وعبروا الفرات الي حلب والشام، فخرج اليهم من مصر الملك المظفر فقتل منهم عددا كثيرا ورجعوا منهزمين.
 ***



  AUTO [باب في ذكر البصرة]

 (ينزل ناس من امتي بغاءط) قال الخطابي: هو البطن () المطمءن من الارض.
 (فاذا كان اخر الزمان جاء بنو قنطوراء) هم الترك، يقال: ان قنطوراء اسم جارية كانت لابراهيم عليه السلام، ولدت له اولادا جاء من نسلهم الترك.



 (عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال (): يا انس، ان الناس يمصرون امصار، وان مصرا منها يقال له: البصرة) الحديث هذا الحديث اورده ابن الجوزي في الموضوعات من غير الطريق التي اخرجه منها المصنف، وغفل عن هذه الطريق، وقد تعقبته فيما كتبته علي كتابه، وقال الحافظ صلاح الدين العلاءي: هذا الحديث ذكره ابن الجوزي في الموضوعات من طريق ابي يعلي الموصلي ثنا عمار بن زربي ثنا النضر بن انس عن ابيه عن جده عن انس، وتعلق فيه بعمار بن زربي وانه متهم، وهو كما ذكر، لكن الحديث لم ينفرد به عمار، بل له سند اخر عند ابي داود رجاله كلهم من رجال الصحيح، وليس فيه سوي عدم الجزم باتصاله بقول عبد العزيز فيه: "لا اعلمه الا ذكره عن موسي بن انس"، ولكن هذا يقتضي غلبة الظن به، وذلك كاف كما في امثاله.
 (وعليك بضواحيها) جمع ضاحية وهي البادية.
 (ورجف) اي: زلزلة.
 ***

  AUTO [باب النهي عن تهييج الحبشة]   (فانه لا يستخرج كنز الكعبة الا ذو السويقتين من الحبشة) قال الخطابي: هذا تصغير الساق، والساق مءنثة فلذلك ادخل في تصغيرها التاء، وعامة الحبشة في سوقهم حموشة ودقة.
 وذكر الحليمي وغيره عن كعب ان ظهور ذي السويقتين في زمن عيسي عليه السلام، وذلك بعد ياجوج وماجوج، فيبعث اليه عيسي طليعة ما بين التسعماءة الي الثمانماءة، فبينما هم يسيرون اليه اذ بعث الله ريحا يمانية طيبة فيقبض فيها روح كل مءمن.
 ***

  AUTO [باب امارات الساعة]

 (ان اول الايات خروجا طلوع الشمس من مغربها، او الدابة علي الناس ضحي) قال الحافظ عماد الدين بن كثير: اي اول الايات التي ليست بمالوفة، وان كان الدجال ونزول عيسي عليه السلام من السماء قبل ذلك، وكذلك خروج ياجوج وماجوج، فكل ذلك امور مالوفة لانهم بشر   مشاهدون، فهم وامثالهم مالوفون، فاما خروج الدابة علي شكل غريب غير مالوف ومخاطبتها الناس، ووسمها اياهم بالايمان او الكفر، فامر خارج عن مجاري العادات، وذلك اول الايات الارضية، كما ان طلوع الشمس من مغربها علي خلاف عادتها المالوفة اول الايات السماوية. انتهي.
 (فايتهن) () ذكر سيبويه ان تانيث اي كتانيث كل اي انه غير فصيح.

 (لن تقوم حتي يكون قبلها عشر ايات) الحديث ذكر القرطبي في التذكرة عن بعض العلماء انه رتبها فقال: اول الايات الخسوفات، ثم خروج الدجال، ثم نزول عيسي، ثم خروج ياجوج وماجوج في زمنه، ثم الريح التي تقبض ارواح المءمنين فتقبض روح عيسي ومن معه، وحينءذ تهدم الكعبة ويرفع القران ويستولي الكفر علي الخلق، فعند ذلك تطلع () الشمس من مغربها، ثم تخرج حينءذ الدابة، ثم ياتي الدخان.



 وذكر البيهقي عن الحاكم نحوه، الا انه جعل خروج الدابة قبل طلوع الشمس من مغربها، ونوزع فيه، وقد ورد ان القمر يطلع ايضا من المغرب مع الشمس، اخرجه الفريابي في تفسيره بسند صحيح عن ابن مسعود، قال الكرماني: فان قلت اهل الهيءة بينوا ان الفلكيات بسيط لا تختلف مقتضياتها ولا يتطرق اليها خلاف ما هي عليه، قلت: قواعدهم منقوضة ومقدماتهم ممنوعة، وان سلمنا صحتها فلا امتناع في انطباق منطقة البروج علي معدل النهار بحيث يصير المشرق مغربا وبالعكس. انتهي قلت: روي البخاري في تاريخه وابو الشيخ في العظمة عن كعب قال: اذا اراد الله ان يطلع الشمس من مغربها ادارها بالقطب فجعل مشرقها مغربها ومغربها مشرقها.

 (فذاك حين {لا ينفع نفسا ايمانها}) قال العلماء: انما كان كذلك لان ذلك من اكبر اشراط الساعة وعلاماتها الدالة علي اقترابها ودنوها ، فعومل ذلك الوقت معاملة يوم القيامة.
 ***

  AUTO [باب حسر الفرات عن كنز]   (يوشك الفرات) هو النهر المشهور وهو بالتاء المجرورة علي المشهور، ويقال: انه يجوز ان يكتب بالهاء كالتابوت والتابوه والعنكوت والعنكبوه، افاده الكمال ابن العديم في تاريخه نقلا عن ابراهيم بن احمد بن الليث.
 (ان يحسر) هو بفتح اوله وسكون ثانيه وكسر ثالثه والحاء والسين مهملتان، اي: ينكشف (عن كنز من ذهب) قال في فتح الباري: يحتمل ان يكون دنانير وان يكون قطعا وان يكون تبرا.
 (فمن حضره فلا ياخذ منه شيءا) قال الحليمي في المنهاج: يشبه ان يكون هذا في اخر الزمان الذي اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان المال يفيض فيه فلا يقبله احد، وذلك زمن عيسي عليه السلام، فلعل سبب هذا الفيض العظيم ذلك الكنز مع يضمنه () المسلمون من اموال المشركين، ويحتمل ان يكون نهيه عن الاخذ منه لتقارب الامر وظهور اشراطه، فان الركون الي الدنيا والاستكثار منها مع ذلك جهل واغترار، ويحتمل ان يكون اذا حرصوا علي النيل منه تدافعوا وتقاتلوا، ويحتمل ان يكون يجري مجري المعدن فاذا اخذه احدهم ثم لم يجدوا من يخرج حق الله اليه لم يوثق بالبركة من الله فيه، فكان الانقباض عنه اولي.
 قال القرطبي: التاويل الاوسط هو الذي عليه الحديث.
 ***

  AUTO [باب خروج الدجال]   (لانا بما مع الدجال اعلم منه، ان معه نهرا () من ماء ونهرا من نار، فالذي ترون انه نار ماء، والذي ترون انه ماء نار) قال في فتح الباري: هذا يرجع الي اختلاف المرءي بالنسبة الي الراءي، فاما ان يكون الدجال ساحرا فيخيل الشء بصورة عكسه، واما ان يجعل الله باطن الجنة التي سخرها للدجال نارا وباطن النار جنة، وهذا ارجح.



 (ما بعث نبي الا قد انذر امته الدجال) استشكل ذلك مع ان الاحاديث قد ثبتت انه يخرج بعد امور ذكرت، وان عيسي يقتله بعد ان ينزل من السماء ويحكم بالشريعة المحمدية، والجواب: انه كان وقت خروجه اخفي علي نوح ومن بعده، ولم يذكر لهم وقت خروجه ، فحذروا قومهم من فتنته، ويءيده قوله  صلي الله عليه وسلم : (ان يخرج وانا فيكم فانا حجيجه دونكم) فانه محمول علي ان ذلك كان قبل ان يبين له وقت خروجه   وعلاماته، فكان  صلي الله عليه وسلم  يجوز ان يخرج ثم حياته، ثم بين له () بعد ذلك حاله ووقت خروجه فاخبره، فبذلك يجمع بين الاخبار.
 (الا وانه اعور وان ربكم ليس باعور) قيل السر في اختصاصه  صلي الله عليه وسلم  بالتنبيه المذكور، ولم يقله نبي لقومه مع انه من اوضح الادلة في تكذيب الدجال، ان الدجال انما يخرج في امته دون غيرها ممن تقدم من الامم، ودل الخبر علي ان علم كونه يختص خروجه بهذه الامة، كان طوي عن غير هذه الامة، كما طوي عن الجميع علم قيام الساعة، وانما اقتصر علي ذلك مع ان ادلة الحدوث في الدجال ظاهرة لان العور اثر محسوس يدركه العالم والعامي ومن لا يهتدي الي الادلة العقلية، فاذا ادعي الربوبية وهو ناقص الخلقة، والاله يتعالي عن النقص، علم انه كاذب.
 (وان بين عينه مكتوبا) اسم (ك ف ر) () قال ابن العربي: فيه اشارة الي ان فعل وفاعل من الكفر انما يكتب بغير الف، وكذا هو في رسم المصحف وان كان اهل الخط اثبتوا في فاعل الفاء فذلك لزيادة البيان.
 (يقرءه كل مسلم) زاد ابن ماجة: "كاتب وغير كاتب"، قال النووي: الصحيح الذي عليه المحققون ان الكتابة المذكورة حقيقة جعلها الله علامة قاطعة بكذب الدجال، فيظهر الله المءمن عليها ويخفيها عمن اراد شقاوته. وقال بعضهم: هي مجاز عن سمة الحدوث عليه، وهو مذهب ضعيف، ولا يلزم من قوله: "يقرءه كل مسلم كاتب وغير كاتب" ان لا تكون الكتابة حقيقة، بل يقدر الله غير الكاتب علي الادراك فيقرا ذلك وان لم يكن سبق له معرفة الكتابة.
 (ان مسيح الدجال) ذكر القرطبي في التذكرة انه اختلف في تسميته دجالا علي عشرة اقوال، وذكر شيخ شيوخنا الامام مجد الدين الشيرازي   صاحب القاموس، انه اجتمع له من الاقوال في سبب تسميته بالمسيح خمسون قولا، وذكر القاضي ابو بكر بن العربي ان من شدد سينه او اعجم حاءه فقد حرف.
 (افحج) بفاء ساكنة ثم حاء مهملة مفتوحة ثم جيم، قال الخطابي: هو الذي اذا مشي باعد بين رجليه.
 (اعور مطموس العين، ليس بناتءة) بنون ومثناة (ولا جحراء) بالمد، قال الخطابي: هي التي قد انخسفت فبقي مكانها غاءرا () كالجحر، يقول ان عينه سادة لمكانها مطموسة اي ممسوحة ليست بناتءة ولا منخسفة.
 وذكر صاحب النهاية انها بتقديم الجيم علي الحاء وقال: اي: ليست غاءرة منجحرة في نقرتها، وقال الازهري: انها بتقديم الحاء علي الجيم، قال الهروي: ان كان ذلك محفوظا، فمعناه ليست بصلبة متحجرة.
 (عن النواس بن سمعان) قال ابن دحية: هو معدود في الشاميين، يقال: ان اباه سمعان وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ودعا له، وزوجه اخته الكلابية، وهي تعوذت منه، وبكسر السين قيده علماءنا المتقنون اللغويون، وقيده جماعة من اشياخنا بالفتح. انتهي.
 (ثم ينزل عيسي ابن مريم عند المنارة البيضاء شرقي دمشق) قال الحافظ عماد الدين بن كثير: قد جدد بناء منارة في زماننا في سنة احدي واربعين وسبعماءة من حجارة بيض، وكان بناءها من اموال النصاري الذين حرقوا المنارة التي كانت مكانها، قال: ولعل هذا يكون من دلاءل النبوة الظاهرة حيث قيض الله بناء هذه المنارة البيضاء من اموال النصاري لينزل عيسي عليها.



 (من حفظ عشر ايات من (اول) () سورة الكهف عصم من فتنة الدجال) وفي رواية مسلم: "من اخر الكهف"، قال النووي: قيل سبب ذلك، ما في اولها من العجاءب والايات فمن تدبرها لم يفتتن بالدجال، وكذا في اخرها: {افحسب الذين كفروا ان يتخذوا}. وقال القرطبي: اختلف المتاولون في سبب ذلك، فقيل لما في قصة اصحاب الكهف من العجاءب والايات، فمن علمها لم يستغرب امر الدجال ولم يهله ذلك فلن يفتتن به، وقيل لقوله تعالي: {لينذر باسا شديدا من لدنه} تمسكا بتخصيص الباس بالشدة واللدنية، وهو مناسب لما يكون من الدجال من دعوي الالهية واستيلاءه وعظم () فتنته، ولذلك عظم النبي  صلي الله عليه وسلم  امره وحذر عنه () وتعوذ من فتنته، فيكون معني هذا الحديث ان من قرا هذه الايات وتدبرها ووقف علي معناها حذره فامن من ذلك، وقيل هذا من خصاءص هذه السورة كلها، فقد روي: "من حفظ سورة الكهف ثم ادركه الدجال لم يسلط عليه"، وعلي هذا يجتمع رواية من روي من اول سورة الكهف ومن روي من اخرها، ويكون ذلك العشر علي جهة الاستدراج في حفظها كلها، وقيل انما كان ذلك لقوله {لينذر باسا شديدا من لدنه} فانه يهون باس الدجال، وقوله: {ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا ()} فانه يهون الصبر علي فتنة الدجال بما ظهر من جنته وناره وتنعيمه وتعذيبه، ثم ذمه تعالي لمن اعتقد الولد يفهم منه ان من ادعي الالهية اولي بالذم وهو   الدجال، ثم قضية اصحاب () الكهف فيها عبر تناسب العصمة من الفتن، وذلك ان الله تعالي حكي عنهم انهم قالوا: {ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا}، فهءلاء قوم ابتلوا فصبروا وسالوا اصلاح احوالهم فاصلحت لهم، وهذا تعليم لكل مدعو الي الشرك، ومن روي من اخر الكهف، فلما في قوله: {افحسب الذين كفروا ان يتخذوا عبادي من دوني} الي اخر السورة، من المعاني المناسبة لحال الدجال ولما في قوله: {وعرضنا جهنم يومءذ للكافرين عرضا ()} فان فيه ما يهون ما يظهره الدجال من ناره، وقوله: {الذين كانت اعينهم في غطاء عن ذكري} تنبيه علي احوال تابعي الدجال اذ قد عموا عن ظهور الايات التي تكذبه. انتهي.
 وقال الشيخ سراج الدين البلقيني: الحكمة في اختصاص هذه الايات بهذه الفضيلة، انه اجتمع فيها من التوحيد ونفي الالهية عن غير الله، وتكذيب من كفر، ما لم يجتمع في غيرها، وذلك في قوله: {ربنا رب السماوات والارض} الاية، نقلته من خط الشيخ ولي الدين العراقي في مجموع له، وقال الشيخ اكمل الدين في شرح المشارق: قيل: يجوز ان يكون التخصيص بذلك لما فيها من ذكر التوحيد وخلاص اصحاب الكهف من شر الكفرة المتجبرة.



 (عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بقال: ليس بيني وبينه نبي) اول الحديث عند احمد: "الانبياء اخوة لعلات، امهاتهم شتي ودينهم واحد، واني اولي الناس بعيسي ابن مريم لانه لم يكن بيني وبينه نبي".
 (وانه نازل) قال القرطبي في التذكرة: ذهب قوم الي ان بنزول عيسي يرتفع التكليف لءلا يكون رسولا الي اهل ذلك الزمان، يامرهم عن الله وينهاهم، وهذا مردود بقوله تعالي: {وخاتم النبيين}، وبقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا نبي بعدي" وغير ذلك من الاخبار، واذا كان كذلك، فلا يجوز ان يتوهم ان عيسي عليه السلام ينزل بشريعة متجددة غير شريعة نبينا  صلي الله عليه وسلم ، بل اذا نزل فانه يكون يومءذ من اتباع محمد  صلي الله عليه وسلم ، كما اخبر  صلي الله عليه وسلم  حيث قال لعمر: "لو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي  صلي الله عليه وسلم ، فعيسي عليه السلام انما ينزل مقررا لهذه الشريعة ومجددا لها، اذ هي اخر الشراءع، ومحمد  صلي الله عليه وسلم  اخر الرسل، فينزل حكما مقسطا، واذا صار حكما فانه لا سلطان يومءذ للمسلمين ولا امام ولا قاضي ولا مفتي غيره، وقد قبض الله العلم وخلا الناس منه، فينزل وقد علم بامر الله تعالي في السماء قبل ان ينزل ما يحتاج اليه من علم هذه الشريعة للحكم بين الناس والعمل به في نفسه، فيجتمع المءمنون عند ذلك اليه ويحكمونه علي انفسهم، اذ لا احد يصلح لذلك غيره.
 فان قيل: فما الحكمة في نزوله في ذلك الوقت دون غيره؟
 فالجواب عنه من ثلاث اوجه:
 احدها: يحتمل ان يكون ذلك لان اليهود يدعون انهم قتلوه، وقد ضرب الله عليهم الذلة فلم تقم لهم راية ولا كان لهم في بقعة من بقاع الارض سلطان ولا قوة ولا شوكة، ولا يزالون كذلك حتي تقرب الساعة، فيظهر الدجال وتبايعه () اليهود فيكونون يومءذ جنده مقدرين انهم ينتقمون به من المسلمين، فاذا صار امرهم الي هذا انزل الله تعالي الذي عندهم انهم قد قتلوه، وابرزه لهم ولغيرهم من المنافقين والمخالفين حيا، ونصره علي   رءيسهم وكبيرهم المدعي للربوبية فقتله، وهزم جنده من اليهود فلا يجدون يومءذ مهربا.
 والوجه الثاني: يحتمل ان يكون انزاله لدنو اجله، لا لقتال الدجال، لانه لا ينبغي لمخلوق من التراب ان يموت في السماء، لكن امره يجري علي ما قال () الله تعالي: {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري}، فينزله الله تعالي ليقره في الارض مدة يراه فيها من يقرب منه ويسمع به من ناي عنه ثم يقبضه، فيتولي المءمنون امره ويصلي عليه ويدفن كما دفن الانبياء وينشر اذا نشر معهم، هذا سبب انزاله، غير انه يتفق في تلك الايام (من خروج الدجال باب لد ما وردت به الاخبار) ()، فاذا اتفق ذلك وكان الدجال قد بلغ من فتنته ان ادعي الربوبية ولم ينتصب لقتاله احد من المءمنين لقلتهم، كان هو احق بالتوجه اليه ويجري قتله علي يديه، فعلي هذا الوجه يكون الامر بانزاله لانه ينزل لقتال الدجال قصدا.
 والوجه الثالث: انه وجد في الانجيل فضل امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، فدعي الله ان يجعله منهم فاستجاب دعاءه ورفعه الي السماء الي ان ينزل اخو الزمان، مجددا لما درس من دين الاسلام دين محمد  صلي الله عليه وسلم ، فيوافق خروج الدجال فيقتله، ولا يبعد عن هذا ان يقال ان قتاله الدجال يجوز ان يكون من حيث انه اذا حصل بين ظهراني الناس () وهم مفتونون قد عم فرض الجهاد واعيانهم، وهو احدهم، لزمه من هذا الفرض ما يلزم غيره فلذلك يقوم به، وذلك داخل في اتباع نبينا  صلي الله عليه وسلم . انتهي.
 (بين ممصرتين) قال في النهاية: الممصرة من الثياب التي فيها صفرة خفيفة.



 (فيدق الصليب) اي: يكسره (ويقتل الخنزير) قال الخطابي: معناه تحريم اقتناءه واكله.
 وقال غيره: اي يبطل دين النصرانية بان يكسر الصليب حقيقة، ويبطل ما يزعمه النصاري من تعظيمه، ووقع في الاوسط للطبراني "ويقتل الخنزير والقرد"، واسناده لا باس به.
 قلت: وظهر لي في مناسبة ذلك انها من مسخ بني اسراءيل.
 (ويضع الجزية) قال الخطابي: معناه انه يضعها علي اهل الكتاب ويحملهم علي الاسلام ولا يقبل منهم غيره.
 وقال في النهاية: اي يحمل الناس علي دين الاسلام فلا يبقي ذمي تجري عليه الجزية، وقيل اراد انه لا يبقي فقير، لاستغناء الناس بكثرة الاموال فتوضع الجزية وتسقط، لانه انما شرعت لترد في مصالح المسلمين وتقوية لهم، فاذا لم يبق محتاج لم تءخذ.
 وقال القاضي عياض: يحتمل ان يكون المراد بوضع الجزية تقريرها علي الكفار من غير محاباة، وتكون كثرة المال بسبب ذلك، وتعقبه النووي فقال: الصواب ان عيسي لا يقبل الا الاسلام، ويءيده ان في رواية احمد "وتكون الدعوة واحدة" ثم قال النووي: ومعني وضع عيسي الجزية مع انها مشروعة في هذه الشريعة، لكن مشروعيتها مقيدة بنزول عيسي، لما دل عليه هذا الخبر، وليس عيسي بناسخ لحكم الجزية، بل نبينا  صلي الله عليه وسلم  هو المبين لغايتها بقوله هذا.
 (ويهلك المسيح الدجال) زاد احمد "ثم تقع الامنة علي الارض حتي ترتع الاسود مع الابل، والنمار مع البقر، والذءاب مع الغنم ويلعب الصبيان بالحيات".
 (فيمكث في الارض اربعين سنة) قال الحافظ عماد الدين بن كثير: يشكل عليه ما ثبت في صحيح مسلم من حديث عبد الله بن عمرو انه يمكث في الارض سبع سنين، قال: اللهم الا ان تحمل هذه السبع علي مدة اقامته   بعد نزوله، ويكون ذلك مضافا الي مكثه فيها قبل رفعه الي السماء، وكان عمره اذ ذاك ثلاثا وثلاثين سنة علي المشهور.
 قلت: وقد اقمت سنين اجمع بذلك، ثم رايت البيهقي قال في كتاب البعث والنشور: هكذا في هذا الحديث ان عيسي يمكث في الارض اربعين سنة، وفي صحيح مسلم من حديث عبد الله بن عمرو في قصة الدجال: "فيبعث الله عيسي ابن مريم فيطلبه فيهلكه ثم يلبث الناس بعده سبع سنين ليس بين اثنين عداوة"، قال البيهقي: ويحتمل ان قوله ثم يلبث الناس بعده، اي: بعد موته فلا يكون مخالفا للاول. انتهي. فترجح هذا التاويل عندي من وجوه؛ احدها: ان حديث مسلم ليس نصا في الاخبار عن مدة لبث عيسي، وذلك نص فيها، والثاني: ان "ثم" تءيد هذا التاويل لانها للتراخي، والثالث قوله: "يلبث الناس بعده" فيتجه ان الضمير فيه لعيسي لانه اقرب مذكور، والرابع انه لم يرد في ذلك سوي هذا الحديث المحتمل ولا ثاني له، وورد مكث عيسي اربعين سنة في عدة احاديث من طرق مختلفة، منها هذا الحديث الذي اخرجه ابو داود وهو صحيح، ومنها ما اخرجه الطبراني من حديث ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ينزل عيسي ابن مريم فيمكث في الناس اربعين سنة"، ومنها ما اخرجه احمد في الزهد عن ابي هريرة قال: "يلبث عيسي ابن مريم في الارض اربعين سنة، لو يقول للبطحاء: سيلي عسلا؛ لسالت عسلا"، ومنه ما اخرجه احمد في مسنده عن عاءشة مرفوعا من حديث الدجال: "فينزل عيسي ابن مريم فيقتله ثم يمكث عيسي في الارض اربعين سنة اماما عادلا وحكما مقسطا"، وورد ايضا من حديث ابن مسعود عند الطبراني، فهذه الاحاديث المتعددة الصريحة اولي من ذلك الحديث الواحد المحتمل.
 (ثم يتوفي فيصلي عليه المسلمون) قال الحافظ ابو القاسم بن عساكر: تكون وفاته بالمدينة فيصلي عليه هنالك ويدفن بالحجرة النبوية. وقد روي الترمذي عن عبد الله بن سلام قال: "مكتوب في التوراة صفة محمد وعيسي ابن مريم يدفن معه".
 * * *



  AUTO [باب في خبر الجساسة]   (وارفءوا الي جزيرة) براء وفاء وهمزة، قال الخطابي: اي: قربوا السفينة اليها، يقال ارفات السفينة اذا قربتها من الساحل، والموضع الذي يشد فيه المرفا.
 قال في النهاية: وبعضهم يقول ارفينا بالياء والاصل الهمز.
 (في اقرب السفينة) قال الخطابي: يريد بها القوارب، وهي سفن صغار تكون مع السفن البحرية كالجناءب لها تتخذ لحواءجهم، واحدها قارب، فاما الاقرب فانه جمع علي غير قياس.
 قال في النهاية: وقيل اقرب السفينة ادانيها، اي: ما قارب الارض منها.
 (دابة اهلب) () اي: كثيرة () الهلب () والشعر، قال في النهاية: ذكر الصفة لان الدابة تقع علي الذكر والانثي.
 (انا الجساسة) قال الخطابي (): يقال: انها تجسس الاخبار للدجال وبه سميت جساسة. وروي ابو موسي المديني من حديث ابن عمرو: الدابة الهلباء التي كلمت تميما الداري هي دابة الارض التي تكلم الناس، وقال: يعني بها الجساسة.
 (عين زغر) بزاي وغين معجمة وراء بوزن صرد عين بالشام من ارض البلقاء، قال القرطبي: وامتناع صرفه للعلمية والعدل لانه معدول عن زاغر كعمر عن عامر، وزعم ابن الكلبي ان زغر اسم امراة نسبت هذه العين اليها.
 (فانه () في بحر الشام او في بحر اليمن) قال القرطبي في التذكرة:



 هذا شك او ظن منه عليه السلام، او قصد الابهام () علي السامع ثم نفي ذلك واضرب عنه بالتحقيق فقال: (لا بل من قبل المشرق) ثم اكد ذلك ب "ما" الزاءدة والتكرار اللفظي في قوله (ما هو) فما زاءدة لا نافية. انتهي.
 وقال القاضي عياض والنووي: المراد اثبات انه في جهة المشرق.

 (شهد جابر انه ابن صياد، قلت: فانه قد مات، قال: وان مات، قلت: فانه اسلم، قال: وان اسلم، قلت: فانه دخل المدينة، قال: وان دخل المدينة) يعني ان عدم دخوله اياها انما هو بعد خروجه، قال الحافظ عماد الدين بن كثير: قال بعض العلماء: ابن صياد كان بعض الصحابة يظنه الدجال الاكبر وليس (به) ()، وانما كان دجالا صغيرا. ثم قال: وليس ابن صياد بالدجال الذي يخرج في اخر الزمان قطعا لحديث فاطمة بنت قيس   فانه فصل في هذا المقام. وقال البيهقي في حديث فاطمة: ان الدجال الاكبر الذي يخرج في اخر الزمان غير ابن صياد، وكان ابن صياد واحد الدجالين الكذابين الذين اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخروجهم، وقد خرج اكثرهم، وكان الذين يجزمون بان ابن صياد هو الدجال لم يسمعوا بقصة تميم، والا فالجمع بينهما بعيد جدا، اذ كيف يلتءم ان يكون من كان في اثناء الحياة النبوية شبه المحتلم ويجتمع به النبي  صلي الله عليه وسلم  ويساله، ان يكون في اخرها شيخا مسجونا في جزيرة من جزاءر البحر موثقا () بالحديد، يستفهم في خبر النبي  صلي الله عليه وسلم  هل خرج او لا، فالاولي ان يحمل علي عدم الاطلاع، اما عمر فيحتمل ان يكون ذلك منه قبل ان يسمع قصة تميم، ثم لما سمعها لم يعد الي الحلف المذكور، واما جابر فشهد حلفه () عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاستصحب ما كان اطلع عليه من عمر بحضرة النبي  صلي الله عليه وسلم . انتهي.
 ***

  AUTO [باب في خبر ابن صاءد]   (عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بابن صياد) () الحديث قال الخطابي: اختلف الناس في امر ابن صياد، واشكل امره حتي قيل فيه كل قول، وقد سءل عن هذا فقيل؟ كيف يقار () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يدعي النبوة كاذبا، ويتركه بالمدينة يساكنه في داره ويجاوره فيها، وما معني ذلك، وما وجه امتحانه اياه بما جاء به من اية الدخان، وقوله بعد ذلك اخسا فلن تعدو قدرك، قال: والذي عندي ان هذه القصة انما جرت معه ايام مهادنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليهود وحلفاءهم، وذلك انه بعد مقدمه المدينة كتب بينه وبين اليهود كتابا صالحهم فيه علي ان لا يهاجوا، وان يتركوا علي امرهم، وكان ابن صياد منهم او دخيلا () فيهم، وكان بلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خبره وما يدعيه من الكهانة وما يتعاطاه من الغيب، فامتحنه  صلي الله عليه وسلم  بذلك ليزور به امره ويخبر شانه، فلما كلمه علم انه مبطل وانه من جملة السحرة او الكهنة، او ممن ياتيه رءي من الجن، او يتعاهده شيطان فيلقي علي لسانه بعض ما يتكلم به،   فلما سمع منه قول الدخ زبره وقال (اخسا فلن تعدو قدرك) يريد ان ذلك شء اطلع عليه الشيطان، فالقاه اليه واجراه علي لسانه، وليس ذلك من قبل الوحي السماوي اذ لم يكن له قدر الانبياء الذين يوحي اليهم علم الغيب، ولا درجة الاولياء الذين يلهمون العلم ويصيبون بنور قلوبهم، وانما كانت له تارات يصيب في بعض ويخطء في بعض وذلك معني قوله: (ياتيني صادق وكاذب) فقال له عند ذلك: (قد خلط عليك).
 والجملة من امره انه كان فتنة امتحن الله به عباده المءمنين، ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة، وقد امتحن قوم موسي عليه السلام في زمانه بالعجل، فافتتن به قوم وهلكوا، ونجا من هداه الله وعصمه منهم.
 وقد اختلفت الروايات في امره وفيما كان من شانه بعد كبره، فروي انه قد تاب عن ذلك القول ثم انه مات بالمدينة، وانهم لما ارادوا الصلاة عليه كشفوا عن وجهه حتي راه الناس وقيل لهم "اشهدوا".
 (وعن جابر قال: فقدنا ابن صياد يوم الحرة) وهذا خلاف رواية من روي انه مات بالمدينة. انتهي.
 وقال القرطبي في التذكرة: الصحيح ان ابن صياد هو الدجال لحلف جابر وابن عمر ان ابن صياد الدجال، وقد استدل من قال ان الدجال ليس ابن صياد بحديث الجساسة وما كان في معناه، والصحيح خلافه، ولا يبعد ان يكون بالجزيرة ذلك الوقت ويكون بين اظهر الصحابة في وقت اخر الي ان فقدوه يوم الحرة. انتهي.
 قال الحافظ ابن حجر: ويءيده ما اخرجه ابو نعيم في تاريخ اصبهان عن حسان بن عبد الرحمن عن ابيه قال: لما افتتحنا اصبهان كان بين عسكرنا وبين اليهود فرسخ، فكنا ناتيها فنمتار منها، فاتيتها يوما فاذا اليهود يزفون ويضربون فسالت صديقا لي منهم، فقال: ملكنا الذي نستفتح به علي العرب يدخل، فبت عنده علي سطح، فصليت الغداة فلما طلعت الشمس اذا الوهج من قبل العسكر، فنظرت فاذا رجل عليه قبة من ريحان   واليهود يزفون ويضربون، فنظرت فاذا هو ابن صياد فدخل المدينة فلم يعد حتي الساعة. وفي مسند احمد بسند صحيح عن انس ان الدجال يخرج من يهودية اصبهان وهي قرية من قراها سميت يهودية لانها كانت تختص بسكني اليهود.
 (وخبا له {يوم تاتي السماء بدخان مبين}) قال ابو موسي المديني: السر في كونه  صلي الله عليه وسلم  خبا له هذه الاية، الاشارة الي ان عيسي يقتله بجبل الدخان.
 (قال ابن صياد: هو الدخ) بضم المهملة بعدها معجمة، في مسند احمد من حديث ابي ذر "فاراد ان يقول الدخان فلم يستطع فقال الدخ" فقيل كان في لسانه شء، وقيل انه اندهش فلم يقع من لفظ الدخان الا علي بعضه. وحكي الخطابي ان الاية كانت حينءذ مكتوبة في يد النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يهتد ابن صياد منها الا لهذا القدر الناقص علي طريقة الكهنة، قال: ويحتمل ان يكون خباها له في ضميره، وعلي هذا فيقال كيف اطلع ابن صياد او شيطان علي ما في الضمير؟ ويجاب باحتمال ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  تحدث مع نفسه او اصحابه بذلك قبل ان يختبره، فاسترق الشيطان ذلك او بعضه.
 ووهم من فسر قوله الدخ بنبت يكون بين البساتين، واشد وهما منه وقع عند الحاكم الزخ بالزاي المفتوحة بدل الدال، وفسره بالجماع، واتفق الاءمة علي تغليطه.
 (اخسا فلن تعدو قدرك) اي: لن تتجاوز ما قدر الله فيك، او مقدور () امثالك من الكهان.



 (رايت جابر بن عبد الله يحلف بالله ان ابن صياد () الدجال، فقلت: تحلف بالله؟ قال: اني سمعت عمر يحلف علي ذلك عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم ينكر عليه) () قال البيهقي: ليس في حديث جابر اكثر من سكوت النبي  صلي الله عليه وسلم  علي حلف عمر، فيحتمل ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  كان موقوفا في امره، ثم جاء الثبت من الله تعالي بانه غيره علي ما تقتضيه قصة تميم.
 قال الحافظ ابن حجر: وبه تمسك ابن حزم في ان الدجال غير ابن صياد، وطريقه اصح وتكون الصفة التي في ابن صياد وافقت ما في الدجال. وقد تكلم ابن دقيق العيد علي مسالة التقرير في اواءل شرح الالمام فقال ما ملخصه: اذا اخبر شخص بحضرة النبي  صلي الله عليه وسلم  عن امر ليس فيه حكم شرعي، فهل يكون سكوته  صلي الله عليه وسلم  دليلا علي مطابقة ما في الواقع، كما وقع لعمر في حلفه علي ان ابن صياد هو الدجال فلم ينكر عليه، فهل يدل عدم انكاره علي ان ابن صياد هو الدجال كما فهمه جابر حتي صار يحلف عليه ويستند الي حلف عمر او لا يدل؟ فيه نظر، قال: والاقرب عندي انه لا يدل، لان ماخذ المسالة ومناطها هو العصمة من التقرير علي باطل، وذلك متوقف علي تحقق البطلان، ولا يكفي فيه عدم توقف الصحة، الا ان يدعي مدع انه يكفي في وجوب البيان عدم تحقق الصحة فيحتاج الي دليل وهو عاجز عنه نعم التقرير يسوغ الحلف علي ذلك علي علبة الظن لعدم توقف ذلك علي العلم، انتهي.
 وقد اخرج نعيم بن حماد شيخ البخاري في كتاب العتق من طريق جبير بن نفير وشريح () بن عبيد وعمرو بن الاسود وكثير بن مرة قالوا   جميعا: "الدجال ليس هو بانسان وانما هو شيطان موثق بسبعين حلقة في بعض جزاءر اليمن، لا يعلم من اوثقه سليمان عليه السلام او غيره، فاذا ان ظهوره قد الله محنه كل عام حلقة، فاذا ابرز اتته اتان عرض ما بين اذنيها اربعون ذراعا، فيضع علي ظهرها منبرا من نحاس ويقعد عليها، ويتبعه قباءل الجن يخرجون له خزاءن الارض".
 وذكر ابن وصيف المءرخ: الدجال من ولد شق الكاهن المشهور، قال: ويقال بل هو شق نفسه، انظره الله وكانت امه جنية فاخذه سليمان فحبسه في جزيرة من جزاءر العرب.
 قال الحافظ ابن حجر: واقرب ما يجمع به بين ما تضمنه حديث تميم وكون ابن صياد هو الدجال بعينه هو الذي شاهده تميم موثوقا، وان ابن صياد شيطان تبدا في صورة الدجال تلك المدة الي ان توجه الي اصبهان فاستقر مع قرينه الي ان تجء المدة التي قدر الله خروجه فيها. واخرج ابو نعيم في تاريخ اصبهان عن كعب الاحبار قال: لم ينزل خبر الدجال في التوراة والانجيل وانما هو في بعض كتب الانبياء. قال الحافظ ابن حجر: واخلق بهذا الخبر ان يكون باطلا، فان في الحديث الصحيح ان كل نبي قبل نبينا انذر قومه الدجال.
 قلت: لا منافاة، فلا يلزم من انذارهم به نزول خبره في التوراة والانجيل، فهذا القران الذي هو اجل الكتب قدرا واجمعها لكل شء لم ينزل فيه خبر الدجال صريحا وانما انذر به  صلي الله عليه وسلم  في سنته، فكذلك يكون الانذار به من الانبياء في احاديثهم دون الكتب المنزلة من الله، وقد ذكر ان عدم التصريح به في القران لحكمة وهي الاستهانة () به والتحقير لشانه.



 (لا تقوم الساعة حتي يخرج ثلاثون دجالا) في رواية للبخاري: "قريب من ثلاثين" فما هنا علي طريق جبر الكسر، ولاحمد من حديث حذيفة بسند جيد: "سبعة وعشرون منهم اربعة نسوة".
 (كلهم يزعم انه رسول الله) زاد احمد؟ "اخرهم الاعور الدجال"، وللطبراني "سبعون كذابا" وسنده ضعيف. قال الحافظ ابن حجر: ويحتمل ان يكون الذين يدعون النبوة منهم ما ذكر من الثلاثين او نحوها، وان من زاد علي العدد المذكور يكون كذابا فقط لكن يدعو الي الضلالة من غير ادعاء نبوة.
 ***

  AUTO [باب الامر والنهي]   (اكيله وشريبه) قال في النهاية: هو الذي يصاحب في الاكل والشرب، فعيل بمعني فاعل ().
 (ولتاطرنه علي الحق اطرا) بالطاء المهملة، قال الخطابي: اي: لتردنه عن الجور، واصل الاطر العطف.
 وقال في النهاية: اي تعطفونه عليه.
 قال: ومن غريب ما يحكي عن نفطويه انه قال: انه بالظاء المعجمة من باب ظار، ومنه الظءر: المرضعة، وجعل الكلمة مهموزة فقدم الهمزة علي الظاء.
 (او () لتقصرنه علي الحق قصرا) قال في النهاية: اي: لتحبسنه عليه وتلزمنه اياه.



 (قال: اجر خمسين منكم) قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: ليس هذا علي اطلاقه، بل هو مبني علي قاعدتين:
 احداهما (): ان الاعمال تشرف بثمراتها.
 الثانية: ان الغريب في اخر الاسلام كالغريب في اوله وبالعكس، لقوله عليه الصلاة والسلام: "بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء من امتي" يريد المتفردين عن اهل زمانهم، اذا تقرر ذلك فنقول:
 الانفاق في اول الاسلام افضل لقوله عليه الصلاة والسلام لخالد بن الوليد: "لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه" اي: مد الحنطة، والسبب في ذلك ان تلك النفقة اثمرت في فتح الاسلام واعلاء كلمة الله ما لا تثمر غيرها، وكذلك الجهاد بالنفوس لا يصل المتاخرون فيه الي فضل المتقدمين لقلة عدد المتقدمين وقلة انصارهم، فكان جهادهم افضل، ولان () بذل النفس مع النصرة ورجاء الحياة ليس كبذلها مع عدمها، ولذلك قال عليه السلام: "افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر" جعله افضل جهاد لياسه من حياته، واما النهي عن المنكر بين ظهور المسلمين واظهار شعاءر الاسلام فان ذلك شاق علي المتاخرين لعدم المعين وكثرة المنكر فيهم كالمنكر علي السلطان الجاءر، ولذلك () علل عليه السلام بكون القابض علي دينه كالقابض علي الجمر، والقابض علي الجمر لا يستطيع دوام ذلك لمزيد المشقة، فكذلك المتاخر في حفظ دينه. واما المتقدمون فليسوا كذلك لكثرة المعين وعدم المنكر، فعلي هذا ينزل الحديث. انتهي.



 (يغربل الناس فيه غربلة) اي: يذهب خيارهم ويبقي اراذلهم.
 (يبقي () حثالة) بالمثلثة.
 (من الناس) يريد اراذلهم.

 (قد مرجت عهودهم) اي: اختلطت.
 (وخفت اماناتهم) اي: قلت.



 (افضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جاءر) قال الخطابي: انما صار ذلك افضل الجهاد، لان من جاهد العدو وكان مترددا بين رجاء وخوف لا يدري هل يغلب او يغلب، وصاحب السلطان مقهور في يده فهو اذا قال الحق وامره بالمعروف فقد تعرض للتلف واهدف نفسه للهلاك، فصار ذلك افضل انواع الجهاد من اجل غلبة الخوف.

 (حدثني رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ) اخرجه ابن جرير في تفسيره من طريق عبد الملك بن ميسرة الزراد عن عبد الله بن مسعود مرفوعا: "ما هلك قوم حتي يعذروا من انفسهم" قيل لعبد الملك: كيف يكون ذاك؟ فقرا هذه الاية: {فما كان دعواهم اذ جاءهم باسنا الا ان قالوا انا كنا ظالمين ()}.
 (لن يهلك الناس حتي يعذروا او يعذروا من انفسهم) قال الخطابي: فسره ابو عبيد وحكي عن ابي عبيدة () انه قال: معني يعذروا اي تكثر ذنوبهم وعيوبهم، قال: وفيه لغتان، يقال اعذر الرجل اعذارا اذا صار ذا عيب وفساد، قال: وكان بعضهم يقول عذر يعذر بمعناه، ولم يعرفه   الاصمعي. قال ابو عبيد: وقد يكون يعذروا بفتح الياء بمعني يكون لمن يعذرهم العذر في ذلك.
 وقال في النهاية: يقال اعذر فلان من نفسه اذا امكن منها، يعني انهم لا يهلكون حتي تكثر ذنوبهم وعيوبهم فيستوجبوا العقوبة، ويكون لمن يعذبهم عذر كانهم قاموا بعذره في ذلك، ويروي بفتح الياء من عذرت وهو بمعناه.
 ***

  AUTO [باب قيام الساعة]

 (ارايتم ليلتكم هذه فان علي راس ماءة سنة منها لا يبقي ممن هو علي ظهر الارض احد) قال النووي: المراد ان كل من كان تلك الليلة علي الارض لا يعيش بعدها اكثر من ماءة سنة، سواء قل عمره قبل ذلك ام لا، وليس فيه نفي عيش احد بعد تلك الليلة فوق ماءة سنة. قال: وفيه احتراز عن الملاءكة، وقد احتج بهذا الحديث من شذ من المحدثين فقال الخضر عليه السلام ميت، والجمهور علي حياته ووجوده   بين اظهرنا، ويءولون الحديث علي انه كان علي البحر لا علي الارض، وقال بعضهم: هذا علي سبيل الغالب، قال الكرماني: فان قلت فما تقول في عيسي؟ قلت: هو ليس علي ظهر الارض بل في السماء، وهو من النوادر، فان قلت: فما قولك في ابليس؟ ، قلت: اما انه ليس علي ظهر الارض بل هو في الهواء او في النار، او المراد من لفظ "هو" الانس) ()، قال: واسم "ان" في الحديث علي هذه الرواية ضمير الشان، وفي رواية البخاري "فان راس".
 (فوهل الناس) بفتح الهاء.
 (يريد ان ينخرم ذلك القرن) قال في النهاية: القرن اهل زمانه، وانخرامه ذهابه وانقضاءه.
 وقال ابن بطال: انما اراد الرسول  صلي الله عليه وسلم  ان هذه مخرم () الجيل الذي هم فيه، فوعظهم بقصر اعمارهم واعلمهم ان اعمارهم ليست كاعمار من تقدم من الامم ليجتهدوا في العبادة.

 (لن يعجز الله هذه الامة من نصف يوم) قال السهيلي: ليس في هذا الحديث ما ينفي الزيادة علي الخمسماءة، قال: وقد جاء بيان ذلك فيما رواه جعفر بن عبد الواحد بلفظ: "ان احسنت امتي فبقاءها يوم من ايام الاخرة وذلك الف سنة، وان اساءت فنصف يوم".
 وقال الحافظ عماد الدين بن كثير في تاريخه: هذا التحديد بهذه المدة   لا ينفي ما يزيد عليها، ان صح رفع الحديث، فاما ما يورده كثير من العامة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يولف تحت الارض، فليس له اصل ولا ذكر في كتب الحديث.
 وقال الحافظ ابن حجر: قد حمل بعض شراح المصابيح حديث: "لن يعجز الله هذه الامة من نصف يوم" علي حال يوم القيامة، وزيفه الطيبي فاصاب، قال: واما زيادة جعفر فهي موضوعة لانها لا تعرف الا من جهته، وهو مشهور بوضع الحديث، وقد كذبه الاءمة، مع انه لم يسق سنده بذلك، فالعجيب من السهيلي كيف سكت عنه مع معرفته بحاله. انتهي.
 *****



  AUTO كتاب الحدود

  AUTO [باب الحكم فيمن ارتد]

 (ويح (ام) () ابن عباس) قال الخطابي: لفظه الدعاء () ومعناه المدح له والاعجاب بقوله، وهذا كقوله  صلي الله عليه وسلم  في ابي بصير: "ويل امه مسعر حرب".



 (قلصت) اي: ارتفعت.

 (فازله الشيطان) اي: حمله علي الزلل، وهو الخطا والذنب.
 ** * *



  AUTO [باب الحكم فيمن سب النبي  صلي الله عليه وسلم ]

 (فاخذ المغول) بكسر الميم وسكون الغين المعجمة وفتح الواو ولام، قال في النهاية: شبه سيف قصير، يشتمل به الرجل تحت ثيابه فيغطيه، وقيل هو حديدة (دقيقة) () لها حد ماض وقفا، وقيل هو سوط في جوفه سيف دقيق يشده الفاتك () علي وسطه ليغتال به الناس.
 ***



  AUTO [باب ما جاء في المحاربة]

 (ان قوما من عكل او قال من عرينة) التحرير ما رواه ابو عوانة قال: "كانوا اربعة من عرينة وثلاثة من عكل"، وعكل بضم المهملة وسكون الكاف، وعرينة مصغر.
 (فاجتووا المدينة) قال الخطابي: معناه عافوا المقام بها، واصابهم بها الجوي في بطونهم، يقال اجتويت المكان اذا كرهت الاقامة () به لضرر يلحقك منه.
 (بلقاح) هي ذوات الدر من الابل، واحدها لقحة.
 (وسمر اعينهم) قال الخطابي: يريد انه كحلهم بمسامير محماة، قال: والمشهور في اكثر الروايات "سمل" اي: فقا اعينهم.



 (قافة) جمع قاءف، وهو الذي يتبع الاثر ويطلب الضالة والهارب.

 (يكدم الارض) بالدال، اي: يتناولها بفمه ويعض عليها باسنانه.
 ***

  AUTO [باب في الحد يشفع فيه]   (شان المراة المخزومية التي سرقت) اسمها فاطمة بنت الاسود ().
 (حب رسول الله) بالكسر هو.

 (ابن ابي فديك عن عبد الملك بن زيد عن محمد بن ابي بكر عن عمرة عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقيلوا ذوي الهيات عثراتهم) قال الخطابي: قال الشافعي في تفسير ذي الهيءة: من لم تظهر منه ريبة.
 وقال في النهاية: هم الذين لا يعرفون بالشر فيزل احدهم الزلة، والهيءة صورة الشء وشكله وحالته، ويريد به ذوي الهيءات الحسنة، الذين يلزمون هيءة واحدة وسمتا واحدا، ولا تختلف حالاتهم بالتنقل من هيءة الي هيءة.
 وهذا الحديث احد الاحاديث التي انتقدها الحافظ سراج الدين القزويني، وكانت انتهت اليه رءاسة معرفة علم الحدءث ببغداد، علي المصابيح للبغوي، وزعم انها موضوعة، ورد عليه الحافظ ابن حجر في كراسة، وقال ابن عدي: هذا الحديث منكر بهذا الاسناد، لم يروه غير عبد الملك، وقال المنذري: عبد الملك ضعيف. قال الحافظ ابن حجر: لم ينفرد به، بل روي من حديث غيره، اخرجه النساءي من طريق عطاف بن خالد عن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر عن ابيه عن عمرة، وعطاف فيه ضعف لكنه ليس بمتروك، فيتقوي احد الطريقين بالاخر، وقد رواه النساءي   من طريق اخري عن عمرة وفيها اختلاف في الوصل والارسال، وبدون هذا يرتفع الحديث عن ان يكون متروكا فضلا عن ان يكون موضوعا. انتهي.
 وقال الحافظ صلاح الدين العلاءي: عبد الملك بن زيد هذا، قال فيه النساءي ليس به باس، ووثقه ابن حبان، فالحديث حسن ان شاء الله، لا سيما مع اخراج النساءي له، فانه لم يخرج في كتابه منكرا ولا واهيا ولا عن رجل متروك، قال الحافظ سعد الدين الزنجاني: "ان لابي عبد الرحمن شرطا في الرجال اشد من شرط البخاري ومسلم"، فلا يجوز نسبة هذا الحديث الي الوضع. انتهي.
 وقال البيضاوي: المراد بذوي الهيءات اصحاب المروءات والخصال الحميدة، وقيل: ذوو الوجوه من الناس، والعثرات صغاءر الذنوب وما يندر عنهم من الخطايا، ويكون الاستثناء في قوله: "الا الحدود" منقطعا، او الذنوب مطلقا، وبالحدود ما يوجبها، ويكون متصلا، والخطاب مع الاءمة وغيرهم ممن يستحق المءاخذة والتاديب عليها.
 ***

  AUTO [باب العفو عن الحدود ما لم تبلغ السلطان]

 (تعافوا الحدود فيما بينكم) اي: تجاوزوا عنها ولا ترفعوها الي، فاني متي علمتها اقمتها.
 * * * *



  AUTO [باب في صاحب الحد يجء فيقر]

 (فتجللها) بالجيم اي: علاها ()، وهو كناية عن الجماع.
 ***

  AUTO [باب في التلقين في الحد]   (بلص) هو السارق، وهو بتثليث اللام.
 ***

  AUTO [باب في الرجل يعترف بحد ولا يسميه]

 (فقال: يا رسول الله، اني اصبت حدا فاقمه علي، قال: توضات حين اقبلت؟ قال: نعم، قال: صليت () معنا حين صلينا؟ قال: نعم، قال: اذهب فان الله قد عفا عنك) قال العلماء: هذا الرجل لم يفصح بما يوجب الحد، ولعله كان بعض الصغاءر، فظن انه يوجب الحد عليه، فلم يكشفه عنه () النبي وراي التعرض منه لاقامة الحد عليه توبة، وفيه ما   يضاهي قوله: {ان الحسنات يذهبن السيءات} في قوله: "صليت معنا؟ "، ولفظ رواية البخاري: "الست قد صليت معنا؟ ".
 ***

  AUTO [باب ما يقطع فيه السارق]

 (القطع في ربع دينار) قال الخطابي: معناه القطع الذي اوجبه الله في السرقة، ولذلك عرفه بالالف واللام ليعقل انه اشارة الي معهود.
 ***

  AUTO [باب ما لا قطع فيه]   (لا قطع في ثمر) قال الخطابي: تاوله الشافعي علي ما كان معلقا في النخل قبل ان يجد ويحرز (ولا كثر) بفتح الكاف والمثلثة، جمار النخل، قال في النهاية: هو شحمه الذي في وسط النخلة.
 ***

  AUTO [باب في المجنون يسرق او يصيب حدا]

 (رفع القلم علي ثلاثة) قال الشيخ تقي الدين السبكي في الكتاب الذي الفه في شرح هذا الحديث ويسمي "ابراز الحكم من حديث رفع القلم": كذا وقع في جميع الروايات "عن ثلاثة"، ويقع في بعض كتب الفقهاء "عن ثلاث" بغير هاء، ولا وجه له، وصواب الحديث كما ورد في سءالات ابن الجنيد عن يحيي بن معين قال: ليس يروي هذا الحديث احد الا حماد بن سلمة عن حماد، قال السبكي: وقوله "رفع القلم" هل هو حقيقة او مجاز؟ فيه احتمالان:



 احدهما: وهو المنقول المشهور انه مجاز لم يرد فيه حقيقة القلم ولا الرفع، انما هو كناية عن عدم التكليف، ووجه الكناية فيه ان التكليف يلزم منه الكتابة ولهذا يعبر بالكتابة () عنه كقوله تعالي: {كتب عليكم الصيام}، وكقوله  صلي الله عليه وسلم : "خمس صلوات في اليوم والليلة كتبهن الله علي العباد"، ويلزم من الكتابة القلم، لانه الة لها فالقلم لازم التكليف، وانتفاء اللازم يدل علي انتفاء ملزومه، فلذلك كني بنفي القلم عن نفي الكتابة وهي من احسن الكنايات، واتي بلفظ الرفع اشعارا بان التكليف لازم لبني ادم الا هءلاء الثلاثة، وان صفة الوضع امر ثابت للقلم لا ينفك عن غير هذه الثلاثة موضوعا عليه حتي يرفع، ولو لم يوضع او لم يكتب علي ثلاثة لم يكن فيه اشعار بذلك، وانه في اصله متصف بالوضع والجريان علي كل مخلوق من العالمين وهذه فاءدة جليلة، فاستعمل الرفع في موضع عدم الوضع بطريق المجاز، واستعمال عدم وضع القلم في موضع عدم الكتابة بطريق المجاز، وعدم الكتابة مجاز في عدم التكليف والوضع الذي اشعر به لفظ الرفع مجاز ايضا بالنسبة الي هءلاء الثلاثة اذ لم يتقدم في حقهم الا بطريق القوة لا بطريق الفعل.
 الاحتمال الثاني: ان يراد حقيقة القلم الذي ورد فيه الحديث: "اول ما خلق الله القلم فقال له اكتب، فكتب ما هو كاءن الي يوم القيامة"، فافعال العباد كلها حسنها وسيءها، يجري به ذلك القلم، ويكتبه حقيقة، وثواب الطاعات وعقاب السيءات يكتبه حقيقة، وقد خلق لذلك وامر بكتبه وصار موضوعا علي اللوح المحفوظ ليكتب ذلك فيه جاريا به الي يوم القيامة، وقد كتب ذلك وفرغ منه وحفظ، وفعل الصبي والمجنون والناءم لا اثم فيه، فلا يكتب القلم اثمه ولا التكليف به، فحكم الله بان القلم لا يكتب ذلك من بين ساءر الاشياء رفع للقلم الموضوع للكتابة، والرفع فعل الله تعالي، فالرفع في نفسه حقيقة والقلم حقيقة والمجاز في شء واحد وهو ان القلم لم يكن موضوعا علي هءلاء الثلاثة الا بالقوة والنهي   لان يكتب ما يصدر منهم، فسمي منعه من ذلك رفعا، فمن هذا الوجه يشارك هذا الاحتمال الاحتمال الاول، وفيما قبله يفارقه.
 (حتي يستيقظ) قال السبكي: هو وقوله: "حتي يبرا" و"حتي يكبر" غايات مستقبلة، والفعل المغيا بها وهو قوله: "رفع" ماض، والماضي لا يجوز ان تكون غايته مستقبلة، فلا تقول سرت امس حتي تطلع الشمس غدا، لان مقتضي كون الفعل ماضيا كون اجزاء المغيا جميعها ماضية، والغاية طرف المغيا، ويستحيل ان يكون المستقبل ظرفا () للماضي لان الان () فاصل بينهما، والغاية اما داخلة في المغيا فتكون ماضية ايضا، واما خارجة عنه مجاوزة له فيصح ان يكون الان غاية للماضي، واقا ان تكون منفصلة حتي يكون المنفصل المستقبل عن الماضي غاية له، فكيف قال: "رفع القلم عن الصبي حتي يبلغ"؟ قال: وهذا السءال انا حركته، وجوابه بالتزام حذف او مجاز حتي يصح الكلام، فيحتمل ان يقدر رفع () القلم عن الصبي فلا يزال مرتفعا حتي يبلغ، او فهو مرتفع حتي يبلغ، فيبقي الفعل الماضي علي حقيقته والمغيا محذوف، به ينتظم الكلام، ويحتمل ان يقال ذلك في الغاية وهو قوله: "حتي يبلغ" والمعني حتي بلوغه لان هذا اخبار عن حكم شرعي حكم الله به في الازل، وانه رفع عن كل من ثبت له الصبا في وقت ما حتي بلوغه، فيشمل ذلك من كان صبيا وبلغ في الماضي ومن هو صبي الان ويبلغ في المستقبل ومن يصير صبيا ويبلغ بعد ذلك، وهذه الاحتمالات كلها في التقدير اما في التجوز في الفعل الثاني، او الفعل الاول او الحذف، راجعة الي معني واحد وهو الحكم برفع القلم الي الغاية المذكورة، وقد روي ابن ماجه الحديث بلفظ: "يرفع" بصيغة الفعل المضارع فلا يرد السءال علي هذه الرواية.
 (وعن الصبي) قال السبكي: قال الجوهري : الصبي: الغلام، وقال   غيره: الولد في بطن امه يسمي جنينا، فاذا ولد فصبي، فاذا فطم فغلام الي سبع، ثم يصير يافعا الي عشر، ثم حزورا الي خمسة عشر، والذي يقطع () به انه يسمي صبيا في هذه الاطوار كلها الي البلوغ، وفي الحديث: "اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بصبي لم ياكل الطعام"، ويطلق () علي ما بعد العشر الي البلوغ كقوله في هذا الحديث: "وعن الصبي"، قال: ثم ان الرفع يقتضي سبق وضح، وهو صحيح في الناءم بلا اشكال، باعتباره () وضح عليه قبل نومه، وفي المجنون قبل جنونه اذا سبق له حال تكليف، بخلاف الصبي فانه لم يكن القلم موضوعا عليه حتي يرفع اذ لا حالة تكليف له قبل ذلك.
 قال: وجوابه ان هذا غير لازم، ونظيره قول يوسف عليه الصلاة والسلام: {اني تركت ملة قوم لا يءمنون بالله}، وهو لم يكن علي تلك الملة اصلا، وكذا قول شعيب: {قد افترينا علي الله كذبا ان عدنا في ملتكم بعد اذ نجانا الله منها}، ومعلوم ان شعيبا لم يكن علي ملتهم قط، وقد قال الحليمي وتبعه البيهقي: ان الاحكام انما نيطت () بخمس عشرة سنة من عام الخندق، وقبل ذلك كانت تتعلق بالتمييز، واذا ثبت هذا، فيحتمل ان يكون المراد بالحديث انقطاع ذلك الحكم، وبيان انه ارتفع التكليف عن الصبي وان ميز حتي يبلغ، فيصح فيه انه رفع بعد الوضح.
 (حتي يكبر) قال السبكي: ليس فيها من البيان ولا في قوله: "حتي يبلغ" ما في الرواية الثالثة: "حتي يحتلم"، فالتمسك بها اولي لبيانها وصحة سندها، وقوله: "حتي يبلغ" مطلق والاحتلام مقيد فيحمل عليه، فان الاحتلام بلوغ قطعا، وعدم بلوغ الخمسة عشر ليس ببلوغ قطعا، قال: وشرط () هذا الحمل ثبوت اللفظين عن النبي  صلي الله عليه وسلم .



 (اتي عمر بمجنونة قد زنت) الحديث قال الخطابي: لم يامر عمر برجم مجنونة مطبق عليها في الجنون ولا يجوز ان يخفي هذا عليه ولا علي احد ممن بحضرته، ولكن هذه امراة كانت تجن مرة وتفيق اخري، فراي عمر ان لا يسقط عنها الحد لما يصيبها من الجنون اذا كان الزنا منها في حال الافاقة، وراي علي ان الجنون شبهة يدرا بها الحد عمن يبتلي به، والحدود تدرا بالشبهات، ولعلها قد اصابت ما اصابت وهي في بقية من بلاءها فوافق اجتهاد عمر اجتهاده في ذلك، فدرا عنها الحد.



 (قال ابو داود: رواه ابن جريج عن القاسم بن زيد عن علي) قال السبكي: هذه الرواية معلقة منقطعة، وقد رواها () ابن ماجه قال: ثنا محمد بن بشار ثنا روح بن عبادة ثنا ابن جريج اخبرني القاسم بن يزيد عن علي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يرفع القلم عن الصغير وعن المجنون وعن الناءم"، وهذا منقطع لان القاسم بن يزيد لم يدرك عليا. (زاد فيه: والخرف) قال السبكي: يقتضي انه زاءد علي الثلاثة، وهذا صحيح، والمراد به الشيخ الكبير الذي زال عقله من الكبر، فان الشيخ الكبير قد يعرض له اختلاط عقل يمنعه من التمييز ويخرجه عن اهلية التكليف ولا يسمي جنونا، فان الجنون يعرض من امراض سوداوية وتقبل العلاج، والخرف بخلاف ذلك، ولهذا لم يقل في الحديث حتي يعقل، لان الغالب انه لا يبرا منه الي الموت، ولو برا في بعض الاوقات برجوع عقله تعلق به التكليف، فسكوته عن الغاية فيه لا يضر كما سكت عنها في بعض الروايات في المجنون، وهذا الحديث وان كان منقطعا () لكنه في معني المجنون، كما ان المغمي عليه في معني الناءم ولا يفوت الحصر بذلك اذا نظرنا الي المعني، فهم في الصورة خمسة: الصبي، والناءم، والمغمي عليه، والمجنون، و (الخرف) ()، وفي المعني ثلاثة، ولما لم يكن الناءم في معني المجنون، لان الجنون يفسد العقل بالكلية، والنوم شاغل له فقط، فبينهما تباين كثير، لم يجعل في معناه، وعدا شيءين واحكامهما مختلفة، بخلاف الخرف والجنون فان احكامهما واحدة وبينهما تقارب، ويظهر ان الخرف رتبة متوسطة بين الاغماء والجنون، وهي الي الاغماء اقرب.
 * * *



  AUTO [باب في الغلام يصيب الحد]

 (عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عرضه يوم احد وهو ابن اربع عشرة سنة فلم يجزه، وعرضه يوم الخندق وهو ابن خمس عشرة سنة فاجازه) قال الشيخ ولي الدين العراقي في مجموع له ومن خطه نقلت: قال البيهقي ان الاحكام انما نيطت () بخمس عشرة سنة من عام الخندق، وكانت قبل ذلك تتعلق بالتمييز.
 * * *

  AUTO [باب الرجل يسرق في الغزو ايقطع؟ ]

 (لا تقطع الايدي في السفر) اخذ بهذا الاوزاعي، ولم يقل به اكثر الفقهاء.



  AUTO [باب في السارق يسرق مرارا]

 (جء بسارق الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اقتلوه) قال الخطابي: لا اعلم احدا من الفقهاء يبيح دم السارق وان تكررت منه السرقة، وقد يخرج علي مذهب مالك، وهو ان يكون هذا من المفسدين في الارض، فان للامام ان يجتهد في عقوبته وان زاد علي مقدار الحد، وان راي ان يقتل قتل، فقد يحتمل ان يكون هذا رجلا مشهورا بالفساد مخبورا بالشر، معلوما من امره انه سيعود الي سوء فعله ولا ينتهي عنه حتي تنتهي حياته، ويحتمل ان يكون انما فعل ذلك بوحي من الله واطلاع منه علي ما سيكون منه، فيكون معني الحديث خاصا فيه. انتهي.
 قلت: وهذا من الحكم بالحقيقة الذي اذن فيه للنبي  صلي الله عليه وسلم  مع الحكم بالشريعة ولم يءذن في ذلك لغيره من الانبياء، بل امروا ان يحكموا بالظاهر فقط والله يتولي السراءر، واذن للخضر ان يحكم بالباطن ولم يءذن له في   الحكم بالظاهر، وقد شرحت ذلك في جزء مفرد سميته طرح السقط ونظم اللقط ().
 * * *

  AUTO [باب بيع المملوك اذا سرق]

 (ولو بنش) هو عشرون درهما.
 * * *

  AUTO [باب رجم ماعز بن مالك]   (بوظيف بعير) هو خفه، وهو له كالحافر للفرس.

 (زنا الاخر) بوزن الكبد، اي: الابعد المتاخر عن الخير.
 (نبيب) هو صوت التيس عند السفاد.
 (الكثبة) بضم الكاف ثم مثلثة ساكنة ثم موحدة، القليل من اللبن.
 (انكلته) () اي: ردعته بالعقوبة.



 (ينقمس فيها) بالقاف، قال الخطابي: معناه ينغمس ويغوص فيها، والقاموس معظم الماء.
 قال في النهاية: يقال قمسه في الماء فانقمس، اي غمسه وغطه، ويروي بالصاد وهو بمعناه.



 (اذلقته الحجارة) اي: اصابته بحدها.

 (عرض الحرة) بالضم اي: جانبها.
 (بجلاميد الحرة) جمع جلمود: وهو الصخر.
 (حتي سكت) قال الخطابي: يعني: مات.

 (استنكه ماعزا) قال الخطابي: كانه ارتاب بامره هل هو سكران.
 * * *

  AUTO [باب المراة التي امر النبي  صلي الله عليه وسلم  برجمها من جهينة]   (فشكت عليها ثيابها) قال الخطابي: اي شدت عليها لءلا تتجرد فتبدو عورتها.

 (الي الثندوة) بمثلثة، قال في النهاية: الثندوتان للرجل كالثديين للمراة، فمن ضم الثاء همز، ومن فتحها لم يهمز.



 (وامر انيسا الاسلمي ان ياتي امراة الاخر فان اعترفت رجمها) قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: كيف هذا مع ان ماعزا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بنفسه، فجعل يعرض عنه فلما اصر علي الاقرار جعل يطلب له مخرجا بقوله: "ابك جنة؟ " وكذا فعل مع غيره؟
 قال: والجواب ما ذكره الشافعي، وهو ان القاعدة المجمع عليها ان من كان في ذمته حق لا يعلمه مستحقه انه يجب عليه ان يعلمه به ليستوفيه او يعفو عنه، وابو العسيف قذف امراة الرجل بحضرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فارسل انيسا ليعلمها بما وجب لها من حد القذف لتطالب به او تتركه، وقال لانيس: "ان اعترفت فارجمها"، فقوله: "فارجمها" وقع جوابا للشرط لا انه علة لبعثه.
 * * *

  AUTO [باب في رجم اليهوديين]   (يحني علي المراة) قال الخطابي: هكذا قال "يجني" () والمحفوظ انما هو يحنا () اي يكب عليها، يقال حنا يحنا حنوا () اذا اكب علي الشء، كذا في المعالم، وعبارة النهاية: قال الخطابي: الذي جاء في كتاب () السنن "يجني" بالجيم وانما هو يحنا بالحاء اي: يكب عليها.



 (يحمم) هو تسويد الوجه بالحمم.
 (ويجبه)، (والتجبيه ان يحمل الزانيان علي حمار ويقابل اقفيتهما) الي اخره، قال الخطابي: يشبه ان يكون اصله الهمز وهو يجبا من التجبءة وهو الردع والزجر، يقال جباته فجبا اي ارتدع، فقلبت الهمزة هاء، والتجبية ان ينكس راسه فسمي ذلك الفعل تجبية، وقد يحتمل ان يكون ايضا من الجبه وهو الاستقبال بالمكروه .
 (الظ به النشدة) اي: الزمه القسم والح عليه في ذلك.
 (في اسرة) اي: عشيرة.



  AUTO [باب في الرجل يزني بجارية امراته]

 (ان كانت احلتها لك جلدتك) تمام الحديث قال الخطابي: هذا الحديث غير متصل وليس العمل عليه.

 (عن سلمة بن المحبق ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي علي رجل وقع علي جارية امراته ان كاد استكرهها فهي حرة وعليه لسيدتها مثلها) قال الخطابي: لا اعلم احدا من الفقهاء يقول به، وخليق ان يكون منسوخا.
 وقال البيهقي في سننه: حصول الاجماع من فقهاء الامصار بعد التابعين علي ترك القول به، دليل علي انه ان ثبت صار منسوخا بما ورد من   الاخبار في الحدود، ثم اخرج عن اشعث قال: بلغني ان هذا كان قبل الحدود.
 * * *

  AUTO [باب في الامة تزني ولم تحصن]

 (ولا يثرب) بالمثلثة، قال الخطابي: معني التثريب التعيير والتبكيت، يقول: لا يقتصر علي ان يبكتها بفعلها او يسبها، ويعطل الحد الواجب عليها. وقال ابن الجوزي: اي: لا يعنفها بعد الحد.
 وقال في النهاية: اي: لا يوبخها ولا يقرعها بالزنا بعد الضرب، وقيل: اراد لا يقنع في عقوبتها بالتثريب بل يضربها الحد فان زنا الاماء لم يكن عند العرب مكروها ولا منكرا، فامرهم بحد الاماء كما () امرهم بحد الحراءر.
 * * *

  AUTO [باب في اقامة الحد علي المريض]   (اضني) قال الخطابي: اي: اصابه الضني، وهو شدة المرض وسوء الحال حتي ينحل بدنه ويهزل، ويقال ان الضني انتكاس العلة.
 (فهش لها) اي: ارتاح وخف.
 * * *

  AUTO [باب الحد في الخمر]   (لم يقت في الخمر حدا) اي: لم يوقت، يقال: وقت بالتخفيف يقت فهو موقوت.
 (في الفج) اي: الطريق.

 (ول حارها من تولي قارها) قال الخطابي: هذا مثل، يريد ول العقوبة والضرب من توليه العمل والنفع، والقار البارد.
 (قال الاصمعي ول شديدها من تولي هينها) وكلاهما قريب.
 * * *

  AUTO [باب اذا تتابع في شرب الخمر]   (بالميتخة) قال الخطابي: بالياء، يعني التحتية، قبل التاء، وهي اسم للعصا الخفيفة، وهي ايضا بالتاء الفوقية قبل الياء، سميت ميتخة لانها تتوخ اي تاخذ في المضروب، من قولك تاخت اصبعي في الطين.
 وقال في النهاية: هذه اللفظة قد اختلف في ضبطها، فقيل: هي بكسر الميم وتشديد التاء، وبفتح الميم مع التشديد، (وبكسر الميم وسكون التاء قبل الياء وبكسر الميم وتقديم الياء الساكنة علي التاء) ()، قال الازهري: وهذه كلها اسماء لجراءد النخل واصل العرجون، وقيل: هي اسم للعصا وقيل القضيب الدقيق اللين، وقيل: كل ما ضرب به من جريد او عصا ودرة وغير ذلك، واصلها فيما قيل من متخ الله رقبته بالسهم () اذا ضربه، وقيل: من تيخه العذاب وطيخه اذا الح عليه، فابدلت التاء من الطاء.
 * * * * * *



  AUTO كتاب الديات

  AUTO [باب الامام يامر بالعفو في الدم]

 (نسعة) بكسر النون، سير مضفور يجعل زماما للبعير وغيره.



 (يبوء باثمه واثم صاحبه) قال الخطابي: معناه انه يتحمل اثمه في قتل صاحبه، فاضاف الاثم الي صاحبه اذ صار بكونه محلا للقتل سببا لاثمه، وهذا كقوله تعالي: {قال ان رسولكم الذي ارسل اليكم} فاضاف الرسول اليهم، وانما هو في الحقيقة رسول الله ارسله اليهم، واما الاثم المذكور ثانيا فهو اثمه فيما قارفه من الذنوب التي بينه وبين الله سوي الاثم الذي قارفه من القتل، فهو يبوء به اذا عفا عن القتل ولو قتل لكان () كفارة له.

 (اما انه ان قتله كان مثله) قال الخطابي: يحتمل وجهين؛ احدهما: انه لم ير لصاحب الدم ان يقتله، لانه ادعي ان قتله كان خطا او شبه العمد فاورث ذلك شبهة في وجوب القتل، والاخر: ان يكون معناه انه اذا قتله   كان مثله في حكم البواء فصارا متساويين لا فضل للمقتص اذا استوفي حقه علي المقتص منه.



 (الغير) بكسر الغين المعجمة وفتح المثناة التحتية وراء، الدية، قيل هي جمع غيرة، وقيل مفرد وجمعها اغيار، كضلع واضلاع، واصلها من المغايرة لانها بدل من القتل ().
 (شكة) بكسر الشين المعجمة، اي: سلاح.
 (اني لم اجد لما فعل هذا في غرة الاسلام) اي: اوله (مثلا الا غنما وردت فرمي اولها فنفر اخرها اسنن اليوم وغير غدا) قال الخطابي: هذا مثل، يقول ان لم يقتص منه اليوم لم تثبت سنتك غدا، ولم ينفد حكمك بعدك، وان لم تفعل ذلك وجد القاءل سبيلا الي ان يقول مثل هذا القول، اعني قوله: "اسنن اليوم وغير غدا" فتتغير لذلك سنتك وتتبدل احكامها.
 وقال في النهاية: معناه ان مثل محلم في قتله الرجل وطلبه ان لا يقتص منه وتءخذ منه الدية والوقت اول الاسلام وصدره، كمثل هذه الغنم النافرة، يعني ان جري الامر مع اولياء هذا القتيل علي ما يريد محلم، ثبط الناس عن الدخول في الاسلام معرفتهم ان القود يغير بالدية والعرب خصوصا وهم الحراص فعلي درك الاوتار () فيهم الانفة من قبول الديات، ثم حث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الاقادة منه بقوله: "اسنن اليوم وغير غدا"،   يريد ان لم يقتص منه غيرت سنتك، ولكنه اخرج الكلام علي الوجه الذي يهيج المخاطب ويحثه علي الاقدام علي المطلوب منه.
 * * *

  AUTO [باب فيمن سقي رجلا سما او اطعمه فمات ايقاد منه؟ ]

 (لهوات) جمع لهاة، وهي اللحمة من () سقف اقصي الفم.



 (مصلية) هي المشوية.
 (اخبرتني هذه الذراع) ()، (فعفا عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) وفي الحديث الذي يليه (فامر بها فقتلت) قال الواقدي: الثبت عندنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قتلها وامر بلحم الشاة فاحرق.
 وقال البيهقي في سننه: اختلفت الروايات في قتلها ورواية انس اصح، قال: ويحتمل انه  صلي الله عليه وسلم  في الابتداء لم يعاقبها حين لم يمت احد من اصحابه ممن اكل، فلما مات بشر بن البراء امر بقتلها، فادي كل واحد من الرواة ما شاهد.
 (حجمه ابو هند بالقرن) قال في النهاية: هو اسم موضع، وقيل: هو قرن ثور جعل كالمحجمة.
 * * *



  AUTO [باب من قتل عبده او مثل به ايقاد منه؟ ]

 (ثم ان الحسن نسي () هذا الحديث فكان يقول: "لا يقتل حر بعبد") قال الخطابي: يحتمل انه لم ينس الحديث، ولكنه كان يتاوله علي غير معني الايجاب، ويراه نوعا من الزجر ليرتدعوا فلا يقدموا علي ذلك، وذهب بعض اهل العلم الي ان حديث سمرة هذا منسوخ.
 * * *

  AUTO [باب القسامة]   (الكبر الكبر) قال في النهاية: اي ليبدا الاكبر بالكلام، او قدموا الاكبر ارشادا الي الادب في تقديم الاسن.
 (فيدفع برمته) بضم الراء وتشديد الميم، وهي قطعة حبل يشد بها الاسير و () القاتل اذا قيد الي القصاص، اي: يسلم اليهم بالحبل الذي شد به تمكينا لهم منه لءلا يهرب، ثم اتسعوا فيه حتي قالوا اخذت الشء برمته، اي كله.



 (في فقير) بفاء ثم قاف، بءر قريبة القعر تحفر حول فسلان النخل.



 (ببحرة الرغاء) قال الخطابي: البحرة البلدة.
 (علي شط لية) قال في النهاية: هي اسم موضع بالحجاز.
 ***

  AUTO [باب يقاد من القاتل]

 (اوضاح) قال الخطابي: يريد حليا لها، وقال في النهاية: هي نوع من الحلي يعمل من الفضة سميت بها لبياضها، واحدها وضح.
 ***

  AUTO [باب ايقاد المسلم بالكافر]   (وهم يد علي من سواهم) قال الطيبي: اي هم مجتمعون علي اعداءهم، لا يسعهم التخاذل، بل يعاون بعضهم بعضا علي جميع الاديان، كانه جعل ايديهم يدا واحدة، وفعلهم فعلا واحدا.
 ***

  AUTO [باب العامل يصاب علي يديه خطا]   (فلاحه () رجل (او لاحاه ()) ()) اي: نازعه وخاصمه.
 ***

  AUTO [باب القود من الضربة وقص الامير من نفسه]

 (وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقص من نفسه) ورد في القصاص احاديث، منها عن اسيد بن حضير اخرجه المصنف في اخر الكتاب، ومنها ما اخرجه الحاكم عن حبيب بن مسلمة () ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعا الي القصاص من نفسه في خدشة خدشها اعرابيا لم يتعمده، فاتاه جبريل فقال: يا محمد، ان الله لم يبعثك جبارا ولا متكترا، فدعا الاعرابي فقال: اقصص مني، فقال الاعرابي: قد احللتك بابي انت وامي، ما كنت لافعل ذلك   ابدا، ولو اتيت علي نفسي، فدعا له بخير، ومنها قصص اخري في عدة احاديث خرجتها في جزء.
 ***

  AUTO [باب عفو النساء عن الدم]

 (علي المقتتلين ان ينحجزوا الاولي فالاولي () وان كانت امراة) قال الخطابي: يشبه ان يكون معني المقتتلين هنا ان يطلب اولياء القتيل القود فيمتنع القتلة، فينشا بينهم الحرب والقتال من اجل ذلك، فجعلهم مقتتلين لما ذكرنا، ويحتمل ان تكون الرواية المقتتلين بنصب التاءين، يقال اقتتل فهو مقتتل، غير ان هذا انما يستعمل اكثر فيمن قتله الحب.
 قال في النهاية: وهذا حديث مشكل، اختلفت فيه اقوال العلماء، فقيل انه في المقتتلين من اهل القبلة علي التاويل، فان البصاءر ربما ادركت بعضهم فاحتاج الي الانصراف من مقامه المذموم الي المحمود، فاذا لم يجد طريقا يمر فيه اليه بقي في مكانه الاول فعسي ان يقتل فيه، فامروا بما في هذا الحديث، وقد يدخل فيه ايضا المقتتلون من المسلمين في قتالهم اهل   الحرب، اذ قد يجوز ان يطرا عليهم من معه () العذر الذي ابيح لهم الانصراف عن () قتاله الي فءة المسلمين، وقوله: "ان ينحجزوا" معناه يكفوا عن القود، وتفسيره ان يقتل رجل وله ورثة رجال ونساء، فايهم عفا  وان كانت امراة  سقط القود وصار دية، وقوله: "الاولي فالاولي" يريد الاقرب فالاقرب.
 وقال في النهاية: قوله: "ان ينحجزوا" اي: يكفوا، وكل من ترك شيءا فقد انحجز عنه، والانحجاز مطاوع حجزه اذا منعه.
 ***

  AUTO [باب من قتل في عميا بين القوم]

 (من قتل في عميا) قال الخطابي: وزنه فعيلي من العمي، كما يقال بينهم رميا من رمي، ومعناه: ان يترامي القوم فيوجد بينهم قتيل لا يدري قاتله، ويعمي امره فلا يتبين، ففيه الدية.



 (فهو خطا وعقله عقل الخطا) قال البيهقي في سننه: يريد به والله اعلم شبه الخطا وهو شبه العمد، وقوله فهو خطا، يريد شبه خطا حتي لا يجب به القود، قال: وقد يحتمل ان يكون يراد به الخطا المحض، وذلك ان يرمي شيءا فيصيب غيره، فيكون عقله عقل الخطا. انتهي.
 (لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا) () قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: عدم القبول يرجع الي الموازنة، وذلك ان الصرف هو الانتقال من حالة الي حالة عبر به عن التوبة وان الانسان ينتقل من حالة المعصية الي حالة الطاعة، فالمعني من عدم قبول توبته انه لا يترتب عليها من الثواب وتكفير السيءات ما يترتب علي ساءر التوبات، لاجل ما يدخل عليها من الموازنة، وربما استغرق ثوابه وزاد عليه لما حصل من المفاسد، وما من توبة صحيحة الا تكفر ما مضي وتحصل () مقدارا من الثواب، واما العدل فهو الفدية التي يفتدي بها العبد من الله، ماخوذ من التعادل وهو التساوي، وفداء الاسير لا بد ان يكون مساويا له، وليس من العدل الذي هو الانصاف، فلا يقبل ايضا ما جاء به من الفدية لانها بالموازنة يخرج عن ان يكون معادلة وفدية، وربما استغرقتها الموازنة فلا يقبل منها شء البتة.
 ***

  AUTO [باب الدية كم هي؟ ]   (قضي ان من قتل خطا فديته ماءة من الابل ثلاثون بنت مخاض) الحديث قال الخطابي: هذا الحديث لا اعرف احدا قال به من الفقهاء.

 (كانت قيمة الدية) قال الخطابي: يريد قيمة الابل التي هي الاصل في الدية.
 ***

  AUTO [باب دية الخطا شبه العمد]   (ماثرة) بالمثلثة، هي كل ما يءثر ويذكر من مكارم اهل الجاهلية ومفاخرهم.
 (تحت قدمي) قال الخطابي: معناه ابطالها واسقاطها.
 (الا ما كان من سقاية الحاج وسدانة البيت) بكسر السين وبالدال المهملتين، وهي خدمته والقيام بامره، قال الخطابي: كانت الحجابة في الجاهلية في بني عبد الدار والسقاية في بني هاشم، فاقرهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصار بنو شيبة يحجبون البيت وبنو العباس يسقون الحجيج.
 ***

  AUTO [باب ديات الاعضاء]

 (الاصابع سواء والاسنان) قال الخطابي: لو اخذ علي الناس ان يعتبروها بالجمال والمنفعة، لاختلف الامر في ذلك اختلافا لا يضبط ولا   يحصر، فحمل علي الاسامي وترك ما وراء ذلك من الزيادة والنقصان في المعاني.



 (فاذا () هاجت رخصا) اي: رخصت ونقصت قيمتها.
 (وان جدعت ثندوته) بمثلثة ثم نون، قال في النهاية: اراد بها هنا رءبة الانف، وهي طرفه ومقدمه.
 (ان عقل المراة بين عصبتها من كانوا لا يرثون منها شيءا الا ما فضل عن ورثتها) قال الخطابي: يريد العقل الذي يجب بسبب جنايتها علي عاقلتها، يقول ان العصبة يتحملون عقلها عن الرجل وانها ليست كالعبد الذي لا تحمل العاقلة جنايته، وقوله (وان قتلت فعقلها بين ورثتها) يريد ان الدية موروثة كساءر الاموال التي كانت تملكها ايام حياتها، يرثها زوجها.
 ***

  AUTO [باب دية الجنين]   (في املاص المراة) بالصاد المهملة، اي: اسقاطها الولد.

 (وورثها ولدها ومن معهم) قال الخطابي: يريد الدية.
 (ولا استهل) اي: صاح.
 (فمثل ذلك بطل) () قال الخطابي: يروي هذا الحرف علي وجهين؛ احدهما: بطل فعل ماض من البطلان، والاخر: يطل فعل مضارع من طل دمه اذا اهدر.
 (فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما هذا من اخوان الكهان"، من اجل سجعه الذي سجع) قال الخطابي: لم يعبه بمجرد السجع بل بما تضمنه سجعه من الباطل، وانما ضرب المثل بالكهان لانهم كانوا يروجون اقاويلهم الباطلة باسجاع تروق السامعين فيستميلون القلوب بها، ويستضعفون الاسماع اليها، فاما اذا وضع السجع في موضع حق فانه ليس بمكروه، وقد تكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالسجع في مواضع من كلامه كقوله للانصار: "انكم تقلون عند الطمع وتكثرون عند الفزع"، وقوله: "خير المال سكة مابوره او مهرة مامورة"، وقوله: "يا ابا عمير، ما فعل النغير" وذلك كثير.



 (حذفت امراة) اي: رمتها، والذال معجمة، وفي الحاء الاهمال والاعجام.

 (بغرة عبد او امة او فرس او بغل، قال ابو داود: روي هذا الحديث حماد بن سلمة وخالد بن عبد الله عن محمد بن عمرو ولم يذكرا: "او فرس او بغل") قال الخطابي: يقال ان عيسي بن يونس قد وهم فيه، وهو يغلط احيانا فيما يرويه.
 ***

  AUTO [باب في دية المكاتب]   (قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في دية المكاتب يقتل: يودي ما ادي من مكاتبته دية الحر وما بقي دية المملوك) قال الخطابي: اجمع عوام الفقهاء علي ان المكاتب عبد ما بقي عليه درهم في جنايته والجناية عليه، ولم يذهب الي هذا الحديث من العلماء فيما بلغنا الا ابراهيم النخعي، وقد روي في ذلك ايضا شء عن علي بن ابي طالب، واذا صح الحديث وجب القول به اذا لم يكن منسوخا، او معارضا بما هو اولي منه .
 ***

  AUTO [باب في الرجل يقاتل الرجل فيدفعه عن نفسه]

 (فنذرت) بالدال المهملة، اي: سقطت.
 ***

  AUTO [باب فيمن تطبب ولا يعلم منه طب فاعنت]   (من تطبب ولا () يعلم منه طب فهو ضامن) قال الخطابي: لا اعلم خلافا في ان المعالج اذا تعدي فتلف المريض كان ضامنا، والمتعاطي علما او عملا لا يعرفه متعد، فاذا تولد من فعله التلف ضمن الدية لانه لا يستبد بذلك دون اذن المريض.

 (فاعنت) قال في النهاية: اي: ضر المريض وافسده.
 ***

  AUTO [باب في الدابة تنفح برجلها]   (الرجل جبار) اي: هدر، قال في النهاية: [اي: ما اصابت الدابة برجلها فلا قود علي صاحبها، وقال الخطابي] (): قد تكلم الناس في هذا الحديث وقيل: انه غير محفوظ، وسفيان بن حسين معروف بسوء الحفظ، قالوا وانما هو "العجماء جرحها جبار" ولو صح الحديث كان القول به واجبا، وقد قال به اصحاب الراي، ذهبوا الي ان الراكب اذا رمحت دابته انسانا برجلها فهو هدر، فان نفحته بيدها فهو ضامن، قالوا (): وذلك ان الراكب يملك تصريفها من قدامها, ولا يملك ذلك منها فيما وراءها.
 وفي سنن البيهقي: قال الشافعي: هذا اللفظ غلط؛ لان الحفاظ لم يحفظوا هكذا، قال البيهقي: هذه الزيادة تفرد بها سفيان بن حسين عن الزهري، وقد رواه مالك بن انس والليث بن سعد وابن جريج ومعمر وعقيل وسفيان بن عيينة وغيرهم عن الزهري، لم يذكر احد منهم فيه "الرجل".
 ***

  AUTO [باب العجماء والمعدن والبءر جبار]

 (العجماء) اي: البهيمة (جرحها) قال الازهري (): هو بفتح الجيم   علي المصدر لا غير (جبار) قال الخطابي: هذا اذا كانت منفلتة ليس لها قاءد ولا ساءق (والمعدن جبار) هو ما يستخرجه الانسان من معادن الذهب والفضة ونحوهما، فيستاجر قوما يعملون فيها فربما انهارت علي بعضهم، يقول فدماءهم هدر لانهم اعانوا علي انفسهم فزال العتب عمن استاجرهم (والبءر جبار) قال الخطابي: هو ان يحفر بءرا في ملك نفسه او موات فيتردي فيها انسان فانه هدر لا ضمان عليه فيه.
 قلت: روي عبد الرزاق في المصنف عن ابن جريج عن يعقوب بن عتبة وصالح واسماعيل بن محمد قالوا: كان اهل الجاهلية يضمنون الحي ما اصاب بهاءمهم وابارهم ومعادنهم، فلما ذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال (في) () ذلك هذا القول من القضاء، وهذا من اسباب الحديث وقد ذكرته في اللمع.
 ***

  AUTO [باب في النار تعدي]

 (النار جبار) قال الخطابي: لم ازل اسمع اصحاب الحديث يقولون غلط فيه عبد الرزاق انما هو "البءر جبار" حتي وجدته لابي داود عن عبد الملك الصنعاني عن معمر، فدل علي ان الحديث لم ينفرد به عبد الرزاق، ومن قال هو تصحيف البءر احتج في ذلك بان اهل اليمن يميلون " النار" يكسرون النون منها فسمعه بعضهم علي الامالة فكتبه بالياء ثم   نقله الرواة مصحفا، وان صح الحديث علي ما روي فانه متاول علي النار يوقدها الرجل في ملكه لارب له فيها، فيطير الريح فيشعلها في مال غيره من حيث لا يملك ردها، فيكون هدرا غير مضمون عليه.
 ***

  AUTO [باب في جناية العبد يكون للفقراء]

 (ان غلاما لاناس فقراء قطع اذن غلام لاناس اغنياء) الحديث قال الخطابي: معني هذا ان الغلام الجاني كان حرا وكانت جنايته خطا، وكانت عاقلته فقراء، وانما تواسي العاقلة عن وجد وسعة ولا شء علي الفقير منهم، واما العبد اذا جني فجنايته في رقبته.
 ***

  AUTO [باب القصاص من السن]   (كتاب الله القصاص) قال الخطابي: معناه فرض الله الذي فرضه علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: اراد به قوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها} الي قوله: {والسن بالسن}، وهذا علي قول من يقول: ان شراءع الانبياء لازمة لنا، وقيل: هو اشارة الي قوله: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به}.
 وقال غيره: روي اللفظان بالرفع علي الابتداء والخبر، وبالنصب، الاول علي الاغراء والثاني علي البدل.
 ****



  AUTO كتاب السنة

  AUTO [باب شرح السنة]

 (افترقت اليهود) الحديث، الف الامام ابو منصور عبد القاهر بن طاهر التميمي كتابا في شرح هذا الحديث، قال فيه: قد علم اصحاب المقالات انه  صلي الله عليه وسلم  لم يرد بالفرق المذمومة المختلفين في فروع الفقه من ابواب الحلال والحرام، وانما قصد بالذم من خالف اهل الحق في اصول التوحيد، وفي تقدير الخير والشر، وفي شروط النبوة والرسالة، وفي موالاة الصحابة، وما جري مجري هذه الابواب؛ لان المختلفين فيها قد اكفر بعضهم بعضا، بخلاف النوع الاول فانهم اختلفوا فيه من غير تكفير ولا تفسيق للمخالف فيه، فرجع () تاويل الحديث في افتراق الامة الي هذا النوع من الاختلاف، وقد حدث في اخر ايام الصحابة خلاف القدرية من معبد الجهني واتباعه، وتبرا منهم المتاخرون من الصحابة كعبد الله بن عمر وجابر وانس ونحوهم،   ثم حدث الخلاف بعد ذلك شيءا فشيءا الي ان تكاملت الفرق الضالة اثنتين وسبعين فرقة، والثالثة والسبعون هم اهل السنة والجماعة، وهي الفرقة الناجية. ثم سرد اسماءهم وعقاءدهم.

 (الكلب) قال في النهاية: هو بالتحريك، داء يعرض للانسان من علق الكلب الكلب، وهو داء يصيب الكلب فيصيبه شبه الجنون فلا يعلق احدا الا كلب، ويعرض له اعراض ردية ويمتنع من شرب الماء حتي يموت عطشا.
 ***

  AUTO [باب مجانبة اهل الاهواء وبغضهم]   (ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كلامنا) () قال الخطابي: فيه ان تحريم الهجرة بين المسلمين اكثر من ثلاث انما هو فيما يكون بينهما من قبل عتب وموجدة، او لتقصير يقع في حقوق العشرة ونحوها، دون ما كان من ذلك من حق الدين، فان هجرة اهل الاهواء والبدعة داءمة علي مر الاوقات والازمان، ما لم تظهر منهم التوبة والرجوع الي الحق.
 قلت: وقد الفت في ذلك تاليفا سقيته: "الزجر بالهجر" فيه فواءد جمة.
 (ايها الثلاثة) هو من باب الاختصاص المشابه للنداء لفظا لا معني، وقد اوضحته في اعراب الحديث.
 ***

  AUTO [باب النهي عن الجدال في القران]

 (المراء في القران كفر) قال الخطابي: اختلف في تاويله، فقيل معني المراء الشك فيه، وقيل بل هو الجدال المشكك فيه، وتاوله بعضهم علي   المراء في قراءته دون تاويله ومعانيه، مثل ان يقول قاءل: هذا قران قد انزله الله، ويقول الاخر: لم ينزله الله هكذا فيكفر به من انكره، وقد انزل الله سبحانه كتابه علي سبعة احرف كلها شاف كاف، فنهاهم  صلي الله عليه وسلم  عن انكار القراءة التي يسمع بعضهم بعضا يقرءها، وتوعدهم بالكفر عليها لينتهوا عن المراء فيه والتكذيب به، اذ كان القران منزلا علي سبعة احرف وكلها قران منرل، يجوز قراءته ويجب الايمان به، وقال بعضهم: انما جاء هذا في الجدال بالقران من الاي التي فيها ذكر القدر ونحوه علي مذهب اهل الكلام والجدل، وعلي معني ما يجري من الخوض بينهم فيها دون ما كان منها في الاحكام وابواب التحليل والتحريم، فان الصحابة قد تنازعوها فيما بينهم، وتحاجوا بها عند اختلافهم في الاحكام، ولم يتحرجوا من التناظر بها وفيها، وقد قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول}، فعلم ان النهي منصرف الي غير هذا الوجه. انتهي.
 وقال البيهقي في شعب الايمان: قال الحليمي: هذا والله اعلم ان يسمع الرجل من الاخر قراءة او اية او كلمة لم تكن عنده، فيعجل عليه ويخطءه فينسب ما يقرا الي انه ليس بقران ويجادله في ذلك، او يجادله في تاويل ما يذهب اليه ولم يكن عنده ويخطءه ويضلله، لا ينبغي له ان يفعل ذلك، فان اللجاج ربما ازاغه عن الحق ولا يقبله وان ظهر له وجه فيكفر، فلهذا حرم المراء في القران وسمي كفرا لانه يشرف بصاحبه علي الكفر، فان ذلك لو كان في نفي حرف او اثباته او نفي كلمة او اثباتها لكان الزاءغ من الممتارين () (له) () عن الحق بعد ما تبين له كافرا؛ لانه اما منكر شء من القران، او مدعي زيادة فيه. قال: والمراد الاصرار علي التغليط والتضليل، وترك الاذعان لما يقام من الحجة، اما المباحثة التي لا يكاد المشكل ينفتح الا بها فليست بحرام. انتهي.
 ***



  AUTO [باب في لزوم السنة]

 (الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه) قال الخطابي: يحتمل وجهين؛ احدهما: ان يكون معناه انه اوتي من الوحي الباطن غير المتلو مثل ما اوتي من الظاهر المتلو، والثاني: ان معناه انه اوتي الكتاب وحيا يتلي واوتي مثله من البيان، اي اذن له ان يبين ما في الكتاب فيعم ويخص، وان يزيد عليه فيشرع ما ليس له في الكتاب ذكر، فيكون ذلك في وجوب الحكم ولزوم العمل به كالظاهر المتلو من القران.
 (الا يوشك رجل شبعان علي اريكته يقول عليكم بهذا القران) الي اخره قال الخطابي: يحذر بذلك مخالفة السنن التي سنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مما ليس له في القران ذكر، علي ما ذهبت اليه الخوارج والروافض، فانهم تغلقوا بظاهر القران وتركوا السنن التي (قد ضمنت) () بيان الكتاب فتحيروا وضلوا، و"الاريكة" السرير، ويقال انه لا يسمي اريكة حتي يكون في حجلة، وانما اراد بهذه الصفة اصحاب الترفه والدعة الذين لزموا البيوت، ولم يطلبوا العلم، ولم يغدوا ولم يروحوا في طلبه من مظانه، واقتباسه من اهله.



 قال: وفي الحديث دليل علي انه لا حاجة بالحديث الي ان يعرض علي الكتاب، وانه مهما ثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان حجة بنفسه، فاما ما رواه بعضهم انه قال: "اذا جاءكم الحديث فاعرضوه علي كتاب الله فان وافقه فخذوه"، فانه حديث باطل لا اصل له، وقد حكي زكريا البهاجي عن يحيي بن معين انه قال: هذا حديث وضعته الزنادقة. وقد روي هذا من حديث الشاميين عن يزيد بن ربيعة عن ابي الاشعث عن ثوبان، ويزيد بن ربيعة مجهول ولا يعرف له سماع من ابي الاشعث، وابو الاشعث لا يروي عن ثوبان، انما يروي عن ابي اسماء الرحبي عن ثوبان.
 قال: وقوله: (ولا لقطة معاهد الا ان يستغني عنها صاحبها) معناه الا ان يتركها صاحبها لمن اخذها، استغناء عنها.
 وقوله: (فان لم يقروه فله ان يعقبهم بمثل قراه) معناه ان له ان ياخذ من مالهم قدر قراه، عوضا وعقبي مما حرموه من القري، وهذا في المضطر الذي لا يجد طعاما ويخاف علي نفسه التلف.



 (والسمع والطاعة وان عبد حبشي ()) قال الخطابي: يريد به طاعة من ولاه الامام، ولم يرد بذلك ان يكون الامام عبدا حبشيا، وقد ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الاءمة من قريش"، وقد يضرب المثل في الشء بما لا يكاد يصح في الوجود، كقوله: "من بني لله مسجدا ولو كمفحص قطاة" وقدر مفحص القطاة لا يكون مسجدا لادمي، وقوله: "لو سرقت فلانة لقطعتها" وهي لا يتوهم عليها السرقة، وقوله: "لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده"، ونظاءره كثيرة.
 (وسنة الخلفاء المهديين) هذا من الاخبار بالغيب عن خلافة الاربعة: ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي رضي الله عنهم.
 (وعضوا عليها بالنواجذ) بالذال المعجمة، وهي الاضراس، واحدها ناجذ، قال الخطابي: اراد بذلك الجد في لزوم السنة، فعل من امسك الشء بين اضراسه وعض عليه منعا له من ان ينتزع، وذلك اشد ما يكون من التمسك بالشء اذ كان ما يمسكه بمقاديم فمه اقرب تناولا واسهل انتزاعا، وقد يكون معناه ايضا: الامر بالصبر علي ما يصيبه من المضض في ذات الله، كما يفعل المتالم بالوجع يصيبه.
 (فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة) قال الخطابي: هذا خاص في بعض الامور دون بعض، وكل شء احدث علي غير مثال اصل من اصول الدين وعلي غير عبارته () وقياسه، واما ما كان منها مبنيا علي قواعد الاصول فليس ببدعة ولا ضلالة.



 (هلك () المتنطعون) قال الخطابي: المتنطع المتعمق في الشء، المتكلف البحث عنه، علي مذاهب اهل الكلام الداخلين فيما لا يعنيهم، الخاءضين فيما لا تبلغه عقولهم.
 وقال في النهاية: هم المتعمقون المغالون في الكلام، المتكلمون باقصي حلوقهم، ماخوذ من النطع وهو الغار الاعلي من الفم، ثم استعمل في كل متعمق قولا وفعلا.
 ***

  AUTO [باب في الخلفاء]   (اني اري الليلة) قال الخطابي: اخبرني ابو عمر الزاهد عن ابي العباس ثعلب قال: تقول ما بينك من لدن الصباح وبين الظهر رايت الليلة، وبعد الظهر الي الليل رايت البارحة.
 (ظلة) اي: سحابة
 (ينطف) اي: يقطر.
 (يتكففون بايديهم) اي: يتلقونه باكفهم، يقال تكفف الرجل الشء اذا مد كفه فتناوله بها.
 (واري سببا) اي: حبلا (واصلا) قال الخطابي: معناه: الموصول، فاعل بمعني مفعول .
 (اصبت بعضا واخطات بعضا) قال الخطابي: بلغني عن ابي جعفر رواية عن بعض السلف انه قال: موضع الخطا في عبارته انه يخطء () احد () المذكورين من السمن والعسل، فانه فسرهما بالقران لينه وحلاوته، وانما احدهما. القران، والاخر: السنة.



 (فاستاء لها) قال الخطابي: معناه كرهها حتي تبينت المساءة في وجهه، ووزنه افتعل من السوء.

 (نيط) اي: علق.



 (دلي) اي: ارسل.
 (بعراقيها) قال الخطابي: هي اعواد يخالف بينها ثم تشد في عري الدلو ويعلق بها الحبل، واحدها عرقوة.
 (تضلع) قال الخطابي: يريد الاستيفاء من الشرب حتي يروي فيتمدد جنبه وضلوعه.
 (فانتشطت) اي: اضطربت حتي ينتضح ماءها.



 (لم ايثم) قال الخطابي: هو لغة لبعض العرب يقولون: ايثم مكان اثم.
 (علي حراء) قال الخطابي: هو جبل بمكة، واصحاب الحديث يقصرونه واكثرهم يفتحون الحاء ويكسرون الراء، سمعت ابا عمر يقول: حراء اسم علي ثلاثة احرف، واصحاب الحديث يغلطون منه في ثلاثة مواضع، يفتحون الحاء وهي مكسورة، ويكسرون الراء وهي مفتوحة، ويقصرون الالف وهي ممدودة وانشد:
 وراق في حراء ونازل
 ***

  AUTO [باب في فضل اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ]

 (ويفشوا فيهم السمن) قال النووي: قال جمهور العلماء في معناه: المراد كثرة اللحم، ومعناه انه يكثر ذلك فيهم، وليس معناه ان يتمحضوا سمانا، قالوا: والمذموم من يستكسبه، واما من هو فيه خلقة فلا يدخل في هذا، والمتكسب له هو المتوسع في الماكول والمشروب زاءدا علي المعتاد،   وقيل المراد بالسمن هنا انهم يتكثرون بما ليس فيهم، ويدعون ما ليس لهم من الشرف وغيره، وقيل المراد جمعهم الاموال.
 ***

  AUTO [باب النهي عن سب اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ]

 (لا تسبوا اصحابي) قال الكرماني: فان قلت لمن الخطاب في لفظ: "لا تسبوا" والصحابة هم الحاضرون؟ قلت: لغيرهم من المسلمين المفروضين في العقل، جعل من سيوجد كالموجود الحاضر وجودهم المترقب.
 وقال الشيخ تقي الدين السبكي: الظاهر ان المراد بقوله: "اصحابي"، من اسلم قبل الفتح، وانه خطاب لمن اسلم بعد الفتح، ويرشد اليه قوله: "لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه"، مع قوله تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني}، ولا بد لنا من تاويل بهذا او بغيره، ليكون المخاطبون غير الاصحاب الموصي بهم، فهم كبار الاصحاب، وان شمل اسم الصحبة الجميع، ويشير اليه الحديث الاخر: "هل انتم تاركوا لي صاحبي" يعني: ابا بكر، قاسم () الصحبة يعم كل من راي النبي  صلي الله عليه وسلم  مسلما، وكبارهم الذين تقدموا قبل الفتح، فامر المتاخرون بالتادب معهم.



 قال: وسمعت الشيخ ابا العباس احمد بن عطاء يذكر في مجلسه في الوعظ تاويلا اخر يقول: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  له تجليات يري فيها من بعده، فيكون هذا الكلام منه علي في تلك التجليات خطابا لمن بعده في حق جميع الصحابة الذين قبل الفتح وبعده، وهذه طريقة صوفية، وهو كان متكلم الصوفية علي طريقة الشاذلية، فان ثبت ما قاله، فالحديث شامل (لجميع) () الصحابة، والا فهو في حق المتقدمين قبل الفتح، ويدخل من بعدهم في حكمهم، فانهم بالنسبة الي من بعدهم كالذين من قبلهم بالنسبة اليهم. انتهي كلام السبكي.
 وقال الحافظ ابن حجر: في الحديث اشعار بان المراد بقوله: "اصحابي"، اصحاب مخصوصون، والا فالخطاب كان للصحابة، وقد قال: "لو ان احدكم انفق"، وهذا كقوله تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل} الاية، ومع ذلك فنهي بعض من ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وخاطبه بذلك عن سب من سبقه، يقتضي زجر من لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يخاطبه، عن سب من سبقه من باب اولي.
 قال: وغفل من قال ان الخطاب بذلك لغير الصحابة، وانما المراد من سيوجد من المسلمين المفروضين في العقل تنزيلا لمن سيوجد منزلة الموجود للقطع بوقوعه، قال: ووجه التعقب عليه، وقوع التصريح في نفس الخبر في بعض طرقه بان المخاطب بذلك خالد بن الوليد حين كان بينه وبين عبد الرحمن بن عوف شء، فسبه خالد، وهو من الصحابة الموجودين اذ ذاك بالاتفاق. انتهي.
 وقال الشيخ جلال الدين المحلي في شرح جمع الجوامع: الخطاب للصحابة السابين، نزلهم لسبهم الذي لا يليق بهم منزلة غيرهم، حيث عقل بما ذكره.
 (فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا) زاد البرقاني () في   المصافحة: "كل يوم"، قال. وهي زيادة حسنة (ما بلغ) اي: في الثواب (مد احدهم ولا نصيفه) هو بفتح النون لغة في النصف، قال الخطابي: المعني ان جهد المقل منهم واليسير من النفقة الذي انفقوه في سبيل الله، مع شدة العيش والضر الذي كانوا فيه، اوفي عند الله وازكي من الكثير الذي ينفقه من بعدهم مع السعة، ويروي مد بفتح الميم، يريد الطول والفضل.
 ***

  AUTO [باب في استخلاف ابي بكر رضي الله عنه]

 (لما استعز برسول الله  صلي الله عليه وسلم ) قال الخطابي: يقال استعز بالمريض اذا غلب علي نفسه من شدة المرض، واصله من العز وهو الغلبة والاستيلاء علي الشء.
 (مجهرا) اي: شديد جهر الصوت.
 ***



  AUTO [باب في التخيير بين الانبياء عليهم الصلاة والسلام]

 (ما ادري تبع () لعين () هو ام لا) هذا قبل ان يوحي اليه شان () تبع، وقد روي احمد من حديث سهل بن سعد الساعدي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تسبوا تبعا فانه كان مقد اسلم"، وروي الطبراني من حديث ابن عباس مثله، وروي ابن مردويه من حديث ابي هريرة مثله.
 (وما ادري عزير () نبي () ام لا) قال الحافظ ابو الفضل العراقي في اماليه: في رواية الحاكم في المستدرك بدله: "وما ادري ذا القرنين انبيا كان ام لا" وزاد فيه: "وما ادري الحدود كفارات لاهلها ام لا", ورويناه بتمامه، بذكر تبع وعزير وذي القرنين والحدود، في تفسير ابن مردويه، من رواية محمد بن ابي السري عن عبد الرزاق.
 قال: ثم اعلم الله نبيه ان الحدود كفارات، وان تبعا اسلم.



 (الانبياء اولاد علات) قال في النهاية: اولاد العلات الذين امهاتهم مختلفة وابوهم واحد، اراد ان ايمانهم واحد وشراءعهم مختلفة.
 (وليس بيني وبينه نبي) ().
 ***

  AUTO [باب في رد الارجاء]

 (الايمان بضع وسبعون شعبة) قال القرطبي في شرح مسلم: الشعبة في اصلها واحدة الشعب، وهي اغصان الشجرة، فيراد بالشعبة في الحديث الخصلة، ويعني ان الايمان خصال معدودة. وقد ذكر الترمذي هذا الحديث وسمي الشعبة بابا فقال: "الايمان بضع وسبعون بابا" الحديث، وقد وقع لبعض الرواة شك في هذا الحديث، فقال بضع وستون او بضع وسبعون، ولا يلتفت الي هذا الشك فان غيره من الثقات قد جزم بانه بضع وسبعون، وروواية من جزم اولي، ومقصود هذا الحديث ان الاعمال الشرعية تسمي ايمانا وانها منحصرة في ذلك العدد، غير ان الشرع لم يعين ذلك العدد لنا ولا فصله، وقد تكلف بعض المتاخرين تعديد ذلك فتصفح خصال الشريعة   وعددها حتي انتهي بها في زعمه الي ذلك العدد، ولا يصح له ذلك لانه يمكن الزيادة علي ما ذكر والنقصان منه ببيان () التداخل، والتصحيح ما صار اليه ابو سليمان الخطابي وغيره انها منحصرة في علم الله وعلم رسوله، وموجودة في الشريعة مفصلة فيها، غير ان الشرع لم يوقفنا علي اشخاص تلك الابواب، ولا عين لها عددا، ولا كيفية انقسامها، وذلك لا يضرنا في علمنا بتفاصيل ما كلفنا به من شريعتنا ولا في علمنا، اذ كل ذلك مفصل مبين في جملة الشريعة فما امرنا بالعمل به عملنا به، وما نهينا عنه انتهينا وان لم نحط بحصر اعداد ذلك. انتهي.
 (وادناها) قال الطيبي: اي: اقربها منزلة، وادونها مقدارا، من الدنو بمعني القرب (اماطة الاذي () عن الطريق) قال في النهاية: هو ما يءدي فيها، كالشوك والحجر والنجاسة ونحوها.
 (والحياء شعبة من الايمان) قال الخطابي: معناه ان الحياء يقطع صاحبه عن المعاصي، ويحجزه عنها، فصار بذلك من الايمان, اذ الايمان بمجموعه ينقسم الي اءتمار لما امر الله به وانتهاء عما نهي عنه.
 وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: كيف يكون الحياء من الايمان مع انه جبلة في الطبع، والايمان امر اخر مكتسب لا ينشا عنه الحياء، اذ ما هو جبلي لا يفتقر الي سبب اخر؟ قال: والجواب ان الايمان مستلزم لمعرفة المءمن ربه، ومعرفته الله تعالي حاثة علي كل خير، اذ هي شجرة الاحوال وثمرة الافعال، وكذلك الحياء، وان كان سجية، فانه يمنع من المخالفات، ويحث علي الطاعات حياء من الله، فشارك الايمان في كونه منشا البركات، فصار الحث علي الخير جنسا لهما، وصار معني الكلام الحياء من جنس الايمان.



 (بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة) سال الشيخ عز الدين بن عبد السلام كيف يصير العبد كافرا بمثل ذلك؟ واجاب بانه يعبر بالكفر عن اثاره وهي المعاصي، كما يعبر بالايمان عن اثاره وهي الطاعات، كقوله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} اي: صلاتكم.
 وقال الخطابي: اخذ بظاهر الحديث ابراهيم النخعي وابن المبارك واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، وقال احمد: لا يكفر احد بذنب الا تارك الصلاة، وتاوله بعضهم علي معني الاغلاظ له والتوعد عليه، وقال بعض من احتج للطاءفة الاولي: ان الصلاة لا تشبه شيءا من العبادات، ولا تقاس اليها، وذلك انها لم تزل مفتاح شراءع الاديان، وهي دين الملاءكة والخلق اجمعين، ولم يكن لله تعالي دين قط بغير صلاة، وليس كذلك الزكاة والصيام والحج، وليس علي الملاءكة منها شء، والصلاة تلزمهم كما لزمهم التوحيد، وهي علم الاسلام الفاصل بين المءمن والكافر.
 ***

  AUTO [باب الدليل علي زيادة الايمان ونقصانه]

 (فقد استكمل الايمان) قال الطبري (): استكمل بمعني اكمل.



 قال الطيبي: هذا بحسب اللغة، واما عند علماء البيان ففيه المبالغة، لان الزيادة في اللفظ زيادة في المعني، كانه جرد من نفسه شخصا اخر يطلب منه كمال () الايمان.

 (لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض) قال الخطابي: هذا يتاول علي وجهين؛ احدهما: ان يكون معني الكفار المتكفرين بالسلاح، يقال تكفر الرجل بسلاحه، اذا لبسه فكفر به نفسه اي: سترها، وقيل: معناه: لا ترجعوا بعدي فرقا مختلفين يضرب بعضكم رقاب بعض، فتكونوا في ذلك مضاهين للكفار، متعادون يضرب بعضهم رقاب بعض، والمسلمون متاخون يحقن بعضهم دماء بعض. واخبرني ابراهيم بن فراس قال: سالت موسي بن هارون عن هذا فقال: هءلاء اهل الردة قتلهم ابو بكر الصديق رضي الله عنه.



 (لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن) الحديث قال الخطابي: تاويله علي وجهين؛ احدهما: انه خبر معناه النهي، اي: اذ هو مءمن فلا يزن ولا يسرق ولا يشرب الخمر، فان هذه الافعال لا تليق بالمءمنين () ولا تشبه اوصافهم، والاخر: ان هذا الكلام وعيد لا يراد به الايقاع، وانما يقصد به الردع والزجر. قال؛ وقد روي في تاويله معني اخر وهو مذكور في الحديث الذي بعده وهو (اذا زني الرجل خرج منه الايمان (و) () كان عليه كالظلة) اي: السحابة (فاذا اقلع رجع اليه الايمان) قال عكرمة: قلت لابن عباس كيف ينزع منه الايمان؟ قال: هكذا، وشبك بين اصابعه ثم زحزحها ()، فان تاب عاد اليه هكذا وشبك بين اصابعه، رواه البخاري، واخرج () البيهقي في شعب الايمان من طريق ابن عجلان عن القعقاع عن ابي صالح عن ابي هريرة، وساله عن قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يزني الزاني وهو مءمن" فاين يكون الايمان منه؟ قال ابو هريرة: يكون هكذا عليه، وقال بكفيه فوق راسه، فان تاب ونزع رجع اليه، قال البيهقي: وانما اراد والله اعلم قدر ما نقص بالزنا من ايمانه.
 واخرج البيهقي من طريق ابي زرعة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الايمان سربال يسربله الله من يشاء، فاذا زنا العبد نزع منه سربال الايمان, فان تاب رد عليه. واخرج من وجه اخر عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال: الايمان نزه، فمن زنا فارقه الايمان, فمن لام نفسه وراجع راجعه الايمان. واخرج عن ابن عباس قال: ان العبد اذا زنا نزع منه   نور الايمان, رد الله عليه او امسكه. واخرج الخراءطي في مساوء الاخلاق عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن"، قال ابو سعيد: قلت وكيف يكون يا رسول الله؟ قال: "يخرج منه الايمان، فان تاب تاب الله عليه ".
 قال الطيبي في شرح المشكاة: يمكن ان يقال المراد بالايمان هنا وفي حديث لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، الحياء كما ورد ان الحياء شعبة من الايمان, اي لا يزني الزاني حين يزني وهو يستحي من الله تعالي، لانه لو استحيي من الله واعتقد انه حاضر مشاهد لحاله لم يرتكب هذا الفعل الشنيع، وهذا الحديث تمثيل (مثل حياة () ثم وقاحته) () وخروج الحياء منه ثم نزعه عن الذنب واعادة الحياء اليه، بتشبيك الرجل اصابعه ثم اخراجها منه ثم اعادتها اليه، كما كانت، تخويفا له وردعا حيث صوره بهذه الصورة.
 وقال التوربشتي: هذا من باب الزجر والتشديد في الوعيد، زجرا للسامعين ولطفا لهم، وتنبيها علي ان الزنا من شيم اهل الكفر واعمالهم، فالجمع بينه وبين الايمان كالجمع بين المتنافيين، وفي قوله  صلي الله عليه وسلم : "كان عليه مثل الظلة" وهي السحابة التي تظل، اشارة الي انه وان خالف حكم الايمان فانه تحت ظله لا يزول عنه حكمه ولا يرتفع عنه اسمه. انتهي.
 ***

  AUTO [باب في القدر]   (ثنا موسي بن اسماعيل ثنا عبد العزيز بن ابي حازم (واسمه سلمة بن دينار) () (عن ابيه) () عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "القدرية مجوس هذه الامة ان مرضوا فلا تعودوهم وان ماتوا فلا تشهدوهم) هذا احد الاحاديث التي انتقدها الحافظ سراج الدين القزويني علي المصابيح، وزعم انه موضوع، وقال الحافظ ابن حجر فيما تعقبه عليه: هذا الحديث حسنه الترمذي وصححه الحاكم، ورجاله من رجال الصحيح الا ان له علتين؛ الاولي: الاختلاف من بعض رواته عن عبد العزيز بن ابي حازم، (وهو زكريا بن منصور) ()، فرواه عن عبد العزيز بن ابي حازم فقال: عن نافع عن ابن عمر، والاخري ما ذكره المنذري وغيره من ان سنده منقطع، لان ابا حازم لم يسمع من ابن عمر، والجواب عن الثاني ان ابا الحسن بن القطان القابسي () الحافظ، صحح السند وقال: ان ابا حازم عاصر ابن عمر وكان معه بالمدينة، ومسلم يكتفي في الاتصال بالمعاصرة فهو صحيح علي شرطه، وعن الاول ان زكريا وصف بالوهم فلعله وهم فابدل راويا باخر، وعلي تقدير ان (لا) () يكون وهم، فيكون لعبد العزيز فيه شيخان.
 واذا تقرر هذا لا يسوغ الحكم بانه موضوع، ولعل مستند من اطلق عليه الوضع، تسميتهم المجوس، وهم مسلمون، وجوابه ان المراد انهم كالمجوس في اثبات فاعلين لا في جميع معتقد المجوس ومن ثم ساغت اضافتهم الي هذه الامة. انتهي.
 وقال الخطابي: انما جعلهم مجوسا لمضاهاة مذهبهم مذاهب المجوس في قولهم بالاصلين وهما النور والظلمة، يزعمون ان الخير من فعل النور   والشر من فعل الظلمة فصاروا ثنوية، وكذلك القدرية يضيفون الخير الي الله تعالي، والشر الي غيره، والله تعالي خالق الامرين معا.

 (ان الله خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض) قال الطيبي: القبضة ما يضم عليه من كل شء و"من" ان كانت متعلقة ب "خلق" تكون ابتداءية، اي: ابتدا خلقه من قبضة، وان كانت حالا من "ادم" تكون بيانية، والقبضة هنا مطابقة لما في قوله تعالي: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة} في بيان تصوير عظمة الله وجلاله وقدرته، وان المكونات () كلها منقادة لارادته ومسخرات بامره، فاذا ورد عليها كن فكانت بما شوهد من الانسان وقبضه الشء علي السهولة تسخيرا له.
 (والخبيث والطيب) قال الطيبي: اراد بالخبيث من الارض السبخة، ومن بني ادم الكافر، وبالطيب من الارض العذبة، ومن بني ادم المءمن.



 (ببقيع الغرقد) هو ضرب من شجر العضاة شجر الشوك، واحده غرقدة، كان في البقيع وقطع.
 (مخصرة) هي عصا خفيفة يختصر بها الانسان، اي: يمسكها بيديه.
 (ينكت) بالمثناة الفوقية اخره، اي: يضرب الارض.
 (منفوسة) اي: مولودة.
 (افلا نمكث علي كتابنا وندع العمل) الي اخره قال الخطابي: هذا الحديث اذا تاملته اصبت منه الشفا فيما يتخالجك من امر القدر، وذلك ان هذا الساءل لم يترك شيءا مما يدخل في ابواب المطالبات والاسءلة الواقعة في باب التحرير والتعديل، الا وقد طالب به وسال عنه، فاعلمه علي ان القياس في هذا الباب متروك، والمطالبة عليه ساقطة ، وانه امر لا يشبه الامور المعلومة التي قد عقلت معانيها وجرت معاملات البشر فيما بينهم عليها، واخبر انه انما امرهم بالعمل ليكون امارة في الحال العاجلة لما يصيرون اليه في الحال الاجلة.





 (والامر انف) بضمتين اي مستانف لم يتقدم فيه شء من قدر او مشيءة. (ان تلد الامة ربتها) قال الخطابي: معناه: ان يتسع الاسلام ويكثر السبي ويستولد الناس امهات الاولاد، فتكون ابنة الرجل من امته في معني السيدة لامها اذ كانت مملوكة لابيها.
 (العالة) الفقراء، واحدها عاءل.
 (رعاء الشاء يتطاولون في البنيان) قال الخطابي: اراد الاعراب واصحاب البوادي، الذين ينتجعون مواقع الغيث ولا يستقر بهم الدار، يعني ان البلاد تفتح فيسكنونها ويتطاولون في البنيان.

 (من طرف السماط) قال في النهاية: المراد الجماعة الذين كانوا جلوسا عن جانبيه.



 (ان اول ما خلق الله القلم فقال له: اكتب) الحديث قال القاضي ابو بكر بن العربي: ليس يمتنع ان يكون جسما مءلفا، ولا خلاف بين الامة انه كذلك، وقد تظاهرت الاثار انها اقلام، وقد سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  صريفها في ليلة الاسراء في العلو الاعلي، ويحتمل ان يكون اول مخلوق قلما واحدا ثم خلقت ساءر الاقلام بعده، ويحتمل ان يكون قوله اول ما خلق الله القلم، عبارة عن الجنس لا عن الواحد، والظاهر عندي انه واحد خلقت بعده اقلام سواه. انتهي.

 (احتج ادم وموسي) الحديث، (قال الخطابي) (): يحسب كثير من   الناس ان معني القدر من الله والقضاء منه، معني الاجبار والقهر علي ما قضاه وقدره، ويتوهم ان فلج ادم في الحجة علي موسي انما كان من هذا الوجه، وليس الامر في ذلك علي ما يتوهمونه، وانما معناه الاخبار عن تقدم علم الله سبحانه بما يكون من افعال العباد واكسابهم، وصدورها عن تقدير منه، وخلق لها خيرها وشرها، والقدر اسم لما صدر مقدرا عن فعل القادر، كما ان الهدم والقبض والنشر اسماء لما صدر () عن فعل الهادم والقابض والناشر، يقال قدرت الشء وقدرت خفيفة وثقيلة بمعني واحد، والقضاء في هذا معناه الخلق كقوله تعالي: {فقضاهن سبع سماوات} اي خلقهن، واذا كان كذلك، وقد بقي عليهم من وراء علم الله سبحانه فيهم افعالهم واكسابهم ومباشرتهم تلك الامور، وملابستهم اياها عن قصد وتعمد وتقديم ارادة واختيار، فالحجة انما تلزمهم بها واللاءمة تلحقهم عليها.
 وجماع القول في هذا الباب: انهما امران لا ينفك احدهما عن الاخر؛ لان احدهما بمنزلة الاساس، والاخر بمنزلة البناء، فمن رام الفصل بينهما فقد رام هدم البناء ونقضه، وانما كان موضع الحجة لادم علي موسي اذ كان قد علم من ادم انه يتناول الشجرة وياكل منها، فكيف يمكنه ان يرد علم الله تعالي فيه وان يبطله بضد ذلك.
 وبيان هذا في قوله تعالي: {واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة}، فاخبر قبل كون ادم انه انما خلقه للارض، وانه لا يتركه في الجنة حتي ينقله عنها اليها، وانما كان تناوله الشجرة سببا لوقوعه الي الارض التي خلق لها, وليكون فيها خليفة وواليا علي من فيها. فانما ادلي ( صلي الله عليه وسلم ) () بالحجة علي هذا المعني، ودفع لاءمة موسي عن نفسه علي هذا الوجه، ولذلك قال: "اتلومني علي امر قدره الله علي قبل ان يخلقني". فان قيل: فعلي هذا يجب ان يسقط القوم عنه اصلا.



 قيل: اللوم ساقط عنه من قبل موسي، اذ ليس لاحد ان يعير () احدا بذنب كان منه؛ لان الخلق كلهم تحت العبودية اكفاء سواء، وقد روي: "لا تنظروا الي ذنوب العباد كانكم ارباب وانظروا اليها كانكم عبيد"، ولكن اللوم لازم لادم من قبل الله سبحانه اذ كان قد امره ونهاه، فخرج الي معصيته وباشر النهي عنه، ولله الحجة البالغة سبحانه لا شريك له.
 وقول موسي عليه الصلاة والسلام: وان كان منه في النفوس شبهة، وفي ظاهره متعلق لاحتجاجه بالسبب الذي قد جعل امارة لخروجه من الجنة، فقول ادم في تعلقه بالسبب الذي هو بمنزلة الاصل ارجح واقوي، والفلج قد يقع مع المعارضة بالترجيح، كما يقع بالبرهان الذي لا معارض له. انتهي.
 وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: في هذا الحديث اشكال؛ لان القدر لا ينفي اللوم عن المكلفين، قال: والجواب ان لنا قاعدة وهي ان المذنب المرتكب للمحرم ينهي ويوبخ حالة تلبسه بالمحرم، دفعا للمفسدة، وكذلك بعد انقضاء فعله وقبل توبته دفعا للمفاسد وما يتوقع منه من المحرمات، لا لاجل ما مضي؛ لانه لا يمكن رفعه بعد وقوعه، فلا معني لمشروعية الزجر عنه في حقه، واما بعد فعله وتوبته فلا معني للتوبيخ لاجل الماضي لما تقرر، ولا لاجل المستقبل لان التاءب يغلب علي الظن انه لا يرتكب المحرم؛ لان الانابة والخوف من الله عز وجل مانعان من ذلك فلا حاجة الي التوبيخ، وادم عليه السلام () كان بهذه المثابة، فلا يحسن لومه وقد اخبر الله تعالي انه تاب عليه، وانما عتب ادم علي موسي لمخالفة هذه القاعدة، فكانه قد قال له: كان الاصل ان لا يلام علي مقدر؛ لان العبد مقهور فيه، لا سيما اذا اتصف العبد بالتوبة، ولهذا اشار ادم بقوله: "قدر علي". انتهي.



 (عن مسلم بن يسار ان عمر بن الخطاب سءل عن هذه الاية: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم} الاية فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عنها فقال: "ان الله خلق ادم ثم مسح ظهره") الحديث قال البيضاوي: يحتمل ان يكون الماسح هو الملك الموكل علي تصوير الاجنة وتخليقها وجمع موادها واعداد عددها ()، وانما اسند الي الله تعالي من حيث هو الامر به كما اسند اليه التوفي في قوله تعالي: {الله يتوفي الانفس حين موتها} , والمتوفي لها الملاءكة لقوله تعالي: {الذين تتوفاهم الملاءكة}، ويحتمل ان يكون الماسح الباري تعالي، والمسح من باب التمثيل، وقيل: هو من المساحة بمعني التقدير كانه قال قدر ما في ظهره من الذرية.



 وقال الامام فخر الدين الرازي: اطبقت المعتزلة علي انه لا يجوز تفسير الاية بالحديث؛ لان قوله: {من ظهورهم} بدل من قوله: {بني ادم} فالمعني واذ اخذ ربك من ظهور بني ادم، فلم يذكر انه اخذ من ظهر ادم، ولو كان لما قال: {من ظهورهم} بل يجب ان يقول: من ظهره ذريته.
 واجاب الامام: ان ظاهر الاية يدل علي انه تعالي اخرج الذرية من ظهور بني ادم، واما انه اخرج تلك الذرية من صلب ادم فليس في لفظ الاية ما يدل علي ثبوته ولا علي نفيه، الا ان الخبر قد دل عليه، فثبت اخراج الذرية من ظهر بني ادم بالقران واخراج الذر من ظهر ادم بالخبر، ولا منافاة بينهما، فوجب المصير اليهما معا صونا للاية والخبر عن الاختلاف.
 قال البيضاوي: والتوفيق بينهما ان يقال: المراد من بني ادم في الاية ادم واولاده، فكانه صار اسما للنوع كالانسان، والمراد من الاخراج توليد بعضهم من بعض علي من الزمان، واقتصر في الحديث علي ذكر ادم اكتفاء بذكر الاصل عن ذكر الفرع.
 قال الطيبي: ونظير معني الاية علي هذا، قوله تعالي: {ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم} فان قوله: {خلقناكم ثم صورناكم} شامل لادم ايضا لقوله: {ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم} , ولا ريب () في ان هذا هو المراد، ولان الساءل كان اشكل عليه معني الاية فطلب منه صلوات الله وسلامه عليه حل اشكاله، فلما فسره  صلي الله عليه وسلم  بما فسره، وكشف له ما ابهم عليه، سكت لانه كان بليغا عارفا بصياغة الكلام والا لما سكت. وقال الاشرفي: قال  صلي الله عليه وسلم  في حق اهل الجنة: "ثم مسح ظهره بيمينه" لان الخير ينسب الي اليمين، وفي حق اهل النار ب "يده"، ليفرق بين القبيلين من اهل الجنة والنار، واعرض () عن ذكر الشمال تادبا علي ما ورد كلتا يدي الرحمن يمين. انتهي.



 (ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما) قال الخطابي: تفسيره ما رويناه من طريق عمار بن زريق قال: قلت للاعمش: ما يجمع في بطن امه؟ قال: حدثني خيثمة قال: قال عبد الله بن مسعود: ان النطفة اذا وقعت في الرحم فاراد الله ان يخلق منها بشرا، طارت في بشر المراة تحت كل ظفر وشعر، ثم يمكث اربعين ليلة ثم ينزل دما في الرحم، فذلك جمعها.
 ***

  AUTO [باب في ذراري المشركين]   (سءل عن اولاد المشركين فقال: الله اعلم بما كانوا عاملين) قال الخطابي: ظاهر هذا ان الكلام يوهم انه  صلي الله عليه وسلم  لم يفت الساءل عنهم، وانه رد الامر في ذلك الي علم الله من غير ان يكون قد جعلهم من المسلمين او الحقهم بالكافرين، وليس هذا وجه الحديث، وانما معناه انهم كفار ملحقون بالكفر باباءهم، لان الله تعالي قد علم انهم لو بقوا احياء حتي يكبروا لكانوا يعملون عمل الكفار، يدل علي هذا حديث عاءشة المذكور بعده ().

 (كما تناتج الابل من بهيمة جمعاء) اي: سليمة، سميت بذلك لاجتماع السلامة لها في اعضاءها.
 (هل تحس من جدعاء) يقول: ان البهيمة اول ما تولد تكون سليمة من الجدع والخرم ونحو ذلك من العيوب حتي يحدث فيها اربابها النقاءص، كذلك الطفل يولد مفطورا علي خلقه ولو ترك عليها لسلم من الافات الا ان والديه يزينان له الكفر ويحملانه عليه.



 (لا تجالسوا اهل القدر ولا تفاتحوهم) قال المظهري: اي: لا تناظروهم ولا تبحثوا معهم عن الاعتقاد، فانهم يوقعونكم في الشك، ويشوشون عليكم اعتقادكم.
 ***

  AUTO [باب في الجهمية]

 (لا يزال الناس يتساءلون) قال الطيبي: التساءل جريان السءال بين اثنين فصاعدا، ويجوز ان يكون بين العبد والشيطان والنفس او انسان اخر، ويجري بينهما السءال في كل نوع حتي يبلغ ان يقال هذا (حتي يقال هذا خلق الله الخلق فمن خلق الله؟ ) قال الطيبي: يحتمل ان يكون "هذا" مفعولا، والمعني حتي يقال هذا القول، وان يكون مبتدا حذف خبره، اي هذا القول او قولك هذا () قد علم او عرف، او هذا مقرر، او مسلم، وهو ان الله خلق الخلق فما تقول في الله؟ وقوله: "خلق الله الخلق" بيان لقوله هذا مسلم، ووجه اخر وهو ان يقدر هذا القول مفرد فوضع خلق الله   الخلق موضع القول، كقوله تعالي: {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض} اي اذا قيل لهم هذا القول، لان لا تفسدوا فعل لا يقع مفعولا الا علي التاويل، وهذا القول كفر. (فمن وجد من ذلك شيءا فليقل: امنت بالله) تداركا بكلمة الايمان.

 (عن ابي هريرة سمعت () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (يذكر نحوه)) () لفظه كما في عمل اليوم والليلة لابن السني: "يوشك (ان) () الناس يتساءلون حتي يقول قاءلهم هذا الله خلق الخلق، فمن خلق الله؟ ".
 (فقولوا: {الله احد}) قال المظهري: يعني قولوا في رد هذه الوسوسة الله تعالي ليس مخلوقا، بل هو احد، والاحد هو الذي لا ثاني له ولا مثل له في الذات والصفة.
 (ثم ليتفل عن يساره ثلاثا) قال المظهري: هو عبارة عن كراهة الرجل شيءا وتقذره عنه، مراغما للشيطان وتبعيدا له. (وليستعذ من الشيطان) قال المظهري: الاستعاذة طلب المعاونة من الله الكريم علي دفع الشيطان الرجيم.
 وقال الطيبي: انما امره بالاستعاذة والاعراض عن مقابلته لا بالتامل والاحتجاج لوجهين؛ احدهما: ان العلم باستغناءه تعالي عن المءثر والموجد امر ضروري لا يقبل الاحتجاج والمناظرة له، وعليه فان وقع من ذلك شء   كان من وسوسة الشيطان، لانه مسلط في باب الوسوسة، ووساوسه غير متناهية، فمهما عارضه فيما يوسوس بحجة يجد مسلكا اخر الي ما يبعث () من المغالطة والتشكيك، وادني ما يفيده من الاسترسال في ذلك اضاعة الوقت، فلا تدبير في دفع ذلك اقوي واحسن من الاستعاذة بالله، قال تعالي: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله}، والثاني: ان السبب في اعتوار امثال ذلك، احتباس المرء في عالم الحس، وما دام هو كذلك فلا يزيده فكره الا انهماكا في الباطل وزيغا عن الحق، ومن كان هذا حاله فلا علاج له الا الالتجاء الي الله تعالي والاعتصام بحوله وقوته، بالمجاهدة والرياضة، فانهما مما يزيل البلادة ويصفي الذهن ويزكي النفس. انتهي.



 (اتدري ما الله) الي اخره قال الخطابي: هذا الكلام اذا اجري علي ظاهره كان فيه نوع من الكيفية، والكيفية عن الله وعن صفاته منفية، وليس المراد منه تحقيق هذه الصفة ولا تحديده علي هذه الهيءة، وانما هو كلام تقريب اريد به تقرير عظمة الله وجلاله سبحانه، من حيث يدركه فهم السامع اذ كان اعرابيا جلفا لا علم له بمعاني ما دق من الكلام وبما لطف منه عن درك الافهام، وفي الكلام حذف واضمار، فمعني قوله "اتدري ما الله" اتدري ما عظمة الله وجلاله، وقوله: (وانه ليءط) معناه انه ليعجز عن جلاله وعظمته حتي يءط به، اذ كان معلوما ان اطيط الرحل بالراكب انما يكون لقوة ما فوقه، ولعجزه عن احتماله، فقرب بهذا النوع من التمثيل عنده، معني عظمة الله وجلاله وارتفاع عرشه، ليعلم ان الموصوف بعلو الشان وجلالة القدر وفخامة الذكر، لا يجعل شفيعا الي ما هو دونه في القدر، واسفل منه في الدرجة، وتعالي الله ان يكون مشبها بشء او مكيفا بصورة خلق، او مدركا بحد {ليس كمثله شء وهو السميع البصير ()}، وقد ذكر البخاري هذا الحديث في التاريخ ولم يدخله في الجامع الصحيح. انتهي.
 ***

  AUTO [باب في الرءية]   (لا تضامون في رءيته) قال الخطابي: هو من الانضمام، يريد لا تختلفون في رءيته حتي تجتمعوا للنظر، وينضم بعضكم الي بعض، فيقول واحد هو ذاك، ويقول اخر ليس بذاك، علي ما جرت به عادة الناس عند النظر الي الهلال اول ليلة من الشهر، ووزنه تفاعلون واصله تتضامون، حذفت منه احدي التاءين، وقد رواه بعضهم: "لا تضامون"، بضم التاء وتخفيف الميم، فيكون معناه علي هذه الرواية: لا يلحقكم ضيم ولا مشقة في رءيته. وقد يخيل الي بعض السامعين ان الكاف في قوله: (كما ترون) كاف التشبيه للمرءي، وانما هو كاف التشبيه للرءية، وهو فعل الراءي، ومعناه ترون ربكم رءية ينزاح معها الشك وتنتفي معها المرية، كرءيتكم القمر ليلة البدر لا ترتابون به ولا تمترون فيه.
 قال: وقوله: (تضارون) هو والاول سواء في ادغام احد الحرفين في الاخر وفتح التاء من اوله، ووزنه تفاعلون، من الضرار، والضرار ان يتضار   الرجلان عند الاختلاف في الشء، فيضار هذا ذاك وذاك هذا، فيقال قد وقع الضرار بينهما، اي الاختلاف.

 (اية ذلك) اي: علامته.

 (سمعت ابا هريرة يقرا هذه الاية : {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي   اهلها} الي قوله: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا ()} () يضع ابهامه علي اذنه والتي تليها علي عينه، قال ابو هريرة: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرءها ويضع اصبعيه) قال البيهقي في كتاب الاسماء والصفات: المراد بالاشارة المروية في هذا الخبر، تحقيق الوصف لله عز وجل بالسمع والبصر، فاشار الي محل السمع والبصر منا، لاثبات صفة السمع والبصر لله تعالي، كما يقال: قبض فلان علي مال فلان ويشار باليد علي معني انه حاز ماله، وافاد هذا الخبر علي انه سميع بصير له سمع وبصر، لا علي معني انه عليم، اذ لو كان بمعني العلم لاشار في تحقيقه الي القلب، لانه محل العلوم منا، وليس في الخبر اثبات الجارحة، تعالي عن شبه المخلوقين علوا كبيرا.
 وقال الخطابي: وضعه اصبعه علي اذنه وعينه عند قراءته: {سميعا بصيرا}، معناه: اثبات صفة السمع والبصر لله سبحانه، لا اثبات الاذن والعين، لانهما جارحتان، والله سبحانه موصوف بصفاته منفي عنه ما لا يليق به من صفات الادميين ونعوتهم، ليس بذي جوارح ولا اجزاء وابعاض: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}.
 ***

  AUTO [باب في الرد علي الجهمية]   (ينزل ربنا كل ليلة الي السماء الدنيا) قال الخطابي: مذهب علماء السلف واءمة الفقهاء، ان يجروا مثل هذه الاحاديث علي ظاهرها، وان لا يريغوا لها المعاني، ولا يتاولوها، لعلمهم بقصور علمهم عن دركها.
 ثم روي عن الاوزاعي قال: كان مكحول والزهري يقولان امروا الاحاديث كما جاءت، قال: وهذا من العلم الذي امرنا ان نءمن بظاهره، وان لا نكشف عن باطنه، ومن جملة المتشابه الذي ذكره الله في كتابه.

 (اعيذكما بكلمات الله التامة) قال في النهاية: انما وصفها بالتمام، لانه لا يجوز ان يكون في شء من كلامه نقص او عيب كما يكون في كلام الناس، وقيل معني التمام هنا انها تنفع المتعوذ وتحفظه من الافات وتكفيه.
 (من كل شيطان وهامة) هي بتشديد الميم احدي الهوام ذوات السموم كالحية والعقرب ونحوهما.
 (ومن كل عين لامة) قال في النهاية: اي: ذات لمم ولم يقل: ملمة، واصلها من الممت بالشء، ليزاوج ما قبله.



 (صلصلة) هي صوت وقع الحديد بعضه علي بعض.
 (علي الصفا) جمع صفاة، وهي الصخرة والحجر الاملس.
 ***

  AUTO [باب في ذكر البعث والصور]

 (الا عجب الذنب) بسكون الجيم، العظم الذي في اسفل الصلب عند العجز.
 ***

  AUTO [باب في الحوض]   (كما بين جرباء) بجيم وراء وموحدة (واذرح) بفتح الهمزة وسكون الذال المعجمة وضم الراء وحاء مهملة، وهما قريتان بالشام بينهما مسيرة ثلاث ليال.

 (الياقوت المجيب) بجيم ومثناة تحتية مشددة وموحدة، الاجوف.

 (وكان في السماط) (هو) () الجماعة من الناس.
 ***



  AUTO [باب في المسالة في القبر وعذاب القبر]

 (ان المءمن اذا وضع في قبره اتاه ملك) قال القرطبي في التذكرة: جاء في هذا الحديث سءال ملك واحد، وفي غيره سءال ملكين، ولا تعارض في ذلك، بل كل ذلك صحيح المعني بالنسبة الي الاشخاص، فرب شخص ياتيانه جميعا ويسالانه جميعا في حال واحد عند انصراف الناس عنه، ليكون السءال عليه اهول والفتنة في حقه اشد واعظم، وذلك بحسب ما اقترف من الاثام واجترح من سء الاعمال، واخر ياتيانه قبل انصراف الناس عنه، واخر ياتيه احدهما علي الانفراد فيكون ذلك اخف في السءال   واقل في المراجعة والعتاب، لما عمله من صالح الاعمال، وقد يحتمل حديث ابي داود وجها اخر، وهو ان الملكين ياتيان جميعا، ويكون الساءل احدهما وان تشاركا في الاتيان، فيكون الراوي اقتصر علي الملك الساءل وترك غيره، لانه لم يقل في الحديث انه لا ياتيه الي قبره الا ملك واحد، ولو قاله هكذا صريحا لكان الجواب عنه ما قدمناه من اختلاف احوال الناس. انتهي.
 (لا دريت ولا تليت) قال الخطابي: هكذا يقول المحدثون وهو غلط، وقال يونس انما هو ولا اتليت ساكنة التاء، يدعو عليه بان (لا يتلي) () اي: لا يكون له اولاد يتلونه اي يتبعونه، يقال للناقة قد اتلت فهي متلية وتلاها ولدها اذا تبعها. وقال غيره: هو ولا اءتليت، بوزن افتعلت، من قولك: ما الوت هذا اي ما استطعته، كانه يقول: لا دريت ولا استطعت. انتهي.
 قال في النهاية: وقيل معناه ولا قرات، والاصل ولا تلوت فقلبوا () الواو ياء ليزدوج الكلام مع "دريت".



 (فيقول: هاه هاه) قال في النهاية: هذه كلمة تقال في الابعاد، وفي حكاية الضحك، وقد يقال للتوجع، فتكون الهاء الاولي مبدلة من همزة اه، وهو الاليق بمعني هذا الحديث. انتهي.



 وقال القرطبي في التذكرة: هي حكاية صوت المبهور من تعب او جري او حمل ثقيل.
 ***

  AUTO [باب في قتل الخوارج]

 (من فارق الجماعة شبرا خلع ربقة الاسلام من عنقه) قال الخطابي: الربقة ما يجعل في عنق الدابة كالطوق يمسكها لءلا تشرد، يقول من خرج من طاعة امام الجماعة او فارقهم في الامر المجمع عليه، فقد ضل وهلك، فكان كالدابة اذا خلعت الربقة التي هي محفوظة بها، فانها لا يءمن عليها عند ذلك الهلاك والضياع.

 (ستكون () هنات وهنات) قال في النهاية: اي شرور وفساد، يقال في فلان هنات اي خصال شر، ولا يقال في الخير، واحدها هنت، وقيل: واحدها هنة تانيث هن، وهو كناية عن كل اسم جنس.
 ***



  AUTO [باب في قتال الخوارج]

 (مودن اليد) قال ابو عبيد عن الكساءي: هو القصير اليد.
 (او مخدج اليد) قال الخطابي: هو القصير ايضا.
 (او مثدن () اليد) بمثلثة ودال مهملة، قال الخطابي: يقال انه يشبه يديه في قصرهما بثندوة الثدي وهي اصله، وكان القياس ان يقال مثند، لان النون قبل الدال في الثندوة، الا انه قلب والمقلوب كثير في الكلام.
 وقال في النهاية: يروي مثدن اليد ومثدون اليد، اي صغير اليد مجتمعها، والمثدن والمثدون الناقص الخلق، وقيل المثدن مقلوب المثند، يريد انه يشبه ثندوة الثدي وهي راسه، فقدم الدال علي النون.



 (ان من ضءضء هذا او عقب () هذا قوم) قال الخطابي: الضءضء الاصل، يريد انه يخرج من نسله الذين هو اصلهم، او يخرج من اصحابه واتباعه الذين يقتدون به ويبنون رايهم ومذهبهم علي اصل قوله.
 (مروق السهم) هو خروجه ونفوذه الي الطرف الاقصي منه (من الرمية) هي الطريدة التي يرميها الرامي.



 (فوحشوا برماحهم) اي: رموا بها علي بعد.
 (وشجرهم الناس برماحهم) اي: دافعوهم بالرماح فكفوهم () عن انفسهم بها.



 (قريطق) تصغير قرطق، وهو القباء، معرب كرته.
 ****



  AUTO كتاب الادب

  AUTO [باب في الحلم واخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم ]   (لا واستغفر الله) هذا من حسن العبارة، لان حذف الواو يوهم نفي الاستغفار، قال الامام فخر الدين الرازي في كتابه المحرر في النحو: روي عن ابي بكر الصديق انه دخل السوق فقال لبياع: اتبيع هذا الثوب؟ فقال: لا عافاك الله، فقال له ابو بكر: لو علمتم علمتم قل لا وعافاك الله. وهذا من لطاءف النحو، لانه عند حذف الواو يتوهم كانه دعا عليه وعند ذكر الواو لا يبقي ذلك الاحتمال. انتهي.
 وقال البيضاوي: اي: استغفر الله ان كان الامر علي خلاف ذلك.
 ***

  AUTO [باب في الوقار]

 (ان الهدي الصالح والسمت الصالح والاقتصاد جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة) في رواية الطبراني "جزء من خمسة واربعين"، وفي رواية اخري له: "جزء من سبعين جزءا"، قال الخطابي: هدي الرجل حاله ومذهبه، وكذلك سمته، واصل السمت الطريق المنقاد، والاقتصاد سلوك القصد في الامر والدخول فيه برفق وعلي سبيل يمكن الدوام عليه، يريد ان هذه الخلال من شماءل الانبياء عليهم الصلاة والسلام، ومن الخصال المعدودة من خصالهم، وانها جزء من اجزاء فضاءلهم، فاقتدوا بها وتابعوهم عليها، وليس معني الحديث ان النبوة تتجزا، ولا ان من جمع هذه الخلال كان فيه جزء من النبوة، فان النبوة غير مكتسبة ولا مجتلبة بالاسباب، وانما هي كرامة من الله تعالي وخصوصية لمن اراد اكرامه بها من   عباده، وقد ختمت بمحمد  صلي الله عليه وسلم ، وانقطعت بعده، وفيه وجه اخر وهو ان يكون معني النبوة هاهنا ما جاءت به النبوة ودعت اليه الانبياء عليهم الصلاة والسلام وقد امرنا باتباعهم في قوله: {فبهداهم اقتده}، وقد يحتمل ذلك وجها اخر وهو ان من اجتمعت له هذه الخصال لقيه الناس بالتعظيم والتوقير والبسه الله عز وجل لباس التقوي الذي يلبسه انبياءه، فكانها جزء من النبوة.
 ***

  AUTO [باب من كظم غيظا]

 (الصرعة) بضم الصاد وفتح الراء بوزن همزة، الذي يغلب الناس في الصراع.
 ***

  AUTO [باب ما يقال عند الغضب]   (يتمزع) بزاي مشددة وعين مهملة، اي: يتشقق ويتقطع.

 (اذا غضب احدكم وهو قاءم فليجلس) الحديث، قال الخطابي: القاءم متهيء للحركة والبطش، والقاعد دونه في هذا المعني، والمضطجع ممنوع منهما، فيشبه ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  انما امره بالجلوس والاضطجاع لءلا يبدو منه في حال قيامه وقعوده بادرة يندم عليها فيما بعد.
 ***

  AUTO [باب في حسن العشرة]

 (حدثنا نصر بن علي اخبرني ابو احمد ثنا سفيان عن الحجاج بن فرافصة عن رجل عن ابي سلمة عن ابي هريرة، وثنا محمد بن المتوكل   العسقلاني ثنا عبد الرزاق انا بشر بن رافع عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المءمن غر كريم والفاجر خب لءيم").
 هذا احد الاحاديث التي انتقدها الحافظ سراج الدين القزويني علي المصابيح وزعم انه موضوع، وقال الحافظ ابن حجر في رده عليه: قد اخرجه الحاكم من طريق عيسي () بن يونس عن سفيان الثوري عن حجاج بن فرافصة عن يحيي بن ابي كثير به موصولا، وقال: اسنده المتقدمون من اصحاب الثوري، وحجاج قال ابن معين: لا باس به ()، ولم يحتج الشيخان ببشر ولا بحجاج، قال الحافظ: بل حجاج ضعفه الجمهور، وبشر بن رافع اضعف منه، ومع ذلك لا يتجه الحكم عليه بالوضع لفقد شرط الحكم () في ذلك. انتهي.
 وقال الحافظ صلاح الدين العلاءي: بشر بن رافع هذا ضعفه احمد بن حنبل، وقال ابن معين ليس به باس، وقال ابن عدي: لم اجد له حديثا منكرا، وقد اخرجه البيهقي في الادب من طريق ابي داود (الثانية) () فقال عن حجاج بن فرافصة عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة به، فتعين المبهم في رواية ابي داود انه يحيي بن ابي كثير المتفق عليه، وحجاج هذا قال فيه ابن معين: لا باس به، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابو حاتم: هو شيخ صالح متعبد، وقال ابو زرعة: ليس بالقوي، وتوثيق الاولين مقدم علي هذا الكلام، وحصلت برواية حجاج هذا المتابعة لبشر بن رافع في الحديث، وخرج به عن الغرابة التي ذكرها الترمذي، وعن قول البخاري بشر هذا لا يتابع في حديثه، وكانه يعني غالبا، والحديث بروايتهما لا ينزل عن درجة الحسن. انتهي.



 (المءمن غر كريم والفاجر خب لءيم) قال الخطابي: معني هذا الكلام ان المءمن المحمود هو من كان طبعه وسيمته الغرارة وقلة الفطنة للشر وترك البحث عنه، وان ذلك ليس منه جهلا لكنه كرم وحسن خلق، وان الفاجر هو من كان عادته الخب والدهاء والوغول في معرفة الشر، وليس ذلك منه عقلا لكنه خب ولءم.
 وقال في النهاية: قوله: "غر" اي ليس بذي مكر فهو ينخدع لانقياده ولينه، وهو ضد الخب، والخب بالفتح الخداع والذي يسعي بين الناس بالفساد، وقد تكسر خاءه، فاما المصدر فبالكسر لا غير.

 (ان الله لا يحب الفاحش المتفحش) قال الخطابي: اصل الفحش زيادة الشء علي مقداره، يقول  صلي الله عليه وسلم  ان استقبال المرء صاحبه بعيوبه افحاش، والله لا يحب الفحش، ولكن الواجب ان يتاتي له ويرفق به، ويكني في القول ويوري ولا يصرح.
 وقال في النهاية: الفاحش ذو الفحش في كلامه وفعاله، (والمتفحش الذي يتكلف ذلك ويتعمده) ().
 ***



  AUTO [باب في الحياء]

 (ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستحي () فافعل ما شءت) قال الخطابي: معناه ان الحياء لم يزل امره ثابتا واستعماله واجبا منذ زمان النبوة الاولي، فانه ما من نبي الا وقد ندب الي الحياء وبعث عليه، وانه لم ينسخ فيما نسخ من شراءعهم، ولم يبدل فيما بدل منها، وذلك انه امر قد علم صوابه، وبان فضله، واتفقت العقول علي حسنه، وما كان هذا صفته لم يجر عليه النسخ والتبديل. وقوله: "فافعل ما شءت" فيه ثلاثة اقوال؛ احدها: ان يكون معناه الخبر وان كان لفظه الامر، كانه يقول اذا لم يمنعك الحياء فعلت ما شءت، اي: ما تدعوك اليه نفسك من القبيح، والي هذا ذهب ابو عبيد، وقال ثعلب معناه الوعيد كقوله تعالي: {اعملوا ما شءتم}، وقال ابو اسحاق المروزي فقيه الشافعية: معناه ان تنظر فاذا كان الشء الذي تريد ان تفعله مما لا يستحيي منه فافعله، يريد ما يستحيي منه فلا تفعله.
 ***

  AUTO [باب في حسن الخلق]   (انا زعيم) اي: ضامن وكفيل.
 (ببيت) اي: قصر.
 (في ربض الجنة) قال في النهاية: بفتح الراء والباء الموحدة وضاد معجمة، ما حولها خارجا عنها، تشبيها بالابنية التي تكون حول المدن وتحت القلاع.

 (الجواظ) الغليظ الفظ، وقال ابو زيد الكثير اللحم، المختال في مشيه.
 (ولا الجعظري) قال ابو زيد: هو الذي ينتفخ بما ليس عنده وهو الي القصر ما هو.
 ***

  AUTO [باب في كراهية التمادح]   (اذا لقيتم المداحين) قال الخطابي: هم الذين اتخذوا مدح الناس عادة، وجعلوه بضاعة يستاكلون به الممدوح ويفتنونه، فاما من مدح الرجل علي الفعل الحسن تحريضا علي الاقتداء به فليس بمداح.
 (فاحثوا في وجوههم التراب) قال الخطابي: استعمله المقداد علي ظاهره، وقد يتاول علي الحرمان والخيبة، اي: فلا تعطوهم واحرموهم.

 (فقال: السيد الله تبارك وتعالي) قال الخطابي: يريد السءدد حقيقة لله عز وجل وان الخلق كلهم عبيد له، وانما منعهم ان يدعوه سيدا مع قوله "انا سيد ولد ادم"، من اجل انهم قوم حديث عهدهم بالاسلام، وكانوا يحسبون ان السيادة بالنبوة، كهي باسباب الدنيا، فكان لهم رءساء يعظمونهم وينقادون لامرهم.
 (فقال: قولوا بقولكم) يريد قولوا بقول اهل دينكم وملتكم، وادعوني نبيا ورسولا كما سماني الله في كتابه، ولا تسموني سيدا كما تسمون رءساءكم وعظماءكم، ولا تجعلوني مثلهم، فاني لست كاحدهم اذ كانوا يسودونكم (في اسباب) () الدنيا وانا اسودكم بالنبوة والرسالة، فسموني نبيا ورسولا. وقوله (او بعض قولكم) فيه حذف واختصار، ومعناه دعوا بعض قولكم واتركوه، يريد بذلك الاقتصاد في المقال.



 (ولا يستجرينكم الشيطان) معناه: لا يتخذنكم جريا، والجري الوكيل، ويقال: الاجير .
 ***

  AUTO [باب في الرفق]

 (التءدة) اي: التاني.
 ***

  AUTO [باب في شكر المعروف]

 (لا يشكر الله من لا يشكر الناس) قال الخطابي: يتاول علي وجهين؛ احدهما: ان من كان من طبعه وعادته كفران نعمة الناس وترك الشكر لمعروفهم، كان من عادته كفران نعم الله عز وجل وترك الشكر له، والاخر ان الله سبحانه لا يقبل شكر العبد علي احسانه اليه اذا كان العبد لا يشكر احسان الناس ويكفر معروفهم، لاتصال احد الامرين بالاخر. انتهي.



 زاد في النهاية: وقيل: معناه ان من لا يشكر الناس كان كمن لا يشكر الله وان شكره، كما تقول لا يحبني من لا يحبك، اي ان محبتك مقرونة بمحبتي، فمن احبني يحبك ومن لم يحبك فكانه لم يحبني، قال: وهذه الاقوال مبنية علي رفع اسم الله تعالي ونصبه.
 وقال الحافظ ابو الفضل العراقي في اماليه: المشهور في الرواية النصب في "الناس" وفي اسم الله، ويشهد لذلك حديث النعمان بن بشير: "ومن لم يشكر الناس () لم يشكر الله"، وذكر القاضي ابو بكر بن العربي انه روي برفعهما ونصبهما، ورفع احدهما ونصب الاخر، فهذه اربعة اوجه.

 (من ابلي بلاء) اي: اعطي عطاء.
 ***

  AUTO [باب في الجلوس في الطرقات]   (قالوا: وما حق الطريق يا رسول الله؟ قال: غض البصر، وكف الاذي، ورد السلام، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر) زاد بعده. (وارشاد السبيل) (وتغيثوا () الملهوف وتهدوا الضال) فهذه ثمانية اداب، وزاد في حديث الحاكم: "وتشميت العاطس اذا حمد"، وفي حديث البزار: "واعينوا علي الحمولة"، وفي حديث الطبراني: "واعينوا المظلوم واذكروا الله كثيرا"، فتحصل من ذلك ثلاثة عشر ادبا، وقد جمعها الحافظ ابن حجر في قوله:
 جمعت اداب من رام الجلوس علي الطريق ... من قول خير الخلق انسانا
 افش السلام واحسن في الكلام تقي ... وشمت العاطس الحماد ايمانا
 في الحمل عاون ومظلوما اعن واغث ... لهفان رد سلاما واهد حيرانا
 بالمعروف مر وانه عن منكر () وكف اذي ... وغض طرفا واكثر ذكر مولانا
 ***

  AUTO [باب في الجلوس بين الظل والشمس]   (اذا كان احدكم في الشمس، وقال مخلد: "في الفء"، فقلص عنه الظل وصار بعضه في الظل وبعضه في الشمس () فليقم) قال البيهقي في سننه بعد ايراده: وفي رواية ابي المنيب العتكي عن عبد الله بن بريدة عن ابيه مرفوعا في النهي عن ذلك، وهذا يحتمل ان يكون اراد كي لا يتاذي بحرارة الشمس كما في حديث قيس عن ابيه انه جاء والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب فقام في الشمس فامر به فحول في الظل.
 ثم اخرج من طريق مجاهد عن ابي هريرة قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاعدا في فناء الكعبة بعضه في الظل وبعضه في الشمس"، واخرج من طريق عبد الرزاق عن معمر عن ابن المنكدر عن ابي هريرة قال: "اذا كان احدكم في الفء فقلص عنه فليقم فانه مجلس الشيطان"، ومن طريق عبد الرزاق عن اسماعيل بن ابراهيم بن ابان قال: سمعت ابن المنكدر يحدث بهذا الحديث عن ابي هريرة، قال: وكنت جالسا في الظل وبعضي في الشمس فقمت حين سمعته، فقال ابن المنكدر: اجلس لا باس عليك انك هكذا جلست. قال البيهقي: راوي هذا الحديث محمد بن المنكدر، وقد حمل الحديث علي ما رويناه عنه، وفي ذلك جمع بين الخبرين وتاكيد ما اشرنا اليه. انتهي.
 ***

  AUTO [باب في التحلق]   (ما لي اراكم عزين) قال الخطابي: يريد فرقاء مختلفين لا يجمعكم مجلس واحد، وواحد العزين عزة.
 ***

  AUTO [باب في الجلوس وسط الحلقة]

 (لعن من جلس وسط الحلقة) قال الخطابي: هذا يتاول فيمن ياتي حلقة قوم فيتخطي رقابهم ويقعد () وسطها ولا يقعد حيث ينتهي به المجلس، فلعن للاذي، وقد يكون في ذلك انه اذا قعد وسط الحلقة حال بين الوجوه ويحجب بعضهم من بعض، فيتضررون بمكانه وبمقعده هناك.
 ***

  AUTO [باب من يءمر ان يجالس]   (لا تصاحب الا مءمنا ولا ياكل طعامك الا تقي) قال الخطابي: هذا في طعام الدعوة دون طعام الحاجة، وانما حذر من صحبة من ليس بتقي وزجر عن مخالطته ومءاكلته، لان المطاعمة توقع الالفة والمودة في القلوب، يقول لا تءالف من ليس من اهل التقوي والورع، ولا تتخذه جليسا تطاعمه وتنادمه.

 (حدثنا ابن بشار ثنا ابو عامر وابو داود، قالا: ثنا زهير بن محمد حدثني موسي بن وردان عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الرجل علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل").
 هذا الحديث احد الاحاديث التي انتقدها الحافظ سراج الدين القزويني علي المصابيح وقال: انه موضوع، وقال الحافظ ابن حجر في رده عليه: قد حسنه الترمذي وصححه الحاكم، وقد اورده ابن عدي في ترجمة زهير، ونقل عن ابي زرعة الدمشقي قال: قلت لمحمد بن السري: ثنا ابو مسهر () عن يحيي بن حمزة عن زهير به موصولا، فقال: لم يصنع صاحبك شيءا، حدثنا يحيي بن حمزة به مرسلا. قال: وقد رواه هشام بن عمار عن الوليد بن مسلم عن زهير به ()، وزهير بن محمد استشهد به البخاري ولكن قالوا: ان في رواية الشاميين عنه مناكير، كانه لما دخل الشام حدث من حفظه فوهم، فروايتهم عنه غير معتبرة، وهذا الحديث مما اشترك في روايته عنه الشاميون وغيرهم، وموسي المذكور وثقه جماعة وضعفه بعضهم من جهة حفظه، فحديثه من هذه الحيثية من قبيل الحسن. انتهي.



 (الارواح جنود مجندة) قال في النهاية: اي مجموعة، كما يقال: الوف مءلفة، وقناطير مقنطرة.
 (فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف) قال الخطابي ثم ابن الاثير: معناه الاخبار عن مبدا كون الارواح وتقدمها الاجساد التي هي ملابستها، علي ما روي ان الله خلق الارواح قبل الاجساد بكذا وكذا عاما، فاعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  انها خلقت اول ما خلقت علي قسمين من اءتلاف واختلاف، كالجنود المجندة اذا تقابلت وتواجهت، ومعني تقابل الارواح ما جعلها الله عليه من السعادة والشقاوة في مبدا الخلق، يقول  صلي الله عليه وسلم  ان الاجساد التي فيها الارواح تلتقي في الدنيا فتاتلف وتختلف () علي حسب ما جعلت عليه من التشاكل والتنافر في مبدا () الخلقة، ولذلك تري البر الخير يحب شكله ويحن الي قرنه، وينفر عن ضده، وكذلك الرهق الفاجر يالف شكله ويستحسن فعله وينحرف عن ضده.
 وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: المراد بالتعارف والتناكر، التقارب في الصفات والتفاوت، لان الشخص اذا خالفتك صفاته انكرته، والمجهول ينكر () لعدم العرفان، فهذا من مجاز التشبيه، شبه المنكر بالمجهول، والملاءم بالمعلوم.
 ***



  AUTO [باب في كراهية المراء]

 (لا تداري) قال: يريد لا تخالف ولا تمانع، يصفه  صلي الله عليه وسلم  بحسن الخلق والسهولة في المعاملة.
 (ولا تماري) يريد المراء والخصومة.
 ***

  AUTO [باب الهدي في الكلام]

 (فهو اجذم) قال الخطابي: معناه المنقطع الابتر الذي لا نظام له.
 ***

  AUTO [باب في الخطبة]   (كاليد الجذماء) قال في النهاية: اي: المقطوعة.
 ***

  AUTO [باب في تنزيل الناس منازلهم]

 (وحامل القران غير الغالي فيه والجافي عنه) قال في النهاية: انما قال ذلك لان من اخلاقه التي امر بها القصد في الامور، والغلو التشدد في الدين ومجاوزة الحد، والتجافي: البعد عنه.
 ***

  AUTO [باب في جلوس الرجل]   (القرفصاء) بضم القاف والفاء والمد، قال الخطابي: هي جلسة المحتبي بيديه لا بثوبه.
 ***

  AUTO [باب في الجلسة المكروهة]

 (واتكات علي الية يدي) هي اصل الابهام وما تحته.
 (اتقعد قعدة المغضوب عليهم) ().
 ***

  AUTO [باب في التناجي]   (لا يتناجي () اثنان دون صاحبهما () فان ذلك يحزنه) قال الخطابي: لانه ربما يتوهم ان نجواهما لتبييت راي فيه، او دسيس غاءلة له، وقد يكون ذلك من اجل الاختصاص بالكرامة، وسمعت ابن ابي هريرة يحكي عن ابي عبيد بن حرب انه قال: هذا في السفر وفي الموضع التي لا يامن الرجل فيه علي نفسه، فاما في الحضر وبين ظهراني العمران () فلا باس به.
 ***

  AUTO [باب كراهية ان يقوم الرجل من مجلسه ولا يذكر الله]

 (ترة) بكسر المثناة الفوقية وتخفيف الراء بوزن عدة، اي: تبعة.
 ***

  AUTO [باب في كفارة المجلس]   (يقول باخرة) قال في النهاية: هي بفتح الهمزة والخاء، اي في اخر جلوسه، ويجوز ان يكون في اخر عمره.
 ***

  AUTO [باب في الحذر من الناس]   (اذا هبطت بلاد قومه فاحذره فانه قد قال القاءل: اخوك البكري فلا تامنه).
 قال الخطابي: هذا مثل مشهور للعرب وفيه اثبات الحذر واستعمال سوء الظن اذا كان علي وجه طلب السلامة من شر الناس.
 (اوضعه) هو الاسراع في السير.
 (بالاصافر) لم اقف عليه في شء من كتب الغريب واللغة، الا اني رايت في كتاب الامكنة المذكورة في الاخبار لابي الفتح نصر بن عبد الرحمن الاسكندراني من تلامذة الحافظ ابي القاسم بن عساكر: الصفر بفتح الصاد والفاء، وقيل بكسر الفاء، جبل احمر من جبال ملل قرب المدينة، فلعله () هو.

 (لا يلدغ المءمن من جحر واحد مرتين) قال الخطابي: هذا يروي علي وجهين من الاعراب؛ احدهما: بضم الغين علي الخبر، ومعناه: ان المءمن الممدوح هو الكيس الحازم الذي لا يءتي من ناحية الغفلة، فيخدع مرة بعد اخري وهو لا يفطن لذلك ولا يشعر به، وقد قيل: انه اراد به الخداع في امر الاخرة دون امر الدنيا، والاخر: بكسر الغين علي النهي، يقول: لا يخدعن المءمن ولا يءتين من ناحية الغفلة، فيقع في مكروه او   شر وهو لا يشعر، وليكن متيقظا حذرا، وهذا يصلح ان يكون في امر الدنيا والاخرة.
 ***

  AUTO [باب في هدي الرجل]

 (يهوي في صبوب) قال الخطابي: ان فتحت الصاد كان اسما لما يصب من ماء ونحوه، ومن رواه بضم الصاد فهو جمع صبب علي غير قياس، وقد جاء في اكثر الروايات "في صبب" وهو المحفوظ، وهو ما انحدر من الارض، ومعني "يهوي" ينزل ويتدلي وذلك مشية القوي من الرجال.
 ***

  AUTO [باب في الرجل يضع احدي رجليه علي الاخري]   (نهي () ان يضع الرجل احدي رجليه علي الاخري) الحديث والذي بعده. قال الخطابي: يشبه ان يكون ذلك من اجل انكشاف العورة اذ كان لباسهم الازر دون السراويلات، والغالب ان ازرهم غير سابغة، والمستلقي اذا رفع احدي رجليه علي الاخري مع ضيق الازار، لم يسلم من ان ينكشف شء من عورته، فاما اذا امن ذلك فلا باس به، وهو وجه الجمع بين الخبرين.
 ***

  AUTO [باب في نقل الحديث]

 (اذا حدث الرجل بالحديث ثم التفت فهي امانة) قال المظهري: اي: اذا حدث احد عندك حديثا ثم غاب، صار حديثه امانة عندك ولا يجوز اضاعتها.
 قال الطيبي: والظاهر ان "التفت" هنا، عبارة عن التفات خاطره الي ما تكلم، فالتفت يمينا وشمالا احتياطا.
 ***



  AUTO [باب في القتات]

 (قتات) اي: نمام.
 ***

  AUTO [باب في الغيبة]

 (من اربي الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق) قال في النهاية: اي: احتقاره، والترفع عليه، والوقيعة فيه.
 ***

  AUTO [باب في النهي عن التجسس]   (ان الامير اذا ابتغي الريبة في الناس افسدهم) قال في النهاية: اي: اذا اتهمهم وجاهرهم بسوء الظن فيهم، اداهم ذلك الي ارتكاب ما ظن بهم ففسدوا.
 ***

  AUTO [باب في المءاخاة]

 (ولا يسلمه) قال في النهاية: يقال اسلم فلان فلانا، اذا القاه الي الهلكة ولم يحمه من عدوه.
 ***

  AUTO [باب في الانتصار]   (تقحم لعاءشة) قال الخطابي: معناه تعرض لشتمها وتتدخل عليها.
 ***

  AUTO [باب في الحسد]   (ذفيفة) بذال معجمة بمعني خفيفة.
 ***

  AUTO [باب فيمن دعا علي من ظلمه]

 (سرق لها شء) في مسند احمد: "سرقت مخنقتي".
 (لا تسبخي عنه) اي: لا تخففي عنه العقوبة بدعاءك عليه، زاد احمد "دعيه بذنبه".
 ***

  AUTO [باب فيمن يهجر اخاه المسلم]   (ولا تدابروا) قال الخطابي: معناه: لا تهاجروا، وقال المءرج (): معناه: اسوا ولا تستاثروا.
 (ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال) قال الخطابي: هذا في هجر الرجل اخاه لعتب وموجدة، فرخص له في مدة الثلاث لقلتها، فاما هجران الوالد الولد والزوج الزوجة ومن كان في معناهما فلا يضيق (عليه) () اكثر من ثلاث، وقد هجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نساءه شهرا.

 (عن ابي خراش السلمي) قال الحافظ ابن حجر في الاصابة: كذا وقع في هذه الرواية "السلمي"، وانما هو "الاسلمي"، ويقال: انه حدرد بن ابي حدرد.
 ***

  AUTO [باب في الظن]   (اياكم والظن) قال الخطابي: يريد اياكم وسوء الظن وتحقيقه دون مبادء الظنون التي لا تملك. (ولا تجسسوا) () بالجيم معناه لا تبحثوا عن عيوب الناس ولا تتبعوا اخبارهم (ولا تحسسوا) بالحاء المهملة وهو طلب الخبر.
 ***

  AUTO [باب في النصيحة والحياطة]

 (المءمن مراة المءمن) قال ابن الخازن في نزهة الاخيار (في شرح) () محاسن الاخبار: معناه ان المراة تري الانسان ما يخفي عليه من صورته ليصلح ما يحتاج الي اصلاحه، والمءمن للمءمن كالمراة.
 (يكف عليه ضيعته) قال في النهاية: اي يجمع عليه معيشته ويضمها اليه. وقال المظهري: اي يدفع عنه ما فيه ضرر عليه.
 (ويحوطه من وراءه) قال المظهري: اي يحفظه في غيبته، ويدفع عنه من يغتابه ويلحقه ضررا.
 ***

  AUTO [باب في اصلاح ذات البين]   (الحالقة) قال في النهاية: في الخصلة التي من شانها ان تحلق، اي تهلك وتستاصل الدين، كما يستاصل الموسي الشعر.

 (ما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرخص في شء من الكذب الا في ثلاث) الحديث قال الخطابي: هذه امور قد يضطر الانسان فيها الي زيادة القول، ومجاوزة الصدق طلبا للسلامة، ودفعا للضرر عن نفسه، وقد رخص في بعض الاحوال في اليسير من الفساد لما يءمل فيه من الصلاح، فالكذب في الاصلاح بين اثنين هو ان ينمي من احدهما الي صاحبه خيرا، او يبلغه جميلا وان لم يكن سمعه منه، ولا كان اذن له فيه، يريد بذلك الاصلاح، والكذب في الحرب هو ان يظهر من نفسه قوة، ويتحدث بما يشحذ به بصيرة اصحابه ويقوي منتهم، وبكيد به عدوه في نحو ذلك، وكذب الرجل علي زوجته ان يعدها ويمنيها ويظهر لها اكثر مما في نفسه، يستديم بذلك صحبتها ويستصلح به خلقها.
 وقال البيهقي في شعب الايمان: قال الحليمي: ان ذلك ليس علي   صريح الكذب، فانه لا يحل بحال، وانما المباح من ذلك ما كان علي سبيل التورية، وقد جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا اراد سفرا وري بغيره، كما يقول القاءل اذا اراد ان يلبس الوجه الذي يقصده علي غيره: الطريق الاخر اسهل هو ام وعر؟ ويساله عن عدد منازله ليظن من سمع انه يريده، وهو يريد غيره، وهكذا الاصلاح بين الزوجين لم يبح فيه صريح الكذب ولكن التعريض، كالمراة تشكو ان زوجها يبغضها ولا يحسن اليها، فيقول لها لا تقولي ذلك دمن له غيرك، واذا لم يحبك فمن يحب، واذا لم يحسن اليك فلمن يحسن احسانه ونحو ذلك، مما يوهمها ان زوجها بخلاف ما تظنه، وان كانت صادقة في ظنها، ليصلح بذلك ما بينهما، وعلي هذا القياس يقول في الاصلاح بين الاجنبيين، وقول ابراهيم: {اني سقيم ()} اراد به ساسقم، وقوله لسارة: "اختي" اراد به في الدين لا في النسب، وقوله: {قال بل فعله كبيرهم هذا} مقيد بقوله: {ان كانوا ينطقون}، وانما سميت هذه الالفاظ كذبا لانها اوهمت الكذب، وان كانت بانفسها غير كذب. انتهي.
 ***

  AUTO [باب كراهية الغناء والزمر]

 عن سليمان بن موسي عن نافع قال: سمع ابن عمر مزمارا   فوضع () اصبعيه في () اذنيه) الحديث، قال الحافظ شمس الدين بن عبد الهادي: هذا الحديث ضعفه محمد بن طاهر، وتعلق علي سليمان بن موسي، وقال: تفرد به، وليس كما قال، وسليمان حسن الحديث، وثقه غير واحد من الاءمة، وقد تابعه ميمون بن مهران عن نافع، وروايته في مسند ابي يعلي، ومطعم بن المقدام الصغاني عن نافع وروايته عند الطبراني، فهذان متابعان لسليمان بن موسي، واعترض ابن طاهر علي الحديث، بتقريره عليه الصلاة والسلام الراعي، وبان ابن عمر لم ينه نافعا، وهذا لا يدل علي الاباحة، لان المحظور هو قصد الاستماع لا مجرد ادراك الصوت، فانه لا يدخل تحت التكليف، وهذا كشم المحرم الطيب، فانه يحرم عليه قصده، فاما اذا حملته الريح فالقته في ثيابه من غير قصد لشمه فانه لا يوصف ذلك بتحريم، (وكذلك) () نظر الفجاة لا يوصف بالتحريم لانه لا يدخل تحت التكليف، بخلاف اتباع النظرة النظرة فانها محرمة، وتقرير الراعي لا يدل علي اعتقاد ابن عمر اباحته، لانها قضية عين تحتمل وجوها، منها انه ربما لم يره وانما سمع صوته ولم ير شخصه، او لعله كان في راس جبل او مكان لا يتمكن من الوصول اليه، او لغير ذلك من الاسباب، ولعل ذلك الراعي لم يكن مكلفا فلم يتعين الانكار عليه. انتهي.
 ***

  AUTO [باب في اللعب بالبنات]   (كنت العب بالبنات) قال في النهاية: اي التماثيل التي تلعب بها الصبايا.

 (وفي سهوتها) بالسين المهملة، وهي () شء شبيه بالرف والطاق يوضع فيه الشء.

  AUTO [باب في الارجوحة]   (ارجوحة) قال في النهاية: هي حبل يشد طرفاه في موضع عال ثم يركبه الانسان ويحرك وهو فيه، سمي به لتحركه ومجيءه وذهابه، وروي "مرجوحة".

 (بين عذقين) قال الخطابي: يريد نخلتين، والعذق بفتح العين النخلة، وبكسرها الكباسة.
 (ولي جميمة) تصغير الجمة من الشعر.
 ***

  AUTO [باب في اللعب بالحمام]

 (ثنا موسي بن اسماعيل ثنا حماد عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يتبع حمامة فقال: شيطان يتبع   شيطانة) هذا احد الاحاديث التي انتقدها الحافظ سراج الدين القزويني علي المصابيح وزعم انه موضوع، وقال الحافظ ابن حجر فيما تعقبه عليه: محمد صدوق، وحديثه في رتبة الحسن، واذا تابعه مثله ارتقي الحديث الي الصحة، وقد يتوقف في حديثه اذا تفرد ولم يكن له متابع ولا شاهد، لكن لا ينحط الي مطلق الضعف فضلا عن ان يحكم عليه بالبطلان، وقد اعل بعضهم حديثه هذا بان بعضهم زاد في سنده رجلا بين ابي سلمة وعاءشة، فاخرجه ابن ماجة من طريق شريك بن عبد الله النخعي فقال: عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب عن عاءشة، ومن طريق حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة، وهذه ليست بعلة قادحة، فان الرواة المذكورين موثوقون ()، فلعل ابا سلمة حدث به علي الوجهين، وقد ورد له شاهد من حديث عثمان اخرجه ابن ماجة ايضا من طريق يحيي بن سليم عن ابي جريج عن الحسن بن ابي الحسن عن عثمان، واخرج له شاهدا اخر من طريق ابي سعد الساعدي عن انس مثله، وابو سعد اسمه سعيد بن المرزبان ضعيف، ولكن كثرة الطرق يعضد بعضها بعضا.
 ***

  AUTO [باب في الرحمة]   (حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومسدد، المعني، قالا: ثنا سفيان عن عمرو عن ابي قابوس) قال الذهبي في العذب السلسل: هذا الحديث في افراد سفيان، وهو في رتبة من يحتج بما ينفرد به لحفظه وامانته ()، وكذلك شيخه عمرو بن دينار عالم اهل مكة مع عطاء متفق علي الاحتجاج بما ينفرد به، فاما ابو قابوس فتابعي مقل محله الصدق، ما عنده غير هذا الحديث الواحد، ولجهالته لم يحتج به الشيخان ولا يعرف له اسم.
 وقال ابن الصلاح: حدثني الثقة ابو رشيد بن ابي بكر قال: ذكر لي الحافظ ابو الفرج ثابت بن محمد المديني ان ابا قابوس اسمه المبرد وجعل يتبجح به، وليس هذا مما يركن اليه، قال: وقابوس لا ينون لانه غير منصرف للعجمة مع العلمية، قطع بهذا غير واحد ممن يعتمد عليه.
 (الراحمون يرحمهم الرحمن) قال الذهبي: صحف بعض الرواة الرحمن بالرحيم، قال: والراحمون هم الذين فيهم رقة وتحنن في الجملة، وتعطف وشفقة علي خلق الله، وضدهم الجبارون القاسية قلوبهم المعذبون خلق الله بالعسف والظلم، فقيل قد يكون الشخص رحيما من وجه، جبارا عسوفا من وجه، فالجواب ان الحكم للغلبة وليس من شرط الراحم ان لا يكون في وقت منتقما، والله تعالي يقول في حق الصحابة: {اشداء علي الكفار رحماء بينهم}، وقال: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين}، وقال تعالي: {وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة}، كانوا يقاتلون من كفر بالله ولا يخافون لومة لاءم، ويقيمون الحدود علي من سرق او قتل او زني، فرحمة الخلق مقيدة باتباع الكتاب والسنة، فبعض الراحمين يسرف في الرحمة حتي يخل بالجهاد ويهرب من اقامة الحدود، ولا ينتقم لحرمة الله، كما ان بعض الجبارة واولي القسوة يتجاوزون في الظلم وينتقم لنفسه اشد مما ينتقم لله، وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ميزانا عادلا في ذلك، فما ضرب خادما ولا مملوكا، ولا انتقم لنفسه، وكان يضرب بسيفه في   اعداء الله ويقيم الحدود كما امره الله، وقال لاسامة: "اتشفع في حد من حدود الله"، فدين الاسلام دين حنيفي لا كرقة الرهبان المذمومة، ولا كقسوة اليهود الممقوتة. انتهي.
 وقال القاضي تاج الدين السبكي في تذكرته ومن خطه نقلت: سال ابن الخوي في كتابه ينابيع العلوم: ما الحكمة حيث اتي في هذا الحديث بالراحمين وهو جمع راحم، ولم يات بالرحماء جمع رحيم، وان كان غالب ما ورد من الرحمة استعمال الرحيم لا الراحم؟ قال: واجاب: بان الرحيم صفة مبالغة، فلو اتي بجمعها لاقتضي الاقتصار عليه، فاتي بجمع راحم اشارة الي ان عباد الله تعالي منهم من قلت رحمته فيصبح وصفه بالراحم لا الرحيم فيدخل في ذلك.
 ثم اورد علي نفسه قوله  صلي الله عليه وسلم : "انما يرحم الله من عباده الرحماء"، وقال: ان له جوابا حقه ان يكتب بماء الذهب علي صفحات القلوب، وهو ان لفظ الجلالة دال علي العظمة والكبرياء، ولفظ الرحمن دال علي العفو، قال: وبالاستقراء حيث ورد لفظ الجلالة يكون الكلام مسوقا للتعظيم، فلما ذكر لفظ الجلالة في قوله: "انما يرحم الله" لم يناسب معها غير ذكر من كثرت رحمته وعظمت ليكون الكلام جاريا علي نسق العظمة، ولما كان الرحمن يدل علي المبالغة في العفو ذكر كل ذي رحمة وان قلت. انتهي.
 (ارحموا (من في الارض) () يرحمكم من في السماء) قال ابن الصلاح في املاءه: في هذا الحديث واشباهه فرق ثلاث، فرقة تاول، واخري تشبه، وثالثة تري انه لم يطلق الشارع مثل هذه اللفظة الا واطلاقها ساءغ وحسن، فنقولها () مطلقة كما قال مع التصريح بالتقديس والتنزيه، والتبري من التحديد والتشبيه، وتلهي عنها فلا تهتم () بشانها ذكرا ولا   ذكرا، واكل علمها عند من احاط بها وبكل شء خبرا، وعلي هذه الطريقة مضي صدر الاءمة وسادتها، واياها اختار اءمة الفقهاء وقاداتها، واليها دعا اءمة الحديث واعلامه، ولا احد من المتكلمين من اصحابنا يصرف عنها وياباها، وافصح الغزالي في غير موضع بتهجين ما سواها والجم () اخر في الجامه () كل عالم او عامي عما عداها. انتهي.
 وقد روي بلفظ: "ارحموا اهل الارض يرحمكم اهل السماء"، وهذا يشعر بان المراد بمن في السماء الملاءكة، ومعني رحمتهم لاهل الارض دعاءهم لهم بالرحمة والمغفرة كما قال تعالي: {ويستغفرون لمن في الارض}.
 تنبيه: روي الترمذي هذا الحديث وزاد في اخره: "الرحمة شجنة من الرحمن فمن وصلها وصله الله ومن قطعها قطعه الله".
 ***

  AUTO [باب في النصيحة]

 (ان الدين النصيحة) الحديث قال الخطابي: النصيحة كلمة يعبر بها عن جملة هي ارادة الخير للمنصوح له، وليس يمكن ان يعبر عن هذا المعني بكلمة واحدة تحصرها وتجمع معناها غيرها، واصل النصح في اللغة الخلوص، يقال نصحت العسل اذا خلصته من الشمع، فمعني نصيحة الله   سبحانه صحة الاعتقاد في وحدانيته، واخلاص النية في عبادته، والنصيحة لكتاب الله، الايمان به والعمل بما فيه، والنصيحة لرسوله التصديق بنبوته وبذل الطاعة له فيما امر به ونهي عنه، والنصيحة لاءمة المءمنين ان تطيعهم في الحق، وان لا تري الخروج عليهم بالسيف اذا جاروا، والنصيحة لعامة المسلمين ارشادهم الي مصالحهم. انتهي.
 ****

  AUTO [باب في تغيير الاسماء]

 (واصدقها حارث وهمام) لما فيه من مطابقة الاسم معناه الذي اشتق منه، اذ ما من احد الا وهو يحرث، اي: يكسب، ويهم بشء.
 (واقبحها حرب ومرة) لما في الحرب من المكاره، وفي مرة من المرارة والبشاعة، وكان  صلي الله عليه وسلم  يحب الفال الحسن، والاسم الحسن.



 (يهنا بعيرا له) اي: يطليه بالهناء، وهو القطران، ويعالجه به.
 (فغر فاه) بفاء وغين معجمة، اي: فتحه.
 (يتلمظ) اي: يدير لسانه في فيه ويحركه، يتتبع اثر التمر.
 ***

  AUTO [باب في تغيير الاسم القبيح]

 (قال: انا اصرم، قال: بل انت زرعة) قال في النهاية ().

 (اخنع) قال الخطابي: معناه اوضع واذل.
 ***



  AUTO [باب في الرجل يتكني وليس له ولد]

 (نغر) هو طاءر صغير.
 ***

  AUTO [باب في قول الرجل: زعموا]

 (بءس مطية الرجل) قال الخطابي: اصل هذا ان الرجل اذا اراد الظعن في حاجة والمسير الي بلد، ركب مطيته وسار حتي يبلغ حاجته، فشبه النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يقدمه الرجل امام كلامه ويتوصل به الي حاجته من قولهم زعموا، بالمطية التي يتوصل بها الي الموضع الذي يقصده، وانما يقال: زعموا في حديث لا سند له ولا ثبت فيه، انما هو شء يحكي علي الالسن علي سبيل البلاغ، فذم النبي  صلي الله عليه وسلم  من الحديث ما كان هذا سبيله، وامر بالتثبت فيه والتوثق لما يحكيه.
 ***



  AUTO [باب في الكرم وحفظ المنطق]

 (لا يقولن احدكم الكرم فان الكرم الرجل المسلم) في رواية مسلم: "فان الكرم قلب المءمن"، قال ابن الجوزي في جامع المسانيد: انما نهي عن هذا لان العرب كانوا يسمونها كرما لما يدعون من احداثها في قلوب شاربيها من الكرم، فنهي عن تسميتها بما تمدح به، لتاكيد ذمها وتحريمها، واعلم ان قلب المءمن لما فيه من نور الايمان اولي بذلك الاسم.
 *****

  AUTO [باب لا يقال: خبثت نفسي]

 (وليقل: لقست) بكسر القاف، قال الخطابي: لقست وخبثت معناهما واحد، وانما كره من ذلك لفظ الخبث وبشاعته، وعلمهم الادب في المنطق، وارشدهم الي استعمال الحسن، وهجران القبيح منه.
 ***



  AUTO [باب في صلاة العتمة]

 (لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم الا وانها العشاء) قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: المعني في ذلك ان العادة ان العظماء اذا سموا شيءا باسم، فلا يليق العدول عنه الي غيره، [لان ذلك تنقيص لهم ورغبة عن صنيعهم وترجيح لغيره عليه] () وذلك لا يليق، والله سبحانه قد سماها في كتابه العشاء في قوله: {ومن بعد صلاة العشاء}، فيقبح بعد تسمية ذي الجلال والاكرام العدول الي غيره.
 قلت: ولم يسم في القران من الصلوات الخمس صريحا غيرها، وظهر لي ان النكتة في ذلك كونها من خصاءص هذه الامة، اذ لم تصلها امة غيرها، كما ذكر حديث ذلك في ابواب الصلاة من سنن ابي داود ().
 (ولكنهم يعتمون بما لابل) قال الخطابي: معناه يءخرون حلب الابل ويسمون الصلاة باسم وقت الحلاب.

 (يا بلال اقم الصلاة ارحنا بها) قال في النهاية: اي: نستريح باداءها   من شغل القلب بها، وقيل: كان اشتغاله بالصلاة راحة له، فانه كان يعد غيرها من الاعمال الدنيوية تعبا، فكان يستريح بالصلاة لما فيها من مناجاة الله تعالي، ولهذا قال: "قرة عيني في الصلاة"، وما اقرب الراحة من قرة العين.
 ***

  AUTO [باب ما روي في الترخيص في ذلك]

 (وان وجدناه لبحرا) قال الخطابي: قال نفطويه: انما شبه الفرس بالبحر لانه اراد ان جريه كجري ماء البحر، او لانه يسبح في جريه كالبحر اذا ماج، فعلا بعض ماءه فوق بعض. وقال الاصمعي: يقال في نعوت الفرس: بحر اذا كان واسع الجري.
 ***

  AUTO [باب في المتشبع بما لم يعط]   (المتشبع بما لم يعط) قال في النهاية: اي: المتكثر باكثر مما عنده يتحمل بذلك. (كلابس ثوبي زور) قال في النهاية: المشكل من هذا الحديث تثنية الثوب، قال الازهري: معناه ان الرجل يجعل لقميصه كمين احدهما فوق الاخر ليري ان عليه قميصين وهما واحد، وهذا انما يكون فيه احد الثوبين زورا لا الثوبان، وقيل: معناه ان العرب اكثر ما كانت تلبس عند الجدة والقدرة ازارا ورداء، ولهذا حين سءل  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة في الثوب الواحد قال: "اوكلكم يجد ثوبين؟ "، وفسره عمر بازار ورداء وازار وقميص وغير ذلك، وروي عن اسحاق بن راهويه قال: سالت ابا الغمر الاعرابي وهو ابن ابنة ذي الرمة عن تفسير ذلك فقال: كانت العرب اذا اجتمعوا في المحافل كانت لهم جماعة يلبس احدهم ثوبين حسنين، فاذا احتاجوا الي شهادة شهد لهم بزور فيمضون شهادته بثوبيه، يقولون ما احسن هياته، فيجيزون شهادته لذلك.
 والاحسن ان يقال فيه: ان المتشبع بما لم يعط هو ان يقول اعطيت كذا الشء لم يعطه، فاما انه يتصف بصفات ليست فيه ويريد ان الله تعالي منحه اياها، او يريد ان بعض الناس وصله بشء خضه به، فيكون بهذا القول قد جمع بين كذبين؟ احدهما: اتصافه بما ليس فيه او اخذه ما لم ياخذه، والاخر: الكذب علي المعطي وهو الله تعالي والناس، واراد بثوبي الزور هذين الحالين اللذين ارتكبهما واتصف بهما، والثوب يطلق علي الصفة المحمودة، لانه شبه اثنين باثنين. انتهي.
 وقال عبد الغافر الفارسي في مجمع الغراءب وابن الجوزي في غريب الحديث: في المراد به ثلاثة اقوال؟ احدها: ان يلبس المراءي ثياب الزهاد يري انه زاهد، والثاني: ان يلبس قميصا يصل كمه بكفين اخرين يري ان عليه قميصين، والثالث: انه اذا اراد ان يشهد لبس ثوبين للحضور عند الحاكم.
 وقال الفارسي في موضع اخر: معني الحديث المتزين باكثر مما عنده يتكثر بذلك ويتزين بالباطل، كالمراة تتزين وتدعي من الحظوة عند زوجها   اكثر مما عنده ()، تريد بذلك غيظ ضرتها، وكذلك في الرجال، فهو كمن يلبس مثلا ثياب الزهد ويظهر من التخشع والتزهد اكثر مما في قلبه منه. قال: ويحتمل انه اراد بالثوب النفس وهو مشهور في كلام العرب، اراد به انه يري الناس انه تقي النفس نقي القلب وليس كذلك، وتخصيص الثوبين انه يسول () نفسه كثوب خاصته ويري الناس فهو كثوب العمامة ()، ففيه غرور وتغرير فعبر عنهما بالثوبين.
 ***

  AUTO [باب ما جاء في المزاح]

 (عن انس قال: قال () رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا ذا الاذنين) قال في النهاية: قيل: معناه: الحض علي حسن الاستماع والوعي، لان السمع بحاسة الاذن، ومن خلق الله له اذنين فاغفل الاستماع ولم يحسن الوعي لم يعذر، وقيل: ان هذا القول من جملة مزحه  صلي الله عليه وسلم  ولطيف اخلاقه، كما قال للمراة عن زوجها: "ذاك الذي في عينه بياض".
 ***

  AUTO [باب ما جاء في المتشدق في الكلام]   (الذي يتخلل بلسانه تخلل الباقرة () بلسانها) قال في النهاية: اي يتشدق في الكلام بلسانه، ويلفه كما تلف البقرة الكلا بلسانها لفا.

 (شرحبيل) قال النووي: هو غير منصرف لانه علم عجمي.
 (صرف الكلام) قال الخطابي: هو فضله وما يتكلفه الانسان من الزيادة فيه من وراء الحاجة.
 (صرفا ولا عدلا) قيل الصرف التوبة، والعدل الفدية، وقيل: هما النافلة والفريضة.

 (ان من البيان لسحرا) قال ابو عبيد البكري الاندلسي في شرح امثال ابي عبيد القاسم بن سلام: الناس يتلقون هذا الحديث علي انه في مدح   البيان، ويضمنونه كتبهم علي هذا التاويل، وتلقاه العلماء علي غير ذلك، بوب مالك في الموطا عليه باب ما يكره من الكلام فحمله علي الذم، وهذا هو الصحيح في تاويله، لان الله تعالي قد سمي السحر فسادا في قوله: {ما جءتم به السحر ان الله سيبطله ان الله لا يصلح عمل المفسدين}. انتهي.
 قلت: وهو ظاهر صنيع ابي داود.
 ***

  AUTO [باب ما جاء في الشعر]

 (وان من العلم جهلا) قال في النهاية: قيل هو ان يتعلم ما لا يحتاج اليه، كالنجوم وعلوم الاواءل، وقيل هو ان يتكلف العالم القول فيما لا يعلمه فيجهله ذلك.



 (وان من القول عيالا) قال الخطابي: هكذا رواه ابو داود، ورواه غيره: "عيلا"، قال الازهري: من قولك علت الضالة اعيل عيلا وعيلا اذا لم تدر اي جهة تبغيها، قال ابو زيد. كانه لم يهتد الي من يطلب علمه، فعرضه علي من لا يريده.

 (ان روح القدس) اي: جبريل.
 (نافح) اي: دافع.
 ***

  AUTO [باب ما جاء في الرءيا]

 (رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة) قال الخطابي: معني هذا الكلام تحقيق امر الرءيا وتاكيده، وقال بعضهم: معناه: ان الرءيا تجء علي موافقة النبوة لا انها جزء باق من النبوة، وقال اخر: معناه انها جزء من اجزاء علم النبوة، وعلم النبوة باق، والنبوة غير باقية بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ذهبت النبوة وبقيت المبشرات الرءيا الصالحة.



 وقال التاج بن مكتوم في تذكرته: قد ابدي بعض شارحي الحديث المتكلمين علي معانيه في ذلك معني حسنا، وهو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقام يوحي اليه في المنام ستة اشهر، واقام بعد ذلك يوحي اليه في اليقظة ثلاثا وعشرين سنة، وستة اشهر من ستة واربعين جزءا من ثلاث وعشرين سنة.
 قال: وهذا المعني حسن التنزيل علي هذا اللفظ، واقرب ماخذا مما قيل في ذلك.

 (اذا اقترب الزمان) قيل المراد قرب زمان الساعة ودنو وقتها، وقيل المراد اعتداله واستواء الليل والنهار، والمعبرون يزعمون ان اصدق الرءيا ما كان في ايام الربيع ووقت اعتدال الليل والنهار، وقال الفارسي في مجمع الغراءب: يحتمل انه عبارة عن قرب الاجل، وهو ان يطعن المءمن في السن ويبلغ اوان الكهولة والمشيب، فان رءياه اصدق لاستكماله تمام الحلم والاناة وقوة النفس.



 (الرءيا علي رجل طاءر) قال الخطابي: هذا مثل ، ومعناه انها لا يستقر قرارها ما لم تعبر.
 وقال في النهاية: اي: انها علي رجل قدر جار، وقضاء ماض من خير او شر، وان ذلك هو الذي قسمه الله لصاحبها، من قولهم اقتسموا دارا فطار سهم فلان في ناحيتها، اي: وقع سهمه وخرج، وكل حركة من كلمة او شء يجري لك فهو طاءر، والمراد ان الرءيا هي التي يعبر بها () المعبر الاول، فكانها كانت علي رجل طاءر فسقطت ووقعت حيث عبرت، كما يسقط الذي يكون علي رجل الطاءر بادني حركة.
 (ولا تقصها الا علي واد) بتشديد الدال، اسم فاعل من الود.
 (او ذي راي) قال الخطابي: قال ابو اسحاق الزجاج: الواد لا يحب ان يستقبلك في تفسيرها الا بما تحب، وان لم يكن عالما بالعبارة، ولم يعجل لك بما يغمك، لان تعبيرها يزيلها عما جعلها الله عليه، واما ذو الراي فمعناه ذو العلم بعبارتها، فهو يخبرك بحقيقة تفسيرها، او باقرب ما يعلم منها، فلعله ان يكون في تفسيره موعظة تردعك عن قبيح انت عليه، او يكون فيها بشري فتشكر الله تعالي علي النعمة فيها.

 (الرءيا من الله والحلم) بضم الحاء وسكون اللام.
 (من الشيطان) قال الزركشي: هذا تصرف شرعي بتخصيص الرءيا بما يراه من الخير، والحلم من الشر، وان كانا في اصل اللغة لما يراه الناءم.



 وقال في النهاية: الرءيا والحلم عبارة عما يراه الناءم في نومه من الاشياء، لكن غلبت الرءيا علي ما يراه من الخير والشء الحسن، وغلب الحلم علي ما يراه من الشر والشء القبيح، ويستعمل كل واحد منهما موضع الاخر، قال: وتضم لام الحلم وتسكن.
 وقال ابن الجوزي: الرءيا والحلم واحد، غير ان صاحب الشرع خص الخير باسم الرءيا، والشر باسم الحلم.
 (فاذا راي احدكم شيءا يكرهه فلينفث عن يساره) قال عياض: امر به طردا للشيطان الذي حضر الرءيا المكروهة، تحقيرا له واستقذارا، وخصت بها اليسار لانها محل الاقذار ونحوها.
 (ثم ليتعوذ من شرها) قال الحافظ ابن حجر: ورد في صفة التعوذ من شر الرءيا اثر صحيح، اخرجه سعيد بن منصور وابن ابي شيبة وعبد الرزاق باسانيد صحيحة عن ابراهيم () النخعي قال: اذا راي احدكم في منامه ما يكره، فليقل اذا استيقظ: اعوذ بما عاذت به ملاءكة الله ورسله من شر رءياي هذه ان يصيبني فيها ما اكره في ديني ودنياي.

 (من راني في المنام فسيراني في اليقظة) بفتح القاف، قال الشيخ اكمل الدين في شرح المشارق: هو بالنسبة الي الاخبار بالغيب يكون بشري لرءيتهم اياه عليه الصلاة والسلام يوم القيامة وهو تاويله، وسمي ذلك يقظة لانها هي اليقظة الحقيقية، وذلك لا ينافي ان يكون تاويله بالنسبة الي امر الدنيا، حصول خير ودين وغير ذلك مما ياول به.



 قال: وقوله: (او لكانما راني في اليقظة) شك من الراوي ومعناه غير الاول، لانه تشبيه وهو صحيح لان ما راه في النوم مثالي وما يري في عالم الحس حسي فهو تشبيه خيالي بحسي. قال: وقوله: (ولا يتمثل الشيطان بي) استءناف، فكان ساءلا قال: وما سبب ذلك؟ فقال: لا يتمثل الشيطان بي، يعني ليس ذلك المنام من قبيل القسم الثاني وهو ان يمثل الشيطان في خيال الراءي ما شاء من التخيلات.
 قال: وهل هذا (المعني مختص) () بالنبي  صلي الله عليه وسلم  او لا؟ قال بعضهم: رءية الله تعالي ورءية الملاءكة والانبياء عليهم الصلاة والسلام، ورءية الشمس والقمر، والنجوم المضيءة والسحاب الذي فيه الغيث، لا يتمثل الشيطان بشء منها، وذكر المحققون انه خاص به  صلي الله عليه وسلم ، وقالوا في ذلك انه  صلي الله عليه وسلم  وان ظهر بجميع () احكام اسماء الحق وصفاته تخلقا وتحققا، فان من مقتضي مقام رسالته وارشاده للخلق ودعوتهم اياهم الي الحق الذي ارسله اليهم، هو ان يكون الاظهر فيه حكما وسلطنة () من صفات الحق واسماءه صفة الهداية والاسم الهادي، كما اخبر الحق تعالي عن ذلك بقوله: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم}، فهو عليه الصلاة والسلام صورة الاسم الهادي ومظهر صفة الهادي، والشيطان مظهر الاسم المضل والظاهر بصفة الضلالة ()، فهما ضدان، ولا يظهر احدهما بصورة () الاخر ، فالنبي  صلي الله عليه وسلم  خلقه الله للهداية، فلو ساغ ظهور ابليس بصورته زال الاعتماد بكل ما يبديه الحق ويظهره لمن شاء هدايته به، فلهذه الحكمة عصم الله صورة النبي  صلي الله عليه وسلم  من ان يظهر بها شيطان.
 فان قيل: عظمة الحق سبحانه اتم من عظمة كل عظيم، فكيف   اعتاص علي ابليس ان يظهر بصورة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم ان اللعين قد تراي لكثيرين وخاطبهم بانه الحق طلبا لاضلالهم، وقد اضل جماعة بمثل هذا حتي ظنوا انهم راوا الحق وسمعوا خطابه؟
 فالجواب من وجهين؛ احدهما: ان كل عاقل يعلم ان الحق ليست له صورة معينة توجب الاشباه بخلاف النبي  صلي الله عليه وسلم  فانه ذو صورة معينة معلومة مشهودة، والثاني: ان من مقتضي (حكم الحق) () انه يضل من يشاء ويهدي من يشاء، بخلاف النبي  صلي الله عليه وسلم  فانه مقيد بصفة الهداية وظاهر بصورتها، فوجب عصمة صورته من ان يظهر بها الشيطان لبقاء الاعتماد وظهور حكم الهداية فيمن (شاء) () الله هدايته به عليه الصلاة والسلام. انتهي.
 وقال الحافظ ابن حجر: اختلف في معني قوله: "فسيراني في اليقظة"، فقيل فسيري تفسير ما راي في اليقظة لانه حق وغيب القي فيه، وقيل معناه فسيراني في القيامة، وتعقب بانه لا فاءدة في هذا التخصيص لان كل امته يرونه يوم القيامة، من راه منهم في النوم ومن لم يره، واجاب القاضي عياض بان المراد رءية خاصة من القرب منه او نحو ذلك من الخصوصيات، قال: ولا يبعد ان يعاقب الله بعض المذنبين يوم القيامة بمنع رءية نبيه  صلي الله عليه وسلم  مدة، وقال ابن التين: المراد من امن به في حياته ولم يره لكونه حينءذ غاءبا عنه، فيكون مبشرا له انه لا بد ان يراه في اليقظة قبل موته، وقال المازري: ان كان المحفوظ: "فكانما راني في اليقظة" فمعناه ظاهر، وان كان المحفوظ: "فسيراني في اليقظة" احتمل ان يكون اراد اهل عصره ممن لم يهاجر اليه، فانه اذا راه في المنام جعل ذلك علامة علي انه يراه بعد ذلك في اليقظة، واوحي الله بذلك اليه  صلي الله عليه وسلم ، وقال قوم هو علي ظاهره، فمن راه في الصوم فلا بد ان يراه في اليقظة بعيني راسه، وقيل: بعيني في قلبه، حكاهما القاضي ابو بكر بن العربي. وذكر ابن ابي جمرة عن ابن عباس او غيره انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  في النوم فبقي بعد ان استيقظ متفكرا   في هذا الحديث، فدخل علي بعض امهات المءمنين، لعلها خالته ميمونة، فاخرجت له المراة التي كانت للنبي  صلي الله عليه وسلم  فنظر فيها صورة النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم ير صورة نفسه. ونقل عن جماعة من الصالحين انهم راوا النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام ثم راوه بعد ذلك في اليقظة وسالوه عن اشياء كانوا منها متخوفين، فارشدهم الي (طريق تفريجها) () فجاء الامر كذلك، وهذا نوع من كرامات الاولياء.
 قلت: واكثر من يقع له ذلك انما يقع له قرب موته، او عند الاحتضار، ويكرم الله به من يشاء قبل ذلك، وقد نص علي وقوع ذلك كرامة للاولياء خلق من الاءمة؛ منهم: حجة الاسلام الغزالي، والقاضي ابو بكر بن العربي، والشيخ عز الدين بن عبد السلام، قال الغزالي: ليس المراد انه يري جسمه وبدنه، بل مثالا له صار ذلك المثال الة يتادي بها المعني الذي في نفسه، قال: والالة تارة تكون حقيقية، وتارة تكون خيالية، والنفس غير المثال المتخيل، فما راه من الشكل ليس هو روح المصطفي ولا شخصه، بل هو مثال له علي التحقيق. قال: ومثل ذلك من يري الله تعالي في المنام، فان ذاته منزهة عن الشكل والصورة، ولكن تنتهي تعريفاته الي العبد بواسطة مثال محسوس من نور او غيره، ويكون ذلك المثال حقا في كونه واسطة في التعريف، فيقول الراءي: رايت الله تعالي في المنام، لا يعني اني رايت ذات الله (كما يقول) () في حق غيره.
 وقال القاضي ابو بكر بن العربي: رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  بصفته المعلومة (ادراك) () علي الحقيقة، ورءيته علي غير صفته ادراك للمثال. وقال النووي: قال عياض: يحتمل ان يكون المراد بالحديث من راه علي صورته المعروفة في حياته، قال النووي: وهذا ضعيف، بل الصحيح انه يراه حقيقة، سواء كانت علي صفته المعروفة او غيرها.



 قال الحافظ ابن حجر: يءيد الاول ما اخرجه اسماعيل القاضي من طريق ايوب قال: كان محمد بن سيرين اذا قص عليه رجل انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: صف الذي رايته، فان وصف له صفة لا يعرفها قال: لم تره، وسنده صحيح، واخرج الحاكم عن عاصم بن كليب قال حدثني ابي قال: قلت لابن عباس رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام، قال: صفه لي، قال ذكرت الحسن بن علي فشبهته به، قال: قد رايته، وسنده جيد. قال: ويعارضه ما اخرجه ابن ابي عاصم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من راني في المنام فقد راني فاني اري في كل صورة" وسنده ضعيف، قال: ويمكن الجمع بينهما بما تقدم من كلام ابن العربي. وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: قال العلماء: هذا مشروط بان يراه علي صفته التي كان عليها.

  AUTO 

  AUTO * فاءدة

 :
 وقع في المعجم الاوسط للطبراني من حديث ابي سعيد زيادة فانه قال: فان الشيطان لا يتمثل بي ولا بالكعبة، قال: ولا تحفظ هذه اللفظة الا في هذا الحديث.

  AUTO 

  AUTO * فاءدة

 :
 روي الازرقي في تاريخ مكة عن عثمان بن ساج قال: بلغني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اول ما يرفع الركن والقران () ورءيا النبي في المنام".



 (من صور صورة عذبه الله بها يوم القيامة حتي ينفخ فيها وليس بنافخ ومن تحلم) اي: تكلف الحلم، اي: كذب بما لم يره في منامه.
 (كلف ان يعقد شعيرة) زاد الاسماعيلي: "يعذب بها وليس بفاعل"، ولاحمد: "من تحلم كاذبا دفع اليه شعيرة وعذب حتي يعقد بين طرفيها وليس بعاقد"، وله ايضا: "عذب حتي يعقد بين شعرتين وليس عاقدا"، قال الخطابي : وذلك ليطول عذابه في النار، لان عقد ما بين طرفي الشعيرة غير ممكن. قال الطبري: انما اشتد الوعيد علي الكذب علي المنام، مع ان الكذب في اليقظة قد يكون اشد مفسدة منه، اذ قد يكون شهادة في قتل او حد او اخذ مال، لان الكذب في المنام كذب علي الله انه اراه ما لم يره، والكذب علي الله اشد من الكذب علي المخلوقين، وانما كان الكذب في المنام كذبا علي الله لحديث: "الرءيا جزء من النبوة" وما كان من اجزاء النبوة فهو من قبل الله.
 وقال ابن ابي جمرة: مناسبة الوعيد المذكور للكاذب في منامه وللمصور، ان الرءيا خلق من خلق الله وهي صورة معنوية فادخل بكذبه صورة لم تقع، كما ادخل المصور في الوجود صورة ليست بحقيقية، لان الصورة الحقيقية هي التي فيها الروح، فكلف صاحب الصورة اللطيفة امرا لطيفا وهو الاتصال المعبر عنه بالعقد بين الشعيرتين، وكلف صاحب الصورة الكثيفة امرا شديدا وهو ان يتم ما خلقه بزعمه بنفخ الروح، ووقع وعيد كل منهما بانه يعذب حتي يفعل ما كلف به وهو ليس بفاعل، فهو كناية عن تعذيب كل منهما علي الدوام، قال: فالحكمة في هذا الوعيد ان الاول: جنس علي كذب النبوة، والثاني: نازع الخالق في قدرته.
 (ومن استمع الي حديث قوم يفرون منه صب في اذنيه الانك) هذا من الجزاء من جنس العمل، والانك بالمد وضم النون بعدها كاف، الرصاص المذاب، وقيل هو خالص الرصاص، وقال الداودي هو القصطير ()، وقال في النهاية: هو الرصاص الابيض، وقيل: الاسود، وقيل   الخالص منه، ولم يجء علي افعل مفردا غير هذا، وقيل: يحتمل انه فاعل لا افعل، وهو ايضا شاذ.
 ***

  AUTO [باب ما جاء في التثاءب]

 (اذا تثاءب) بالهمز وروي في مسلم "تثاوب" بالواو، وجزم ابن دريد وثابت بن قاسم في الدلاءل بان الذي بغير واو بوزن تيممت ()، قال ثابت: لا يقال: تثاءب بالمد مخففا بل تثاب بالتشديد، وقال غير واحد: انهما لغتان، وبالهمز والمد اشهر.
 (فليمسك علي فيه) هذا مستثني من النهي عن وضع المصلي يده علي فيه. (فان الشيطان يدخل) قال في فتح الباري: يحتمل ان يراد به الدخول حقيقة، ويحتمل ان يراد بالدخول التمكن منه.
 (قال: في الصلاة) قال الحافظ ابو الفضل العراقي في شرح الترمذي: اكثر الروايات فيها اطلاق التثاوب، ووقع في رواية تقييده بحالة الصلاة، فيحتمل ان يحمل المطلق علي المقيد وللشيطان غرض قوي في التشويش علي المصلي في صلاته، ويحتمل ان يكون كراهته في الصلاة اشد ويلزم من ذلك ان لا يكره في غير حالة الصلاة، ويءيد كراهته مطلقا كونه من   الشيطان، وبذلك صرح النووي، وقال ابن العربي: ينبغي كظم التثاوب في كل حالة، وانما خص الصلاة لانها اولي الاحوال بدفعه لما فيه من الخروج عن اعتدال الهيءة واعوجاج الخلقة.

 (ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب) بمثناه ثم مثلثة، قال الخطابي: معني المحبة والكراهية فيهما منصرف الي سببهما، وذلك ان العطاس يكون عن خفة البدن وانفتاح المسام وعدم الغاية في الشبع، وهو بخلاف التثاءب فانه يكون عن غلبة امتلاء البدن وثقله مما يكون ناشءا عن كثرة الاكل والتخليط فيه، والاول يستدعي النشاط للعبادة، والثاني علي عكسه.
 (فانما ذلكم من الشيطان) قال ابن بطال: اضافة التثاوب الي الشيطان بمعني اضافة الرضي والارادة، اي ان الشيطان يحب ان يري الانسان متثاوبا لانها حالة تتغير فيها صورته فيضحك منه، لا ان المراد ان الشيطان فعل التثاوب. وقال ابن العربي: قد بينا ان كل فعل مكروه نسبه الشرع الي الشيطان لانه واسطته، وان كل فعل حسن نسبه الشرع الي الملك لانه واسطته، والتثاءب من الامتلاء وينشا عنه التكاسل وذلك بواسطة الشيطان، والعطاس من تقليل الغذاء وينشا عنه النشاط وذلك بواسطة الملك.
 وقال النووي: اضيف التثاءب الي الشيطان لانه يدعو الي الشهوات اذ يكون عن ثقل البدن واسترخاءه وامتلاءه، والمراد التحذير من السبب الذي يتولد عنه ذلك وهو التوسع في الماكل.
 ومن الخصاءص النبوية ما اخرجه ابن ابي شيبة والبخاري في التاريخ   من مرسل يزيد بن الاصم () قال: ما تثاءب النبي  صلي الله عليه وسلم  قط، واخرج الخطابي من طريق مسلمة بن () عبد الملك بن مروان قال: ما تثاءب نبي قط. ومسلمة ادرك بعض الصحابة وهو صدوق.
 ***

  AUTO [باب في العطاس]

 (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا عطس) بفتح الطاء (وضع يده او ثوبه علي فيه وخفض او غض بها صوته) قال ابن العربي: الحكمة في خفض الصوت بالعطاس ان في رفعه به ازعاجا للاعضاء، وفي تغطية الوجه انه لو بدر منه شء اذي جليسه، ولو لوي عنقه صيانة لجليسه لم يامن من الالتواء، وقد شاهدنا من وقع له ذلك.



 (وتشميت العاطس) قال الخليل وابو عبيد وغيرهما: يقال: بالمعجمة والمهملة، والمعجمة اعلا اكثر، وقال ابن الانباري: كل داع بالخير مشمت بالمعجمة والمهملة، والعرب تجعل السين والشين في اللفظ الواحد بمعني.
 وقد الف المجد الشيرازي صاحب القاموس تحبير الموشين فيما يقال بالسين والشين ().
 وقال القزاز (): التسميت بالمهملة التبريك، يقال: سمته اذا دعا له بالبركة، وبالمعجمة من شمت الابل في المرعي اذا جمعت، فمعني شمته دعا له ان يجمع شمله، وقيل: هو من الشماتة وهو فرح الشخص بما يسوء عدوه، فكانه دعا له ان لا يكون في حال من يشمت به، او انه اذا حمد الله ادخل علي الشيطان ما يسوءه فشمت هو بالشيطان، وقيل: هو من الشوامت جمع شامتة وهي القاءمة، يقال: لا ترك الله له شامتة، اي: قاءمة.
 وقال ابن العربي: تكلم اهل اللغة علي اشتقاق اللفظين، ولم يبينوا المعني فيه وهو بديع، وذلك ان العاطس ينحل كل عضو في راسه وما يتصل به من العنق () ونحوه، فكانه اذا قيل له يرحمك الله كان معناه اعطاك الله رحمة يرجع بها بذلك الي حالة قبل العطاس ويقيم علي حاله من غير تغيير، فان كانت التسميت بالمهملة، فمعناه رجع كل عضو الي سمته الذي كان عليه، وان كان بالمعجمة فمعناه اصان الله شوامته اي قواءمه التي بها قوام بدنه عن خروجها عن الاعتدال، قال: وشوامت كل شء قواءمه التي بها قوامه ، فقوام الدابة بسلامة قواءمها التي ينتفع بها اذا سلمت، وقوام الادمي بسلامة قواءمه التي بها قوامه وهو راسه وما يتصل به من عنق وصدر. انتهي.
 ***



  AUTO [باب كيف تشميت العاطس]

 (اذا عطس احدكم فليحمد الله) قال الحليمي: الحكمة في مشروعية الحمد للعاطس ان العطاس يدفع الاذي من الدماغ الذي فيه قوة الفكر ومنه منشا الاعصاب التي هي معدن الحس، وبسلامته تسلم الاعضاء، فيظهر بهذا انها نعمة جليلة تناسب ان تقابل بالحمد، لما فيه من الاقرار لله بالخلق والقدرة، واضافة الخلق اليه لا الي الطباءع. ولاحمد والنساءي من حديث سالم بن عبيد رفعه: "اذا عطس احدكم فليقل: الحمد لله علي كل حال والحمد لله رب العالمين"، قال   الحافظ ابن حجر: ولا اصل لما اعتاده كثير من الناس من استكمال قراءة الفاتحة بعد قوله: الحمد لله رب العالمين، وكذا العدول الي اشهد ان لا اله الا الله او تقديمها علي الحمد، فمكروه. (وليقل الذي عنده: يرحمك الله) قال الحليمي: انواع البلاء والافات كلها مءاخذات، وانما المءاخذة عن ذنب، فاذا حصل الذنب مغفورا وادركت العبد الرحمة لم تقع المءاخذة، فاذ قيل للعاطس: يرحمك الله فمعناه: جعل الله لك ذلك لتدوم لك السلامة، وفيه اشارة الي تنبيه العاطس علي طلب الرحمة والتوبة من الذنب، ومن ثم شرع له الجواب بقوله (يغفر الله لنا ولكم). انتهي.
 وقال ابن دقيق العيد: ظاهر الحديث ان السنة لا تتاذي الا بالمخاطبة، واما ما اعتاده كثير من الناس من قولهم للرءيس يرحم الله سيدنا، فخلاف السنة.
 ***

  AUTO [باب كم مرة يشمت العاطس]   (شمت اخاك ثلاثا فما زاد فهو زكام) زاد ابو يعلي وابن السني: "ولا يشمت () بعد ثلاث".
 (لا اعلم احدا () الا انه رفع الحديث الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمعناه) لفظه كما في تاريخ ابن عساكر: "اذا عطس احدكم فليشمته جليسه فان زاد علي ثلاث فهو مزكوم، ولا يشمت بعد ثلاث".

 (عن امه حميدة او عبيدة) بالتصغير، قال الحافظ ابن حجر: اخرجه الحسن بن سفيان وابن السني وابو نعيم وغيرهم فقالوا: "حميدة" بغير شك، وهو المعتمد (عن ابيها) قال الحافظ ابن حجر: الحديث مرسل، فان عبيد بن رفاعة ذكروه في الصحابة لكونه ولد في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وله رواية ()، قال ابن السكن: ولم يصح سماعه، وقال البغوي: روايته مرسلة.

 (الرجل مزكوم) قال النووي: معناه انك لست ممن يشمت بعدها،   لان الذي بك مرض وليس من العطاس المحمود الناشء عن خفة البدن، قال: فان قيل فاذا كان مريضا فينبغي ان يشمت بطريق الاولي لانه احوج الي الدعاء من غيره؟ قلنا: نعم لكن يدعا له بدعاء يلاءمه لا بالدعاء المشروع للعاطس، بل من جنس دعاء المسلم للمسلم بالعافية، قال: واختلف العلماء هل يقال لمن تتابع عطاسه انت مزكوم في الثانية او الثالثة او الرابعة، علي اقوال، والصحيح في الثالثة.
 ***

  AUTO [باب فيمن يعطس ولا يحمد الله]

 (عطس رجلان) الحديث الذي لم يحمد عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب الفارسي المشهور مات كافرا، والذي حمد ابن اخيه.
 ***

  AUTO [باب في الرجل ينبطح علي بطنه]   (بجشيشة) هي ما يجش من الحب فيطبخ، والجش طحن خفيف فوق الدقيق.
 (بحيسة) هي اخلاط من تمر وسويق واقط وسمن، تجمع فتءكل.
 ***

  AUTO [باب في النوم علي سطح غير محجر]

 (من بات علي ظهر بيت ليس عليه حجي) () قال الخطابي: هذا الحرف يروي بكسر الحاء وفتحها، ومعناه معني الستر والحجاب، فمن قال حجي بالكسر شبهه بالحجي الذي هو العقل، وذلك ان العقل يمنع الانسان   من الردي والفساد، ويحفظه من التعرض للهلاك، فشبه الستر الذي يكون علي السطح المانع للانسان من التردي والسقوط، بالعقل المانع له من افعال السوء المءدية الي الردي والهلاك، ومن رواه بفتح الحاء ذهب الي الطرف والناحية، واحجاء الشء نواحيه، واحدها حجي مقصور.
 وقال في النهاية: هكذا رواه الخطابي في معالم السنن "حجي" وضبطه وفسره، ورواه غيره "حجار" بالراء في اخره وهو جمع حجر بالكسر، وهو الحاءط، او من الحجرة وهي حظيرة الابل وحجرة الدار، اي: انه يحجر الانسان ناءما ويمنعه من الوقوع والسقوط، ويروي "حجاب" بالباء وهو كل مانع من السقوط.
 (فقد برءت منه الذمة) قال في النهاية: لانه عرض نفسه للهلاك، ولم يحترز لها.
 ***

  AUTO [باب في النوم علي طهارة]

 (فيتعار من الليل) قال الخطابي: معناه يستيقظ من النوم، واصل التعار السهر والتقلب علي الفراش، ويقال: ان التعار لا يكون الا مع كلام وصوت.
 ***



  AUTO [باب ما يقول عند النوم]

 (اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة) (في فتح الباري: قال الترمذي) (): ليس في الاحاديث ذكر الوضوء عند النوم الا في هذا الحديث. وله فواءد منها ان يبيت علي طهارة لءلا يبغته الموت فيكون علي هيءة كاملة، ومنها ان يكون اصدق لرءياه وابعد من تغلب الشيطان به.
 (ثم اضطجع علي شقك الايمن) بكسر المعجمة وتشديد القاف اي الجانب، وخص الايمن لانه اسرع الي الانتباه، فان القلب يتعلق الي جهة اليمين فلا يثقل بالنوم، وقال ابن الجوزي: هذه الهيءة نص الاطباء علي انها اصلح للبدن، قالوا: يبدا بالاضطجاع علي الجانب الايمن ساعة ثم ينقلب الي الايسر لان الاول سبب لانحدار الطعام، والنوم علي اليسار يهضم لاشتمال الكبد علي المعدة.
 (وقل: اللهم اسلمت وجهي اليك) اي: استسلمت وانقدت، والمعني جعلت () نفسي منقادة لك، تابعة لحكمك، اذ لا قدرة لي   علي تدبيرها ولا علي جلب ما ينفعها اليها، ولا دفع ما يضرها عنها (وفوضت امري اليك) اي: توكلت عليك في امري كله (والجات ظهري اليك) اي: اعتمدت في اموري عليك لتعينني علي ما ينفعني لان من استند الي شء تقوي به واستعان، وخصه بالظهر لان العادة جرت ان الانسان يعتمد بظهره الي ما يستند اليه (رغبة ورهبة () اليك) اي: رغبة في رفدك وثوابك، ورهبة اي: خوفا من غضبك وعقابك، قال ابن الجوزي: اسقط "من" مع ذكر الرغبة، واعمل الي مع ذكر "الرهبة" وهو علي طريق الاكتفاء، كقول الشاعر:
 وزججن الحواجب والعيونا
 والعيون لا تزجج، لكن لما جمعهما في نظم حمل احدهما علي الاخر في اللفظ.
 قال الحافظ ابن حجر: لكن ورد في بعض طرقه باثبات "من " ولفظه: "رهبة منك ورغبة اليك"، اخرجه احمد والنساءي.
 (لا ملجا ولا منجا منك الا اليك) اصل ملجا بالهمز ومنجا بغير همز، ولكن لما جمعا جاز ان يهمز للازدواج، وان يترك الهمز فيهما، وان يهمز المهموز ويترك الاخر، ويجوز التنوين مع القصر فتصير خمسة. (استذكرهن) اي: اتحفظهن.
 (قال: لا، ونبيك الذي ارسلت) اولي ما قيل في الحكمة في ذلك، ان الفاظ الاذكار توقيفية ولها خصاءص واسرار لا يدخلها القياس، فتجب المحافظة علي اللفظ الدي وردت به، وهو اختيار المازري.
 (مت علي الفطرة) قال الخطابي: المراد هنا فطرة الدين والاسلام.



 (بداخلة ازاره) قال في النهاية: هي طرفه وحاشيته من داخل، قال: وانما امره بداخلته دون خارجته، لان المءتزر ياخذ ازاره بيمينه وشماله فيلزق ما بشماله علي جسده وهي () داخلة ازاره، ثم يضع ما بينهما فوق داخلته، فمتي عاجله امر وخشي سقوط ازاره امسكه بشماله ودفع عن نفسه بيمينه، فاذا صار الي فراشه فحل ازاره فانما يحل بيمينه خارجة الازار وتبقي الداخلة معلقة وبها يقع النفض لانها غير مشغولة باليد.
 (باسمك ربي وضعت جنبي وبك ارفعه) قال السبكي: فكرت في ذلك عند الاضطجاع، فاردت ان اقول ان شاء الله في: "ارفعه" لقوله تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا () الا ان يشاء الله}، ثم قلت في نفسي ان ذلك لم يرد في الحديث في هذا الذكر المقول عند النوم، ولو كان مشروعا لذكره النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي اوتي جوامع الكلم، فتطلبت فرقا بينه وبين كل ما يخبر به الانسان من الامور المستقبلة المستحب فيها المشيءة، ولا يقال ان "ارفعه" حال ليس بمستقبل لامرين؛ احدهما: ان لفظه وان كان كذلك لكنا نعلم ان رفع جنب المضطجع ليس حال اضطجاعه، والثاني: ان استحباب المشيءة عام فيما ليس بمعلوم الحال او () المضي، وظهر لي ان الاولي الاقتصار علي الوارد في الحديث في الذكر عند النوم بغير زيادة، وان ذلك ينبه علي قاعدة يفرق بها بين تقدم الفعل   علي الجار والمجرور وتاخره عنه، فانك اذا قلت ارفع جنبي باسم الله، كان المعني الاخبار بالرفع وهو عمدة الكلام، وجاء الجار والمجرور بعد ذلك تكملة، واذا قلت باسم الله ارفع جنبي كان المعني الاخبار بان الرفع كاءن باسم الله وهو عمدة الكلام، فافهم هذا السر اللطيف، وتامله في جميع موارد كلام العربية، تجده يظهر لك شرف كلام المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، وملازمة المحافظة علي الاذكار الماثورة عنه، واياك ان تنظر الي اطلاق ان الجار والمجرور فضلة في الكلام وتاخذه علي الاطلاق، بل تامل موارد تقدمه وتاخره في الكتاب العزيز والسنة وكلام الفصحاء، وتفهم هذه القاعدة الجليلة تفهم منها اللفظ والمعني، واعلم انه لا بد من المحافظة علي قواعد العربية وعلي فهم مبني كلام العرب ومقاصدها، وقواعد العربية تقتضي ان الجار والمجرور فضلة في الكلام لا عمدة، وان الفعل هو المخبر به والاسم هو المخبر عنه، فهذا اصل الكلام ووصفه. ثم قد يكون ذلك مقصود المتكلم، وقد لا يكون علي هذه الصورة، فانه قد يكون المخبر عنه والمخبر به معلومين او كالمعلومين، ويكون محط الفاءدة في كونه علي الصفة المستفادة من الجار والمجرور، كما نحن فيه، فان المضطجع ووضع جنبه معلوم ورفعه كالمعلوم، وانما قلنا كالمعلوم ولم نقل معلوم لانه قد يموت. انتهي.

 (عن ابي الازهر الانماري) قال البغوي: لا ادري له صحبة ام لا، وقال ابو زرعة: هو صحابي روي ثلاثة احاديث ولا يسمي، وقال ابن ابي حاتم: قلت لابي: ان رجلا سماه يحيي بن نفير، فلم يعرف ذلك.



 (في الندي الاعلي) قال الخطابي: اي الملا الاعلي من الملاءكة، والندي القوم المجتمعون في مجلس، ومثله النادي.
 (رواه ابو همام الاهوازي عن ثور فقال ابو زهير) قال في الاصابة: تابع ابا همام علي قوله، صدقة بن عبد الله.
 ***

  AUTO [باب في التسبيح عند النوم]   (وقمت البيت) اي: كنسته.
 (دكنت ثيابها) بالدال المهملة، اي: اتسخت واغبر لونها.
 (في لفاعنا) اي: لحافنا.
 ***

  AUTO [باب ما يقول اذا اصبح]

 (وشر الشيطان وشركه) قال في النهاية: اي: ما يدعو اليه ويوسوس   (به من) () الاشراك بالله تعالي، ويروي بفتح الشين والراء اي: حباءله ومصاءده، واحدها شركة.
 (قلها اذا اصبحت واذا امسيت) اقول من المهم معرفة وقت الاصباح، وقد قال الموفق عبد اللطيف البغدادي في اول كتابه ذيل الفصيح: الصباح عند العرب () من نصف الليل الاخير الي الزوال، ثم المساء الي اخر نصف الليل الاول، هذا لفظه، وقال الشيخ تاج الدين بن مكتوم في تذكرته: يكون الامساء من بعد الظهر الي صلاة المغرب، وقال بعضهم الي نصف الليل، والاصباح من اول النهار الي قرب الظهر. انتهي.

 (ابوء بنعمتك) قال الخطابي: معناه الاعتراف بالنعمة والاقرار بها، وقوله: (وابوء بذنبي) () معناه: الاقرار بها ايضا كالاول، ولكن فيه معني ليس في الاول، تقول العرب باء فلان بذنبه اذا احتمله كرها لا يستطيع دفعه عن نفسه.



 (سمع سامع) قال الخطابي: معناه شهد شاهد، وحقيقته فيسمع السامع وليشهد الشاهد علي حمدنا لله سبحانه علي نعمه وحسن بلاءه.
 (عاءذا بالله من النار) قال الخطابي: يحتمل وجهين: ان يريد انا عاءذ بالله، وان يريد متعوذ بالله، كما يقال: مستجار بالله، بوضع الفاعل مكان المفعول، نحو ماء دافق اي: مدفوق.
 ***

  AUTO [باب ما يقول الرجل اذا راي الهلال]

 (حدثنا قتادة انه بلغه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا راي الهلال قال: هلال خير ورشد) وصله ابن السني والطبراني في الدعاء من طريق محمد بن عبيد العرزمي عن قتاده عن انس.
 (امنت بالذي خلقك) زاد الطبراني في الدعاء: "فعدلك وجعلك اية للعالمين".
 ***



  AUTO [باب ما يقول الرجل اذا خرج من بيته]

 (ان اضل) بفتح الهمزة (او اضل) بضم الهمزة (او ازل) بالزاي من الزلل في اكثر الروايات، ووقع عند ابن منده بالذال المعجمة من الذل (او ازل) بضم الهمزة.
 ***

  AUTO [باب ما يقول الرجل اذا دخل بيته]

 (خير المولج وخير المخرج) بضم الميم فيهما.
 ***

  AUTO [باب ما يقول اذا هاجت الريح]   (مستجمعا ضاحكا) قال القاضي عياض: اي: مجدا في ضحكه، ات فيه بغايته.
 (لهواته) قال القاضي عياض: هي اقصي الفم، واحدها لهاة، وهي اللحمة المعلقة في اعلي الحنك، قاله الاصمعي، وقال ابو حاتم: هي ما بين منقطع اللسان الي منقطع القلب من اعلي الفم.
 (الكراهية) بتخفيف الياء.

 (ناشءا) قال في النهاية: اي: سحابا () لم يتكامل اجتماعه واصطحابه.
 (اللهم صيبا) هو ما سال من المطر، ونصبه بتقدير "اجعله"، وقد صرح به في رواية النساءي.



  AUTO [باب ما جاء في المطر]

 (فحسر) بمهملات، اي: كشف بعض بدنه.
 (لانه حديث عهد بربه) اي: بتكوينه اياه، قال النووي: معناه ان المطر رحمة وهي قريبة العهد بخلق الله لها فيتبرك بها.
 ***

  AUTO [باب ما جاء في الديك والبهاءم]   (بعد هداة الرجل) اي: انقطاع الرجل () عن المشي في الطريق ليلا.
 ***

  AUTO [باب في الصبي يولد فيءذن في اذنه]

 (المغربون) قال الخطابي (): سموا بذلك لانقطاعهم عن اصولهم وبعد مناسبهم، واصل الغرب البعد.
 ***

  AUTO [باب في رد الوسوسة]   (ذاك صريح الايمان) قال الخطابي: معناه ان صريح الايمان هو الذي يمنعكم من قبول ما يلقيه الشيطان في انفسكم والتصديق به، حتي يصير ذلك وسوسة، لا يتمكن من قلوبكم ولا تطمءن اليه انفسكم، وليس معناه ان الوسوسة نفسها صريح الايمان، وذلك انها انما تتولد من فعل الشيطان وتسويله، فكيف يكون ايمانا صريحا.
 ***

 (لان يكون حممة) هي الفحم والرماد وكل ما احترق بالنار.
 (الحمد لله الذي رد كيده) قال الطيبي: الضمير فيه يحتمل ان يكون للشيطان وان لم يجر له ذكر، لدلالة السياق عليه.
 ***

  AUTO [باب في التفاخر بالاحساب]   (عبية الجاهلية) بضم العين المهملة وكسر الموحدة المشددة وفتح المثناة التحتية المشددة، الكبر والنخوة.
 (مءمن تقي وفاجر شقي) قال الخطابي: معناه ان الناس رجلان، مءمن تقي فهو الخير الفاضل وان لم يكن حسيبا في قومه، وفاجر شقي فهو الدني وان كان في اهله شريفا رفيعا.
 ***

  AUTO [باب في العصبية]

 (فهو كالبعير الذي ردي فهو ينزع بذنبه) معناه: انه قد وقع في الاثم وهلك، كهذا البعير لا يقدر علي خلاصه.
 ***

  AUTO [باب في الدال علي الخير]   (ابدع بي) اي: انقطع بي.
 ***

  AUTO [باب في الهوي]

 (حبك للشء () يعمي ويصم) هذا احد الاحاديث التي انتقدها الحافظ سراج الدين القزويني علي المصابيح وزعم انه موضوع، وقال المنذري: يروي عن بلال عن ابيه موقوفا عليه غير مرفوع، قال: وهو اشبه. وقال الحافظ ابن حجر فيما رده علي القزويني: اما بلال فهو ثقة من كبار التابعين، واما خالد فوثقه ابو حاتم الرازي، واما ابو بكر فهو ضعيف عندهم من قبل حفظه، وكان مستقيم الامر في الحديث فطرقه لصوص فتغير عقله وصار ياتي بالغراءب التي لا توجد الا عنده، فعدوه فيمن اختلط ولم يتميز، قال: وترجم ابو داود لهذا الحديث: "باب الهوي"، واراد بذلك شرح معناه وانه خبر بمعني التحذير من اتباع الهوي، فان الذي يسترسل في اتباع هواه لا يبصر مبيح ما يفعله، ولا يسمع نهي من ينصحه، وانما يقع ذلك لمن احب () احوال نفسه ولم ينتقد عليها. انتهي.



 وقال الحافظ زين الدين العراقي في شرح الترمذي في معني الحديث: قيل يعمي عن عيوب المحبوبين ()، وقيل عن كل شء سوي المحبوب.
 وقال الحافظ صلاح الدين العلاءي: هذا الحديث ضعيف لا ينتهي الي درجة الحسن اصلا ولا يقال فيه موضوع، وقال الحافظ المنذري: روي موقوفا علي ابي الدرداء، وقيل: انه اشبه بالصواب، وروي من حديث معاوية بن ابي سفيان ولا يثبت، قال: وسءل ثعلب عن معناه فقال: تعمي العين عن النظر الي مساوءه، وتصم الاذن عن استماع العذل فيه وانشد:
 وكذبت طرفي فيك والطرف صادق ... واسمعت اذني فيك ما ليس تسمع
 وقال غيره: يعمي ويصم عن الاخرة، وفاءدته النهي عن حب ما لا ينبغي الاعراق في حبه. انتهي.
 وقال البيهقي في شعب الايمان بعد ان اخرج هذا الحديث: قد روي هذا الحديث موقوفا علي ابي الدرداء وهو في تاريخ البخاري، قال الحليمي: قد يفهم من هذا ان من احب الله تعالي لم يعد المصاءب التي يقضيها عليه اساءة منه اليه، ولم يستثقل وظاءف عبادته وتكاليفه المكتوبة عليه، كما ان من احب احدا من جنسه لم يكد يبصر منه الا ما يستحسنه ويزيده اعجابا به، ولا يصدق من خبر المخبرين عنه الا ما يتخذه سببا للولوع والغلو في محبته. قال البيهقي: وسءل علي بن عبد الرحمن عن الفرق بين الحب والعشق، فقال: الحب لذة تعمي عن رءية غير المحبوب فاذا تناها سمي عشقا، وهو قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "حبك الشء يعمي ويصم".



  AUTO [باب في بر الوالدين]

 (شجاع اقرع) هي الحية التي انحسر الشعر عن راسها من كثرة سمها.
 ***

 (كليب بن منفعة عن جده) اسمه بكر بن الحارث.

 (ان من اكبر الكباءر ان يلعن الرجل والديه، قيل: يا رسول الله، كيف يلعن الرجل والديه؟ قال: يلعن ابا الرجل فيلعن اباه) قال النووي: فيه تحريم الوساءل والذراءع.



 (وصلة الرحم التي لا توصل الا بهما) قال الطيبي: "التي" ليس بصفة للمضاف، اي الصلة الموصوفة بانها خالصة لحقهما ورضاهما لا لامر اخر، ولفظ البيهقي: "وصلة رحمهما التي لا رحم () لك الا من قبلهما، فقال: ما اكثر هذا واطيبه يا رسول الله، قال: فاعمل به فانه يصل اليهما".
 ***

  AUTO [باب في فضل من عال يتامي]

 (فلم يءدها) اي: لم يدفنها حية.



 (سفعاء الخدين) هي التي تغير لونها الي الكمودة والسواد من طول الايمة.
 (امت) بالمد، اي: صارت ايما لا زوج لها.
 ***

  AUTO [باب في من ضم يتيما]

 (انا وكافل اليتيم) اي: القيم بامره ومصالحه.
 (كهاتين في الجنة، وفرق () بين اصبعه الوسطي والتي تلي الابهام) قال الكرماني: قال بعضهم: لما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك، استوت سبابته ووسطاه استواء بينا في تلك الساعة، ثم عادتا الي حالهما الاصلية، وذلك لتوكيد امر كفالة اليتيم، قال: فان قلت درجات الانبياء عليهم الصلاة   والسلام اعلي من درجات ساءر الخلق، لا سيما درجة نبينا  صلي الله عليه وسلم ، فانه لا ينالها احد؟ قلت: الغرض منه المبالغة في رفع () درجته في الجنة، قال: وانما فرق بين الاصبعين اشارة الي التفاوت بين درجة الانبياء واحاد الامة ().
 ***

  AUTO [باب في حق الجوار]

 (ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت) قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: فيه اشكال وذلك ان العلم منه ما هو مباح قطعا، فان اندرج في قوله: "فليقل خيرا" لزم ان يكون المباح مامورا به، وان اندرج في قوله: "ليصمت" لزم ان يكون ممنوعا منه؟
 قال: والجواب انه اندرج في قوله: "فليقل خيرا" ويكون الامر استعمل هاهنا بمعني الاذن الذي هو مشترك بين المباح وغيره. بقي ان يقال: يلزم ان يكون خيرا والخير انما يكون فيما يترجح مصلحته، اما ما لا مصلحة فيه فكيف يكون خيرا؟ والجواب: ان احد المذهبين للعلماء ان المباح حسن وخير، ولذلك قال تعالي: {ويجزيهم اجرهم باحسن الذي كانوا يعملون}، مع ان احسن اعلي من حسن، ويلزم ان لا يجازيهم علي   الحسن، فاذا اعتقدنا ان المباح حسن استقام الكلام لان المباح لا يجازيهم عليه ().
 ***

  AUTO [باب في حق المملوك]

 (كان اخر كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الصلاة الصلاة، اتقوا الله فيما ملكت ايمانكم") قال في النهاية: يريد الاحسان الي الرقيق والتخفيف عنهم، وقيل اراد حقوق الزكاة واخراجها من الاموال التي تملكها الايدي، كانه علم بما يكون من اهل الردة وانكارهم وجوب الزكاة وامتناعهم من اداءها الي القاءم، فقطع حجتهم بان جعل اخر كلامه الوصية بالصلاة والزكاة، فعقل ابو بكر رضي الله عنه هذا المعني حتي قال: "لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة".
 قال المظهري: وانما اراد به الزكاة لان القران والحديث اذا ذكر فيهما الصلاة فالغالب ذكر الزكاة بعده.
 وقال التوربشتي: الاظهر انه اراد المماليك، وانما قرنه بالصلاة ليعلم ان القيام بمقدار حاجتهم من النفقة والكسوة واجب علي من ملكهم وجوب الصلاة التي لا سعة () في تركها. وادخل بعض العلماء البهاءم المستملكة في هذا الحكم.



 (للفعتك النار) اي: شملتك من نواحيك.

 (من لايمكم () من مملوكيكم) قال في النهاية: اي وافقكم وساعدكم، واصله الهمز ويخفف فيصير ياء، وهو في الحديث ياء منقلبة عن الهمزة.

 (حسن الملكة يمن وسوء الخلق شءم) قال البيضاوي: اي يوجب اليمن، اذ الغالب انهم اذا راف السيد بهم واحسن اليهم، كانوا اشفق عليه   واطوع له واسعي في حقه، وكل ذلك يءدي الي اليمن والبركة، وسوء الخلق يورث البغض والنفرة، ويثير اللجاج والعناد وقصد () الانفس والاموال.
 ***

  AUTO [باب فيمن خبب مملوكا علي مولاه]

 (من خبب) بخاء معجمة وموحدتين، اي: افسد وخدع، ورايته في النسخة التي عندي بمثلثة اخره.
 ***

  AUTO [باب في الاستءذان]

 (بشقص او مشاقص) هو شك من الراوي هل قال شيخه بالافراد او   الجمع، والمشقص بكسر الميم وسكون الشين المعجمة وفتح القاف وصاد مهملة، نصل السهم اذا كان طويلا غير عريض.
 (يختله) بفتح اوله وسكون المعجمة وكسر المثناة، اي يراوده ويطلبه من حيث لا يشعر.

 (فانما الاستءذان من النظر) انما شرع من اجله لان المستاذن لو دخل من غير اذن، لراي بعض ما يكره من يدخل اليه ان يطلع عليه، وقد ذكر الاصوليون هذا الحديث مثالا للتنصيص علي العلة التي هي احد اركان القياس.
 ***

  AUTO [باب كيف الاستءذان]   (وجداية) هو الصغير من الظباء.
 (وضغابيس) هي صغار القثاء، واحدها ضغبوس.

 (فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لخادمه) في تفسير ابن جرير من طريق عمرو بن
 سعيد الثقفي ان اسمها روضة، وفي معجم الطبراني عن كلدة بن حنبل الغساني ان صفوان بن امية بعثه في الفتح الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلبن وجداية وضغابيس والنبي  صلي الله عليه وسلم  باعلي الوادي، قال. فدخلت وما استاذنت ولم اسلم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اخرج فقل السلام عليكم اادخل؟ "، وذلك بعد ان اسلم صفوان، قال ابو عاصم: الضغابيس بقلة تكون في البادية، قال الطبراني كلدة اخو صفوان بن امية (لامه) ().
 (قل: السلام عليكم اادخل؟ ) قال في فتح الباري: اختلف هل السلام شرط في الاستءذان او لا.
 ***



  AUTO [باب كم مرة يسلم الرجل في الاستءذان]

 (فقام ابو سعيد معه فشهد له) في الحديث الذي يليه (فقال: هذا ابي) قال الحافظ ابن حجر: يمكن الجمع بان ابي بن كعب جاء بعد ان شهد ابو سعيد.



  AUTO [باب الرجل يستاذن بالدق]

 (عن جابر انه ذهب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في دين ابيه قال: فدققت الباب فقال: من هذا؟ قلت. انا، قال: انا انا كانه كرهه) قال المهلب: انما كره قوله: "انا" لانه ليس فيه بيان، وقال الخطابي: قوله "انا" لا يتضمن الجواب، ولا يفيد العلم بما استعمله، فكان حق الجواب ان يقول انا جابر، ليقع تعريف الاسم الذي وقعت المسالة عنه.
 وقد اخرج البخاري في الادب والحاكم وصححه من حديث بريدة قال: "جءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: من هذا؟ قلت: انا بريدة".
 ***

  AUTO [باب في الرجل يدعي ايكون ذلك اذنه]

 (اذا دعي احدكم () فجاء مع الرسول فان ذلك له اذن) قال البيهقي في سننه: هذا عندي والله اعلم اذا لم يكن في الدار حرمة، فان كان فيها حرمة فلا بد من الاستءذان بعد نزول اية الحجاب.



  AUTO [باب في افشاء السلام]

 (افشوا السلام بينكم) اي: اظهروه، والمراد نشر السلام بين الناس ليحيوا سنته، قال النووي: اقله ان يرفع صوته بحيث يسمع المسلم عليه، فان لم يسمعه لم يكن اتي بالسنة.

 (وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف) قال النووي: معناه تسلم علي من لقيته ولا تخص ذلك بمن تعرفه، وفي ذلك اخلاص العمل لله، واستعمال التواضع، وافشاء السلام الذي هو شعار هذه الامة.
 ***

  AUTO [باب من اولي بالسلام]   (يسلم الصغير علي الكبير، والمار علي القاعد، والقليل علي الكثير) وفي الحديث الذي يليه: (يسلم الراكب علي الماشي) هو خبر بمعني الامر، وفي رواية احمد: "ليسلم"، قال ابن بطال عن المهلب: تسليم الصغير لاجل حق الكبير لانه امر بتوقيره والتواضع له، وتسليم القليل لاجل حق الكثير لان حقهم اعظم، وتسليم المار لشبهه بالداخل علي اهل المنزل، وتسليم الراكب لءلا يتكبر بركوبه فيرجع الي التواضع.
 وقال ابن العربي: حاصل ما في الحديث ان المفضول بنوع ما يبدا الفاضل.
 ***

  AUTO [باب في السلام علي الصبيان]

 (اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي غلمان) في رواية البخاري "علي صبيان".
 (فسلم عليهم) لابن السني في عمل يوم وليلة: "فقال: السلام عليكم يا صبيان"، قال ابن بطال: في السلام علي الصبيان تدريبهم علي اداب الشريعة، وطرح الاكابر رداء الكبر، وسلوك التواضع، ولين الجانب.
 ***



  AUTO [باب في السلام علي النساء]

 (اخبرته اسماء بنت يزيد قالت: مر علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نسوة، فسلم علينا) قال الحليمي: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  للعصمة، مامونا من الفتنة، فمن وثق من نفسه بالسلامة فليسلم والا فالصمت اسلم.
 ***

  AUTO [باب في السلام علي اهل الذمة]

 (ان اليهود اذا سلم عليكم احدهم فانما يقول: السام عليكم فقولوا: وعليكم) قال الخطابي: هكذا يرويه عامة المحدثين بالواو، وكان سفيان بن عيينة يرويه: "عليكم" بحذف الواو وهو الصواب، وذلك انه اذا حذف الواو صار قولهم الذي قالوه بعينه مردودا عليهم، وبادخال الواو يقع الاشتراك معهم والدخول فيما قالوه. انتهي.
 والسام بالف ساكنة هو الموت، وقيل: الموت العاجل.



 (قال ابو داود: وكذلك رواية عاءشة وابي عبد الرحمن الجهني) قال المنذري. اما حديث عاءشة فاخرجه الشيخان، واما حديث ابي عبد الرحمن فاخرجه ابن ماجه، واما حديث ابي بصرة فاخرجه النساءي. قال النووي: حذف الواو واثباتها ثابتان جاءزان، واثباتها اجود ولا مفسدة فيه وعليه اكثر الروايات، وفي معناه وجهان؛ احدهما: انهم قالوا عليكم الموت فقال وعليكم ايضا اي نحن وانتم فيه سواء كلنا نموت، والثاني: ان الواو للاستءناف لا للعطف والتشريك، والتقدير وعليكم ما تستحقونه من الذم.
 وقال البيضاوي: في العطف شء مقدر والتقدير واقول عليكم ما تريدون بنا او ما تستحقون، وليس هو عطفا علي عليكم في كلامهم. وقال القرطبي: قيل الواو للاستءناف، وقيل زاءدة، واولي الاجوبة انا نجاب عليهم ولا يجابون علينا.
 ***

  AUTO [(باب) () في المصافحة]

 هي مفاعلة من الصفحة، والمراد بها الافضاء بصفحة اليد الي صفحة اليد.



 (اذا التقي المسلمان فتصافحا) زاد ابن السني: "وتكاثرا () بود ونصيحة".
 ***

  AUTO [باب في المعانقة]

 (قال: مما لقيته قط الا صافحني) في مسند ابي بكر الروياني عن البراء قال: لقيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصافحني فقلت: يا رسول الله، كنت احسب ان هذا من زي العجم، فقال: نحن احق بالمصافحة.
 ***



  AUTO [باب ما جاء في القيام]

 (فجاء علي حمار اقمر) قال في الصحاح: اي: ابيض.
 (قال للانصار: قوموا الي سيدكم) احتج به المصنف والبخاري ومسلم علي مشروعية القيام، قال مسلم: لا اعلم في قيام الرجل للرجل حديثا اصح من هذا، ونازع فيه طاءفة منهم ابن الحاج، بانه  صلي الله عليه وسلم  انما امرهم بالقيام لسعد لينزلوه عن الحمار لكونه كان مريضا، كما في بعض الروايات، ففي مسند احمد زيادة: "قوموا الي سيدكم فانزلوه"، قال: ولو كان القيام المامور به لسعد هو المتنازع فيه لما خص به الانصار، فان الاصل في افعال القرب التعميم.
 وقال التوربشتي في شرح المصابيح: معني قوله قوموا الي سيدكم، اي الي اعانته وانزاله من دابته، ولو كان المراد التعظيم لقال قوموا لسيدكم، وتعقبه الطيبي بان الفرق بين الي واللام ضعيف، لان "الي" في هذا المقام افخم () من اللام، كانه قيل قوموا وامشوا تلقيا واكراما، وهو ماخوذ من   ترتيب الحكم علي الوصف المناسب المشعر بالعلية، فان قوله "سيدكم" علة للقيام له، وذلك لكونه شريفا علي القدر.
 ***

  AUTO [باب في قبلة الرجل ولده]

 (من لا يرحم لا يرحم) قال الكرماني: بالرلمحع والجزم في اللفظين، وقال القاضي عياض: اكثرهم ضبطوه بالرفع علي الخبر، وقال ابو البقاء: الجيد ان تكون "من" بمعني "الذي" فيرتفع الفعلان، وان جعلت شرطا بجزمهما جاز. وقال السهيلي: محمله علي الخبر اشبه بسياق الكلام، لانه مردود علي قول الرجل: "ان لي عشرة من الولد" اي: الذي يفعل هذا الفعل لا يرحم، ولو جعلت شرطا لانقطع الكلام مما قبله بعض الانقطاع، لان الشرط وجوابه كلام مستانف، ولان الشرط اذا كان بعده فعل منفي فاكثر ما ورد منفيا ب"لم" لا ب"لا"، كقوله تعالي: {ومن لم يءمن} {ومن لم يتب}.
 ***

  AUTO [باب في قبلة الجسد]   (وكان فيه مزاح) بضم الميم، قال في الصحاح: المزح الدعابة، وقد مزح يمزح، والاسم المزاح بالضم والمزاحة ايضا، واما المزاح بالكسر فهو مصدر مازحه.
 (اصبرني) اي: اقدني من نفسك.
 (اصطبر) اي: استقد.
 (كشحه) بفتح الكاف وسكون الشين المعجمة وفتح الحاء المهملة، هو ما بين الخاصرة الضلع الخلف.
 ***

  AUTO [باب في قبلة الرجل]

 (حدثنا مطر بن عبد الرحمن الاعنق قال حدثتني ام ابان بنت   الوازع بن زارع عن جدها زارع) في مسند احمد من طريق ابي سعيد () مولي بني هاشم عن مطر قال: سمعت هندا بنت الوازع تقول: سمعت الوازع يقول: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والاشج، فذكر الحديث، فجعله عن مسند ابيها الوازع، قال ابن الجوزي في جامع المسانيد: هكذا ذكره احمد في مسنده وما رايت احدا غيره ذكره في الصحابة.
 قال الحافظ ابو الفضل العراقي فيما كتبه بخطه علي حاشيته: ذكر ابو موسي الاصبهاني في تذييله علي الصحابة لابن منده: وازع () بن الزارع، وقال ابن ماكولا في الاكمال: وازع () ابو ذر ()، قيل له صحبة ورواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي عنه ابنه ذريح. وذكر ابن عساكر في جزء له رتب فيه صحابة المسند علي حروف المعجم: ان الذي وقع في المسند وهم وصوابه زارع بالزاي، وكذا ذكره البزار في مسنده، وابن حبان في الثقات، وابن قانع في معجم الصحابة، وابن عبد البر في الاستيعاب، وقالوا: زارع بن عامر العبدي. انتهي.
 وفي الاصابة للحافظ ابن حجر: الزارع بن عامر ويقال: ابن عمرو ابو الوازع، روت عنه ابنة ابنه ام ابان بنت الوازع، وذكر ابو الفتح الازدي انها تفردت بالرواية عنه.
 (عيبته) بفتح العين المهملة ثم مثناة تحتية ساكنة ثم موحدة مفتوحة، مستودع الثياب.
 (والاناة) بفتح الهمزة مقصور.
 ***



  AUTO [باب في قيام الرجل للرجل]

 (من احب ان يتمثل () له الرجال) قال القاضي عياض: اي ينتصبون (قياما فليتبوا مقعده من النار) قال الطبري (): هذا الخبر انما فيه نهي عن من يقام له علي السرور بذلك، لا من يقوم له اكراما. وقال ابن قتيبة: معناه من اراد ان يقوم الرجال علي راسه كما يقام بين يدي ملوك الاعاجم، وليس المراد به نهي الرجل عن القيام لاخيه اذا سلم عليه. ورجح النووي مقالة الطبري فقال: الاصح والاولي بل الذي لا حاجة الي ما سواه ان معناه زجر المكلف ان يحب قيام الناس له، قال: وليس فيه تعرض للقيام بنهي ولا غيره وهذا متفق عليه، قال: والمنهي عنه محبة القيام، فلو لم يخطر بباله فقاموا له فلا لوم عليه، وان احب ارتكب التحريم، سواء قاموا ام لم يقوموا.
 وقدح ابن القيم في كلام ابن قتيبة، بان سياق الحديث يدل علي خلاف ذلك، لان معاويه انما روي الحديث حين خرج فقاموا له تعظيما، ولان ذلك لا يقال له القيام للرجل وانما هو القيام علي راس الرجل او عند الرجل.



 (لا تقوموا كما تقوم الاعاجم) الحديث قال الطبري. هذا الحديث ضعيف مضطرب السند، فيه من لا يعرف.
 ***

  AUTO [باب ما جاء في البناء]

 (اما ان كل بناء وبال علي صاحبه الا ما لا الا ما لا) قال الحافظ   ابو الفضل العراقي في تخريج الاحياء والحافظ ابن حجر في فتح الباري: يعني الا ما بد له منه.
 ***

  AUTO [باب في اتخاذ الغرف]

 (الي علية) قال في النهاية: بضم العين وكسرها، هي الغرفة، والجمع العلالي.
 ***

  AUTO [باب في قطع السدر]

 (من قطع سدرة صوب الله راسه في النار) زاد الطبراني في الاوسط:



 "يعني من سدر الحرم"، قال في النهاية: سءل ابو داود السجستاني عن هذا الحديث فقال: هو حديث مختصر، ومعناه من قطع سدرة في فلاة يستظل بها ابن السبيل عبثا وظلما بغير حق يكون له فيها، صوب الله راسه اي نكسه. وقيل اراد به سدر مكة لانها حرم، وقيل سدر المدينة، نهي عن قطعه ليكون انسا وظلا لمن يهاجر اليها، وقال البيهقي في سننه: قال ابو ثور. سالت ابا عبد الله الشافعي عن قطع السدر فقال: لا باس به، قد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اغسلوه بماء وسدر"، قال البيهقي: فيكون محمولا علي ما حمله عليه ابو داود، قال: وروينا عن عروة انه كان يقطعه من ارضه، وهو احد رواة النهي، فيشبه ان يكون النهي خاصا كما قال ابو داود، قال: وقرات في كتاب ابي سليمان الخطابي ان المزني سءل عن هذا فقال: وجهه ان يكون  صلي الله عليه وسلم  سءل عمن هجم علي قطع سدر لقوم او ليتيم او لمن حرم الله ان يقطع عليه، فتحامل عليه بقطعه فاستحق ما قاله، فتكون المسالة سبقت السامع فسمع الجواب ولم يسمع المسالة، وجعل نظيره حديث اسامة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما الربا في النسيءة"، وقد قال: "لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل". واحتج المزني بما احتج به الشافعي من اجازة النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يغسلي الميت بالسدر، ولو كان حراما لم يجز الانتفاع به، قال: والورق من السدر كالغصن، وقد سوي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما حرم قطعه من شجر () الحرم بين ورقه وغيره، فلما لم يمنع من ورق السدر دل علي جواز قطع السدر. انتهي.

 (عن عثمان بن ابي سلمة () عن رجل من ثقيف) قال البيهقي: يشبه   ان يكون هذا الرجل عمرو بن اوس. ثم اخرجه من طريق عمرو بن دينار عن عمرو بن اوس عن عروة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الذين يقطعون السدر يصبهم الله علي رءوسهم في النار صبا"، واخرجه من وجه اخر عن عمرو بن دينار عن عمرو بن اوس عن عروة عن عاءشة موصولا، وقال: المرسل هو المحفوظ.
 ***

  AUTO [باب في اماطة الاذي عن الطريق]

 (تسليمه علي من لقي صدقة) الي اخره، قال القاضي عياض: يحتمل تسمية هذه الاشياء صدقة ان لها اجرا، كما ان للصدقة اجرا، وان هذه الطاعات تماثل الصدقات في الاجور، وسماها صدقة علي طريق المقابلة وتجنيس الكلام، وقيل: معناه انها صدقة علي نفسه.
 (وبضعة () اهله صدقة) بضم الباء وهو الجماع.



 (ويجزي من ذلك كله ركعتان من الضحي) قال النووي: ضبطناه بفتح اوله وضمه، فالضم من الاجزاء، والفتح من جزي يجزي اي كفي، ومنه قوله تعالي: {لا تجزي نفس}، وفي الحديث: "لا يجزي عن احد بعدك".
 (قالوا: يا رسول الله، (احدنا يقضي شهوته ) () وتكون له صدقة؟ قال: (ارايت لو وضعها في غير محلها () الم يكن ياثم) () زاد مسلم: "فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر"، قال النووي: فيه جواز القياس وهو مذهب العلماء كافة، ولم يخالف فيه الا اهل الظاهر، ولا يعتد به، واما المنقول عن التابعين ونحوهم من ذم القياس، فليس المراد به القياس الذي يعتمده الفقهاء المجتهدون، وهذا القياس المذكور في الحديث هو من قياس العكس، واختلف الاصوليون في العمل به، وهذا الحديث دليل لمن عمل به، وهو الاصح.
 ***

  AUTO [باب في قتل الحيات]

 (من هذه الجنان () بكسر (الجيم) () وتشديد النون جمع حبان (يعني   الحيات الصغار) وقيل: هي الدقيقة الخفيفة، وقيل: الدقيقة البيضاء.

 (اقتلوا الحيات) قال القوطبي: الامر في ذلك للارشاد، نعم ما كان منها محقق الضرر وجب دفعه.
 (وذا الطفيتين) تثنية طفية بضم المهملة وسكون الفاء وبالتحتية، وهي خوصة المقل، شبه الخطين اللذين علي ظهره بخوصتين من خوص المقل. قال ابن عبد البر: يقال: انه جنس من الحيات يكون علي ظهره خطان ابيضان.
 (والابتر) هو القصير الذنب من الحيات، وقال النضر بن شميل: الابتر صنف من الحيات ازرق مقطوع الذنب، لا تنظر اليه حامل الا القت ما في لطنها.
 (فانهما يلتمسان البصر) اي: يخطفانه ويطمسانه لخاصية في طباعهما اذا وقع بصرهما علي بصر الانسان، وقيل معناه انهما يقصدان البصر باللسع والنهش.
 (ويسقطان الحبل) بفتح المهملة والموحدة: الجين.
 (فابصره ابو لبابة) بضم اللام وموحدتين الاولي خفيفة، صحابي مشهور اسمه بشير بموحدة ومعجمة مكبر، وقيل مصغر، وقيل: "يسير" بتحتية ومهملة مصغرة، وقيل رفاعة، وقيل بل اسمه كنيته، وابوه عبد المنذر، وليس له في الصحيحين سوي هذا الحديث، وله عند المصنف حديث ثان وهو: "ليس منا من لم يتغن بالقران".



 (يطارد حية) اي: يتبعها ولطلبها.
 (فقال: انه قد نهي عن ذوات البيوت) قيل انه عام في جميع البيوت، وعن مالك تخصيصه ببيوت اهل المدينة الشريفة وهو المختار، وقيل يختص ببيوت المدن دون غيرها، وعلي كل حال فتقتل في البراري والصحاري من غير انذار ، وروي الترمذي عن ابن المبارك: "انها () الحية التي تكون كانها فضة ولا تلتوي في مشيتها".
 ***

  AUTO [باب في قتل الاوزاغ]

 (من قتل وزغة) بفتحات (في اول ضربة، فله كذا وكذا حسنة) الحديث قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في اماليه: التكثير في الاولي معلل اما لانه حين قتل حسن، فيندرج تحت قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله كتب الاحسان علي كل شء فاذا قتلتم فاحسنوا القتله"، او يكون معللا بالمبادرة الي الخير فيندرج في قوله (فاستبقوا الخيرات)، وعلي كلا التعليلين تكون الحية اولي بذلك والعقرب لعظم مفسدتهما. انتهي.
 وقال في موضع اخر: الاجر في التكاليف علي قدر النصب اذا اتحد   النوع احترازا () عن اختلافه، كالتصدق لكل مال الانسان وان عظم، مع الشهادتين فانهما اعظم بما لا يتناهي، وشذ عن هذه القاعدة قوله  صلي الله عليه وسلم  في الوزغة: "من قتلها في المرة لاولي فله ماءة حسنة، ومن قتلها في المرة الثانية فله سبعون حسنة", فقد صار كلما كثرت المشقة قل الاجر، والسبب في ذلك ان الاجر انما هو مترتب علي تفاوت المصالح لا علي تفاوت المشاق، لان الله سبحانه وتعالي لم يطلب من عباده المشقة والعناء وانما طلب جلب المصالح ودفع المفاسد، وانما قال: "افضل العبادة احمزها"، و"اجرك علي قدر نصبك"، لان الفعل اذا لم يكن شاقا كان حظ النفس فيه كثيرا فيقل الاخلاص، واذا كثرت مشقته كان ذلك دليلا علي انه خالصا لله عز وجل، فالثواب في الحقيقة مرتب علي مراتب الاخلاص لا علي مراتب المشقة، وقيل: ان الوزغة كانت يوم رمي ابراهيم عليه الصلاة والسلام تضرم النار عليه بنفخها، والحيوانات كلها تتسبب () في طفءها. انتهي.
 ***

  AUTO [باب في قتل الذر]   (نزل نبي من الانبياء تحت شجرة فلدغته نملة) باهمال الدال واعجام الغين.
 (فامر بجهازه) بفتح الجيم وكسرها وهو المتاع.
 (فامر بقرية النمل) هي مسكنها وبيتها.
 (فاحرقت) قال النووي: هذا محمول علي ان شرع ذلك النبي كان فيه جواز قتل النمل وجواز الاحراق بالنار، ولم يعب عليه في اصل القتل والاحراق بل في الزيادة علي نملة واحدة، وقوله: "فهلا نملة واحدة"، اي: فهلا عاقبت نملة واحدة وهي التي قرصتك لانها الجانية، واما غيرها فليس له جناية. واما في شرعنا فلا يجوز الاحراق بالنار للحيوان ولا قتل النمل.



 (حمرة) قال في النهاية: بضم الحاء وتشديد الميم وقد تخفف، طاءر () صغير كالعصفور.
 ***

  AUTO [باب في الخذف]

 (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الخذف) بمعجمتين وفاء، قال في النهاية: هو رميك حصاة او نواة، تاخذها بين سبابتيك وترمي بها.
 (ولا ينكي () عدوا) قال في النهاية: يقال: نكيت العدو انكي نكاية اذا اكثرت فيهم الجراح والقتل فوهنوا لذلك، وقد يهمز لغة فيه.
 ***

  AUTO [باب ما جاء في الختان]   (لا تنهكي) اي: لا تبالغي في الخفض.
 ***

  AUTO [باب في الرجل يسب الدهر]

 (يقول الله عز وجل: يءذيني ابن ادم يسب الدهر وانا الدهر، بيدي الامر اقلب الليل والنهار) قال الخطابي: تاويله ان العرب كانوا يسبون الدهر علي انه هو الفاعل بهم المصاءب والمكاره، فيكون مرجع السب الي الله تعالي اذ هو الفاعل لها فقيل علي ذلك لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر، اي: ان الله هو الفاعل لهذه الامور التي تضيفونها الي الدهر، وكان ابن داود () ينكر رواية اصحاب الحديث هذا الحرف مضموم الراء، ويقول: لو كان كذلك لكان الدهر اسما معدودا من اسماء الله تعالي عز وجل، وكان يرويه: "وانا الدهر اقلب الليل والنهار" مفتوح الراء علي الظرف، يقول انا طول الدهر والزمان اقلب الليل والنهار، والمعني الاول هو وجه الحديث (ومعناه) ().



 وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: يروي الدهر بالنصب اي: انا المدبر طول الدهر، ثم حذف الخبر والمصدر واقيم المضاف اليه مقامه، والله اعلم.
 [هذا اخر التعليق علي سنن ابي داود.
 قال مءلفه رحمه الله: فرغت من تاليفه يوم الجمعة الرابع والعشرين من جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعماءة احسن الله خاتمتها] ().

 EDITOR
Endnotes

:

() ط بمكتبة الرشد سنة  ه/ م بتحقيق رضوان جامع رضوان.
() ط بدار ابن عفان سنة  ه/ م بتحقيق ابي اسحاق الحويني.
() طبع طبعة قديمة بهامش سنن النساني.

:

() في ب: "نعمه".
() غير موجود في ج.
() في ج: "سنن".

:

() في ج: "اكتب".
() غير موجود في ج.
() في ج: "واعلموا".

:

() في ا: "فاذا لم يكن مسندا فنذكر المراسيل ولم يوجد المسند فالمرسل يحتج به".
() غير موجود في ج.
() في ا: "فيها".
() في ج: " اخرجته".
() ما بين المعكوفين غير موجود في ج.

:

() في ب: "هذا الكتاب".
() في ج: "والذي".

:

() في ب: "متواتر".
() في ب: "اذا لم اقف عليه".
() في ب: يجد.

:

() غير موجود في ج.
() في ا: "ويكون".
() في ج: "فانما تركنا ذلك انما هو لان".
() في ب: "من كتابي السنن".
() في ا: "الاربعة".
() في ج: "وكان".

:

() في ج: "جعل".
() في ج: "عبيد".

:

() في ج: "تاريخه".
() في ج: "الغافقي.
() في ج: "الفته".
() ج: "عمر".

:

() ج: "زيد".
() في ج: "فيه".
() ما بين المعكوفين ورد في اهكذا: [احدهما: المكان الذي يذهب اليه فيكون التقدير اذا ذهب في المذهب لان شان الظروف تقديرها بفي، ويحتمل ان يراد المصدر اي: اذا ذهب مذهبا فعرف المصدر لان المراد ذهاب خاص].
() في ب: "ابن سيده".

:

() في ج: "معجم".
() هنا في ب زيادة: "قاله القرطبي".

:

() ما بين المعكوفين غير موجود في ا.

:

() في ج: "يعني".
() في ا: "التحقيق".

:

() غير موجود في السنن الكبري للبيهقي /  ط: دار المعرفة.
() في ج: "فيها".
() في ب: الكنيف.

:

() كذا في النسخ الثلاث، وفي سنن ابي داود المطبوع كما هو مثبت في المتن: "لقد علمكم".

:

() في معالم السنن: "عن مسالته".
() في سنن ابي داود المطبوع: "لا يستطب".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "عطاء بن يزيد الليثي".
() في ا: "يعنعن".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "ونستغفر الله" باثبات لفعل الجلالة.
() غير موجود في ج.

:

() في ب: "لها".

:

() كذا في اوج، وغير موجود في ب وفي سنن البيهقي: "تنحي".
() كذا في النسخ الثلاث دون ذكر اسم القاءل.
() غير موجود في سنن ابي داود المطبوع.
() في ا: "قاله".

:

() في ج: "اخرج".

:

() في ج: "و".

:

() في ج: "اي".
() الدرقة : ترس من جلود ليس فيها خشب ولا عقب.

:

() في ج: "لا ينتقع".

:

() في ب: "مفعول".
() في ج: "الموارد".
() في ج: "ملاقاة".
() غير موجود في ا.

:

() في ج: "بن عبد الله".

:

() الكباد: وجع الكبد او داء فيها.
() العب ان تشرب الماء ولا تتنفس.

:

() في ج وسنن ابي داود المطبوع: "عن ابي سعيد".
() في ا: "ابي عاصم"، وفي علل الدارقطني (/  ط: دار الطيبة  ه/  م): "بن عاصم".
() في العلل: "عن ثور عن حصين الحبراني عن ابي سعد".
() في العلل: "عن ثور عن حصين عن ابي سعيد".
() في ب: "بعد".

:

() في ب: "في السافلة".

:

() في ب: "كتاب".
() في ج: "مضر".
() في ا: "اصحابها".

:

() غير موجود في ج.

:

() في ج: "يمسح"، وفي سنن ابي داود المطبوع: "نتمسح".

:

() في ا: "يستنون لها كل صلاة".
() في ج: "محمد".
() الترمذي ح ، وهو حديث موضوع.
() في ج: "يوضي"، وفي سنن ابي داود المطبوع: "توضء".

:

() في ا: "المهوع".

:

() في معالم السنن: "عفا الشعر والنبات اذا وفا وقد عفوته واعفيته لغتان".

:

() غير موجود في ج.
() في ج: "ليتقي".

:

() في ب: "المحدودة" وهو موافق لما في معالم السنن.
() الضيم: الظلم.

:

() في ج: "يتوضا".

:

() وفي ب: "اخدود". والحدور الموضع المنحدر.

:

() في ب: "شرح"، وفي تهذيب التهذيب لابن حجر /  (ط: مءسسة الرسالة  ه/  م): "سرج".

:

() في ا: "تستره".

:

() في ج: "وقال احمد والحاكم".

:

() في ا: "ابن".

:

() في ا: "و".
() في سنن ابي داود المطبوع: "بمكوك".

:

() في ج: "عنانة".
() في ا: "التعميق والتدقيق".

:

() بياض قدر كلمة في النسخة ب.
() في ا: "يهتبلوا".

:

() غير موجود في سنن ابي داود المطبوع.
() في ب: "بن قيس".
() في ج: "وقيل: ما صفر به واخذت صفرته".

:

() في ج: "به".

:

() كذا في النسخ الثلاث، وفي معالم السنن: "بالقلب".
() في ا: تقرا  علي تردد : "سببان".
() في ا: "الله" دون: "اسم".

:

() في ب: "الابذي" بالذال المعجمة.
() او المقدمة الجزولية في النحو وهي المسماة بالقانون صنفها ابو موسي عيسي بن عبد العزيز الجزولي البربري النحوي المتوفي سنة  ه.

:

() في ب: "الجاهل".

:

() في ب : "يسلم".
() في ب: "انما".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "حدثني".
() ما بين القوسين غير موجود في ج.
() ما بين المعكوفين ورد في ب علي النحو التالي: "انما هو خالد بن علقمة ولكن شعبة يخطء فيه، فقال ابو عوانة: هو في كتابي خالد بن علقمة ولكن قال لي شعبة: هو مالك بن عرفطة. قال ابو داود: ثنا عمرو بن عون ثنا ابو عوانة عن مالك بن عرفطة. قال ابو داود: وسماعه قديم. قال ابو داود: ثنا ابو كامل ثنا ابو عوانة عن خالد بن علقمة، وسماعه متاخر، كانه بعد ذلك رجع الي الصواب".

:

() في ج: "وذكره".

:

() في ج: "شريح".
() هنا في ب زيادة: "ويمسحهما مع الراس".
() في ج: "و".

:

() في ا: "مءنث ويذكر في لغة".
() في ج: "ثلاثا ثلاثا".
() كذا في النسخ الثلاث وهو مغاير لما في سنن ابي داود المطبوع كما هو وارد في المتن المثبت في اعلي الشرح.

:

() في ا: "فمعناه".

:

() غير موجود في ا.

:

() في ا: "وابو".
() في ب: "حجر".

:

() الخصلة: اللفيفة من الشعر.

:

() في ج: "الثانية".

:

() اي: مختلط ومضطرب، وفي ج: "مسجع".
() كذا في اوج، وفي ب رسمت هكذا: "وفا".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "ان ابن عيينة".

:

() في ا: الطلسي.
() كذا في النسخ الثلاث.
() في ج: "يليها".

:

() توفي سنة  ه وهو صاحب كتاب "بغية النقاد النقلة فيما اخل به كتاب البيان واغفله او الم به فما تممه ولا كمله". وكتاب البيان هو بيان الوهم والايهام لابن القطان الفاسي.

:

() كذا في النسخ الثلاث، وفي سنن ابي داود المطبوع: "بيديه".

:

() في ب: "للتنويع".

:

() كذا في النسخ الثلاث، وهذه الزيادة اعني قوله: "ماء" موجودة في سنن ابي داود المطبوع.
() في ب: "الاظهر".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "جلوس".
() في ج: "بضم".

:

() في ا: "واستغرب".

:

() في ج: "بل هو".

:

() في ج: "البعير".
() الخصاص: الفرج.
() في ج: "الروية".

:

() في ج: "يقصده".

:

() كذا وردت العبارة في النسخ الثلاث.
() في ج: "وذكره".

:

() غير موجود في ج.
() في ب: "ما".
() باسناد لا يصح فيه الهيثم بن جماز ويزيد بن ابان، وهما تالفان.

:

() غير موجود في ا.
() في ا: "تعرف".

:

() كذا في اوب، وفي ج: "اذرع"، وفي معالم السنن للخطابي: "ذرع".

:

() في ج: "في تفسير".

:

() في ج: "بهذا".

:

() في ج: "ومخالف".
() في ب: "اللقي".

:

() في ج: "من حديث".

:

() غير موجود في ب.

:

() غير موجود في ب.

:

() في ا: "تشتمل".

:

() ح ، وقال البوصيري في مصباح الزجاجة: "هذا اسناد فيه زيد العمي، وهو ضعيف".

:

() في ج: "او".
() في ب: "عم".

:

() في ب: المعجمة.

:

() في ج: "الشيطان".
() في ب: "وجود".

:

() في ب: التحتية.
() غير موجود في ا.
() في ا: بالحششا. والخششاء العظم الناتء خلف الاذن.

:

() في ب: "بيته".
() غير موجود في ا.

:

() في ج: "قال في الصحاح".
() في ج: "ثكلته".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "انتهش".
() اي: الحديث رقم  من سنن ابي داود.
() في ا: "التنظف".

:

() في ج: "ولذا".
() في ب: "بسفط".
() في ج: "بسفط".
() في ب: "حجارة".
() في ب: "يفركها".

:

() في ج: "اي: ابن ابي الاخنس".
() كذا رسمت في النسخ الثلاث، وما ذكره السيوطي عن الداوودي موجود في فتح الباري (/ ) وفيه: "مقلي".

:

() في ج: "فتخلل ينزل".

:

() في ج: "دل".

:

() غير موجود في ا.
() في ا: "ابي".
() في سنن ابي داود المطبوع: "عاءذ".

:

() في ب: "تنظر".
() في ب: التنظيف.

:

() في ج: "اليماني".

:

() في ب: "دفعت".

:

() كذا في اوب، وفي ج غير واضحة. وفي معالم السنن للخطابي: "غربه".
() في ا: "حيث تري اصابته".

:

() في ج: "ذلك".
() في ا: "لوقت".

:

() في ا: "عطيف".
() في ا: "عطيف".

:

() كذا عند المصنف وفي سنن ابي داود المطبوع: "وهم".
() في ج: "ابن شريح".

:

() في ج: "تعمل".

:

() في ب: "بنجس".

:

() في ا: "قتادة".

:

() في ج: "ما قررناه".
() كذا في ب وهو الموافق لما في معالم السنن، وفي ا: "ما در"، وفي ج: "ما فرغ".

:

() في النسخة "ب" شرح الحديث  قبل الحديث .
() في ج: " مرافقه".
() في ج: "به".
() في ا: "الرفغ".

:

() في ج: "بها".
() في ج: "مدها".
() في ب: "ناطس"، وفي ج: "باطس". وابن باطيش هو اسماعيل بن هبة الله بن سعيد، فقيه شافعي محدث من اهل الموصل توفي سنة  فمن كتبه: التمييز والفصل بين المتفق في الخط والنقط والشكل.

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "علي".
() في سنن ابي داود المطبوع: "ثم ياخذ كفا من ماء ثم يصبه عليه".

:

() في ج: "بسعفة".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "خلاسا".
() في ازيادة: "الهجري".
() في ج: "بعده".

:

() في ا: "الرحل".

:

() في ج: "بنصب".
() في ج: "لاشبه".
() في ب: "وضعه".
() في ا: "اذا".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "ثم لتستثفر".

:

() في ج: "الشياطين".

:

() في ا: "تقرض".
() ما بين القوسين غير موجود في ا.

:

() في ج: "يرد بهذا القول قول من يقول من الصوفية".

:

() في ب: "الحديث الواحد".
() في ا: "امثالك".

:

() في ج: "الي".

:

() سنن ابي داود ح .

:

() في ج: "الاحوال".

:

() في ج: "الشاذلي". والشاركي هو احمد بن محمد بن شارك عالم هراة ومحدثها وفقيهها توفي سنة  ه او  ه.

:

() في ب: "زيد".

:

() في ب: "اصابه".

:

() في ج: "حجرت".
() في ج: "هو".
() في ج: "هو".

:

() في ب: "انه".

:

() في ب: "معناه".
() في ب: "معناه".

:

() في ب: "وجهها".

:

() في ا: "ويوافق".

:

() في ا: "الراس".
() في ا: "الراس".

:

() في ج: "ظهرت".

:

() في ج: "شاهدي".

:

() في ا: "دفعوا".
() جمع روق: القرن.
() كذا في اوب، وفي ج وسنن ابي داود المطبوع: "تفوته".
() في ج: "فوات وقتها".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "ابقينا".

:

() في ا: "عليه".

:

() كذا في النسخ الثلاث، وفي سنن ابي داود المطبوع: "عبد الله بن الصنابحي".

:

() في ج: "ابو عبد الله".
() غير موجود في ا.
() في ج: "يروي".
() في ج: "او".
() في ا: "بثلاثة ايام".

:

() غير موجود في ا.
() في ج: "قال".
() في ج: "الصنابح".

:

() في ا: "النجاري".
() في ج: "زيد".
() في ا: "النجاري".

:

() في ج: "ما قلتم".
() في ارسمت هكذا: "وهمالحج".
() في ب: "لا يلحق".

:

() في ب: "الصلاة".
() غير موجود في ا.

:

() في ج: "المنكب".
() في ج: "و".

:

() في ب: "الحافظ".
() في ج: "عبيد".
() في ب: "الزهري".
() في ب: "العشاء".
() في ج : "انتقال".

:

() في ج: "مبهم".
() غير موجود في ا.
() في ب: "زيد".

:

() ما بين القوسين غير موجود في ب.

:

() في ج: "بعد".
() غير موجود في ب.

:

() في ج لم يثبت الناسخ لفظ المتن المشروح. وفي سنن ابي داود المطبوع: "ابي المثني الحمصي".
() في ج: "ابن القرطبي".

:

() كذا في النسخ الثلاث.

:

() كذا في اوب، وفي ج لم يثبت الناسخ لفظ المتن المشروح، وفي سنن ابي داود المطبوع: "توقظنا".
() في معالم السنن: "السماء".
() كذا في اوب، وفي ج: "بفاعها"، وفي معالم السنن: "وارتفاعها".

:

() في ا: "تعالت".
() في سنن ابي داود المطبوع: "نحمد".
() في ب: "عبيد الله".

:

() في ج: "وتثليث".
() في ب: "ملتويا".
() في ج: "وجميع".

:

() في ب: "بضمها".

:

() في ج: "خشبتان من جانبه".

:

() في ا: "تبوء".
() العزاز: المكان الصلب السريع السيل.

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "لامراته".
() ما بين القوسين غير موجود في ج، ولفظ الطبراني كما في المعجم الاوسط رقم : لا يروي هذا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا بهذا الاسناد، ولم يروه عن هشام بن سعد الا عبد الله بن نافع.

:

() في ج: "القنع"، وكذا هو في سنن ابي داود المطبوع.
() غير موجود في ب، وفي ج: "الياء".
() في ب: "يقبع فم صاحبه".
() في ب: "ابي عمران".

:

() في ا: "قبع".
() في ا: "قبوعا".

:

() في ب: "ثلاثة احوال" كما في سنن ابي داود المطبوع.
() غير موجود في ج.

:

() في ج: "حققوا".

:

() في ج: "فيها".

:

() في ب: "عليه".

:

() في ا: "يقتد".

:

() في ب: "شاهدين".
() في ب: "الشاهد".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "ليهادي".
() كذا في اوج، وفي ب ومعالم السنن: "تتركوا".
() في معالم السنن زيادة: "منها".

:

() في ج: "لا يداومني".

:

() في ج: "التكثير".
() في ب: "جعل".
() في ا: "انت".

:

() في ج: "دخلا".

:

() في ب: "تفترص".

:

() في ب: "وله جمع".
() غير موجود في ج.

:

() كذا في النسخ الثلاث، ولم اجد ما يوافقه في سنن ابي داود المطبوع، فلا ادري هل سقطت لفظة: "صلاة" ويكون صواب العبارة: "لا تصلوا صلاة في يوم مرتين " فيكون راجع الي الحديث السابق، اي: الحديث رقم ، او العبارة علي الصواب لكنها من حديث اخر موجود في نسخة السيوطي وغير موجود في المطبوعة، ولعل الراجح هو الاول، فالكلام الذي سينقله المءلف عن الخطابي موجود في معالم السنن عند شرحه للحديث السابق، اي: الحديث رقم .

:

() في ج: "يعتقه"، والكلمة غير موجودة في معالم السنن.

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "اجمعون".
() في ا: "يقدم".
() غير موجود في ا.

:

() غير موجود في ج.
() في ب: "كثير". وما اثبته موافق ايضا لما في المعرفة للبيهقي /  (ط: دار الكتب العلمية  ه  م).
() غير موجود في ب.

:

() الاوقص: ماءل العنق قصيرها خلقة.
() في ب: "عاتقيه".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "لا يقبل الله صلاة حاءض".

:

() غير موجود في ا.
() في ا: "الزاهد".
() كذا في ب وج، وفي ا: "الثوبان"، وفي معالم السنن: "التثاءب".

:

() في ا: "ضفرة".

:

() في ج: "صفوفكم".

:

() ما بين المعكوفين غير موجود في ا.

:

() في ا: "مقابلته"، وفي ج: "مقابلة".

:

() في ا: "الاقتناع".
() في ج: "يبينها".

:

() في ج: "وهذا".

:

() في ب: "الفاعل".
() في ب: "اليك".

:

() في ا: "رجليه".

:

() في ج: "عقبه".
() في سنن ابي داود المطبوع: "وعن فرشة".

:

() كلمة: "ندندن" غير موجودة في سنن ابي داود المطبوع.

:

() في ا: "الطويلتين"، وفي معالم السنن: "الطوالين".

:

() في طبعة دار السلام: "باب من راي القراءة اذا لم يجهر".

:

() غير موجود في طبعة دار السلام.

:

() في ب: "القراءة".

:

() في ا: "الثانية".

:

() في ا: "بهذا".

:

() في ج: "مهن".

:

() غير موجود في ب.
() في ب: "انتقص".
() في ا: "ان".
() في ا: "بفضل".

:

() في ج: "منه".
() في ب: "ولا يمكن".

:

() في ب: "عن ترك السجود".

:

() في ا: "لطيفة".
() غير موجود في ب.
() غير موجود في ا.

:

() في ب: "وضع".
() في ا: "مشدودة".
() كذا في ب وج، وفي ا: "جزء " وهو موافق لسنن ابي داود المطبوع.

:

() في ا: "صدره".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "جوس".

:

() كذا في اوج، وفي ب: ان يرد، وفي معالم السنن: "ان ترد".

:

() كذا في النسخ الثلاث ، وهو غير موجود في معالم السنن.

:

() في ا: "بقي".
() في ا: "الفتح"، وفي ج: "الفلاح".
() في ب: "لا يعرفون".

:

() في ا: "ضبط".

:

() في ا: "المواجهة".
() في ج: "في".
() غير موجودة ا.
() في ا: "بموضع".
() في ا: "بكفيه".
() في ا: "الجاءزة".

:

() في ا: "صاحب".
() في ج: "للتشبيه".
() ما بين المعكوفين غير موجود في ا.

:

() في ايمكن قراءتها: "بنجد".

:

() في ا: "وانتظمت".

:

() في ب: "بتحتية مثناة".
() في ا: "وقال في النهاية: صلاة اليهود".

:

() في ا: "وقال".
() في ب رسمت هكذا: "لسعيه".

:

() في معالم السنن: "اي صرت".

:

() في ب: "ارثه".

:

() في ب: "وهما".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "او".
() غير موجود في ا.

:

() في ج: "والغدوة".

:

() في ج: "المرفوعات".
() غير موجود في ج.
() في ا: "فعالة".

:

() غير موجود في ا.

:

() في ج: "رخصة انشاد".
() في ب: "الاحاديث المرخصة فيه".
() في سنن ابي داود المطبوع: "التحلق".
() في ا: "الحلق".

:

() في ا: "التسوية".
() كذا في ب وج، وفي اكتب ذلك في الاصل غير ان الناسخ في الهامش كتب. مصححا: "قبله".

:

() غير موجود في ج.
() في ا: "يفعل".
() في ج: "يفعل".
() في ا: "لا به".

:

() في ا: "بين".
() ما بين المعكوفين غير موجود في ا.
() في ج: "بجميع".

:

() في ج: "الاخرة".

:

() في ب: "خفف فيهما".

:

() في ج وسنن ابي داود المطبوع: "ب (سبح) ".

:

() في ا: "والدتها".

:

() غير موجود في ب.
() في ج: "لا يدل".

:

() غير موجود في ا.
() غير موجود في ا.

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "اخبرني اسحاق بن سالم مولي نوفل بن عدي قال: اخبرني بكر بن مبشر".
() في ب: "يضمون".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "فجعل".

:

() هكذا وردت في ا، وفي ب وج رسمت هكذا: "اسعره" بلا نقط، وفي سنن البيهقي /  (ط: دار الكتب العلمية  ه /  م): "يستقريه".
() في ج: "مريا".

:

() في ج: "غزاليها".
() في ج: "غزلاء".

:

() في ب: "لان".

:

() في ج: "بارز".
() في ب: "وربما".

:

() في ب: "اتحصت".

:

() ما بين القوسين من زياداتي للتوضيح.

:

() في ا: "وسمته".
() في ج: "للراءين".
() ما بين القوسين من زياداتي للتوضيح.

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "الاخر".

:

() غير موجود في ب.
() في ج: "لا تعجزن".
() في سنن ابي داود المطبوع: "من".

:

() غير موجود في ا.
() في ب: "مبين".
() في ا: "هيءتها".

:

() في ب: "عن سفيان".
() هكذا في النسخ الثلاث بدون لفظة: "قال".
() غير موجود في ا.

:

() في معالم السنن: "بن".
() في معالم السنن: "ابن عبد المطلب".
() في ب: "الحارث".

:

() في ب: "المعني"، وفي ا: "بمعني".
() في ا: "زاءدة".
() موجود في الاصل وليس من اضافاتي، لذا لم اجعله بين معكوفين.

:

() في ب: "وقال".

:

() في ا: "ترفع".
() في ج: "الفضل".
() في ايمكن قراءتها: "الشرحي".
() غير موجود في ج.

:

() في ج: " البديعيات".
() في ا: "ذات".

:

() في ب: "وصلهما".

:

() في ب: "عن سعيد بن اسحاق".

:

() في ب: "واما".
() في ج: "لا يمنع".

:

() في ا: "الصلوات".

:

() في ج: "مرجحات".
() في ب: "ويذهب عنها الغم بها".
() في ب: "ويستبشر النجاة".
() في ب: "البلاء".
() في ج: "بما".

:

() ما بين القوسين من زياداتي للتوضيح.

:

() في ج: "ليواصل".
() في ب: "لكل".

:

() في ا: "جزءي" كما هو في سنن ابي داود المطبوع.
() في ا: "احد".

:

() ما بين القوسين غير موجود في ا.

:

() هذه الزيادة موجودة في سنن ابي داود المطبوع.
() هذه الزيادة موجودة في سنن ابي داود المطبوع.

:

() كذا في اوج، وفي ب: "بالحارث". وقد ذكر المءلف هذه المسالة في كتابه همع الهوامع في باب المثني وفيه: "بني الحارث".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "يا ابا".
() في سنن ابي داود المطبوع: "وارتق".

:

() في ا: "اسمع".
() في ايمكن قراءتها: "سياق".
() في ا: "التوجيع"، وفي ج: "التوجع"، والمثبت من ب موافق لما في صحيح ابن حبان /  (ط: مءسسة الرسالة  ه/  م).
() في ا: "المهجة".
() في ج: " ذكر".

:

() في ب: "اي اجذم"
() في ا: "يحويه ويشتمل".

:

() غير موجود في ج.
() في امكتوب في الهامش: معناه لا تخففي عنه اثم السرقة بدعاءك عليه. ولم يتبين لي اهو لحق فيدرج في الاصل، او مجرد تعليق.

:

() في ا: "ربة".
() في ا: "الحبل" او "الحمل"، لم يتبين لي ضبطها.
() هو مشارق الانوار النبوية من صحاح الاخبار المصطفوية لرضي الدين الصغاني المتوفي سنة  ه. واكمل الدين هو محمد بن محمود البابرتي الحنفي المتوفي سنة  ه، وشرحه علي المشارق سماه: تحفة الابرار في شرح مشارق الانوار. (كشف الظنون / ، ط: دار الفكر  ه/  م).


:

() في ا: "جمع و .. " الباقي قدر كلمة لم اتمكن من قراءته.
() في ب: "بشخصه".

:

() في ب: "وروي".
() في ا: "الطبراني".

:

() في ا: "تاءب".
() في ج: "وقال ابن الاثير في كتاب المصابيح".

:

() في ج: "المظهر".

:

() في ا: "من".
() في ج: "اخر".
() في ب: "اخته".

:

() في ا: "عقالا".
() كذا في النسخ الثلاث وفي النهاية لابن الاثير: "علي الصدقة".
() في ب: "ياخذ".

:

() في ا: "بهذه الصفة".
() في معالم السنن: "ذلك".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "من المعافر".
() في ا: "الولد".

:

() ما بين المعكوفين غير موجود في ا.
() ما بين المعكوفين غير موجود في ب.
() غير موجود في ج.
() في ا: "وقال في النهاية رواية".

:

() الدقل: ردء الثمر.

:

() هنا في اكتب في الهامش: "نوع من الشعير يشبه البر"، ولم يتبين لي اهو لحق فيثبت في النص، او تعليق من الناسخ.
() في ج: "وهو".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "للقحة".

:

() في ا: "سبيله".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "وقال واحد عن حماد".

:

() في ج يمكن قراءتها: "تسلف" وفي سنن البيهقي /  (ط: دار الكتب العلمية  ه /  م): "استسلف".

:

() في ج: "محدود".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "قال رايت".
() في ب: "ولا".

:

() في ب: "هو".

:

() في ج: "سال".

:

() في ج رسمت: "يسده"، وفي معالم السنن: "يعتمده".

:

() في ج: "اي".
() في ج: "وبعرها".

:

() في ب: "للخادم" وكذا هو في معالم السنن.

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "كسب".
() في سنن ابي داود المطبوع: "من".
() في ج: "تشاور".

:

() في النهاية: "تختلف".
() ما بين القوسين غير موجود في النهاية ولا في الفاءق.

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "شققت لها اسما".

:

() في ا: "ان".
() في سنن ابي داود المطبوع: "الميتاء".
() غير موجود في سنن ابي داود المطبوع.

:

() في ج: "يتعرض".

:

() غير موجود في ب.

:

() في ب: "الغسل".
() في ج: "تبه".

:

() في معالم السنن: "نسك".
() في سنن ابي داود المطبوع: "سلت عنها الدم".
() في ب: "باعلي".

:

() في ج: "وقال".

:

() في معالم السنن: "ان تطيب بنفسها".

:

() في ب: "صباغا".

:

() في ج: "صار".

:

() في ا: "امام"، وكتب الناسخ في الهامش: "لعله: اميال".

:

() في النهاية: "القتيبي".

:

() كذا هي ايضا في طبعة سنن ابي داود لدار السلام (الرياض)، وفي طبعة الدعاس والشيخ محيي الدين: "يصد".

:

() غير موجود في ج.

:

() غير موجود في ج.

:

() في ج: "نسجت النسج".

:

() كذا في الاصل دون ذكر القاءل.
() غير موجود في ج.
() في ج: "من".

:

() في ب: "ميراث".
() في سنن ابي داود المطبوع: "ابيكم ابراهيم".

:

() في النهاية: "سريجي".
() في طبعة الدعاس والشيخ محيي الدين: "واوضع".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "الحج يوم عرفة".

:

() كذا في النسخ الثلاث، وفي سنن ابي داود المطبوع الحديث من رواية نافع عن ابن عمر، كما هو مثبت في المتن.

:

() كذا في النسخ الثلاث، وكذا هو في طبعة دار السلام، وفي طبعة الدعاس والشيخ محي الدين: "حرام".

:

() في ج: "عير".

:

() في ا: "عليها".

:

() في ب: "انباه".
() في ا: "ليس".

:

() في ج: عبد القاهر ظاهر.
() في ا: "ابدان".

:

() في ج: "عودها في البدن".
() في ج: "علي".

:

() في ا: "اراد به".
() في ا: "محقق".

:

() في ا: "مكاثر بكم الامم".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "انشز".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "الرضاعة".

:

() في ج: بذمة.
() في ب: "وقد".
() في ا: "واحدة".

:

() في ا: "الثانية".
() في ب: "زوجته".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "خذام".

:

() في ج: "الطبطبة".
() في ب: "ويقولون".

:

() في ب: "نهوا".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "تقبح".
() ما بين المعكوفين غير موجود في ا.
() في سنن ابي داود المطبوع: "ذءرن".

:

() كذا رسمت في النسخ الثلاث، وفي سنن ابي داود المطبوع: "فيما".
() لم يرد شرح هذه الجملة في النسخ الثلاث.
() في سنن ابي داود المطبوع: "الفجاة".
() في ب: "وجهك".

:

() في ا: "ونحوه".

:

() غير موجود في ب.

:

() في ا: "قدرت".
() في ج: "متجوز".
() في ب: "الاخيرتين".
() في ج: "حتي".

:

() في ج: "ولكن".

:

() الزنبيل: القفة والجراب، والوعاء الذي يحمل فيه.
() في ا: "لم يكن فيه شء"، وفي معالم السنن: "لم يكن يلزمه شء".
() في ج: "رجلا".
() في ا: "عن".
() في طبقات ابن سعد /  (ط: دار الفكر  ه/  م): "عن عمران بن ابي انس عن ابيه".
() في ا: "قدم".

:

() في ا: "عن حميضة بن الشمردل".

:

() في ب: "وان".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "من غير".
() في ج: "ومن ادعي ولد رشدة".

:

() في ج: "ينسب".

:

() في معالم السنن: "القعبي".
() في ب: "كانت".

:

() المغرة: طين احمر يصبغ به.

:

() في ا: "بضم اوله وكسر المعجمة".

:

() في ب: "الحامل".

:

() في طبعة الدعاس والشيخ محيي الدين: "شهر".
() في النهاية: "سرار".

:

() غير موجود في ا.

:

() في ب: "حار او بارد".
() غير موجود في ج.
() في ا: "فلا".

:

() غير موجود في ج.

:

() هذا الحديث، كما تري، جاء متاخرا في نسخة السيوطي مقارنة بسنن ابي داود المطبوع.

:

() ما بين القوسين من زياداتي للايضاح.

:

() في ب: "عشرة امثال".

:

() في ج: "لن ينفعك".

:

() في ج زيادة: "للعدو".
() في معالم السنن: "مكامنهم".

:

() في ا: "كفي".
() في ج: "لا يضربانه".
() في ب: "ولا يردعانه".

:

() هنا في ب زيادة: "وتبع بعض الابل بعضا، قال الجوهري: اطنب في الكلام بالغ فيه".
() في سنن ابي داود المطبوع: "الصلاة".

:

() في ج: "قوارع".

:

() كذا قراتها لكن علي تردد فالكلمة غير واضحة.
() ما بين المعكوفين ساقط من ج.

:

() في ا: "ابن حبان".

:

() في ا: "قال".
() في ج: "القاضي".
() في ج: "المخصوصة المتميزة".

:

() في ب: "طيرا".
() في سنن ابي داود المطبوع: "ولا ينكلوا".

:

() غير موجود في ا.

:

() في النهاية: "اعلم".

:

() شخب اللبن: اندفع من الضرع الي الاناء متصلا حين الحلب، وشخب اللبن: حلبه.
والشخبة: الدفعة من الشخب.

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "وفي يده اليسري بياض".
() في ب: "منه محجلة".

:

() في ب: "دءوبا".

:

() في النهاية: "ذخولها".

:

() في ب: "وهي".

:

() هذا الباب موجود في الاصل وليس من زياداتي لذا لم اثبته بين معكوفين.
() في ا: "الاعانة".

:

() غير موجود في ا.
() كذا في اوب، وفي ج: "العينين"، وفي معالم السنن: "العسبار".

:

() في ا: "متكلم".
() كذا يمكن قراءتها بالاصل، وفي شرح الكافية لابن مالك /  (ط: دار صادر بتحقيق احمد بن يوسف القادري  ه/): "نحني".

:

() في ج: "يعقرها".

:

() في ا: "مغلول".

:

() في ج: "ومكان".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "اذا كان".

:

() في ج: "انما تجب في المعروف".
() في ج: "للامر الشرعي".

:

() في ب: "و".

:

() في ا: "لا تراءي". وهو الموافق لطبعة الدعاس والشيخ محيي الدين.

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "بالمنشار".

:

() في ب: "وعرضناها".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "فاختيال الرجل نفسه عند القتال".

:

() الوهدة: الارض المنخفضة كانها حفرة.

:

() في ب: "عينيه".

:

() في ب: "او"،
() غير موجود في سنن ابي داود المطبوع.

:

() في النهاية: "الخياط الخيط، والمخيط بالكسر الابرة".

:

() في ج: "هو".
() في ا: "الرغب".

:

() في ا: "قربه".

:

() في ج: "لاعرفنك هذا".
() غير موجود في ج.
() في سنن ابي داود المطبوع: "تاركون".

:

() غير موجود في ج.

:

() غير موجود في ا.

:

() كذا في النسخ الثلاث، وفي سنن ابي داود المطبوع: "وسهمين".

:

() غير موجود في ا.

:

() في معالم السنن زيادة: "كافرا".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "جليتهم".

:

() في ا: "اصلاحا".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "لا يسالوني اليوم".

:

() في ب: "لا سر فيه".

:

() في ج: "الدروع".

:

() سنن ابي داود ح  بنحو الحديث السابق وفيه: "الرجل يكون علي الفءام من الناس فياخذ حظ هذا وحظ هذا".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "اشحذيها".
() كذا رسمت في النسخ الثلاث، وفي سنن ابي داود المطبوع: "موجءين".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "والمستاصلة التي استءصل قرنها".
() في النهاية: "الاصيلة".
() في ا: "يعني".
() في النهاية: "الهلاك".

:

() في ب: "ذبحا".

:

() في ا: "امرر" كما هو في طبعة الشيخ محيي الدين ودار السلام.
() في النهاية: "من مار يمور اذا جري".

:

() في معالم السنن: "ابو زناد".
() غير موجود في ب.
() في النهاية: "الحبش".

:

() في ا: "اي".

:

() في ب: "زخزيا"! .
() في معالم السنن: "مخارجهما".

:

() هذا الجزء من الحديث المشروح عند السيوطي، يوافق الحديث الاخير من ابواب الصيد في سنن ابي داود المطبوع وهو الحديث رقم ، لذا سيلاحظ اختلال في الترتيب بينه وبين الحديث الاتي الذي هو الحديث رقم  في سنن ابي داود المطبوع.
() في ب: "انتن".

:

() في ا: "راءحة".

:

() غير موجود في ا.
() في ج: "الصفدي".

:

() ذكره السيوطي في الجامع الصغير حديث رقم  واشار الي ضعفه.

:

() غير موجود في سنن ابي داود المطبوع.

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "عانيه".
() هو الحديث رقم .

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "وعن هبته".
() في ج: "ومثله".

:

() في ا: "فرجحت".

:

() في اوج: "البيهقي"، والمثبت موافق لما في الاصابة / .

:

() في ج: "بالضم".

:

() في ب: "عزيب".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "علي الملك".

:

() كذا رسمت في اوب وفي ج: "الغربة"، وفي معالم السنن: "الغزية".

:

() راجع الحديثين ح  وح .

:

() غير موجود في طبعة الدعاس وطبعة الشيخ محيي الدين.
() في ج: "عبد".
() في سنن ابي داود المطبوع: "القرم".
() في طبعة الدعاس والشيخ محيي الدين: "بجواب".

:

() غير موجود في ا.

:

() في ا: "الجمل".
() في ا: "جمل".

:

() في معالم السنن: "لا يصلوا".
() في سنن ابي داود المطبوع: "فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
() غير موجود في ا.
() كذا في ج، وفي ب: "ولا يريدوا"، وفي ا: "ولا يرد" وفي النهاية مادة  عشر : "وقيل: ارادوا به الصدقة الواجبة، وانما فسح لهم في تركها لانها لم تكن واجبة يومءذ عليهم انما تجب بتمام الحول".
() هو الحديث رقم .

:

() ما بين القوسين غير موجود في ا.

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "مديها".

:

() كذا في اوفي ب: كيد ذو الغدرة وفي ج: كيد. . . . الغدرة (ما بين كيد والغدرة غير واضح)، وفي سنن ابي داود المطبوع بتحقيق الدعاس وبتحقيق الشيخ محيي الدين: "كيد او غدرة".

:

() في ج يمكن قراءتها: "جهة".

:

() في النهاية وردت العبارة هكذا: "او يكون الظالم من صفة العرق، وان روي "عرق" بالاضافة فيكون الظالم صاحب العرق، والحق للعرق، وهو احد عروق الشجرة".
() في ب: "عميم ".
() غير غير موجود في ا.

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "وكتب له  يعني  ببحره".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "هل هويت الي الجحر".
() كذا في اوج وفي ب: "الحل" وما اثبته موافق لما في معالم السنن (ط: دار المعرفة  ه/  م).

:

() في ب: "مرات".
() غير موجود في ا.
() في ج: "لا تقول".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "ينكا".

:

() في ا: "و".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "ان الميت".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "لقنوا موتاكم قول: لا اله الا الله".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "اقرووا يس علي موتاكم".
() في ج: "علمه".
() كلمة لم اتمكن من قراءتها فاثبت ما ظهر لي، وفي تفسير الرازي ج /  (ط: دار =

:

= الفكر): "ويشتد تصديقه بالاصول الثلاثة وهي شفاء له، واسرار كلام الله تعالي وكلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يعلمها الا الله ورسوله، وما ذكرناه ظن لا نقطع به".

:

() في ب: "حالة".
() في ا: "بقربه".

:

() في ج: "لن".

:

() في ب: "وله".
() في ا: "ذي".
() في ا: "النجادين".

:

() غير موجود في ا.
() في ج: "بين يديها".
() غير موجود في ب.

:

() في ب: "تتضيف".

:

() في ب: "عضدها".

:

() كذا رسمت في ب وج ولعلها: "شياه" جمع شاة، وفي ارسمت هكذا: "شيءا"، وفي سنن ابي داود المطبوع: "شاة".

:

() سنن ابي داود ح  ولفظه: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي قتلي احد بعد ثماني سنين كالمودع للاحياء والاموات".

:

() في ب: "وان".
() في ا: "بصيغة".

:

() في ا: "بصيغة".

:

() في ا: "والباء".
() في ايمكن قراءتها: "يجبر".
() غير موجودة في ب.
() في ب: "المصدوق".

:

() في ب: "الحانثة"، وفي ج: "الخاءنة".

:

() في ج: "الاقطار".

:

() في ج: ابن عبد السلام.

:

() في ج: "عليه".
() حديث رقم ، عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره ان يجهز جيشا فنفدت الابل فامره ان ياخذ في قلاص الصدقة فكان ياخذ البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة.

:

() في طبعة دار السلام لسنن ابي داود: "باب في الثمر بالتمر".

:

() في معالم السنن : "تنشق".
() كذا بالنسخ الثلاث وهو غير موجود في معالم السنن.

:

() كذا في ب وج، وفي اكتبت ثم شطبها الناسخ.

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "رفعه قال".
() في ج: "زيد".

:

() في ب: "الانشوط".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
() هو الحديث رقم ، وقد مر.

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
() في ا: "المنفعة".
() في ا: "عن ذلك".
() في ا: "تعذر".
() في ب: "فتستعمل".

:

() في معالم السنن: "او".

:

() في النهاية مادة  فضل : "نقع".

:

() في ا: "فكان".

:

() هنا في ب ورد: "قال".
() في ا: "بعد".

:

() في معالم السنن: "تعضي".

:

() في ا: "الزبر".
() في ج: "بتثليث".

:

() في ب: "ان".

:

() في ج: "وابن".

:

() في ا: "القدير".
() في ب: "لكانت الزواءد".
() في ب: "يبدله".

:

() في ا: "الكرحي".

:

() غير موجود في ب.

:

() في ج: "رويناه".

:

() في ج: "رعابات".

:

() في ج: "القصاعي".

:

() في ب: "الاخبار".

:

() في ا: "يملك"، وفي معالم السنن: "تمليك".

:

() كذا في اوج وفي ب: "افكل"، وهو غير موجود في النهاية مادة  فكل  فلعله من كلام السيوطي.

:

() غير موجود في سنن ابي داود المطبوع.

:

() في ج: "يقبل".

:

() في ا: "البيهقي"

:

() ما بين المعكوفين غير موجود في ج.

:

() في ج: "اخص".
() في ب: "وقال البيهقي في سننه".

:

() في ا: "راوي هذا الحديث"، وفي ج: "روي هذا الحديث".
() في سنن ابي داود المطبوع: "ابتاعه".
() في ج: "فقال".

:

() في ج وسنن ابي داود المطبوع: "بشهادة".
() في ا: "ابن استه" وكتب الناسخ في الهامش: "لعله ابن داسه".

:

() في ا: "جذر".

:

() في ج: "حفت".
() في اكانها رسمت: "رءية".

:

() في ب: "اي لا".

:

() في ا: "ويستسقطونهم فيها".
() في ج: "لا يكتم".

:

() في ب: "وروي".

:

() غير موجود في ج.
() في ب: "راويه".

:

() في ا: "توهم".
() في ا: "انا نتحدث بكل ما نريد".
() في ج: "قال".

:

() في معالم السنن: "يتلون".
() في معالم السنن: "له".
() غير موجود في ب.
() في ب: "يهملان".
() في ب: "يفيضان".

:

() سنن ابي داود ح  ولفظه: "ان من العنب خمرا، وان من التمر خمرا، وان من العسل خمرا، وان من البر خمرا، وان من الشعير خمرا".

:

() في معالم السنن: "يعاقرها".

:

() في ب: "للوارد".
() البربط: من الات الطرب يشبه العود، فارسي معرب بربت.

:

() كذا في النسخ الثلاث.

:

() في ب: "المحبوبة".

:

() في ا: "يصلح".

:

() في ا: "الدقيق".

:

() الناطف: نوع من الحلواء.

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".

:

() في ب: "اذ".
() في ج: "طوخان".
() في ب: "هبة"، وفي ج يمكن قراءتها: "بهيءة". وفي زاد المعاد في هدي خير العباد لابن القيم / : "وهلة".
() في ا: "يشد".

:

() في ب: "ويحتمل".
() في معالم السنن: "لطافته".

:

() اي: الحديث  والحديث .

:

() الحديث الذي قبله رقم  ولفظه: "اذا وضع عشاء احدكم واقيمت الصلاة فلا يقوم حتي يفرغ"، اما بلفظ: "فابدءوا بالعشاء" فلم اجده عند سنن ابي داود المطبوع.

:

() غير موجود في اوفي ج: "قد".

:

() في طبعة دار السلام: "يتخلجن".
() في طبعة الدعاس وطبعة الشيخ محيي الدين: "صدرك".
() في ب: "الحركات".

:

() في طبعة الدعاس والشيخ محيي الدين: "فصدت".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "البطيخ".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "نام".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
() الراوي هو الخطابي كما في معالم السنن.

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
() في معالم السنن: "في موضعه".
() في سنن ابي داود المطبوع: "فقال له".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "قال النبي  صلي الله عليه وسلم ".

:

() في ب: "اي".

:

() في ا: "من".

:

() في ج: "عنه".
() في سنن ابي داود المطبوع: "عليكن".
() في ج: "الحجر".

:

() في معالم السنن: "فيبقي".

:

() غير موجود في ج.

:

() في ج: "وقال البيهقي في شعب الايمان".
() في ا: "الجنب".
() في ب: "الجنبين". والمثبت موافق لما في معالم السنن.

:

() في ا: "عادات".
() في ب: "بالرمل".
() في ب: "اجتماع".

:

() في ا: "في قوله".
() في ا: "قال".
() كذا في النسح الثلاث، وفي شعب الايمان /  (ط: دار الكتب العلمية): "تشاءم".

:

() كذا في النسخ الثلاث، وفي معالم السنن: "ابو عبيد".

:

() في ج: "كذا".
() في ج: "المغرب".

:

() غير موجود في ا.

:

() في ب: "الاهواء".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "ام".

:

() في ا: "شريح".
() في سنن البيهقي: "ليحركه".

:

() كذا في النسخ الثلاث، وفي معالم السنن: "فعالة".
() راجع الباب الذي قبل هذا الباب، باب فيمن اعتق نصيبا له من مملوك من سنن ابي داود ح  الي ح .

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "كتاب الحروف والقراءات".
() في طبعة الدعاس والشيخ محيي الدين: "كاءن".

:

() غير موجود في ج.

:

() في ج: "تقي الدين السبكي".

:

() غير موجود في ا.
() في ا: "روينا".
() في ج: "المشايخ".
() في ا: "الباس".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "الخز".

:

() في معالم السنن: "سهم".

:

() في معالم السنن: "القسي".
() في معالم السنن: "مشته".

:

() كذا في ج وهو موافق لما في شعب الايمان للبيهقي /  (ط: دار الكتب العلمية  ه/ م) وفي ايمكن قراءتها: "الطبنة" وفي ب تظهر: "الطينة".
() في شعب الايمان: "التي يعدها".

:

() في اغير واضحة وكتب الناسخ في الهامش: "لعله: طرته".

:

() راجع الحديث رقم .
() في ج: "وذلك".
() في ج: "الناس".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".

:

() في ب: "في السءال".
() في سنن ابي داود المطبوع: "مقبلا متقنعا".
() في اوج: "الحافظ".

:

() في ج: "وقد".
() في ب: "عمر".

:

() في ا: "وقال الاخر".
() في ج: "فتاه".
() في ج: "بسبب".

:

() في ا: "عامر".
() في معالم السنن: "اديم".

:

() غير موجود في ا.

:

() في ب: "في واحد".
() في ب: "ذرة".
() غير موجود في سنن ابي داود المطبوع.
() في ب: "من خردل".

:

() في معالم السنن: "بطر الحق".
() في ا: "الاولي".
() في ب: "ذلك".

:

() هنا في ب زيادة: "بغير علم".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "كان يدخل علي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  مخنث".

:

() كذا في اوب، وفي ج: "ام عبد الله"، وفي الاصابة /  عن ام سلمة قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعندي مخنث فسمعته يقول لعبد الله بن ابي امية: "ان فتح الله عليكم ... " الخ.

:

() في ب: "او".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".

:

() في ا: "العرص".
() في ب: "يرفع".
() في ا: "عرصت".

:

() في ا: "به تنضد".
() في ا: "تجعل".
() غير موجود في ب.

:

() في ج: "تزيينه".

:

() في ا: "بالرغم".

:

() في ج وسنن ابي داود المطبوع: "غير".
() في ج: "تتلطف به".

:

() في ازيد بخط مغاير: "الجزري" كما هو في سنن ابي داود المطبوع.
() في ب: "وقال".

:

() في ا: "لعبد".

:

() في ا: "عروة".
() في ا: "صنعت"
() في ج: "ذهب".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "نقش خاتمي".
() في سنن ابي داود المطبوع: "فلبسوا".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "فقال له".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "المعيقيب".

:

() كذا بالنسخ الثلاث، ولعل الصواب: "ابن سعد" كما في فتح الباري / .

:

() في ج. "علي قولهم".
() في ا: "رواية".
() في ج: "فاوهم".

:

() في ا: "ابن باطيس".
() في ا: "حيان".

:

() في ب: "كتفريج".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "قدمي".

:

() في ا: "الورك".

:

() في ج: "بحق".

:

() في النهاية مادة  رحا : "الي تقضي".
() في ب: "عن تدور".

:

() في ب: "كالثغور".

:

() هو الحديث رقم :
حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا وكيع عن عثمان الشحام قال: حدثني مسلم بن ابي بكرة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انها ستكون فتنة يكون المضطجع فيها خيرا من الجالس والجالس خيرا من القاءم والقاءم خيرا من الماشي والماشي خيرا من الساعي". قال: يا رسول الله ما تامرني؟ قال: "من كانت له ابل فليلحق بابله ومن كانت له غنم فليلحق بغنمه ومن كانت له ارض فليلحق بارضه". قال: فمن لم يكن له شء من ذلك؟ قال: "فليعمد الي سيفه فليضرب بحده علي حرة ثم لينج ما استطاع النجاء".

:

() في ا: "بيتا من كلاب".
() في ب: "الكسير".

:

() في ب: "الشمس".
() في سنن ابي داود المطبوع: "فواها".

:

() في ب: "نظف".
() في ب: "النظاف".

:

() في ب: "قوله".

:

() في ب: "الخيرات".

:

() في ا: "سمر".

:

() في ا : "تنكشف".
() في ا: "و".

:

() في ا: "يقول".

:

() غير موجود في ج.
() غير موجود في ا.

:

() غير موجود في ا.
() في ب: "وكذلك".

:

() في ا: "وهم".
() في ا: "يخرج".

:

() كذا في ا، وفي ب: "لنونة" وفي ج: "لنبوه". والابيات في طبقات الشافعية للسبكي /  (ط: هجر  ه   م) وفيها تربة.

:

() في ا: "كتاب".
() في ج: "لصلاحيته للواحد فما فوقه".

:

() في ب: وكان حافظ دهره في الحديث.

:

() في ا: "انفرد".
() في ايمكن قراءتها: "مذ" وفي ب: غير واضحة.
() كذا بالنسخ الثلاث. ولعله: "منحة".

:

() كتب الناسخ في الهامش: لعله "المنحة".

:

() في ا: "العقال".
() في ب: "يقترب".

:

() في ج: "ان فسطاط".
() في ا: "الشعر".
() في ب: "يستعيدهم " وفي ج: "يستعديهم" وفي كتاب التذكرة للقرطبي  مصدر المءلف  /  (ط: دار المنهاج  ه): "يستبعد بهم".

:

() في ا: "ماتوا".

:

() في ج: "تحولت"، وفي معالم السنن: "قد عليت".
() في معالم السنن: "طارق".
() في ب: "ابن وجيه".
() في ج: "كالضان".

:

() في ا: "المكان".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "قال له".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "فايتهما".
() في ب: "تخرج".

:

() كذا في ب، وفي ا: "يصمنه"، اما في ج فقد اصابها بلل فانمحت.

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "بحرا".

:

() في ا: "لهم".
() في سنن ابي داود المطبوع: "كافر".

:

() في ب: "غاءبا".

:

() غير موجود في ب.
() في ا: "عظيم".
() في ا: "فيه".

:

() في ا: "اهل".

:

() في ج: "وتتابعه".

:

() في ب: "قاله".
() في التذكرة للقرطبي: "من بلوغ الدجال باب لد، هذا ما وردت به الاخبار".
() في ب: "المسلمين".

:

() في ج: "اهلث".
() في ا: "كثير".
() في ج: "الهلث".
() في ج: "قال في النهاية".
() في سنن ابي داود المطبوع: "وانه".

:

() في ا: "الايهام".
() غير موجود في ج.

:

() في ب: "موثوقا".
() في ا: "خلقه".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "صاءد".
() كذا في الاصل، وفي معالم السنن: "يقر".
() في ا: "رجلا".

:

() في ج: "مقدار".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "ابن صاءد".
() في سنن ابي داود المطبوع: "فلم ينكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
() في ب: "سريج".

:

() في ب يمكن قراءتها: "الاسخرية".

:

() في ا: "مفاعل".
() في سنن ابي داود المطبوع: "و".

:

() في ا: "احدهما".
() في ا: "ولا".
() في ا: "وكذلك".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "تبقي".

:

() في معالم السنن: "ابي عبيد".

:

() في ج: "من هو الانس".
() في ا: "يخرم".

:

() غير موجود في طبعة الدعاس وطبعة الشيخ يحيي الدين.
() في معالم السنن: "لفظه لفظ الدعاء".

:

() في ا: "وفيه".
() في ا: "العاتك".

:

() في ب: "المقام".

:

() هنا في اكتب فوق السطر: "بن عبد الاسد".

:

() هنا في اكتب في الهامش وكانه لحق: "اي: غشي عليها وغلبها واستكرهها".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "هل صليت".
() في ب: "عند".

:

() في ب: "بالكناية".

:

() في ب: "طرفا".
() في ج: "الاول".
() في ا: "ورفع".

:

() في ب: "نقطع".
() في ج: "فيطلق".
() في ا: "باعتبار".
() في ب: "انيطت".
() في ب: "وشرطا".

:

() في ج: "رواه".
() في ا: "معلقا".
() غير موجود في ب.

:

() في ب: "انيطت".

:

() في ا: "اللفظ".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "نكلته".

:

() في ب: يحني.
() في ب: يجنا.
() في ب: "جنا يجنا جنوا".
() في ا: "كتب".

:

() في ا: "لما".

:

() في ا: "وبكسر الميم وسكون التاء قبل الياء".
() في ا: "بالسم".

:

() في معالم السنن: "لكان القتل".

:

() في ب: "القتيل".
() في ب: الاوثار.

:

() في ب: "في".

:

() في سنن ابي داود المطبوع، طبعة دار السلام: "اخبرتني هذه في يدي، الذراع"، وفي طبعة الدعاس والشيخ محيي الدين: "للذراع".

:

() في ا: "انسي".

:

() في ب: "او".

:

() في ج وسنن ابي داود المطبوع: "فلاجه".
() في ج: "لاجاه".
() غير موجود في سنن ابي داود المطبوع.
() في ج: "سلمة".

:

() في اوسنن ابي داود المطبوع: "الاول فالاول".

:

() في ج: "منعه".
() في ا: "في".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "لا يقبل منه صرف ولا عدل".
() في ا: "يحصل".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "واذا".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "يطل".

:

() في ب: "ولم".

:

() ما بين المعكوفين غير موجود في ا.
() في ب: "وقالوا".
() في ب: "قال في النهاية".

:

() غير موجود في ا.

:

() في ا: "فيرجع".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسلمين عن كلامنا".

:

() في ب: "المتمارين".
() غير موجود في ا.

:

() في ب: "تضمنت".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "وان عبدا حبشيا".
() في معالم السنن: "عياره".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "الا هلك".

:

() في ب: "تخطي" وفي معالم السنن: "مخطء".
() في ا: "احدا".

:

() في ج: "فان اسم".

:

() في ج: "في حق جميع".
() في ايظهر رسمه: "الرماني".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "اتبع".
() في ج: "العين".
() في ج: "بيان".
() في سنن ابي داود المطبوع: "اعزير".
() في ج: "انبي".

:

() في اوج وردت هذه الجملة من الحديث دون شرح، وفي ب ورد بعدها بياض.

:

() في ج: "يثبتان".
() في سنن ابي داود المطبوع: "العظم".

:

() في ب: "المظهري".

:

() في ج: "اكمل".

:

() في ا: "بالمءمن".
() غير موجود في سنن ابي داود المطبوع.
() في ا: "زحرفها".
() في ب: "واخرجه".

:

() كذا رسمت في اوفي ج رسمت هكذا: "حيوة" اما في ب فالكلمة غير موجودة.
() في ب: "مثل وقاحته".

:

() غير موجود في سنن ابي داود المطبوع.
() في سنن ابي داود المطبوع: "قال: حدثني بمني عن ابيه".
() غير موجود في ا.
() كذا بالنسخ الثلاث والمعروف انه فاسي.
() غير موجود في ا.

:

() في ا: "المكنونات".

:

() غير موجود في ب.

:

() في ا: "لما صدر مقدرا".
() في معالم السنن: "ادم عليه السلام".

:

() في ب: "يعيب".
() في ا: "عليه الصلاة والسلام".

:

() في ب: "عدها".

:

() في ايمكن قراءتها: "ترتب".
() في ب: "فاعرض".

:

() سنن ابي داود ح   حدثنا عبد الوهاب بن نجدة حدثنا بقية ح وحدثنا موسي بن مروان الرقي وكثير بن عبيد المذحجي قالا: حدثنا محمد بن حرب  المعني  عن محمد بن زياد عن عبد الله بن ابي قيس عن عاءشة قالت: قلت: يا رسول الله، ذراري المءمنين؟ فقال: "هم من اباءهم". فقلت: يا رسول الله، بلا عمل؟ قال: "الله اعلم بما كانوا عاملين". قلت: يا رسول الله، فذراري المشركين؟ قال: "من اباءهم". قلت: بلا عمل؟ قال: "الله اعلم بما كانوا عاملين".

:

() في ا: "بهذا".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "قال: سمعت".
() في سنن ابي داود المطبوع: "يقول فذكر نحوه".
() غير موجود في ا. وغير موجود ايضا في عمل اليوم والليلة لابن السني ح .

:

() في ب: رسمت هكذا: "يتعبه".

:

() هذا الحديث جاء مقدما في سنن ابي داود المطبوع، وذلك في: "باب في الجهمية".

:

() هنا في سنن ابي داود المطبوع: "قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضع ... " الخ.

:

() في ا: "اي".

:

() في معالم السنن: "لا تتلي ابله".
() في ا: "فقلبت".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "ستكون في امتي".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "مثدون".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "في عقب".

:

() في ب: "وكفوهم".

:

() هنا في سنن ابي داود المطبوع زيادة: "رفعاه جميعا".
() في ج: "يحيي".
() هنا في ابعد هذا: "قال".
() في ا: "الحاكم".
() غير موجود في ا، وفي ج: "والثانية".

:

() في ج: "والمتفحش الذي يتكلف في كلامه وفعاله والتفحش الذي يتكلف ذلك ويتعمده".

:

() كذا رسمت في النسخ الثلاث، وفي سنن ابي داود المطبوع: "تستح".

:

() الكلام المذكور للخطابي في معالم السنن وفيه: "باسباب".

:

() في ا: "للناس".

:

() في ب: "تعينوا".
() في ب: "نكر".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "وصار بعضه في الشمس وبعضه في الظل".

:

() في ايمكن قراءتها: "يقصد".

:

() في ج: "مشهر".
() في ب زيادة: "موصولا".

:

() في ب: "وتاتلف فتختلف".
() في ب: "بدء".
() في ا: "منكر".

:

() هنا في "ب" بعد ذلك بياض بالاصل، وفي "ا" وج لم يرد شرح هذه الجملة.

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "ينتجي".
() في طبعة الدعاس والشيح محيي الدين: "دون الثالث".
() في ب: "العمارة".

:

() في ا: "ولعله".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".

:

() في ا: "المروح".
() غير موجود في ب.

:

() في سنن ابي داود المطبوع تقديم: "لا تحسسوا" علي "لا تجسسوا".
() غير موجود في ا.

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "قال: فوضع".
() في سنن ابي داود المطبوع: "علي".
() في ا: "وكذا".

:

() في ج: "وهو".

:

() في ا: "يوثقون".

:

() في ب: "وامامته".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "اهل الارض".
() في ج: "فيقولها".
() في ا: "تهم".

:

() في ا: "انكم". وفي ج رسمت هكذا "ايكم".
() كذا في اوب، وفي ج: "لجامه".

:

() في "ب" بعد هذا بياض، وفي "ا" و"ج" لم يرد شرح الجملة، وانتقل الي الحديث الموالي وفي النهاية، مادة  صرم  قال: "كرهه لما فيه من معني القطع، وسماه زرعة لانه من الزرع: النبات".

:

() ما بين المعكوفين غير موجود في ا.
() راجع سنن ابي داود ح .

:

() في ج: "عندها".
() في ب: "يسود".
() في ج: "العامة".
() في سنن ابي داود المطبوع: "قال لي".

:

() في ج: "البقرة".

:

() في ب: "عنها".

:

() في ب: "ابي هريرة".

:

() في ا: "معني يختص".
() في ج: "في جميع".
() في ب: "سلطة".
() في ا: "الدلالة".
() في ج: "بصفة".

:

() في ا: "الحكم".
() في ا: "سال".

:

() في ج: "طريقه".
() في ا: "كما يقوله الراءي".
() في ا: "اذ ذاك".

:

() في ب يمكن قراءتها: "القمران".

:

() كذا في النسخ الثلاث.

:

() في ايمكن قراءتها: "تممت".

:

() في ا: "الاعصم".
() في ب: "عن".

:

() قمت بتحقيقه ونشرته ضمن مجموع بعنوان: "قطوف لغوية من خزانة مخطوطات المكتبة الوطنية الجزاءرية": ط: دار الكتب العلمية  م.
() في ج تظهر: "الفراء".
() في ج: "المضيق".

:

() في ا: "تشمت".
() في ا: "لا اعلمه".
() في ب: "رءية".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "ليس له حجار".

:

() في ب: "في فتح الباري قال في الترمذي".
() في ج: "سلمت".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "رهبة ورغبة".

:

() في ا: "وفي".
() في ا: "و".

:

() في ا: "في".
() في ا: "الغروب".
() في ب: "بذنوبي".

:

() في ب: "سحابه".

:

() في ا: "الارجل".
() في ج: "النووي".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "الشء".
() في ب: "يحب".

:

() في ب: "المحبوب".

:

() في ا: "راحم".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "وقرن".

:

() في ب: "رفعة".
() في ب: "الاءمة".

:

() في ا: "عليهم".
() في ا: "لا توسعه".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "لاءمكم".

:

() هكذا يمكن قراءتها في ب وج، وفي ا: "فصد".

:

() غير موجود في ا.

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "اذا دعي احدكم الي طعام".

:

() في ا: "كتاب".

:

() هكذا يمكن قراءتها في النسخ الثلاث، والزيادة التي نسبها المءلف لابن السني لم اجدها في كتابه عمل اليوم والليلة.

:

() في ب: "افخر".

:

() في ج: "سعد".
() في ا: "زارع".
() في ا: "زارع".
() في الاكمال لابن ماكولا / : "ابو ذريح".

:

() في ا: "يمثل".
() في ج: "الخطابي".

:

() في ا: "شجرة".
() في سنن ابي داود المطبوع: "بن ابي سليمان".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "وبضعته".

:

() في سنن ابي داود المطبوع: "ياتي شهوته".
() في ب: "حلها".
() في سنن ابي داود المطبوع: "ارايت لو وضعها في غير حقها اكان ياثم؟ ".
() في ب: "الجنات".
() في ب: "الجنات".

:

() في ب: "انما". واثر ابن المبارك في سنن الترمذي /  (ط: دار الغرب الاسلامي) ولفظه: "انما يكره من قتل الحيات: قتل الحية التي تكون دقيقة كانها فضة ولا تلتوي في مشيتها".

:

() في ا: "احتراز".
() في ج: "تسببت".

:

() في ب: "طوير".
() في سنن ابي داود المطبوع: "ينكا".

:

() في معالم السنن: "ابو بكر بن ابي داود".
() غير موجود في معالم السنن. وفي ب: "معنا".

:

() ما بين المعكوفين ورد في ج وغير موجود في ا، اما في ب فجاء ما نصه:
"وقال المءلف رحمه الله ما صورته: اخر التعليق علي سنن ابي داود فرغت منه يوم الجمعة الرابع والعشرين من جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعماءة احسن الله ختامها". 