

 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 الفانيد في حلاوة الاسانيد

 تاليف
 الحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (   ه)

 اعتني به
 رمزي سعد الدين دمشقية

 ساهم بطبعه بعض اهل الخير بالمدينة المنورة

 دار البشاءر الاسلامية

 NO PAGE NO

 الفانيد في حلاوة الاسانيد   حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع
 هاتف:  فاكس: / 
 بيروت  لبنان ص ب: / 
 email: bashaer@cyberia.net.lb   بسم الله الرحمن الرحيم   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة المعتني

 الحمد لله فالق الحب والنوي، والصلاة والسلام علي رسوله امام الهدي، وعلي اله واصحابه اهل التقي، ومن تبعهم وسار علي دربهم ومشي.
 اما بعد، فهذه رسالة لطيفة فريدة للامام الحافظ جلال الدين السيوطي رحمه الله، جمع فيها احاديث نبوية شريفة مما في اسناده لطيفة فريدة: من اتصال سند اهل الاسلام بنبي الله ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام، واجتماع صحابة اربعة او خمسة في سند واحد يروي بعضهم عن بعض، وكذلك اجتماع اربعة صحابيات ثنتان من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  وثنتان ربيبتان له في اسناد، ورواية صحابي عن تابعي عن صحابي، ورواية اءمة الفقه المجتهدين احمد بن حنبل عن الشافعي عن مالك، او ابي حنيفة عن مالك، او الشافعي عن محمد بن الحسن عن ابي يوسف، او الشافعي عن مسلم عن ابن جريج عن الثوري عن مالك، ورواية اءمة اللغة المازني عن سيبويه عن الخليل بن احمد، او ابن ابي دريد عن ابي حاتم عن الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء، ومن اجتمع في اسناده جماعة من الشعراء او الكتاب او الخلفاء.



 فهذه الرسالة علي وجازتها جمعت كل اسناد حوي فراءد، او انتظم افراده كالجواهر في القلاءد. وكانت مناسبة العمل علي تحقيقها والعناية بها اجتماع الشمل باخوة احبة في بيت الله الحرام بمكة المكرمة في العشر الاواخر من شهر الخير والبركات رمضان (¬)، وصرف الوقت خلال الاعتكاف بما يفيد وينفع.

  AUTO اسم الرسالة

 :
 وقد سمي الحافظ السيوطي رسالته هذه: "الفانيد في حلاوة الاسانيد".
 والفانيد: اسم نوع من الحلوي، قال المرتضي الزبيدي في "تاج العروس" مستدركا علي القاموس / : فانيد: نوع من الحلواء يعمل بالنشا، وكانها اعجمية؛ لفقد فاعيل من الكلام العربي، ولهذا لم يذكرها اكثر اهل اللغة. قلت اي المرتضي: وسياتي في المعجمة اي فانيذ، ولكن قال شيخنا تقي الدين الفاسي: انه بالمهملة اليق. اه.
 وعند ذكر الفيروزابادي "الفانيذ" في حرف الذال المعجمة، قال الزبيدي / : الفانيذ اهمله الجوهري، وقال الازهري: هو ضرب من الحلواء معروف، فارسي معرب بانيد بالدال المهملة، وقد مر انهم يقولون فانيد بالدال المهملة، وسمي الجلال يعني السيوطي كتابه "الفانيد في حلاوة الاسانيد" قاله شيخنا. اه.



 والخلاصة ان السيوطي نعت كتابه بالفانيد تشبيها لاسانيده الفريدة بالحلواء المشهورة (¬) في عصره.

  AUTO نسخ الرسالة

 :
 بحمد الله تعالي اولا ثم بفضل سعي الاخ المحب الشيخ محمد بن ناصر العجمي (¬) تحصل لهذه الرسالة اربع نسخ مخطوطة. وهي التالية:
   نسخة (ا): وهي نسخة عدد اوراقها  اوراق، ولم يكتب في اخرها اسم ولا تاريخ نسخها, ولكن ورد علي صفحة العنوان: "في يوم الاربعاء العشرين من شهر جمادي الاخرة سنة تسعماءة ختمت بخير ان شاء الله تعالي". كما جاء بعد اسم الرسالة ما نصه: "املاء شيخنا خاتمة الحفاظ والمجتهدين جلال الدين ابو الفضل عبد الرحمن بن العلامة كمال الدين السيوطي ... " وناسخها تلميذ المءلف العلامة الداوودي صاحب طبقات المفسرين.



   نسخة (م): وهي نسخة مكتبة الحرم المكي الشريف رقم (/ ) اسانيد، حديثة العهد، منسوخة سنة  ه، وناسخها ابو الفيض عبد الستار الصديقي الحنفي (¬) بمكة المكرمة، وهو شيخ شيخنا الذي اروي هذه الرسالة عنه كما يتبين من الاسناد الاتي، عدد اوراقها  اوراق.
   نسخة (ب): هي نسخة المكتبة الوطنية بباريس مصورة من مركز الملك فيصل بالرياض، رقمها (/ )، بدون تاريخ نسخ او اسم ناسخ، وعدد اوراقها  اوراق.



   نسخة (ز): هي نسخة المكتبة الازهرية []  مجاميع، تاريخ نسخها سنة  ه علي يد محمد شمس الدين بن الحاج ابراهيم الحمصي الشافعي الرفاعي السلمي، وعدد اوراقها  اوراق.
 وقد تمت المقابلة اولا للنسختين (ا) و (م) في الحرم المكي، ثم النسخة (ب)، ثم النسخة (ز) لتاخر الحصول عليهما. وقد تم تجاوز ذكر الفروق بين النسخ لكثرتها وعدم اهميتها الا في مواطن قليلة.

  AUTO التعليق علي الرسالة

 :
 وبعد ان تمت المقابلة للنسخ المخطوطة قمت بتخريج احاديث الرسالة والتعليق علي مواطن منها استكمالا للفاءدة وتحقيقا للعناية بها.
 هذا, ولم يكن في النية التطويل في التعليقات ولا سيما تراجم رجال الاسناد، غير ان اختلاف النسخ وتحريف الاسماء احوجا الي ذلك.

  AUTO سندي لهذه الرسالة

 :
 اروي هذه الرسالة وساءر مءلفات الامام السيوطي بالاجازة (¬) عن شيخنا مسند العصر الشيخ محمد ياسين الفاداني المكي، عن المسند الشيخ عبد الستار بن عبد الوهاب الصديقي المكي والمعمر الكياهي (¬) جمعان بن مامون التنقراني، كلاهما عن المعمر الكياهي نووي بن عمر البنتني، عن المعمر الشيخ عبد الصمد بن عبد الرحمن الاشي الشهير بالفلمباني، عن المعمر عاقب بن حسن الدين بن جعفر الفلمباني نزيل المدينة المنورة، عن   محمد بن سليمان الكردي المدني، عن محمد سعيد سنبل العمري، عن احمد بن محمد النخلي المكي، عن الشمس محمد بن العلاء البابلي، عن احمد بن خليل السبكي، عن النجم محمد بن احمد الغيطي، عن الجمال يوسف بن عبد الله الارميوني، عن المءلف الحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي.
 وفي الختام ارجو من المولي عز وجل ان يتقبل هذا العمل ويجعله خالصا لوجهه الكريم، والحمد الله رب العالمين.
 مصيف بحمدون من جبال لبنان
  جمادي الاخرة  ه
  ايلول  م
 وكتبه
 محب السنة النبوية السنية
 رمزي سعد الدين دمشقية



  AUTO ترجمة المءلف الامام جلال الدين السيوطي

 الامام السيوطي اشهر من ان يعرف او ان يترجم له، وقد صدر حديثا عن مجمع اللغة العربية بدمشق كتاب عنوانه "بهجة العابدين بترجمة الحافظ جلال الدين السيوطي" لتلميذه الشيخ عبد القادر بن محمد بن احمد الشافعي الشاذلي، فاحببت ان انقل منه ما يتعلق بموضوع علم الحديث، مع مقدمته لترجمة شيخه التي اكثر فيها من التبجيل وبالغ في المديح، غير انه ساق عباراتها باسلوب سجع لطيف وترادف فريد.
 قال رحمه الله: هو سيدنا ومولانا الاستاذ الجليل الذي لا تكاد الاعصار تسمح له بنظير، الشيخ الامام والحبر الهمام، شيخ الاسلام وارث علوم الانبياء عليهم السلام، فريد دهره ووحيد عصره، مميمت البدعة ومحيي السنة، ويكفي ما ورد في احياءها من عظيم المنة من قوله عليه السلام: "من احيا سنتي فقد احبني، ومن احبني كان معي في الجنة" (¬).
 العالم العلامة، البحر الفهامة، مفتي الانام، وحسنة الليالي والايام،   جامع اشتات الفضاءل والفنون، المستخرج من غوامض مخباتها كل در مكنون، فاتح اقفال مشكلات العلوم، ومحيي موات ما اندرس منها من المعالم والاثار والرسوم، ختام داءرة الحفاظ، وفارس المعاني والالفاظ، رحالة الزمان، ومجتهد الوقت والاوان، اخر المجتهدين وبقية الاءمة المجددين لهذه الامة امر الدين.
 استاذ الاستاذين، واوحد علماء الدين، امام المرشدين، وقامع المبتدعة والملحدين، والسيف الصارم في قطع رقاب المعاندين، حجة المناظرين، وانسان عين الناظرين، سلطان العلماء ولسان المتكلمين وعمدة المعلمين، وهداية المتعلمين، شيخ الاسلام والمسلمين والداعي الي رب العالمين.
 امام المحدثين في وقته وزمانه، والفاءق علي نظراءه ومشايخه واقرانه، والقاءم بنصرة دين الله في سره واعلانه، والناصر للسنة الشريفة بقلمه ولسانه.
 من له اختيار في المذهب وترجيح، واجتهاد وتقوية وتصحيح، ومن اجتمعت فيه شروط المجتهد وصفاته، وكملت فيه علومه والاته، وانفرد في زمانه بالاجتهاد، وبلغه ربه غاية السءال والمراد.
 خادم السنة الشريفة، وحامل الويتها المنيفة، سلالة السلف الصالح، وخلاصة الخلف الناجح، متبع السنة النبوية، ومقتفي الاثار المحمدية.
 مربي المريدين، ومرشد السالكين، وعمدة المحققين، وقدوة الناسكين، الورع الزاهد الناصر للشريعة، المجاهد الحافظ الناسك المجتهد المطلق، العالم بفنون العلوم المحقق منها والمدقق، الجامع بين العلم والدين، والسالك سبيل السادة الاقدمين.
 كان للعلوم جامعا، وفي فنونها بارعا. ومقدما في معرفة علل الحديث   علي اقرانه، متفردا بهذا الفن في زمانه، بصيرا بذلك، سديد النظر في تلك المسالك، لا يشق له غبار، ولا يجري معه سواه في مضمار.
 وكان حسن الاستنباط للاحكام والمعاني من السنة والكتاب، بنكت تسحر الالباب وفكر يستفتح له ما يستغلق علي غيره من الابواب، مبرزا في العلوم النقلية والعقلية والمسالك الاثرية والمدارك النظرية.
 فهو العالم العامل المرشد المربي المكمل الكامل، ذو الاخلاق الرضية المرضية، والافعال السنية السنية، المشهور علمه وامامته وجلالته، وزهده وورعه وعفته وصيانته، المعرض عن الدنيا وعن زينتها، وعن اهلها ونعيمها ولذتها.
 لم يزل طول عمره متنزها في رياض العلوم والمعارف، مقتطفا من اوراقها ثمرات الحكم واللطاءف، حريصا علي سلوك طريقة اهل السنة والجماعة، مواظبا علي الخير، لا يصرف من اوقاتها ساعة في غير طاعة، محافظا لازمانه واوقاته، مقبلا علي طاعات ربه وعباداته، عارفا بمذاهب العلماء المشهورة.
 حسن الصيت والسيرة، نير القلب والسريرة، والعلوم الرفيعة، والفنون البديعة، والتصانيف الباهرة الفاءقة، والتاليف الزاهرة الراءقة النافعة الحميدة، والجامعة المفيدة، التي انتشرت في غالب الاقطار، وعم النفع بها في اكثر الامصار، وسارت بها الركبان، واشتهرت باقاصي البلدان، حتي صارت كالبدر في الاشراق، وتلقاها الناس بالقبول في ساءر الافاق. وظهر علمه فيها، وشهد له به اهل الوفاق والافتراق، وبلغت عدة ما اثبته منها في فهرست مءلفاته الي وقت السياق، نحو خمسماءة وخمسين مءلفا مما رق وراق، وتشرفت بكتابته الدفاتر والاوراق.



 ومع كثرة هذه المصنفات وغزارة هذه المءلفات، فليس لكل واحد منها نظير، وحقه ان يرقم علي السندس بالنضير. فانه رحمه الله انتخبها بالعلوم القرانية والتفسيرية والاحاديث القولية والفعلية، والقواعد الاسلامية، والعقاءد الايمانية واللطاءف العرفانية، والمعارف الربانية، والعلوم الاصلية والفرعية والدينية والشرعية والعقلية والنقلية والعلمية والعملية والطبية والروحانية والجثمانية والادبية والانشاءية والنثرية والشعرية واللغوية والاصطلاحية. ونشر فيها ما كان مطويا من الكنوز الخفية، واتي فيها بغراءب الالفاظ السنية، وعجاءب المعاني المرضية.

  AUTO مءلفات السيوطي

 :
 انفرد في عصره بغزارة العلم ومد الباع، وكثرة الحفظ وسعة الاطلاع، واستحضار كل تصنيف صنفه بين عينيه، وكذا كل علم سءل عنه، ساعة وروده عليه، فسبحان من منحه ومن عليه، فان العمر يقصر عن ادراك ما وصل اليه، فقد كان رحمه الله يصنف في اليوم الواحد ثلاث كراريس ويكتبها بخطه الكريم النفيس. وكان يملي علي من تصنيفه وهو يطالع الكتب وهي منشورة بين يديه، وياتي بغراءب وعجاءب من عندياته يصدرها بقلت، وانا مسبوق معه في الكتابة لا الحقه ولا اصل اليه.
 وكان رحمه الله كثير النقل حسن التصريف مداوما علي المطالعة والتصنيف، عارفا باداب التاليف يءدي الامانة، ويعزو كل قول لقاءله، ويخرج عن عهدة كل نقل بنسبته الي ناقله.
 وكان مفيد العلوم ومبيد الهموم وكاشف الغمة عما اشكل من المنطوق والمفهوم، ما تزلزل في جواب اجاب به قط ولا رجع عنه، ولا الي غيره تحول. وكان يقول: ما اجبت بجواب الا واعددت له جوابا بين يدي الله   تعالي ان انا عنه اسال. وكان اذا اجاب عن مسالة وحصل في ذلك الجواب كلام او انكار، اردف ذلك الجواب بعدة اجوبة علي التوالي والتكرار. وقد تصدي للرد علي من عارضه او خالفه من علماء عصره في مءلفات كثيرة، برهن فيها علي صواب قوله، وخطا المخالف في شامه ومصره.
 وقد الف في كل فن من الفنون، وامتحن كل مكلف منه بالدر المكنون، واتي فيه بما يبهر العقول والنقول، وايده بالادلة القاطعة، وشيده بالبراهين الساطعة، فعليك بمطالعة الفهرسة المتضمنة لاسماء مءلفاته، لينظر في كل فن منه ما يعجز الواصف عن نعته وصفاته.
 فالف في فن التفسير وتعلقات القران اربعين مءلفا.
 والف في فن الحديث وتعلقاته ماءتي مءلف وخمس مءلفات.
 والف فيما يتعلق بمصطلح الحديث ثلاثة وعشرين مءلفا.
 والف في فن الفقه سبعين مءلفا.
 والف في فن اصول الفقه واصول الدين والتصوف ثمانية عشر مءلفا.
 والف في فن اللغة والنحو والتصريف ثلاثة وخمسين مءلفا.
 والف في فن المعاني والبيان والبديع عشر مءلفات.
 والف في الكتب الجامعة لفنون عديدة عشر مءلفات.
 والف في فن الادب والنوادر والانشاء والعربية سبعين مءلفا.
 والف في فن التاريخ ثلاثين مءلفا.
 هذه المءلفات هي التي كتبت وشاعت وانتشرت وذاعت. واما ما غسله من مصنفاته ومحاه لكونه صنفه في البداية، وبعد النهاية ما ارتضاه، فهو ايضا شء كثير، بل ولا يوجد لكل واحد مما غسله نظير.



  AUTO عناية السيوطي بعلم الحديث وبراعته فيه

 :
 وكان الشيخ رحمه الله اعلم اهل زمانه بعلوم الحديث وفنونه وانواعه كلها، حافظا متقنا عالما عارفا بصحيحه وحسنه وضعيفه وانواعه كلها: غريبه وموضوعه، وطرقه كلها وشرح معانيه وغريب الفاظه واعرابه وحل مشكله، واستنباط احكامه، وفقهه، واسماء رجاله وضبطهم وانسابهم ومواليدهم ووفياتهم وبلدانهم، وتجريحهم وتعديلهم، وطبقات الرواة ومراتبهم ومعرفة ازمانهم وتواريخهم. له اليد الطولي في هذه الانواع كلها، بل له فيها مءلف متكفل لا يحتاج معه الي غيره.
 واتفق لشيخ الاسلام ابن حجر رحمه الله تعالي انه سءل عن اشياء في الحديث وغيره فاجاب عن بعضها ولم يجب عن بقيتها بشء معتذرا عنها لعدم الوقوف عليها، فاجاب عنها شيخنا رحمه الله بما دل علي حفظه وسعة اطلاعه.
 وقد خرق الله له انتظام العواءد، واعطاه ما لم يعط احدا في زمانه من الحفظ وسرعة الاستحضار للعلوم والفواءد، وساعده علي ذلك بعنايته سبحانه وامده، فكان لا يغيب عن ذهنه شء ولو طالت المدة.
 وكان رحمه الله اذا سءل عن مسالة اجاب عنها بديهة في الحال. ثم يقول للساءل: الذهن خوان، اعطني ذلك الكتاب الذي يشير اليه، فياخذه ويفتحه في اول مرة، فكانما ذلك الموضع الذي فيه الجواب معلم معه بعلامة. ويقول للساءل: خذ واقرا، فيجد الجواب الذي اجاب به كما ذكره بحروفه.
 سءل رحمه الله في بعض الدروس عن محفوظ شيخ الاسلام ابن حجر من الحديث: ما قدره؟ وعن محفوظ الشيخ عثمان الديمي، وعن محفوظ الشيخ شمس الدين السخاوي، وعن محفوظ القاضي قطب الدين   الخضيري (¬)، فاجاب عن الحافظ ابن حجر بانه كان يحفظ ما يزيد علي ماءتي الف حديث وذكر تفصيلها. ثم انصف الشيخ عثمان من نفسه علي سبيل الادب معه بان قال عنه: انه يحفظ انساب الرجال بلا مراجعة وانا احفظها بمراجعة. ثم ذكر من حفظ الخضيري والسخاوي ما نسيته ولا استحضره الان ثم سكت. فقلت لشخص هو اخص مني بالادلال علي الشيخ: سله عن محفوظه هو. فساله, فقال: احفظ يا بني ماءتي الف حديث، ولو وجدت اكثر لحفظته.
 وكان رحمه الله يقول: اكثر ما يوجد علي ظهر الارض الان من الاحاديث ماءتا الف حديث. وربما قال: ونيف، لا يوجد غيرها.
 قلت: ولعل ذلك القدر الذي ذكره هو الذي اراد جمعه في الكتاب الذي سماه "جمع الجوامع" وقصد فيه جمع الاحاديث النبوية الموجودة علي ظهر الارض باسرها والحكم علي كل حديث منها، فجمع فيه نحو ماءة الف حديث او ما يقاربها في احد وعشرين جزءا بخطه رحمه الله، واخترمته المنية قبل تمامه.
 قلت: وقد وقفت علي ورقة صغيرة لطيفة بخطه رحمه الله بعد وفاته فيها مكتوب:
 "الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ رايت في المنام   ليلة الخميس ثاني شهر ربيع الاول سنة اربع وتسعماءة كاني بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت له كتابا شرعت في تاليفه في الحديث، وهو "جمع الجوامع" وقلت له: اقرا عليكم شيءا منه. فقال لي: هات يا شيخ الحديث".
 ثم كتب بعد ذلك بخطه: "هذه البشري عندي اعظم من الدنيا بحذافيرها" وهذا اخر ما فيها. ولم يذكر رحمه الله هذه الرءيا لاحد في حياته، وانما رايت هذه الورقة بعد وفاته، فنقلتها، ونقلها اصحابه وطلبته من بعده.
 * * *



 صفحة الغلاف من نسخة (ا)   الورقة الاخيرة من نسخة (ا)   الورقة الاولي من نسخة (م)   الورقة الاخيرة من نسخة (م)   الورقة الاولي من نسخة (ب)   الورقة الاخيرة من نسخة (ب)   الورقة الاولي من نسخة (ز)   الورقة الاخيرة من نسخة (ز) لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 الفانيد في حلاوة الاسانيد

 تاليف
 الحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (   ه)

 اعتني به
 رمزي سعد الدين دمشقية

 NO PAGE NO



  CHECK [مقدمة المصنف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وكفي (¬)، وسلام علي عباده الذين اصطفي، وبعد؛ فقد سالني ساءل: هل روي الامام ابو حنيفة عن الامام مالك بن انس رحمهما الله تعالي شيءا؟
 فقلت له: نعم، في حفظي انه روي عنه حديثين. ووعدته ان اخرجهما له، فكتبت هذا الجزء في ذلك ونحوه، مما وقع من الاحاديث في اسناده لطيفة، وسميته:
 الفانيد في حلاوة الاسانيد



  AUTO حديث فيه رواية نبينا  صلي الله عليه وسلم  عن ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام

 وقد نبه عليه النووي في تهذيبه (¬)، فقال: وقد من الله الكريم، فجعل لنا سندا متصلا بخليله ابراهيم.
   اخبرني (¬) شيخنا الامام تقي الدين الشمني (¬) بقراءتي عليه، قال: انبا عبد الله بن علي الكناني (¬)، انبا ابو الحرم   القلانسي (¬)، اخبرتنا مءنسة خاتون ابنة الملك العادل ابي بكر بن ايوب (¬)، اخبرتنا عفيفة بنت احمد (¬)، اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله (¬)، انبا ابو بكر بن ريذة (¬)، انبا سليمان بن احمد (¬)، ثنا علي بن الحسين (¬) بن المثني الجهني التستري، ثنا محمد بن الحارث   الخزار البغدادي، ثنا سيار بن حاتم، ثنا عبد الواحد بن زياد، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه عبد الرحمن، عن جده عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"رايت ابراهيم الخليل عليه السلام ليلة اسري بي، فقال: يا محمد! اقرء امتك مني السلام واخبرهم ان الجنة طيبة التربة، عذبة الماء، وانها قيعان (¬) وغراسها قول (¬): سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله" (¬).
 * * *



  AUTO حديث اجتمع فيه خمسة من الصحابة يروي بعضهم عن بعض

   اخبرني محمد بن مقبل (¬) الحلبي اجازة مكاتبة، عن احمد بن عبد العزيز (¬) ومحمد بن علي الحراوي (¬)، كلاهما عن الحافظ شرف الدين الدمياطي (¬): انبا الحافظ يوسف بن   خليل (¬)، انبا ذاكر بن كامل، انبا ابو زكريا يحيي بن ابي عمر الاصبهاني، انبا عمي احمد بن الفضل، انبا ابو علي الحسين بن احمد البرذعي، ثنا محمد بن العباس الحويزي (¬)، ثنا محمد بن حيان الانصاري، ثنا الشاذكوني، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن عثمان بن عفان، عن عمر بن الخطاب، عن ابي بكر الصديق، عن بلال رضي الله عنهم، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الموت كفارة لكل مسلم" (¬).
 * * *



  AUTO حديث اجتمع فيه اربعة من الصحابة

   اخبرني شيخنا الامام تقي الدين الشمني بقراءتي عليه، انبا عبد الله بن علي الكناني، انبا علي بن احمد العرضي (¬)، اخبرتنا زينب بنت مكي (¬)، انبا حنبل بن عبد الله (¬)، انبا ابو القاسم ابن الحصين (¬)،   انبا ابو علي التميمي (¬)، انبا ابو بكر القطيعي (¬) ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا ابو اليمان (¬)، انبا شعيب, عن الزهري، اخبرني الساءب بن يزيد ابن اخت نمر (¬) ان حويطب بن عبد العزي (¬) اخبره:
 ان عبد الله بن السعدي (¬) قدم علي عمر في خلافته فقال له عمر: الم احدث انك تلي من اعمال الناس اعمالا فاذا اعطيت   العمالة (¬) كرهتها؟!
 قال: فقلت: بلي.
 فقال عمر: فما تريد الي ذلك؟
 قلت: ان لي افراسا واعبدا وانا بخير، واريد ان تكون عمالتي صدقة علي المسلمين.
 فقال عمر رضي الله عنه: فلا تفعل، فاني قد كنت اردت الذي اردت فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعطيني العطاء فاقول: اعطه افقر مني اليه، حتي اعطاني مرة مالا، فقلت: اعطه افقر اليه مني.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "خذه فتموله وتصدق به، فما جاءك من هذا المال وانت غير مشرف (¬) ولا ساءل فخذه وما لا فلا تتبعه (¬) نفسك" (¬).
 * * *



  AUTO حديث اجتمع فيه اربع صحابيات ثنتان من ازواجه  صلي الله عليه وسلم  وثنتان ربيبتان له

   اخبرني الحافظ ابو الفضل ابن فهد (¬)، انبا ابراهيم ابن صديق (¬)، عن ابي العباس الحجار (¬)، انبا انجب ابن ابي السعادات اجازة (¬)، انبا ابو زرعة طاهر بن محمد المقدسي (¬)،   انبا محمد بن الحسين (¬)، انبا القاسم بن ابي المنذر (¬)، انبا علي بن ابراهيم بن سلمة (¬)، انبا محمد بن يزيد القزويني (¬)، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن زينب ابنة ام سلمة (¬)، عن حبيبة ابنة ام حبيبة (¬)، عن امها ام حبيبة (¬)، عن   زينب بنت جحش رضي الله عنهن انها قالت:
 استيقظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو محمر وجهه وهو يقول: "لا اله الا الله، ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج"، وعقد بيده عشرة (¬).
 قلت: يا رسول الله، انهلك وفينا الصالحون؟
 قال: "نعم، اذا كثر الخبث" (¬).
 * * *



  AUTO حديث فيه رواية صحابي عن تابعي عن صحابي

   وبالاسناد الماضي، الي عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: ثنا عتاب بن زياد، ثنا عبد الله (¬)، انبا يونس، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد (¬)، عن عبد الرحمن بن عبد القاري (¬)، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من فاته شء من ورده او قال: حزبه (¬)  من الليل فقراه بين صلاة الفجر الي الظهر فكانما قراه من ليلته" (¬).
 * * *



  AUTO حديث من رواية احمد بن حنبل عن الشافعي، عن مالك

   وبالاسناد الي عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: ثنا محمد بن ادريس الشافعي، قال: انبا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما:
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يبع بعضكم علي بيع بعض" (¬)، ونهي عن النجش (¬)، ونهي عن بيع حبل الحبلة (¬)، ونهي عن   المزابنة (¬).
   وبه الي عبد الله بن احمد بن حنبل: حدثني ابي: ثنا محمد بن ادريس الشافعي، عن مالك، عن ابي الزناد ومحمد بن يحيي بن حبان كلاهما عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الملامسة والمنابذة (¬).
   وبه الي عبد الله: حدثني ابي، ثنا محمد بن ادريس   الشافعي: انا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه:
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يبع بعضكم علي بيع بعض، ولا يبع حاضر لباد (¬) " (¬).
   وبه: عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تناجشوا ولا تلقوا السلع (¬) " (¬).



   وبه: عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "مطل الغني ظلم (¬)، فاذا اتبع احدكم علي ملي فليتبع (¬) " (¬).
   وبه الي عبد الله، حدثني ابي، ثنا محمد بن ادريس الشافعي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، انه اخبره ان اباه كعب بن مالك رضي الله عنه كان يحدث:
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما نسمة المءمن (¬) طاءر يعلق في شجر الجنة حتي يرجعه الله [تبارك وتعالي] الي جسده [يوم يبعثه] (¬) ".
 * * *



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO حديث فيه رواية ابي حنيفة عن مالك وهو المسءول عنه

   اخبرني محمد بن مقبل الحلبي (¬) اجازة، عن الصلاح ابن ابي عمر (¬)، عن ابي الحسن ابن البخاري (¬)، عن ابي اليمن الكندي (¬)،   عن ابي بكر الانصاري (¬)، عن احمد ابن ثابت الحافظ (¬)، انبا محمد بن علي بن احمد الصلحي (¬)، ثنا ابو زرعة احمد بن [الحسين] (¬) بن علي الرازي (¬)، ثنا علي بن محمد بن مهرويه (¬)،   ثنا المنسجر بن الصلت، ثنا القاسم بن الحكم العرني، ثنا ابو حنيفة، عن مالك، عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال:
 اتي كعب بن مالك النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله عن راعية له كانت ترعي في غنمه، فتخوفت علي الشاة الموت فذبحتها بحجر فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  باكلها (¬).
 * * *



  AUTO حديث اخر كذلك

   اخبرني محمد بن مقبل اجازة، عن الصلاح ابن ابي عمر، عن ابي الحسن ابن البخاري، عن ابي طاهر الخشوعي (¬)، عن ابي عبد الله البلخي (¬)، انبا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد (¬)، انبا ابو الفرج الحسين بن علي بن عبيد الله (¬)، انبا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان ابن شاهين (¬) , ثنا محمد بن مخزوم بالبصرة، حدثني جدي محمد   ابن الضحاك بن عمر بن الضحاك بن مخلد، ثنا عمران بن عبد الرحيم الاصبهاني، ثنا بكار بن الحسن، ثنا اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، عن ابي حنيفة، عن مالك بن انس، عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابن عباس رضي الله عنهما:
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستامر وصمتها اقرارها" (¬).
 * * *



  AUTO حديث فيه رواية الشافعي عن محمد بن الحسن، عن ابي يوسف

   اخبرني عبد الرحمن بن محمد النحوي () بقراءتي عليه ، انبا ابو الفرج الغزي (¬)، عن وزيرة بنت عمر (¬)، انبا الحسين بن المبارك (¬)، انبا ابو زرعة المقدسي (¬)، انبا ابو الحسن المكي ابن محمد (¬)،   انبا ابو بكر الحيري (¬)، ثنا ابو العباس الاصم (¬)، ثنا الربيع بن سليمان المرادي (¬)، ثنا محمد بن ادريس الشافعي، انبا محمد بن الحسن، عن يعقوب بن ابراهيم، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر:
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال: "الولاء لحمة كلحمة النسب لا تباع ولا توهب" (¬).
 * * *



  AUTO حديث من رواية الشافعي عن مسلم، عن ابن جريج، عن الثوري عن مالك، ففيه بينه وبين مالك ثلاثة انفس

   وبالاسناد الماضي الي الربيع بن سليمان، قال: انبا الشافعي، انبا مسلم، عن ابن جريج، عن الثوري، عن مالك بن انس، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن سعيد بن المسيب، عن عمر وعثمان انهما قضيا في الملطاة (¬) بنصف دية الموضحة (¬).
 * * *



  AUTO حديث فيه رواية المازني عن سيبويه، عن الخليل بن احمد

   وبالاسناد الماضي الي احمد ابن ثابت (¬)، انبا ابو المظفر هناد بن ابراهيم النسفي، سمعت ابا محمد عبد الله بن محمد الجوزجاني بها يقول: سمعت ابا عمر محمد بن الحسين بن عمران البغدادي، يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن حليس، يقول: سمعت ابا عثمان بكر بن محمد المازني، يقول: سمعت سيبويه، يقول: سمعت الخليل بن احمد العروضي، يقول: سمعت ذرا الهمداني، يقول: سمعت الحارث العكلي، يقول: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول:
 سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة، واهل المنكر في الدنيا هم اهل المنكر في الاخرة" (¬).



  AUTO حديث فيه رواية ابن ابي دريد، عن ابي حاتم، عن الاصمعي، عن ابي عمرو بن العلاء

   اخبرتني ام الفضل بنت محمد المقدسي (¬) بقراءتي عليها قالت: انبا احمد بن محمد بن نبيل، انبا ابو الحسن الواني (¬)، انبا ابو القاسم بن مكي (¬)، انبا ابو طاهر السلفي (¬)، انبا ابو طالب   نصر بن الحسين بن محمان قاضي الدينور بها، انبا ابو سعيد بندار بن علي بن الحسين بن الرواس، املاء، انبا ابو الخير زيد بن رفاعة الكاتب، انبا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي، عن ابي حاتم السجستاني، عن الاصمعي، عن ابي عمرو بن العلاء، عن نصر بن عاصم الليثي، عن ابيه قال: سمعت النابغة (¬)، يقول:
 اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانشدته حتي اتيت الي قولي:
 اتيت رسول الله اذ جاء بالهدي ... ويتلو كتابا واضح الحق نيرا
 بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 فقال لي: "اين يا ابا ليلي؟ "، فقلت: الي الجنة، فقال: "ان شاء الله"، فانشدته:
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 ولا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 فقال لي: "صدقت، لا يفضض الله فاك".



 قال: فبقي عمره احسن الناس ثغرا كلما سقطت سنه عادت اخري مكانها، وكان معمرا (¬).
 * * *



  AUTO حديث في اسناده جماعة من الشعراء المشاهير

   اخبرني ابو الفضل المرجاني (¬) اجازة، عن ابي هريرة ابن الذهبي (¬)، انبا ابي (¬)، انبا احمد بن اسحاق (¬)، ثنا عبد السلام بن سهل، انبا شهردار بن شيرويه (¬)، انبا احمد بن عمر بن البيع، انبا حميد بن المامون، انبا ابو بكر الشيرازي، انبا ابو بكر عبد الله بن احمد بن محمد الفارسي الشاعر، ثنا ابو عثمان   سعيد بن زيد بن خالد مولي بني هاشم الشاعر، ثنا عبد السلام بن رغبان ديك الجن (¬) الشاعر، حدثني دعبل (¬) الشاعر، حدثني ابو نواس الحسن بن هانء الشاعر، حدثني والبة بن الحباب الشاعر، حدثني الكميت بن زيد الشاعر، حدثني خالي الفرزدق الشاعر، حدثني الطرماح (¬) الشاعر، قال: لقيت نابغة بني جعدة الشاعر، وقلت له: لقيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم، وانشدته قصيدتي التي اقول فيها:
 بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 قال: فرايت وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد تغير وبدا الغضب فيه، فقال: "الي اين يا ابا ليلي؟ "، فقلت: الي الجنة يا رسول الله .
 فقال: "الي الجنة ان شاء الله" (¬).
 * * *



  AUTO حديث في اسناده جماعة من الكتاب

   وبالاسناد الي احمد ابن ثابت، قال: حدثني ابو طالب يحيي بن علي (¬) الدسكري لفظا (¬)، ثنا ابو عمرو ضرار بن رافع الضبي الكاتب الهروي، ثنا ابو الحسن عبد الله بن موسي البغدادي الكاتب، ثنا ابو الحسن علي بن مهدي الفقيه المتكلم النحوي الكاتب، ثنا علي بن الفضل بن المزني وكان كاتبا اديبا، حدثني عبد الله بن احمد البلخي هو الكعبي المتكلم وكان كاتبا لمحمد بن زيد، حدثني ابي، حدثني يحيي بن خالد البغوي الكاتب (¬)، حدثني عبد الله بن طاهر، حدثني طاهر بن الحسين بن مصعب، حدثني الفضل بن سهل ذو الرياستين (¬)، حدثني جعفر بن يحيي بن خالد (¬)، حدثني ابي: يحيي بن خالد بن برمك، حدثني ابي:



 خالد بن برمك (¬)، حدثني عبد الحميد بن يحيي الكاتب، حدثني سالم بن هشام الكاتب، حدثني عبد الملك بن مروان كاتب عثمان، حدثني زيد بن ثابت كاتب الوحي، قال:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كتبت بسم الله الرحمن الرحيم فبين السين". اخرجه ابن عساكر في تاريخه (¬).
 * * *



  AUTO حديث في اسناده ستة من الخلفاء

   انباني ابو الفضل المرجاني، عن ابي هريرة ابن الذهبي، عن ابي نصر الشيرازي (¬)، عن جده (¬)، عن ابي القاسم ابن عساكر (¬)، انبا نصر بن احمد بن مقاتل (¬)،   انبا جدي (¬)، ثنا ابو علي الحسن بن علي الاهوازي (¬)، ثنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد الازدي، ثنا ابو الطيب محمد بن جعفر بن دران غندر (¬)، ثنا هارون بن عبد العزيز بن احمد العباسي، ثنا احمد بن الحسن المقري البزار، ثنا ابو عبد الله محمد بن عيسي الكساءي واحمد بن زهير واسحاق بن ابراهيم بن اسحاق قالوا: انبا علي بن الجهم (¬)، قال: كنت عند المتوكل، فتذاكروا عنده الجمال فقال: ان حسن الشعر لمن الجمال، ثم قال:
 حدثني المعتصم، حدثنا المامون، ثنا الرشيد، ثنا المهدي، ثنا المنصور، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 كانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمة الي شحمة اذنيه كانها نظام اللءلء (¬)،   وكان من اجمل الناس، وكان اسمر رقيق اللون (¬)، لا بالطويل ولا بالقصير، وكان لعبد المطلب جمة الي شحمة اذنيه، وكان لهاشم جمة الي شحمة اذنيه.
 قال علي بن الجهم: وكان للمتوكل جمة الي شحمة اذنيه، وقال لنا المتوكل: كان للمعتصم جمة وكذلك المامون والرشيد والمهدي والمنصور ولابيه محمد ولجده علي ولابيه عبد الله بن عباس.
 * * *



 وقد تم (¬) "الفانيد في حلاوة المسانيد"، والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا والحمد لله رب العالمين، علي يد كاتبه الراجي رحمة ربه الخفي ابو الفيض عبد الستار الصديقي الحنفي بمكة المشرفة سنة  هجرية (¬).



  AUTO قاءمة المصادر

   الاربعين البلدانية، للسلفي، تحقيق سعد بن عبد الحميد السعدني، دار اضواء السلف الرياض،  ه.
   الاستيعاب في معرفة الاصحاب، لابن عبد البر، بحاشية الاصابة.
   الاصابة في تمييز الصحابة، لابن حجر العسقلاني، مصورة الطبعة الاولي المغربية  ه، دار احياء التراث العربي  بيروت.
   الاعلام، لخير الدين الزركلي، الطبعة الرابعة  م، دار العلم للملايين.
   اعلام النساء، لعمر رضا كحالة، مءسسة الرسالة  بيروت.
   بهجة العابدين بترجمة الحافظ جلال الدين، لعبد القادر الشاذلي، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق  م.
   تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي، مصورة دار الكتاب العربي  بيروت.
   تاريخ دمشق، للحافظ ابن عساكر، تحقيق عمر غرامة العمروي، دار الفكر بيروت،  ه.
   ترتيب مسند الشافعي، لمحمد عابد السندي، مصورة دار الكتب العلمية بيروت.
   تشنيف الاسماع بشيوخ الاجازة والسماع، للشيخ محمود سعيد ممدوح، دار الشباب للطباعة القاهرة.
   تقريب التهذيب، للحافظ ابن حجر، تحقيق الشيخ محمد عوامة، ط ،  م، دار الرشيد.
   تهذيب الاسماء واللغات، للامام النووي، مصورة دار الكتب العلمية  بيروت.



   حلية الاولياء، لابي نعيم الاصبهاني، مصورة دار الكتاب العربي  بيروت.
   الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، لابن حجر العسقلاني، مصورة الطبعة الهندية، دار الجيل بيروت.
   ذكر اخبار اصبهان، لابي نعيم الاصبهاني، طبعة ليدن  م.
   سنن ابن ماجه، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، مصورة دار احياء التراث العربي.
   سنن ابي داود، تحقيق عزت الدعاس، دار الحديث حمص.
   سنن الترمذي، تحقيق احمد شاكر ومحمد فءاد عبد الباقي، مصورة دار احياء التراث العربي.
   سنن الدارمي، مع شرحها فتح المنان، للشيخ نبيل غمري، دار البشاءر الاسلامية،  ه.
   سنن النساءي، مع شرح السيوطي وحاشية السندي، بترتيب الشيخ عبد الفتاح ابو غدة، مكتب المطبوعات الاسلامية.
   سير اعلام النبلاء، للحافظ الذهبي، تحقيق الشيخ شعيب الارناءوط واخرين، مءسسة الرسالة  بيروت.
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد الحنبلي، مصورة دار الافاق الجديدة  بيروت.
   شرح صحيح مسلم للنووي، بحاشية ارشاد الساري للقسطلاني، مصورة دار الكتاب العربي  بيروت.
   صحيح البخاري، مع فتح الباري، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، مصورة دار المعرفة بيروت.
   صحيح مسلم، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، مصورة دار احياء التراث العربي.
   الضوء اللامع لاهل القرن التاسع، للحافظ السخاوي، مصورة دار مكتبة الحياة  بيروت.



   غاية النهاية في طبقات القراء، لابن الجزري، مطبعة الخانجي مصر،  ه.
   فتح الباري بشرح صحيح البخاري، لابن حجر العسقلاني، بعناية محب الدين الخطيب، مصورة دار المعرفة.
   اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة، للحافظ السيوطي، مصورة دار المعرفة.
   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، للحافظ ابي بكر الهيثمي، مصورة دار الكتاب العربي.
   مسند الامام احمد، مصورة المكتب الاسلامي  بيروت.
   معجم البلدان، لياقوت الحموي، مصورة دار صادر  بيروت.
   المعجم الكبير، للحافظ الطبراني، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي.
   المغير علي الاحاديث الموضوعة في الجامع الصغير، للشيخ احمد الغماري، دار الراءد العربي  بيروت.
   المنجم في المعجم، للحافظ السيوطي، تحقيق ابراهيم باجس عبد المجيد، دار ابن حزم  بيروت،  ه.
   الموطا، للامام مالك، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، عيسي البابي الحلبي مصر.
   النهاية في غريب الحديث والاثر، لابن الاثير الجزري، تحقيق طاهر الزاوي ومحمود الطناحي، مصورة دار احياء التراث العربي.
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) تراجع مقدمة الشيخ الفاضل نظام يعقوبي في اول عدد من السلسلة للمزيد من التفصيل.

:

(¬) جاء في كتاب "كنز الفواءد في تنويع المواءد" نشر المعهد الالماني بيروت ص : صفة عمل الفانيد: تاخذ السكر تحله وتاخذ له قوام النصف، ويشال من علي النار، وتاخذ من الطحين الناعم الابيض عشرة ارطال، وتخلطه معه بعد ان تنزله من علي النار، ولكل عشرة امنان بعد حله نصف رطل عسل، وتقصر علي المسمار ويفتل فتاءل.
(¬) وهذه عادته وفقه الله لما يحبه ويرضاه وجزاه عن العلم واهله خيرا، يحرص ان يفيد اخوانه او من يسمع انه يقوم بتحقيق كتاب ما باتحافه بما تيسر عنده من مخطوطات ذلك الكتاب، حسبة لوجه الله تعالي، وقد يتجشم لذلك الصعاب ويتكلف ما لا يطيق غيره تكلفه، فالله يكافءه علي حسن صنيعه، ويجعله يوم القيامة في صحاءفه.

:

(¬) هو الشيخ العلامة المسند ابو الفيض عبد الستار بن عبد الوهاب بن محمد البكري الصديقي الدهلوي الهندي ثم المكي. ولد بمكة المكرمة سنة  ه، حفظ القران في صغره وحصل العلوم علي الشيوخ بعناية والده الشيخ عبد الوهاب. تفقه بالمذهب الحنفي، ثم اقبل علي الحديث فبرع فيه وصار مسندا ماهرا عارفا بالاثبات والفهارس. ورحل الي بلاد الهند والافغان ودخل مصر فاجتمع بعلماءها وانكب علي مخطوطات الجامع الازهر ودار الكتب فنسخ منها الكثير ولا سيما كتب المشيخات والمعاجم والمسلسلات.
وحصل في رحلته غير الذي نسخه عشرات المخطوطات التي ضمتها مكتبته الفيضية التي اوقفها لمكتبة الحرم المكي الشريف، وهي الان تشكل ركنا كبيرا هاما في المكتبة.
صرف عمره في العلم تعليما وتدريسا وتصنيفا، وعين امينا للفتوي ثم اعتذر عن ذلك وفضل العيش بين كتبه التي جاوزت الالاف ومع طلبته، فدرس في التفسير والحديث والمصطلح. له مءلفات عدة من اهمها: نور الامة بتخريج احاديث كشف الغمة في ستة مجلدات ضخام، ونثر الماثر فيمن ادركت من الاكابر وهو ثبته، وطبقات المذاهب الاربعة، وطبقات القراء، وطبقات الادباء، وغير ذلك.
توفي رحمه الله تعالي بمكة المكرمة سنة  ه ودفن بالمعلا. تشنيف الاسماع ص .

:

(¬) من كتاب شيخنا الفاداني رحمه الله: "العقد الفريد من جواهر الاسانيد"، ص .
(¬) الكياهي: الشيخ الكبير بلغة اهل اندونيسيا.

:

(¬) في مختصر شرح الجامع الصغير /  ذكره السيوطي عن السجزي عن انس، وضعفه.

:

(¬) قطب الدين الخضيري  ه  ه محمد بن محمد بن عبد الله الخضيري الدمشقي. ولد بدمشق. اشتغل بتحصيل الحديث وتخرج فيه بابن حجر. ولي كتابة السر ووكالة بيت المال. انظر: الضوء اللامع وتعليقات محقق مقامات السيوطي /  وعنه [الدارس في تاريخ المدارس / ، ودور القران في دمشق للنعيمي ، ومنادمة الاطلال لبدران ].

:

(¬) سقطت من نسخة (ا) و (ب).

:

(¬) تهذيب الاسماء واللغات / ، لكن الامام النووي ساق الحديث باسناده عن الامام ابي عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن قدامة المقدسي من طريق الامام الترمذي.
(¬) القاءل هنا هو السيوطي رحمه الله.
(¬) ابو العباس احمد بن محمد الشمني القسنطيني الاصل، من ذرية الصحابي تميم الداري، الامام المحدث المفسر النحوي. والشمني: نسبة الي مزرعة او قرية ببعض بلاد المغرب، توفي بالقاهرة ( ه). المنجم في المعجم ص ، والضوء اللامع / .
(¬) العسقلاني القاهري الحنبلي المعروف بالجندي، الامام المحدث الرحلة، المتوفي ( ه)، سبط ابي الحرم القلانسي الاتي ذكره. الضوء اللامع / .

:

(¬) محمد بن محمد بن محمد القلانسي، الحنبلي، المسند. المتوفي بالقاهرة ( ه). شذرات الذهب / .
(¬) المحدثة الفاضلة. توفيت بالقاهرة ( ه). الدرر الكامنة / .
(¬) ام هانء الفارفانية الاصبهانية، الشيخة الجليلة المعمرة، مسندة اصبهان. توفيت ( ه). سير اعلام النبلاء / .
(¬) هي ام ابراهيم الجوزدانية الاصبهانية، الشيخة المعمرة الصالحة، مسندة الوقت.
تفردت في وقتها برواية معجمي الطبراني الكبير والصغير, توفيت ( ه). سير اعلام النبلاء / .
(¬) في (م) (ب) وقع: "زيد"، وفي (ز): "ريدة" بالدال المهملة، والصحيح من (ا): "ريذة" بالذال المعجمة.
وهو ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني التاني التاجر، المشهور بابن ريذة بكسر الراء، الشيخ العالم الاديب مسند العصر، سمع من الطبراني معجميه الكبير والصغير وحدث بهما، عمر دهرا وتفرد في الدنيا، توفي ( ه). سير اعلام النبلاء / .
والتاني: نسبة الي التانية وهي الدهقنة اي التجارة، ويقال لصاحب الضياع والعقار: الثاني.
(¬) هو الامام الحافظ الطبراني صاحب المعاجم الكبير والاوسط والصغير. (ت  ه).
(¬) القاع: المكان المستوي الواسع في وطاة الارض، يعلوه ماء السماء فيمسكه ويستوي نباته، يجمع علي قيعة وقيعان. النهاية / .

:

(¬) في النسخ جميعها: "الحسين"، ووقع في معجم الطبراني: "الحسن".
(¬) لفظ: "قول"، سقط من نسخة (م) وكذلك من المعجم.
(¬) المعجم الكبير للطبراني (ح ). ورواه الترمذي (ح ) من طريق عبد الله بن مسعود، ولم يذكر: "ولا حول ولا قوة الا بالله"، وقال: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث ابن مسعود.

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ز): "عبد الله"، وفي (م): "مقبل"، وهو الصحيح.
وهو محمد بن مقبل بن عبد الله، القيم بالجامع الاموي بحلب والمءذن فيه، المعروف بشقير. ملحق الاحفاد بالاجداد، المتفرد في عصره بعلو الاسناد، عمر بحيث تفرد عن اكثر شيوخه، ونزل الناس بموته درجة، توفي ( ه). المنجم في المعجم ص ، والضوء اللامع / .
(¬) هو شهاب الدين احمد بن عبد العزيز بن يوسف الحراني، المعروف بابن المرحل نسبة لصناعة ابيه. اجاز له الدمياطي، وانتقل الي حلب فقطنها وحدث بها، توفي ( ه). الدرر الكامنة / .
(¬) ناصر الدين الدمياطي، تفرد بالسماع من الحافظ شرف الدين الدمياطي وحدث بالكثير، عمر ومات بالقاهرة ( ه). الدرر الكامنة / .
(¬) عبد المءمن بن خلف، ابو احمد وابو محمد الدمياطي، حافظ المشرق =

:

= والمغرب، رحل وكتب الكثير حتي بلغ عدد شيوخه  شيخا، توفي بالقاهرة ( ه). الدرر الكامنة / .
(¬) شمس الدين ابو الحجاج يوسف بن خليل بن قراجا الدمشقي، نزيل حلب وشيخه). راوية الاسلام، بدا طلب العلم حين قارب الثلاثين، رحل وسمع الكثير، ومشيخته نحو  شيخ، مات عن  سنة ( ه). سير اعلام النبلاء / .
(¬) هكذا في (ب) و (ز)، وفي (م): "الحوزي".
(¬) الحديث رواه ابو نعيم الاصبهاني في ذكر اخبار اصبهان / ، وفي الحلية / ، ورواه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد /  من حديث انس بن مالك رضي الله عنه.
قال السيوطي في اللالء المصنوعة / : انكر علي المصنف اي ابن الجوزي توهيته لهذا الحديث، فقد صححه الامام ابو بكر ابن العربي، وجمع الحافظ ابو بكر العراقي طرقه في جزء وقال: انه يبلغ رتبة الحسن. اه. ثم قال السيوطي: وفي بعض طرق الحديث ما يفهم منه ان المراد بالموت الطاعون، فانهم كانوا في الصدر الاول يطلقون الموت ويريدون الطاعون. اه.

:

(¬) الامام علي بن احمد بن محمد العرضي المسند التاجر الدمشقي، حدث بالكثير بدمشق ومصر والاسكندرية، توفي سنة ( ه). الدرر الكامنة / .
والعرضي: نسبة الي عرض، بليدة بين تدمر والرصافة من اعمال حلب. معجم البلدان / .
(¬) زينب بنت مكي بن علي الحراني، محدثة جليلة فقيهة صالحة، ازدحم علي بابها في سفح قاسيون بدمشق كثير من طلبة العلم والحديث، فسمعوا وقراوا كتب الحديث، قضت عمرها في طلب الحديث والرواية والصلاح والعبادة وتلاوة القران، توفيت بدمشق سنة ( ه). اعلام النساء / .
(¬) حنبل بن عبد الله بن فرج، ابو علي الواسطي البغدادي الرصافي، المكبر بقية المسندين، راوي المسند عن هبة الله بن الحصين ومسمعه باربل والموصل ودمشق، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء / .
(¬) هبة الله بن محمد بن عبد الواحد، ابو القاسم الشيباني الهمذاني البغدادي، الكاتب، الشيخ الجليل مسند الافاق، المعروف بابن الحصين. تفرد برواية مسند احمد، وكان يوصف بالسداد والامانة والخيرية، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء / .

:

(¬) الحسن بن علي بن محمد، ابو علي التميمي البغدادي الواعط، الامام العالم مسند العراق، المعروف بابن المذهب، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء / .
(¬) احمد بن جعفر بن حمدان، ابو بكر البغدادي الحنبلي. راوي المسند، المتوفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء / .
(¬) الحكم بن نافع، ابو اليمان البهراني، المتوفي بحلوان سنة ( ه)، ثقة ثبت.
التقريب ص .
(¬) نمر بالنون هكذا في (ب) و (م)، وكذلك في المسند.
وهو الصحابي الاول: الساءب بن يزيد بن سعيد بن ثمامة بن الاسود الكندي، يعرف بابن اخت النمر، والنمر خال ابيه يزيد، وهو النمر بن جبل. له ولابيه صحبة، قال ابن ابي داود: وهو اخر من مات بالمدينة من الصحابة، توفي سنة ( ه)، وقيل غير ذلك. الاصابة / .
(¬) الصحابي الثاني: حويطب بن عبد العزي ابي قيس بن عبد ود، ابو محمد العامري القرشي. اسلم عام الفتح وشهد حنينا، وهو من المءلفة، قال البخاري: عاش ماءة وعشرين سنة، وتوفي سنة ( ه). الاصابة / .
(¬) الصحابي الثالث: ابو محمد عبد الله بن السعدي العامري القرشي. واسم السعدي: وقدان، وقيل غير ذلك. وسمي السعدي لانه كان استرضع في بني سعد بن بكر، نزل الاردن، وتوفي سنة ( ه). الاصابة / .

:

(¬) العمالة بضم العين: ما ياخذه العامل من الاجرة. النهاية / .
(¬) المشرف علي الشء: هو المتطلع اليه الحريص عليه. شرح مسلم للنووي / .
(¬) اي: فلا تجعل نفسك متابعة له ناظرة اليه لاجل ان يحصل عندك، اشارة الي ان المدار علي عدم تعلق النفس بالمال لا علي عدم اخذه ورده علي المعطي، والله تعالي اعلم. حاشية السندي علي النساءي / .
(¬) مسند الامام احمد /  و  و  و ، والحديث رواه البخاري (ح ) و () و ()، ومسلم (ح )، وابو داود (ح )، والنساءي (ح ) و () و ()، كلهم في باب الزكاة.

:

(¬) هو تقي الدين محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن فهد الهاشمي المكي الشافعي، يرجع نسبه الي محمد ابن الحنفية ابن الامام علي بن ابي طالب رضي الله عنه، الامام الحافظ المتقن. توفي بمكة المكرمة سنة ( ه). المعجم في المنجم ص .
(¬) برهان الدين ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي الشافعي، المعروف بابن صديق وابن الرسام صنعة ابيه، المءذن بالجامع الاموي والمجاور بالحرمين، عمر دهرا ولم يتزوج ولا تسري. توفي بمكة سنة ( ه). الضوء اللامع / .
(¬) احمد بن ابي طالب الصالحين، الشهير بابن الشحنة الحجار، الامام المسند المعمر، ملحق الاحفاد بالاجداد. توفي سنة ( ه). الدرر الكامنة / .
(¬) ابو محمد البغدادي الحمامي، الشيخ المعمر المسند. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء / .
(¬) الشيخ العالم المسند. توفي بهمذان سنة ( ه). سير اعلام النبلاء / .

:

(¬) ابو منصور القزويني المقومي، راوي سنن ابن ماجه، الشيخ الصدوق. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء / .
(¬) ابو طلحة القزويني، راوي سنن ابن ماجه. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء / .
(¬) ابو الحسن القزويني القطان، الامام العالم القدوة شيخ الاسلام، سمع من ابي عبد الله ابن ماجه سننه، جمع وصنف وتفنن في العلوم. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء / .
(¬) هو الامام الحافظ الكبير الحجة مصنف "السنن" سادس الكتب الستة، توفي سنة ( ه).
(¬) زينب بنت ابي سلمة عبد الله المخزومية، ربيبة النبي  صلي الله عليه وسلم ، تزوج بامها وهي ترضعها، وكان اسمها برة فغيره النبي  صلي الله عليه وسلم ، يروي انها دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يغتسل فنضح في وجهها فلم يزل ماء الشباب في وجهها حتي كبرت وعجزت. الاصابة / .
(¬) حبيبة بنت عبيد الله بن جحش: ربيبة النبي  صلي الله عليه وسلم ، هاجرت مع ابيها الي الحبشة فتنصر ابوها هنالك ومات نصرانيا، وقدمت مع امها علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة.
الاستيعاب / .
(¬) ام حبيبة هي: ام المءمنين رملة بنت ابي سفيان، هاجرت مع زوجها الي الحبشة وثبتها الله علي الاسلام لما تنصر زوجها، والاغلب ان النجاشي زوجها وامهرها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحبشة. ماتت بالمدينة سنة ( ه) رضي الله عنها وارضاها. الاستيعاب / .

:

(¬) هذا من علم حساب العقود، وهو استعمال عقد الاصابع لبيان الارقام، وقد استعمله العرب قديما، وكان شاءعا بعد ذلك في عصور الاسلام ولا سيما بين التجار للاشارة الخفية لعمالهم في البيع والشراء.
(¬) رواه من طريق ابن ابي شيبة: مسلم في الفتن (ح )، وابن ماجه (ح ).
ومن غير طريق ابن ابي شيبة عن سفيان رواه البخاري في كتاب الانبياء والفتن (ح ) و () و ()، والترمذي في الفتن (ح )، واحمد / .
وقال الترمذي عقبه: هذا حديث حسن صحيح، وقد جود سفيان هذا الحديث، هكذا روي الحميدي وعلي ابن المديني وغير واحد من الحفاظ عن سفيان بن عيينة نحو هذا. وقال الحميدي: قال سفيان بن عيينة: حفظت من الزهري في هذا الحديث اربع نسوة: زينب بنت ابي سلمة عن حبيبة وهما ربيبتا النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن ام حبيبة عن زينب بنت جحش زوجي النبي  صلي الله عليه وسلم . وهكذا روي معمر وغيره هذا الحديث عن الزهري ولم يذكروا فيه عن حبيبة، وقد روي بعض اصحاب ابن عيينة هذا الحديث عن ابن عيينة ولم يذكروا عن ام حبيبة. اه.

:

(¬) في المسند زيادة: يعني ابن المبارك.
(¬) في المسند وغيره: وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة.
والساءب بن يزيد هو ابن اخت نمر صحابي، تقدمت ترجمته حديث رقم ().
(¬) تابعي ذكره العجلي في ثقات التابعين، وقيل: له صحبة. التقريب ص .
(¬) الحزب والورد: هو ما يجعل الانسان وظيفة له من صلاة او قراءة او غيرهما، وقال السيوطي: الحزب هو الجزء من القران يصلي به. السندي علي النساءي / .
(¬) مسند الامام احمد /  و ، واخرجه مسلم (ح )، والترمذي (ح )، والنساءي (ح ) و () و ()، وابو داود (ح )، وابن ماجه (ح )، كلهم بلفظ: "من نام عن ... ".

:

(¬) في المسند وكذا البخاري بلفظ: "لا يبيع".
قال الحافظ ابن حجر في الفتح / : كذا للاكثر باثبات الياء في "يبيع" علي ان "لا" نافية، ويحتمل ان تكون ناهية.
وورد تقييد النهي في رواية النساءي (ح ) من طريق عبيد الله بن عمر بلفظ: "لا يبيع الرجل علي بيع اخيه حتي يبتاع او يذر".
(¬) النجش: بفتح الجيم، وحكي المطرزي فيه السكون.
وفي الشرع: الزيادة في ثمن السلعة ممن لا يريد شراعها ليقع غيره فيها. الفتح /   .
(¬) هو بيع ما سوف يحمله جنين الناقة علي تقدير كونه انثي. وجاء في رواية البخاري (ح ) زيادة: وكان بيعا يتبايعه اهل الجاهلية، كان الرجل يبتاع =

:

= الجزور الي ان تنتج الناقة ثم تنتج التي في بطنها).
قال الحافظ ابن حجر / : وقع هذا التفسير في الموطا متصلا بالحديث، وهو مدرج من كلام نافع مما حمله عن مولاه ابن عمر.
(¬) في المسند زيادة: والمزابنة بيع الثمر (اي من النخيل) بالتمر كيلا، وبيع الكرم (اي العنب) بالزبيب كيلا.
والحديث رواه احمد في المسند / ، واخرجه غيره مجزا: ففي البخاري (ح ) و () و () و ()، ومسلم (ح ) و () و () و ()، والنساءي (ح ) و () و ()، والترمذي (ح ) و ()، وابن ماجه (ح ) و ().
(¬) جاء تفسير الملامسة والمنابذة في كلام ابي هريرة عند النساءي (ح   ) فالملامسة: ان يتبايع الرجلان بالثوبين تحت الليل يلمس كل رجل منهما ثوب صاحبه بيده، او ان يمسه بيده ولا ينشره ولا يقلبه، اذا مسه فقد وجب البيع.
والمنابذة: ان يقول انبذ ما معي وتنذ ما معك ليشتري احدهما من الاخر، ولا يدري كل واحد منهما كم مع الاخر، ونحوا من هذا الوصف.
والحديث رواه احمد في المسند / ، والبخاري (ح )، ومسلم (ح )، والترمذي (ح )، والنساءي (ح ) وغيرهم.

:

(¬) في رواية البخاري (ح ) عن ابن عباس: قال طاوس: قلت لابن عباس: ما قوله "لا يبيع حاضر لباد"؟ قال: لا يكون له سمسارا.
قال ابن حجر / : اما من ينصحه فيعلمه بان السعر كذا مثلا فلا يدخل في النهي.
وفي رواية مسلم (ح ) عن جابر: "لا يبع حاضر لباد، دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض".
(¬) الحديث رواه احمد في المسند /  مع الحديثين التاليين في سياق واحد.
(¬) في شرح النووي علي مسلم / : ان الشرع ينظر في مثل هذه المساءل الي مصلحة الناس، والمصلحة تقتضي ان ينظر للجماعة علي الواحد، لا للواحد علي الواحد. فلما كان البادي اذا باع بنفسه انتفع جميع اهل السوق واشتروا رخيصا فانتفع به جميع سكان البلد، نظر الشرع لاهل البلد علي البادي. ولما كان في التلقي انما ينتفع المتلقي خاصة وهو واحد في قبالة واحد، لم يكن في اباحة التلقي مصلحة، لا سيما وينضاف الي ذلك علة ثانية وهي لحوق الضرر باهل السوق في انفراد المتلقي عنهم بالرخص وقطع المواد عنهم وهم اكثر من المتلقي، فنظر الشرع لهم عليه؛ فلا تناقض بين المسالتين بل هما متفقتان في الحكمة والمصلحة، والله اعلم.
(¬) رواه احمد في المسند / .

:

(¬) اي تاخير ما استحق اداءه بغير عذر.
(¬) قال النووي / : مذهب اصحابنا والجمهور انه اذا احيل علي ملء استحب له قبول الحوالة.
(¬) الحديث جزء مما سبقه عند احمد / ، وعند البخاري (ح )، ومسلم (ح ) من طريق مالك به.
(¬) اي روح المءمن الشهيد.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من المسند، والحديث رواه الامام احمد في مسنده / ، وهو في الموطا ص ، وعند النساءي (ح )، وابن ماجه (ح ) من طريق مالك ايضا.
قال القرطبي: هذا الحديث ونحوه محمول علي الشهداء، واما غيرهم فتارة تكون في السماء لا في الجنة، وتارة تكون علي افنية القبور، ولا يتعجل الاكل والنعيم لاحد الا للشهيد في سبيل الله باجماع من الامة حكاه القاضي ابو بكر ابن العربي في شرح الترمذي وغير الشهداء بخلاف هذا الوصف، انما يملا عليه قبره ويفسح له فيه. اه . شرح السيوطي علي النساءي / . =

:

= وقد اوضح الامام الحافظ شمس الدين ابن قيم الجوزية تعلق الروح بالجسد ووجودها في البرزخ باحسن تفصيل حيث قال: عرض المقعد لا يدل علي ان الارواح في القبر ولا علي فناءه، بل علي ان لها اتصالا به؛ يصح ان يعرض عليها مقعدها، فان للروح شانا اخر فتكون في الرفيق الاعلي وهي متصلة بالبدن، بحيث اذا سلم المسلم علي صاحبه رد عليه السلام، وهي في مكانها هناك. وهذا جبريل عليه السلام راه النبي  صلي الله عليه وسلم  وله ستماءة جناح منها جناحان سدا الافق، وكان يدنو من النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي يضع ركبتيه علي ركبتيه ويديه علي فخذيه، وقلوب المخلصين تتسع للايمان بانه من الممكن انه كان هذا الدنو وهو في مستقره من السموات.
وانما ياتي الغلط هنا من قباس الغاءب علي الشاهد، فيعمد ان الروح من جنس ما يعهد من الاجسام التي اذا شغلت مكانا لم يمكن ان تكون في غيره، وهذا غلط محض. وقد راي النبي  صلي الله عليه وسلم  في ليلة الاسراء موسي قاءما يصلي في قبره ويرد علي من يسلم عليه وهو في الرفيق الاعلي، ولا تنافي بين الامرين فان شان الروح غير شان الابدان.
وقد مثل ذلك بعضهم بالشمس في السماء وشعاعها في الارض، وان كان غير تام المطابقة من حيث ان الشعاع انما هو عرض للشمس واما الروح فهي نفسها تنزل. وكذلك رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  الانبياء ليلة الاسراء في السماوات، الصحيح انه راي فيها الارواح في مثال الاجساد مع ورود انهم احياء في قبورهم يصلون.
وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من صلي علي عند قبري سمعته ومن صلي علي ناءيا بلغته"، وقال: "ان الله وكل بقبري ملكا اعطاه اسماع الخلاءق فلا يصلي علي احد الي يوم القيامة الا ابلغني باسمه واسم ابيه". هذا مع القطع بان روحه في اعلي عليين مع ارواح الانبياء وهو الرفيق الاعلي.

:

= فثبت بهذا انه لا منافاة بين كون الروح في عليين او الجنة او السماء وان لها بالبدن اتصالا بحيث تدرك وتسمع وتصلي وتقرا، وانما يستغرب هذا لكون الشاهد الدنيوي ليس فيه ما يشاهد به هذا، وامور البرزخ والاخرة علي نمط غير المالوف في الدنيا.
الي ان قال: وللروح من سرعة الحركة والانتقال الذي كلمح البصر ما يقتضي عروجها من القبر الي السماء في ادني لحظة، وشاهد ذلك روح الناءم، فقد ثبت ان روح الناءم تصعد حتي تخترق السبع الطباق وتسجد لله بين يدي العرش ثم ترد الي جسده في ايسر الزمان. اه. شرح السيوطي علي النساءي /   .

:

(¬) تقدمت ترجمته في حديث رقم ().
(¬) محمد بن احمد المقدسي الصالحين الحنبلي، ابو عبد الله صلاح الدين، من سلالة قدامة المقدسي، وابو عمر المنسوب اليه صاحب المدرسة المشهورة بدمشق جد جده. مسند عصره، عمر دهرا طويلا حتي تفرد باكثر مسموعاته ومشايخه، وهو اخر من حدث عن الفخر ابن البخاري، كان صبورا علي السماع، محبا للحديث واهله. توفي سنة ( ه). الدرر الكامنة / .
(¬) علي بن احمد المقدسي الصالحي الحنبلي، فخر الدين. مسند الدنيا ملحق الاحفاد بالاجداد، روي الحديث فوق ستين سنة وصار محدث الاسلام وراويته. قال الذهبي: وهو اخر من كان في الدنيا بينه وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ثمانية رجال ثقات. توفي بدمشق سنة ( ه). شذرات الذهب / .
(¬) زيد بن الحسن، تاج الدين البغدادي. الامام المفتي، شيخ الحنفية، وشيخ العربية، وشيخ القراءات، ومسند الشام. اجاز له عدد كثير من الشيوخ، وعمر دهرا، فتفرد بالرواية عن غالب شيوخه، وازدحم عليه الفضلاء وقرا عليه الامراء. توفي بدمشق سنة ( ه). سير اعلام النبلاء / .

:

(¬) محمد بن عبد الباقي البغدادي الحنبلي البزاز، قاضي المرستان. يرجع نسبه الي الصحابي الجليل كعب بن مالك الانصاري. الامام المتفنن، روي الكثير وشارك في الفضاءل وانتهي اليه علو الاسناد، وحدث وهو ابن عشرين سنة في حياة الخطيب البغدادي. توفي ببغداد سنة ( ه) وقد جاوز التسعين. سير اعلام النبلاء / .
فاءدة: ومن نفيس كلامه رحمه الله مما نقله عنه ابن الجوزي قوله: من خدم المحابر، خدمته المنابر. يجب علي المعلم ان لا يعنف، وعلي المتعلم ان لا يانف. السير / .
(¬) احمد بن علي بن ثابت، ابو بكر البغدادي الخطيب. الامام المشهور صاحب التصانيف، كان فريد زمانه معرفة وحفظا وضبطا لحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتفننا في علله واسانيده، وعلما بصحيحه وغريبه. صنف اكثر من خمسين مصنفا في الحديث وعلومه، عليها عول من كتب بعده في مصطلح الحديث. وهو القاءل: (من صنف فقد جعل عقله علي طبق يعرضه علي الناس). توفي ببغداد ( ه). سير اعلام النبلاء / .
(¬) ابو العلاء الواسطي. الامام القاضي المقرء، تبحر في القراءات وصنف وجمع وانتهت اليه رءاسة الاقراء بالعراق. حدث عنه الخطيب البغدادي وذكر عنه اشياء تقتضي ضعفه في الحديث. توفي ببغداد سنة ( ه). غاية النهاية / .
(¬) في النسخ جميعها: الحسن، والصحيح من مصادر الترجمة.
(¬) الامام الحافظ الرحلة، المعروف بالرازي الصغير. توفي بطريق مكة سنة ( ه). سير اعلام النبلاء / .
(¬) ابو الحسن القزويني. الامام المحدث الرحال المعمر. توفي سنة ( ه). السير / .

:

(¬) الحديث ليس في تاريخ بغداد للخطيب، ولعله في بعض كتبه المخطوطة. وممن رواه عن ابي حنيفة عن مالك ابو نعيم الاصبهاني في "مسند ابي حنيفة" ص ،  من طريق ابي يوسف وعبيد الله بن موسي عن ابي حنيفة، به.
واصل الحديث اخرجه البخاري (ح   )، وابن ماجه (ح )، ومالك ص ، واحمد /  و .

:

(¬) بركات بن ابراهيم، الدمشقي الرفاء الذهبي. الشيخ المعمر، مسند الشام، روي كتبا كبارا بالسماع وبالاجازة. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء / .
(¬) لم تتبين لي ترجمته.
(¬) المبارك بن عبد الجبار البغدادي الصيرفي، المعروف بابن الطيوري. الامام العالم المفيد. كان محدثا مكثرا صالحا كثير الخير، كتب الكثير وسمع الناس بافادته، ومتعه الله بما سمع حتي انتشرت عنه الرواية، وصار اعلي البغداديين سماعا. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء / .
(¬) الحسين بن علي البغدادي الطناجيري، المحدث الحجة الثقة. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء / .
(¬) عمر بن احمد البغدادي، المعروف بابن شاهين، الحافظ شيخ العراق، صاحب =

:

= التصانيف الكثيرة، ومنها تفسيره الكبير بالاسانيد في الف جزء. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء / .
(¬) الحديث رواه مسلم من حديث مالك (ح )، والامام احمد / ، .

:

(¬) لم يتضح لي من هو شيخ السيوطي ولا شيخه كذلك، فنظرة الي ميسرة.
(¬) وزيرة بنت عمر التنوخية الدمشقية الحنجلية، ام عبد الله، تعرف ب (ست الوزراء). كانت طويلة الروح علي سماع الحديث، وهي اخر من حدث بالمسند بالسماع عاليا. توفيت سنة ( ه). الدرر الكامنة / .
(¬) الحسن بن المبارك، ابو عبد الله البغدادي الحنبلي، المعروف بابن الزبيدي.
الامام الفقيه الكبير، مسند الشام، طاف البلدان مسمعا صحيح البخاري وغيره.
توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء / .
(¬) طاهر ابن الحافظ محمد الشيباني المقدسي، الشيخ العالم المسند. توفي بهمذان سنة ( ه). سير اعلام النبلاء / .
(¬) مكي بن منصور بن محمد الكرجي. الشيخ المسند الرءيس من رءساء الكرج ، عمر حتي صار يرحل اليه. توفي باصبهان سنة ( ه). سير اعلام النبلاء / .

:

(¬) احمد بن الحسن النيسابوري الشافعي. الامام مسند خراسان، قاضي القضاة.
توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء / .
(¬) محمد بن يعقوب الاموي مولاهم النيسابوري. الامام مسند العصر، حدث في الاسلام ستا وسبعين سنة، والصمم انما لحقه بعد انصرافه من الرحلة. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء / .
(¬) ابو محمد المصري المءذن، صاحب الامام الشافعي وراوي كتبه، اول من املي الحديث بجامع ابن طولون بالقاهرة. توفي سنة ( ه). التقريب ص .
(¬) الحديث اخرجه الدارمي في مسنده (ح ) موقوفا علي ابن مسعود.

:

(¬) الملطاة والموضحة: من اسماء الشجاج التي تكون في الراس. والملطاة: قشرة رقيقة بين عظم الراس ولحمه، والموضحة: هي التي تبدي بياض العظم، ففيها خمس من الابل اذا كانت في الراس والوجه. النهاية /  و / .
(¬) اخرجه الشافعي في مسنده /  (ترتيب السندي).

:

(¬) الامام الخطيب البغدادي، كما في الحديث رقم .
(¬) اخرجه بهذا الاسناد الخطيب في تاريخ بغداد / ، واخرجه من طريق اخر عن الخلال الي المازني به / ، وخرجه من حديث ابي الدرداء كذلك / .
والحديث صحيح الاسناد فقد ورد عن جماعة من الصحابة، انظر: مجمع الزواءد للهيثمي / ، .

:

(¬) هاجر بنت المحدث شرف الدين محمد بن محمد القدسي. اعتني بها ابوها فاحضرها واسمعها الكثير جدا من عوالي الاجزاء والمشيخات والاربعينات والفواءد والكتب، وشيوخها كثر. عمرت وصارت اسند اهل عصرها، وتزاحم عليها الطلبة. توفيت بالقاهرة سنة ( ه). المنجم ص ، والضوء / .
(¬) علي بن عمر الخلاطي، المعروف بابن الصلاح. تفرد في عصره برواية حديث السلفي بالسماع. توفي سنة ( ه). الدرر الكامنة / .
(¬) عبد الرحمن بن مكي الطرابلسي ثم الاسكندراني. الشيخ المسند المعمر سبط الحافظ ابي طاهر السلفي. توفي بالقاهرة سنة ( ه). سير اعلام النبلاء / .
(¬) احمد بن محمد الاصبهاني. الامام العلامة الحافظ شيخ الاسلام محدث الاسكندرية. توفي سنة ( ه) وقد جاوز الماءة. سير اعلام النبلاء / .

:

(¬) قيس بن عبد الله، ابو ليلي الجعدي. شاعر مفلق وصحابي معمر. سمي بالنابغة لانه اقام ثلاثين سنة لا يقول الشعر ثم نبغ فقاله. توفي باصبهان وعمره قريب من المءتين سنة ( ه). الاصابة / .

:

(¬) الاربعين البلدانية للسلفي رقم ()، وفي السند زيد بن رفاعة؛ معروف بالوضع كما قال الذهبي. انظر: لسان الميزان / .

:

(¬) محمد بن محمد بن ابي بكر، كمال الدين المكي. سمع من مشايخ عصره الكثير، وحدث فسمع منه الفضلاء واكثروا عنه وصار خاتمة مسندي مكة. توفي بها سنة ( ه). المنجم ص ، والضوء اللامع / .
(¬) عبد الرحمن بن محمد بن احمد الدمشقي، ابن الحافظ الكبير الامام شمس الدين الذهبي، صاحب التصانيف. سمع علي عدد من الشيوخ فاكثر، وخرج له ابوه اربعين حديثا عن نحو ماءة نفس. توفي سنة ( ه). الدرر الكامنة / .
(¬) الامام الكبير، المتوفي سنة ( ه).
(¬) احمد بن اسحاق الابرقوهي، المسند الجليل، كان مقرءا صالحا متواضعا فاضلا. توفي بمكة ( ه). شذرات الذهب / .
(¬) ابو منصور الديلمي الهمذاني، الامام المحدث المفيد، ابن الحافظ المءرخ ابي شجاع، صاحب كتاب "الفردوس". كان حافظا عارفا بالحديث والادب متبعا اثر والده. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء / .

:

(¬) اي الملقب به هو لا ابيه. ابو محمد الكلبي الحمصي، كبير الشعراء. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء / .
(¬) دعبل بن علي، ابو علي الخزاعي. شاعر زمانه، اشتهر بهجاء الخلفاء والكبار حتي انه هجا قبيلته خزاعة. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء / .
(¬) الطرماح بن حكيم، من طء، شاعر اسلامي فحل. توفي سنة ( ه ).
(¬) اخرجه الحافظ السخاوي في "الجواهر المكللة في الاحاديث المسلسلة" (ق / ب نسخة شستربتي / ) وقال بعده: "هذا حديث ضعيف الاسناد، واورده ابو زرعة الرازي المتاخر في كتاب الشعراء له".

:

(¬) هكذا في نسخة (م) وتاريخ بغداد / ، وبقية النسخ: عبد الله.
(¬) في تاريخ بغداد زيادة هنا: بحلوان.
(¬) هذا الراوي لم يذكر في سند تاريخ بغداد.
(¬) لقبه بهذا اللقب الخليفة المامون، فانه لما استخلف فوض اليه اموره كلها وسماه بذلك لتدبيره امر السيف والقلم.
(¬) لم يذكر في تاريخ بغداد الرواية عن جعفر بل مباشرة عن ابيه يحيي.

:

(¬) كذلك سقط ذكر خالد بن برمك من سند التاريخ.
(¬) تاريخ بغداد / ، وتاريخ دمشق لابن عساكر (/ ).
اورده السيوطي في الجامع الصغير ورمز لضعفه. وقال الشيخ احمد بن الصديق الغماري في كتابه "المغير علي الاحاديث الموضوعة في الجامع الصغير" ص : من وضع كتاب العجم اصحاب الخطوط الحسنة والراغبين فيها, ولم تكن العرب تكتب السين الا مبينة.

:

(¬) محمد بن محمد بن محمد بن هبة الله الدمشقي ثم المزي. خاتمة المسندين بدمشق، تفرد باجزاء وعوالي، والحق الاحفاد بالاجداد، وكان طويل الروح علي المحدثين، كان اليه المنتهي في تذهيب المصاحف. توفي سنة ( ه).
الدرر الكامنة / .
(¬) محمد بن هبة الله، جمال الاسلام ابو نصر الشيرازي ثم الدمشقي. الامام المفتي المسند الكبير القاضي. انفرد برواية اكثر من مءتي جزء من "تاريخ دمشق" لابن عساكر، وكان رءيسا جليلا، اكثر وقته في نشر العلم والرواية والتدريس. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء / .
(¬) علي بن الحسن بن هبة الله، ثقة الدين الدمشقي. الامام العلامة الحافظ الكبير، محدث الشام، صاحب "تاريخ دمشق" الذي يقع في ثمانماءة جزء وستة عشر الف ورقة، وهو واحد من تاليفه الكثيرة النافعة. توفي بدمشق سنة ( ه). سير اعلام النبلاء / .
(¬) ابو القاسم السوسي ثم الدمشقي. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء / .

:

(¬) مقاتل بن مطكود السجستي، ذكره ابن عساكر في تاريخ دمشق، وذكر انه قرا القران علي ابي علي الاهوازي. توفي بدمشق ( ه). تاريخ دمشق /  ا.
(¬) الشيخ الامام مقرء الافاق، هو بحر في القراءات، لكن انتقد عليه اصحاب الحديث تركيب الاسانيد وادعاء اللقاء. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء / .
(¬) المحدث الزاهد البغدادي ثم المصري. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء / .
(¬) ابو الحسن البغدادي. شاعر اديب، صحب المتوكل زمنا وصار من خواصه، ثم غضب عليه. توفي سنة ( ه). الاعلام / .
(¬) في النهاية / : الجمة من شعر الراس ما سقط علي المنكبين.
وفي البخاري (ح ) من حديث البراء بن عازب: "له شعر يبلغ شحمة =

:

= اذنيه"، وفي رواية: "الي منكبيه". قال الحافظ ابن حجر / : اجيب بان المراد ان معظم شعره كان عند شحمة اذنه، وما استرسل منه متصل الي المنكب، او يحمل علي حالتين.
(¬) في البخاري (ح ) من حديث انس يصف النبي  صلي الله عليه وسلم : "ازهر اللون، ليس بابيض امهق ولا ادم".
قال الحافظ ابن حجر / : يتبين من مجموع الروايات ان المراد بالسمرة الحمرة التي تخالط البياض، وان المراد بالبياض المثبت ما يخالطه الحمرة، والمنفي ما لا يخالطه، وهو الذي تكره العرب لونه وتسميه امهق.

:

(¬) من نسخة (م)، وفي نسخة (ز): اخر الجزء الموسوم بالفانيد في حلاوة الاسانيد، وكان الفراغ منه نهار الخميس بمحروسة مصر علي يد افقر المحتاجين محمد شمس الدين ابن الحاج ابراهيم الحمصي وطنا، الشافعي مذهبا، الرفاعي السلمي طريقة، غفر الله له ولوالديه ولمءلفه ولمن قرا فيه ودعا له بالمغفرة ولجميع المسلمين امين. والحمد لله وحده وصلي الله وسلم علي من لا نبي بعده، بتاريخ سنة اربع وستين والف.
(¬) * تمت المقابلة الاولي للنسخة (ا) بالنسخة المكية (م)، وذلك بقراءتي ومتابعة الشيخ الحبيب ابي ناصر محمد بن ناصر العجمي علي النسخة (ا) والاخ الفاضل الطيب المطيب ابي سالم مساعد العبد القادر علي النسخة (م)، وذلك في صحن المسجد الحرام تجاه الركن اليماني من الكعبة المشرفة زادها الله تشريفا وقدرا، بين صلاتي المغرب والعشاء، مع تقطع في القراءة بسبب نزول مطر الرحمة، وكان ذلك في ليلة العشرين من رمضان المبارك لعام  ه، يسر الله اتمام اخراجها بما يليق، والحمد لله رب العالمين.
* وتمت المقابلة علي نسخة المكتبة الوطنية بباريس (ب) في مجلس واحد، وذلك في رواق الشوام من الجامع الازهر المعمور بالقاهرة المعزية بلد المءلف رحمه الله، بقراءة اخينا الفاضل الشيخ محمد بن ناصر حدرا غروب شمس يوم الاحد  شوال سنة  ه.
* وتمت المقابلة علي النسخة الازهرية (ز) بقراءة زوجتي ام محمد في منزلنا الصيفي ببلدة بحمدون في جبل لبنان، عصر يوم الاحد  شوال سنة  ه، والحمد الله اولا واخرا. 