

 عقود الزبرجد
 في اعراب الحديث النبوي
 لجلال الدين السيوطي
 (ت  ه)

 حققه وقدم له
 دكتور سلمان القضاة

 دار الجيل
 بيروت
  ه   م

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي خص هذه الامة بالاسناد والاعراب، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد والال والاصحاب.
 وبعد:
 فقد اكثر العلماء قديما وحديثا من التصنيف في اعراب القران، ولم يتعرضوا للتصنيف في اعراب الحديث سوي امامين: احدهما الامام ابو البقاء العكبري، فانه لما الف اعراب القران المشهور اردفه بتاليف لطيف في اعراب الحديث، اورد فيه احاديث كثيرة من مسند احمد واعربها، الا انه لاختصاره، ونزرة ما اورده فيه من النزر القليل، لا يروي الغليل، ولا يشفي العليل.
 والثاني الامام جمال الدين بن مالك، فانه الف في ذلك تاليفا خاصا بصحيح البخاري، يسمي "التوضيح لمشكلات الجامع الصحيح".
 وقد استخرت الله تعالي في تاليف كتاب في اعراب الحديث، مستوعب جامع، وغيث علي رياض كتب المسانيد والجوامع هامع، شامل للفواءد البداءع شاف. كافل بالنقول والنصوص كاف، انظم فيه كل فريدة، واسفر فيه النظام عن وجه   الخريدة واجعله علي مسند احمد مع ما اضمه اليه من الاحاديث المزيدة، وارتبه علي حروف المعجم في مسانيد الصحابة، وانشء له من بحار كتب العربية كل سحابة.
 واعلم ان لي علي كل كتاب من الكتب المشهورة في الحديث تعليقة، وهي الموطا، ومسند الشافعي، ومسند ابي حنيفة، والكتب الستة ولم يبق الا مسند احمد. ولم يمنعني من الكتابة عليه الا كبر حجمه جدا، وعدم تداوله بين الطلبة كتداول الكتب المذكورة، وقدرت التعليقة عليه تجء في عدة مجلدات، والتعاليق التي كتبتها لا تزيد التعليقة منها علي مجلد.
 فلما شرح الله صدري لتصنيف هذا الكتاب، عرفته بمسند احمد، عوضا مما كنت ارومه عليه من التعليقة، ولكونه جامعا لغالب الحديث المتكلم علي اعرابه. فان شءت فسمه "عقود الزبرجد علي مسند احمد" وان شءت فقل "عقود الزبرجد في اعراب الحديث" ولا تتقيد.
 والله اسال ان يجعله خالصا لوجهه الكريم، موجبا للفوز بجنات النعيم، انه البر الرحيم ...

  AUTO مقدمة

 اعلم ان كثيرا من الاحاديث رواها الرواة بالمعني، فزادوا فيها ونقصوا، ولحنوا، وابدلوا الفصيح بغيره، ولهذا تجد الحديث الواحد يروي بالفاظ متعددة، منها ما يوافق الاعراب والفصيح، ومنها ما يخالف ذلك.
 وقد قال الحافظ فتح الدين بن سيد الناس: "اذا ورد الحديث علي وجهين ما يوافق الفصيح وما يخالفه، فالموافق للفصيح هو لفظ النبي صلي الله عليه وسلم لانه لم يكن ينطق الا بالفصيح"، وقد نقل هذا الكلام عن المزني.
 قال ابو عاصم العبادي من متقدمي اصحابنا في طبقاته: "قال المزني: لا يروي في الحديث خطا، فان النبي صلي الله عليه وسلم افصح العرب، فلا يجوز ان يروي خطا".



 وقال ابو الحسن بن الضاءع بالضاد المعجمة في شرح الجمل:
 "تجويز الرواية بالمعني هو السبب عندي في ترك الاءمة كسيبويه وغيره الاستشهاد علي اثبات اللغة بالحديث، واعتمدوا في ذلك علي القران وصريح النقل عن العرب. ولولا تصريح العلماء بجواز النقل بالمعني في الحديث لكان الاولي في اثبات فصيح اللغة كلام النبي صلي الله عليه وسلم، لانه افصح العرب".
 قال: "وابن خروف يستشهد بالحديث كثيرا فان كان علي وجه الاستظهار والتبرك بالمروي
 فحسن، وان كان يري ان من قبله اغفل شيءا وجب عليه استدراكه فليس كما راي".
 وقال ابو حيان في شرح التسهيل:
 "قد اكثر ابن مالك من الاستدلال بما وقع في الاحاديث علي اثبات القواعد الكلية في لسان العرب، وما رايت احدا من المتقدمين والمتاخرين سلك هذه الطريقة غيره. علي ان الواضعين الاولين لعلم النحو المستقرءين للاحكام من لسان العرب كابي عمرو بن العلاء، وعيسي بن عمر، الخليل، وسيبويه من اءمة البصريين، والكساءي، والفراء، وعلي بن المبارك الاحمر، وهشام الضرير من اءمة الكوفيين، لم يفعلوا ذلك. وتبعهم علي هذا المسلك المتاخرون من الفريقين وغيرهم من نحاة الاقاليم، كنحاة بغداد واهل الاندلس. وقد جري الكلام في ذلك مع بعض المتاخرين الاذكياء فقال: انما ترك العلماء ذلك لعدم وثوقهم ان ذلك لفظ الرسول صلي الله عليه وسلم، اذ لو وثقوا بذلك لجري مجري القران في اثبات القواعد الكلية. وانما كان ذلك لامرين:
 احدهما: ان الرواة جوزوا النقل بالمعني فتجد قصة واحدة قد جرت في زمانه صلي الله عليه وسلم لم تقل بتلك الالفاظ جميعها. نحو ما روي من قوله "زوجتكها بما معك من القران" "ملكتكها بما معك", "خذها بما معك" وغير ذلك من الالفاظ الواردة في هذه القصة، فنعلم يقينا انه صلي الله عليه وسلم لم يلفظ بجميع هذه الالفاظ، بل لا نجزم انه قال بعضها. اذ يحتمل انه قال لفظا مرادفا لهذه الالفاظ غيرها، فاتت الرواة بالمرادف، ولم تات بلفظه صلي الله عليه وسلم، اذ المعني هو المطلوب، ولاسيما مع تقادم السماع، وعدم ضبطه بالكتابة، والاتكال علي الحفظ، والضابط منهم من ضبط المعني، واما ضبط اللفظ فبعيد جدا، لاسيما في الاحاديث الطوال. وقد قال سفيان   الثوري: ان قلت لكم اني احدثكم كما سمعت فلا تصدقوني، انما هو المعني. ومن نظر في الحديث ادني نظر علم العلم اليقين انهم انما يروون بالمعني.
 الامر الثاني: انه وقع اللحن كثيرا فيما روي من الحديث، لان كثيرا من الرواة كانوا غير عرب بالطبع، ولا يعلمون لسان العرب بصناعة النحو، فوقع اللحن في كلامهم، وهم لا يعلمون ذلك. وقد وقع في كلامهم وروايتهم غير الفصيح من لسان العرب، ونعلم قطعا غير شك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان افصح الناس، فلم يكن ليتكلم الا بافصح اللغات واحسن التراكيب واشهرها واجزلها, واذا تكلم بلغة غير لغته فانما يتكلم بذلك مع اهل تلك اللغة علي طريق الاعجاز، وتعليم الله ذلك له من غير معلم.
 وابن مالك قد اكثر من الاستدلال بما ورد في الاثر، متعقبا بزعمه علي النحويين، وما امعن النظر في ذلك.
 "وابن المصنف رحمه الله كانه موافق لابيه في استدلاله بما روي في الحديث، فانه يذكره علي طريقة التسليم".
 وقد قال لنا قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة. وكان ممن اخذ عن ابن مالك قلت له: يا سيدي هذا الحديث رواية الاعاجم، ووقع فيه من روايتهم ما يعلم انه ليس من لفظ الرسول. فلم يجب بشء.
 قال ابو حيان: "وانما امعنت الكلام في هذه المسالة لءلا يقول مبتدء: ما بال النحويين يستدلون بقول العرب وفيهم المسلم والكافر، ولا يستدلون بما روي في الحديث بنقل العدول كالبخاري ومسلم واضرابهما. فمن طالع ما ذكرناه ادرك السبب الذي لاجله لم يستدل النحاة بالحديث". انتهي كلام ابي حيان.
 وقال القاضي عياض في شرح مسلم: قال الشعبي: "اذا وقع في الحديث اللحن البين يعرب". وقاله احمد بن حنبل. قال: "لانهم لم يكونوا يلحنون". وقال النساءي: "ان كان شيءا تقوله العرب فلا يغير، وان لم يكن من لغة قريش، لانه عليه الصلاة والسلام كان يكلم الناس بالسنتهم، وان كان لا يوجد في كلام العرب فرسول الله صلي الله عليه وسلم لا يلحن".
 فصل [في عزو الاقوال الي اصحابها]
 قد اوردت جميع كلام ابي البقاء معزوا اليه، ليعرف قدر ما زدته عليه، وتتبعت ما ذكره اءمة   النحو في كتبهم المبسوطة من الاعاريب للاحاديث، فاوردتها بنصها معزوة الي قاءلها، لان بركة العلم عزو الاقوال الي قاءلها، ولان ذلك من اداء الامانة، وتجنب الخيانة، ومن اكبر اسباب الانتفاع بالتصنيف، لا كالسارق الذي خرج في هذه الايام فاغار علي عدة كتب من تصانيفي، وهي المعجزات الكبري، والخصاءص الصغري، ومسالك الحنفاء، وكتاب الطيلسان وغير ذلك، وضم اليها اشياء من كتب العصريين، ونسب ذلك لنفسه من غير تنبيه علي هذه الكتب التي استمد منها، فدخل في زمرة السارقين، وانطوي تحت ربقة المارقين، فنسال الله تعالي حسن الاخلاص والخلاص، والنجاة يوم يقال للمعتدين لات حين مناص.
 وقد رمزت علي كل حديث رمز من اخرجه من اصحاب الكتب الستة المشتهرة، وان لم يكن فيها ولا في المسند صرحت بذكر من اخرجه من اصحاب الكتب المعتبرة.

  AUTO فاءدة [هل يتعدي "سمع" الي مفعولين؟]

 يتكرر كثيرا في الحديث قول الراوي "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " وقد اختلف هل يتعدي "سمعت" الي مفعولين؟
 فجوزه الفارسي، لكن لابد ان يكون الثاني مما يسمع ، نحو: سمعت زيدا قال كذا. فلو قلت: سمعت زيدا اخاك، لم يجز.
 والصحيح تعديه الي مفعول واحد، وما وقع بعده منصوبا فعلي الحال، والاول علي تقدير مضاف، اي سمعت قول رسول صلي الله عليه وسلم، لان السمع لا يقع علي الذوات، ثم بين هذا المحذوف بالحال المذكور، وهي يقول، وهي حال مبينة، ولا يجوز حذفها.
 وقال الزمخشري في قوله تعالي: {سمعنا مناديا} [ال عمران: ] تقول سمعت رجلا   يتكلم، فتوقع الفعل علي الرجل، وتحذف المسموع، لانك وصفته بما يسمع، او جعلته حالا منه، فاغناك عن ذكره. ولولا الوصف او الحال لم يكن منه بد وان يقال: سمعت كلامه.
 وقال الطيبي: الاصل في "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ": سمعت قول رسول الله، فاخر القول وجعل حالا ليفيد الابهام والتبيين. وهو اوقع في النفس من الاصل.
 في قولنا "رضي الله عنه" و "رضوان الله عليه"

  AUTO فاءدة
 [في قولنا "رضي الله عنه" و"رضوان الله عليه"]

 سءل الامام ابو محمد بن السيد البطليوسي عن قولنا: "رضي الله عنه ورضوان الله عليه هل "عليه" هنا مبدلة من "عنه" كما يتبدل بعض الحروف من بعض، فيسوغ فيها علي وعن، ام ليست مبدلة؟
 فاجاب: ليست "علي" هاهنا ببدل من "عن" التي حكم "رضي" ان يتعدي بها، بدليل ان "عليه" قد صارت خبرا عن المبتدا، ولو كانت بدلا من "عن" لكانت من صلة الرضوان، ولم يصح ان يكون خبرا عنه، وعن مضمنة في الكلام، كانه قال: رضوان الله عنه سابغ عليه، او واقع عليه، ونحو ذلك (¬).



  AUTO مسند ابي بن كعب رضي الله عنه

  AUTO   حديث "ففضت عرقا وكانما انظر الي الله فرقا"

 [في التمييز].
 [عرقا وفرقا] هما منصوبان علي التمييز. فالاول محول عن الفاعل، والاصل: ففاض عرقي، فحول الاسناد الي ضمير المتكلم، وانتصب عرقا علي التمييز.
 قال ابن مالك في شرح التسهيل: "مميز الجملة ما ذكر بعد جملة فعلية مبهمة النسبة. وانما اطلق علي هذا النوع بخصوصه مع ان كل تمييز فضلة يلي جملة، لان لكل واحد من جزاي الجملة في هذا النوع قسطا من الابهام يرتفع بالتمييز، بخلاف   غيره، فان الابهام في احد جزاي جملته، فاطلق علي مميزه مميز مفرد، وعلي هذا النوع مميز جملة. والاكثر ان يصلح لاسناد الفعل اليه مضافا الي المجهول فاعلا، كقولك في: طاب زيد نفسا، و {اشتعل الراس شيبا}: طابت نفس زيد، واشتعل شيب الراس".
 وقال الزمخشري في المفصل: هذه التمييزات مزالة عن اصلها، اذ الاصل وصف النفس بالطيب، والعرق بالتصبب، والشيب بالاشتعال، وان يقال: طابت نفسه، وتصبب عرقه، واشتعل شيب راسي، لان الفعل في الحقيقة وصف في الفاعل. والسبب في هذه الازالة قصدهم الي ضرب من المبالغة والتاكيد.
 قال ابن يعيش في شرحه: "ومعني المبالغة ان الفعل كان مسندا الي جزء منه، فصار مسندا الي الجميع، وهو ابلغ في المعني. والتاكيد انه لما كان يفهم منه الاسناد الي ما هو منتصب [به]، ثم اسند في اللفظ الي زيد تمكن المعني، ثم لما احتمل اشياء كثيرة، وهو ان تطيب نفسه بان تنبسط ولا تنقبض، وان يطيب لسانه بان يعذب كلامه، وان يطيب قلبه بان يصفا انجلاءه، بين المراد من ذلك بالنكرة التي هي فاعل في المعني، فقيل طاب زيد نفسا، وكذا الباقي. فهذا معني قوله: والسبب في هذه الازالة قصدهم الي ضرب من المبالغة والتاكيد". انتهي
 واما الثاني فليس محولا عن شء، وانما هو مبين لجهة التشبيه، نحو: انت   الاسد شجاعة، والبحر كرما، والخليفة هيبة.
 وفي اول هذا الحديث عند مسلم "فسقط في نفسي من التكذيب ولا اذ كنت في الجاهلية":
 [معني سقط]
 قال القاضي عياض: "معني سقط في نفسي لما اي اعزته حيرة ودهشة".
 قال الهروي في قوله تعالي: {ولما سقط في ايديهم}: "اي تحيروا وندموا، يقال للنادي المتحير علي فعل فعله: سقط في يده. وهو كقوله: قد حصل في يده من هذا مكروه".
 انتهي.
 وقال ابو حيان في البحر: "ذكر بعض النحويين ان قول العرب "سقط في يده" فعل لا يتصرف، فلا يستعمل منه مضارع ولا اسم فاعل ولا مفعول. وكان اصله متصرفا. تقول!: سقط الشء اذا وقع من علو، فهو في الاصل متصرف لازم ... وسقط مبني للمفعول، والذي اوقع موقع الفاعل هو الجار والمجرور، كما تقول: جلس في الدار، وضحك من زيد. وقيل: سقط يتضمن معقولا وهو هاهنا المصدر الذي هو الاسقاط، كما يقال: ذهب بزيد".
 قال ابو حيان: "وصوابه وهو هنا ضمير المصدر الذي هو السقوط، لان سقط ليس مصدره الاسقاط، وليس نفس المصدر هو المفعول الذي لم يسم فاعله، بل هو ضميره. وقوله: "ولا اذ كنت في الجاهلية".
 قال ابو البقاء: "تقديره ولا اشكل علي حال القران اذ انا في الجاهلية كاشكال هذه القصة علي.



 وقال التوربشتي في شرح المصابيح: قيل فاعل "سقط " محذوف، اي فوقع في نفسي من التكذيب ما لم اقدر علي وصفه، ولم اعهد بمثله ولا اذ كنت في الجاهلية.
 وقال الطيبي في شرح المشكاة: "قد احسن هذا القاءل واصاب في هذا التقدير، ويشهد له قوله: "فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما غشيني" اي من التكذيب. ف "من" علي هذا بيانية. والواو في "ولا اذ كنت" لما تستدعي معطوفا عليه، و"لا" المءكدة توجب ان يكون المعطوف عليه منفيا، وهو هذا المحذوف. وهذا اسد في العربية من جعل "ولا اذ كنت" صفة لمصدر محذوف، كما قدره المظهري، حيث قال: "يعني وقع في خاطري من تكذيب النبي صلي الله عليه وسلم في تحسينه لشانهما تكذيب اكثر من تكذيبي اياه قبيل الاسلام، لان واو العطف مانعة، ولو ذهب الي الحال لجاز علي التعسف".
 قال: "وذكر المظهري ان "عرقا وفرقا" منصوبان علي التمييز، والظاهر ان يكون "فرقا" مفعولا له، اوحالا، لانه لا يجوز ان يقال: انظر فرقي".
 قال: "وقوله: "فرددت اليه ان هون علي امتي".
 يجوز ان تكون "ان " مفسرة، لما في رددت من معني القول، ويجوز ان تكون مصدرية، وان كان مدخوله امرا. وجوز ذلك صاحب الكشاف نقلا عن سيبويه".



 وقوله: "ولك بكل ردة مسالة تسالنيها".
 " تسالنيها" صفة مءكدة لمسالة، كقوله تعالي: {ولا طاءر يطير بجناحيه} اي مسالة ينبغي لك ان تسالها، وانك لا تخيب فيها. انتهي.

  AUTO   حديث اللقطة "فان جاء صاحبها والا استمتع بها".

 قال ابن مالك في توضيحه: "تضمن هذا الحديث حذف جواب "ان " الاولي وحذف شرط "ان " الثانية، وحذف الفاء من جوابها، فان الاصل: فان جاء، صاحبها اخذها والا يجء فاستمتع بها".

  AUTO   حديث: "يغسل ما مس المراة منه".

 قال ابو البقاء: وهو اول حديث ذكره في اعرابه: ""ما" بمعني الذي، وفاعل "مس " مضمر فيه يعود علي الذي، والذي وصلتها مفعول "يغسل"، و" المراة" مفعول "مس ". ولا يجوز ان ترفع "المراة" بمس علي معني ما مست المراة لوجهين:
 احدهما: ان تانيث المراة حقيقي، ولم يفصل بينها وبن الفعل فلا وجه لحذف التاء.



 والثاني: ان اضافة المس الي الرجل والي ابعاضه حقيقة، قال تعالي: {او لامستم النساء} واضافة المس اليها في الجماع تجوز". انتهي.

  AUTO   حديث موسي والخضر

 :
 قال ابو البقاء: "قوله: "اني بارضك السلام". في "اني" ها هنا وجهان: احدهما: من اين، كقوله تعالي: {اني لك هذا} فهي ظرف مكان.



 و"السلام" لما مبتدا. والظرف خبر عنه. والثاني: هي بمعني كيف، اي كيف بارضك السلام؟ ووجه هذا الاستفهام انه لما راي ذلك الرجل في قفر من الارض استبعد علمه بكيفية السلام. فاما قوله "بارضك" فموضعه نصب علي الحال من السلام، والتقدير: من اين استقر السلام كاءنا بارضك؟ ".
 وقوله: "موسي بني اسراءيل":
 اي انت موسي بني اسراءيل؟ فانت مبتدا، وموسي خبره.
 وقوله: "فكلموهم ان يحملوهما فعرف الخضر فحملوهما".
 المعني ان موسي والخضر ويوشع قالوا لاصحاب السفينة هل تحملوننا؟ فعرفوا الخضر فحملوهم. فجمع الضمير في "كلموهم " علي الاصل، وثني "يحملوهما" لانهما المتبوعان، ويوشع تبع لهما. ومثله قوله تعالي: {ان هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي} فثني ثم وحد لما ذكرنا.
 وقوله: "قوم حملونا".
 اي هءلاء قوم، اوهم قوم. فالمبتدا محذوف. وقوم خبره.
 وقوله: "فاخذ براسه".
 في الباء وجهان احدهما: هي زاءدة، اي اخذ راسه. والثاني: ليست زاءدة، لانه ليس المعني انه تناولت راسه ابتداء، وانما المعني انه جره اليه براسه ثم اقتلعه. ولو كانت زاءدة لم يكن لقوله "اقتلعه" معني زاءد علي اخذه.
 وقوله: "لوددنا لو صبر".
 "لو" هنا بمعني "ان " الناصبة للفعل، كقوله تعالي:



 {ودوا لو تدهن} {ودوا لو تكفرون}. وقد جاء بان لا قوله تعالي: {ايود احدكم ان تكون له}. و"صبر" بمعني يصبر، اي وددنا ان يصبر". انتهي كلام ابي البقاء.
 قلت: وبقي فيه اشياء منها قوله: "موسي بني اسراءيل":
 فيه اضافة العلم وهو"موسي" الي بني اسراءيل. والقاعدة النحوية ان العلم لا يضاف لاستغناءه بتعريف العلمية عن تعريف الاضافة، الا انه جاء اضافة العلم قليلا في قول الشاعر:
 علا زيدنا يوم النقا راس زيدكم
 فاول علي انه تخيل فيه التنكير لوقوع الاشتراك في مسمي هذا اللفظ، وكذا يءول في هذا الحديث.
 قال ابن الحاجب: "شرط الاضافة الحقيقية تجريد المضاف من التعريف".
 قال الرضي: "فان كان ذا لام حذفه لامه، وان كان علما نكر بان يجعل واحدا من جملة من سمي بذلك اللفظ ... قال: وعندي انه يجوز اضافة العلم مع بقاء تعريفه، اذ لا منع من اجتماع التعريفين كما في النداء، نحو: يا هذا، ويا عبد الله. وذلك اذا اضيف العلم الي ما هو متصف به معني، نحو: زيد الصدق، ونحو ذلك. وان لم يكن في الدنيا الا زيد واحد. ومثله قولهم: مضمر الحمراء، وانمار الشاء وزيد الخيل. فان الاضافة   فيها ليست للاشتراك المتفق ... انتهي.
 وقوله: "ما نقص علمي وعلمك من علم الله الا كنقرة هذا العصفور من هذا البحر" ليس هذا الاستثناء علي ظاهره، لان علم الله لا يدخله النقص، فقيل "نقص" بمعني اخذ، وهو توجيه حسن، فيكون من باب التضمين، ويكون التشبيه واقعا علي الاخذ لا علي الماخوذ منه. وقيل المراد بالعلم المعلوم بدليل دخول حرف التبعيض، لان العلم القاءم بذات الله تعالي صفة قديمه لا تتبعض، والمعلوم هو الذي يتبعض. وقيل هو من باب قول الشاعر:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم
 بهن فلول من قراع الكتاءب
 لان نقر العصفور لا ينقص البحر. وقيل "الا" بمعني "ولا"، اي ولا كنقرة هذا العصفور. كما قيل بذلك في قوله تعالي: {لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم}، اي ولا الذين ظلموا. لكن قال ابو حيان في البحر: "ان اثبات "الا" بمعني "ولا" لا يقوم عليه دليل.
 وقوله: "اني علي علم من علم الله". "علي" هنا للاستعلاء المجازي.
 وقوله: "فبينما هم في ظل صخرة في مكان ثريان".
 قال ابن مالك في توضيحه:



 "هو بلا صرف، وفيه شاهد علي ان منع اصرف، فعلان ليس مشروطا بان يكون له مءنث علي فعلي، بل شرطه الا تلحقه تاء التانيث، ويستوي في ذلك مالا مءنث له من قبل المعني "لحيان" ومالا مءنث له من قبل الوضع ك"ثريان"، وما له مءنث علي فعلي في اللغة المشهورةك"سكران"". انتهي.
 وقال الكرماني: "اللام في قوله (لوددنا) جواب قسم محذوف. و (لوصبر) في تقدير المصدر، اي والله لوددنا صبر موسي. وهذا حكم كل فعل وقع مصدرا بلو بعد فعل المودة. قال الزمخشري في قوله تعالي: {ودوا لو تدهن} ودوا ادهانك. و (يقص) بصيغة المجهول. و (من امرهما) مفعول ما لم يسم فاعله". [انتهي كلام الكرماني].

  AUTO   حديث: "فرج سقف بيتي" الحديث.

 وفيه "ثم جاء بطست من ذهب مملوءا حكمة وايمانا فافرغها في صدري".
 قال ابو البقاء: ""مملوءا" بالنصب علي الحال. وصاحب الحال "طست" لانه وان كان نكرة فقد وصف بقوله "من ذهب" فقرب من المعرفة ويجوز ان يكون حالا من الضمير في الجار، لان تقديره بطست كاءن من ذهب او مصوغ من ذهب، فنقل الضمير من اسم الفاعل الي الجار. ولو روي بالجر جاز علي الصفة. واما "حكمة   وايمانا" فمنصوبان علي التمييز".
 قال: "والطست مءنث ولكنه غير حقيقي، فيجوز تذكير صفته حملا علي معني الاناء" انتهي.

  AUTO   حديث: "اتدري اي اية في كتاب الله معك اعظم".

 قال ابو البقاء: "لا يجوز في "اي" هاهنا الا الرفع علي الابتداء و"اعظم" خبره. و"تدري " معلق عن العمل، لان الاستفهام لا يعمل فيه الفعل الذي قبله، وهو كقوله تعالي: {لنعلم اي الحزبين احصي} ".
 وفي حديث عمران بن حصين "اتدرون اي يوم ذاك": "اي " مبتدا، و"ذاك " خبره. وقيل "ذاك " المبتدا، و"اي " الخبر. ولا يجوز نصبه بتدرون البتة".انتهي.

  AUTO   حديث: "انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن سورة وعده ان يعلمه اياها، فقال ابي: "فقلت: السورة التي قلت لي".

 قال ابو البقاء: "الوجه النصب علي تقدير اذكر لي السورة، او علمني. والرفع   غير جاءز اذ لا معني للابتداء هنا".

  AUTO   حديث: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا اذا اصبحنا اصبحنا علي فطرة لاسلام، وكلمة الاخلاص، وسنة نبينا صلي الله عليه وسلم، وملة ابينا ابراهيم حنيفا مسلما وما كان من المشركين".

 قال ابو البقاء: "تقديره: يعلمنا اذا اصبحنا ان نقول اصبحنا علي كذا، فحذف القول للعلم به، كما قال تعالي: {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم} اي يقولون سلام عليكم".
 قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في اماليه: "علي" اذا استعملت نحو قوله تعالي: {اولءك علي هدي من ربهم} تدل علي الاستقرار والتمكن من ذلك المعني، لان الجسم اذا علا شيءا تمكن منه، واستقر عليه".

  AUTO   حديث "كاين تقرا سورة الاحزاب او كاين تعدها؟ قال: ثلاثا وسبعين اية. قال: قط".

 [كاين وقط]
 قال ابو البقاء: "اما "كاين" فاسم بمعني كم. وموضعها نصب بتقرا او تعد. وقوله "ثلاثا وسبعين" منصوب بتقدير اعدها ثلاثا وسبعين، فهو مفعول ثان. واما "قط" فاسم مبني علي الضم، وهو للزمان الماضي خاصة. ومنهم من يضم القاف، ومنهم   من يفتح القاف ويخفف الطاء ويضمها. ولا وجه لتسكينها هنا. والتقدير: ما كانت كذا قط". انتهي.
 قلت: في "كاين" خمس لغات. قال ابن مالك في الكافية الشافية:
 وفي كاين قيل كاءن وكان
 وهكذا كين وكاين فاستبن
 وقال في شرحها: "اصلها "كاين " وهي اشهرها، وبها قرا السبعة الا ابن كثير. ويليها "كاءن" وبها قرا ابن كثير، والبواقي لم يقرا بشء منها في السبع. وقرا الاعمش وابن محيصن "وكاين" بهمزة ساكنة بعد الكاف وبعدها ياء مكسورة خفيفة، وبعدها نون ساكنة في وزن "كعين" ولا اعرف احدا قرا باللغتين الباقيتين".
 وقال ابن الاثير في النهاية في هذا الحديث: "قوله "اقط " بالف الاستفهام. اي احسب. قال: ومنه حديث حيوة بن شريح: "لقيت عقبة بن مسلم فقلت له: بلغني انك حدثت عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا دخل المسجد: "اعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم" قال: اقط؟ قلت: نعم".
 وقال الاندلسي في شرح المفصل: "قط" مخففة ومشددة. فالمخففة معناها. حسب، وهي مسكنة مبنية لوقوعها موقع فعل الامر. والمشددة معناها ما مضي من الزمان. وبنيت لانها اشبهت الفعل الماضي، اذ لا تكون الا له، ولانها تضمنت معني   "في"، لان حكم الظرف ان يحسن فيه "في"، ولما لم يحسن ظهوره هنا مع انه اسم زمان دل علي انها مضمنة لها، وحركت لالتقاء الساكنين، وضمت لانها اشبهت "منذ" لانها في معناها، فاذا قلت: ما رايته قط، فمعناه: ما رايته منذ كنت. انتهي.

  AUTO   حديث: "انهم جمعوا القران في مصاحف في خلافة ابي بكر، وكان رجال يكتبون، ويمل عليهم .. ".

 قال ابو البقاء: "يمل" لما بضم الياء لا غير، وماضيه امل. وفي القران "اولا يستطيع ان يمل هو". وفيه لغة اخري: املي يملي، ومنه قوله تعالي: {فهي تملي عليه}.
 قلت: ذكر ان امل يمل لغة الحجازيين، واملي يملي لغة [تميم].

  AUTO   حديث: "لما كان يوم الفتح قال رجل: لا قريش بعد اليوم".

 قلت: هو من مشاهير الاحاديث التي تكلمت النحاة علي تخريجها، لدخول "لا" فيه علي المعرفة، وبناءها معها علي الفتح، وذلك علي خلاف القاعدة. ومثله قول عمر بن الخطاب "قضية ولا ابا حسن لها" في اشياء اخر. ونسوق كلام النحاة في ذلك.
 قال ابن مالك في شرح الكافية: "يتاول العلم بنكرة فيجعل اسم لا مركبا   معها ان كان مفردا, كقول الشاعر: اري الحاجات عند ابي خبيب 
 نكدن ولا امية في البلاد
 وكقول اخر:
 لا هيثم الليلة للمطي
 ومنصوبا بها ان كان مضافا، كقولهم: قضية ولا ابا حسن لها. ولابد من نزع الالف واللام مما هما فيه، ولذلك قالوا: ولا ابا حسن، ولم يقولوا: ولا ابا الحسن. فلو كان المضاف مضافا الي ما يلازمه الالف واللام [كعبد الله] لم يجز فيه هذا الاستعمال.
 وللنحويين في تاويل العلم المستعمل هذا الاستعمال قولان: احدهما انه علي تقدير اضافة "مثل" الي العلم، ثم حذف "مثل" فخلفه المضاف اليه في الاعراب والتنكير. والثاني انه علي تقدير: لا واحد من مسميات هذا الاسم. وكلا القولين غير مرضي، اما الاول فيدل علي فساده امران: احدهما التزام العرب تجرد المستعمل ذلك الاستعمال من الالف واللام، ولو كانت اضافة "مثل" منوية لم يحتج الي ذلك. الثاني: اخبار العرب عن المستعمل ذلك الاستعمال بمثل، كقول الشاعر:
 تبكي علي زيد ولا زيد مثله
 برء من الحمي سليم الجوانح   فلو كانت اضافة "مثل" منوية لكان التقدير: ولا مثل زيد مثله. وذلك فاسد.
 واما القول الثاني فضعفه بين لانه يستلزم ان لا يستعمل هذا الاستعمال الا علم مشترك فيه كزيد، وليس ذلك لازما، كقولهم: لا بصرة لكم، ولا قريش بعد اليوم، وكقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا هلك كسري فلا كسري بعده".
 وانما الوجه في هذا الاستعمال ان يكون علي قصد: لا شء يصدق عليه هذا الاسم كصدقه علي المشهور به، فضمن العلم هذا المعني، وجرد لفظه مما ينافي ذلك.
 انتهي كلام ابن مالك في شرح الكافية.
 وقال في شرح التسهيل: قد يءول العلم بنكرة، فيركب مع "لا" ان كان مفردا، وينصب بها ان لم يكن مفردا، فالاول كقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا هلك كسري فلا كسري بعده، واذا هلك قيصر فلا قيصر بعده" وكقول الشاعر:
 اري الحاجات عند ابي خبيب
 نكدن ولا امية بالبلاد
 وكقول الراجز:
 ان لنا العزي ولا عزي لكم
 والثاني نحو: "قضية ولا ابا حسن لها". لما اوقعوا العلم موقع نكرة جردوه من الالف واللام اذ كانتا فيه، كقوله: ولا عزي لكم. او فيما اضيف اليه كقولهم: ولا ابا حسن. فلو كان العلم "عبد الله" لم يعامل بهذه المعاملة للزوم الالف واللام، وكذا عبد الرحمن علي الاصح لان الالف واللام لا ينزعان منه الا في النداء.
 وقدر قوم العلم المعامل بهذه المعاملة مضافا اليه حذف مضافه واقيم العلم مقامه في الاعراب والتنكير، كما فعل بايدي سبا في قولهم: "تفرقوا ايدي سبا" يريدون مثل ايدي سبا، فحذفوا المضاف واقاموا المضاف اليه مقامه في النصب علي الحال. وقدره اخرون   بلا مسمي بهذا الاسم، او بلا واحد من مسميات هذا الاسم. ولا يصح واحد من التقديرات الثلاثة علي الاطلاق.
 اما الاول فممنوع من ثلاثة اوجه: احدهما: ذكر "مثل" بعده كقول الشاعر:
 تبكي علي زيد ولا زيد مثله
 فتقدير"مثل" قبل زيد مع ذكر"مثل" بعده وصفا او خبرا يستلزم وصف الشء بنفسه، او الاخبار عنه بنفسه وكلاهما ممتنع.
 الثاني: ان المتكلم بذلك انما يقصد نفي مسمي العلم المقرون بلا، فاذا قدر"مثل" لزم خلاف المقصود، لان نفي مثل الشء لا تعرض فيه لنفي ذي المثل.
 الثالث: ان العلم المعامل بها قد يكون انتفاء مثله معلوما لكل احد فلا يكون في نفيه فاءدة نحو: لا بصرة لكم. [واما التقدير الثاني والثالث فلا يصح اعتبارهما مطلقا، فان] من الاعلام المعاملة بذلك ماله مسميات كثيرة كابي حسن، وقيصر. فتقدير ما كان هكذا بلا مسمي لهذا الاسم او بلا واحد من مسمياته لا يصح لانه كذب.
 فالصحيح ان لا يقدر هذا النوع بتقدير واحد، بل يقدر ما ورد منه بما يليق به وبما يصلح له، فيقدر"لا زيد مثله" بلا واحد من مسميات هذا الاسم مثله، ويقدر"لا قريش بعد اليوم" بلا بطن من بطون قريش بعد اليوم، ويقدر"لا ابا حسن لها" و"لا كسري بعده" و"لا قيصر بعده" بلا مثل ابي حسن، ولا مثل كسري ولا مثل قيصر، وكذا لا امية ولا عزي. ولا يضر في ذلك عدم التعرض لنفي المثل. فان سياق الكلام يدل علي القصد.
 انتهي.
 وقال الرضي: اعلم انه قد يءول العلم المشتهر ببعض الخلال بنكرة فينصب ب "لا" التبرءة، وينزع منه لام التعريف ان كان فيه، نحو: "لا حسن" في الحسن البصري،   و"لا صعق" في الصعق. او مما اضيف اليه نحو: "لا امرا قيس" و"لا ابن زبير". ولا تجوز هذه المعاملة في لفظي عبد الله وعبد الرحمن، اذ الله والرحمن لا يطلقان علي غيره تعالي حتي يقدر تنكرهما قال:
 لا هيثم الليلة للمطي
 وقال:
 اري الحاجات عند ابي خبيب
 نكدن ولا امية في البلاد
 ولتاويله بالمنكر وجهان: اما ان يقدر مضاف هو"مثل"، فلا يتعرف بالاضافة لتوغله في الابهام، وانما يجعل في صورة المنكر بنزع اللام، وان كان المنفي في الحقيقة هو المضاف المذكور، الذي لا يتعرف بالاضافة الي اي معرف كان، لرعاية اللفظ واصلاحه. ومن ثم قال الاخفش علي هذا التاويل يمتنع وصفه لانه في صورة النكرة، فيمتنع وصفه بمعرفة، وهو معرفة في الحقيقة فلا يوصف بنكرة. واما ان يجعل العلم لاشتهاره بتلك الخلة كانه اسم جنس موضوع لافادة ذلك المعني، لان معني "قضية ولا ابا حسن لها": ولا فيصل لها، اذ علي رضي الله عنه كان فيصلا في الحكومات علي ما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اقضاكم علي" فصار اسمه كالجنس المفيد لمعني الفصل والقطع، كلفظ الفيصل، وعلي هذا يمكن وصفه كالمنكر. وهذا كما قالوا: "لكل فرعون موسي"، اي لكل جبار قهار، فيصرف موسي وفرعون لتنكيرهما بالمعني المذكور. انتهي.

  AUTO   حديث: "ان مطعم ابن ادم جعل مثلا للدنيا، وان قزحه وملحه، فانظروا الي ما يصير".



 قلت: "ما" موصولة وعاءدها محذوف، لانه جر بمثل الحرف الذي جر الموصول به، والتقدير: الي ما يصير اليه، ونظر به يتعدي.

  AUTO   حديث: "جاءت الراجفة تتبعها الرادفة".

 قلت: هذه الجملة الفعلية حال من الراجفة.
 وقوله: "جاء الموت بما فيه". جملة الجار والمجرور حال من الموت، والباء للمصاحبة. وقوله: "ارايت ان جعلت صلاتي كلها عليك ". "ارايت" هنا بمعني اخبرني. وقوله: "اذن يكفيك الله ما اهمك من دنياك واخرتك". "اذن" هنا للجواب والجزاء معا، وهي ناصبة للفعل لاستيفاءها الشروط من التصدر وغيره.

  AUTO   حديث: "مثلي في النبيين كمثل رجل بني دارا فاحسنها واكملها وترك فيها موضع لبنة لم يضعها، فجعل الناس يطوفون بالبنيان ويعجبون منه ويقولون: لو تم موضع اللبنة".

 قلت: "جعل" لها معان: احدها: الشروع في الفعل، كانشا وطفق، ولها اسم مرفوع وخبر منصوب، ولا يكون غالبا الا فعلا مضارعا مجردا من ان، وهي في هذا الحديث بهذا المعني. قال ابن مالك: وقد يجء جملة فعلية مصدرة باذا كقول ابن   عباس: "فجعل الرجل اذا لم يستطع ان يخرج ارسل رسولا".
 الثاني: بمعني اعتقد، فتنصب مفعولين نحو: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا}.
 الثالث: بمعني صير، فتنصب مفعولين ايضا، نحو: {فجعلناه هباء منثورا}.
 الرابع: بمعني اوجد وخلق، فتتعدي الي مفعول واحد، نحو: {وجعل الظلمات والنور}.
 الخامس: بمعني اوجب، نحو: جعلت للعامل كذا.
 السادس: بمعني القي، كجعلت بعض متاعي علي بعض.

  AUTO   حديث: "قال معبد: اي رسول الله، يخشي علي من شبهه".

 قال ابو البقاء: "اي" بفتح الهمزة وتخفيف الياء، مقلوب "يا" وهو حرف نداء.

  AUTO   حديث شرح الصدر

 .
 قال ابو البقاء: "قوله: فرجعت بها اغدو بها رقة علي الصغير ورحمة للكبير"
 تقديره ذا رقة وذا رحمة. وهو منصوب علي انه خبر اغدو، وهي من اخوات   كان، فحذف المضاف ونصب المضاف اليه".
 قلت: ويجوز ان يكون النصب علي الحال.

  AUTO   حديث: "اذا كان يوم القيامة كنت امام النبيين وخطيبهم وصاحب شفاعتهم غير فخر".

 قلت: "كان" في اول الحديث تامة بمعني وجد. و"يوم القيامة" بالرفع فاعلها. و"كان" الثانية ناقصة. والتاء اسمها. و"امام" خبرها وقوله "غير فخر" منصوب علي الحال. قال التوربشتي: "امام النبيين" بكسر الهمزة. والذي يفتحها وينصبه علي الظرف لم يصب.
 وقال الرافعي في تاريخ قزوين: "قوله وصاحب شفاعتهم" يجوز ان يقال معناه: وصاحب الشفاعة العامة بينهم. ويجوز ان يريد وصاحب الشفاعة لهم".

  AUTO   حديث: "يوشك الفرات ان يحسر عن جبل من ذهب".

 قال ابن مالك: "اقتران خبر "اوشك" بان اكثر من تجريده منها، بعكس كاد، كقوله:
 ولو سءل الناس التراب لاوشكوا ... اذا قيل هاتوا ان يملوا ويمنعوا   ومثال التجريد قوله:
 يوشك من فر من منيته ... في بعض غراته يوافقها
 قال: "واختص كاد واوشك باستعمال مضارعهما. وساءر افعال المقاربة لزمت لفظ الماضي".
 قلت: ففي الحديث شاهد للامرين معا.

  AUTO   حديث: "صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح فقال: شاهد فلان؟ فقالوا: لا".

 قال ابو البقاء: "يريد الهمزة فحذفها للعلم بها. وهو مرفوع بانه خبر مقدم. و"فلان" مبتدا، ويجوز ان يكون "شاهد" مبتدا لان همزة الاستفهام فيه مرادة. ولو ظهرت لكان مبتدا البتة، و"فلان" فاعل يسد مسد الخبر". انتهي.
 قلت: الحديث اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه بلفظ "اشاهد" باثبات الهمزة فعرف ان اسقاطها من تصرف الرواة.
 وقوله: "صلي بنا".
 قال الطيبي: "اي امنا. والباء اما للتعدية اي جعلنا مصلين خلفه، او للحال اي صلي ملتبسا بنا".



 وقوله: "ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا".
 يحتمل ان يكون من باب حذف كان واسمها بعد لو وهو كثير، والتقدير: ولوكان الاتيان حبوا. ذكره الطيبي قال: "ويجوز ان يكون التقدير: ولو اتوهما حابين، تسمية بالمصدر مبالغة".
 قوله: "وان الصف الاول علي مثل صف الملاءكة".
 قال الطيبي: "قوله "علي مثل " خبر ان، والمتعلق كاءن".

  AUTO   حديث الصدقة.

 قوله: "فلما جمع الي ماله لم اجد عليه فيه الا ابنة مخاض، فاخبرته انها صدقته فقال: ذاك ما لا لبن فيه ولا ظهر".
 قلت: الاشارة بذاك وهو صيغة المذكر الي ابنة مخاض وهي مءنث. وكذا ضمير "فيه" عاءد اليه. لانه قد ينزل المءنث منزلة المذكر علي ارادة معني الشخص.
 وقوله: "وقد عرضت عليه ناقة فتية سمينة لياخذها، فابي وردها علي، وها هي ذه قد جءتك بها".
 قال ابن مالك في شرح التسهيل: "تفصل هاء التنبيه من اسم الاشارة المجرد بانا واخواته كثيرا كقولك: ها انا ذا، وها نحن اولاء الي ها هن اولاء . ومنه قول الساءل عن وقت الصلاة "ها انا ذا يا رسول الله" وقوله تعالي: {ها انتم اولاء تحبونهم} " انتهي.



 وفي حديث جابر في الذي اخترط سيفه: "فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقال لي: من يمنعك مني؟ قلت: الله. فها هو ذا جالسا". وفي حديث جليبيب فقال: "يا رسول الله ها هو ذا الي جنب سبعة قد قتلهم ثم قتلوه".
 وقال الاندلسي في شرح المفصل: "واما قولهم "ها انا" ونحوه، ف"ها" عند سيبويه داخله علي الاسماء المضمرة. وعند الخليل مع الاسماء المبهمة في التقدير، علي انهم ارادوا ان يقولوا "هذا انا" فجعلوا انا بين ها وذا".
 وقال السيرافي:" "ها" في هذه الحروف للتنبيه، والاسماء بعدها مبتدات، والخبر اسماء الاشارة ذا ونحوه. وان شءت جعلت انت ونحوه الخبر والاشارة هي الاسم". قال: "وانما يقول القاءل: "ها انا ذا" اذا طلب رجل لم يدر احاضر هو ام غاءب، فيقول المطلوب: ها انا ذا، اي الحاضر عندك".
 قال ابن الانباري: "انما يجعلون المكني بين "ها" و"ذا " اذا ارادوا القريب في الاخبار، فمعني ها انا ذا القي فلانا: قد قرب لقاءي اياه. قال: وقول العامة "هو ذا لقي فلانا" خطا عند جميع العلماء، لان العرب اذا ارادت هذا المعني قالوا: ها هو ذا يلقي فلانا، وها انا ذا القي فلانا. وانشد قول امية:



 لبيكما لبيكما ... ها انا ذا لديكما. انتهي.
 وقال في موضع اخر: قولك "ها انا ذا" انما يقع جوابا لمن طلب انسانا شك في انه حاضر ام غاءب، فتقول مجيبا له: "ها انا ذا"، ولا تقول مبتدءا "ها انا" فتعرف بنفسك، لانك اذا اشرت الي نفسك ب "ذا" فالاخبار "انا" بعده لا فاءدة فيه". انتهي.
 قوله: "فان تطوعت بخير".
 هو علي الاصل. وجاء قوله تعالي: {ومن تطوع خيرا} بالنصب علي اسقاط الخافض.

  AUTO مسند ابي بن مالك رضي الله عنه

  AUTO   حديث "من ادرك والديه او احدهما ثم دخل النار من بعد فابعده الله واسحقه".

 قال ابن مالك في شرح الكافية : "اذا كان جواب الشرط ماضيا لفظا لا معني لم يجز اقترانه بالفاء الا في وعد او وعيد، لانه اذا كان وعدا او وعيدا حسن ان يقدر ماضي المعني، فعومل معاملة الماضي حقيقة. مثاله قوله تعالي: {ومن جاء بالسيءة فكبت   وجوههم في النار}. ويجوز ان تكون الفاء عاطفة، ويكون التقدير: ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار فيقال لهم: هل تجزون؟ انتهي. والحديث من قبيل الوعيد، فلذلك اقترن بالفاء".

  AUTO مسند احمر بن جزء

  AUTO   حديث "ان كنا لناوي لرسول الله صلي الله عليه وسلم [مما]، يجافي مرفقيه عن جنبيه [اذا سجد] ".

 (ان) هنا المخففة من الثقيلة. واللام في لناوي لام الابتداء الفارقة بينها وبين ان النافية.
 ومثله في حديث زياد بن لبيد "ثكلتك امك ابن ام لبيد ان كنت لاراك من افقه رجل بالمدينة".
 وفي حديث ابي سعيد] الخدري ["ان كان النبي من الانبياء ليبتلي بالقمل حتي يقتله، وان كان النبي من الانبياء ليبتلي بالفقر، وان كانوا ليفرحون بالبلاء كما تفرحون بالرخاء".
 وفي حديث سءال القبر "قد علمنا ان كنت لمءمنا".



 وفي حديث انس "انكم لتعملون اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر ان كنا لنعدها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الموبقات".
 وفي حديث عاءشة "ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي الصبح".
 وفي حديث بريدة "بعثت انا والساعة جميعا ان كادت لتسبقتي".

  AUTO مسند اسامة بن زيد رضي الله عنهما

  AUTO   حديث "قلت: يا رسول الله، انك تصوم حتي لا تكاد تفطر، وتفطر حتي لا تكاد تصوم الا يومين. قال: اي يومين؟ ".

 قال ابو البقاء: "تقديره اي يومين هما؟ فحذف الخبر للعلم به. ويجوز النصب علي تقدير اي يومين اصوم؟ او اي يومين اديم صومهما؟ والرفع اقوي". انتهي.
 وفي رواية النساءي في هذا الحديث "حتي لا تكاد ان تفطر" باثبات "ان"، واسقاطها كما في رواية احمد افصح.



  AUTO   حديث "فقال عبد الله بن ابي: لا احسن من هذا".

 قال ابو البقاء: "فيه وجهان: احدهما: الرفع انه خبر لا ، والاسم محذوف، تقديره لا شء احسن من هذا. والثاني: النصب وفيه وجهان احدهما: انه صفة لاسم لا المحذوف، و (من) خبر لا، ويجوز ان يكون الخبر محذوفا، وتكون (من) متعلقة باحسن، اي لا شء احسن من كلام هذا في الكلام او في الدنيا. والثاني: ان يكون منصوبا بفعل محذوف تقديره: الا فعلت احسن من هذا؟ وحذف همزة الاستفهام لظهور معناها". انتهي.
 قال القاضي عياض: "وروي (لاحسن من هذا) بالقصر من غير الف. قال: وهو عندي اظهر، وتقديره: احسن من هذا ان تقعد في بيتك ولا تاتنا".
 ثم قال ابو البقاء: "وفيه ولقد اصطلح اهل هذه البحيرة ان يتوجوه فيعصبونه بالعصابة. الوجه في رفع (فيعصبونه) ان يكون في الكلام مبتدا محذوف تقديره: فهم يعصبونه، او فاذا هم يعصبونه. ولو روي (يعصبوه) بحذف النون لكان معطوفا علي (يتوجوه). وهو صحيح المعني". انتهي.
 وقوله في اول الحديث "ركب علي حمار علي اكاف علي قطيفة".
 قال الكرماني: "فان قلت: قال النحاة لا تتعدد صلات الفعل بحرف واحد. قلت: الثالث بدل عن الثاني، وهو عن الاول. فهما في حكم الطرح قال: وقوله ان كان حقا يصح تعلقه بما قبله، وهو (احسن مما تقول) وبما بعده وهو (لاتءذنا به في مجالسنا) ".



  AUTO   حديث "قد كنت انهاك عن حب يهود".

 قال الكرماني: "هذا اللفظ مع اللام ودون اللام معرفة. والمراد به اليهوديون، ولكنهم حذفوا ياء النسبة، كما قالوا: زنجي وزنج، للفرق بين المفرد والجماعة.
 وقال السخاوي في شرح المفصل: " (يهود) و (مجوس) علمان، ودخول الالف واللام فيهما في قولهم: اليهود والمجوس، كان لما حذفت ياء النسبة عوضا منها. يدل علي ذلك قول الشاعر:
 فرت يهود واسلمت جيرانها ... صمي لما فعلت يهود صمام
 وقال في موضع اخر: اختلف في (يهود) فمن قال بانه اعجمي صرفه لانه من الاعجمي الذي تكلمت به العرب وادخلت فيه الالف واللام، فكان مثل الديباج والابريسم. واما قول الشاعر:
 فرت يهود .... البيت.
 فيهود فيه اسم قبيلة، والمانع له من الصرف التانيث والعلمية. ومن قال انه عربي، وانه من هاد يهود اذا رجع، لم يصرف اذا سمي به، لانه علي مثال (يقوم).

  AUTO   حديث قال: "رويدا ايها الناس عليكم السكينة".

 قال ابو البقاء: "الوجه ان ينصب (السكينة) علي الاغراء، اي الزموا السكينة   كقوله تعالي: {عليكم انفسكم}. ولا يجوز الرفع لانه يصير خبرا، وعند ذلك لا يحسن ان تقول (رويدا ايها الناس) لانه لا فاءدة فيه". انتهي.
 وقال الرضي: " (رويدا) في الاصل تصغير (اروادا) مصدر (ارود) اي ارفق، تصغير الترخيم، اي ارفق رفقا. وان كان تصغيرا قليلا. ويجوز ان يكون تصغير (رود) بمعني الرفق، عدي الي المفعول به مصدرا او اسم فعل لتضمنه الامهال وجعله بمعناه. ويجء علي ثلاثة اقسام: اولها: المصدر، وهو اصل الباقيين، نحو (رويد زيد) بالاضافة الي المفعول، ك {ضرب الرقاب} و (رويدا زيد ا) كضربا زيدا.
 الثاني: ان يجعل المصدر بمعني اسم الفاعل، اما صفة للمصدر نحو (سر سيرا رويدا) اي مرودا، او حالا، نحو (سيروا رويدا) اي مرودين. ويجوز ان يكون صفة مصدر محذوف. وقوله تعالي: {امهلهم رويدا}  يحتمل المصدر وصفة المصدر والحال.
 الثالث: ان ينقل المصدر الي اسم الفعل لكثرة الاستعمال، بان يقام المصدر مقام الفعل، ولا يقدر الفعل قبله، نحو (رويد زيدا) بنصب (زيدا). وانما فتح رعاية لاصل الحركة الاعرابية. وقولهم (رويدك زيدا) يحتمل ان يكون اسم فعل والكاف حرف، وان يكون مصدرا مضافا الي الفاعل كما مر. انتهي.
 وقال الزمخشري في المفصل: "في (رويد) اربعة اوجه هو في احدها مبني وهو اذا كان اسما للفعل، وهو فيما عداه معرب، وذلك ان يقع صفة كقولك: ساروا سيرا   رويدا. وحالا كقولك: ساروا رويدا. ومصدرا في معني اروادا مضافا كقولك: رويد زيد". انتهي.

  AUTO   حديث " قلت: يا رسول الله الصلاة. قال: الصلاة امامك ".

 قال ابو البقاء: "الوجه النصب علي تقدير: اتريد الصلاة، او اتصلي الصلاة؟ " انتهي.
 وقال القاضي عياض: "هو بالنصب علي الاغراء. ويجوز الرفع علي اضمار فعل، اي حانت الصلاة، او حضرت. وقوله (الصلاة) بالرفع و (امامك) خبره".
 وقال ابن مالك: "يجوز في قوله (يا رسول الله الصلاة) النصب باضمار فعل ناصب تقديره اذكر او اقم او نحو ذلك. والرفع باضمار حضرت او حانت او نحو ذلك".

  AUTO   حديث "الا شققت عن قلبه".

 قلت: الا بفتح الهمزة والتشديد حرف للتحضيض مثل هلا. وذكر المالقي في رصف المباني: "انها الاصل، وهلا مبدلة منها، ابدلت الهاء من الهمزة. قال: ولا تنعكس القضية لان ابدال الهمزة هاء اكثر من ابدال الهاء همزة، والحمل علي الاكثر اولي".



  AUTO   حديث "ان رجلا قال: يا رسول الله، اني اعزل عن امراتي. قال: ولم؟ قال: شفقا علي ولدها. فقال: ان كان ذلك فلا، ما ضار ذلك فارس والروم".

 قال ابو البقاء: "التقدير: فلا تعزل لاجل هذا الغرض، [فان فارس والروم يطءون نساءهم وهن يرضعن فما يضرهم [. فلا هي تمام الجواب، ثم قال: ما ضار ذلك فارس".

  AUTO   حديث "لم ياتني جبريل منذ ثلاث".

 قال ابو البقاء: "هو بضم الذال، و (ثلاث) بالرفع لا غير، لانه ذكر ذلك لقدر مدة الانقطاع، اي امد ذلك ثلاث ليال. ومنذ لها موضعان:
 احدهما: ان تكون للحاضر بمعني (في)، فتكون حرف جر تجر ما بعدها، كقولك: انت عندنا منذ اليوم اي في اليوم. والثاني: ان تذكر لبيان المدة، لا غير، كقولك: ما رايته منذ يومان، وان ذكرتها لابتداء مدة الانقطاع كقولك: ما رايته منذ يوم الجمعة، رفعت ايضا، علي تقدير اول ذلك يوم الجمعة. ويجوز الجر علي ضعف بمعني (من) ". انتهي.

  AUTO   حديث "قمت علي باب الجنة

 فاذا عامة من دخلها المساكين واذا اصحاب   الجد محبوسون".
 قال ابو البقاء: " (اذا) هنا للمفاجاة، وهي ظرف مكان والجيد هنا ان ترفع (المساكين) علي انه خبر (عامة من يدخلها) وكذلك رفع (محبوسون) علي انه الخبر. و (اذا) ظرف للخبر. ويجوز ان تنصب (محبوسين) علي الحال، وتجعل (اذا) خبرا. والتقدير: فبالحضرة اصحاب الجد. فيكون (محبوسين) حالا، والرفع اجود. والعامل في الحال (اذا) او ما يتعلق به من الاستقرار. و (اصحاب) صاحب الحال". انتهي.

  AUTO   حديث الطاعون "واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا، لا يخرجكم الا فرارا منه".

 قال النووي: "روي (الا فرارا) بالرفع والنصب، وكلاهما مشكل [من حيث العربية والمعني. قال القاضي: وهذه الرواية ضعيفة عند اهل العربية مفسدة للمعني] لان ظاهرها المنع من الخروج لكل سبب الا للفرار، وهذا ضد المراد. وقال بعضهم لفظة (الا) هنا غلط من الراوي، وصوابه حذفها، كما هو المعروف في الروايات. ووجه طاءفة النصب فقالوا: هو حال، وكلمة (الا) للايجاب لا للاستثناء. وتقديره لا تخرجوا اذا لم يكن خروجكم الا فرارا منه".
 وقوله في الرواية الاخري "اذا سمعتم به بارض".
 قال الطيبي: "الباء الاولي زاءدة علي تضمن سمعتم معني اخبرتم و (بارض) حال، اي واقعا في ارض".



  AUTO   حديث "انما يرحم الله من عباده الرحماء".

 قال ابو البقاء: "يجوز في (الرحماء) النصب علي ان تكون (ما) كافة كقوله تعالي: {انما حرم عليكم الميتة}، والرفع علي تقدير] ان [، الذي يرحمه الله، وافرد علي معني الجنس، كقوله تعالي: {كمثل الذي استوقد نارا} ثم قال: {ذهب الله بنورهم}.
 قال: وقد افردت هذه المسالة بالكلام، وذكرت في (ما) وجوها كثيرة في جزء مفرد.
 وقال غيره: (من) في قوله (من عباده) بيانية، وهي حال من المفعول قدمت".

  AUTO مسند اسامة بن شريك رضي الله عنه

  AUTO   حديث "اتيت النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه عنده كانما علي رءوسهم الطير".

 قالت ابو البقاء: "يجوز ان تجعل (ما) كافة فترفع الطير بالابتداء، و (علي رءوسهم)   الخبر. وبطل عمل (كان) بالكف. ويجوز ان تجعل (ما) زاءدة وتنصب الطير بكان، و (علي رءوسهم) خبرها.
 قال: وفيه "فان الله لم يضع داء الا وضع له دواء غير داء واحد الهرم".
 قال: لا يجوز في (غير) هنا الا النصب علي الاستثناء من داء. اما (الهرم) لما فيجوز فيه الرفع علي تقدير هو، والجر علي البدل من (داء) المجرور بغير، والنصب علي اضمار اعني".
 وقوله "فكان اسامة يقول حين كبر: ترون لي من دواء". [قال ابو البقاء]: "يجوز في (ترون) فتح الراء وضمها، والتقدير اترون؟ ولكنه حذف همزة الاستفهام لظهور معناها. ولابد من تقديرها لامرين:
 احدهما انه تحقق انهم لم يعرفوا له دواء. والثاني انه زاد فيه (من)، و (من) تزاد في النفي والاستفهام والنهي". انتهي.
 قلت: وقوله "يا رسول الله نتداوي؟ " قال: "نعم" علي حذف همزة الاستفهام، اي انتداوي؟.
 وقوله (وسالو عن اشياء، علينا حرج في كذا وكذا؟) علي حذف الهمزة ايضا، اي اعلينا؟
 وقوله (قال: عباد الله) علي حذف حرف النداء؟ اي يا عباد الله.



 وقوله "وضع الله الحرج الا امرا اقترض مسلما ظلما فذلك الذي حرج" فيه حذف المستثني منه، اي عن عباده الا امرا، او عنكم.
 وقوله "قالوا: ما خير ما اعطي الناس؟ ".
 (ما) الاولي استفهامية لا غير. والثانية اما موصولة او نكرة موصوفة. وجملة (اعطي الناس) صلة او صفة. وعاءد الموصول او الموصوف محذوف والتقدير: اي شء خير الذي اعطيه الناس؟ او خير شء اعطيه الناس؟

  AUTO مسند اسامة بن عمير الهذلي ابي المليح رضي الله عنهما

  AUTO   حديث "فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم مناديه ان الصلاة في الرحال".

 قال ابو البقاء: "يجوز في (ان) الفتح علي تقدير: ينادي بان الصلاة في الرحال، اي ينادي بذلك. والكسر علي تقدير: فقال ان الصلاة، لان النداء قول. ومنه قوله تعالي {فنادته الملاءكة} ثم قال: {ان الله يبشرك}، قرء بالفتح والكسر".



  AUTO مسند ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم

 واسمه اسلم رضي الله عنه

  AUTO   حديث "فقال اف لك" وفي حديث ابن عباس "فجاء ينفض ثوبه ويقول: اف وتف".

 قال الشيخ بهاء الدين بن النحاس في التعليقة: " (اف) اسم اتضجر او تضجرت. وفيه سبع لغات: ضم الفاء وفتحها وكسرها من غير تنوين، وبتنوين، هذه ست،. والسابعة (افي) بالف ممالة بعد الفاء وهي التي تخلصها العامة ياء".
 وعن ابن القطاع اف بكسر الهمزة. وحكاها ايضا ابن سيدة في المحكم، وهي مبنية علي كل لغة لكونها اسم فعل.
 وحكي الازهري عن ابن الانباري (افي لك) باضافته الي ياء المتكلم، فمن ضم فللاتباع، ومن كسر فعلي اصل التقاء الساكنين، ومن فتح فطلبا للتخفيف، والتنوين فيها في جميع الاحوال للتنكير.
 قال الزمخشري: "وتلحق به التاء منونا". قال ابن يعيش: "واما (افة) بتاء التانيث فلا اعرفها، وان كانت وردت فما اقلها، وان كان القياس لا ياباها".
 وقال السخاوي: "هي اسم للفعل. قال ابو علي: وهو في الاصل مصدر من   قولهم افة وتفة اي نتنا. فلما صار اسما للفعل الذي هو اتكره واتضجر بني، ويخفف فيقال (اف) بسكون الفاء، ومنهم من يفتحها مع التخفيف".
 قال الجوهري:"ويقال افا وتفا وهو اتباع له".
 وقال ابن سيدة: "الاف الوسخ الذي حول الظفر، والتف الذي فيه، وقيل الاف وسخ الاذن، والتف وسخ الاظفار، ثم استعمل ذلك عند كل شء يتضجر منه. وقيل الاف القلة، والتف منسوق علي اف ومعناه كمعناه". انتهي.

  AUTO   حديث "انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة".

 قال ابو البقاء: " (ال) منصوب باضمار اعني او اخص، وليس بمرفوع علي انه خبر ان، لان ذلك معلوم لا يحتاج الي ذكره. وخبر ان قوله (لا تحل لنا الصدقة) ومنه قول الشاعر:
 نحن بني ضبة اصحاب الجمل.
 وهو كثير في الشعر". انتهي. وقال الشيخ بهاء الدين بن النحاس في التعليقة: "هذا الاسم المنصوب يشبه المنادي وليس بمنادي، وهو منصوب بفعل مضمر لا يجوز اظهاره، كما لم يجز ظهوره مع المنادي، وموضع هذا الاسم مع الفعل الناصبة نصب علي الحال، لانه لما كان في التقدير: انا اخص او اعني، فكانه قال انا نفعل كذا مخصوصين من بين الناس   او معنيين، فالحال من فاعل نفعل لا من اسم ان، لءلا يبقي الحال بلا عامل، واكثر الاسماء دخولا في هذا الباب (بنو فلان) نحو: نحن بني ضبة اصحاب الجمل، و (معشر) مضافة نحو "انا معاشر الانبياء لا نورث"، وانا معاشر الصعاليك لا طاقة لنا بالمروءة، واهل البيت نحو "رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت" و (ال فلان) نحو قولهم: نحن ال فلان كرماء" انتهي.
 وقال الشيخ جمال الدين بن هشام في تذكرته من الغاز باب الابتداء:
 نحن بنات طارق ... نمشي علي النمارق 
 (بنات) بالنصب علي الاختصاص، والخير نمشي.

  AUTO   حديث "اما انك لو سكت لناولتني ذراعا فذراعا ما سكت".

 قال الطيبي في شرح المشكاة: "الفاء فيه للتعاقب، كما في قوله (الامثل فالامثل).
 و (ما) في (ما سكت) للمدة".

  AUTO   حديث "لا الفين احدكم متكءا علي اريكته".

 قال القرطبي في المفهم: "اي لا يفعلن احدكم ذلك فاجده علي تلك الحال. وهذا مثل قول   العرب: لا ارينك ها هنا اي لا تكن هنا فاراك".
 وقد تكرر مثل هذا في الحديث، ومنه حديث ابي هريرة "لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته بعير له رغاء".
 وقال زين العرب في شرح المصابيح: " (متكءا) مفعول ثان".
 وقال الطيبي في شرح المشكاة: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه عن ان يجدهم علي هذه الحالة، والمراد نهيهم عن ان يكونوا عليها، فانهم اذا كانوا عليها وجدهم كذلك، فهو من باب اطلاق المسبب علي السبب".
 قوله (ياتيه الامر من امري مما امرت به او نهيت عنه فيقول: لا ادري).
 قال المظهري: " (مما امرت به) بدل من امري.
 وقال الطيبي: "يجوز ان يراد بقوله (الامر من امري) الامر الذي هو بمعني الشان. ويكون (مما امرت به او نهيت عنه) بيانا للامر الذي هو الشان لانه اعم من الامر والنهي. وقوله (فيقول لا ادري) مرتب علي ياتيه، والجملة كما هي حال اخري من المفعول، ويكون النهي منصبا علي المجموع، اي لا الفين احدكم وحاله انه متكء وياتيه الامر فيقول لا ادري". انتهي.

  AUTO مسند اسيد بن حضير رضي الله عنه

  AUTO   حديث "بينما هو يقرا في الليل سورة البقرة وفرسه مربوطة اذ جالت الفرس   فسكت فسكنت " الي ان قال " فلما اصبح حدث النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اقرا يا بن حضير، اقرا يا بن حضير. فقال: اشفقت يا رسول الله ان تطا يحي".
 قوله (اقرا) ليس امرا له بالقراءة في الحال، وانما هو تصوير لتلك الحالة، فهو كحكاية الامر في الحال الماضية.
 قال النووي: " (اقرا) معناه كان ينبغي ان تستمر علي القراءة وتغتنم ما حصل لك من نزول السكينة والملاءكة، فتستكثر من القراءة التي هي سببه".
 وقال الطيبي: "يريد ان (اقرا) لفظ امر طلب للقراءة في الحال، ومعناه تحضيض وطلب للاستزادة في الزمان الماضي، اي هلا زدت. كانه صلي الله عليه وسلم استحضر تلك الحالة العجيبة الشان فامره تحريضا عليه. والدليل علي ان المراد من الامر الاستزادة وطلب دوام القراءة والنهي عن قطعها قوله في الجواب (اشفقت يا رسول الله) اي خفت ان دمت عليها ان تطا الفرس ولدي يحي". انتهي

  AUTO مسند اسيد بن ظهير رضي الله عنه

  AUTO   حديث "الصلاة في مسجد قباء كعمرة".



 قال ابو البقاء: "الجيد في (قباء) الصرف، ووزنه فعال، ومنهم ان لا يصرفه ويجعله اسما للبقعة مءنثا".

  AUTO مسند الاسود بن سريع رضي الله عنه

  AUTO   حديث "هات ما امتدحت به ربك".

 قال الرضي: " (هات) من اسماء الافعال. هات بمعني اعط، ويتصرف بحسب المامور افرادا وتثنية وجمعا وتذكيرا وتانيثا. تقول: هات، هاتيا، هاتوا، هاتي، هاتيا، هاتين. وتصرفه دليل فعليته، تقول هات لا هاتيت، وهات ان كان بك مهاتاة، وما اهاتيك اي ما اعاطيك". قال الجوهري: "لا يقال منه هاتيت ولا ينهي منه. فهو علي ما قال ليس بتام التصرف". وقال الخليل: "اصل هات ات من اتي يءتي ايتاء، فقلبت الهمزة هاء. ومن قال هو اسم فعل قال لحوق الضماءر به لقوة مشابهته لفظا للافعال. ويقول في نحو مهاتاة وهاتيت انه مشتق من هاتي كاحاشي من حاشي، وبسمل من بسم الله". انتهي.



  AUTO مسند الاشعث بن قيس الكندي رضي الله عنه

  AUTO   حديث "لا يشكر الله من لا يشكر الناس".

 قال ابو البقاء: "الرفع في (يشكر) في الموضعين لا يجوز غيره لانه خبر وليس بنهي ولا شرط. و (من) بمعني الذي". انتهي.
 وقال ابن الاثير في النهاية: "معناه ان الله لا يقبل شكر العبد علي احسانه اليه اذا كان العبد لا يشكر احسان الناس ويكفر معروفهم، لاتصال احد الامرين بالاخر. وقيل معناه ان من كان من طبعه وعادته كفران نعمة الناس وترك الشكر لهم كان من عادته وطبعه كفر نعمة الله وترك الشكر له. وقيل معناه ان من لا يشكر الناس كمن لا يشكر الله وان شكره. كما تقول: لا يحبني من لا يحبك. اي ان محبتك مقرونة بمحبتي، فمن احبني يحبك، ومن لم يحبك فكانه لم يحبني. وهذه الاقوال مبنية علي الرفع في اسم الله تعالي ونصبه". انتهي.



 وقال الحافظ ابو الفضل العراقي في اماليه: "المعروف المشهور في الرواية النصب في اسم الله تعالي، وفي الناس، ويشهد لذلك حديث النعمان بن بشير " ومن لم يشكر للناس لم يشكر الله"، رواه عبد الله بن احمد في زواءد المسند. وذكر القاضي ابو بكر بن العربي انه روي برفعهما ونصبهما، ورفع احدهما ونصب الاخر، فهذه اربعة اوجه". انتهي.

  AUTO   حديث "كان بيني وبين رجل خصومة في شء فاختصمنا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: شاهداك او يمينه".

 قال القاضي عياض: "كذا الرواية، وارتفع (شاهداك) بفعل مضمر"، قال سيبويه: "معناه ما قال شاهداك". قلت: او علي ان التقدير لك اقامة شاهديك او طلب يمينه فحذف الاقامة والطلب واقيم المضاف اليهما مقامه فارتفع، وحذف الخبر للعلم به.
 وقال الكرماني: "اي المثبت او الحجة شاهداك، او شاهداك هو المطلوب".
 قوله "لفي والله نزلت".
 قال ابن مالك: "فيه شاهد علي توسط القسم بين   جزاي الجواب، وعلي ان اللام يجب وصلها بمعمول الفعل الجوابي المقدم، وخلو الفعل منها ومن قبول قد ان كان ماضيا، كما يجب خلو المضارع منها ومن قبول نون التوكيد اذا قدم معموله، كقوله تعالي: {ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون} ".

  AUTO   حديث "فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بينتك انها بيرك والا فيمينه".

 قال ابو البقاء: " (بينتك) بالنصب علي تقدير هات او احضر، و (انها) بالفتح لا غير، والكسر خطا فاحش، وقوله (والا فيمينه) يجوز فيه النصب علي تقدير: والا فاستوف يمينه، والرفع علي تقدير: والا فلك يمينه، علي الابتداء والخبر".
 وقال الكرماني: "يجوز في (بينتك) الرفع اي المطلوب بينتك".

  AUTO مسند الاغر المزني رضي الله عنه

  AUTO   حديث "انه ليغان علي قلبي".

 قال الطيبي: "اسم ان ضمير الشان، والجملة بعده خبر له، ومفسره، والفعل مسند الي الظرف، وموضعه رفع بالفاعلية".



  AUTO مسند امية بن مخشي الخزاعي رضي الله عنه

  AUTO   حديث "بسم الله اوله واخره".

 قال ابو البقاء: "الجيد النصب فيهما، والتقدير عند اوله وعند اخره، فحذف عند واقام المضاف اليه مقامه. ويجوز ان يكون التقدير الاقي بالبسملة اوله واخره، ويجوز الجر علي تقدير في اوله واخره".

  AUTO مسند انس بن مالك (رضي الله عنه)

  AUTO   حديث الشفاعة، قوله: "يجمع المءمنون يوم القيامة فيلهمون ذلك".

 قال ابو البقاء: (ذلك) اشارة الي المذكور بعده، وهو حديث الشفاعة. ويجوز ان   يكون قد جري ذكره قبل، فاشار بذلك اليه، ثم ذكر بعد منه طاءفة.
 وقوله: "فيقولون لو استشفعنا علي ربنا".
 عدي (استشفعنا) بعلي، وهي في الاكثر تتعدي بالي، لان معني استشفعت توسلت، فتتعدي بالي، ومعناها ايضا استعنت، يقال: استشفعت اليه واستعنت عليه، وتحملت عليه بمعني واحد. ومن هذا قول الشاعر:
 اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر ابيك اعجبني رضاها
 فعداه بعلي. قال ابو عبيدة: "انما ساغ ذلك لان معناه اقبلت علي". انتهي.
 قلت: في رواية للبخاري "لو استشفعنا الي ربنا" بالي علي الاصل.
 قال الكرماني: وجواب "لو" محذوف، او هي للتمني.
 وقال الطيبي: "لو" هي المتضمنة للتمني والطلب. وقوله (فيريحنا) منصوب بان المقدرة بعد الفاء الواقعة جوابا للو. وقوله: (اانت ادم) من باب:
 انا ابو النجم وشعري شعري
 ثم قال ابو البقاء: وقوله: "لست هناكم": (هنا) في الاصل ظرف مكان وقد استعملت للزمان، ومعناها هاهنا عند، اي لست عند حاجتكم انفعكم، والكاف والميم لخطاب الجماعة.



 وقوله: "فيستحي ربه من ذلك" الاصل فيستحي من ربه فحذف (من) للعلم بها، كقوله تعالي: {واختار موسي قومه سبعين رجلا} اي من قومه. ويجوز ان لا يكون فيه حذف، ويكون المعني يخشي ربه او يخاف ربه، لان الاستحياء والخشية بمعني واحد. وقوله: "ولكن اءتوا موسي عبد" تقديره: هو عبد. ولو نصب جاز علي البدل او علي الحال، والرفع افخم. وقوله: "اءتوا عيسي عبد الله" الرفع فيه اجود كما رفع ما قبله علي التعظيم، ويجوز النصب علي الصفة. وقوله: "اءتوا محمدا صلي الله عليه وسلم عبدا غفر الله له" فنصب هاهنا علي البدل او الحال او علي اضمار اعني، ولو رفع كما رفع (عبد كلمه الله) لجاز. وقوله: "انتظر امتي تعبر الصراط" التقدير: انتظر امتي ان تعبر، فان والفعل في تقدير مصدر موضعه نصب بدلا من امتي بدل اشتمال، ولما حذف (ان) رفع الفعل، ونصبه جاءز.
 وقوله: "فالخلق ملجمون في العرق" يجوز ان يكون المعني انهم في العرق ملجمون بغيره، فيكون (في العرق) خبرا عن الخلق، و (ملجمون) خبرا اخر.



 ويجوز ان يكون (في) بمعني الباء، ويكون العرق الجمهم. هذا كله كلام ابي البقاء
 وقوله: "فاحمده بمحامد لا اقدر عليه الان".
 قال النووي: هكذا هو في الاصول "لا اقدر عليه" وهو صحيح، ويعود الضمير في (عليه) الي الحمد.
 وقوله في الرواية الاخري: "لست لها".
 قال الطيبي: اللام متعلقة بمحذوف. واللام هي التي في قولك: انت لهذا الامر، اي كاءن له ونختص به. وعلي هذا قوله: "انا لها" وقوله: "ليس ذلك لك".

  AUTO   حديث الغار، قوله: "انه كان لي والدان فكنت احلب لهما في اناءهما فاتيهما، فاذا وجدتهما راقدين قمت علي رءوسهما كراهية ان ارد سنتهما في رءوسهما حتي يستيقظان متي استيقظا".

 قال ابو البقاء: هكذا وقع في هذه الرواية "حتي يستيقظان" بالنون، وفيه عدة اوجه: احدها: ان يكون ذلك من سهو الرواة، وقد وقع ذلك منهم كثيرا، والوجه حذفها بحتي، لان معناها الي ان يستيقظا، وتتعلق بقمت.
 والثاني: ان يكون ذلك علي ما جاء في شذوذ الشعر، كقوله:



 ان تقران علي اسماء ويحكما ... مني السلام وان لا تخبرا احدا
 والثالث: ان يكون علي حذف مبتدا، اي حتي هما يستيقظان.
 وقوله: "متي استيقظ" تقديره: سقيتهما. ويجوز ان يكون المعني اءخر او انتظر اي وقت استيقظا. انتهي.

  AUTO   حديث الاوعية، قوله: "فالرصاص والقارورة، قال: ما باس بهما".

 قال ابو البقاء: جعل اسم (ما ) نكرة والخبر جار ومجرور، والاكثر في كلامهم ان يقدم هاهنا الخبر، فيقال: ما بهما باس. وتقديم المبتدا جاءز لان الباس مصدر، وتعريف المصدر وتنكيره متقاربان. وقد قالوا: "لا رجل في الدار". فرفعوا بلا النكرة. و (ما) قريب منها. ويجوز ان يحمل (ما) علي (لا).

  AUTO   حديث "لا تزال جهنم تقول "هل من مزيد" حتي يضع فيها رب العزة قدمه، فتقول: "قط قط وعزتك".

 قال الاندلسي في شرح المفصل: (قط) المخففة معناها حسب، وهي مبنية علي السكون لوقوعها موقع فعل الامر، وتدخلها نون الوقاية حرصا علي ابقاء سكونها. قال:



 امتلا الحوض وقال قطني
 وربما حذفت نون الوقاية منها، مثله في عني ومني. وانما لم تبن حسب وان كانت في معناها لانها لم توضع في اول احوالها وضع الفعل كما فعل بقط، لانك تصرفها فتقول احسبني الشء احسابا، وهذا حسبك اي كافيك، فلما تصرف بهذه الوجوه دون قط اعرب ولم يبن، وتنون قط هذه في التنكير لانها بمنزلة صه ومه.

  AUTO   حديث "قوموا فلاصلي لكم".

 قال ابو البقاء: لم يقل (بكم) لانه اراد من اجلكم لتقتدوا بي. انتهي.
 وقال ان مالك في التوضيح: يروي قوله (فلاصلي) بحذف الياء وبثبوتها مفتوحة وساكنة، واللام عند ثبوت الياء مفتوحة لام كي، والفعل بعدها منصوب بان مضمرة، وان الفعل في تاويل مصدر مجرور، واللام ومصحوبها خبر مبتدا محذوف، والتقدير: قوموا فقيامكم لاصلي لكم. ويجوز علي مذهب الاخفش ان تكون الفاء زاءدة، واللام متعلقة بقوموا، واللام عند حذف الياء لام الامر، ويجوز فتحها علي لغة سليم، وتسكينها بعد الفاء والواو وثم علي لغة قريش، وحذف الياء علامة الجزم. وامر المتكلم نفسه بفعل مقرون باللام فصيح قليل في الاستعمال، ومنه قوله تعالي: {ولنحمل خطاياكم}.



 واما في رواية من اثبت الياء ساكنة فيحتمل ان تكون اللام لام كي وسكنت الياء تخفيفا، وهي لغة مشهورة، اعني تسكين الياء المفتوحة، ومنه قراءة الحسن {وذروا ما بقي من الربا} وقرء {فنسي} و {ثاني اثنين} بالسكون. ويحتمل ان تكون اللام لام الامر وثبتت الياء في الجزم اجراء للمعتل مجري الصحيح، كقراءة قنبل .. {انه من يتقي ويصبر}.
 وقال الزركشي: قال ابن السيد: يرويه كثير من الناس بالياء، ومنهم من يفتح اللام ويسكن الياء ويتوهمونه قسما، وذلك غلط، لانه لا وجه للقسم، ولو كان لقال فلاصلين، بالنون. وانما الرواية الصحيحة (فلاصل) علي معني الامر. والامر ان كان للمتكلم والغاءب كان باللام ابدا، واذا كان للمخاطب كان بلام وغير لام.
 قوله: "وصففت انا واليتيم وراءه". قال الزركشي: بنصب اليتيم ورفعه. ويروي "وصففت واليتيم" من غير توكيد. والاول افصح، اذ لا يعطف غالبا علي الضمير المرفوع الا مع التاكيد، كقوله تعالي: {اسكن انت وزوجك الجنة}.

  AUTO   حديث "مر النبي صلي الله عليه وسلم بتمرة مسقوطة".



 قال الكرماني: القياس ان يقال ساقطة، لكنه قد يجعل اللازم كالمتعدي بتاويل، كقراءة من قرا {وعموا وصموا} بلفظ المجهول.
 التيمي: هي كلمة غريبة لان المشهور ان (سقط) لازم، علي ان العرب قد تذكر الفاعل بلفظ المفعول وبالعكس اذا كان المعني مفهوما. ويجوز ان يقال جاء (سقط) متعديا ايضا بدليل قوله تعالي: {سقط في ايديهم}. قال الخطابي: "ياتي المفعول بمعني الفاعل كقوله تعالي: {كان وعده ماتيا} اي اتيا". [انتهي].
 وقال ابن مالك: (مسقوطة) بمعني مسقطة، ونظيره مرقوق بمعني مرق اي مسترق، عن ابن جني، ومثله ايضا رجل مفءود اي جبان، ولا فعل له، [انما يقال بمعني مرض فءاده لا بمعني جبن. وكما جاء مفعول ولا فعل له جاء فعل ولا مفعول له] كقراءة النخعي {ثم عموا وصموا} ولم يجء معمي ولا مصموم استغناء باعمي واصم.

  AUTO   : حديث "ما صليت وراء امام قط اخف صلاة".

 قال الكرماني: (اخف) صفة للامام. و (صلاة) تمييز له. وقوله: "وان كان ليسمع بكاء الصبي" اصله: وانه كان، مخفف وفيه ضمير الشان.



  AUTO   حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين".

 قال الزركشي والكرماني: (الحمد) بضم الدال علي سبيل الحكاية.

  AUTO   حديث: "لقد رايت الان منذ صليت لكم الجنة والنار".

 قال الكرماني: فان قلت (الان) للحال ، و (رايت) للماضي، فكيف يجتمعان؟ قلت: دخول (قد) عليه قربه الي الحال. فان قلت: فما قولك في (صليت) فانه للمضي البتة؟ قلت: قال ابن الحاجب: كل مخبر او منشء فقصده الحاضر، فمثل (صليت) يكون للماضي الملاصق للحاضر. او اريد بالان ما يقال عرفا انه الزمان الحاضر، لا اللحظة الحاضرة الغير المنقسمة المسماة بالحال. فان قلت: (منذ) حرف او اسم؟ قلت: جاز الامران. فان كان اسما فهو مبتدا وما بعده خبر، والزمان مقدر قبل (صليت). وقال الزجاجبعكس ذلك.
 قوله: "فلم ار كاليوم في الخير والشر".
 قال الطيبي: الكاف في موضع الحال. وذو الحال المفعول به، وهو الجنة والنار. والمعني: لم ار الجنة والنار في الخير والشر يوما من الايام مثل ما رايت اليوم. اي رايتها رءية جلية ظاهرة مثبتا في مثل هذا الجدار، ظاهرا خيرها وشرها. ونحوه قول الشاعر:
 حتي اذا الكلاب قال لها ... كاليوم مطلوبا ولا طلبا



  AUTO   حديث "يءتي بالرجل يوم القيامة من اهل الجنة، فيقول له: يا بن ادم كيف وجدت منزلك؟ فيقول: اي رب خير منزل".

 قال ابو البقاء: النصب هو الوجه، اي وجدته خير منزل.

  AUTO   حديث "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صعد احدا فتبعه ابو بكر وعمر وعثمان فرجف بهم، فقال: اسكن نبي وصديق وشهيدان".

 قال ابو البقاء: تقديره: عليك نبي، وقد جاء مفسرا في حديث اخر.

  AUTO   حديث "لا عدوي ولا طيرة".

 قال ابن مالك في شرح التسهيل: "اكثر ما يحذف الحجازيون خبر لا مع الا نحو: لا اله الا الله". ومن حذفه دون الا قوله تعالي: {قالوا لا ضير} وقوله صلي الله عليه وسلم: "لا ضرر ولا ضرار" و "لا عدوي ولا طيرة".



  AUTO   حديث "انه الايمان حب الانصار وانه النفاق بغضهم".

 قال ابو البقاء: " (ان) المءكدة، والهاء فيها ضمير الشان مثل قوله تعالي: {فانها لا تعمي الابصار}  وليست ضميرا عاءدا علي مذكور قبله، اذ ليس في الكلام ذلك. و "الايمان حب الانصار" مبتدا وخبر، وهو خبر ان كانه قال: ان الامر والشان الايمان حب الانصار. ويروي (اية الايمان) وهو ظاهر". انتهي.
 وقال الحافظ ابن حجر: " (اية) بهمزة ممدودة وياء تحتية مفتوحة وهاء تانيث. و (الايمان) مجرورة بالاضافة. هذا هو المعتمد في ضبط هذه الكلمة في جميع الروايات في الصحيحين والسنن والمستخرجات والمسانيد. والاية العلامة".
 قال: "وما ذكره ابو البقاء من انه بهمزة مكسورة ونون مشددة وهاء، و (الايمان) بالرفع، تصحيف منه".
 قلت: ويءيد ذلك ان في رواية النساءي "حب الانصار اية الايمان". و (الانصار) اصله جمع ناصر كاصحاب وصاحب. او جمع نصير كاشراف وشريف. صار علما عليهم بتسمية النبي صلي الله عليه وسلم.



  AUTO   حديث "اني لاول الناس تنشق الارض عن جمجمتي يوم القيامة ولا فخر".

 كان مقتضي اللفظ (عن جمجمته) لكنه جاء علي نسق الضمير في (اني) علي حد قول الشاعر:
 انا الرجل الضرب الذي تعرفونني
 وقوله: "ولا فخر".
 قال الطيبي: حال مءكدة، اي اقول هذا ولا فخر.

  AUTO   حديث "ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم".

 قال الطيبي: "عدي (يجري) بمن علي تضمنه معني التمكن، اي يتمكن من الانسان في جريانه مجري الدم. وقوله (مجري الدم) يجوز ان يكون مصدرا ميميا، وان يكون اسم مكان".

  AUTO   حديث "ان استطعت ان تصبح وتمسي ليس في قلبك غش لاحد من المسلمين فافعل".

 قال الطيبي: (تصبح) اي تدخل في وقت الصبح. و (ليس) حال تنازع فيه الفعلان. والمراد بهما الديمومة.
 وقوله (فافعل) جزاء. كناية عما سبق في الشرط من المعني. اي ان فعلت ما نصحتك به فقد اتيت بامر عظيم.



  AUTO   حديث "قدم علي علي النبي خيالها من اليمن، فقال: بما اهللت؟ ".

 قال ابن مالك في توضيحه: شذ ثبوت الالف في (بما اهللت) لان (ما) استفهامية مجرورة، فحقها ان تحذف الفها فرقا بينها وبين الموصولة. هذا هو الكثير نحو {لم تلبسون} و {بم يرجع المرسلون} و {فيم انت من ذكراها}. ونظير هذا الحديث قوله صلي الله عليه وسلم: "لياتين علي الناس زمان لا يبالي المرء مما اخذ المال امن حلال ام من حرام". وقول سهل بن سعد وقد امتروا في المنبر مم عوده "اني لاعرف مما عوده". ونظير ثبوت الالف في الاحاديث المذكورة ثبوتها في {عما يتساءلون} في قراءة عكرمة وعيسي. ومن ثبوتها في الشعر قول حسان:
 علي ما قام يشتمني لءيم ... كخنزير تمرغ في رماد
 وقول عمر بن ابي ربيعة:
 عجبا ما عجبت مما لو ابصر ... ت خليلي ما دونه لعجبتا   لمقال الصفي فيم التجني ... ولما قد دعوتنا وهجرتا
 وفي عدول حسان عن (علام يقوم يشتمني) وعدول عمر عن (ولماذا) مع امكانهما دليل علي انهما مختاران لا مضطران

  AUTO   حديث "ولا تنقشوا في خواتيمكم عربي".

 قالت ابو البقاء: "انما رفع (عربي) لانه حكاية لقوله (محمد رسول الله) فهو علي الحكاية. اي لا تنقشوا ما صورته عربي".
 قلت: رواه النساءي بلفظ (عربيا) بالنصب. ويمكن ان يكون في رواية احمد منصوبا، ولكنه كتب بغير الف، كما قدرناه في موضع اخر من هذا الكتاب.

  AUTO   حديث "وايمن الذي نفسي بيده لو رايتم ما رايت لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا".

 قال ابن يعيش في شرح المفصل: " (ايمن الله) اسم مفرد موضوع للقسم ماخوذ من اليمن والبركة، كانهم اقسموا بيمن الله وبركته، وهو مرفوع بالابتداء وخبره محذوف للعلم به، كما كان كذلك في لعمر الله. وتقديره: ايمن الله قسمي او يميني   ونحوهما. وفتحت الهمزة منه لانه غير متمكن، لا يستعمل الا في القسم وحده، فضارع الحرف بقلة تمكنه، ففتح تشبيها بالهمزة اللاحقة لام التعريف، وذلك فيه دون بناء الاسم لشبه الحرف، ويءكد حال هذا الاسم في مضارعته الحرف انهم قد تلاعبوا به فقالوا مرة ايمن الله، بالفتح، ومرة ايمن الله بكسر الهمزة، ومرة ايم الله بحذف النون، ومرة ايم الله بالكسر، ومرة م الله، ومرة م الله، ومرة من ربي، ومرة من ربي".
 وقال في النهاية: " (ايم الله) من الفاظ القسم، كقولك: لعمر الله وعهد الله. وفيها لغات كثيرة: وتفتح همزتها وتكسر، وهمزتها همزة وصل، وقد تقطع". انتهي.

  AUTO   حديث "انه انزلت علي انفا سورة" وفي حديث جرير "ذكرك انفا".

 قال ابو البقاء: " (انفا) منصوب علي الظرف، تقديره ذكرك زمانا انفا، اي قريبا من وقتنا، حذف الموصوف واقام الصفة مقامه. ويجوز ان يكون حالا من ضمير الفاعل، اي ذكرك مستانفا لذكرك. ومنه قوله تعالي: {ماذا قال انفا} ". انتهي.
 ومثله حديث "الا الذي سارني به جبريل انفا". وحديث "هل قرا احد منكم معي انفا"،   وحديث "عرضت علي الجنة والنار انفا في عرض هذا الحاءط".
 وقال ابو حيان: " (انفا) منصوب علي الحال، تقديره مءتنفا مبتدءا. قال: واعربه الزمخشري ظرفا، اي الساعة، ولا اعلم احدا من النحويين عده من الظروف". انتهي.

  AUTO   حديث "تلك صلاة المنافق، يجلس يرقب الشمس حتي اذا اصفرت قام فنقر اربعا لا يذكر الله فيها الا قليلا".

 قال الطيبي: (تلك) اشارة الي ما في الذهن من الصلاة المخصوصة، والخبر بيان ما في الذهن. و (يجلس ...) الي اخره جملة مستانفة بيان للجملة السابقة. ويجوز ان تكون حالا. و (الشمس) مفعول (يرقب)، و (اذا) ظرف معمول بدل اشتمال من الشمس، كقوله تعالي: {واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت}.يعني يرقب وقت اصفرار الشمس. وعلي هذا (قام) استءناف. ويجوز ان يكون (اذا) للشرط، و (قام) جزاءه. والشرطية استءنافية.
 وقال الشيخ ولي الدين العراقي: "الاشارة ب (تلك) الي صلاة العصر التي تءخر الي اصفرار الشمس، وكانه كان تقدم ذكرها من لفظ النبي صلي الله عليه وسلم او بحضرته، فاعاد الاشارة اليه".



  AUTO   حديث "يتبع الميت ثلاث اهله وماله وعمله، فيرجع اثنان ويبقي واحد".

 قال ابو البقاء: الوجه ان يقال (ثلاثة)، لان الاشياء المذكورة مذكرات كلها، ولذلك قال: "فيرجع اثنان ويبقي واحدا" فذكر. والاشبه انه من تغيير الرواة من هذا الطريق. ويحتمل ان يكون الوجه فيه ثلاث علق، والواحدة علقة، لان كلا من هذه المذكورات علقة، ثم انه ذكر بعد ذلك حملا علي اللفظ بعد ان حمل الاول علي المعني. ومنه قوله تعالي: {ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا} بتانيث الاول وتذكير الثاني.
 قلت: رواه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي بلفظ (ثلاثة)، وكذا هو في النسخة التي عندي من المسند.

  AUTO   حديث "لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه".

 قال الحافظ ابن حجر: " (يحب) بالنصب، لان (حتي) جارة، فان بعدها مضمرة، ولا يجوز الرفع علي ان (حتي) عاطفة، لان المعني غير صحيح، اذ عدم الايمان   ليس سببا للمحبة".

  AUTO   حديث "سالت الله عز وجل ايما انسان من امتي دعوت عليه ان يجعلها له مغفرة".

 قال ابو البقاء: " (ايما) يجوز النصب علي معني سببته، وما بعده تفسير له، والرفع علي الابتداء وما بعده خبر".

  AUTO   حديث "كان يدخل الخلاء".

 قال ابن الحاجب وغيره هو منصوب علي الظرفية، لان (دخل) من الافعال اللازمة، بدليل ان مصدره علي فعول، وما كان مصدره علي فعول فهو لازم. ولانه نقيض خرج، وهو لازم فيكون هو ايضا كذلك.
 واختار قوم انه مفعول به. وعن سيبويه انه منصوب باسقاط الخافض. وجعله الجرمي من الافعال المتعدية تارة بنفسها وتارة بحرف الجر.
 وقال ابو حيان: " (دخل) يتعدي عند سيبويه لظرف الزمان المختص الحقيقي بغير واسطة في، فان كان مجازيا تعدي اليه بواسطة في، نحو: دخلت في الامر".



  AUTO   حديث "لغدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها".

 قال الزركشي: (الغدوة) بالفتح المرة من غدا يغدو. و (روحة) بالفتح المرة من راح يروح. اي الخرجة الواحدة في هذا الوقت من اول النهار واخره في الجهاد. اي ثواب ذلك في الجنة خير من الدنيا.

  AUTO   حديث "من نسي صلاة او نام عنها".

 قال الطيبي: ضمت (نام) معني غفل، اي غفل عنها يا حال نومه.
 قوله: "فكفارتها".
 قال الطيبي: "الكفارة عبارة عن الفعلة او الخصلة التي من شانها ان تكفر الخطيءة، وهي فعالة للمبالغة كقتالة وضرابة، وهي من الصفات الغالبة في الاسمية".

  AUTO   حديث "العيادة فواق ناقة".

 قال الطيبي: (فواق) خبر المبتدا، اي زمان العيادة مقدار فواق ناقة.

  AUTO   حديث "لبيك عمرة وحجا".

 قال ابو البقاء: النصب بفعل محذوف   تقديره اريد عمرة وحجا، او نويت عمرة وحجا.

  AUTO   حديث "كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في نعليه".

 قال ابن مالك: (في) هنا بمعني باء المصاحبة، كقوله تعالي: {فخرج علي قومه في زينته}.

  AUTO   حديث الاسراء، قوله: "قالوا مرحبا به واهلا".

 هما منصوبان بفعل مضمر وجوبا، اي صادفت رحبا، بضم الراء، اي سعة، ووجدت اهلا، فاستانس.
 وقال القاضي عياض والنووي: " (مرحبا) نصب علي المصدر، وهو لفظ استعملته العرب واكثرت منه، تريد به البر وحسن اللقاء. ومعناه صادفت رحبا وسعة وبرا".
 وقال الزركشي: "هو منصوب بفعل لا يظهر. وقيل علي المصدر. وقال الفراء: معناه رحب الله بك، كانه وضع موضع الترحيب".
 قوله: "فلما مر جبريل بالنبي صلي الله عليه وسلم بادريس".
 قال الكرماني: "الباء الاولي   للمصاحبة، والثانية للالصاق".
 قوله: "ونعم المجء، جاء".
 قال المظهري: "المخصوص بالمدح محذوف، وفيه تقديم وتاخير، تقديره: جاء فنعم المجء مجيءه".
 وقال ابن مالك في توضيحه: فيه شاهد علي الاستغناء بالصلة عن الموصول، او بالصفة عن الموصوف، في باب نعم، لانها تحتاج الي فاعل هو المجء، والي مخصوص معناها، وهو مبتدا مخبر عنه بنعم وفاعلها، وهو في هذا الكلام وشبهه موصول او موصوف بجاء، والتقدير: ونعم المجء الذي جاء، او نعم مجء جاء. وكونه موصولا اجود لانه مخبر عنه، وكون المخبر عنه معرفة اولي من كونه نكرة.
 قوله: "اصبت الفطرة انت وامتك".
 قال الكرماني: "فان قلت كيف تقدر العامل هنا، اذ لا يصح ان يقال اصبت امتك؟ قلت: يقدر علي وجه ينصب الي صحة المعني، كما يقال في قوله تعالي: {اسكن انت وزوجك} " ان تقديره: ولتسكن زوجك.
 قوله: "قد والله راودت بني اسراءيل".
 قال الكرماني: فان قلت (قد) حرف لازم دخوله علي الفعل. قلت: هو داخل عليه، والقسم مقحم بينهما لتاكيده.
 قوله: "بيت المقدس". قال ابو علي الفارسي: لا يخلو اما ان يكون مصدرا او مكانا، فان كان مصدرا كان كقوله تعالي: {اليه مرجعكم} ونحوه من المصادر.



 وان كان مكانا فمعناه بيت المكان الذي جعل فيه الطهارة، او بيت مكان الطهارة".
 وقال الزجاج: "اي بيت المكان الذي يطهر فيه من الذنوب".
 قوله: "فاذا انا بابني الخالة".
 قال الازهري: "قال ابن السكيت: يقال هما ابنا عم ولا يقال ابنا خال، ويقال هما ابنا خالة ولا يقال ابنا عمة".
 قوله: "اذا هو قد اعطي شطر الحسن".
 قال الطيبي: "بدل من الاول في معني بدل الاشتمال".
 قوله: "مسندا ظهره".
 قال الطيبي: "منصوب علي الحال. وروي بالرفع علي حذف المبتدا".
 قوله: "يدخله كل يوم سبعون الف ملك اذا خرجوا منه لم يعودوا فيه اخر ما عليهم".
 قال النووي: "قال صاحب المطالع: (اخر) برفع الراء ونصبها، فالنصب علي الظرف، والرفع علي تقدير ذلك اخر ما عليهم من دخوله. قال: والرفع اوجه".
 قوله: "كتبت له حسنة".
 قال الطيبي: " (كتبت) مبني للمفعول، والضمير فيه راجع الي قوله (حسنة). و (حسنة) وضعت موضع المصدر، اي كتبت الحسنة كتابة واحدة، وكذا (عشرا) وكذا (شيءا) منصوبان علي المصدر".
 قوله: "فشق من النحر الي مراق البطن".
 قال الجوهري:" [مراق]، لا واحد لها".
 وقال   الواحدي: "واحدها مرق".

  AUTO   حديث "رصوا صفوفكم وقاربوا بينها وحاذوا بالاعناق، فوالذي نفسي بيده اني لاري الشيطان يدخل من خلل الصف كانها الحذف".

 قال المظهري في شرح المصابيح: الضمير في (كانها) راجع الي مقدر، اي جعل نفسه شاة او ما عزة كانها الحذف.
 وقال الطيبي في شرح المشكاة: الضمير اذا وقع بين شيءين احدهما مذكر والاخر مءنث يجوز تذكيره وتانيثه، كما في قولهم: من كانت امك، ومن كان امك. وهنا الحذف مءنث، والشيطان شبه بها، فيجوز تانيث الضمير باعتبار الحذف وتذكيره باعتبار الشيطان.

  AUTO   حديث "ما من احد يوم القيامة غني ولا فقير الا ود انما كان اوتي من الدنيا قوتا".

 قال ابو البقاء: (من) زاءدة. و (غني) بالرفع صفة لاحد علي الموضع، لان الجار والمجرور في موضع رفع. ونظيره قوله تعالي: {ما لكم من اله غيره} بالرفع   علي الموضع وبالجر علي اللفظ. ويجوز في الحديث (غني ولا فقير) بالجر علي اللفظ ايضا.

  AUTO   حديث "كان لا تشاء ان تراه من الليل مصليا الا رايته".

 قال المظهري: " (لا) بمعني ليس، او بمعني لم، اي لست تشاء اولم تكن تشاء، او تقديره لا زمان تشاء".
 وقال الطيبي : "لعل هذا التركيب من باب الاستثناء علي البدل، وتقديره علي الاثبات ان يقال: ان تشا رءيته متهجدا رايته متهجدا، وان تشا رءيته ناءما رايته ناءما، يعني كان امره قصدا لا اسراف ولا تقصير".

  AUTO   حديث "الصلاة وما ملكت ايمانكم".

 هو منصوب علي الاغراء.
 قال ابن مالك في شرح الكافية: "معني الاغراء الزام المخاطب العكوف علي ما يحمد العكوف عليه من مواصلة ذوي القربي والمحافظة علي عهود المعاهدين، ونحو ذلك. كقولك لمن تغريه برعاية الخلة وهي المودة: الخلة الخلة. اي الزام الخلة. والثاني من الاسمين بدل من اللفظ بالفعل. وكذا المعطوف كقولك لمن تغريه بالذب والحمية: الاهل والولد. اي الزم الذب عنهم. وقد يجاء باسم المغري به مع التكرار مرفوعا، قال الشاعر:



 ان قوما منهم عمير واشبا ... ه عمير ومنهم السفاح
 لجديرون بالوفاء اذا قا ... ل اخو النجدة السلاح السلاح

  AUTO   حديث "اللهم اني اشهد انك انت الله لا اله الا انت احدا صمدا ".

 قال الطيبي: " (احدا صمدا) منصوبان علي الاختصاص، كقوله: {شهد الله انه لا اله الا هو} الي قوله: {قاءما بالقسط}. وروي مرفوعان معرفان صفتان لله".

  AUTO   حديث "ان الحمد لله وسبحان الله ولا اله الا الله والله اكبر تساقط ذنوب العبد كما يتساقط ورق الشجر".

 قال الطيبي: (تساقط) بضم التاء. وقوله: (كما يتساقط) ان جعل صفة مصدر محذوف لم تبق المطابقة بين المصدرين، وان جعل حالا من الذنوب استقام، ويكون تقديره: تساقط الذنوب، مشبها تساقطها بتساقط الورق.

  AUTO   حديث "قلت: يا رسول الله ولدت ام سليم، قال: الله اكبر، ما ولدت؟ قلت

 :



 غلاما. قال: الحمد لله، هاته".
 سءل ابو محمد بن السيد البطليوسي عن قولهم: "ما ولد لفلان؟ ولم يقولوا: من ولد لفلان؟ فاجاب بان هذا توهم من الساءل، وان (من) اكثر استعمالا واذهب في القياس". انتهي.
 وقوله: (غلاما) بالنصب لانه جواب ما المنصوبة بولدت، علي حد قوله تعالي: {ماذا انزل ربكم قالوا خيرا}.
 وقوله: (هاته) يحتمل ان تكون هاء السكت، وان تكون هاء المفعول، فيستدل به علي ان (هات) فعل.
 وقوله في الطريق الاخر "لعل ام سليم ولدت".
 الظاهر ان (لعل) للاستفهام كقوله تعالي: {وما يدريك لعله يزكي}. وقال النبي صلي الله عليه وسلم لبعض الانصار وقد خرج اليه مستعجلا: "لعلنا اعجلناك".

  AUTO   حديث "ان رجلين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم خرجا من عند   رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة مظلمة ومعهما مثل المصباحين يضيءان بين ايديهما".
 قال الكرماني: "قال الزمخشري: (اضاء) اما متعد بمعني نور، واما غير متعد بمعني لمع". قال: "فقوله: (بين ايديهما) مفعول فيه ان كان فعل الاضاعة لازما، ومفعول به ان كان متعديا".

  AUTO   حديث "اما ترضي ان تكون لهم الدنيا ولنا الاخرة".

 ليست (اما) هذه الاستفتاحية، وانما هي (ما) النافية دخلت عليها همزة الاستفهام. ولهذا قال عمر في الجواب: "بلي".
 ومثله حديث "اما يخشي احدكم اذا رفع راسه في الصلاة ان لا يرجع اليه بصره". وحديث "اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار". وحديث "انه راي رجلا شعثا فقال: اما كان يجد هذا ما يسكن به راسه".
 قالت ابن هشام في المغني: زاد المالقي ل (اما) معني ثالثا، وهو ان تكون حرف عرض بمنزلة لولا، فتختص بالفعل، نحو: اما تقوم، اما تقعد، وقد يدعي   في ذلك ان الهمزة للاستفهام التقريري مثلها في: الم، والا، وان (ما) نافية.

  AUTO   حديث "لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل يتغشاه الكرب. فقالت فاطمة: واكرب ابتاه. فلما مات قالت: يا ابتاه، اجاب ربا دعاه، يا ابتاه من ربه ما ادناه".

 قال الزركشي: "رواه مبارك بن فضالة عن ثابت (واكرباه) ".
 وقال الطيبي: " (يا ابتاه) اصله يا ابي، فالتاء بدل من الياء لانهما من حروف الزواءد، والالف للندبة لمد الصوت، والهاء للسكت".
 قال: وقوله: " (من جنة الفردوس) وقع من موصولة، وفي بعض النسخ وقعت جارة. والاول انسب لانه من وادي قولهم: وامن حفر بءر زمزماه".

  AUTO   حديث "لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اتاه المهاجرون فقالوا: يا رسول الله ما راينا قوما ابذل من كثير ولا احسن مواساة من قليل من قوم نزلنا بين اظهرهم".

 قال الطيبي: الجاران والمجروران اعني قوله: (من كثير ومن قليل)  متعلقان بالبذل والمواساة. وقوله (من قوم) صلة لابذل واحسن علي سبيل التنازع، وقوم هو المفضل.



  AUTO   حديث "اذا تزوج العبد فقد استكمل نصف دينه فليتق الله في النصف الاخر".

 قال الطيبي: قوله: (فقد استكمل) يحتمل ان يكون جوابا للشرط، و (فليتق الله) عطف عليه. ويجوز ان يكون الجواب الثاني والاول عطف علي الشرط، فعلي هذا السبب مركب والمسبب مفرد. فالمعني انه معلوم ان التزوج نصف الدين، فمن حصل هذا فعليه بالنصف الباقي. وهذا ابلغ لما يءذن انه مقرر ومعلوم ان التزوج يحصن نصف الدين.
 وعلي الوجه الاخر اعلام بذلك فلا يكون مقررا. وعلي الاول السبب مفرد والمسبب مركب. وفيه اعلام ان التزوج سبب لاستكمال نصف الدين المترتب عليه تقوي الله تعالي.

  AUTO   حديث "اللهم انك ان تشا لا تعبد بعد اليوم".

 قلت: الفصيح في مثل هذا جزم (تعبد) جوابا للشرط، وجملة الشرط وجوابه خبر ان.
 ومثله قوله تعالي: {انك ان تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا}. وقد يرفع كقول الشاعر:



 يا اقرع بن حابس يا اقرع ... انك ان يصرع اخوك تصرع
 وقال الكرماني: "مفعول (ان تشا) محذوف، وهو نحو: ان تشا هلاك المءمنين. اذ (لا تعبد) في حكم المفعول، والجزاء محذوف".

  AUTO   حديث "من يشتري العبد؟ فقال: يا رسول الله، اذن والله تجدني كاسدا".

 فيه الفصل بين اذن والفعل بالقسم وهو شاءع مغتفر.

  AUTO   حديث "لو خرجتم الي ذود لنا فشربتم من البانها".

 قلت: فيه حذف جواب لو، اي لنفعكم او لشفيتم.
 قال ابن يعيش: "قد يحذف جواب (لو) كثيرا. قال تعالي: {ولو تري اذ وقفوا علي النار} الجواب محذوف تقديره اي لرايت سوء منقلبهم، {ولو ان قرانا سيرت به الجبال} اي لكان هذا القران. ومن ذلك (لو ذات سوار لطمتني) لم يات بجواب، والمراد لانتصفت. وذلك كله للعلم بموضعه. وقال اصحابنا ان حذف الجواب في هذه الاشياء ابلغ في المعني من اظهاره،   لان الابهام اوقع في النفس".

  AUTO   حديث "انه صلي الله عليه وسلم اتي بالبراق فاستصعب عليه، فقال له جبريل: ابمحمد تفعل هذا؟ فو الله ما ركبك احد قط اكرم علي الله منه. قالت: فارفض عرقا".

 [عرقا] هو منصوب علي التمييز المحول عن الفاعل.

  AUTO   حديث "اتي باب الجنة فاستفتح، فيقول الخازن: من؟ فاقول: محمد. فيقول: بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك".

 قال الطيبي: " (بك) متعلق بامرت، والباء للسببية قدمت للتخصيص.
 المعني: بسببك امرت بان لا افتح لغيرك لا بشء اخر. ويجوز ان يكون صلة للفعل، و (ان لا افتح) بدلا من الضمير المجرور، اي امرت بان لا افتح لاحد غيرك". اه.

  AUTO   حديث "واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون".

 قال الزركشي: [اجمعون] هو تاكيد لضمير الفاعل في قوله (فصلوا). ويروي   (اجمعين) وفيه وجهان، احدهما: ان يكون حالا اي مجتمعين، او تاكيدا لقوله (جلوسا). ولا يجء عند البصريين لان الفاظ التاكيد معارف.

  AUTO   حديث "من صلي الضحي ثنتي عشرة ركعة بني الله له قصرا في الجنة".

 قال الحافظ زين الدين العراقي في شرح الترمذي: "يحتمل ان يكون (الضحي) مفعول صلي، اقي صلاة الضحي. و (ثنتي عشرة) تمييز. ويحتمل ان يكون مفعول صلي قوله (ثنتي عشرة ركعة) وان يكون (الضحي) ظرفا، اي من صلي وقت الضحي".

  AUTO   حديث "اني لاخشاكم لله".

 قال الطيبي: (لله) مفعول لاخشاكم. وافعل لا يعمل في الظاهر الا في الظرف.
 قال: "وقوله: "ولكني اصوم وافطر" المستدرك منه مقدر، اي اخشاكم لله فينبغي ان اقوم في العبادة الي اقصي غايتها، لكني اقصد فيها فاصوم وافطر واصلي وانام.



 وقوله: "فمن رغب عن سنتي" الفاء متعلقة بمحذوف، اي لكني افعل ذلك لابين للناس الطريقة المثلي والسنة العظمي، فمن رغب عنها فليس مني. و (من) في (مني) ايصالية كما في قوله تعالي: {المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض}. وقوله: "من لم يوتر فليس منا" اي فليس بمتصل بنا وبهدينا وطريقتنا. وقول الشاعر:
 فاني لست منك ولست مني"
 انتهي.

  AUTO   حديث "انه صلي الله عليه وسلم قال : يا معاذ بن جبل".

 هو بنصب (ابن) لا غير، ويجوز في (معاذ) الضم والفتح.
 قال ابن مالك في شرح الكافية: "يجوز في العلم المضموم في النداء ان يفتح اذا وصف بابن متصل مضافا الي علم نحو: يا زيد بن عمرو. ولا يمتنع الضم، وهو عند المبرد اولي من الفتح".
 وقال الابدي في شرح الجزولية: الضم علي اصله يا النداء، ونصب الابن   علي النعت، لانه لا يستعمل في الخبر الا نعتا فكذا يكون في النداء، والفتح علي التركيب وجعلهما اسما واحدا، وكان حرف الاعراب علي هذا في اخر النعت.
 وقوله: "ما من احد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صدقا من قلبه الا حرمه الله علي النار".
 قال الكرماني: "هو استثناء من اعم الصفات، اي ما احد يشهد كاءنا بصفة الا بصفة التحريم".
 وقوله: "افلا ا خبر به الناس فيستبشروا". هو منصوب في جواب العرض. وروي (فيستبشرون) بالرفع، اي فهم يستبشرون، كقوله تعالي: {ولا يءذن لهم فيعتذرون}.

  AUTO   حديث: "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار".

 قال في "النهاية": تكررت هذه اللفظة في الحديث، ومعناها لينزل منزلته من النار، يقال: بواه الله منزلا: اسكنة اياه، وتبوات منزلا اتخذته.



 وقال الخطابي: لفظه امر ومعناه الخبر، كقوله تعالي: (من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا)، يريد ان الله يبوءه مقعده من النار.
 وقال ابن بطال: هو بمعني الدعاء اي بواه الله، وقال الطيبي: الامر بالتبوء تهكم وتغليظ، وقال الكرماني: يحتمل ان يكون الامر علي حقيقته بان يكون معناه: ومن كذب فليامر نفسه بالتبوء ويلزم عليه، قال: قلقوله (يتبوا) تجويهات اربعة: قال الحافظ واولها اولاها، قال الطيبي: فيه اشارة الي معني القصد في الذنب وجزاءه، اي كما انه قصد في الكذب التعمد، فليقصد في جزاءه التبوء.

  AUTO   حديث (لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين).

 قال الكرماني: "احب " افعل التفضيل بمعني المفعول: وهو مع كثرته علي خلاف القياس، اذ القياس ان يكون بمعني الفاعل، وفصل بينه وبين معموله بقوله "اليه"، لان الممتنع الفصل باجنبي، مع ان الظرف يتوسع فيه".

  AUTO   حديث (سءل عن وقت صلاة الصبح فامر بلالا حين طلع الفجر فاقام الصلاة، ثم اسفر الغد).



 قال ابو البقاء: "هو منصوب علي الظرف، اي اسفر بالصلاة في الغد".

  AUTO   حديث (بعثت انا والساعة كهاتين).

 قال ابو البقاء: "لا يجوز فيه الا النصب، والواو فيه بمعني مع، والمراد به المقاربة، ولو رفع لفسد المعني، [لانه كان يكون تقديره: بعثت انا وبعثت الساعة، وهذا فاسد في المعني] اذ لا يقال بعثت الساعة، ولا في الوقوع لانها لم توجد بعد". انتهي.
 وفي حديث اخر (بعثت والساعة كهاتين).
 قال ابن السيد في مساءله: "النصب والرفع جاءزان في "الساعة"؛ النصب علي تاويل مع، والرفع بالعطف علي الضمير في "بعثت" والنصب فيه احسن، لان المضمر المرفوع يقبح العطف عليه حتي يءكد. الا تري انه يقبح ان تقول: قمت وزيد. وهذا مشهور عند النحويين تغني شهرته عن الاطالة فيه".
 وقال القاضي عياض في الحديث الاول: "الاحسن رفع الساعة عطفا علي ما لم يسم فاعله في "بعثت"، ويجوز النصب علي المفعول معه، اي بعثت مع الساعة، كقولهم: جاء البرد والطيالسة، او علي فعل مضمر يدل عليه الحال، اي فاعدوا الطيالسة. ويقدر هنا فانتظروا الساعة".



 وقوله: وقال القرطبي: قد اختار بعضهم النصب بناء علي التشبيه، اي ان التشبيه وقع بملاصقة الاصبعين واتصالهما، واختار اخرون الرفع بناء علي ان التشبيه وقع بالتفاوت الذي بين رءوسهما".
 وقوله: "كهاتين" حال، اي مقترنين.
 قال القرطبي: "فعلي النصب يقع التشبيه بالضم، وعلي الرفع يحتمل هذا ويحتمل ان يقع بالتقارب الذي بينهما في الطول".

  AUTO   حديث (فلما نظروا اليه قالوا: محمد والخميس).

 قال في النهاية: " "محمد" خبر مبتدا محذوف، اي هذا محمد".
 وقال الكرماني: "اي جاء محمد".
 وقال الزركشي: "والخميس" بالرفع عطفا علي محمد، وبالنصب علي المفعول معه".

  AUTO   حديث (جاء اعرابي فبال في المسجد، فقال الصحابة: مه مه).

 قال الجوهري: "هي كلمة مبنية علي السكون، وهي اسم سمي به الفعل، والمعني اكفف. يقال مهمهته اذا زجرته، فان وصلت نونت فقلت: مه مه".
 وقال الداودي: "اصل هذه الكلمة ما هذا، كالانكار، فطرحوا بعض اللفظ فقالوا"مه "، فصيروا الكلمتين كلمة".



  AUTO   حديث "ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان".

 قال الكرماني: " "ثلاث" مبتدا. وجاز الابتداء بالنكرة لان التنوين عوض من المضاف اليه، فالتقدير ثلاث خصال، او لانه صفة موصوف محذوف، وهو مبتدا بالحقيقة اي خصال ثلاث، او لان الجملة الشرطية صفة، والخبر علي هذا التقدير هو "ان يكون"، اذ علي التقديرين الاولين الشرطية خبر، و"ان يكون " هو بدل من ثلاث او بيان.
 فاما "من" فهو مبتدا، والشرط والجزاء معا خبره، او الشرط فقط علي اختلاف فيه. و "من" اما شرطية واما موصولة متضمنة لمعني الشرط، و"وجد" بمعني اصاب، ولهذا عدي لمفعول واحد.
 وقوله "كن " اي حصلن، فهي تامة.
 وقوله "ان يكون الله ورسوله احب اليه": "احب" منصوب خبر "يكون". فان قلت: لم ما ثني "احب" حتي يطابق خبر "يكون" اسمها؟ قلت "افعل" اذا استعمل ب "من " فهو مفرد مذكر لا غير، ولا تجوز المطابقة.
 وقوله "وان يحب المرء" بنصب "المرء" لانه مفعول، وفاعله الضمير الراجع الي "من ".
 و"لا يحبه الا لله" جملة حالية تحتمل بيانا لهيءة الفاعل او المفعول، اوكليهما معا.
 قوله "ان يعود في الكفر" فان قلت: المشهور عاد اليه معدي بكلمة الانتهاء لا بالة الظرف. قلت: قد ضمن فيه معني الاستقرار، كانه قال: يعود مستقرا فيه". انتهي.



  AUTO   حديث "اذا جاء احدكم الصلاة فليمض علي هيءته، فليصل ما ادرك وليقض ما سبقه".

 قال ابو البقاء: "هكذا ضبطوه علي ما لم يسم فاعله، والوجه فيه انه اراد سبق به، فحذف حرف الجر، وعدي الفعل بنفسه، وهو كثير في اللغة".

  AUTO   حديث "ما من مسلم يغرس غرسا او يزرع زرعا فياكل منه انسان او طير او بهيمة الا كانت له صدقة".

 قال الطيبي: "الرواية برفع "صدقة" علي ان "كانت" تامة".

  AUTO   حديث "ما اعددت لها من كبير عمل صلاة ولا صوم".

 قال ابو البقاء: "يروونه بالجر علي البدل من "عمل"، او من "كبير".



  AUTO   حديث "ان الله لغني ان يعذب هذا نفسه".

 قلت: هو علي تقدير عن.

  AUTO   حديث "يا انجشة رويدك سوقك بالقوارير".

 قال ابو البقاء: "الوجه النصب برويد، والتقدير: امهل سوقك، والكاف حرف للخطاب وليست اسما و "رويد" يتعدي الي مفعول واحد".
 وقال ابن مالك في توضيحه: " "رويد" هنا اسم فعل بمعني ارود، اي امهل، والكاف المتصلة به حرف خطاب، وفتحة داله بناءية. ولك ان تجعل "رويد" مصدرا مضافا الي الكاف، ناصبا "سوقك" وفتحة داله علي هذا اعرابية".وقال النووي: " "رويدك" منصوب علي الصفة لمصدر محذوف اي [سق] سوقا رويدا، ومعناه الامر بالرفق [بهن]، و "سوقك" منصوب باسقاط الجار، اي ارفق في سوقك بالقوارير".
 وقال الاندلسي في شرح المفصل: "تلحق الكاف "رويد" اذا كان اسم فعل، واذا كان مصدرا، لما فيها من معني الامر في هذين الوجهين، والكاف في الامر حرف خطاب بمنزلتها في "ذاك" وانما دخلت لتبين من تعني اذا خفت اللبس بمن لا تعني؛ وتحذفها اذا لم تخف لبسا".
 وذهب بعض النحويين الي ان هذه الكاف في   موضع رفع، ومنهم من قال هي في موضع نصب. والقولان باطلان، اما الاول فلان الكاف لو كانت فاعلة لما جاز حذفها، وايضا فان جميع هذه الاسماء التي في معني الامر، لا يبرز منها الفاعل نحو: حذار زيدا. واما الثاني فلان "ارواد" الذي هو الاصل لا يتعدي الا الي واحد، ولو كانت الكاف منصوبة لكنت عديته الي مفعولين.
 ثم الذي يدل علي ان الكاف لا موضع لها من الاعراب اصلا انها لو كان لها محل لكنت تءكدها فتقول رويدك نفسك، بالرفع ان كانت مرفوعة، وبالنصب ان كانت منصوبة، وبالجر ان كانت مجرورة. وحيث لم يجز ذلك دل علي انها حرف.
 وان كان "رويد" مصدرا واضفته الي الكاف، فالكاف هنا اسم لانك تقيم الظاهر مقامه، فتقول: رويدك، مثل: رويد زيد، لان المصدر يضاف، فعلي هذا الوجه تقول رويدك نفسك، فتءكد الكاف لانه اسم، ويجوز ان ترفع التاكيد علي ان تجعله للضمير المرفوع.
 واما قول العرب: رويدك نفسك، في الامر، فان الكاف حرف خطاب، و"نفسك" مفعول. انتهي.

  AUTO   حديث "ما من رجل مسلم يموت له ثلاثة من ولده لم يبلغوا الحنث الا ادخل الله عز وجل ابويهم الجنة بفضل رحمته اياهم".

 قال ابو البقاء: " "من" زاءدة، و "رجل" مبتدا: [وما بعده]، الي قوله "لم يبلغوا الحنث" صفة للمبتدا. والخبر قوله "الا ادخل الله ابويهم الجنة". فان قيل الخبر هنا جملة وليس فيها ضمير يعود منها الي المبتدا، فالجواب: ان الرجل المسلم الذي هو المبتدا هو احد ابوي المولود، وهو المذكور في خبر المبتدا، فقد وضع الظاهر موضع المضمر لغرض، وهو   اضافة اللام اليه، فهو كقوله تعالي: {انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين}.
 وقال الحافظ ابن حجر: "الضمير في "رحمته" راجع الي الله. وفي "اياهم" الي الاولاد، اي بفضل رحمة الله للاولاد".
 وقال ابن القين: "قيل ان الضمير في "رحمته" للاب في قوله "ما من رجل مسلم" لكونه كان يرحمهم في الدنيا، فيجازي بالرحمة في الاخرة".
 قال ابن حجر: "والاول اولي، ويءيده ان في رواية ابن ماجة "بفضل رحمة الله اياهم".
 وقال الكرماني: الظاهر ان المراد بقوله "اياهم" جنس المسلم الذي مات اولاده، لا الاولاد، اي بفضل رحمة الله لمن مات لهم. قال: وانما جمع باعتبار انه نكرة في سياق النفي يفيد العموم".
 وقال ابن حجر: "وهذا الذي زعم انه ظاهر ليس بظاهر، بل في غير هذه الطريق ما يدل علي ان الضمير للاولاد؛ ففي حديث عمرو بن عبسة عند الطبراني "الا ادخله الله برحمته هو واياهم الجنة".
 وفي حديث ابي ثعلبة الاشجعي عنده "ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهما". قاله بعد قوله "من مات له ولدان" فوضح بذلك ان الضمير في قوله "اياهم" للاولاد لا للاباء.



  AUTO   حديث "اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في دارنا فاستسقي، فحلبنا له شاة لنا ثم شبته من ماء بءرنا".

 قال الكرماني: "فان قلت استعمل هنا ب "من " وروي في موضع اخر بالباء. قلت: المعنيان صحيحان، وقد يقوم حرف الجر مقام اخيه".
 قوله: "ثم قال: الايمنون الايمنون".
 قال الزركشي: "كذا بالرفع بتقدير مبتدا مضمر، اي المقدم".

  AUTO   حديث "وان وجدناه لبحرا".

 قال الخطابي: " "ان " هنا نافية، واللام في "لبحرا" بمعني الا، اي ما وجدناه الا بحرا، والعرب تقول: ان زيد لعاقل، اي ما زيد الا عاقل، والبحر من نعوت الخيل. قال الاصمعي: فرس بحر اذا كان واسع الجري".
 قلت: هذا الذي اعربه الخطابي مذهب كوفي، وذلك لانه اخذ عن ثعلب، وهو من اءمة الكوفيين. والبصريون يقولون في هذا: ان "ان" مخففة من الثقيلة، واللام لام الابتداء دخلت للفرق بين "ان" المخففة و"ان" النافية.
 قال ابو حيان: "الكوفيون يرون ان "ان" هي النافية، واللام بمعني الا وهذا باطل،   لان اللام لا تعرف في كلامهم بمعني الا".
 وقال ابن مالك: "قولهم ان اللام بمعني "الا" دعوي لا دليل عليها، ولو كانت بمعني "الا" لكان استعمالها بعد غير "ان" من حروف النفي اولي، لانها انص علي النفي من "ان"، فكان يقال: لم يقم لزيد، ولن يقعد لعمرو، بمعني لم يقم الا زيد، ولن يقعد الا عمرو. وفي عدم استعمال ذلك دليل علي ان اللام لم يقصد بها ايجاب، وانما قصد بها التوكيد كما قصد مع التشديد".

  AUTO   حديث "اذا اقرض احدكم قرضا فاهدي اليه او حمله فلا يقبلها".

 قال الطيبي: "القرض" اسم للمصدر، والمصدر في الحقيقة الاقراض، ويجوز ان يكون هاهنا بمعني المقروض، فيكون مفعولا ثانيا لاقرض، والاول مقدر كقوله تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} والضمير الفاعل في "فاهدي" عاءد الي المفعول المقدر. والضمير في "لا يقبلها" راجع الي مصدر اهدي.
 وقوله "فاهدي" عطف علي الشرط، وجوابه "فلا".

  AUTO   حديث "هذا جبل يحبنا ونحبه".

 قال الاندلسي: "قال سيبويه: حدثنا يونس ان العرب تقول "هذا انت تقول كذا". لم يرد بقوله "هذا انت" ان يعرفه بنفسه، ولكنه اراد ان ينبهه، كانه قال: الحاضر عندنا انت، والحاضر القاءل كذا وكذا [انت] ".



 وقال السيرافي: "وقولهم "هذا زيد يفعل كذا": "يفعل" في موضع الحال عند البصريين، هذا زيد فاعلا. وعند الكوفين هو منصوب علي انه خبر هذا". انتهي.
 وفي حديث الشفاعة: "هذه الانبياء قد جاءتك يسالون". وفي حديث النحر: "هذا يوم يشتهي فيه اللحم"
 وقوله: "اللهم اني احرم ما بين جبليها مثل ما حرم به ابراهيم مكة" قال الكرماني: فان قلت لفظ "به" زاءد. قلت: لا، بل "مثل" منصوب بنزع الخافض، اي احرم بمثل ما حرم به، او معناه احرم بهذا اللفظ وهو"احرم" مثل ما حرم به ابراهيم".

  AUTO   حديث "من السنة اذا تزوج البكر اقام عندها سبعا".

 قال الطيبي: "يجوز ان يكون قوله "من السنة" خبرا، وما بعده في تاويل المبتدا، اي من السنة اقامة الرجل عند البكر اذا تزوجها سبعا".



  AUTO   حديث "قوموا الي جنة عرضها السماوات والارض".

 قال الطيبي: "عداه ب "الي" لارادة معني المسارعة، كما في قوله تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم}

  AUTO   حديث "لم يصدق نبي من الانبياء ما صدقت".

 قال الطيبي: " "ما" فيه مصدرية".

  AUTO   حديث "قول ام حارثة لرسول الله صلي الله عليه وسلم: قد عرفت منزلة حارثة مني فان يك في الجنة اصبر واحتسب، وان تكن الاخري تري ما اصنع".

 قال ابن مالك: "حق الفعل اذا دخلت عليه "ان" وكان ماضيا بالوضع، او بمقارنته "لم" ان ينصرف الي الاستقبال نحو {ان احسنتم احسنتم لانفسكم} {فان لم تفعلوا فاذنوا}. وان كان قبل دخول "ان" صالحا للحال والاستقبال تخلص له بدخولها، نحو {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم}. وقد يراد المضي بما دخلت عليه "ان" فلا يتاثر بها، ويستوي في ذلك الماضي بالوضع نحو {ان كان قميصه قد من قبل} والمضارع نحو {ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل}. ومنه:



 "فان يك في الجنة اصبر واحتسب". والاصل "يكون" ثم جزم فصار "يكن" ثم حذف نونه لكثرة الاستعمال فصار "يك". وهذا الحذف جاءز لا واجب. ولذلك جاء الوجهان في كتاب الله نحو {ولم يك من المشركين} {ولم يكن جبارا عصيا}. ولو ولي الكاف ساكن عادت النون نحو {لم يكن الله ليغفر لهم} ولوجوب عود النون قبل الساكن لم يجء الفعلان في الحديث المذكور بالحذف، بل حذفت نون الاول لعدم ساكن بعده، وثبتت نون الثاني لايلاءه ساكنا. ولا يستصحب الحذف قبل ساكن الا في ضرورة، كقول الشاعر:
 فان لم تك المراة ابدت وسامة
 فقد ابدت المراة جبهة ضيغم
 و"تري" من قول ام حارثة "وان تكن الاخري تري ما اصنع" مضارع راء بمعني راي، والكلام عليه كالكلام علي قول ابي جهل "متي يراك الناس". وكما جوز رفع "يراك" لاهمال "متي" وتشبيهها ب "اذا"، كذلك يجوز رفع "يري" لانه جواب، والجواب قد يرفع، وان كان الشرط مجزوم اللفظ، كقراءة طلحة بن سليمان {اينما تكونوا يدرككم الموت} وكقول الراجز:
 انك ان يصرع اخوك تصرع". انتهي.
 وقوله: "اصابه سهم عريب". يروي بالاضافة وعدمها علي الصفة لسهم، ونظيره   في ذلك "غرة عبد او امة" و"برد حبرة" و"حلة سيراء".
 قوله: "او هبلت او جنة واحدة هي؟ ".
 قال الرافعي في تاريخ قزوين: "الواو فيهما مفتوحة، وهي واو الابتداء دخلت عليها همزة الاستفهام، الاولي علي التوبيخ، والثانية علي الانكار".
 قوله: "انها جنان".
 قال الطيبي: "هو ضمير مبهم تفسيره ما بعده، ويجوز ان يكون الضمير للشان".

  AUTO   حديث "كتاب الله القصاص".

 قال الزركشي: "مرفوعان علي الابتداء والخبر. ويجوز نصبهما علي وجهين احدهما: انه مما وضع فيه المصدر موضع الفعل، اي كتب الله القصاص، كقوله تعالي: {كتاب الله عليكم}. والثاني: انه اغراء، ويكون القصاص بدلا، او منصوبا بفعل، او مرفوعا خبر مبتدا محذوف. ولا يجوز هذا الوجه في الاية، اعني يمتنع ان يكون "كتاب الله" منصوبا ب "عليكم" المتاخر عنه.

  AUTO   حديث "فكنا نراه يمشي بين اظهرنا رجلا من اهل الجنة".

 قال النووي: "روي "رجلا" و"رجل" وكلاهما صحيح، الاول علي البدل من الهاء   في نراه، والثاني علي الاستءناف".

  AUTO   حديث "ان حقا علي الله ان لا يرتفع شء من الدنيا الا وضعه".

 قال الطيبي: " "علي الله" متعلق ب "حقا "، و"ان لا يرتفع" خبر ان، و"ان" مصدرية فتكون معرفة والاسم نكرة من باب القلب، اي ان عدم الارتفاع حق علي الله. ويمكن ان يقال "علي الله" صفة "حقا" اي حقا ثابتا علي الله تعالي".

  AUTO   حديث "انطلقوا باسم الله وبالله علي ملة رسول الله".

 قال الطيبي: "ليس الجاران متعلقين بالفعل، بل هما حالان، كانه قال انطلقوا متبركين باسم الله مستعينين بالله ثابتين علي ملة رسول الله".

  AUTO   حديث "هءلاء خطباء امتك الذين يقولون [ما لا يفعلون] ".

 قال الطيبي: "الذين" بدل من قوله "خطباء"، ويجوز ان يكون صفة له، لانه لا توقيت فيه علي عكس قوله:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني.
 ويجوز ان يكون منصوبا علي الذم وهو الاوجه.



  AUTO   حديث "ان الله لا يظلم مءمنا حسنة يعطي بها في الدنيا ويجزي بها في الاخرة".

 قال الطيبي: "لا يظلم" اي لا ينقص، وهو يتعدي الي مفعولين احدهما: "مءمنا" والاخر "حسنة". والباء في قوله "يعطي بها" ان حملت علي السببية فيحتاج الي مقدر اي يعطي بسببها حسنة، وان حملت علي البدل فلا. واما الباء في "يجزي بها" فهي للسببية".
 قوله (واما الكافر فيطعم بحسناته) قال: "اعلم ان "اما" التفصيلية تقتضي التعدد لفظا او تقديرا، وقرينتها هنا الكلام السابق، والقرينتان واردتان علي التقابل، فيقدر في كل من القرينتين ما يقابل الاخري".

  AUTO   حديث "دخل رجل والنبي صلي الله عليه وسلم متكي بين ظهرانيهم".

 قال في الفاءق: "يقال اقام فلان بين اظهر قومه، وبين ظهرانيهم، اي بينهم، واقحام لفظ الظهر ليدل علي ان اقامته بينهم علي سبيل الاستظهار بهم، والاستناد اليهم، وكان معني التثنية فيه ان ظهرا منهم قدامه واخر وراءه، فهو مكنوف من جانبيه. هذا اصله ثم كثر حتي استعمل في الاقامة بين القوم مطلقا، وان لم يكن مكنونا. واما   زيادة الالف والنون بعد التثنية فانما هي للتاكيد، كما تزاد في نحو"نفساني" في النسبة الي النفس، ونحوه".
 وقال القاضي عياض: "قال الاصمعي: العرب تقول "نحن بين ظهريكم" علي لفظ الاثنين، و"ظهرانيكم". قال الخليل : اي بينكم. قال غيره: والعرب تضع الاثنين موضع الجمع".
 وقال الكرماني: "النون مفتوحة لا غير".
 قوله (قال: اللهم نعم).
 قال الكرماني: "الجواب هو "نعم"، وذكر لفظ "اللهم" للتبرك، وكانه استشهد بالله في ذلك تاكيدا لصدقه".
 وقال المطرزي في المعرب: "قد يءتي ب"اللهم" توكيدا للجواب، ودليلا علي الندرة".
 وقال الطيبي: "قد يءتي ب "اللهم" قبل "الا" اذا كان المستثني عزيزا نادرا، وكان قصدهم الاستظهار بمشيءة الله في اثبات كونه ووجوده، اي انه بلغ من الندرة حد الشذوذ". وقوله (انشدك بالله).
 اي اسالك بالله.

  AUTO   حديث "عرضت علي اجور امتي حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد".

 قال الشيخ ولي الدين العراقي: ""القذاة" بالرفع عطفا علي قوله "اجور امتي". ويجوز فيه الجر بتقدير: حتي اجر القذاة، ثم حذف المضاف وابقي المضاف اليه علي اعرابه. ويجوز فيه النصب بتقدير: حتي رايت القذاة".
 وقال الطيبي: "لابد هنا من تقدير مضاف، اي اجور اعمال امتي واجر القذاة،   او اجر اخراج القذاة. ويحتمل الجر و"حتي" بمعني الي. وحينءذ التقدير: الي اجر اخراج القذاة. و"يخرجها من المسجد" جملة مستانفة للبيان. والرفع عطفا علي اجور، والتقدير ما مر. و"حتي" يحتمل ان تكون هي الداخلة علي الجملة فحينءذ التقدير: حتي اجر القذاة يخرجها. علي الابتداء والخبر".

  AUTO   حديث "شهدت وليمتين من نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما اطعمنا خبزا ولا لحما. قلت: فمه؟ قال: الحيس.

 قال ابو البقاء: "اراد "فما" ولكنه حذف الالف وجعل الهاء بدلا منها، كما قالوا "هنه" في "هنا". ولا يقال انه حذف الالف لكونه استفهاما كما حذفت في قوله تعالي: {مم خلق} لان ذلك انما يجء في المجرور، فاما المنصوب والمرفوع فلا".

  AUTO   حديث "لقد اخفت في الله وما يخاف احد".

 قال الطيبي: ""اخفت" ماضي مجهول من اخاف بمعني خوف. وقوله "وما يخاف احد" حال، اي خوفت في دين الله وحدي. وقوله: "ولقد اتت علي ثلاثون من بين ليلة ويوم" تاكيد للشمول، اي ثلاثون يوما وليلة متواترات لا ينقص منها شء من الزمان ".



  AUTO   حديث "اما ان كل بناء وبال علي صاحبه الا ما لا الا ما لا".

 قال الحافظ ابو الفضل العراقي: "يعني الا ما لابد منه".

  AUTO   حديث "الدجال، وان بين عينيه مكتوب كافر" وفي نسخة "مكتوبا كافر".

 قال ابن مالك في توضيحه: "اذا رفع "مكتوب" جعل اسم ان محذوفا، وما بعد ذلك جملة من مبتدا وخبر في موضع رفع خبرا لان، والاسم المحذوف اما ضمير الشان واما ضمير عاءد علي الدجال. ونظيره  ان كان المحذوف ضمير الشان  قوله صلي الله عليه وسلم في بعض الروايات: "وان لنفسك حق " وقوله صلي الله عليه وسلم  بنقل من يوثق بنقله : "ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون".



 وقول بعض العرب: "ان بك زيد ماخوذ". رواه سيبويه عن الخليل. ومنه قول رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: "لعل نزعها عرق" اي لعلها. ونظاءره في الشعر كثيرة.
 واذا كان الضمير ضمير الدجال فنظيره رواية الاخفش: "ان بك ماخوذ اخواك" والتقدير: انك بك ماخوذ اخواك، ونظيره من الشعر قوله:
 فليت دفعت الهم عني ساعة ... فبتنا علي ما خيلت ناعمي بال
 اراد فليتك. ومثله قول الاخر:
 فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ... ولكن زنجي عظيم المشافر
 اراد: ولكنك زنجي. ويروي "ولكن زنجيا" علي حذف الخبر. ومن روي "مكتوبا" فيحتمل ان يكون اسم ان محذوفا علي ما تقرر في رواية الرفع، و"كافر" مبتدا، وخبره "بين عينيه " و"مكتوبا" حال، او يجعل "مكتوبا" اسم ان و"بين عينيه" خبرا و"كافر" خبر مبتدا، والتقدير: هو كافر. ويجوز رفع "كافر" وجعله سادا مسد خبر ان، كما يقال: ان قاءما الزيدان. وهذا مما انفرد به الاخفش". انتهي.

  AUTO   حديث "هل من احد يمشي علي الماء الا ابتلت قدماه".

 قال الطيبي: "استثناء من اعم عام الاحوال، تقديره: يمشي في حال من الاحوال
 الا في حال ابتلال قدميه".



  AUTO   حديث "من عال جاريتن حتي تبلغا جاء يوم القيامة انا وهو كهاتين".

 قال الشيخ اكمل الدين في شرح المشارق: "في الكلام تقديم وتاخير، فان في "جاء" ضميرا يعود الي "من". وقوله "هو" تاكيد له وقوله "انا" معطوف عليه. وتقديره: هو وانا، ثم قدم اما لكونه صلي الله عليه وسلم اصلا في تلك الخصلة، او قدم في الذكر لشرفه".
 قلت: ليس هذا الاعراب بسديد لان تقديم المعطوف علي المعطوف عليه لا يجوز، والاولي ان يجعل "انا" مبتدا، و"هو" معطوف عليه، و"كهاتين" الخبر. والجملة حالية بدون الواو نحو: {اهبطوا بعضكم لبعض عدو}.

  AUTO   حديث "ان رجلا قال: يارسول الله كيف يحشر الكافر علي وجهه يوم القيامة؟ قال: اليس الذي امشاه علي رجليه في الدنيا قادر علي ان يمشيه علي وجهه يوم القيامة".

 قال الطيبي: "قادر" مرفوع علي انه خبر "الذي" واسم "ليس" ضمير الشان".

  AUTO   حديث "لكل امة امين وان اميننا ايتها الامة ابو عبيدة".



 قال القاضي عياض: "هو بالرفع علي النداء، والافصح ان يكون منصوبا علي الاختصاص".

  AUTO   حديث "قول سراقة: يانبي الله مرني بم شءت".

 قال ابن مالك: "فيه شاهد علي اجراء "ما" الموصولة مجري "ما" الاستفهامية في حذف الفها اذا جرت، لكن بشرط كون الصلة "شاء" وفاعلها".

  AUTO   حديث "لا تشددوا علي انفسكم فيشدد الله عليكم".

 قال الطيبي: ""فيشدد" نصب علي جواب النهي. والفاء في قوله "فان قوما" سبب للفعل المنهي المسبب عنه الشدة. والفاء في قوله "فتلك بقاياهم" للتعقيب. و"تلك" اشارة الي ما في الذهن من تصور جماعة باقية من اولءك المشددين. و"الخبر" بيان له. كما في قوله تعالي: {هذا فراق بيني وبينك}.

  AUTO   حديث "اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم عروسا".



 قال الزركشي: ""العروس" نعت يستوي فيه الرجل والمراة، يقع عليهما مدة بناء الرجل بها".

  AUTO   حديث "قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر: من ينظر ما فعل ابو جهل؟ فانطلق ابن مسعود فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتي برد، فاخذ بلحيته فقال: انت ابا جهل؟ ".

 قال الزركشي: "كذا الرواية في البخاري من رواية زهير، وهو يصح علي النداء، اي انت المقتول الذليل يا ابا جهل، علي جهة التقريع والتوبيخ".
 قال القاضي: "او علي لغة القصر في الاب، ويكون خبر المبتدا".
 وقال الداودي: "يحتمل معنيين احدهما: ان يكون استعمل اللحن ليغيظ ابا جهل كالمصغر له، او يريد اعني ابا جهل".
 وردهما السفاقسي لان تغييظه في مثل هذه الحالة لا معني له، ثم النصب باضمار "اعني" انما يكون اذا تكررت النعوت.
 قال الزركشي: "ولا يردان، اما الاول فانه ابلغ في التهكم. واما الثاني فليس التكرار شرطا في القطع عند جمهور النحويين، وان اوهمته عبارة ابن مالك في كتبه".
 قال القاضي: "ورواه الحميدي: "انت ابو جهل" وكذا ذكره البخاري من رواية يونس".

  AUTO   حديث "من اجود جودا".

 قال الطيبي: "من" الاستفهامية مبتدا. و"اجود" خبره، و"جودا" تمييز مزال عن   الاصل. وفيه وجهان: احدهما: ان "اجود" افعل من الجودة، اي احسن جودا وابلغه. والثاني: انه من الجود الكرم، اي من الذي جوده اجود، فيكون اسنادا مجازيا، كما في قولك: جد جدة.
 وقوله: "الله اجود جودا ثم انا اجود بني ادم، واجوده من بعدي رجل علم علما فنشره" الضمير في "اجوده" راجع الي بني ادم، علي تاويل الانسان او للجود.

  AUTO   حديث احد، قوله "لا تشرف يصيبك سهم".

 قال الزركشي: "كذا لهم بالرفع، وهو الصواب. وعند الاصيلي "يصبك" بالجزم، وخطءوه، وهو قلب للمعني اذ لا يستقيم ان تقول: ان لا تشرف يصبك، ولكن جوزه الكوفيون".
 قوله (تنقزان القرب). بضم القاف. قال القاضي عياض: "ضبطه الشيوخ، بنصب الباء، وفيه بعد، الا علي تقدير نزع الخافض اي بالقرب. وقيل صوابه بالرفع علي الابتداء، كانه قال: والقرب علي متونهما. وروي "تنقزان" بضم التاء وكسر القاف، ويستقيم علي هذا نصب "القرب" اي انهما لسرعتهما في السير تتحرك القرب علي ظهورهما وتضطرب".

  AUTO   حديث "اقرء قومك السلام فانهم ما علمت اعفة صبر".

 قال ابو البقاء: "اعفة" مرفوع، خبر ان. وفي "ما" وجهان احدهما: هي   مصدرية، والتقدير انهم في علمي اعفة. والثاني: زمانية تقديره انهم مدة علمي فيهم اعفة. ولا يجوز النصب ب"علمت" لانه لا يبقي ل"ان" خبر".

  AUTO   حديث "هذا اول طعام اكله ابوك من ثلاثة ايام".

 قال ابو البقاء: "هكذا في هذه الرواية. ودخول "من" لابتداء غاية الزمان جاءز عند الكوفيين ومنعه اكثر البصريين". قال: "والاقوي عندي مذهب الكوفيين". قال: "وفي بعض الروايات "منذ ثلاث" وهذا لا خلاف في جوازه". انتهي.
 وقال ابن مالك في شرح التسهيل: "هذا الحديث من الادلة علي استعمال "من" لابتداء غاية الزمان. وكذا قوله في حديث الاستسقاء: "فمطرنا من جمعة الي جمعة" وقول انس: "فلم ازل احب الدباء من يومءذ" وقول عاءشة: "لم يجلس عندي من يوم قيل في ما قيل". وكلها في صحيح البخاري". انتهي.

  AUTO   حديث نكاح زينب، قوله "فلما رايتها عظمت في صدري حتي ما استطيع ان انظر اليها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكرها".

 قال ابو البقاء: "ان" بالفتح، وتقديره لان النبي صلي الله عليه وسلم ذكرها.



  AUTO   حديث "انه صلي الله عليه وسلم رمي الجمرة ثم نحر البدن، والحجام جالس، ثم حلق احد شقيه الايمن".

 قال ابو البقاء: "الايمن" بالنصب بدل من "احد"، او علي اضمار اعني. والرفع جاءز علي تقدير هو الايمن".

  AUTO   حديث الجمل "فلما نظر الجمل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبل نحوه حتي خر ساجدا بين يديه، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بناصيته اذل ما كانت قط حتي ادخله في العمل".

 فيه استعمال "قط " غير مسبوقة بنفي، وقد كثر ذلك في الحديث.
 وقال ابن مالك في التوضيح: "في حديث حارثة بن وهب: "صلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم ونحن اكثر ما كنا قط" v، فيه استعمال "قط" غير مسبوقة بنفي، وهو مما خفي علي كثير من النحويين، لان المعهود استعمالها لاستغراق الزمان الماضي بعد نفي نحو: ما فعلت ذلك قط، وقد جاءت في هذا الحديث دون نفي، وله نظاءر". انتهي.
 وفي حديث جابر "ما من صاحب ابل لا يفعل فيها حقها الا جاءت يوم القيامة اكثر ما كانت قط". وفي حديث سمرة بن جندب في صلاة الكسوف "فقام بنا كاطول ما قام بنا في صلاة قط ، ثم ركع كاطول ما ركع بنا في صلاة قط، ثم سجد بنا كاطول ما سجد بنا في صلاة قط".



  AUTO   حديث "اصابت الناس سنة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم".

 قال الابذي في شرح الجزولية: "اطلاق السنة علي عام القحط من باب العلم بالغلبة. ومثله في حديث سعد "وسالته ان لا يهلك امتي بالسنة فاعطانيها".
 قوله (فادع الله يغثنا).
 قال الزركشي: "بفتح الياء وبالجزم علي الجواب، ومنهم من ضم الياء ورفع الفعل، من الاغاثة والغوث وهو الاجابة. وروي في الموطا "يغيثنا" بفتح الياء وبالرفع. وعلي هذا فجواب الامر محذوف اي يحيك ويحي الناس".
 وقوله "اللهم اسقنا" يجوز فيه قطع الهمزة ووصلها، لانه ورد في القران ثلاثيا ورباعيا.
 قوله (ما نري في السماء من سحاب ولا قزعة).
 قال الزركشي: "بالنصب   والجر". وقال الرضي الشاطبي: "الفقهاء يقولونه بالنصب والتنوين، يتوهمونه قناة من القنوات، وليس كذلك".
 وقال الطيبي: "قناة" نصب علي الحال او المصدر، علي حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه، اي مثل القناة او سيلان القناة في الدوام والاستمرار والقوة والمقدار".
 قوله "اللهم اغثنا".
 قال القرطبي: "كذا رويناه بالهمزة، وهي للتعدية، ومعناه هب لنا غيثا. وقال بعضهم: صوابه "غثنا" لانه من "غاث". قال واما "اغثنا" فانه من الاغاثة وليس من طلب الغيث". قال القرطبي: "والصواب الاول".

 قوله (ولا علينا). قال الطيبي: "عطف جملة علي جملة، اي امطر حوالينا ولا تمطر علينا. ولو لم تكن الواو لكان حالا". قال: "وفي ادخال الواو هنا معني لطيف، وذلك انه لو اسقطها كان مستقيا للاكام وما معها فقط، ودخول الواو ويقتضي ان طلب المطر علي المذكورات ليس مقصودا لعينه، ولكن ليكون وقاية من اذي المطر، فليست الواو مخلصة للعطف، ولكنها للتعليل، وهو كقولهم "تجوع الحرة ولا تاكل بثدييها"، فان الجوع ليس مقصودا لعينه، ولكن لكونه مانعا عن الرضاع باجرة، اذ كانوا يكرهون ذلك".

 قوله (قال فاقلعت). قال الكرماني: "فان قلت: فما وجه تانيث الفعل؟ قلت: تانيثه اما باعتبار السحابة، او باعتبار السحاب".
 قوله (ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما يخطب).
 قال الزركشي: "كذا بنصب قاءما علي الحال من "يخطب". ويروي بالرفع علي الخبر".
 قوله "اللهم حوالينا".
 قال الزركشي: "هو ظرف متعلق بمحذوف، اي امطر   حوالينا".
 وقال الكرماني: "هو ظرف، اي امطر في الاماكن التي في حولنا ولا تمطر علينا".
 وقال الحافظ ابن حجر: "فيه حذف تقديره: اجعل او امطر".
 وقال الطيبي: "حوله وحوليه وحواليه بمعني، وانما اوثر "حوالينا" لمراعاة الازدواج مع قوله علينا، نحو {وجءتك من سبا بنبا}.

 قوله (فادع الله يحبسها عنا).
 قال ابن مالك: "يجوز في "يحبسها" الجزم علي جعله جوابا للدعاء، لان المعني ان تدعه يحبسها، وهو اجود، والرفع علي الاستءناف اي فهو يحبسها والنصب علي اضمار "ان " كانه قال ادع الله ان يحبسها، ومثله قراءة الاعمش {ولا تمنن تستكثر}، وقول بعض العرب "خذ اللص قبل ياخذك".
 وقال الطيبي: "الضمير فيه للسحاب فانها جمع سحابة".

  AUTO   حديث "ان رجلا قال يارسول الله: متي الساعة قاءمة؟ ".

 قال الزركشي: "يجوز في "قاءمة" الرفع والنصب".

  AUTO   حديث "لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به، فان كان لابد متمنيا .. ".



 قال الكرماني: "قوله "لابد" حال، وتقديره: ان كان احدكم فاعلا حالة كونه لابد له من ذلك".

  AUTO   حديث "اذا تقرب الي العبد شبرا تقربت اليه ذراعا، واذا تقرب الي ذراعا تقربت منه باعا".

 قال الكرماني: "فان قلت استعمل التقرب اولا ب "الي"، وثانيا بمن، فما الفرق بينهما؟ قلت: الاصل "من" واستعمالها ب "الي" لقصد معني الانتهاء، والصلات تختلف بحسب المقصود".

  AUTO   حديث "لا تقوم الساعة علي احد يقول الله الله".

 قال النووي: "هو برفع اسم الله تعالي. وقد يغلط فيه بعض الناس فلا يرفعه".
 وقال القرطبي: "صوابه بالنصب، وكذلك قيدناه عن محققي من لقيناه، ووجهه ان هذا مثل قول العرب: "الاسد الاسد" و"الجدار الجدار" اذا حذروا من الاسد المفترس والجدار الماءل. وهو منصوب بفعل مضمر تقديره احذر. وقد قيده بعضهم "الله الله " بالرفع علي الابتداء وحذف الخبر، وفيه بعد". انتهي.

  AUTO   حديث "نهي عن بيع الثمار حتي تزهي، قيل: وما تزهي؟ ".



 قال الطيبي: "يجوز ان يكون "تزهي" حكاية قول الرسول صلي الله عليه وسلم. اي ما معني قولك: "حتي تزهي"؟ او وضع الفعل موضع المصدر، اي قيل ما الزهو، ونحوه قول الشاعر:
 وقالوا ما تشاء فقلت الهو

  AUTO   حديث "نهي عن بيع الحب حتي يفرك".

 قال البيهقي في سننه: "ان كان بخفض الراء علي اضافة الافراك الي الحب وافق رواية من قال: "حتي يشتد". وان كان بفتح الراء ورفع الياء علي اضافة الفرك الي ما لم يسم فاعله خالف رواية من قال فيه: "حتي يشتد" واقتضي تنقيته عن السنبل حتي يجوز بيعه. قال: "ولم ار احدا من محدثي زماننا ضبط ذلك، والاشبه ان يكون "يفرك" بخفض الراء [لموافقة] معني من قال فيه:"حتي يشتد".

  AUTO   حديث: "ارايت ان منع الله الثمرة، بم ياخذ احدكم مال اخيه؟ ".

 قال الكرماني: "ارايت" في معني اخبرني. وفيه نوعان من التصرف: اطلاق الرءية وارادة الاخبار، واطلاق الاستفهام وارادة الامر".
 وقال ابو حيان: "كون "ارايت" بمعني اخبرني نص عليه سيبويه وغيره، وهو   تفسير معني لا تفسير اعراب، لان اخبرني يتعدي بعن، و"ارايت" يتعدي بنفسه لمفعول صريح، والي جملة استفهامية هي في موضع المفعول الثاني، ويقع بعده جملة الشرط، ويتنازع هو وفعل الشرط في ما بعده، فاعمل الثاني علي راي البصريين، وحذف مفعول "ارايت" الاول، ومفعوله الثاني هو جملة الاستفهام، وربط هذه الجملة الاستفهامية بالمفعول المحذوف في "ارايت" مقدر، وجواب الشرط محذوف لدلالة ما قبله عليه، تقديره فاخبروني". انتهي.
 وقال الطيبي: "ارايت" معناه اخبرني من اطلاق السبب علي المسبب، لان مشاهدة الاشياء طريق الي الاخبار عنها، والهمزة فيه مقررة، اي قد رايت ذلك فاخبرني به".
 قوله: "بم ياخذ احدكم".
 قال الطيبي: "مثل قولهم "فيم" و"علام" و"حتام" في حذف الالف عند دخول حرف الجر علي ما الاستفهامية. ولما كانت ما الاستفهامية متضمنة للهمزة، ولها صدر الكلام ينبغي ان يقدر ابم ياخذ، والهمزة للانكار، فالمعني لا ينبغي ان ياخذ احدكم مال اخيه عفوا.

  AUTO   حديث "ان رجلا جاء الي الصلاة وقد حفزه النفس، فقال: الله اكبر، الحمد لله حمدا كثيرا طيبا".

 قال البيضاوي: "حمدا" نصب بفعل مضمر دل عليه الحمد، ويحتمل ان يكون   بدلا منه جاريا علي محله. و"طيبا" وصف له".
 وقوله: "لم يقل باسا".
 قال الطيبي: "يجوز ان يكون مفعولا به، اي لم يتفوه بما يءخذ عليه، او مفعولا مطلقا، اي لم يقل قولا يشدد عليه. و (ايهم يرفعها): مبتدا وخبر في موضع نصب، اي يبتدرونها ويستعجلونها ايهم يرفعها".

  AUTO   حديث "مر علي النبي صلي الله عليه وسلم بجنازة فاثنوا عليها خيرا، فقال: وجبت، ثم مر باخري فاثنوا عليها شرا، فقال: وجبت، فقيل: يا رسول الله، قلت لهذا وجبت ولهذا وجبت. قال: شهادة القوم، المءمنون شهداء الله في الارض".

 قال الكرماني: "شهادة القوم" مبتدا، وخبره محذوف، اي موجبة شرعا او معرفة لثبوتها. وروي بالنصب، اي وجبت بشهادتهم".
 وقال عياض: "ضبطه بعضهم "شهادة" بالرفع، علي خبر مبتدا مضمر، اي هي، ثم استانف الكلام فقال "القوم المءمنون شهداء الله في الارض". وضبطه بعضهم "شهادة القوم" علي الاضافة، ف"المءمنون" رفع بالابتداء، و"شهداء" خبره. و"القوم" خفض بالاضافة. و"شهادة" علي هذا خبر مبتدا محذوف، اي سبب قولي هذا شهادة القوم. ورواه بعضهم "المءمنين" نعت للقوم، ويكون "شهداء" علي هذا خبر مبتدا محذوف اي هم شهداء الله. ويصح نصب "شهادة" بمعني من اجل شهادة القوم. ومن روي "القوم" مرفوعا كان مبتدا، و"المءمنون"وصفهم".انتهي.



 وقال السهيلي: "ان كانت الرواية بتنوين الشهادة فهو علي اضمار المبتدا، اي هي شهادة، و"القوم" رفع بالابتداء، و"المءمنون" نعت له او بدل، وما بعده خبر. وفي هذا ضعف لان المعهود من كلام النبوة حذف المنعوت نحو "المءمنون تتكافا دماءهم" و"المءمنون هينون لينون" و"المءمن غر كريم". لان الحكم متعلق بالصفة فلا معني للموصوف".
 قال: "ويحتمل وجها اخر، وهو ان يرتفع "القوم" بالشهادة لانها مصدر، ويرتفع "المءمنون" بالابتداء، اذ قد اجازوا اعمال المصدر عمل الفعل، فلا بعد في عمله هنا في القوم منونا ، كما تقول: يعجبني ضرب زيد عمرا. ويحتمل وجها ثالثا، وهو ان يكون "القوم" فاعلا باضمار فعل، كانه قال هذه شهادة، ثم قال "القوم" اي شهد القوم". انتهي.

  AUTO   حديث سءال القبر، قوله: "ان العبد اذا وضع في قبره".

 قال الطيبي: "شرط، "اتاه" جزاءه، والجملة خبر ان. و"انه ليسمع قرع نعالهم" اما حال، بحذف الواو، كاحد الوجهين في قوله تعالي: {ويوم القيامة تري الذين   كذبوا علي الله وجوههم مسودة} اي ووجوههم، ونحو: كلمته فوه الي في، ذكره شارح اللباب. او يكون جوابا للشرط علي اضمار الفاء، فيكون "اتاه" حالا من فاعل "يسمع" و"قد" مقدرة. ويحتمل ان يكون "اذا" ظرفا محضا، وقوله "انه" تاكيد لقوله "ان العبد" كقوله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع} في احد الوجهين.
 قوله (فيقعدانه).
 قال التوربشتي: "في حديث البراء "فيجلسانه" وهو اولي اللفظين بالاختيار، لان الفصحاء انما يستعملون القعود في مقابلة القيام، فيقولون القيام والقعود، ولا تسمعهم يقولون القيام والجلوس، يقال قعد الرجل عن قيامه، وجلس عن ضجعه واستلقاءه. وحكي ان النضر بن شميل دخل علي المامون عند مقدمه مرو، فمثل وسلم، فقال له المامون: اجلس، فقال: يا امير المءمنين: امضطجع فاجلس؟ قال: فكيف اقول؟ قال: قل اقعد. فعلي هذا المختار من الروايتين هو الاجلاس، لما اشرنا اليه من دقيق المعني وفصيح الكلام، وهو الاحق والاجدر ببلاغة الرسول صلي الله عليه وسلم. ولعل من روي "فيقعدانه" ظن ان اللفظين ينزلان من المعني منزلة واحدة. ومن هذا الوجه انكر كثير من السلف رواية الحديث بالمعني، خشية ان يزل في الالفاظ المشتركة فيذهب عن المعني المراد جانبا". انتهي
 قوله: "قد بدلك الله به مقعدا في الجنة".
 فيه دخول الباء علي المتروك، واشتهر انه المعروف لغة.
 [راي ابي حيان في دخول الباء علي المتروك]
 قال ابو حيان في شرح التسهيل: "هذه المسالة غلط فيها كثير من المصنفين في العلوم، ومن الشعراء، فيدخلون الباء علي مالا يصح دخولها عليه في لسان العرب، وينصبون ما تدخل عليه في لسان العرب، ففي المنهاج لابي   زكرياء النووي: "ولو ابدل ضادا بظاء لم يصح في الاصح". يعني في قوله: {ولا الضالين} ولو جري كلامه علي اللسان العربي لقال: "ولو ابدل ظاء بضاد" اي جعل بدل الضاد ظاء، فالمنصوب هو الذي يصير عوضا، وما دخلت عليه الباء هو الذي يكون معوضا منه.
 وهذا جار في هذه المادة من ابدل وبدل وتبدل، المنصوب هو المعوض الحاصل، وما دخلت عليه الباء هو المعوض منه الذاهب. فاذا قلت: ابدلت دينارا بدرهم، فمعناه: اعتضت دينارا عوض الدرهم، فالدينار هو الحاصل المعوض، والدرهم هو الخارج عنك المعوض منه. وهذا عكس ما يفهم العامة، وكثير ممن يعاني العلوم. وعلي ما ذكرناه جاء كلام العرب، قال الشاعر:
 تضحك مني اخت ذات النحيين.
 ابدلك الله بلون لونين
 سواد وجه وبياض عينين
 الا تري كيف ادخل علي المعوض منه الباء، وهو قوله "بلون" ونصب "لونين" وهو المعوض. وقال تعالي: {ومن يتبدل الكفر بالايمان}. وقال تعالي: {وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي اكل خمط واثل} وقال تعالي: {اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير} وقال تعالي: {وان تتولوا يستبدل قوما غيركم} اي يستبدل بكم قوما غيركم. وقال تعالي: {عسي ربنا ان يبدلنا خيرا منها} تقديره: ان يبدلنا بها خيرا منها، فحذف "بها" اي بالجنة التي طيف بها. وقال تعالي: {فاردنا   ان يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة} اي يبدلهما به.
 وعلي هذا نظم علماء الشعراء، قال ابو تمام:
 تبدل غاشيه بريم مسلم ... تردي رداء الحسن وشيا منمنما
 وبالحلي ان قامت ترنم فوقها ... حماما اذا لاقي حماما ترنما
 وبالخدلة الساق المخدمة الشوي ... قلاءص يتلون العبني المخدما
 وقد يجوز حذف حرف الجر لدلالة المعني علي العوض والمعوض منه، قال تعالي: {فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات} اي بسيءاتهم حسنات. وقال تعالي: {فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم} وقال تعالي: {يوم تبدل الارض غير الارض} اي بغير الارض.
 وقد يقع موقع الباء التي تدخل علي المعوض منه "بعد" وهي دالة علي سبق المعوض منه وذهابه بالعوض، قال الشاعر:
 وبدلت قرحا داميا بعد ... صحة لعل منايانا تحولن ابءسا
 معناه: وبدلت قرحا داميا بعد صحة اي عوضت بدل الصحة قرحا.
 واصل ابدل وبدل ان يتعدي لاثنين منصوبين ولثالث بالباء، الا تري كيف صرح بذلك في قوله:
 ابدلك الله بلون لونين
 وفي قوله: {وبدلناهم بجنتيهم جنتين}
 وقد جرت عادة النحويين ان يقولوا: "ابدلت كذا بكذا" ولا يذكرون المفعول الاول، وايضا فليس المعني عليه، لانك اذا قلت: ابدلت هذا الحرف بهذا الحرف، لا يريدون ابدلتك هذا الحرف بهذا الحرف، علي انه لا يبعد ان يكون اصله هكذا، ثم حذف المفعول الاول، وكثر حذفه في   اصطلاحهم حتي صار نسيا لا يراد معناه بوجه. انتهي.
 وقد الف في هذه المسالة الامام ابو سعيد فرج بن قاسم بن لب الغرناطي رسالة حسنة، ولا باس بايرادها هنا لتستفاد، قال:
 الحمد لله الذي جعل العلوم الشرعية مناهل صافية تورد، ومصابيح نيرة توقد، وقيض لها حملة مجالسها عليهم تعقد، واحاديثها لديهم تنشد، وزيفها لديهم ينقد، وضالتها عليهم تنشد، والصلاة والسلام علي نبيه ورسوله افضل صلاة تامة، وازكي سلام سرمدي مءبد.
 وبعد فاني سءلت عن مسالة تعيين محل دخول الباء من مفعولي بدل وابدلوما يراجع اليهما في المادة. وكان الذي حمل الساءل علي السءال عن ذلك انه سمع بعض علماء اللسان ينكر مثل قول القاءل: فعما قليل يبدل العسر باليسر، يزعم انه لحن، خارج عن كلام العرب، وان صواب الكلام يبدل اليسر بالعسر، اي يجعل اليسر بديل العسر وعوضه. قال: فانما تدخل الباء بعد هذا الفعل ابدا علي المتروك، ويجرد الحاصل منها، فهو الذي يقام مقام الفاعل علي اللزوم. فصوبت للساءل ذلك المقال، وانكرت ذلك الانكار. فسالني تقييد المسالة ببسط وبيان، فقلت في الجواب، والله سبحانه المستعان: ان لافعال هذه المادة في الاستعمال اربعة اوجه:
 احدها: ان يقصد بالتبديل او الابدال تغيير الشء بنقله وتحويله، فيتعدي الي اسمين منقول ومنقول اليه، ومحل دخول الباء في هذا الوجه انما هو العوض الحاصل، ويجرد المتروك لانه المغير، فانما تريد اخلفت هذا بذاك ونسخته به، وعلي هذا يصح ما انكره المنكر. قال ثعلب: "التبديل تغيير الصورة الي غيرها" وقال   الفراء: "كل ما غير عن حاله فهو مبدل، وقد يجوز التخفيف"
 وقال ابن النحاس: "بدلت خاتمي اي غيرته"
 وقال الزمخشري في قوله تعالي: {يوم تبدل الارض غير الارض}: "التبديل هو التغيير، كقولك: بدلت الحلقة خاتما، اذا اذبتها وسويتها خاتما، فنقلتها من شكل الي شكل، قال: فهو تغيير في الصفات. قال: وقد يكون في الذوات كقولك: بدلت الدراهم دنانير".
 وقال في قوله تعالي: {بدلوا نعمت الله كفرا}: "كانهم غيروا شكرها الواجب عليهم الي الكفر، لما وضعوا الكفر مكانه".
 ومما يدخل تحت ترجمة التغيير قوله تعالي: {لا مبدل لكلماته} {فلن تجد لسنت الله تبديلا} {لا تبديل لكلمات الله} {يريدون ان يبدلوا كلام الله} {اءت بقران غير هذا او بدله قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي} {فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه} {ان يبدل دينكم}.
 ومما جاء من هذا مع دخول الباء علي الحاصل قول حبيب:
 بسيب ابي العباس بدل ازلنا ... بخفض وصرنا بعد جزر الي مد
 فادخل الباء علي الحاصل حين رفع المتروك. ومنه قول ابي الطيب:
 ابلي الاجلة مهري عند غيركم ... وبدل العذر بالفسطاط والرسن
 يقول: طال مقامي عند غيركم لانه اكرمني، ولم يسام مثواي عنده، حتي بلي   جل مهري بطول مكثه علي ظهره، وتعوض منزل الفسطاط من عذاره ورسنه.
 وقوله ايضا من قصيدة يمدح بها كافورا، وكان اسود:
 من لبيض الملوك ان تبدل ال ... لون بلون الاستاذ والسحناء
 يقول: من للبيض من الملوك ان يبدلوا الوانهم بلون هذا الممدوح وسحناءه.
 ومنه قول المعري:
 يقول ان زمانا يستقيد لهم ... حتي يبدل من بءس بنعماء
 اي حتي يعوض من هذه بهذه. وقد يدخل هذا البيت في الوجه الثالث بعد هذا بتقدير: حتي يبدلهم، ومن هذا الوجه البيت الواقع في السير، وقصيدة عدي بن زيد العبادي وهو قوله:
 وبدل الفيج بالزرافة وال ... ايام جون جم عجاءبها
 وذلك ان الفيج في البيت هو المنفرد في مشيه، والزرافة الجماعة، يعني بها الكتاءب التي ذكر في القصيدة قبل هذا في قوله:
 ساقت اليها الاسباب جند بني ال ... احرار فرسانها مواكبها
 حتي راها الاقوال من طرف ال ... منقل مخضرة كتاءبها
 ويريد بالفيج سيف بن ذي يزن الحميري، لانه خرج بنفسه حتي قدم علي قيصر فشكا اليه حال اهل اليمن، فلم يشكه، فاتي النعمان فذهب معه فادخله علي كسري فشكا اليه، فاصحبه جيشا، كما ذكر صاحب السير. فبدل الواحد بالجماعة.
 وان اراد بالفيج معني الرسول، كما قال بعض اللغويين، فان سيفا كان رسول اهل اليمن.



 ثم قد ياتي محل الباء مجردا منصوبا وهو كثير، كقوله تعالي: {يوم تبدل الارض غير الارض} وكقوله: {بدلوا نعمة الله كفرا} وقوله: {فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات}.
 قال الغزنوي في الاية الاولي: "غير" مفعول ثان، او يقدر بغير الارض.
 وقد كثر هذا في استعمال النحاة، في كلام سيبويه وغيره. قال سيبويه: مصليق ومصاليق، ابدلوا السن صادا. وقال في لغة من يقول في الفصد الفزد: ان تحركت الصاد لم تبدل فهذا مثل الاية: {ويوم تبدل الارض} لكنه حذف الثاني اختصارا. وهو قد يحذف كما قيل في قوله تعالي: {اني اخاف ان يبدل دينكم} قال مكي: "ان يبدل دينكم بما اتاكم به". وفي قوله تعالي: {واذا شءنا بدلنا امثالهم تبديلا} قال الغزنوي: اي امثالهم ممن يكفر النعم بمن يشكرها. وهو احد وجهي الاية.
 الوجه الثاني:
 ان يقصد بالتبديل او الابدال جعل شء مكان شء وبدلا منه. فاصل الاستعمال في هذا الوجه تجريد الحاصل ودخول الباء علي المتروك، لانك تريد جعلت هذا بديل هذا وعوضا منه. فمن هذا قول امرء القيس:
 سنبدل ان ابدلت بالود اخرا
 وقول معن بن اوس:
 وكنت اذا ما صاحب رام ظنة ... وبدل سوءا بالذي كان يفعل
 قلبت له ظهر المجن ولم ادم ... علي ذاك الا ريثما اتحول   والغالب علي هذا الوجه في الاستعمال جر المتروك بمن، فتقول: ابدلت كذا من كذا. وعليه جرت عادة النحويين في باب البدل. او ياتي ب "مكان" او "بعد" كقوله تعالي: {واذا بدلنا اية مكان اية} وقوله: {ثم بدل حسنا بعد سوء}. وقد يحذف اختصارا كقوله تعالي: {واذا شءنا بدلنا امثالهم تبديلا} علي احد الوجهين فيها، اي اهلكناهم وجءنا بامثالهم في الخلق غير عاصين، فالتقدير بدلنا منهم امثالهم.
 الوجه الثالث:
 ان ترد البنية مءدية معني اعطي معطي شيءا عوض شء، وذلك المعطي هو محل تعاقب العوضين، فيطلب الفعل ثلاثة يتعدي اليها، الي الاذن الماخوذ منه بنفسه، والي المعطي الماخوذ كذلك، والي المتروك بالباء. كقوله تعالي: {وبدلناهم بجنتيهم جنتين}، وكقول القاءل:
 ابدلك الله بلون لونين
 سواد وجه وبياض عينين
 وقام مقام الباء في هذا ما يءدي معناها كقوله تعالي: {وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا}. ومنه قول القاءل: وبدلت قرحا داميا بعد صحة
 وقد تحذف الباء مع محلها اختصارا لفهم المعني، كقوله تعالي: {عسي ربنا ان يبدلنا خيرا منها}. اي ان يبدلنا بها خيرا منها.



 وقد يضمن الفعل في هذا الوجه معني النقل والتحويل، فيتعدي تعديه، ومنه قول حبيب بعد قوله:
 بسيب ابي العباس ..... البيت المتقدم.
 غنيت به عمن سواه وبدلت ... عجافا ركابي عن سعيد الي سعد
 اي نقلت عن هذا الي هذا. ولا يمتنع في هذا الوجه ان تقول: بدلتك من كذا بكذا.
 فتدخل الباء علي العوض الحاصل، اي جعلتك تتعوض كما سياتي في مثل: تعوض بالحجارة من حجور.
 وقد تقدم الكلام في بيت المعري:
 حتي تبدل من بءس بنعماء
 الوجه الرابع:
 ان يقصد معني التعوض او الاستعاضة، فيكون المعني اخذت كذا عن كذا او استخذته، فيتعدي الفعل في هذا الوجه الي شيءين ينصب احدهما وهو الحاصل الماخوذ، ويجر المتروك بالباء وهو الماخوذ عنه. كقوله تعالي: {ومن يتبدل الكفر بالايمان} اي يتعوض، وكقوله: {ولا ان تبدل بهن من ازواج} و"من" زاءدة دخلت علي المنصوب. وكقوله تعالي: {اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير} اي تستعيضون.
 وقد يغني عن الباء ما يءدي معناها، كقوله تعالي: {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج} وقد تحذف مع مجرورها، كقوله تعالي: {ويستبدل قوما غيركم} اي بكم. وربما جر الحاصل بالباء والمتروك بمن عند قصد التعوض، ومنه قول المعري:
 اذا الفتي ذم عيشا في شبيبته ... فما يقول اذا عصر الشباب مضي
 وقد تعوضت من كل بمشبهه ... فما وجدت لايام الصبا عوضا   ومنه قول القاءل يرثي ابنا صغيرا.
 تعوض بالحجارة من حجور ... وبان عن التريب الي التراب
 ومن ابيات الحماسة:
 وهل هي الا مثل عرس تبدلت ... علي رغمها من هاشم في محارب
 يعني انها نكحت في هاشم وفارقتهم فنكحت في محارب.
 وجاء ب"في" في موضع الباء لمقاربة ما بينهما، والفعل في هذا الوجه مطاوع الفعل في الوجه الذي قبله. تقول: ابدلت الشء بالشء، فتبدله.
 فهذه اربعة اوجه علي اربعة مقاصد، تتعين الباء في المقصد الاول المعوض الحاصل، ويجوز دخولها عليه في بعض المواضع في الثالث والرابع علي ما ظهر من التفصيل.
 ثم قد يمكن رد ما ذكر من امثلة الباء في الوجه الثاني الي الوجه الثالث بحذف المفعول الاول، كانه قال في بيت امرء القيس: سنبدل محلك من نفوسنا ان ابدلت موضعنا من نفسك. وكانه قال في بيت معن بن اوس:
 وبدل سوءا بالذي كان يفعل
 ومما يحتمل التنزيل علي الوجهين الاول والثاني قوله تعالي: {فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم}. قال الزمخشري: اي وضعوا مكان "حطة" قولا غيرها. فاشار معني الوجه الثاني. كما قال تعالي: {واذا بدلنا اية مكان اية}. وقال الغزنوي: "قولا" مفعول ثان، او قالوا قولا. فارشد بجعله مفعولا ثانيا الي كونه داخلا في الوجه الاول، بحذف اول المفعولين اختصارا. ويكون هذا الثاني علي   اضمار الباء او دونها، اي بدلوا القول الذي امروا به بقول غيره، او بدلوا القول قولا غيره، كما قال تعالي: {بدلوا نعمت الله كفرا}.
 وارشد بجعله علي اضمار فعل والقول الي انهما كلامان بتفصيل بعد اجمال، اي بدلوا وغيروا قالوا قولا غير الذي قيل لهم. فان اطرد التاويل فيما يجد من امثلة الباء في الوجه الثاني خرج ذلك عن مداخل الباء.
 ثم يتعلق بهذه الاوجه مسالة في الابدال والتبديل بالنظر الي افتراقهما او اتفاقهما في المعني. وقد فرق ثعلب بينهما فقال: الابدال: تنحية جوهرة واستءناف اخري. وانشد لابي النجم:
 عزل الامير للامير المبدل
 قال: الا تراه نحي جسما وجعل مكانه اخر. والتبديل: تغيير الصورة الي غيرها والجوهرة بعينها وهو نحو قول الفراء، قال في التفسير بدلت معناه غيرت، وكل ما غير عن حاله فهو مبدل، بالتشديد، وقد يجوز بالتخفيف، وليس بالوجه. واذا جعلت الشء مكان الشء قلت ابدلته، كقولك: ابدل هذا الدرهم، اي اعطني مكانه، وبدل جاءز فهما متقاربان.
 قال الفارسي: "بدل وابدل متقاربان كنزل وانزل. وقال في تفرقة من فرق ليست بشء. قال تعالي: {وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا} فالخوف ليس بقاءم في حال الامان، يريد علي قراءة التثقيل. وقد تاولها الفراء علي معني: يجعل سبيل الخوف امنا.
 وقال الزمخشري في قوله تعالي: {بدلوا نعمة الله كفرا} اي شكر نعمة الله   لما وضعوا الكفر مكان الشكر الذي وجب عليهم، فكانهم غيروا الشكر الي الكفر وبدلوه تبديلا. يعني ان ما يقوم مقام الشء بان يجعل محله كانه هو بضرب من التغيير.
 وذكر المطرز عن ثعلب عن سلمة بن عاصم النحوي عن الفراء: ابدلت الخاتم بالحلقة اذا نحيت هذا وجعلت هذا مكانه. وبدلت الخاتم [بالحلقة]، اذا اذبته وسويته [حلقة]، وبدلت الحلقة بالخاتم اذا اذبتها وجعلتها خاتما. قال ثعلب: وحقيقته ان بدلت اذا غيرت الصورة الي صورة غيرها والجوهرة بعينها. وابدلت اذا نحيت الجوهرة وجعلت مكانها جوهرة اخري، ومنه قوله:
 نحي السديس وانتحي للمعدل ... عزل الامير للامير المبدل
 قال: الا تري انه قد نحي جسما وجعل مكانه جسما غيره.
 قال المطرز: عرضت الكلام علي المبرد فاستحسنه. وقال لي: قد بقيت لي عليه فاصلة اخري علي احمد بن يحي. قلت: وماهي؟ اعزك الله. قال: هي ان العرب قد جعلت بدلت بمعني ابدلت، وهو قوله تعالي: {فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات} [الا تري انه قد ازال السيءات وجعل مكانها حسنات]. قال: واما شرط احمد بن يحي فهو معني قوله تعالي: {بدلناهم جلودا غيرها}. فهذه [هي] الجوهرة بعينها، وتبديلها تغيير صورتها الي غيرها، لانها كانت ناعمة فاسودت بالعذاب فردت صورة جلودهم الاولي كلما نضجت تلك الصورة، فالجوهرة واحدة والصور مختلفة.
 وفي كلام الفراء في ما مثل به دخول الباء علي الحاصل، وتوجه الفعل علي المتروك، كما جعله ابو النجم مبدلا.
 انتهي الكلام علي اقسام المسالة، والحمد لله وحده.



 وقد وقفت علي فصل في هذا الغرض لاثير الدين ابي حيان مجتلب من شرحه لتسهيل ابن مالك، رايت تقييده هنا، وبيان ما فيه، بحول الله تعالي.
 وساق كلام ابي حيان الذي قدمته اول الحديث برمته، ثم قال: وقد اجتمعت فيه اشياء جملة: التهجم بالتخطءة، وعدم اطراد العلة، والقصور في الاطلاع، وخلط الاقسام في الاستدلال، والتناقض في المقال.
 اما التخطءة بالتهجم فلانه غلط كثيرا من المصنفين في العلوم والشعراء وهم في ذلك علي صواب.
 واما انكسار العلة فلانه جعل علة دخول الباء كون المحل معوضا منه ذاهبا، وعلة التجرد منها كونه عوضا حاصلا، وقد ظهر مما تقدم نقلا من كلام الاءمة وسماعا من كلام العرب ان التبديل يكون بمعني التغيير، وبمعني القلب والتحويل. ومن المعلوم ان المغير والمحول انما هو المعوض منه الذاهب، وقد سلفت شواهد ذلك. وكيف يطرد له ذلك في مثل قوله تعالي: {يوم تبدل الارض غير الارض} وانما معناه تحول هذه الارض الي غيرها، او تغير حالها. ومثل ذلك قول جرير:
 ابدل الليل لا تسري كواكبه ... ام طال حتي حسبت النجم حيرانا
 اي ابدل الليل غير الليل، لانه قد عاد له بقوله: "ام طال" اي ام بقي لكنه طال.
 واما القصور في الاطلاع فلانه لم يقف علي كلام الاءمة في معني التغيير والقلب علي شهرته وكثرة شواهده. وقد استشهد بطريقته بنظم بعض علماء الشعر كابيات حبيب، وغابت منه شواهد القران، ومن شعر حبيب وابي الطيب والمعري   وغيرهم ما هو كثير صريح في خلاف قوله.
 واما خلطه الاقسام فلانه جعل ابدل وبدل وتبدل واستبدل المتوجه علي العوض خاصة. وعليهما مع محلهما الذي تعاقبا عليه، كل ذلك علي سواء في التعدي الذي وصفه. وقد ظهر في التقييد بون ما بين بدل وابدل وساءر الابنية سماعا من العرب، ونقلا من كلام علماء اللسان. وكذلك البون الذي بين بدل وابدل متوجهن علي العوضين خاصة، او عليهما مع محلهما.
 وتامل هنا كلام الزمخشري في قوله تعالي: {ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب} قال: وقيل هو ان يعطي رديءا وياخذ جيدا. وعن السدي ان يجعل شاة مهزولة مكان سمينة، يعني الوصي في مال اليتيم. قال: وهذا ليس بتبدل انما هو تبديل، يقول: ان المعني علي هذا القول لا تبدلوا خبيثكم بطيب اليتامي. والاية انما فيها التبديل. وقد يتضمن معني الاخذ لما ياخذ بما يترك، والوصي لم ياخذ الخبيث انما اخذ الطيب.
 وفي هذا الكلام من الزمخشري تسليم دخول الباء مع التبديل علي الماخوذ الحاصل. واردت الفرق بين التبدل والتبديل في ذلك، ولم يتفق للمقيد مثال من السماع في محل النزاع الا اية. اخر كلامه، وهي حجة لخصومه.
 واما التناقض فلانه ساق كلامه علي التزام دخول الباء علي العوض الذاهب وتجريد الحاصل، ثم ختمه بقوله تعالي: {يوم تبدل الارض غير الارض} وقال: اي بغير الارض، جاعلا الاية من القبيل الذي ذكر، والزم فيها ما التزم، وهي علي العكس من قوله، وصريحة في مخالفة رايه، وشاهدة علي تقديره للباء لصحة مذهب من صرح بتخطءته. وليتامل ماخذه في الاية: {فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم} حيث جعل المفعولين مذكورين علي سقوط الباء من "قول" وهو المفعول   الثاني عنده، و"غير" هو الاول، فانه ماخذ بعيد. وقد مر من كلام غيره فيها ما هو جلي ظاهر. وهكذا طريقته في تقدير الاية: {يبدل الله يبدل الله سيءاتهم حسنات} اي بسيءاتهم، فانه مع كونه علي مخالفة مقتضي الاية الاخري: {يوم تبدل الارض} مخالف لكلام الاءمة واستعمالهم، ودعوي وضع الشء غير موضعه.
 فليتامل ايضا عدم استبعاده في ابدال الحروف بعضها من بعض ان يكون الاصل: ابدلتك هذا الحرف بهذا الحرف، وانه لبعيد. والذي لا يبعد في ذلك الغرض ان يقدر ابدلت الكلمة هذا الحرف في هذا الاخر، لان الكلمة هي محل التعاقب، وهذا الوجه الذي اشار اليه هو الذي طرقت احتماله الي ما جاء من بدل او ابدل مع الباء داخلة علي العوض الذاهب في الوجه الثاني كما سبق.
 وهنا انتهي القول في المسالة، والحمد لله وحده.
 [رجع السيوطي الي حديث سءال القبر]
 قوله (فذكر لنا انه يفسح له في قبره سبعون ذراعا)
 قلت: كذا في الرواية "سبعون" بالواو، علي انه الناءب عن الفاعل. قال الشيخ بهاء الدين في التعليقة: "اذا اجتمع فضلات وليس فيها مفعول مسرح، اختلف النحاة فيها، فمنهم من قال: يجوز اقامة ايها شءت علي السواء، ومنهم من قال برجحان بعضها. ثم اختلفوا؛ فقال المغاربة وبعض المشارقة المصدر المختص ارجح، وعللوه بان الفعل وصل اليه بنفسه، ولا كذلك المفعول المقيد". وقال ابن معط: "المفعول المقيد اولي ثم بعده المصدر. ثم لم يتعرضوا لما بعد ذلك. والذي ظهر لي ان الاولي اقامة المفعول المقيد، ثم ظرف المكان، ثم ظرف الزمان، ثم المصدر المختص. وذلك المفعول المقيد لا يحتاج الي مجاز في كونه   مفعولا به، وغيره يحتاج الي التوسع فيه بجعله مفعولا، فكان المفعول المقيد اولي من غيره لذلك". انتهي.
 وقال الطيبي: "الاصل يفسح له قبره مقدار سبعين ذراعا، فجعل القبر ظرفا للسبعين، واسند الفعل الي سبعين مبالغة".
 قوله (فيقال له: لا دريت ولا تليت).
 قال ابو البقاء: "لا دريت " بفتح الراء لا غير، من دري يدري، مثل رمي يرمي". انتهي.
 وقال الخطابي: "قوله "ولا تليت" هكذا يرويه المحدثون، وهو غلط، والصواب "ولا اءتليت" علي وزن افتعلت، من قولك ما الوت هذا الامر، اي ما استطعته.
 وقال صاحب الفاءق: "معناه ولا اتبعت الناس بان تقول شيءا يقولونه، وقيل لا قرات، فقلبت الواو ياء للمزاوجة"
 وقال ابن بطال: "الكلمة من بنات الواو، لانها من تلاوة القران، لكنها لما كانت مع "دريت" تكلم بها بالياء ليزدوج الكلام ، ومعناه الدعاء عليه، اي لا كنت داريا ولا تاليا". وقال ابن بري: "من روي "تليت" فاصله "اءتليت" بالهمز، فحذفت تخفيفا، فذهبت همزة الوصل، وسهلت لمزاوجة "دريت".
 وقال الطيبي: "يجوز ان يكون من قولهم: تلا فلان تلو غير عاقل، اذا عمل عمل الجهال، اي لا علمت ولا جهلت، يعني هلكت فخرجت من القبيلين".
 وقال الجوهري: "اتلت الناقة اذا تلاها ولدها. ومنه قولهم: لا دريت ولا اتليت، يدعو عليه بان لا تتلي ابله، اي لا يكون لها اولاد".
 وقال الازهري: "يروي "ولا اءتليت " يدعو عليه".
 وفي فتح الباري: "قال ثعلب "ولا   تليت لعله تلوت، اي لا فهمت ولا قرات القران. والمعني لا دريت ولا اتبعت من يدري. وانما قاله بالياء لمءاخاة "دريت".
 وقال ابن السكيت: "قوله "ولا تليت" اتباع ولا معني له. وقيل صوابه "ولا اءتليت " بزيادة همزة قبل المثناة بوزن افتعلت [من قولهم: ما الوت اي ما استطعت، حكي ذلك عن الاصمعي] وبه جزم الخطابي.
 وقال الفراء: "اي قصرت، كانه قيل: لا دريت ولا قصرت في طلب الدراية، ثم انت لا تدري".
 وقال الازهري: "الالو" يكون بمعني الجهد، وبمعني التقصير، وبمعني الاستطاعة"
 وحكي ابن قتيبة [عن يونس بن حبيب] ان صواب الرواية "ولا اتليت " بزيادة الف وتسكين المثناة، كانه يدعو عليه بان لا يكون له من يتبعه، وهو من الاتلاء. يقال: ما اتلت ابله اي لم تلد اولادا يتبعونها. وقال: قول الاصمعي اشبه بالمعني، اي لا دريت ولا استطعت ان تدري
 قوله (يسمعها من يليه غير الثقلين).
 قال الطيبي: "غير" منصوب علي الاستثناء".

  AUTO   حديث (اعتدلوا في السجود ولا يبسط احدكم ذراعيه انبساط الكلب).

 قال القرطبي: "هو مصدر علي غير حده، وفعله ينبسط، لكن لما كان انبسط   من بسط جاء المصدر عليه، كقوله تعالي: {والله انبتكم من الارض نباتا} "
 وقال الكرماني: " اي لا يبسط فينبسط انبساط الكلب، مثل قوله تعالي: {والله انبتكم من الارض نباتا}. وقال بعضهم انبسط بمعني بسط، كقوله اقتطع وقطع".
 وروي "ولا ينبسط".

  AUTO   حديث (جاء رجل فقال: يارسول الله اني اصبت حدا فاقمه علي).

 قال الطيبي: "فان قلت: ما الفرق بين معني "علي" في قوله "فاقمه علي" و"في" في قوله "فاقم في كتاب الله"؟ قلت: الضمير في قوله "فاقمه" يرجع الي الحد، فحسن لذلك معني الاستعلاء. و"كتاب الله" في قوله "فاقم في كتاب الله" يراد به الحكم، فهو يوجب "في" بمعني الاستقرار فيه، وكونه ظرفا مستقرا فيه احكام الله ... "

  AUTO   حديث (ليس في الخضراوات صدقة).

 قال ابن فلاح في المغني: "فعلاء افعل نحو حمراء وصفراء لا يجمع بالالف والتاء، كما لم يجمع مذكرها بالواو والنون، لان المءنث تابع للمذكر في الجواز والمنع، ولان الصفة ثقيلة لكونها مشتقة من الفعل، وهذا الجمع ثقيل، فجمعها يوجب زيادة في الثقل، فلذلك رفض جمعها. قال: واما "الخضراوات" في هذا الحديث فانه كالاسم، اذ كان صفة غالبة لا يذكر معها الموصوف". انتهي.
 وقال ابن الاثير في النهاية: "قياس ما كان علي هذا الوزن من الصفات ان لا   يجمع هذا الجمع، وانما يجمع به ما كان اسما لا صفة نحو: صحراء وخنفساء. قال: وانما جمع هذا الجمع لانه قد صار اسما لهذه البقول لا صفة. تقول العرب لهذه البقول "الخضراء" لا تريد لونها. قال: ومنه الحديث التالي.

  AUTO   حديث: "اتي بقدر فيها خضرات" بكسر الضاد، اي بقول، واحدها خضرة".

 وقال الرضي: "اجاز ابن كيسان جمع فعلاء افعل وفعلي فعلان بالالف والتاء، ومنعه الجمهور. فان غلبت الاسمية علي احدهما جاز اتفاقا كقوله عليه السلام: "ليس في الخضراوات صدقة".

  AUTO   حديث (اطلبوا العلم ولو بالصين).

 قال الرضي: "قد تدخل الواو علي ان المدلول علي جوابها بما تقدم، ولا تدخل الا اذا كان ضد الشرط المذكور اولي بذلك المقدم، الذي هو كالعوض عن الجزاء من ذلك الشرط، كقولك: اكرمه وان شتمني. فالشتم بعيد من اكرامك الشاتم، وضده وهو المدح اولي بالاكرام. وكذلك قوله "اطلبوا العلم ولو بالصين". والظاهر ان الواو الداخلة علي كلمة الشرط في مثله اعتراضية. ونعني بالجملة الاعتراضية ما يتوسط بين اجزاء الكلام متعلقا به معني مستانفا لفظا علي طريق الالتفات، كقوله:
 فانت طلاق  والطلاق الية
 وقوله:
 يري كل من فيها وحاشاك فانيا
 وقد يجء بعد تمام الكلام، كقوله عليه السلام "انا سيد ولد ادم ولا فخر"،   فتقول في الاول: زيد وان كان غنيا بخيل، وفي الثاني: زيد بخيل وان كان غنيا. فجواب الشرط في مثله مدلول الكلام، اي اذا كان غنيا فهو بخيل، فكيف اذا افتقر، والجملة كالعوض من الجواب المقدر، كما تقرر، ولو اظهرته لم تذكر الجملة المذكورة ولا الواو الاعتراضية، لان جواب الشرط ليس جملة اعتراضية. وقال الجنزي: هو واو العطف، والمعطوف عليه محذوف، وهو ضد الشرط المذكور، الذي قلنا انه [هو] الاولي بالجزاء المذكور. فالتقدير عنده: زيد ان لم يكن غنيا وان كان غنيا فبخيل. وقد تقرر انه يجوز حذف المعطوف عليه مع القرينة، لكن يلزمه ان ياتي بالفاء في الاختيار، فتقول: زيد وان كان غنيا فبخيل، لان الشرط لا يلغي بين المبتدا والخبر اختيارا. واما علي ما اخترنا من ان الواو اعتراضية فيجوز، لان الاعتراضية تفصل بين اي جزاين من الكلام كانا بلا تفصيل اذا لم يكن احدهما حرفا. وعن الزمخشري ان الواو في مثله للحال، فيكون الذي هو كالعوض عن الجزاء عاملا في الشرط نصبا علي انه حال، كما عمل جواب "متي" عند بعضهم في "متي" النصب علي انه ظرفه، ومعني الحال والظرف متقاربان. ولا يصح اعتراض الجنزي عليه، فان معني الاستقبال الذي في "ان" يناقض معني الحال الذي في الواو، لان حالية الحال باعتبار عامله مستقبلا كان العامل او ماضيا نحو: اضربه غدا مجردا، وضربته امس مجردا، واستقبالية شرط "ان" باعتبار زمان المتكلم، فلا تناقض بينهما". انتهي.
 وقال ابو حيان: "الذي يظهر لي ان الواو الداخلة علي الشرط في مثل: اقوم وان قمت، واضرب زيدا وان احسن اليك، للعطف، لكنها لعطف حال علي حال محذوفة يتضمنها السابق، تقديره: اقوم علي كل حال وان قمت، اضرب زيدا علي كل حال وان احسن اليك، اي وفي هذه الحال. وكذلك حكمنا اذا دخلت علي نحو:



 "اعطوا الساءل ولو جاء علي فرس" "ردوا الساءل ولو بظلف" "اولم ولو بشاة". المعني: اعطوه كاءنا من من كان ولو جاء .. ، اولم علي كل حال ولو بشاة، ردوه بشء ولو بظلف. ولا تجء هذه الحال الا منبهة علي ما كان يتوهم انه ليحس مندرجا تحت عموم الحال المحذوفة فادرج تحته، الا تري انه لا يحسن: اعطي الساءل ولو كان فقيرا، ولا اضرب زيدا وان ما .. " انتهي.
 ومن امثلة ذلك حديث "لا تمنع المراة زوجها وان كانت علي ظهر قتب"
 وحديث "اذا اراد احدكم من امراته حاجة فلياتها ولو كانت علي تنور"
 وحديث "ان الله يحب السماحة ولو علي تمرات، ويحب الشجاعة ولو علي قتل حية"
 وحديث "بعها ولو بضفير"
 وحديث "الا خمرته ولو ان تعرض عليه عودا"
 وحديث "تصدقن ولو من حليكن". قال الطيبي: "لو" في هذا الحديث للمبالغة".
 وحديث "اذا صلي احدكم فليستتر لصلاته ولو بسهم".
 وحديث "اذا اتي احدكم اهله فليطرفهم ولو   حجارة". وحديث "لا تبتعه وان اعطاكه بدرهم".
 وحديث "اغتسل يوم الجمعة ولو كاسا بدينار".
 وحديث "التمس ولو خاتما من حديد" قال التوربشتي: "هذا للمبالغة".
 وحديث "اعتزلوهم ولو ان تعض باصل شجرة". قال الطيبي: "هذا شرط تعقب به الكلام تتميما ومبالغة، اي اعتزل الناس اعتزالا لا غاية بعده، ولو قنعت فيه بعض اصل الشجر فانه خير لك".
 وحديث "تسحروا ولو بجرعة من ماء".
 وحديث "تعشوا ولو بكف من حشف".
 وحديث "لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تعطي صلة الحبل، ولو ان تعطي شسع النعل، ولو ان تفرغ من دلوك في اناء المستسقي، ولو ان تنحي الشء من طريق الناس يءذيهم، ولو ان تلقي اخاك ووجهك اليه منطلق، ولو ان تاتي اخاك فتسلم عليه، ولو ان تءنس الوحشان في الارض".
 وحديث "من بني   لله مسجدا ولو مفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة".
 وحديث "بلغوا عني ولو اية".
 وحديث "افي الوضوء اسراف؟ قال نعم وان كنت علي نهر جار".

  AUTO   حديث (اتخذ خاتما من فضة نقشه محمد رسول الله).

 قال الكرماني: "نقشه" مبتدا، و"محمد رسول الله" جملة خبره. فان قلت: اين العاءد في الجملة الي المبتدا؟ قلت: اذا كان الخبر عن المبتدا فلا حاجة الي العاءد، هو في تقدير المفرد، اي الكلمة مثلا، كانه قال: نقشه هذه الكلمة، واعراب امثاله يكون بحسب المنقول لا بحسب المنقول اليه".
 وقال الحافظ زين الدين العراقي: "قوله "رسول الله" صفة لقوله "محمد" لا خبر له، ويكون خبر المبتدا محذوفا، اي صاحبه او مالكه رسول الله".

  AUTO   حديث (كان ابو طلحة اكثر انصاري بالمدينة مالا).

 قال الزركشي: "نصب "اكثر" نصب خبر كان، و"مالا" نصب علي التمييز".



 وقال الكرماني: "فان قلت: القياس يقتضي ان يقال اكثر الانصار. قلت: اراد التفضيل علي التفصيل، اي اكثر من كل واحد من الانصار".
 قوله (وكان احب الاموال اليه بيرحا).
 قال التيمي: "بيرحا" بالرفع اسم كان، و"احب" بالنصب خبرها، ويحوز العكس".
 قال الزركشي: "والاول احسن، لان المحدث عنه "بيرحا" فينبغي ان تكون هي الاسم".
 ثم قال التيمي: "وجاء مقصورا، كذا المحفوظ، ولا يظهر فيه اعراب".
 قال الكرماني: "اي فهو كلمة واحدة، لا مضاف ومضاف اليه. قال: ويجوز ان يمد في اللغة".
 وقال عياض: "رواية المغاربة بضم الراء في الرفع وبفتحها في النصب وبكسرها في الجر مع الاضافة الي حاء علي حرف المعجم".
 قوله (بخ).
 قال الداودي: "هي كلمة تقال عند المدح، وللرفق بالشء، وتكرر للمبالغة".
 وقال النووي: "قال اهل اللغة يقال "بخ" باسكان الخاء وتنوينها مكسورة".
 وحكي القاضي عياض الكسر بلا تنوين. وحكي الاصمعي التشديد فيه.
 قال القاضي: "وروي بالرفع. واذا كررت فالاختيار تحريك الاول منونا واسكان الثاني".
 وقال ابن دريد: "معناه تعظيم الامر وتفخيمه. وسكنت الخاء فيه كسكون اللام في هل وبل. ومن نونه شبهه بالاصوات كصه ومه".
 وقال ابن السكيت: "بخ بخ وبه به بمعني واحد"
 قوله (ذلك مال رابح).
 معناه ذو ربح، ك"الابن" و"تامر". وقيل: هو فاعل بمعني مفعول اي مربوح فيه.

  AUTO   حديث (انه راي عبد الرحمن بن عوف وعليه وضر من صفرة، فقال: مهيم).



 قال ابو البقاء: " [مهيم] هو اسم للفعل، والمعني ما يممت، اي ماقصدت؟ وقيل تقديره ما وراءك؟ " انتهي.
 وقال ابن الجوزي: "معناه ما حالك؟ ".
 وقال ابن مالك في التوضيح: "مهيم" اسم فعل بمعني اخبرني".
 وقيل هي كلمة يمانية
 وفي حديث البخاري في قصة ابراهيم وسارة "فاتته وهو قاءم يصلي، فاوما بيده مهيا" وفي رواية ابن السكن: "والقياس مهين بالنون بدلا من الميم".
 قال الزركشي: "وكانه لما سمعه منونا ظن التنوين نونا".

  AUTO   حديث "فرايت الماء ينبع من تحت اصابعه حتي توضءوا من عند اخرهم".

 قال العلامة شمس الاءمة الكرماني في شرح البخاري: "حتي" للتدريج. و"من" للبيان، اي توضا الناس، حتي توضا الذين هم عند اخرهم وهو كناية عن جميعهم. و"عند" بمعني في. لان "عند" وان كانت للظرفية الخاصة، لكن المبالغة تقتضي ان تكون لمطلق الظرفية، فكانه قال الذين هم في اخرهم".
 وقال النووي: "من" في "من عند اخرهم" بمعني الي، وهي لغة.
 قال الكرماني: "ورود "من" بمعني الي شاذ لم يقع في فصيح الكلام، ثم ان "الي" لا يجوز ان تدخل علي عند. ثم ان ما بعد "الي" مخالف لما قبلها، فيلزم خروج "من عند اخرهم" عنه.
 وقال التيمي: "المعني توضءوا كلهم حتي وصلت النوبة الي الاخر".



 وقال الحافظ ابن حجر: "ما قاله الكرماني في تعقبه علي النووي من ان "الي" لا تدخل علي "عند" لا يلزم مثله في "من" اذا وقعت بمعني الي. وعلي توجيه النووي يمكن ان يقال "عند" زاءدة".
 وقال الكرماني في موضع اخر في هذا الحديث: "كلمة "من" هنا بمعني الي، وهي لغة، والكوفيون يجيزون مطلقا وضع حروف الجر بعضها مقام بعض".

  AUTO   حديث (نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} مرجعه من الحديبية).

 قال ابو البقاء: "بالنصب للمرجع، مصدر مثل الرجوع، والتقدير: نزلت عليه وقت رجوعه، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه".

  AUTO   حديث "ان الله تعالي وكل بالرحم ملكا يقول : اي رب نطفة، اي رب علقة، اي رب مضغة".

 قال الكرماني: " [نطفة] بالرفع خبر مبتدا محذوف، اي هذه نطفة. وبالنصب اي جعلت انا المني نطفة في الرحم، او صار نطفة، او خلقت انا نطفة. وقوله: "فاذا اراد ان يقضي خلقه قال اذكر ام انثي شقي ام سعيد؟ " فان قلت: "ذكر" مبتدا او خبر؟ قلت: مبتدا. وقد تخصص بثبوت احدهما اذ السءال فيه عن التعيين،   فصلح الابتداء به. وروي "اذكرا" بالنصب اي اتريد او اتخلق؟ فان قلت: ام المتصلة ملزومة بهمزة الاستفهام فاين هي؟ قلت: مقدرة وجوبا، ووجودها في قرينتها يدل عليه".

  AUTO   حديث "عجبت للمءمن ان الله تعالي لم يقض له قضاء الا كان خيرا له".

 قال ابو البقاء: "الجيد "ان" بالكسر علي الاستءناف. ويجوز الفتح علي معني في ان الله، اومن ان الله".

  AUTO   حديث (مر علي النبي صلي الله عليه وسلم ببدنة، فقال: اركبها، قالوا: انها بدنة. قال: وان).

 قال النووي: "هكذا في جميع النسخ "وان" فقط، اي وان كانت بدنة".

  AUTO   حديث (قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وانا ابن عشر، وكن امهاتي يحثثنني علي خدمته) الحديث.

 قال ابو البقاء: "النون في "كن" حرف يدل علي جمع المءنث، وليست اسما   مضمرا، لان "امهاتي" هو اسم كان، فلا يكون لها اسمان، ونظير النون هنا الواو في قوله: اكلوني البراغيث، والنون في قول الشاعر:
 ولكن ديافي ابوه وامه ... بحوران يعصرن السليط اقاربه
 وقوله في الحديث (الايمن فالايمن) منصوب بفعل محذوف تقديره: قدموا الايمن فالايمن" انتهي.
 وقال ابن مالك في توضيحه: "اللغة المشهورة تجريد الفعل من علامة تثنية وجمع عند تقديمه علي ما هو مسند اليه، استغناء بما في المسند اليه من العلامات نحو: حضر اخواك، وانطلق عبيدك وتبعهم اماءك، ومن العرب من يقول: حضر اخواك وانطلقوا عبيدك وتبعتهم اماءك. والسبب في هذا الاستعمال ان الفاعل قد يكون غير قابل لعلامة تثنية ولا جمع ك"من" فاذا قصدت تثنيته او جمعه، والفعل مجرد، لم يعلم القصد. فاراد اصحاب هذه اللغة تمييز فعل الواحد عن غيره. فوصلوه عند قصد التثنية والجمع بعلامتيهما، وجردوه عند قصد الافراد، فرفعوا اللبس، ثم التزموا ذلك فيما لا لبس فيه ليجري الباب علي سنن واحد. وعلي هذه اللغة قول من روي "كن نساء المءمنات يشهدن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر" وقول انس "فكن امهاتي يحثثنني" وقوله صلي الله عليه وسلم "يتعاقبون فيكم ملاءكة"، وقول الشاعر:
 راين الغواني الشيب لاح بعارضي ... فاعرضن عني بالخدود النواضر   وقال النووي: "ضبط "الايمن فالايمن" بالنصب علي تقدير: اعط الايمن، وبالرفع علي تقدير: الايمن احق".
 وقال الزركشي: "يجوز رفعه علي الابتداء وخبره محذوف، اي اولي، والنصب بتقدير اسقوا".

  AUTO   حديث (دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد وحبل ممدود بين ساريتين) الحديث.

 قال ابن مالك في توضيحه: "لا يمتنع الابتداء بالنكرة علي الاطلاق، بل اذا لم يحصل بالابتداء بها فاءدة، نحو: رجل تكلم، وغلام احتلم، وامراة حاضت. فمثل هذا من الابتداء بالنكرة يمنع لخلوه من الفاءدة، اذ لا تخلو الدنيا من رجل يتكلم ومن غلام يحتلم ومن امراة تحيض. فلو اقترن بالنكرة قرينة تتحصل بها الفاءدة، جاز الابتداء بها. فمن القراءن التي تتحصل بها الفاءدة الاعتماد علي واو الحال كقولك: انطلقت وسبع في الطريق، واتيت فلانا ورجل يخاصمه. ومنه {وطاءفة قد اهمتهم انفسهم} ومنه "دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم وحبل ممدود" وقول عاءشة "دخل رسوله الله صلي الله عليه وسلم وبرمة علي النار" ومنه قول الشاعر:



 سرينا ونجم قد اضاء فمذ بدا ... محياك اخفي ضوءه كل شارق
 وكذا الاعتماد علي "اذا" المفاجاة، نحو: انطلقت فاذا سبع في الطريق، ومنه قول بعض الصحابة "اذا رجل يصلي". انتهي.
 قوله: "ليصل احدكم نشاطه".
 قال ابو البقاء: "اي مدة نشاطه، فحذف الظرف واقام المصدر مقامه".
 وقال الاشرفي في شرح المصابيح: "يجوز ان يكون "نشاطه" بمعني الوقت، وان يراد به الصلاة التي نشط لها".
 وقال الطيبي: "يجوز ان يكون نصبه علي المصدر من حيث المعني، يعني انشطوا في صلاتكم النشاط الذي يليق بحالكم ".

  AUTO   حديث "ذهبت بعبد الله بن ابي طلحة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ولد، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في عباءة يهنا بعيرا له، فقال: هل معك تمر؟ فقلت: نعم. فناولته تمرات فالقاهن في فيه، فلاكهن ثم فغر فا الصبي فمجه في فيه، فجعل

 الصبي يتلمظه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حب الانصار التمر".
 قال النووي: [حب] روي بضم الحاء وكسرها. فالكسر بمعني المحبوب كالذبح بمعني المذبوح. وعلي هذا فالباء مرفوعة، اي محبوب الانصار التمر. واما من ضم الحاء فهو   مصدر، وفي الباء علي هذا وجهان: النصب وهو الاشهر، والرفع؛ فمن نصب فتقديره: انظر حب الانصار التمر، فينصب التمر ايضا. ومن رفع قال هو مبتدا حذف خبره، اي حب الانصار التمر لازم، او هكذا، او عادة من صغرهم".

  AUTO   حديث "لبيك حقا حقا، تعبدا ورقا".

 قال في النهاية: "حقا" مصدر مءكد لغيره، اي انه اكد به معني الزم طاعتك، الذي دل عليه لبيك، كما تقول: هذا عبد الله حقا، فتءكده به. وتكريره لزيادة التاكيد. و"تعبدا" مفعول له".

  AUTO   حديث "اما انكم في صلاة ما انتظرتموها".

 قال ابن مالك في شرح الكافية: "يجوز كسر "ان" بعد "اما" مقصودا بها معني "الا" الاستفتاحية. وان قصد بها معني حقا فتحت".
 وقال في شرح التسهيل: "روي سيبويه نحو اما انك ذاهب، بالكسر علي جعل "اما" استفتاحية بمنزلة الا، والفتح علي جعل "اما" بمعني حقا. وتكون "اما" مع الفتح علي مرادفة الاستفتاح ايضا، وما بعدها مبتدا خبره محذوف، كانه قال اما معلوم انك ذاهب. وقد يقع بين "اما" و"ان" يمين فيجوز ايضا الفتح علي مرادفة "اما" "حقا"، والكسر علي مرادفتها "الا" ذكر ذلك سيبويه". انتهي.

  AUTO   حديث "حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران .. " الحديث.

 قال الطيبي: "حسبك" مبتدا، و"من نساء العالمين" متعلق به، و"مريم" خبره،   والخطاب اما علم او لا نساء. اي كافيك معرفتك فضلهن من معرفة ساءر النساء.

  AUTO   حديث "وما رياض الجنة؟ قال: حلق الذكر".

 قلت: في النهاية "حلق" بكسر الحاء وفتح اللام. جمع حلقة، مثل قصعة وقصع.
 وقال الجوهري: "جمع الحلقة حلق بفتح الحاء علي غير قياس. وحكي عن ابي عمرو ان الواحد حلقة بالتحريك والجمع حلق بالفتح. وقال ثعلب: "كلهم يجيزه علي ضعفه". وقال ابو عمرو الشيباني: " ليس في الكلام حلقة بالتحريك الا جمع حالق".

  AUTO   حديث "يقول الله لاهون اهل النار عذابا يوم القيامة، لو ان لك ما في الارض من شء".

 قال الطيبي: "اي لو ثبت. لان "لو" يقتضي الفعل الماضي، واذا وقعت "ان" المفتوحة بعد "لو" كان حذف الفعل واجبا، لان ما في "ان" من معني التحقيق والثبات منزل منزلة الفعل المحذوف.



 وقوله: "فابيت الا ان تشرك بي" استثناء مفرغ. وانما حذف المستثني منه مع انه كلام موجب لان في الاباء معني الامتناع، فيكون نفيا معني، اي ما اخترت الا الشرك".

  AUTO   حديث (مر علي امراة وهي تبكي علي قبر، فقال لها: اتقي الله واصبري، فقالت له: اليك عني، فانك لاتبالي مصيبتي).

 " اليك" اسم فعل بمعني تنح. وفي حديث المغيرة بن شعبة "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل طعاما ثم اقيمت الصلاة، [فقام] وقد كان توضا قبل ذلك. فاتيته بماء ليتوضا منه فانتهرني وقال: وراءك" وفي حديث ابي هريرة "اقيمت الصلاة وعدلت الصفوف قياما فخرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما قام في مصلاه ذكر انه جنب، فقال لنا مكانكم، ثم رجع فاغتسل".
 قال الزمخشري في المفصل: "من اسماء الفعل: دونك زيدا اي خذه، وعندك عمرا اي الزمه، ومكانك اذا قلت تاخر وحذرته شيءا خلفه، وامامك اذا حذرته من بين يديه شيءا، او امرته ان يتقدم، ووراءك اي انظر الي خلفك اذا ابصرته شيءا".
 وقال الاندلسي: "موضع هذا الباب للمبالغة، لان من شان العرب اذا ارادت معني زاءدا علي ما يعطيه اللفظ غيرته وازالته عن موضعه المعهود، كما تراهم يفعلون في ضارب وضراب وراحم ورحمان. وفيه ايضا اختصار وايجاز الا انه لا يخلو عن توسع وتجوز. اما الاختصار فلان الاصل في قولك: "دونك زيدا": خذ من دونك زيدا، فحذف   حرف الجر والفعل، وضمن الظرف معناهما. واما التجوز فلانهم حذفوا احد اللفظين وجعلوا الاخر ناءبا منابه وسادا مسده. واقامة الشء مقام غيره وحلوله في غير محله تجوز وتوسع. ثم الالفاظ المستعملة فيه ثلاثة ضروب: عليك واليك، وظروف المكان نحو عندك ووراءك وامامك وباقي اسماء الجهات الست، ومصادر نحو حذرك وحذارك. ثم قولك "امامك" يحتمل وجهين: ان يريد ادن، او احذر. فان اردت ادن فلا يتعدي، وان اردت احذر تعدي. فيكون اللفظ واحدا والمراد به مختلف، والقراءن هي الفارقة المفهمة. ويقال في اعرابه اغراء، وفي المنصوب به منصوب بالاغراء. واذا ارتفع ما بعد هذه الحروف او الظروف خرجت عن الاغراء، كقولك: عليك الدين، وامامك الجزاء. ومن احكام هذا الاصل ان لا يغري به غاءب. فمن ذلك: عليك عمرا، ووراءك انظر، وهو ظرف. ومكانك اي الزمه وهو ظرف. واليك بمعني تنح. ووراءك انظر. وهذه المجرورات بمنزلة صه ومه، ولا يقع الا في الامر. اما ما روي انه اذا قيل اليك، فقال: الي، فهذا شاذ مخالف لقياس العرب، ولا يجوز علي زيدا ولا دوني عمرا، الا ان يريد بعلي اولني، فيقول: علي زيدا، فتوسعت العرب في هذا، فعدته مرة الي المتكلم بحرف الجر، ومرة الي المخاطب. ولم يقع توسع في دونك وعندك. فلا يقولون دوني ولا عندي". انتهي.
 وقال الرضي: "من اسماء الافعال الظروف وشبهها. فعندك ودونك ولديك بمعني خذ. والاصل: عندك زيد فخذه، وكذا لديك زيد ودونك زيد، برفع ما بعدها علي الابتداء. فاقتصر من الجملة الاسمية والفعلية بعدها علي الظرف، فكثر استعماله حتي صار بمعني خذ فعمل عمله. وهذه الظروف مبنية علي الفتح لانه الحركة التي استحقها في الاصل حين   كانت ظروفا، فوراءك اي تاخر، وامامك اي تقدم او احذر من جهة امامك. ويجوز ان يقال هما باقيان علي الظرفية، اذ هما لا ينصبان مفعولا، كعندك ولديك، فيكون التقدير استقر وراءك وامامك. وكذا مكانك اي الزم مكانك. ويقال: عليك زيدا اي خذه . كان الاصل عليك اخذه. ويقال اليك عني، والاصل ضم عملك اليك وتنح عني، فاختصر كما ذكرنا".

  AUTO مسند اوس الثقفي رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "كيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت".

 قال المزني: هكذا يروي المحدثون بسكون التاء لتانيث العظام، او رمت اي صارت رميما، قال والصواب تشديد التاء.
 وقال غيره انما هو ارمت بوزن ضربت، واصله ارممت اي بليت، فحذف احدي الميمين، كما قالوا في حسست احسست.
 وقيل انما هو ارمت بتشديد التاء علي انه ادغم احدي الميمين في التاء.
 قال ابن الاثير في النهاية: وهذا قول ساقط لان الميم لا تدغم في التاء ابدا. وقيل يجوز ان يكون ارمت بضم الهمزة بوزن امرت من قولهم: ارمت الابل في رم، اذا تناولت العلف وقلعته من الارض.
 وقال ابن الاثير: اصل هذه الكلمة من رم الميت وارم اذا بلي، والرمة العظم   البالي، والفعل الماضي للمتكلم والمخاطب: ارممت وارمت، باظهار التضعيف، وكذا كل فعل مضعف فانه يظهر فيه التضعيف معها، تقول في شد: شددت، وفي اعد اعددت، وانما ظهر التضعيف لان تاء المتكلم والمخاطب متحركة ولا يكون ما قبلها الا ساكنا، فاذا كان ما قبلها ساكنا، وهي الميم الثانية، التقي ساكنان، فان الميم الاولي سكنت لاجل الادغام، ولا يمكن الجمع بين ساكنين، ولا يجوز تحريك الثاني لانه وجب سكونه لاجل تاء المتكلم والمخاطب، فلم يبق الا تحريك الاول، وحيث حرك ظهر التضعيف، والذي جاء في هذا الحديث بالادغام، وحيث لم ييظهر التضعيف فيه علي ما في الرواية، احتاجوا ان يشددوا التاء، ليكون ما قبلها ساكنا، حيث تعذر تحريك الميم الثانية، او يتركوا القياس في التزام سكون ما قبل تاء المتكلم والمخاطب.
 فان صحت الرواية ولم تكن محرفة فلا يمكن تحريكه الا علي لغة بعض العرب فان الخليل زعم ان ناسا من بكر بن واءل يقولون: ردت، وكذلك مع جماعة المءنث يقولون: ردن ومرن، يريدون: رددت ورددت ورددن ومررن، قال كانهم قدروا الادغام قبل دخول التاء والنون، فيكون لفظ الحديث: (ارمت) بتشديد الميم وفتح التاء.
 قال وكذلك ما وقع في صحيح البخاري في حديث احد من رواية البراء: (رايت النساء يشدن في الخبر ..) هكذا جاء فيه بدال واحدة، والذي في كتاب الحميدي يشددن بدالين، والذي جاء في غيرهما يسند بالسين المهملة والنون، قال فان في الكلمة علي ما في البخاري. وكثيرا ما تجء امثالها في كتب الحديث، وهو قبيح في العربية، فيمكن تخريجه علي اللغة المذكورة، فيكون لفظ الحديث يشتدن. انتهي.

  AUTO   حديث: "قراءة القران الف درجة".



 قال الطيبي: (الف درجة) خبر لقوله (قراءة القران) علي تقدير المضاف، اي: ذات الف درجة، ليصح الحمل، كما في قوله تعالي: (هم درجات) [ال عمران: ] اي ذوو درجات.

  AUTO مسند ايمن بن خريم رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "قام رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا فقال: يا ايها الناس عدلت شهادة الزور اشراكا بالله".

 قال ابن مالك في شرح الكافية: اذا قلت ايها الرجل، فايها والرجل كاسم واحد، واي مدعو، والرجل نعت له ملازم، لان ايا مبهم، لا يستعمل بغير صلة، الا الجزاء والاستفهام، فلما لم يوصل الزم لتبينه كما كان تبيين الصلة. وها حرف تنبيه، فاذا قلت: يا ايها الرجل: لم يصلح في الرجل الا الرفع لانه المنادي حقيقة، واي يتوصل بها اليه. وان قصدت مءنثا زيدت التاء، كقوله تعالي: (يا ايتها النفس المطمءنة) [الفجر: ].
 واجاز المازني نصب صفة "اي" قياسا علي صفة غيره من المناديات المضمومة.



  AUTO مسند البراء بن عازب رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "ان الالي قد بغوا علينا".

 قال الكرماني: هو من الالفاظ الموصولات، لا من اسماء الاشارة.
 وقال الزركشي: ليس يتزن هكذا، وانما هو ان الاولي هم قد بغوا، هذا علي روايته بالقصر، اما علي ارادة مءنث الاولي اي الجماعة السابقة، واما علي انها موصولة بمعني الذين، ويكون خبر ان محذوفا تقديره: ان الذين بغوا علينا ظالمون.
 وقد قيل ان صوابه اولاء ممدودة التي لاشارة الجماعة، وبه يصح المعني والوزن. انتهي.

  AUTO   حديث: "زينوا القران باصواتكم".

 قال البيضاوي: قيل انه من المقلوب، ويدل علي انه روي ايضا بلفظ: (زينوا   اصواتكم بالقران)، ونظيره في كلام العرب قولهم: عرضت الناقة علي الحوض، والمفروض هو: الحوض علي الناقة، ويجوز ان يجري علي ظاهره.

  AUTO   حديث: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بغلة، وان ابا سفيان اخذ بزمامها".

 قال ابن مالك في توضيحه: وقوع ان بعد واو الحال، وهو احد المواضع التي يستحق فيها كسر ان، ونظيره قوله تعالي: (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون) [الانفال: ]. ومن نظاءره الشعرية قول الشاعر:
 سءلت واني موسر غير باخل ... فجدت بما اغني الذي جاء ساءلا

  AUTO   حديث: "حقا علي المسلمين ان يغتسلوا يوم الجمعة".

 قال الحافظ زين الدين العراقي في "شرح الترمذي": ان قلت: لم نصب (حقا) في اول الحديث؟ قلت: هو مصدر لفعل محذوف تقديره حق حقا، كقوله صلي الله عليه وسلم: عمدا فعلته.
 وقال الطيبي: حقا مصدر مءكد اي حق ذلك حقا، فحذف الفعل واقيم المصدر   مقامه، و (ان يغتسلوا) فاعل، وكان من حقه ان يءخر بعد الكلام توكيدا له، فقدمه اهتماما بشانه.
 وقوله: (وليمس) عطف علي معني الجملة السابقة اذ فيه تتمة من الامر اي ليغتسلوا وليمسوا.

  AUTO   حديث: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اقبل من سفر قال: ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون".

 قوله: (ايبون) خبر مبتدا محذوف اي مقدر اي نحن. وقوله (لربنا) يجوز ان يتعلق بقوله عابدون، لان عمل اسم الفاعل ضعيف فيقوي، او بحامدون ليفيد التخصيص، اي نحمده لا غيره، وهذا اولي لانه كالخاتمة للدعاء.

  AUTO   حديث الصوم: "قالت: خيبة لك".

 قال الكرماني: هو مفعول مطلق يجب حذف عامله. وقال بعض النحاة اذا كان بدون اللام يجب نصبه، واذا كان مع اللام جاز نصبه.

  AUTO   حديث: "المءذن يغفر له مد صوته".



 قال ابو البقاء: الجيد عند اهل اللغة مدي صوته، وهو ظرف مكان، واما (مد صوته) فله وجه، وهو محتمل شيءين: احدهما: ان يكون تقديره: مسافة مد صوته، والثاني: ان يكون المصدر بمعني المكان، اي ممتد صوته، وهو منصوب لا غير.
 وفي المعني علي هذا وجهان: احدهما: معناه: لو كانت ذنوبه تملا هذا المكان لغفرت له، وهو نظير قوله صلي الله عليه وسلم، اخبارا عن الله تعالي: "لو جءتني بقراب الارض خطايا .. " اي ما يملءها من الذنوب. والثاني يغفر له من الذنوب ما فعله في زمان مقدر بهذه المسافة.

  AUTO   حديث: "فما رايت اهل المدينة فرحوا بشء قط فرحهم به".

 قال ابو البقاء: هو منصوب لا غير، والتقدير: فرحوا فرحا مثل فرحهم فحذف المصدر وصفته، واقيم المضاف اليه مقامه.

  AUTO   حديث سءال القبر: "ولما يلحد".

 قال الطيبي: (لما) بمعني لم، الا ان فيها ضربا من التوقع، قدل علي نفي اللحد فيما مضي، وعلي توقعه فيما يستقبل.



 وقوله: (فيخرج كاطيب) صفة موصوف محذوف وهو فاعل يخرج، اي يخرج منها راءحة كاطيب نفحة من نفحة مسك.
 وقوله: (من انت فوجهك الوجه يجء بالخير) مثل قوله: انا ابو النجم وشعري شعري، والجملة الفعلية بعده استءنافية، لما سره بتلك البشارة قال له: اني لا اعرفك من انت حتي اجازيك بالثناء والمدح، فوجهك هو الكامل في الحسن والجمال، وحق لمثل هذا الوجه ان يجء بالخير، ويبشر بمثل هذه البشارة، فعلي هذا (من انت) مضمن المدح مجملا، والفاء لتعقيب البيان بالمجمل، وعلي عكس هذا قول الشقي: من انت، فوجهك الوجه.
 وقوله: (فينادي مناد من السماء ان صدق عبدي فافرشوه من الجنة) قوله: (فينادي) لا يجوز ان تكون مفسرة لما في ينادي من معني القول، وان تكون مصدرية مجرورة لان صدق والمنادي فافرشوه والفاء مثلها في قوله تعالي: (لايلاف قريش) [قريش: ] الي قوله: (فليعبدوا)، وهي جواب شرط محذوف، فافرشوا بالف القطع، اي فاجعلوا له فراشا من فرش الجنة، ولم نجد الافرش علي هذا المعني في المصادر، وانما هو افرش اي اقلع عنه واقفل، فافرش بهذا اللفظ اذن علي ثلاثة من باب القياس الذي الحق الالف بثلاثي، ولو كان من باب الثلاثي لكان من حقه ان يروي بالف الوصل، والمعني ابسطوا له، ولم نجد الرواية الا بالقطع.
 وقوله: (فياتيه من روحها) اي فياتيه روحها، علي مذهب الاخفش، او بعض روحها، او شء من روحها، فلم يءت به الا لقصد انه مما لا يقادر قدره، ولا يوصف كنهه. هذا كلام الطيبي.
 قوله: (فيقول هاتاه) قال في النهاية: هذه كلمة تقال في الابعاد، وقد تقال للتوجع، فتكون الهاء الاولي مبدلة من همزة اه، وهو الاليق بمعني هذا الحديث.



 وقال القرطبي في "التذكرة": هي حكاية صوت المبهور من تعب او جري او حمل ثقيل. وقال الطيبي: هذه الكلمة يقولها الحاءر في الكلام من الخوف والدهشة.
 قوله: (المزربه) قال التوربشتي: المحدثون يشددون الباء منها، والصواب تخفيفه، وانما يشدد الباء اذا ابدلت الهمزة من الميم في الازربه.

  AUTO   حديث: "لما توفي ابراهيم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان له مرضعا في الجنة".

 قال الخطابي: يروي لفظ المرضع علي وجهين: احدهما بفتح الميم، مصدر اي رضاعا، والثاني: بضم الميم، اي من يتم رضاعه في الجنة، يقال امراة مرضع بلا (هاء)، او مرضعة اذا بنيت الاسم من الفعل، قال الكرماني: اي اذا كان بمعني الحدوث فبالهاء، واذا كان بمعني الثبوت، اي من شانه ذلك، فبدونه، كما يقال: حاءض وحاءضة، وقال تعالي: (تذهل كل مرضعة) [الحج: ].

  AUTO   حديث: "اذا رفع راسه من الركوع قاموا قياما حتي يرونه قد سجد".

 قال ابن مالك فيه اشكال، لان حتي فيه بمعني الي ان، والفعل مستقبل بالنسبة الي القيام، فحقه ان يكون بلا نون، لاستحقاقه النصب، لكنه جاء علي لغة من يرفع الفعل بعد ان، حملا علي (ما) اختها، كقراءة مجاهد: "اراد ان يتم الرضاعة" [البقرة: ]   بضم الميم، واذا جاز ترك اعمالها ظاهرة، فترك اعمالها مضمرة اولي بالجواز.

  AUTO   حديث: "من صلي صلاتنا ونسك نسكنا فقد اصاب النسك، ومن نسك قبل الصلاة فانه قبل الصلاة ولا نسك له".

 قال الكرماني: فان قلت: الجزاء نفس الشرط فما وجهه؟ قلت هو كقوله: (ومن كانت هجرته الي دنيا يصبها او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر) ان مثل هذا التركيب يراد لازمه، فالمراد هنا عدم الاعتداء به، اي : من نسك قبل الصلاة فلا اعتداد بنسكه، ولفظ: (ولا نسك له)، كالتوضيح والبيان.
 قوله: (واحببت ان يكون شاني اول). قال الزركشي: (اول) بالرفع والنصب.
 وقال الكرماني: في بعض الروايات (اول) بدون اضافة مفتوحا ومضموما، اما الضم فلانه من الظروف المقطوعة عن الاضافة نحو: قبل وبعد، واما الفتح فلانه من المضاف الي الجملة، فيجوز ان يقال انه مبني علي الفتح، او انه منصوب، وعلي التقديرين فهو خبر الكون.
 قوله: (شاة لحم) قال الطيبي: الاضافة للبيان، كخاتم فضة، لان الشاة شاتان: شاة ياكل لحمها الاهل، وشاة نسك يتصدق بها لله تعالي.

  AUTO   حديث: "كان اول ما قدم المدينة".

 ققال الزركشي وغيره: بنصب (اول) خبر كان، اي اول زمن قدومه، وما مصدرية.



 قوله: (وانما اول صلاة صلاها صلاة العصر): قال الزركشي: بنصب او بتقدير فعل، اي صلي، وقد ثبت ذلك في بعض الروايات. وصلاة العصر: بالنصب علي البدلية.
 واعربه ابن مالك بالرفع، قال الزركشي: والضمير في قوله (صلاها) للقبلة، اي صلي اليها.
 وقال ابن حجر: في الكلام مقدر لم يذكر لوضوحه، اي اول صلاة صلاها متوجها الي الكعبة صلاة العصر.
 وقوله: (فداروا كما هم)، قال الكرماني: ما: موصولة، وهم: مبتدا وخبره محذوف، نحو عليه، اي داروا مشبهين لحال الذي كان متقدما علي حال دورانهم، وداروا علي الحال الذي هم عليه. ومثل هذه الكاف تسمي بكاف المقارنة، اي دورانهم مقارنا لحالهم.
 قوله: (وكانت اليهود قد اعجبهم اذ كان يصلي قبل بيت المقدس واهل الكتاب): قال الكرماني: فاعل اعجب هو رسول الله صلي الله عليه وسلم، واذ: هو هنا للزمان المطلق، اي اعجبهم زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي نحو بيت المقدس، (واهل الكتاب) بالرفع عطف علي اليهود.

  AUTO   حديث: "دعاء القوم رغبة ورهبة اليك".

 فالي يمنع اي هو يتعلق بالاول، واما الرهبة فانما يتعدي بمن، والاصل رغبة   اليك، ورهبة منك.
 وقال الكرماني: فان قلت: الرهبة تستعجل بمن، يقال: رهبة منك، قلت: اليك متعلق، اي هو متعلق برغبة، واعطي الرهبة حكمها، والعرب كثيرا تفعل ذلك كقوله:
 ورايت بعلك في الوغي ... متقلدا سيفا ورمحا
 وقوله: علفتها تبنا وماء باردا.
 وقوله: (لا ملجا ولا منجي منك الا اليك): فيه خمسة اوجه، مثل لا حول ولا قوة الا بالله، ثم ان كانا مصدرين، يتنازعان في (منك) وان كانا مكانين فلا، اذ اسم المكان لا يعمل، وتقديره لا ملجا منك الي احد، ولا ملجا الا اليك.

  AUTO   حديث قتل ابي رافع، قوله: "مالك".

 قال الكرماني: ما للاستفهام مبتدا، ولك خبره، قال: وقوله (لامك الويل) القياس ان يقال علي امك الويل.
 قوله: (فما برحت حتي سمعت نعايا ابي رافع) قال الخطابي: هكذا روي، وانما حق الكلام ان يقال: نعاي ابا رافع، اي انعوا ابا رافع، يقال: نعاه فلان، اي انعه، كقولهم: دراك فلان، ادركوا، وكذا قال ابن بطال، جعل دلالة الامر فيه علامة لجر اخره بغير تنوين كما قالت العرب من ادركها دراكها، ومن قطمت قطام.



 وذكر سيبويه انه يطرد هذا في الافعال الثلاثية كلها، وانه يقال فيها فعال بمعني افعل، نحو صناع ونزال، اي اصنع وانزل.
 قال الزركشي: وهذا انما يصح لو قال: نعايا ابا رافع، بالنصب.
 وقال الكرماني: ان (نعا) من اسماء الافعال، وقد جمع علي نحو خطايا شاذا، ويحتمل ان يكون جمع نعي او ناعية.

  AUTO مسند بريدة بن الحصيب الاسلمي

  AUTO   حديث: "حرمة نساء المجاهدين علي القاعدين كحرمة امهاتهم".

 سءل الامام ابو محمد بن البطليوسي عن لفظة امهات، جمع ما هي؟ فان كانت جمع ام، فلاي شء دخلت الهاء فيها؟ وان كانت فيها لغة اخري فجمعت هذا الجمع عليها، فبينها متطولا، لان متوهما توهم ان واحدتها امهة مثل حمرة، ودخلها التقليل، فهل ذلك صحيح ام لا؟ وهل هذا الجمع في بني ادم والبهاءم او في احدها؟ وكذلك ام، وان قيل ان الهاء زاءدة، فلم زيدت وقيل لها امت؟ بينه موفقا ماجورا.
 فاجاب: الذي ذهب اليه جمهور النحويين والعلماء بالتصريف منهم ان الهاء في امهات زاءدة، ووزنها عندهم فعلهات، واما الواحدة منها فالمشهور ان يقال ام وامة، ولا يكادون يقولون امهة، والغالب علي امة بالتانيث، ان يستعمل في النداء كقولهم: يا امة لا تفعلي، وتاء التانيث فيها معاقبة يا الاضافة، لا تجتمع معها، وقد جاءت في الشعر مستقلة في غير النداء، انشد الطوسي:



 تقبلتها عن امة لك طالما ... تنوزع في الاسواق عنها خمارها
 وقد حكي اللغويون امهة بالهاء وانشدوا:
 امهتي خندف والياس ابي
 اي ووزنها عندهم فعلهة، وذهب بعضهم الي ان الهاء في امهات وامهة اصلية، وذكر ابن جني انه مذهب ابي بكر بن السراج، ووزنها عنده فعلة، بمنزلة ترهة وابهة، ويقوي ذلك ان صاحب العين حكي: تامهت اما ووزنه تفعلت. وجمهور النحويين مخالفون لهذا الراي، ومعتقدون ان اما وامات الاصل وان الهاء زيدت فرقا بين من يعقل وما لا يعقل، فيقولون فيمن يعقل امهات، وفي مالا يعقل امات، قال الله تعالي: (ما هن امهاتهم)، وقال الراعي:
 كانت نجاءب منذر ومحرق ... اماتهن وطرقهن فحيلا
 هذا هو الاثر في الاستعمال، وقد جاء عكس ذلك، قال ذو الرمة:
 سوي ما اصاب الذءب منه وسربة ... اطافت به من امهات الجوازل
 يعني القطا، وقال جرير:
 لقد ولد الاخيطل ام سوء ... مقلدة من الامات عارا
 وليس في حكاية صاحب العين (تامهت اما) دليل علي ان الهاء اصل من وجهين:



 احدهما: ان كتاب العين مطعون عليه، معيب عند كبراء البصريين لا يرونه حجة فيما يتفرد به ولا يوجد في غيره، لان فيه خطا كثيرا الخ ...
 والوجه الثاني: انه لو صح قولهم (تامهت اما) لم يدل علي ان الهاء اصلية، لانا قد وجدنا العرب ربما صرفوا من الكلمة المزيد فيها فعلا فحذفوا الزيادة كقولهم في تصريف الفعل من الشمال: شملت الريح، وربما تركوا الزيادة في الفعل علي حالها، كقولهم في تصريف الفعل من القلنسوة: تقلنس الرجل، ومن المسكين تمسكن، فتركوا الميم والنون وهما زاءدتان، فوزن تقلنس تفعنل، ووزن تمسكن تمفعل، فاذا كان هذا معلوما من هذا منهم، لم ينل ان يكون تامهت من هذا الباب، فتكون الهاء زاءدة كزيادتها في امهة، ويكون وزن تامهت تفعلهت.
 فان قاءل قال: امهة: ان الهاء هي الاصل، ووزنها فعلة، وتكون ام محذوفة منها، فتكون بمنزلة شفة وسعة وعضة.
 فالجواب ان هذا يبطل من وجوه: منها ان هذا التوهم لو كان صحيحا لكانت الميم في ام مخففة، ولم تكن مشددة، لان تشديد الميم يوجب ان يكون وزن ام فعل، لام الفعل منها ميم، ولام الفعل من امهة علي هذا الراي هاء، يدل هذا علي ان اما ليست محذوفة من امهة، ويشهد بصحة ذلك قول ام بثينة الاشعرية: وما كنت اما، فهذا يدل علي ان الميم من ام مضاعفة، ومنها ان حروف الزواءد، والهاء احدها، انما سماها النحويون حروف الزواءد، ولم يسمع انها حروف الحذف، وان كان منها ما يحذف في بعض المواضع، لان الاغلب عليها ان تزاد، لا ان تحذف، فنسبت الي حروف الزيادة التي هي اغلب عليها، واذا جاء منها حرف يحتمل الزيادة والحذف، لزم ان يحكم عليه بالزيادة التي هي ام الباب فيه، حتي يقوم دليل علي الحذف الذي هو اقل حاليه. هذا هو محض القياس وطريقه.



 ومنها ان الذين تكلموا في الاشتقاق، لا نعلم احدا منهم جعل الام مشتقة من ام، وان قال بعضهم انها مشتقة من ام يءم، اذا قصد، سميت بذلك لان ولدها يءمها ويتبعها.
 وقال بعضهم: سميت اما لانها اصل الولد، وام كل شء اصله، كما قالوا لمكة ام القري، وقالوا لفاتحة الكتاب ام القران، ويقال فلان ام القوم وامير القوم، اذا كان مفزعا لهم، واصلا يرجعون اليه ويقسمون به، قال ابن مقبل يمدح عثمان بن عفان رضي الله عنه:
 وملجا مهروءين يلفي به الحيا ... اذا جلفت كحل هو الام والاب
 وقد سمي الله تعالي النار ام الكافر، لانها مجمع الكفار ومقرهم فقال: (فامه هاوية) [القارعة: ] وقال العجاج:
 ما عندهم من الكتاب ام
 اي اصل يرجعون اليه، فهذا كله يدل ان اصل هذه الكلمة عندهم الام دون الامهة.
 واما قولك هل لزيادتها نظير في كلام العرب، فان الهاء المزيدة نوعان: نوع متفق علي زيادته، ونوع مختلف فيه:
 فمن المتفق عليه زيادة الهاء في الندبة كقولهم: وازيداه، وفي الانكار كقولهم لزيدنيه، وفي الوقف كقوله تعالي: (ما اغني عني ماليه) [الحاقة: ].
 ومن المواضع المختلف فيها قولهم: هجرع للطويل، وهبلع للكثير الاكل وامراة   هوكلة للعظيمة الوركين، فان الاخفش ذهب الي ان هذه الهاءات زواءد، وجعل الهجرع مشتقا من الجرع، وهو مثل من قليل، وهبلع مشتقا من البلع. والذي عليه اكثر الناس ان الهاء في هذه الالفاظ اصل، ويءيد ذلك ان ابا العباس ثعلب حكي الهجرع اي هذا اهجرع من هذا، اي اطول.
 واما قولهم اهرقت الماء، فالهاء فيه زاءدة عند جمهور اهل التصريف، وزعموا انها زيدت عوضا عن ذهاب حركة عين الفعل، لان الاصل اريقت او اروقت علي الخلاف في ذلك.
 وزعم بعض ضعفاء النحويين انها اصل، وحملهم علي ذلك قولهم في معناه هرقت، وكذلك قال ابن قتيبة في بعض كلامه، لانه ادخل هذه الكلمة في باب فعلت وافعلت، وهذا غلط، انما الهاء في هرقت بدل من الهمزة في ارقت، ويدل علي ان اهرقت ليس وزنه فعلت كما قال هءلاء الجاهلون بالتصريف قولهم في اسم الفاعل منه مهريق بالياء، واسم المفعول مهراق بالالف، ولو كان وزنه افعلت لقالوا مهرق ومهرق كما تقول من اكرمت مكرم ومكرم، ولم يكن للياء والالف فيهما مدخل، فدل هذا علي ان اصلها مريق، وهذا بين جدا.

  AUTO   حديث: "جعل للجدة السدس اذا لم يكن دونها ام".

 قال الطيبي: دون هنا بمعني قدام، لان الحاجب كالحاجز بين الوارث والموروث، انشد في الكشاف:



 تريك القذي من دونها وهو دونها
 اي: قدامها.

  AUTO   حديث: "من استعملناه علي عمل فرزقناه فما اخذ بعد ذلك فهو غلول".

 قال الطيبي: قوله (ما اخذ جزاء الشرط)، وما موصولة، والعاءد محذوف، وهو خبره، وجء بالفاء لتضمنه معني الشرط، ويجوز ان يكون نكرة موصوفة.

  AUTO   حديث: "اني فعلته عمدا يا عمر".

 قال الطيبي: "الضمير المنصوب بمعني اسم الاشارة، والمشار اليه المذكور من الصلوات الخمس بوضوء واحد، والمسح علي الخفين.
 و (عمدا) تمييز او حال من الفاعل ، قدم اهتماما لمشروعية المسالتين في الدين.

  AUTO   حديث: "انه دخل المسجد فاذا صوت رجل يقرا فقال: اتقوله مراءيا".

 قال الاندلسي في شرح المفصل: اي اتظنه، فاعمل القول عمل ظن لوجود شروطه.



  AUTO   حديث: "السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون".

 قال الكمال ابن الانباري في كتاب الانصاف: ذهب الكوفيون الي ان ان الشرطية تقع بمعني اذ، واستدلوا بهذا الحديث، اي اذ شاء الله، لانه لا يجوز الشك في اللحاق بهم.
 ومنع البصريون ذلك وقالوا: الحديث جاء علي طريق التاديب للعباد ليتادبوا بذلك كما قال الله تعالي: (ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله" [الكهف: ].
 وقال البطليوسي في مساءله: تقع اذا مكان ان، وان مكان اذا، لما بينهما من التداخل والمضارعة، والشيءان اذا تضارعا فقد يستعمل كل واحد منهما مكان الاخر، فمما استعملت فيه اذا مكان ان قول اوس بن حجر:
 اذا انت لم تعرض عن الجهل والخنا ... اصبت حليما او اصابك جاهل
 وهذا من موضع ان، لانه يمكن ان يعرض ويمكن انه لا يعرض. ومما استعملت فيه ان مكان اذا قوله صلي الله عليه وسلم حين وقف علي القبور: (السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون)، وقوله تعالي: (لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين) [الفتح: ] ونحوه قول الشاعر:
 فان لا يكن جسمي طويلا فانني ... له بالفعال الصالحات وصول   وعلي هذا ينبغي ان يحمل قول الحارث لبنيه: (فوالله لءن قدر الله علي ليعذبني عذابا شديدا) اذا جعلت (قدر) من القدرة لا من القدر الذي يراد به التضييق، ولا من القدضر الذي يراد به القضاء، فيصبح حمله علي القدرة بخلاف قول من انكر ذلك. انتهي.
 وقال النووي: (دار) منصوب علي النداء، اي يا اهل دار، فحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه، وقيل منصوب علي الاختصاص. قال صاحب المطالع: ويجوز جره علي البدل من الضمير في (عليكم).

  AUTO مسند بسر بن جحاش القرشي رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "قال الله تعالي: يا ابن ادم اني تعجزني وقد خلقتك من مثل هذه حتي اذا سويتك وعدلتك مشيت بين بردين وللارض منك وءيد فجمعت ومنعت حتي اذا بلغت التراقي قلت اتصدق واني اوان الصدقة".

 (اني) قال في البسيط مشترك بين الاستفهام والشرط، وبنيت لتضمنها حرفيهما، تقول في الاستفهام اني زيد؟ اي اين زيد، وفي التنزيل (اني لك هذا) [ال عمران: ] اي من اين لك هذا؟ ودليل كونها بمعني اين قول الشاعر:
 من اين عشرون لنا من اني
 فمقابلتها لاين، تدل علي انها بمعني اين، واما قول الكميت:



 اني ومن اين ابك الطرب ... من حيث لا صبوة ولا ريب
 فيجوز ان تكون بمعني كيف، ويجوز ان تكون بمعني اين، وكررت للتاكيد، ومنه اختلاف اللفظين. واما قوله تعالي: (فاتوا حرثكم اني شءتم) [البقرة: ] فقيل انها بمعني كيف شءتم. وقال بعضهم يحتمل ان اصلها "اينا" بالف كقوله: بمعشر ولوا اين اخينا ثم انها قلبت الياء نونا وادغمت في النون بعدها فصارت اني.
 وقال الرضي: لها ثلاثة معان، استفهامية كانت او شرطية، احدها: اين الا اذا اتي مع الاستفهام، اي مع من في الاستعمال اما ظاهرة كقوله: من اين عشرون لنا من اني، او مقدرة نحو: (اني لك هذا) اريد: من اني اي من اين. ولا يقال اني زيد، بمعني اين زيد، وانما جاز اضمار من لانها تدخل في اكثر الظروف التي لا تتصرف، او يقل تصرفها نحو: من عند ومن بعد ومن اين ومن قبله ومن امامه ومن لدنه، فصار مثل في، فجاز ان تضمر في الظروف اضمارها.
 ويجء "اني" بمعني "كيف" نحو (اني تءفكون) [الانعام: ، يونس: ، فاطر: ، غافر: ]، ويجء بمعني متي، وقد اول قوله تعالي: (اني شءتم) علي الاوجه الثلاثة. ويجء بمعني متي وكيف الا وبعده فعل.
 وقوله: (حتي اذا سويتك) قال ابن مالك: انفردت اذا بدخول حتي الجارة عليها، قال الاخفش في قوله تعالي: (حتي اذا جاءوها) [الزمر: ، ] ان اذا جر بحتي. وقال ابو حيان في "الارتشاف": اذا دخلت حتي علي اذا التي تقتضي جوابا فاجاز الزمخشري ان تكون حرف ابتداء وان تكون جارة لاذا. وقال محب الدين الغزولي في كتاب البديع: من زعم ان محل اذا جر فزعمه باطل، لان اذا ظرف محض لا ينجر البتة. وقال ابن   هشام في المغني: الجمهور علي ان اذا لا تخرج عن الظرفية، وان حتي في نحو ذلك حرف ابتداء، داخل علي الجملة باسرها، ولا عمل له.
 وقال ابو البقاء: ليس لحتي هنا عمل، وانما افادت معني الغاية، كما لا تعمل في الجمل.
 وقال ابو حيان: كان بعض الاذكياء يستعمل مجء هذه الجملة الشرطية بين اذا وجوابها بعد حتي، ويقول: كيف يكون حتي غاية وبعدها جملة الشرط فقلت: الغاية في الحقيقة هو ما ينسبك من الجواب مرتبا علي فعل الشرط بالتقدير المعنوي الاعرابي، في اية الزمر مثل (وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا) [الزمر: ] الي ان تفتح ابوابها وقت مجيءهم فينقطع السوق.
 قال ابن قاسم في "شرح التسهيل": ويجوز ان يخرج علي ان حتي بمعني الفاء كما قدرها النحويون في قولهم: سرت حتي ادخل المدينة، برفع "ادخل" وتقدير كونه قد وقع، والتقدير: سرت فدخلت.
 قال في "البسيط": كانك قلت في: اجلس حتي اذا جاء زيد اعطيتك، اجلس فاذا جاء زيد. انتهي.
 قوله: (وللارض منك وءيد) جملة حالية بالواو، ووءيد: مبتدا، وللارض: خبر، ومنك في موضع نصب علي الحال، واصله لو تاخر صفة وءيد، فلما قدم نعت النكرة عليها صار حالا.

  AUTO مسند بلال رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "ومن ابتدع بدعة ضلالة".



 قال الاشرفي في "شرح المصابيح": يروي بالاضافة، ويجوز ان ينتصب نعتا ومنعوتا.

  AUTO مسند تميم بن اوس رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "من قال لا اله الا الله واحدا احدا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولم يكن له كفوا احد، عشر مرات، كتبت له اربعون حسنة".

 قال ابن مالك في "شرح التسهيل": اكثر ما يحذف الحجازيون خبر لا مع الا نحو: لا اله الا الله.
 وفي امالي الشيخ عز الدين بن عبد السلام: قال سيبويه في كلمة الشهادة: الله خبر المبتدا ، والمبتدا هو لا واسمها.
 وقال ابو علي: (لا) يصح ان يكون فيه الثلاثة الاوجه: الاول: ان (لا) لا تعمل الا في منفي، وهذا مثبت، فلو كان خبرا لعملت فيه، وهي لا تعمل فيه. الثاني: ان (لا) لا يعمل الا في نكرة، وهذا معرفة، فلو كان خبرا لعملت فيه، وينبغي ان يحمل كلام سيبويه علي انه اشبه الخبر لحصول الفاءدة عنده فسمي خبرا، لا انه خبر في نفسه، والا لزم ان يخبر عن افراد الجنس كلها بانها واحد، وذلك محال، ويصح ان يكون بدلا من الضمير في كاءن، الذي هو الخبر المحذوف، ويصح ان يكون بدلا من اسم لا، فاذا اردت ان تحله محل المبدل تاخذ معني الكلام وتقول: بطل الا الله، فتقدر (لا) بمعني بطل، لان البطلان بمعني النفي، الا ان هذا استثناء مفرغ في   الموجب، وهو لا يجوز، فاذا اردت ان تنطق به علي وجه جاءز فتقول: ما وجد اله الا الله، لان هذا هو معني النفي، ثم تحذف المبدل، وتقيم البدل مقامه فتقول: ما استحق العبادة الا الله.
 ولك ان تجعله صلة لاسم (لا)، ويكون (الا) بمعني غير، ويكون تقدير الكلام: لا اله باستحقاق في الوجود غير الله، كما في قوله تعالي: (لو كان فيهما الهة الا الله ..) [الانبياء: ] والمراد بالاله هذا المعبود، فلا بد من ان تضمن الصفة وهي باستحقاق، والا لا يصح النفي لتحقق من عبد في الوجود من الاصنام وغيرها. انتهي.
 وقال ابو حيان: اله مبني مع "لا" في موضع رفع علي الابتداء، والخبر مقدر، قال: واعترض صاحب المنتخب علي النحويين في تقديرهم الخبر في (لا اله الا الله) بقولهم: (لنا) او (في الوجود) وقال نفي الحقيقة مطلقة اعم من نفيها مقيدة، فانها اذا نفيت مقيدة كان نفيا للحقيقة، واذا انتفت الحقيقة، انتفت مع كل قيد، اما اذا نفيت مقيدة بقيد مخصوص لم يلزم نفيها مع قيد اخر.
 قال واجاب ابو عبد الله محمد بن ابي الفضل المرسي في "ري الظمان" فقال: هذا كلام من لا يعرف لسان العرب، فان اله في موضع المبتدا علي قول سيبويه وعند غيره اسم لا، وعلي التقديرين فلا بد من خبر للمبتدا او للا، فما قاله من الاستغناء عن الاضمار فاسد.
 واما قوله اذا لم يضمن كان نفيا للالهية، فليس بينا، لان نفي الماهية هي نفي الوجود، لان الماهية لا تتصور عندنا الا مع الوجود، فلا فرق بين لا ماهية ولا وجود، وهذا مذهب اهل السنة خلافا للمعتزلة، فانهم يثبتون الماهية عرية من الوجود وهو فاسد.
 وقولهم في كلمة الشهادة "الا هو" في موضع رفع بدلا من (لا اله) ولا يكون خبرا   للا، لان (لا) لا تعمل في المعارف، ولو قلنا ان الخبر للمبتدا وليس للا فلا يصح ايضا لما يلزم عليه من تنكير المبتدا وتعريف الخبر. انتهي.
 واستشكل ابو حيان كون اسم الله بدلا من اله، قال لا يمكن، اي لانه لا يمكن فيه تكرار العامل لو قلت لا قوة لم يجز، واختار انه بدل من الضمير المستكن في الخبر المحذوف العاءد علي اسم لا، فاذا قلت لا رجل الا زيد، فالتقدير لا كاءن او موجود الا زيد، فزيد بدل من الضمير في الخبر، لا من الرجل، قال: ولولا تصريح النحويين انه بدل الموضع من اسم لا لتاولنا كلامهم علي انهم يريدون بقولهم: بدل من اسم لا، اي بدل من الضمير العاءد علي اسم لا.
 وقال بعضهم: لا يجوز فيه النصب هنا، لان الرفع يدل علي الاعتماد علي الثاني والمعني علي ذلك، والنصب يدل علي الاعتماد علي الاول، ورد بانه لا فرق بين: ما قام القوم الا زيد، والا زيدا، من حيث ان زيدا استثني من جهة المعني وانما الفرق من حيث الاعراب، فاعربوا الاول بدلا، والثاني استثناء، والبدل اولي. انتهي.
 وقال الرضي: واما نحو قولك: لا اله الا الله، ولا فتي الا علي، ولا سيف الا ذو الفقار، فالنصب علي الاستثناء في اضعف منه في نحو: لا احد فيها الا زيدا، لان العامل فيه  وهو خبر لا  محذوف، اما قبل الاستثناء واما بعده، وفي نحو: لا احد فيها الا زيدا ظاهر وهو خبر لا.
 قال ابن فلاح في المغني: اهل الحجاز يحذفون خبر لا كثيرا، فيقولون: لا باس، ولا اهل، ولا مال، ولا حول ولا قوة، ومنه كلمة التوحيد: لا اله الا الله، ولا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي، وانما حذف للعلم به وهو مراد، فهو في حكم المنطوق، او ان عموم النفي اغني عن ظهوره، ولا يصح ان يكون الاسم المستثني في (لا اله الا الله) ونحوه خبرا، لثلاثة اوجه احدها: انه خاص والاخبار بالعام عن الخاص يجعل القضية كاذبة كقولك: الحيوان انسان. الثاني: انه معرفة و (لا) لا تعمل في المعارف. والثالث: انه مستثني من مذكور، فلا يصح جعله خبرا عنه.



 فان قيل: فهل يصح ان يكون مبتدا والخبر ما تقدم؟ قلنا: زعم بعضهم ذلك، وذكر ان الكلام مستقل بالافادة من غير تقدير، فالله مبتدا، ولا اله الخبر، وتقديره: الله اله، وفاءدة الاستثناء اثبات الالهية لله تعالي، ونفيها عما عداه، ونظيره عنده: لا منطلق الا زيد، في اثبات الانطلاق لزيد ونفيه عما عداه، وهذا باطل لوجهين:
 احدهما: انه مستثني من مذكور، مخرج عنه، واخراجه يدل علي مغايرته له، والخبر صفة قاءمة بالمخبر عنه، غير مغايرة له، لانه امر يخصه وانما الاخبار يصح في الاستثناء المفرغ، الذي ليس بمخرج من مذكور، واما قياسه علي: لا منطلق الا زيد، قلنا زيد ليس بمستثني من منطلق حتي يمتنع جعله خبرا عنه، بخلاف النزاع.
 الوجه الثاني: ان (لا) تنصب الاسم، وترفع الخبر في اصل وضعها، فلا يخلو في صورة النزاع اما ان يقدر لها خبر او لا، لا جاءز ان لا يقدر، لان ذلك ابطال لوضعها، لان من قال بحذف خبرها يقول بتقديره حملا علي الاعم الاغلب واذا لزم تقديره بطل قول القاءل بعدم التقدير، وذلك ما اردنا، ولانه اذا لم يقدر يكون الخبر مفردا، والخبر المفرد تجب مطابقته للمخبر عنه في الاعراب، وهو اما منصوب علي قول بعضهم، واما مبني علي الفتح علي قول بعضهم، وذلك يمنع كونه خبرا لعدم مطابقته للمبتدا في الاعراب، فثبت امتناع كونه مبتدا واثبات تقدير الخبر. انتهي كلام ابن فلاح.
 ومثل ذلك حديث: (لا حمي الا لله ولرسوله) وحديث: (لا حليم الا ذو عثرة ولا حكم الا ذو تجربة) وحديث: (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب، لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد) وحديث: (لا نكاح الا بولي) وحديث: (اللهم لا خير   الا خيرك، ولا اله غيرك).
 وقوله: (ولم يكن له كفوا احد) قال الشيخ بهاء الدين بن النحاس في التعليقة: فرق سيبويه بين تقديم الظرف والمجرور وتاخيره، فاختار تقديمه اذا كان مستقرا نحو: ما كان فيها احد خير منك، وتاخيره اذا كان لغوا نحو: ما كان احد خيرا منك فيها. وعلي هذه القاعدة يستعمل اعراب قوله تعالي: (ولم يكن له كفوا احد) [الاخلاص: ] حيث كان (له) ليس مستقرا، لان الخبر (كفوا)، فاضطرب اعراب الجماعة لهذه الجملة.
 فقال الكوفيون: ان (له) خبر (يكن)، و (كفوا) حال من الضمير المستكن في (له) بناء علي مذهبهم في ان الظرف الناقص اذا تم بالحال جاز ان يقع خبرا، وقاسوه علي جواز الاخبار بالخبر الذي لا يتم الا بالصفة كقوله تعالي: (بل انتم قوم تجهلون) [النمل: ]، وقوله تعالي: (بل انتم قوم عادون) [الشعراء: ]، وغير ذلك من الاي ونحوها.
 وفرق البصريون فاجازوا الاخبار بما لا يتم الا بالصفة، ومنعوا الاخبار بما لا يتم الا بالحال، لان الصفة من تمام الموصوف، والحال فضلة، فلا يلزم من جواز ما هو من تمامه جواز ما هو فضلة.
 وقال البصريون: ان خبر يكن انما هو (كفوا) وليس (له) بخبر، فاورد عليهم تقديمه في افصح كلام واعربه مع كونه ليس بمستقر، واجيب عن ذلك بانه وان كان ليس بمستقر فانه جار مجري المستقر لافتقار الكلام اليه ليكون عاءدا من الخبر المعطوف علي خبر (الله الصمد)، ولو خلا الكلام من لم يبق له تعليق بما قبله، فهو كالمستقر في الحاجة اليه.
 قال الزمخشري: هذا الظرف وان كان لغوا في الاية الا انه لكونه اهم واجدر   بالعناية واجب التقديم، من قبل ان السورة في تنزيه البارء سبحانه عن الثاني والكفء، فكان للظرف المتعلق بالضمير الراجع الي الاسم من المكانة واعتماد الكلام عليه، ووجوب صرف العناية اليه شان من الشان.
 وقال في "كشافه": فان قلت: الكلام العربي الفصيح، ان يءخر الظرف الذي هو غير مستقر، ولا يقدم، وقد نص سيبويه علي ذلك في كتابه، فما باله مقدما في افصح الكلام واعربه؟
 قلت: هذا الكلام انما سيق لنفي المكافاة عن البارء عز وجل، وهذا المعني مصبه ومركزه هو هذا الظرف، فكان لذلك اهم شء واعناه، واحقه بالتقديم واحراه. انتهي.
 ولم يوافق المبرد سيبويه علي استحسان تقديم المستقر، وتاخير اللغو، بل جوز تقديم اللغو كالمستقر، مستشهدا بهذه الاية الكريمة، وقد ذكرنا الجواب عن التقديم بما فيه كفاية، فلا دليل له في ذلك.
 واعربها بعضهم علي ان (له) هو الخبر، و (كفوا) حال من "احد" لتقدمه عليه، لانه كان نعتا له لو تاخر. وقيل بل كفوا حال من "احد"، لا علي كونه صفة فتقدم. وعلي كلا الوجهين يكون قولنا ان كفوا هو الخبر، فما العامل في (له)؟ قيل العامل فيه "يكن"، وقيل العامل كفوا، وقيل بل العامل فيه الاستقرار، لانه كان صفة ل "كفوا" لو تاخر، فلما تقدم انتصب علي الحال، فيحل فيه الاستقرار.
 وقد اعربه بعض البغداديين علي ان في (يكن) ضمير الشان، وما بعده الخبر، و"كفوا" حال. وهذا من التعسف اظهر من ان يحتاج الي الكلام عليه. انتهي ما في التعليقة.
 وقال ابو حيان: اختار سيبويه ان يكون "كفوا" خبرا مقدما، ولم يجعل المجرور في محل الخبر، واعترض عليه المبرد فقال سيبويه يختار ان يكون المجرور والظرف خبرا اذا تقدم، وقد تقدم هنا ولم يجعله خبرا، واجاب مكي عن هذا الاعتراض بان   قال: سيبويه لم يمنع الغاء الظرف، بل يصح ان يكون خبرا علي اختيار سيبويه، ويكون (كفوا) حالا من النكرة وهو (احد) لتقدمه عليها، فلا يبقي للمبرد علي سيبويه ادني حجة، ووافقه علي ذلك ابن عطية وابو البقاء.
 وقال الزمخشري ايضا في الجواب عن سيبويه: الكلام العربي الفصيح يقتضي ان الظرف الذي هو لغو لا يكون الا مءخرا، ولم يات الظرف هنا لغوا، وانما سيق لنفي المكافاة عن ذات البارء سبحانه، وهذا المعني محطه ومركزه هذا الظرف، فكان لذلك اهم شء واعناه بالتقديم، واحقه واحراه.
 قال ابو حيان: ويرتفع هذا السءال من اصله، بان الظرف المتقدم علي النكرة انما يختار ان يكون خبرا اذا صلح لذلك نحو: ليس فيها احد خير منك، لان (فيها) يصلح ان يكون خبرا علي حدة، لانه تام، و (له) لا يصلح ان يكون خبرا لكان، بل هو متعلق "بكفوا" او تقدم علي "كفوا" للاهتمام به، لانه فيه ضمير البارء تعالي، فالمجرور هنا ناقص لا يصلح ان يكون خبرا لكان، قال وعلي هذا يبطل سءال المبرد، واعراب مكي وابن عطية، وسءال الزمخشري وجوابه، ويصح كلام سيبويه لانه انما اختار الخبرية مع التقدم في الظرف التام لانه مثل بقوله: ما كان فيها احد خيرا منك، اذا جعلت (فيها) مستقرا، ولم يجعل علي حد قولك: فيها زيد قاءم، اجريت الصفة ونصبت. فتقول: ما كان فيها احد خيرا منك، لانك اذا اردت الالغاء كان التاخير احسن، واذا اردت ان يكون مستقرا كان تقديمه احسن، والتقديم والتاخير، والالغاء والاستقرار عزيز جيد كثير، قال الله تعالي: (ولم يكن له كفوا احد) انتهي.
 قوله: (واحدا واحدا) قال القرطبي: الاحد والواحد وان رجعا الي اصل واحد لغة، فقد افترقا استعمالا وعرفا، وذلك ان الهمزة من (احد) منقلبة عن الواو من (وحد) كما قال النابغة:



 كان رحلي وقد زال النهار بنا ... يوم الجليل علي مستانس وحد
 (وحد) فيها من الوحدة، وهي راجعة الي نفي التعدد والكثرة، غير ان استعمال العرب فيهما مختلف، فان الواحد عندهم اصل العدد من غير تعرض لنفي ما عداه، والاحد يثبت مدلوله ويتعرض لنفي ما سواه، ولهذا اكثر ما استعملته العرب في النفي فقالوا: ما فيها احد، (ولم يكن له كفوا احد) ولم يقولوا هنا (واحد)، فان ارادوا الاثبات قالوا: رايت واحدا من الناس، ولم يقولوا هنا (احدا). انتهي.
 وفرق ثعلب بين واحد واحد بان (واحد) يدخله الافراد والتثنية والجمع و (احد) لا يدخله ذلك.
 وفي "النهاية": قال الازهري: الفرق بين الواحد والاحد ان الاحد بني لنفي ما يذكر معه من العدد، تقول: ما جاءني من احد، والواحد اسم بني لمفتتح العدد، تقول: جاءني واحد من الناس، ولا تقول: جاءني احد، فالواحد منفرد بالذات في عدم المثل والنظير، والاحد منفرد بالمعني.

  AUTO مسند ثابت بن الضحاك رضي الله عنه

  AUTO   حديث:" من حلف علي يمين بملة غير الاسلام كاذبا فهو كما قال".

 قال الشيخ اكمل الدين في "شرح المشارق": غير الاسلام: بالجر صفة لملة،   وكاذبا، نصب علي الحال من الضمير في حلف.
 وقال القرطبي: هو حال لازمه كقوله تعالي: (وهو الحق مصدقا) [البقرة: ]، لان من عظم ملة غير الاسلام كان كاذبا في تعظيمه ذلك، داءما في كل حال وكل وقت، ولا ينتقل عن ذلك.
 ولا يصلح ان يقال انه يعني بكونه كاذبا في المحلوف عليه، لانه يستوي في ذمة كونه صادقا او كاذبا اذا حلف بملة غير الاسلام، لانه انما ذم الشرع من حيث انه حلف بتلك الملة الباطلة معظما لها علي نحو ما يعظم به ملة الاسلام الحق، فلا فرق بين ان يكون صادقا او كاذبا في المحلوف عليه. انتهي.
 قوله: (ومن ادعي دعوي كاذبة ليستكثر بها لم يزده الله الا قلة، ومن حلف علي يمين صبر فاجرة).
 قال القرطبي: كذا صحت الرواية في اصل مسلم، بهذا الكلام، مقتصرا علي جملة الشرط، من غير ذكر جملة الجزاء، فيحتمل انه عطف علي من التي قبلها، فكانه قال: ومن حلف يمينا فاجرة كان كذلك، اي لم يزده الله بها الا قلة.
 قال عياض: ويحتمل ان يكون الجزاء محذوفا، ويكون تقديره: غضب الله عليه، او عاقبه، او نحو ذلك، كما في الحديث الاخر: (لقي الله وهو عليه غضبان) وذكر الصبر وقد اجراه صفة علي اليمين، وهي مءنثة لانه قصد المصدر. انتهي.

  AUTO مسند ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "استقيموا ولن تحصوا".



 قال القرطبي: ولن تحصوا: اخبار واعتراض بين المعطوف والمعطوف عليه، كما اعترض (ولن تفعلوا) بين الشرط والجزاء.

  AUTO   حديث: "ان الله زوي لي الارض مشارقها ومغاربها، وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها".

 قال الطيبي: توهم بعض الناس ان (من) في (منها) للتبعيض، وليس كذلك، بل هي للتفصيل لا تناقض الجملة، ومعناه ان الارض زويت لي جملتها مرة واحدة، ثم هي تفتح لامتي جزءا فجزءا، حتي يصل ملك امتي الي كل اجزاءها.
 قوله: (واني سالت ربي لامتي ان لا يهلكوا بسنة عامة، ولا يسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم".
 قال الطيبي: عدوا من سوي: اي كاءنا من سوي انفسهم.
 وقال ابن مالك في "شرح الكافية": سوي: اسم يستثني به، ويجر ما يستثني به باضافته اليه، ويعرب هو تقديرا بما يعرب به لفظا، خلافا لاكثر البصريين في ادعاء لزومها النصب علي الظرفية، وعدم التصرف، وانما اخترت خلاف ما ذهبوا اليه لامرين:
 احدهما: اجماع اهل اللغة علي ان معني قول القاءل: قاموا سواك، وقاموا   غيرك، واحد، وانه لا احد منهم يقول: ان (سوي) عبارة عن مكان او زمان، وما لم يدل علي مكان او زمان فبمعزل عن الظرفية.
 والثاني: ان من حكم بظرفيتها حكم بلزوم ذلك، وانها لا تتصرف، والواقع في كلام العرب شعرا ونثرا خلاف ذلك: فانها قد اضيف اليها، وابتدء بها، وعمل فيها نواسخ الابتداء وغيرها من العوامل اللفظية، فمن ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: (سالت ربي ان لا يسلط علي امتي عدوا من سوي انفسهم)، وقوله عليه السلام: (ما انتم في سواكم من الامم الا كالشعرة البيضاء في جلد الثور الاسود). وقول الشاعر:
 وكل من ظن ان الموت مخطءه ... معلل بسواء الحق مكذوب
 ومن الاسناد اليها مرفوعة بالابتداء قول الشاعر:
 واذا تباع كريمة او تشتري ... فسواك باءعها وانت المشتري
 وقال اخر في رفعها بليس:
 لءن تك ليلي ليس بيني وبينها ... سوي ليلة اني اذا لصبور
 وقال اخر في نصبها بان:



 وجانب بحال السلم من شءت واعلمن ... بان سوي سءلاك في الحرب اجنب
 وقال اخر في وقوعها فاعلة:
 ولم يبق سوي العدوا ... ن دناهم كما دانوا
 وقال اخر في الاضافة اليها:
 انني والذي يحج له النا ... س بجدوي سواك لم اثق
 وقال اخر:
 يا سحر لا يحلي بعيني ابدا ... فءاد سواك مذ سواك بدا
 وقوله: (اعطيتك لامتك) قال الطيبي: اللام فيه هي التي في قوله سابقا: (سالت ربي لامتي) اي اعطيت سءلك لدعاءك امتك، والكاف هو المفعول الاول.
 وقوله: (ان لا يهلكهم) هو المفعول الثاني كما في قوله: (سالت ربي ان لا يهلكها) هو المفعول الثاني، وجواب لو ما يدل عليه قوله: (وان لا اسلط)، وحتي: معني كي، اي لكي يكون بعض امتك يهلك بعضا.
 وقال في "النهاية": في الحديث: (سالت الله ان لا يهلك امتي بسنة عامة) اي بقحط عام، يعم جميعهم، والباء في (بعامة) زاءدة زيادتها في قوله تعالي: (ومن يرد فيه بالحاد بظلم) [الحج: ]، ويجوز ان لا تكون زاءدة وقد ابدل عامة من سنة باعادة العامل، تقول: مررت باخيك بعمرو، ومنه قوله تعالي: (قال الملا الذين استكبروا من قومه   للذين استضعفوا لمن امن منهم) [الاعراف: ]. انتهي.
 وقوله: (ولن تحصوا)، كقوله تعالي: (فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا ...) [البقرة: ]، وكانه صلي الله عليه وسلم امرهم بالاستقامة لله، وهي شاقة جدا، تداركه بقوله: ولن تحصوا، رحمة ورافة من الله تعالي علي هذه الامة.

  AUTO   حديث: "اذا اصاب احدكم الحمي فان الحمي قطعة من النار، فليطفءها بالماء".

 قال الطيبي: قوله: (فالحمي قطعة) جواب لقوله: (اذا اصاب) والفاء في (فليطفءها) مترتبة علي الجواب، والتقدير: اذا اصاب احدكم الحمي، فليعلم ان الحمي قطعة من النار فليطفءها، كقوله تعالي: (من كان عدوا لله وملاءكته ورسله ..) الاية، اي فليعلم ان الله عدو له، ويجوز ان يكون الجزاء فليطفءها.
 وقوله: (فان الحمي) معترضة كما في قول الشاعر:
 ليس الجمال بمءزر فاعلم وان رديت بردا
 وقوله: (فليستنقع في نهر جار) الفاء فيه للتعقيب، لان النقع هو الاطفاء، كما في قوله تعالي: (فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم) [البقرة: ].



  AUTO   حديث: "من يتكفل لي ان لا يسال الناس شيءا".

 قال الطيبي: ان: مصدرية، والفعل معها مفعول (يتكفل) اي من يلتزم علي نفسه عدم السءال.

  AUTO مسند جابر بن سمرة رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "اتي النبي صلي الله عليه وسلم بفرس معروري فركبه .. ".

 قال اهل اللغة: اعروريت الفرس اذا ركبته عريانا فهو معروري، قالوا: ولم يات افعوعل يتعدي الا بقولهم: اعروريت الفرس، واحلوليت الشء.

  AUTO   حديث: "لا يزال الدين قاءما حتي تقوم الساعة او يكون عليكم اثنا عشر خليفة".

 قال الرضي: قوله: (او يكون عليكم) قيدناه علي من يوثق بتقييده بالنصب، ويكون (او) بمعني الي ان، كقوله:
 فقلت له لا تبك عينك انما ... نحاول ملكا او نموت فنعذرا   قال: وقد دل علي هذا قوله في الرواية الاخري: (لا يزال هذا الامر عزيزا الي اثني عشر خليفة).

  AUTO   حديث: "كان للنبي صلي الله عليه وسلم خطبتان يجلس بينهما يقرا القران ويذكر الناس".

 قال البيضاوي: يقرا القران: صفة ثانية للخطبتين، والراجع محذوف والتقدير: يقرا فيهما. (ويذكر الناس): عطف عليه داخل في حكمه.

  AUTO مسند جابر بن عبد الله رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "ذكاة الجنين ذكاة امه".

 قال في "النهاية": يروي هذا الحديث بالرفع والنصب، فمن رفع جعله خبر المبتدا الذي هو (ذكاة الجنين)، فيكون ذكاة الام هي ذكاة الجنين، فلا يحتاج الي ذبح مستانف، ومن نصب كان تقدير الكلام: ذكاة الجنين كذكاة امه، فلما حذف الجار نصب، او علي تقدير: يذكي تذكية مثل ذكاة امه، فلما حذف المصدر، اقام   المضاف اليه مقامه، فلا بد عنده من ذبح الجنين اذا خرج حيا. ومنهم من يرويه بنصب الذكاتين، اي ذكوا الجنين ذكاة امه. انتهي.
 وقد الف ابن جني في اعراب هذا الحديث رسالة قال فيها:
 قد تنوع القول في هذا الحديث، واولاها بالصواب واجراها علي مقاييس العربية وصناعة الاعراب، ما ذهب اليه ابو حنيفة من ان تقديره: ذكاة الجنين مثل ذكاة امه، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، فاعرب حينءذ اعرابه، ومثل ذلك في حذف المضاف كثير، وذلك ان قوله (ذكاة الجنين) مبتدا محتاج الي خبر، وخبره اذا كان مفردا  اعني غير الجملة  فلا بد ان يكون هو المبتدا في المعني بما ذكرنا، وذلك قولك للناءب عنك: قبضك قبضي، وعقدك عقدي، اي قبضي قبضك، وعقدي عقدك، اي قبضك يقوم مقام قبضي، وعقدك يقوم مقام عقدي لو عقدت، فثبت قبض مخاطبك وعقده حقيقة، وقبضك وعقدك اي مجازا لا حقيقة، بل تكون منفية عنك.
 فعلي هذا كان يجب ان يكون معني قوله عليه السلام: (ذكاة الجنين ذكاة امه) اثبات الذكاة للجنين ونفيها عن الام، وليس الامر عند احد كذلك، انما الامر عند ابي حنيفة انهما جميعا واجبتان، وعند غيره ان ذكاة الام قد اغنت عن ذكاة الجنين، وليس احد يوجب بهذا الخبر الذكاة للجنين دون الام، فعلمت انه لو اريد المعني الذي ذهب اليه من خالف ابا حنيفة، لكان لفظ الخبر: ذكاة ام الجنين ذكاته، فقوله صلي الله عليه وسلم: (ذكاة الجنين ذكاة امه) لا يصرف له لما قدمناه واخرناه، الا انه الي ان معناه: ذكاة الجنين مثل ذكاة امه في الوجوب والاهلال، وهذا متناه في وضوحه.
 واما رواية من روي هذا الخبر (ذكاة الجنين ذكاة امه)، فيضعف في القياس، وذلك انه لا يخلو ان ينصب (ذكاة امه) بشء ملفوظ او بشء مقدر غير ملفوظ به،   وليس في اللفظ ما يصلح ان ينصب (ذكاة امه) الا المقدر الذي هو (ذكاة الجنين)، فان علقت ذكاة امه بنفس ذكاة الجنين، كان (ذكاة امه) في صلتها او من تمامها، واذا كانت من تمامها بقي المبتدا الذي هو (ذكاة الجنين) مبتدا لا خبر له، لانه يصير تقديره: ذكاة الجنين ذكاة مثل ذكاة امه، فيحتاج الي خبر، ولو زدت خبرا لوجب ان يقال: ذكاة الجنين ذكاة امه واجبه، فتحذف الخبر لطول الكلام، ودلالته عليه، فيصير كقولك: ضربك زيدا ضرب عمرو جعفرا، اي ضربك زيدا مثل ضرب عمرو جعفرا كاءن او واقع، فتحذف المصدر، وتقيم صفته  وهي مثل مقامه، فيصير تقديره: ضربك زيدا ضرب عمرو جعفرا كاءن، ثم تحذف الخبر لطول الكلام ودلالته عليه فيصير: ضربك زيدا ضرب عمرو جعفرا، فكذلك تقدير الخبر: ذكاة الجنين ذكاة مثل ذكاة امه واجبة، ثم يصير: ذكاة الجنين ذكاة امه، فهذا  اي ان ذهب اليه ذاهب  كان فيه بعض الضعف والصنعة لكثرة الحذف، الا تري انه يحذف مضاف بعد موصوف، ويحذف معهما ايضا الخبر، وليس كذلك قوله سبحانه: (فشاربون شرب الهيم) [الواقعة: ]، لانه  وان كان معناه: فشاربون شربا مثل شرب الهيم  فانه انما حذف الاسمين  لعمري  الا انه لم يحذف معهما خبر المبتدا، وكلما كثر الحذف كان اقبح.
 فان قلت: فان حذف الخبر قد كثر في القران والشعر، فهلا حملت هذا الموضع علي ذلك ايضا؟ قيل: اذا انضم الي حذف الخبر حذف شيءين مقدرا احدهما بعد صاحبه، لم يكن كان يحذف الخبر وحده، وعلي انه ان ارتكب احد هذا  ال هذا بمعناه الي ما قدمناه من وجوب ذكاة الجنين كذكاة امه، الا تري ان التقدير قد اصاره الي انه بمعني: ذكاة الجنين كذكاة امه واجبة او لازمة، ولا بد اذا نصبت ذكاة امه بنفس ذكاة الجنين من هذا التقدير، واذا لم يكن منه بد علمت به صحة قول ابي حنيفة في وجوب ذكاة الجنين للتحليل لوجوب ذكاة امه، فهذا ان كان الناصب لذكاة امه ما   في ظاهر اللفظ من الوضوح بحيث تراه.
 واما ان كان الناصب لذكاة امه ليس موجودا في اللفظ، ولم يحمله علي انه في صلة المصدر الذي هو (ذكاة الجنين)، فانه يصير تقديره: ذكاة الجنين وقت ذكاة امه، ثم يحذف الوقت المضاف الي الذكاة علي ما تقدم، ويقيم مقامه فيقال: ذكاة الجنين ذكاة امه، فيجري مجري قولك: لقاءك زيدا مقدم الحاج، وزيارتك عبد الله خفوق النجم، اي لقاءك اياه وقت مقدم الحاج، وزيارتك وقت خفوق النجم، فتحذف المضاف الذي هو الظرف، ويقام المضاف اليه  وهو المصدر مقامه، ومثله في حذف الوقت مع المصدر وارادته قول الشاعر:
 وما هي الا في ازار وعلقة ... مغار ابن همام علي حي خثعما
 اي: وقت اغارة ابن همام علي حي خثعم، ولا بد من تقدير حذف المضاف هنا، لانك ان لم تفعل ذلك  وجعلت مغار ابن همام وقتا لا مصدرا  لم يستقم، لانك قد عديت (مغار ابن همام) الي الظرف الذي هو (علي حي خثعم)، واسم الزمان والمكان لا يتعدي واحد منهما الي شء من الظروف ولا حروف الجر، انما ذلك للمصدر دونهما، وهذا جلي. وكان هذا الوجه في نصب (ذكاة امه) اقرب ماخذا من الاول، وعلي ايهما حملت، فالامر واحد في وجوب ذكاة الجنين، الا تري انه لا بد للظرف الذي هو (وقت ذكاة امه)، لجريه خبرا عن المبتدا الذي هو: (ذكاة الجنين)  من شء يتعلق به، والظرف متي جري صلة او صفة او حالا او خبرا تعلق بالمحذوف، وتضمنه ان لم يكن بعده ظاهر يرتفع به ضميره، فيصير تقديره: ذكاة الجنين كاءنة او واجبة او واقعة وقت ذكاة امه، ثم يحذف اسم الفاعل ويقام الظرف   مقامه، فيقال ذكاة الجنين وقت ذكاة امه، كقولك: قيامك وقت قيام عمرو، اي كاءن او واقع وقت قيام عمرو، ثم يحذف اسم الفاعل ويقام الظرف مقامه، واذا صار به التقدير الي هذا، علمت وجوب ذكاته علي حد وجوب ذكاة امه، اي اذا ذكيت امه اغني ذلك عن ذكاته لانها تقع وقت ذكاة الام.
 قيل: تقدم افساد هذا المعني في حالة الرفع بما يعرض فيه من التجوز وغيره فاكتفينا به عن اعادته.
 واما من تاوله علي ان تقديره: ذكاة الجنين كذكاة امه، فلما حذف حرف الجر انتصب، فلا وجه للاعتداد به لسقوطه لاول وهلة، الا تري انه يجب من هذا ان يجوز: زيد عمرا، اي زيد كعمرو، فلما حذف حرف الجر انتصب (عمرا) وما هذه حاله، فلا وجه للتشاغل به، ولو لامس هذه المسالة من صناعته الاعراب لما امكن ظهورها، وبدو معناها. هذا اخر كلام ابن جني.

  AUTO   حديث الغسل

 الف الشيخ جمال الدين بن هشام في اعرابه رسالة قال فيها:
 قول جابر: (كان يكفي من هو اوفي منك شعرا وخير منك) الظاهر ان خيرا مرفوع عطفا علي اوفي للخبرية عن هو، اي كان يكفي من هو اوفي وخير، كما تقول: احب من هو عالم وعامل، والجملة من المبتدا والخبر صلة الموصول، والموصول والصلة مفعول يكفي.
 ويقع في النسخ ويجري علي السنة الطلبة بنصب خير، وقد ذكر انه خرج علي سبعة اوجه:



 احدها: ان يكون عطفا علي المفعول وهو (من).
 الثاني: ان يكون بتقدير كان، مدلولا عليها بكان المذكورة اولا، اي وكان خيرا.
 الثالث: علي تقدير يكفي، مدلولا عليها بيكفي المذكورة.
 الرابع: علي الغاء (من هو) فيكون (اوفي) مفعولا، و (خيرا): معطوفا عليه.
 الخامس: علي الغاء (من هو اوفي).
 السادس: علي تقدير: واكثر خير.
 السابع: علي العطف علي (من)، فانه يءدي لمغايرة المعطوف لمن وقعت عليه (من)، ويصير بمنزلة كان يكفي زيدا وعمرا، فيكون الذي هو اوفي غير الذي هو خير، وليس المراد ذلك.
 واما تقدير "كان" فباطل من وجهين:
 احدهما: ان حذف كان مع اسمها، وبقاء خبرها لا يجوز بقياس الا بعد ان ولو واما، ثم قال سيبويه لا تقل: عبد الله المقتول، بتقدير: كن عبد الله المقتول، وخالف المحققون في تخريج الكساءي قوله تعالي: (انتهوا خيرا لكم) [النساء: ] علي تقدير: يكن الانتهاء خيرا لكم.
 الثاني: انا اذا قدرنا كان مدلولا عليها بالاولي قدرنا مرفوعها الاول كما انك اذا قلت: (علفتها تبنا وماء) لا تقدر وسقاها غيري، بل وسقيتها وذلك لان الفعل والفاعل كالشء الواحد، فتقدير احدهما مستلزم لتقدير الاخر بعينه، فعلي هذا، اذا قدرت "كان" الاولي قدرت فاعلها فيصير: وكان هو اي الصاع، واما تقدير (يكفي) فانه يءذن ايضا بالتغاير، كما انك اذا قلت: كان يكفي الفقيه ويكفي الزاهد، اذن   بذلك، وسببه ان يكفي الثاني انما هو لمجرد التوكيد، فذكره بمنزله لو لم يذكر، وهو لو لم يذكر اذن العطف بالتغاير، فكذلك اذا ذكر.
 واما الغاء (من هو) او الغاء (من هو اوفي) فباطلان من وجهين:
 احدهما: ان زيادة الاسماء لا تجوز عند البصريين، وكذلك زيادة الجمل، ثم ان الكوفيين يجيزون ذلك، انما يجيزونه حيث يظهر ان المعني مفتقر الي دعوي الزيادة كما في قول لبيد:
 الي الحول اسم ثم السلام عليكما
 فانهم قالوا: اسم: زاءد، لانه يقال: السلام علي فلان، ولا يقال: اسم السلام عليك، فادعوا زيادة ذلك لهذا المعني، وهو مقصود فيما نحن بصدده.
 وقد يقال ان افسد هذين الوجهين الوجه المدعي فيه زيادة (من هو) خاصة، فان ذلك لا يجيزه احد، لان المبتدا يبقي بلا خبر، والموصول بلا صلة، ويجاب بان دعوي زيادة الاسم لا تخرجه عن استحقاقه لما يطلبه علي تقدير عدم الزيادة.
 الثاني: انه اذا كان زاءدا امتنع العطف عليه، لانه يصير بمنزلة ما لم يذكر، والعطف عليه يقتضي الاعتداد به وتقدم جوابه فتناقضا.
 واما تقدير (اكثر) فباطل، لان افعل التفضيل لم يحذف في كلامهم باقيا معموله، لضعفه في العمل، وجموده، لانه لا يثني ولا يجمع ولا يءنث.
 واما عطفه علي (شعرا) فانه اقرب من جميع ما ذكر، لان (اوفي) بمعني اكثر، فكانه قيل: اكثر منك شعرا وخيرا، الا ان ذلك ياباه ذكره (منك) بعد (خيرا)، الا تري   انك اذا قلت: كان يكفي من هو اكثر منك علما وعبادة لم يحتج الي قولك (منك) ثانيا؟ وقد يتكلف جواز هذا الوجه علي انه يجعل (منك) الثانية مءكدة للاولي. هذا اخر كلام ابن هشام.

  AUTO   حديث الاستخارة، قوله: (اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك).

 قال الطيبي: الباء فيهما يحتمل ان تكون للاستعانة كما في قوله: (بسم الله مجراها ومرساها) [هود: ]. اي اطلب خيرك مستعينا بعلمك فاني لا اعلم فيم خيرتني، واطلب منك القدرة، فاني لا حول ولا قوة لي الا بك.
 وان تكون للاستعطاف كما في قوله تعالي: (رب بما انعمت علي ..) [القصص: ]، اي اطلب منك الخير بحق علمك وقدرتك الشاملين.
 وقوله: (ويسمي حاجته): يجوز ان يكون حالا من فاعل (يقل)، اي فليقل هذا الكلام مسميا حاجته، او عطفا علي (ليقل) علي التاويل لانه بمعني الامر.

  AUTO   حديث: "ليس البر الصيام في السفر".



 قال القرطبي: (من) هنا زاءدة لتاكيد النفي، وقيل للتبعيض وليس بشء.
 وقال القاضي عياض: روي (ليس من البر) (ليس البر ان تصوموا في السفر)، وكلاهما بمعني واحد، و (من) هنا عند بعض اهل العربية زاءدة، وابي ذلك سيبويه، وراي ان (من) في قوله: ما جاءني من احد: تاكيد لاستغراق النفي اذ يحتمل قوله: ما جاءني احد، وانه جاء اكثر، واذا قال (من احد) لم يقع احتمال. انتهي.

  AUTO   حديث: "ان الموت فزع".

 قال البيضاوي: هو مصدر جري مجري الوصف للمبالغة، او فيه تقدير، اي: الموت ذو فزع، ويءيد الثانية رواية: (ان للموت فزعا).

  AUTO   حديث: "قاتل الله اليهود، ان الله حرم شحومهما، جملوه ثم باعوه فاكلوا ثمنه".

 قال الطيبي والكرماني: الضمير راجع الي الشحوم علي تاويل المذكور او الي الشحم الذي في ضمن الشحوم.

  AUTO   حديث: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي علي راحلته يوم النحر ويقول: لتاخذوا   مناسككم فاني لا ادري لعلي لا احج بعد حجتي هذه".
 قال القرطبي: صح روايتنا فيه (لنا) بلام الجر المفتوحة، و (نا) ضمير الجمع وهو الافصح، وروي (لياخذوا) بكسر اللام للامر بالياء المثناة من فوق، وهو لغة شاذة، وقد قرا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم (فبذلك فليفرحوا) [يونس: ].

  AUTO   حديث: "قلنا لا نكنيك ابا القاسم ولا كرامة".

 قال الكرماني بالنصب، اي: ولا نكرمك كرامة.

  AUTO   حديث: "ان اخوف ما اخاف علي امتي عمل قوم لوط".

 قال الطيبي: اضاف افعل الي ما، وهي نكرة موصوفة ليدل علي انه اذا استقصي الاشياء للخوف شيءا بعد شء، لم يجد اخوف من فعل قوم لوط.



  AUTO   حديث: "يسالوني عن الساعة وانما علمها عند الله".

 قال الطيبي: (وانما علمها عند الله): حال مقررة لجهة الاشكال، انكر عليهم سءالهم، واكده بقوله: وانما علمها عند الله.
 وقوله: (اقسم بالله): مقرر له، يعني: يسالوني عن القيامة الكبري، وعلمها عند الله، وما اعلمه هو القيامة الصغري.

  AUTO   حديث: "لقد جءتكم بها بيضاء نقية".

 قال الطيبي: حالان مترادفان من الضمير المفسر بالملة. وقوله: (لو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي) حال متداخلة من الضمير في (بيضاء).

  AUTO   حديث: "لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله".

 قال الطيبي: نهي ان يموتوا علي غير حالة حسن الظن، وذلك ليس بمقدورهم بل المراد الامر بتحسين الظن، ليوافي الموت وهو عليه. انتهي.
 ونظيره: (ولا تموتن الا وانتم مسلمون) [ال عمران: ]



  AUTO   حديث: "لا تدعوا علي انفسكم ولا علي اولادكم لا توافقوا ساعة اجابة".

 قال الطيبي: قوله: (لا توافقوا) نهي الداعي، وعلة النهي اي لا تدعوا اي لا توافقوا ساعة اجابة فتندموا.
 قوله: فيستجيب: نصب علي انه جواب النهي، من قبيل: لا تدن من الاسد ياكلك، علي مذهب الكساءي. ويحتمل ان يكون مرفوعا اي: فهو يستجيب.

  AUTO   حديث: "ان عمر بن الخطاب جاء يوم الخندق فقال يا رسول الله ما كدت ان اصلي العصر حتي كادت الشمس تغرب".

 قال ابن مالك: تضمن هذا الحديث وقوع خبر كاد مقرونا بان، وهو مما خفي علي اكثر النحويين، اعني وقوعه في كلام لا ضرورة فيه، والصحيح جواز وقوعه، الا ان عدم وقوعه مقرونا بان اكثر واشهر من وقوعه مقرونا، ولذلك لم يقع في القران الا غير مقرون بان نحو: (وما كادوا يفعلون) [البقرة: ]، (لا يكادون يفقهون) [النساء: ]، (يكاد سنا برقه يذهب بالابصار) [النور: ].
 ولا يمنع عدم وقوعه في القران مقرونا بان، من استعماله قياسا لو لم يرد به   سماع. لان السبب المانع من اقتران الخبر بان في باب المقاربة هو دلالة الفعل علي الشروع نحو طفق وجعل، فان (ان) تقتضي الاستقبال، وفعل الشروع يقتضي الحال، فتنافيا، وما لا يدل علي الشروع كعسي واوشك وقرب وكاد، فمقتضاه مستقبل، فاقتران خبره بان يءكده، فانها تقتضي الاستقبال، وذلك مطلوب، ومانعه مغلوب.
 فاذا انضم الي هذا التعليل استعمال فصيح، ونقل صحيح كما في الحديث المذكور، وفي قول انس: (ما كدنا ان نصل الي رحالنا)، وقول بعض الصحابة: (والبرمة بين الاثافي قد كادت ان تنضج)، وقول جبير بن مطعم: (كاد قلبي ان يطير)، تاكد الدليل ولم يوجد الي مخالفته سبيل.
 وقد اجتمع الوجهان في قول عمر: (ما كدت ان اصلي العصر ..) اي (حتي كادت الشمس تغرب) وفي قول النبي صلي الله عليه وسلم: (كاد الحسب يغلب القدر، وكاد الفقر ان يكون كفرا)، ومن الشواهد الشعرية في هذه المسالة قول الشاعر:
 ابيتم قبول السلم منا فكدتم ... لدي الحرب ان تغنوا السيوف عن السل
 وهذا الاستعمال مع كونه في شعر ليس بضرورة، ليتمكن مستعمله من ان يقول: لدي الحرب تغنون السيوف عن السل.
 وانشد سيبويه:
 فلم ار مثليها خباسة واحد ... ونهنهت نفسي بعد ما كدت افعله   وقال: اراد (بعد ما كدت ان افعله)، فحذف ان، وابقي عملها، وفي هذا اشعار بالمراد، اي اقتران كاد بان، لان العامل لا يحذف ويبقي عمله الا اذا اطرد ثبوته. انتهي.
 وقال الكمال ابن الانباري في كتاب "الانصاف": لا يستعمل (ان) مع (كاد) في اختيار، ولذلك لم ياتي في القران، ولا في كلام فصيح، فاما الحديث (كاد الفقر ان يكون كفرا)، فان صح، فزيادة (ان) من كلام الراوي، لا من كلامه صلي الله عليه وسلم، لانه افصح من نطق بالضاد. انتهي.
 وفي حديث مسلم في الذي قاتل قتالا شديدا، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (هو من اهل النار، فكاد بعض المسلمين ان يرتاب):
 قال النووي: هكذا في الاصول، فاثبتت ان مع كاد، وهو جاءز لكنه قليل.
 وفي حديث مسلم في بنيان الكعبة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: (فكان الرجل اذا هو اراد ان يدخلها يدعونه يرتقي حتي اذا كاد ان يدخلها دفعوه فسقط): قال النووي: هكذا في النسخ كلها: كاد الرجل ان يدخل، ففيه حجة بجواز دخول ان بعد كاد، وقد كثر ذلك، وهي لغة فصيحة، ومن الاشهر عدمه.



  AUTO   حديث: "لو بعت من اخير تمرا، فاصابته جاءحة فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا".

 قال الطيبي : فلا يحل: وقع جواب لو، فاما ان يحمل فيقال: ان لو بمعني ان، واما ان يقدر الجواب: تمرا فملكه لا تاخذ منه شيءا فلا يحل لك.

  AUTO   حديث: "بينا انا امشي اذ سمعت صوتا".

 قول زين العرب في "شرح المصابيح": بين: ظرف لمتوسط في زمان او مكان حسب المضاف اليه، اذ تضاف الي ما يتوسط فيه منهما، وتقتضي تعدد المضاف اليه نحو: جءناه بين العشاءين، وجلست بين القوم، واذا عطف المتعدد بعضه علي بعض. عطف بالواو دون الفاء، فيمتنع جلست بين زيد فعمرو، لان الفاء تءذن بالانتقال، فيصير: كجلست بين عمرو.
 واذا قصد اضافتها الي اوقات مضافة الي جملة، حذفوا الاوقات وعوضوا عنها الالف او "ما"، وحكي ما كان يضاف اليه الاوقات بعدها، نحو بينا او بينما نحن نفعل كذا اذ طلع علينا فلان، وهي منصوبة بعامل من الجملة الواقع نسبتها فيه، كطلع في المثال. وقيل الجملة قاءمة مقام الاوقات المحذوفة كما في: (واسال القرية) [يوسف: ] وزيادة الالف او ما لتعيين ان (بين) مضافة الي الجملة.
 وقال الجوهري: زيادة الالف من اشباع الفتحة، وفيه نظر. ولم ير الاصمعي   دخول اذ واذا في الفعل المتوسط فصيحا نحو: بينا نحن نفعل كذا اذ طلع زيد، اذا يبقي الظرفان بلا عامل ظاهر، لان اذ واذا مضافان الي ما بعدهما، والمضاف اليه لا يعمل فيما قبله، فيجب تقدير اذ واذا بفاجات او وجدت اتفاقا طلوع فلان في الوقت الذي نفعل كذا، حتي ينتصب كلا الظرفين به، كما يقدر فاجات في نحو: خرجت فاذا السبع بالباب، وارتكاب شء يلزم منه تقدير فعل من غير ضرورة ممتنع.
 ورد ابن الحاجب قول الاصمعي بان المفاجاة معني مقصود، يجب عند قصدها الاتيان بفعلها او بما يدل عليها من اذ واذا، ولا يظهر فعلها معها، لانهما اذا كانتا للمفاجاة يجب حذف فعلهما.
 قال بعض الفضلاء من المعاصرين: وفيه نظر، لان الاشكال انما يرتفع اذا كان المقتضي بينما فاجات دون طلع.
 اقول: ويمكن ان يمنع ان المقتضي طلع، والمانع منه موجود ، والصواب عندي انه اذا لم يكن الفعل مقترنا بكلمة المفاجاة ان يحكم باقتضاء بينما، وان اقترن بها حكم بان المقتضي لها معني المفاجاة.
 وقال الزمخشري: اذا زيدت اذ واذا فيه في موضع رفع بالابتداء، وبين خبره بتقدير: استقر الي طلوع فلان بين اوقات فعلنا. قيل: عليه يلزم ان لا يكون اذا المفاجاة مع كونها مقصودة منها هنا. وان تقع اذ مبتداة او مصدرية ممتنع، وليس هذا مثل قولنا: نهار زيد صاءم، في اثبات حكم زيد لظرفه المضاف اليه، لانه يقع مبتدا في الجملة.
 ومال ابن مالك الي قول الاصمعي اذ قال: ويجء اذا المفاجاة، وتركها بعد بين وبينما اقيس من ذكرها، لان المعني المستفاد معها بتركها، وكلاهما مروي عن العرب نثرا ونظما، ومن امثلة تركها قول الشاعر:
 فبينا نحن نرقبه اتانا   ومن امثلة ذكرها قول عمر رضي الله عنه: (بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ طلع علينا رجل).
 وحكي السيرافي ان بعضهم يجعلها ظرف مكان، وان بعضهم يجعلها زاءدة، قال: والمختار عندي الحكم بحرفيتها، اقول: يريد انهما حرفان للمفاجاة، وجاز كونهما مشتركين بين الاسم والحرف كمنذ، وهذا الذي اختاره هو مذهب الاخفش ايضا، وعلي هذا يكون العامل في (بينما) في حديث عمر: طلع، ثم العامل في (عند) خبر المبتدا المقتضي وقد حدث ليبين اذا قيل فيها بينا او بينما الاختصاص بالزمان والظرفية والاضافة الي الجمل. ومعني الحديث وتقديره: بين اوقات نحن جالسون فيها عنده عليه السلام، فاجانا او وجدنا اتفاقا طلوع هذا الرجل. انتهي كلام زين العرب.
 وقال القرطبي: (بينا) هذه هي بين الظرفية زيدت عليها الالف لتكفها عن عملها الذي هو الخفض، كما زيدت عليها ايضا ما لذلك، وما بعدهما مرفوع بالابتداء في اللغة المشهورة، ومنهم من خفض ما بعد الالف علي الاصل.
 قال الشاعر:
 بينا تعانقه الكماة وروغه ... يوما اتيح له جرء سلفع
 روي بخفض (تعانقه) ورفعه، وعلي هذا فالالف والميم ليستا للكف، لكن   لتمكن النطق، وقد ذهب بعض النحويين الي انها للتانيث في الوجهين، وهي عنده مثل (كثيرون).
 وقال الكرماني: (بينا) اصله (بين) فاشبعت الفتحة، فصارت الفا وهو من الجواب اذا كان مجردا من كلمة المفاجاة، والا فمعني المفاجاة المتضمنة هي اياها، ويحتاج الي جواب يتم به المعني، وقيل اقتضي جوابا لانه ظرف يتضمن المجازاة، والافصح في جوابه ان يكون فيه اذ واذا خلافا للاصمعي، والمعني: انه في اوقات المشي فاجاني السماع، فاذا الملك الذي جاءني بحراء جالس علي كرسي.
 قال الزركشي في "التنقيح": (جالس) بالرفع علي الخبرية، ويجوز النصب علي الحال والخبر محذوف، اي حاضر، او نفس (اذا)، اذا قلنا انها ظرف مكان. وقد اجازوا في: خرجت فاذا زيد جالس، الرفع والنصب، وقال النووي: في الاصول (جالسا) منصوب علي الحال.
 قوله: (حتي هويت الي الارض) قال النووي: هكذا هو في الرواية: هويت، وهو صحيح، يقال: هوي الي الارض واهوي اليها، لغتان، اي سقط، وقد غلط وجهل من انكر (هوي)، وزعم انه لا يقال الا (اهوي).
 قوله: (فجءثت منه رعبا)، قال البيضاوي: (رعبا) نصب علي المفعول لاجله.

  AUTO   حديث: "قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتزوجت؟ قلت: نعم قال: ابكرا ام ثيبا؟ قلت: لا، بل ثيب".



 قال ابو البقاء: قوله: ابكرا؟ تقديره: اتزوجت بكرا؟، وقوله: (بل ثيب) يروونه بالرفع، ووجهه بل هي ثيب، او بل زوجتي ثيب، ولو نصب لجازم كان احسن.
 قلت: وكذا هو بالنصب في اكثر الطرق. ثم قال: وقوله: (وترك عليه جوار): يقع في الرواية بالكسر والتنوين، والصحيح جواري بفتح الياء، كقوله تعالي: (ولكل جعلنا موالي) [النساء: ]، والمنقوص في النصب تفتح ياءه.
 قلت: وروي (قال: بكر ام ثيب) بالرفع، قال الزركشي: خبر مبتدا محذوف، اي زوجتك.
 وقوله: (لا بل ثيب) سقت (لا) في اكثر طرق الحديث، واقتضي علي قوله: فقلت ثيبا، وهو الصواب، فان الاستفهام بالهمزة وام لا يجاب بلا، قال ابن هشام في المغني: ام المتصلة التي تستحق الجواب انما يجاب بالتعيين، لانها سءال عنه، فاذا قيل: ازيد عندك ام عمرو؟ قيل في الجواب زيد او قيل عمرو ؛ ولا يقال لا، ولا نعم.
 وفي رواية البخاري: (هل تزوجت بكرا ام ثيبا؟) قال ابن مالك: فيه شاهد علي ان هل قد تقع موقع الهمزة المستفهم بها عن التعيين، فتكون او بعدها متصلة غير منقطعة، لان استفهام النبي صلي الله عليه وسلم جابرا لم يكن الا بعد علمه بتزوجه اما بكرا واما ثيبا، وطلب منه الاعلام بالتعيين كما كان يطلبه باي، فالموضع موضع الهمزة لكن استغني عنها بهل، وثبت بذلك ان ام المتصلة قد تقع بعد هل كما تقع بعد الهمزة.
 وقوله: (فهلا جارية): قال الزركشي: منصوب بفعل مضمر، اي هلا تزوجت جارية، لان هلا من الادوات المختصة بالافعال.
 وقوله: (فاذا قدمت فالكيس الكيس): قال الزركشي: بنصبها علي الاغراء.



  AUTO   حديث: "اذا وضع الميت في قبره مثلت له الشمس عند غروبها فيجلس عند يمينه".

 قال الطيبي: عند غروبها: حال من الشمس، لا ظرف لمثلت، ويمسح: حال من الضمير في يجلس، اي يجلس ماسحا.

  AUTO   حديث: "بينما نحن نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، اذ اقبلت غير تحمل طعاما، فالتفتوا اليها حتي ما بقي مع النبي صلي الله عليه وسلم الا اثني عشر رجلا".

 قال الكرماني: فان قلت: الاستثناء مفرغ فيجب رفعه، لان اعرابه علي حسب العامل؟ قلت: ليس مفرغا، اذ هو مستثني من ضمير (بقي) العاءد الي المصلي، فيجوز فيه الرفع والنصب. قال: وقد جاء الرفع في بعض الروايات، او يقال ان (اثني عشر) اعطي له حكم اخواته التي هي ثلاثة عشر، اذ الاصل فيه البناء لتضمنه الحرف، قال في "المفصل": الاصل في العدد المنيف علي العشرة ان يعطف الثاني علي الاول فيقال: ثلاثة وعشرة، فمزج الاسمان وصيرا واحدا وبنيا، ولم يتعرض لاستثناء الاثني عشر منه، والمستثني منه محذوف، وتقديره ما بقي احد الا عدد كانوا اثني عشر رجلا، او الا طاءفة اعني اثني عشر.

  AUTO   حديث: "اشتركنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في الحج والعمرة كل سبعة في بدنة".



 قال القرطبي: (مع) هذه متعلقة بمحذوف تقديره: كاثنين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يصح ان يكون متعلقا ب (اشتراكنا)، لانه يلزم ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم واحدا من سبعة يشتركون في بدنة، وانهم شاركوه في هديه، والنقل الصحيح بخلاف ذلك.

  AUTO   حديث: "لا يءمن عبد حتي يءمن بالقدر خيره وشره، حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وان ما اخطاه لم يكن ليصيبه".

 (حتي) الاولي غاية (يءمن) الاولي، و (حتي) الثانية اما بدل من حتي الاولي، وهو الظاهر، واما غاية يءمن الثانية.
 وقوله: (لم يكن) قال الطيبي: قال بعض المغاربة: فاءدة دخول كان المبالغة في نفي الفعل الداخلة هي عليه لتصله بوجهة نفيه عموما باعتبار الكون، وخصوصا باعتبار الخبر، فهو نفي مرتين.

  AUTO   حديث: "اذا سمعت الاذان فاجب ولو حبوا او زحفا".

 قال ابو البقاء: تقديره: ولو اتيت زحفا حبوا، وهو مصدر في موضع الحال، اي حابيا او زاحفا.



  AUTO   حديث: "كلوا لحم الصيد وانتم حرم ما لم تصيدوه او يصاد لكم".

 قال الشيخ ولي الدين العراقي في "شرح سنن ابي داود": هكذا الرواية او يصاد، بالالف، وهي جاءزة علي لغة، ومنه:
 اذا العجوز غضبت فطلق ... ولا ترضاها ولا تملق
 وقال الطيبي: قوله (او يصطاد لكم) بعد قوله: (ما لم تصيدوه) فيه اشكال، لان الظاهر يقتضي الجزم، وغاية ما يتكلف فيه ان يقال: انه عطف علي المعني، فانه لو قيل: ما لا تصيدونه او يصاد لكم لكان ظاهرا، فيقدر هذا المعني.

  AUTO   حديث قتل كعب بن الاشرف، قوله: "ما رايت كاليوم ريحا اطيب .. ".

 قال ابو البقاء: هذا الكلام فيه حذف تقديره: ما رايت ريحا كريح اليوم، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، وقيل الكاف هنا اسم تقديره: ما رايت   مثل ريح هذا اليوم ريحا. و (ريحا) هنا تمييز واراد باليوم الوقت الذي هو فيه، وهو كثير في كلام العرب.

  AUTO   حديث: "اولوها له يفقهها".

 قال ابو البقاء: يفقه: مجزومة علي جواب الامر، فتدغم الهاء في الهاء.

  AUTO   حديث الرءيا، قوله: "فقال: ابو بكر فلاعبرها".

 قال ابو البقاء: يجوز ان يروي بسكون اللام علي انها لام الامر، ويكون قد امر نفسه كقوله تعالي: (اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم) [العنكبوت: ]، ويجوز  علي هذا الامر  ان تكسر اللام كانك بدات بها، لان الفاء زاءدة للعطف والجيد اسكانها، ويجوز ان تجعلها لام كي، فتكسرها البتة وتفتح الراء.

  AUTO   حديث: "الي ايها الناس هلم الي انا رسول الله".

 قال الرضي: مما جاء متعديا ولازما (هلم) بمعني اقبل، فيتعدي بالي، قال تعالي: (هلم الينا) [الاحزاب: ]، وبمعني احضر، نحو قوله تعالي: (هلم شهداءكم) [الانعام: ].



 وهو عند الخليل هاء التنبيه ركب معها لم، امر من قولك: لم الله شعثه، اي جمع نفسك الينا في اللازم، واجمع غيرك في المتعدي، فلما غير معناه عند التركيب لانه جاء بمعني اقبل او احضر بعدما كان بمعني اجمع، صار كساءر اسماء الافعال المنقولة عن اصلها، فلم يتصرف فيه اهل الحجاز مع ان اصلها التصرف، لنقله عند التركيب قال تعالي: (هلم شهداءكم) ولم يقل هلموا.
 وقال الكوفيون: اصله ام وهلا، كلمة استعجال، فغير الي هل لتخفيف التركيب، ونقل ضمة الهمزة الي اللام، وحذفت كما هو القياس في نحو قد افلح، الا انه الزم هذا التخفيف لثقل التركيب.
 وبنو تميم يصرفونه نظرا الي اصله  وليست بالفصيحة  فيقولون هلم هلما هلموا هلمي هلممن، وقد يقال: هلم لك مبينا باللا/ اجراء له  وان لم يكن في الاصل مصدرا  مجري اخواته من اسماء الافعال التي تبين بحرف الجر، نظرا الي اصلها الذي هو المصدر، نحو قوله تعالي: (هيهات هيهات لما توعدون) [المءمنون: ]، اي بعدا.
 وفي "البسيط": في تركيب هلم مذهبان: مذهب اهل البصرة انها مركبة من ها التي للتنبيه ولم من لم الله شعثه اي اصلح وجمع ما تفرق من اموره، ومعناها: لم نفسك الينا، اي قربها الينا، وحذفت الالف اما لان الاصل في اللام السكون قبل الادغام، لان اصل الفعل المم، فنقلت حركة الميم الي اللام، وحذفت الهمزة، وادغمت الميم في الميم، واما انه غير بالنقل من الفعل الي جعله اسما للفعل غير بالحرف اشعارا بانه حذف لاجل التركيب طلبا للتخفيف.
 ومذهب اهل الكوفة انها مركبة من (هل) التي هي: زجر وام اي اقصد، ومعناها عجل ما قصدت، فنقلت ضمة الهمزة الي اللام، وقد قلت ومن قدح في قولهم ان الاستفهام لا معني له هنا فوهم، لان (هل)) ليست للاستفهام وانما حركة اخرها لالتقاء   الساكنين، وخص بالفتح لثقل التضعيف مع التركيب، والاعتراض علي المذهبين في دعوي التركيب بثلاثة اوجه:
 احدها: ان دعوي التركيب تحتاج الي دليل، ولا دليل يدل عليه، بخلاف (حيهل) فانهما لما استعملا اسمي فعل في معناهما امكن الحكم عليهما بالتركيب عند اجتماعهما.
 الثاني: ان الكلمة الثانية علي المذهبين فعل امر، فدعوي نقل الفعل الذي يظهر فيه ضمير المامور الي كونه اسما للفعل لا يظهر فيه ضمير المامور علي خلاف الاصل.
 الثالث: ان ضم حرف التنبيه اي نقل امر لا يوجب اخراجه عن حقيقته قياسا علي دخوله علي غيره لانه يقتضي التنبيه علي تحقق ما اخرجه عن بعده من غير نقل وضم (هل) الدالة علي الزجر والحث الي فعل امر لا معني له، فالاولي ان يكون كلمة مفردة، وفيها لغتان.
 الاولي: لاهل الحجاز انها بلفظ واحد مع المذكر والمءنث والمثني والجمع لانها اسم للفعل فلا يبرز فيها ضمير الفاعل، وبهذه اللغة نزل القران.
 والثانية: لغة بني تميم انه فعل يتصرف تصرف الفعل، فيقال: هلم يا رجل، وهلما يا رجلان، وهلموا يا رجال، وهلمي يا امراة، وهلممن يا نسوة.
 وقال ابن يعيش: ان بني تميم وان اجروها مجري الفعل في اتصال الضماءر بها فهي عندهم اسم للفعل بدليل اجماعهم علي فتح الميم من هلم، واختلافهم في المضاعف نحو (رد) وفروعهن، فمنهم من يتبع الضم الضم والكسر الكسر والفتح الفتح ومنهم من يكسر علي كل حال ومنهم من يفتح علي كل حال، فلو كانت (هلم) فعلا لسلكت بها مسلك المضاعف من الاتباع والكسر، والجواب عن هذا ان اهل   البلدين حكموا عليها بالتركيب كما تقدم فلزمت الفتح لثقل التركيب. وبذلك فارقت المضاعف الذي لا تركيب فيه، ولغة بني تميم تقوي التركيب اذ لا يكون فعلا الا بالتركيب، ويضعف كونه اسم فعل لمنافاة الفعل لاسم الفعل: اذ لا يمكن الحكم عليه بكونه فعلا واسم فعل، فيكون علي لغة اهل الحجاز اسم فعل غير مركب، وعلي لغة بني تميم فعلا مركبا.
 ويقال بان ركب اي لما ركب حذفت له بالتركيب معني غير هلم المفردين، فلذلك صار اسم فعل وبقي علي اتصال ضماءر المرفوع البارز من خصاءص الافعال، فلذلك حكم عليه بالفعلية لوجود خصاءصه فيه، وتاتي متعدية وغير متعدية، وفي التنزيل: (هلم شهداءكم) اي احضروا، وهلموا الينا اي اقبلوا الينا وتعالوا.
 وحكي الاصمعي: هلم الي كذا، فيقال: لا اهلم اليه، وهلم كذا، فيقال: لا اهلمه، يتعدي بنفسه وبالي، وفتحت همزة المتكلم في المضارع وان كان لفظه رباعيا نظرا الي اصله قبل التركيب وهو ثلاثي، وهو شاذ لان الاصل بعد التركيب غير مراد فالقياس ضمة الهمزة، انتهي.

  AUTO   حديث: "ان جابرا قد صنع لكم سءرا فحي هلاكم".

 قال النووي: هو بتنوين (هلا)، وقيل بلا تنوين علي وزن (علي)، ويقال حي هل، ومعناها: عليكم بكذا، او ادع بكذا.
 قال ابو عبيدة وغيره: وقيل معناها اعجل به، وقال الهروي: معناه: هات، انتهي.
 وقال ابن يعيش في شرح المفصل: مركب من حي وهل، وهما صوتان معناهما   الحث والاستعجال، وجمع بينهما وسمي بهما للمبالغة، وكان الوجه ان لا ينصرف كحضرموت وبعلبك الا انه وقع موقع فعل الامر فبني كصه ومه، فيه لغات، وتارة يستعمل (حي) وحده نحو: حي علي الصلاة، وتارة (هلا) وحدها، واستعمال (حي) وحده اكثر من استعمال (هلا) قال في البسيط: فيه سبع لغات: حيهل، بفتح الياء المشددة والهاء واللام كخمسة عشر، وحيهلا، بالتنوين لارادة التنكير، وحيهلا، بالالف من غير تنوين، وحيهل بسكون اللام، وحيهل، بسكون الهاء وفتح اللام، وحيهلا، بسكون الهاء والف من غير تنوين، وحيهلا بسكون الهاء والتنوين واسكان الهاء كراهة اجتماع الحركات.
 قال: وذهب ابو علي الي ان كل واحد منهما ضمير، استصحابا لحالة الافراد، واجتماعهما لا يقتضي خلع الضمير عنهما، وذهب غيره الي ان فيهما جميعا ضميرا واحدا لانهما صارا بمنزلة الكلمة الواحدة، وجاء متعديا بنفسه كحيهل الثريد اي اءته واحضره، وبالي والباء كحيهلا الي كذا، اي سارع وبادر اليه، وبعلي كحيهلا علي كذا اي اقبل اليه، انتهي.

  AUTO   حديث: "قتل ابوهما معك يوم احد".

 قال الطيبي: لا يجوز ان يتعلق (معك) بقتل، قال في الكشاف في قوله تعالي: (ودخل معه السجن فتيان) مع تدل علي معني الصحبة واستحداثها، تقول خرجت مع الامير، تريد مصاحبا له، فيجب ان يكون دخولهما السجن مصاحبا له وفي   قوله تعالي: (فلما بلغ معه السعي) [الصافات: ] الي الحد الذي يقدر فيه علي السعي، قيل: (مع) من قبيل "مع" السبب، وكذلك التقدير هنا، فلما قتل يوم احد قيل: مع من؟ قيل: معك. و (شهيدا) تمييز، ويجوز ان يكون حالا مءكدة، لان السابق في معني الشهادة.

  AUTO   حديث: "نهي عن بيع الحيوان نسيءة اثنين بواحد، ولا باس به يدا بيد".

 قال ابو البقاء: قوله: اثنين، فيه وجهان: احدهما: هو بدل من الحيوان بدل اشتمال تقديره: نهي عن بيع اثنين من الحيوان بواحد، فيكون موضعه جرا، والثاني: موضعه نصب علي الحال، اي نهي عن بيع الحيوان متفاضلا. ويروي بالرفع علي انه مبتدا و (بواحد): خبره كانه قال: كل اثنين بواحد، وتكون الجملة حالا، ونظيره: خلق الله الزرافة يديها اطول من رجليها، ويداها اطول من رجليها، بالرفع والنصب انتهي.
 وفي شرح المفصل لابن يعيش، الحيوان اصله: حييان، فابدلوا من الياء الثانية واوا كراهية التضعيف، هذا مذهب سيبويه. وذهب ابو عثمان الي انه غير مبدل وان الواو فيه اصل وان لم يكن منه فعل.
 وقال ابن مالك في شرح الكافية: يقتضي جمود الحال فيما دل علي الفاعل كبعه يدا بيد، وكلمته فما بفم اي متكافءين ومتشافهين.



  AUTO   حديث: "فجعلن ينزعن حليهن وقلاءدهن وقرطهن وخواتيمهن يقذفون في ثوب بلال يتصدقن به".

 قال ابو البقاء: هذه الرواية (يقذفون) والصواب: يقذفن، قال وانما ذكر الضمر في (به) لانه اراد الحال، لان المذكور كله مال وحلي فحمل علي المعني، ويجوز ان يعود الهاء الي معني الشء المذكور، ومثله: (نسقيكم مما في بطونه) [النحل: ] اي بطون المذكور، وقال الحطيءة:
 لزغب كاولاد القطا راث خلفها ... علي عاجزات النهض حمر حواصله
 اي حواصل المذكور، ولم يءنثه حملا علي عاجزات وقال اخر:
 مثل الفراخ نتفت حواصله

  AUTO   حديث: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة يوم الجمعة الا مريض ... ".



 قال الطيبي: يوم الجمعة ظرف للجمعة علي ان يقدر مضاف اي صلاة الجمعة وقوله: الا مريض: رفع علي الاستثناء من الكلام الموجب علي التاويل، اي: من يءمن بالله فلا يترك الجمعة الا مريض، فهو بدل من الضمير المستكن في (يشرك) الراجع الي (من)، ونظيره حديث: "تعرض اعمال الناس في كل جمعة فيغفر لكل عبد مءمن الا عبد .. " تقديره: لا يحرك احد من الغفران الا عبد ومنه: (فشربوا منه الا قليلا) [البقرة: ]، قال في الكشاف: اي فلم يطيقوه الا قليل، انتهي.
 قلت: قد وقع السءال عن هذا من سنين، وكتبت فيه رسالة وهي هذه: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وقع السءال عن حديث: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة يوم الجمعة الا مريض او امراة او مسافر او حميل او مملوك" رواه الدارقطني من حديث جابر بن عبد الله، فان هذا الاستثناء من كلام تام موجب، فيكون ما بعد الا واجب النصب فما وجه رفعه؟، وخاض الناس في توجيه ذلك، والذي عندي في الجواب ان هذه الكلمات الواقعة بعد الا منصوبة ولكن كتبت بلا الف، وهذا ذكره الاءمة في الاحاديث الكثيرة، قال النووي في "شرح مسلم" في حديث ابن عباس في الاسراء: (واري مالكا خازن النار) وقع في اكثر الاصول (مالك بالرفع)، وهذا قد ينكر فيقال: هذا لحن لا يجوز في العربية، ولكن عنه جواب حسن وهو ان لفظة "مالك" منصوبة ولكن اسقطت الالف في الكتابة، وهذا يفعله المحدثون كثيرا فيكتبون (سمعت انس) بغير الف، ويقرءونه بالنصب، فكذلك ما قد كتبوه بغير الف ويقرءونه بالنصب، فهذا ان شاء الله تعالي احسن ما يقال فيه.
 وقال ايضا في الحج: قوله: وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل   الشام الجحفة، ولاهل نخلة قرن، هكذا وقع في اكثر النسخ (قرن) بغير الف بعد النون، وهو مصروف انه اسم جبل ويقرا منونا وانما حذفوا الالف منه كما جرت عادة بعض المحدثين يكتبون: سمعت انس بغير الف ويقرا بالتنوين.
 وقال القرطبي في شرح مسلم في كتاب النكاح في قول عاءشة رضي الله عنها: (كان صداقه لازواجه ثنتي عشرة اوقية ونش ..) قوله: (ونش): هو معرب منون غير انه وقع هنا نش علي لغة من يقف علي المنون بالسكون بغير الف.
 وقال الشيخ ولي الدين العراقي في سنن ابي داود قوله: (سمعت سعيد الخدري) كذا في اصلنا بغير الف قد يتوهم انه غير مصروف، وليس كذلك اذ لا مانع له من الصرف وهو اصطلاح، ولبعضهم ان يستغني عن كتابة الالف بخط التخفيف فتحتين فوق اخر الكلمة، لكن قد يغفل الكاتب تلك الفتحتين فيقع في الابهام.
 وقال ايضا في حديث عمر بن ميمون: (قدم علينا معاذ بن جبل اليمن فسمعت تكبيره مع الفجر، رجل اجش الصوت ...) يجوز في قوله: رجل اجش الصوت، النصب علي الحال والرفع علي انه خبر مبتدا محذوف، وقد ضبطنا في اصلنا بالوجهين قوله: اجش الصوت، واما قوله: رجل، فهو مكتوب في اصلنا بغير الف، فاما ان يكون مرفوعا او منصوبا، وكتبه بغير الف، وكثير من النساخ يفعل ذلك.

  AUTO   حديث: "من حلف ان لا يقوم من اخر الليل فليوتر اوله، ومن طمع ان يقوم في اخره فليوتر الليل".

 قال الشيخ اكمل الدين: "من" في قوله: من اخر الليل، يجوز ان تكون للتبعيض   ويجوز ان تكون زاءدة لانه في غير الموجب وهو الظاهر بدليل سقوطها في قوله: ومن طمع ان يقوم اخره.

  AUTO   حديث: "ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الفرش فقال: فراش للرجل، وفراش لامراته، والثالث للضيف والرابع للشيطان".

 وقع هنا الابتداء بالنكرة في قوله: فراش، وذلك لانها وقعت في معرض التقسيم كقوله:
 فيوم علينا ويوم لنا ... ويوم نساء ويوم نسر
 وقال الطيبي: فراش: مبتدا مخصصة محذوف يدل عليه قوله: والثالث للضيف، اي فراش واحد كاف للرجل.

  AUTO   حديث: "اي حين توتر؟ قال: اول".

 قال ابو البقاء: اي: بالنصب بتوتر وتقديره: اتوتر اخر الليل ام اوله؟ فقال: اول الليل: وانتصابه علي الظرفية.



  AUTO   حديث: "قضي النبي صلي الله عليه وسلم بالعمري انها لمن وهبت له".

 قال ابو البقاء: ان هنا مفتوحة، تقديره بانها.

  AUTO   حديث: "من صام رمضان وستا من شوال فكانما صام السنة كلها".

 قال النووي: قوله: (ستا) صحيح ولو قال: (ستة) بالهاء جاز ايضا. قال اهل اللغة: يقال خمسا وستا، وخمسة وستة، وانما يكتبون اثبات الهاء في المذكر اذا ذكروه بلفظه صريحا فيقولون: خمسة وستة ايام ولا يجوز ست ايام فاذا حذفوا الايام جاز الوجهان: حذف الهاء فيه من المذكر اذا لم يذكر بلفظه، قوله تعالي: (يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا) اي عشرة ايام.
 وقال ابو حيان: اذا كان المعدود مذكرا وحذفته فلك فيه وجهان: احدهما  وهو الاصل  ان يبقي العدد علي ما كان عليه لو لم يحذف المعدود، فتقول صمت خمسة، تريد خمسة ايام وهو الفصيح، ويجوز ان تحذف منه تاء التانيث.
 حكي الكساءي عن ابي الجراح: صمنا من الشهور خمسا، ومعلوم ان الذي يصام من الشهر انما هي الايام وكذلك قوله:
 والا فسيري مثل ما سار راكب ... تيمم خمسا ليس في سيره امم   يريد خمسة ايام، وعلي ذلك ما جاء في الحديث: ثم اتبعه ستا من شوال، وجاء عليه قوله تعالي: (اربعة اشهر وعشرا) [البقرة: ]، وقوله تعالي: (ان لبثتم الا عشرا) [طه: ] انتهي.
 وقال في "الارتشاف": قال بعضهم: ما حكاه الكساءي لا يصح عن فصيح ولا يلتفت اليه، وتظافر النقل: ثم اتبعه ستا من شوال، بحذف التاء يريد ستة ايام.
 وقال الشيخ تقي الدين السبكي في كتاب "ابراز الحكم": الاقسام اربعة: احدها: ان يكون المعدود مذكرا عاقلا فلم يسمع فيه عند عدم الاضافة اليه الا ثبوت التاء كحاله عند الاضافة، وما اقتضاه كلام ابن عصفور من ثبوت لغة فيه بحذف التاء عند عدم الاضافة بعيد، وهو لم يصرح به، ولا يجوز اثباته الا بنقل صريح، واستعمال القران بخلافه. الثاني: ان يكون المعدود اياما ولياليها جميعا، فههنا المسموع حذف التاء عند حذف المعدود كحاله عند الاضافة الي الليالي والايام تابعة، ويجوز علي ما قاله سيبويه في خمسة عشر اثبات التاء. الثالث: ان يكون المعدود الايام مجردة عن الليالي، فيجوز حذف التاء فصيحا كما حكاه الكساءي وصح به الحديث في ست من شوال، والظاهر انه يجوز اثبات التاء ايضا، وصرح به ابو حيان وقال: انه فصيح، وقد يستشهد له بقوله تعالي: (وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة) [البقرة: ] فاثبت التاء في هذين الموضعين والمعدود الايام وهي محذوفة، ولا يقال ان تقدمها في الاية كذكرها مع المعدود. الرابع: ان يكون المعدود مذكرا غير عاقل من غير الايام، فان لم يعطف عليه مءنث ولا عطف علي مءنث فحكمه حكم العاقل، فتدخل التاء، قال تعالي: (فخذ اربعة من الطير) [البقرة: ] وان عطف علي غيره او عطف عليه غيره كقولك: عندي ست عشرة من ناقة وجمل، او بين جمل وناقة  قال ابن مالك: فيجعل الحكم لمءنثها   قدمته او اخرته اذا انفصل المميز وكان مما لا يعقل، وهذا الحكم فيه نظر؛ لم غلب المءنث هنا؟ ولعله بالقياس علي الايام لاشتراكها في عدم العقل وغلبت الليالي وهي مءنثة علي الايام فكذلك هذا. ولنا ان نقول: الليالي انما غلبت علي الايام لسبقها في التاريخ، فاطلق علي اليوم بليلته ليلة، ولا كذلك ههنا.
 وقال ابن السكيت: يقال: صمنا خمسا من الشهر، فيغلبون الليالي علي الايام اذا لم يذكروا الايام، وكذلك اقمنا عنده عشرا وعشرة ايام، فاذا قالوا: اقمنا عنده عشرا بين يوم وليلة غلبوا التانيث. وتقول: له خمس من الابل وان عنيت اجمالا لان الابل مءنثة، وكذلك له خمس من الغنم وان عنيت اكباشا لان الغنم مءنث.
 وقد قال ابو حيان: لا فرق بين الايام وغيرها، وهذا عجيب، انتهي ما اورده ابن السبكي.

  AUTO   حديث: "معاذ الله ان يتحدث الناس اني اقتل اصحابي".

 قال ابن مالك في شرح التسهيل: كثرت نيابة المصدر عن الفعل في الدعاء لقوة دلالته عليه نحو: معاذ الله وغفرانك.

  AUTO   حديث: "اللهم وليديه فاغفر".

 قال الرضي: تدخل الفاء علي ما هو جزاء مع تقدم كلمة الشرط نحو: ان لقيته فاكرمه، وبدونها نحو: زيد فاضل فاكرمه، وتعريفه بان يصلح تقدير اداة الشرطية قبل   الفاء، وجعل مضمون الكلام السابق شرطها، فالمعني في مثالنا: اذا كان كذا فاكرمه، قال تعالي: (انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين قال فاخرج) [ص:   ] اي: اذا كان عندك هذا الكبر فاخرج، و (قال رب فانظرني) [ص: ] انظرني اي: اذا كنت لعنتني فانظرني، (قال فانك من المنظرين) [ص: ]، اي اذا اخترت الدنيا علي الاخرة فانك من المنظرين، قال بعزتك، اي اذا اعطيتني هذا بعزتك لاغوينهم، انتهي.
 كذا هذا الحديث تقديره: اللهم ان كنت غفرت لساءر اعضاءه فاغفر ليديه.
 وفي "الارتشاف" قال في "الترشيح": زيدا فاضرب: دخلت الفاء هنا لما في الكلام من معني الشرط ومعناه يدق، فاذا قلت: زيدا فاضرب، فكان قاءلا قال لك: انا لا اضرب زيدا ولكن اضرب عمرا، فقلت انت مجيبا له: فاضرب عمرا ثم قلت: زيدا فاضرب، جعلت تقديم الاسم بدلا من اللفظ بالشرط كانك قلت: فان كان الامر علي ما وصفت فاضرب زيدا وكذلك علي عمرو فانزل، انتهي.

  AUTO   حديث: "من كن له ثلاث بنات يمونهن ويرحمهن ويكلفهن وجبت له الجنة البتة".

 قال ابو البقاء: وقع في هذه الرواية (من كن) بالتشديد للنون، والوجه: من كان له او من كانت له، والوجه في الاولي ان تجعل النون علامة مجردة للجمع وليست اسما مضمرا، وقيل هي اسم مضمر وهو فاعل وثلاث بدل منه، ومن هذا قولهم: اكلوني البراغيث.



  AUTO   حديث: "فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل".

 قال في "التنقيح": اي: مبتدا في معني الشرط، و (ما) زاءدة لتوكيد الشرط، وجملة ادركته: في موضع خفض صفة لرجل، والفاء في فليصل جواب الشرط.
 وقال الكرماني: زيد لفظة (ما) علي (اي) لزيادة التعميم وقوله: (وبعثت الي الناس كافة) قال الكرماني: اي جميعا، وهو مما يلزم النصب علي الحالية واستهجن اضافتها نحو: كافتهم.
 وقال الطيبي: كافة: يجوز ان تكون مصدرا، اي ارسلت رسالة عامة لهم، لانها اذا شملتهم فقد كفتهم ان يخرج عنها احد منهم، وان يكون حالا اما من الفاعل والتاء علي هذا للمبالغة كتاء الرواية والعلامة، واما من المجرور اي مجموعتين، وفي رواية: وبعثت الي الناس عامة، قال ابن فرحون في اعراب العمدة: يصح ان يكون حالا من الناس اي معممين بها، ومن ضمير الفاعل اي: بعثت معمما للناس، او نعتا لمصدر محذوف اي: بعثة عامة، او مصدرا: اعماما فيه، وعدها بعضهم من الفاظ التوكيد، قال ابن هشام: وهو غريب، والتاء فيها بمنزلتها في النافلة يصلح مع الذكر والمءنث، او هي للمبالغة كعلامة ونسابة.

  AUTO   حديث: "يا معاذ افتان انت".

 قال الكرماني: هو صفة واقعة بعد الاستفهام رافعة لظاهر فيجوز ان يكون مبتدا   و (انت) ساد مسد الخبر، وان يكون انت مبتدا وهو خبره. وقوله: "فلولا صليت بسبح اسم ربك الاعلي" اي فهلا.

  AUTO   حديث: "هو اي داء ادوي من البخل".

 قال القاضي عياض: كذا يرويه المحدثون غير مهموز، والصواب: ادوا بالهمزة لانه من الداء، والفعل منه داء يداء، ومثله نام ينام، فهو داء مثل جاء، وغير المهموز من دوي الرجل اذا كان به مرض باطن في جوفه مثل سمع فهو دو.

  AUTO   حديث: "قول عمر: يا رسول الله اعليك اغار".

 قال الكرماني: فان قلت: القياس ان يقال: امنك او بك اغار عليها، قلت: لفظ عليك ليس متعلقا بقوله اغار، بل معناه امستعليا عليك اغار عليها مع ان كون انقياس ذلك ممنوع ولا محذوف فيه.

  AUTO   حديث: "اما بعد فان خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها".



 قال الطيبي: روي "شر الامور" بالنصب عطفا علي اسم ان وبالرفع عطفا علي محل ان مع اسمها.

  AUTO   حديث: "انا وابي وخالي من اصحاب العقبة".

 قال ... : كذا وقع وكانه نصب علي الحال بواو "مع" مثل: استوي الماء والخشبة.

  AUTO   حديث: "ان رجلا قال يا رسول الله: اني نذرت ... الي: ... فتح الله عليك مكة ان اصلي في بيت المقدس ركعتين قال: صل ههنا ... الي قوله: شانك اذن".

 قال الطيبي: شانك منصوب علي المفعول به، اي النذر شانك، اذن: جواب وجزاء اي: اذا ابيت ان تصلي ههنا فافعل ما نذرت به.

  AUTO   حديث: "فقلت النجاء فقد قتل الله ابا رافع".

 قال الكرماني: النجاء: منصوب علي انه مفعول مطلق، ومعناه الاسراع.
 وقال الطيبي: النجاء بالمد مصدر نجا اذ اسرع، ونصبه علي المصدر اي انجو   النجاء او علي الاغراء.

  AUTO   حديث: "حي علي اهل الوضوء".

 قيل الصواب: حي علي الوضوء، وهي كلمة استعجال نحو حي علي الصلاة، وقيل المحفوظ في هذا علي الوضوء فتحرف (اللفظ) ووجه القاضي عياض الرواية الاولي بان يكون (اهل) منصوبا علي حذف حرف النداء اي: حي علي الوضوء يا اهل الوضوء.

  AUTO   حديث: "بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة".

 قال الطيبي: ترك الصلاة مبتدا والظرف خبره، ومتعلقه محذوف، وقدم ليفيد الاختصاص.

  AUTO   حديث: "ان احسن ما دخل الرجل علي اهله اذا قدم من سفر من اول الليل".

 قال البيضاوي: (ما) موصولة والراجع اليه محذوف والمراد به الوقت الذي يدخل فيه الرجل علي اهله، واهله منصوب بنزع الخافض، وايصال الفعل اليه علي سبيل   الاتساع. ويحتمل ان تكون (ما) مصدرية علي تقدير مضاف اي: ان احسن دخول الرجل علي اهله دخوله اول الليل.
 قال الطيبي: والاحسن ان تكون موصوفة اي: ان احسن اوقات دخول الرجل فيها اهله اول الليل، واذا هنا مرفوعة محلا خبرا لان.

  AUTO   حديث: "ما كان عند هذا ما يسكن به راسه".

 قال الطيبي: ما: نافية، وهمزة الانكار مقدرة.

  AUTO   حديث: "ابليس يجء احدهم فيقول فعلت كذا وكذا فيقول ما صنعت شيءا ويجء احدهم فيقول ما تركته فرقت بينه وبين اهله فيدنيه ويقول: نعم انت".

 قال ابو البقاء: معناه: نعم انت صنعت شيءا وانت مقدم عندي .
 وقال الطيبي: اي: نعم العون انت.

  AUTO   حديث: "ان الشيطان قد يءس ان يعبده المصلون ولكن في التحريش بينهم".



 قال ابو البقاء: تقديره: شغله في التحريش بينهم، او همه، والمعني: انه لا يزين لهم عبادته ولكن يرغبهم في التحريش بينهم.

  AUTO   حديث: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فهبت ريح شديدة فقال: هذه لموت منافق، فما قدمنا المدينة اذا هو قد مات عظيم من عظماء المنافقين".

 قال ابو البقاء: اذا: للمفاجاة، وهي ظرف مكان عند المحققين، و (هو): ضمير الشان، اذ لم يتقدم قبله ظاهر يرجع اليه، وهو مبتدا وما بعده خبر.

  AUTO   حديث: "ويل للاعقاب من النار".

 قال الزركشي: جاز الابتداء ب (ويل) وان كان نكرة لانه دعاء، وللاعقاب: خبره، ومن النار: في موضع رفع صفة لويل بعد الخبر. ومنع ابو البقاء وغيره تعلقه بويل من اجل الفصل بينهما بالخبر.
 وقال ابن فرحون: هو متعلق بمتعلق الخبر، قال وهو لا يتعلق بصفة الويل اذا جعلت الخبر للاعقاب لانه لا يفصل بين الصفة والموصوف بالخبر ولا بالمصدر   نفسه، لان المصدر لا يفصل بينه وبين متعلقه بالخبر، قال، ومن لابتداء الغاية او بمعني في، وعلي قول من فسر الويل بانه واد في جهنم تكون للتبعيض.
 وقال الكرماني: المشهور ان اللام تستعمل في الخير و "علي" في الشر نحو: (لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت) [البقرة: ] قلت هي هنا للاختصاص نحو: (وان اساتم فلها) [الاسراء: ] (ولهم عذاب اليم) [البقرة: ].
 قال الرضي: من اسماء الاصوات ما قام مقام المصادر فنصب المفعول المطلق عند قطع الفعل الناصب عنه نحو: اها منك اي توجعا، وواها اي طيبا، وافا لك اي كراهة. قال والاصوات القاءمة مقام المصادر يجوز اعرابها نصبا الا ان يكون علي حرفين ثانيهما حرف مد نحو: ويح زيد وويله، وذلك ان اها وويها يجوز ابقاءها علي البناء الاصلي نحو: اف لكما، والظاهر ان ويلك وويحك من هذا الباب واصل كلها (وي) علي ما قال الفراء جء بلام الجر بعدها مفتوحة مع الضمير نحو ويلك وويله ثم خلط اللام بوي حتي صارت لام الكلمة كما خلطوا اللام بيا في قوله:
 اذا الداعي الثوب قال يا لا
 فصار معربا باتمامه ثلاثيا فجاز ان تدخل بعدها لام اخري نحو: ويلا لك لصيرورة اللام لام الكلمة ثم نقل الي باب المبتدا فقيل: ويل له، انتهي.
 وقال ابو حيان: ويل: مصدر لافعل له، وقيل فعل والولا.



  AUTO   حديث: "من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة .. الحديث .. ".

 قال ابن النحاس في "التعليقة": اختلفت الناس اي النحاة في الميم من (اللهم) فذهب البصريون الي انها عوض من ياء في اوله كان اصله (يا الله) فحذفنا ياء وعوضنا عنها الميم ولذلك اثبتناها مشددة لما كانت عوضا من حرفين، والدليل علي انها عوض عدم الجمع بينهما في اختيار الكلام. وقال الكوفيون: ليست عوضا، وقال الفراء: الميم من (امنا بخير) كان اصله: يا الله امنا بخير، فابقينا اسم الله والميم وحذفنا الباقي، وهذا الذي ذكره دعوي لا دليل عليها.
 قوله: (رب هذه الدعوة التامة): قال الشيخ اكمل الدين يجوز ان تكون التامة صفة موضحة، ويجوز ان تكون صفة مادحة، قال: وقوله: والصلاة القاءمة: يجوز ان تكون بيانا للدعوة التامة بطريق العطف، وقوله: والفضيلة: يجوز ان تكون تفسيرا للوسيلة ويجوز ان تكون منزلة اخري.
 قوله: (وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، حلت له شفاعتي يوم القيامة) قال الشيخ اكمل الدين ثم قال الحافظ ابن حجر: مقاما: نصب علي الظرفية، اي ابعثه يوم القيامة فاقمه مقاما، او ضمن ابعثه معني اقمه، او علي انه مفعول به ومعني ابعثه   اعطه، او علي الحالية اي ابعثه ذا مقام. والذي وعدته: بدل من (مقاما) او عطف بيان او خبر مبتدا محذوف، ولا يجوز كونه صفة للنكرة.
 وفي رواية النساءي: (وابعثه المقام المحمود) بالالف واللام فيصل وصفه بالموصول.
 قلت: وفي روايته ورواية الترمذي: (الا حلت له ...) بزيادة (الا)، وهي مشكلة، لان من شرطية، و"قال": فعل الشرط، و"حلت": جزاءه، ولا يقترن بالا، وتاويلها: انه جملة علي معني: لا يقول ذلك احد الا حلت.
 قال الكرماني: ما وجه نصب (مقاما) لامتناع ان يكون مفعولا لانه غير مبهم فلا يجوز ان يقدر فيه: في، قلت، يجوز ان يلاحظ في البعث معني الاعطاء فيكون مفعولا ثانيا له او نيابة المبهم فله حكمه.
 ثم ان النحاة جوزوا مثل: رميت مرمي زيد وقتلت مقتل زيد وهذا مثله. قال الزمخشري في الكشاف: هو منصوب علي الظرف اي بمعني ان يبعثك يوم القيامة فيقيمك مقاما محمودا، او ضمن "يبعثك" معني "يقيمك"، ويجوز ان يكون حالا بمعني: يبعثك ذا مقام محمود.
 قوله: (الذي وعدته): اما صفة للمقام ان قلنا المقام المحمود صار علما لذلك المقام، او نصب علي المدح او رفع بتقدير: اعني، او: هو.

  AUTO   حديث: "انه اخذ بيد مجذوم فوضعها في القصعة وقال: كل باسم الله ثقة بالله".



 قال الطيبي: عن بعضهم ان (ثقة منصوب) علي الحال وصاحبها محذوف اي: كل معي واثقا بالله، ويحتمل ان يكون من كلام الراوي حالا من فاعل قال، وان يكون مفعولا مطلقا اي: كل، ثم استانف بقوله: اثق ثقة بالله.

  AUTO   حديث: الشجرتين: قوله: "فاذا شجرتين".

 قال الطيبي: كذا في صحيح مسلم بالنصب، وروي بالرفع وهو معتبر، وتقدير النصب: فوجدت شجرتين نابتتين بشاطء الوادي، وهو كمسالة: كنت اظن ان العقرب اشد لسعة من الزنبور فاذا هو اياها.
 قال شارح "اللباب": انما جوزوا الاتيان بالضمير المنصوب لان اذا المفاجاة تدل علي الوجدان.
 قوله: علي الظرف، قال الطيبي: علي حال اي اجتمعتما مطلقين علي.

  AUTO   حديث: "ان لكل نبي حواريا".

 قال الزركشي: قال الزجاج: هو منصرف لانه منسوب الي حوار وليس كبخاتي وكواسي لان واحده بختي وكوسي.



  AUTO   حديث: "فينزل عيسي فيقول اميرهم: تعال صل لنا، فيقول لا ان بعضكم علي بعض امراء تكرمة الله هذه الامة".

 قال النووي: هو نصب تكرمة علي المصدر او علي انه مفعول.
 وقال البيضاوي: هو نصب علي المفعول لاجله، والعامل محذوف، والمعني: شرع الله ان يكون امام المسلمين منهم تكرمة لهم وتفخيما لشانهم، او علي انه مصدر مءكد لمضمون الجملة التي قبله.

  AUTO   حديث الاعرابي الذي اخترط سيفه: قوله: "فها هو ذا جالس".

 قال الزركشي: بالرفع عند الجمهور علي جعل ذا متصلة فيكون جالس خبر المبتداز
 وقال السهيلي: خبر بعد خبر، او بدل، او خبر مبتدا مضمر، وذا: بدل من هو، وجالس: الخبر، وروي بالنصب علي الحال علي جعل ذا خبرا لمبتدا كما تقول: هذا زيد قاءما.

  AUTO   حديث الكسوف: قوله: "فانصرف وقد اضت الشمس".

 قال القرطبي: اي عادت الي حالتها الاولي، قال: واختلف النحويون في   (اضا) هل هو من اخوات كان فيحتاج الي اسم وخبر او انما يتعدي الي مفعولين واحد بحرف الجر علي قولين، وهذا الحديث يدل علي انها مما يتعدي الي مفعول واحد بحرف جر غير انه حذف هنا.

  AUTO   حديث: "كل مولود يولد علي الفطرة حتي يعرب عنه لسانه فاذا عبر عنه لسانه اما شاكرا واما كفورا".

 قال ابو البقاء: شاكرا او كفورا حالان والعامل فيهما محذوف، والتقدير: يبين اما شاكرا واما كفورا، او يوجد، وتكون الحالة دالة علي المحذوف، والغرض منه انه اذا بلغ ووخذ بكفره واثيب بشكره، ويجوز ان يكون الخبر محذوفا ويكون (شاكرا وكفورا) معمول (عبر عنه)، اي: اذا بلغ شاكرا او كفورا اعتد عليه بذلك، ويفيد انه قبل البلوغ غير مكلف.

  AUTO   حديث: "الناس غاديان فمبتاع نفسه فمعتقها وباءع نفسه فموبقها".

 قال ابو البقاء: تقديره: احدهما مبتاع والاخر باءع.

  AUTO   حديث: "كل دم يفوح مسكا".



 قال ابو البقاء: في نصبه وجهان: احدهما: هو تمييز تقديره: يفوح مسكه كقول الشاعر:
 تضوع مسكا بطن نعمان ان مشت ... به زينب في نسوة عطرات
 ومنه: (طبن لكم عن شء منه نفسا) [النساء: ]، و (وضاق بهم ذرعا) [هود: ]، والثاني: ان يكون حالا ويكون التقدير: يفوح مثل مسك، او طيبا.

  AUTO   حديث: "قضي رسول الله بالشفعة في كل شركة لم تقسم ربعة او حاءط".

 قال ابو البقاء: ربعة بالجر بدل من شركة، يراد بالشركة هنا المشترك فيه، ويجوز ان يكون التقدير: هي كل ذات شركة: قوله: فاذا وضعت الحدود وصرفت الطرق: قال ابن مالك: اي خلصت وبينت، واشتقاقه من الصرف، وهو الخالص من كل شء.

  AUTO   حديث: "اقتتل غلامان ... الحديث".

 قوله: فقال المهاجرون يا للمهاجرين وقال الانصار يا للانصاري: هذه لام   الاستغاثة الداخلة علي المستغاث، وهي مفتوحة.
 قوله: فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: دعوي الجاهلية: قال ابو البقاء: هو مصدر لفعل محذوف تقديره: اتدعون دعوي الجاهلية؟ علي وجه الاستفهام والتوبيخ، ولذلك قالوا في الجواب: لا، ولا يحسن ان يكون التقدير: هذه دعوي الجاهلية، لانه لو كان كذلك لم يقولوا: لا.
 وقوله: فقال: لا باس: اي لا باس في هذه الدعوي، ولينصر الرجل اخاه ظالما او مظلوما: تقديره ظالما كان، وهو خبر كان.

  AUTO   حديث دين والد جابر، قوله: "فكلت ليس العجوة".

 قال ابو البقاء: ليس: استثناء، واسمها مضمر فيها، والعجوة: خبرها والتقدير: ليس بعضه العجوة.
 قوله: وبقي التمر كما هو: قال الكرماني: ما: موصولة، و"هو" مبتدا خبره محذوف، او زاءدة اي كمثله.

  AUTO   حديث: "دياركم تكتب اثاركم".

 قال ابو البقاء: نصب دياركم علي تقدير: عليكم دياركم او اسكنوا دياركم، وتكتب: مجزوم علي الجواب.



  AUTO   حديث: "ينزل عيسي ابن مريم فيقول اميركم: تعال صل بنا، فيقول: لا، ان بعضكم علي بعض اميرا لتكرمة الله هذه الامة".

 قال ابو البقاء: اميرا: هنا حال، وعلي بعض: خبر ان وصاحب الحال الضمير في الجار، والعامل فيها الجار لنيابته عن الاستقرار وان كان قد روي: امير: فهو خبر ان، ومثل الوجه الاول قوله تعالي: (طوافون عليكم بعضكم علي بعض) [النور: ] والجملة مبتدا وخبر.

  AUTO   حديث سءال القبر، قوله: "فيراهما كلاهما".

 قال ابو البقاء: في بعض الروايات: كلاهما، بالالف، وهو خطا، والصواب: كليهما بالياء لانه توكيد للمنصوب، وهي مضافة الي الضمير فيكون بالياء في النصب، والجر لا غير.
 قال: قال ابن النحاس في "التعليقة": للعرب في (كلا) ثلاث لغات: فمنهم من يجعلها بالالف في الرفع وبالياء في النصب والجر مع المظهر والمضمر ايضا، ومنهم من يفرق بين حاليها في المظهر والمضمر فيجعلها مع المظهر بالالف علي كل حال كاللغة الاولي، ويجعلها مع المضمر بالالف رفعا وبالياء جرا ونصبا كاللغة الثانية، وهذه التفرقة هي اللغة الفصحي.



  AUTO   حديث: قوله: "قم فصله".

 قال ابو البقاء: هذه الهاء تزاد في الوقت ساكنة وتسمي هاء السكت وتزداد في كل فعل معتل اذا اردت الوقف.

  AUTO   حديث: "من اكل من هذه الشجرة فلا يغشانا في مسجدنا".

 قال الكرماني: فان قلت: لم اثبت الالف في (يغشانا)؟ قلت: اما لانه اجري المعتل مجري الصحيح كما في قوله: ولا ترضاها ولا تملق، واما ان يكون الالف مولده من عن اشباع الفتحة بعد سقوط الالف الاصلية بالجزم، واما انه خبر بمعني النهي وروي: "فلا يغشنا".

  AUTO   حديث: "ايما امرء من المسلمين حلف عند منبري هذا علي يمين كاذبة يستحق بها حق مسلم ادخله الله النار علي سواك اخضر".

 قال ابو البقاء: تقديره: وان حلف علي سواك فحذف لدلالة الاولي عليه، انتهي.



 قلت: وقوله: (علي يمين) علي: زاءدة، اي حلف يمينا.

  AUTO   حديث: "ان رجلا من اسلم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاعترف بالزنا فاعرض عنه حتي شهد علي نفسه اربع مرات".

 قال ابو البقاء: اربع: منصوب نصب المصادر، واصله مرات اربعا، ثم اضيف العدد الي المعدود نحو: ضربته ثلاث ضربات، اي ضربات ثلاثا، فقدم واضيف، واذا اضيف صفة المصدر انتصب المصدر ومثله: صلي اربعا او اربع ركعات.

  AUTO   حديث: "من ترك دينا او ضياعا فالي وعلي".

 قال ابو البقاء: هو بفتح الضاد، وهو في الاصل ضاع يضيع، وليس للكسر هنا معني، انتهي.
 قال في "النهاية": الضياع: العيال، واصله مصدر ضاع يضيع ضياعا فسمي العيال بالمصدر كما تقول: من مات وترك فقرا، اي فقراء، وان كسرت الضاد كان جمع ضاءع كجاءع وجياع.

  AUTO مسند جابر بن عتيك رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "ما تعدون الشهادة؟ قالوا: قتل في سبيل الله".



 قلت: هو خبر مبتدا محذوف مقدر اي: هي قتل، لو جاء علي طبق السءال لقيل: قتلا في سبيل الله، اي: نعدها قتلا، ونظير الاول قوله تعالي: (واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم قالوا اساطير الاولين) [النحل: ]، ونظير الثاني: (وقيل للذين اتقوا ماذا انزل ربكم قالوا: خيرا) [النحل: ]، اي: انزل خيرا.
 وقوله: الشهادة سبع سوي القتل في سبيل الله، ليست سوي هنا استثناء، اذ لا يحتاج الي اخراج وانما هي صفة فهي مرفوعة.
 "والمراة تموت بجمع شهيدة": قال في "النهاية": هي التي تموت وفي بطنها ولد، وقيل التي تموت بكرا، والجمع: بالضم بمعني المجموع كالذخر بمعني المذخور، وكسر الكساءي الجيم والمعني انها ماتت من شء مجموع فيها غير منفصل عنها من حمل او بكارة ومنه الحديث الاخر: "امراة ماتت بجمع لم تطمث دخلت الجنة" وهذا يريد به البكر، ومنه حديث امراة العجاج: اني منه بجمع اي عذراء لم تفتض، انتهي، فالباء للمصاحبة وهي ومجرورها في موضع الحال.

  AUTO   حديث: "كنت في الوفد من عبد القيس فنهاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشرب في الاوعية التي سمعتم: الدباء والحنتم والنقير والمزفت".

 قال ابو البقاء: يجوز الجر علي البدل من الاوعية، والرفع علي تقدير: هي.



  AUTO   حديث: "دعا بان يظهر عليهم من غيرهم ولا يهلكهم بالسنين فاعطيها، ودعا بان لا يجعل باسهم بينهم فمنعنيها".

 قال ابو البقاء: الظاهر ان يقول: فمنعها، كما قال فاعطيها، ويكون ذلك كله من الراوي، والتقدير في قوله: قال: فمنعنيها، فاسند الكلام الي الرسول واضمر القول كما قال تعالي: (والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب * سلام) [الرعد: ، ]. اي يقولون: سلام.

  AUTO مسند جبير بن مطعم رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "انا محمد وانا احمد وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي وانا الماحي الذي يمحي بي الكفر".

 اي بالضمير في قدمي وبي علي نسق انا، ولو جء علي نسق الذي لقيل: علي قدمه وبه.

  AUTO   حديث: "الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا".



 قال القاضي عياض: قيل: كبيرا علي اضمار الفعل، اي كبرت كبيرا، حال مءكدة نحو قولك: هو عبد الله شجاعا، وزيد ابو محمد عطوفا.

  AUTO   حديث: "وانما بنو هاشم وبنو المطلب شيءا واحدا".

 قال ابو البقاء: هكذا في الرواية بالنصب وهو خطا من الراوي، والوجه الرفع علي انه خبر (بنو) وليس هنا خبر عنه، انتهي.
 وقال ابن الاثير: الرواية المشهورة فيه (شء واحد) بالشين المعجمة، ورواه يحيي بن معين: سي واحد، بالسين المهملة اي مثل، يقال هما سيان اي مثلان.

  AUTO   حديث: "فعلقت الاعراب يسالونه حين اضطروه الي سمرة".

 قال ابن مالك: فيه شاهد علي موافقة علق لطفق معني وحكما كقوله:
 اراك علقت تظلم من اجرنا ... وظلم الجار اذلال المجير
 قوله: (لو كان لي عدد هذه العضاه نعما): قال الزركشي: منصوب خبر كان او علي التمييز، ورواه ابو داود بالرفع اسم كان وعدد: خبرها.



  AUTO   حديث: "ان كان لكم من الامر شء فلاعرفن ما منعتم احدا ان يطوف بهذا البيت اي ساعة شاء من ليل او نهار".

 قال ابو البقاء: قوله: ما منعتم: ما: فيه مصدرية، اي فلاعرفن منعكم اي ينتهي ذلك الي يوم القيامة، فان ذلك غير جاءز لكم في الدنيا فيعاقبكم الله، والغرض من هذا الحديث اعلامكم ان ذلك لا ينطوي عنه صلي الله عليه وسلم فخوفهم منه.
 قلت: وفي نسخة: فلا اعرفني ما اجدكم ببعير علي رقبته، وهو من باب نهي الانسان نفسه بتاويل.
 وقوله: (ان يطوف) بدل من احد بل اشتمال، واي ساعة نصب علي الظرف، وفي رواية الترمذي: اية ساعة بتانيث اي، ومن: للبيان.

  AUTO   حديث: "من يكلءنا الليلة لا نرقد عن صلاة الفجر".

 قال ابو البقاء: التقدير: لءلا نرقد، فلما حذف اللام وان رفع الفعل، ويجوز ان يروي بالنصب علي ان يكون جواب الاستفهام كما قال تعالي: (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له) [البقرة: ] الا انه حذف الفاء كما قال الشاعر:
 من يفعل الحسنات الله يشكرها   ويجوز ان يكون في موضع نصب علي الحال، يكلءنا غير راقدين، فيكون حالا مقدرة، اي: يكلءنا فيفضي الي تيقظنا وقت صلاة الفجر.

  AUTO مسند جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض".

 قال ابو البقاء: هذا الحديث يرويه المحدثون غير محقق وفيه كلام يحتاج الي بسط، وذلك ان قوله: يضرب: اذا رفعته كان موضع الجملة نصبا ل (كفارا) فيكون النهي عن كفرهم وضرب بعضهم رقاب بعض فايهما فعلوا فقد وجد النهي عنه، الا انهما اذا اجتمعا كان النهي اشد. وقال بعض العلماء: النهي يكون عن الصفة الثانية، ونظيره قول الرجل لزوجته: ان كلمت رجلا طويلا فانت طالق، فكلمت رجلا قصيرا لم تطلق فكذا اذا رجعوا كفارا ولم يضرب بعضهم رقاب بعض، وهذا القول فيه بعد، وذلك ان الكفر قد علم النهي عنه بدون ان يضرب بعضهم رقاب بعض ويجوز ان يروي: يضرب، بالجزم علي تقدير شرط مضمر، اي: ان ترجعوا كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، والنظير هذا الحديث قوله تعالي: (فهب لي من لدنك وليا يرثني) [مريم: ، ] بالرفع والجزم، الا ان اكثر المحققين من النحويين لا يجيزون الجزم في مثل هذا الحديث لانه يصير المعني: ان لا ترجعوا كفارا يضرب، وهذا ضد المعني، بل لو   قال: لا ترجعوا بعدي كفارا تسلموا وتوادوا، كان الجزم مستقيما، لان التقدير: ان لا ترجعوا كفارا تسلموا، ونظير ذلك قوله: لا تدن من الاسد تنج اي ان لا تدن، فجعل التباعد منه ليس سببا في السلامة، فان قلت: فلم لا يقدر، ان تدن، بغير (لا) قيل: ينبغي ان يكون المقدر من جنس الملفوظ به، وقد ذهب قوم الي جواز الجزم هنا علي هذا التقدير، وعليه يجوز الجزم في هذا الحديث. قيل ليس المراد من هذا الحديث النهي عن الكفر بل النهي عن الاختلاف المءدي الي القتل، فعلي هذا يكون يضرب: مرفوعا، ويكون تفسيرا للكفر المراد بالحديث، انتهي.
 وقال الكرماني: يضرب مرفوع علي انه جملة مستانفة مبينة بقوله: لا ترجعوا، او وصف كاشف، اذا الغالب من الكفار ذلك، وكونه مجزوما بان جواب النهي ظاهر علي مذهب من يجوز: لا تكفر تدخل النار، ورجع هنا مستعمل استعمال صار معني وعملا اي لا تصيروا بعدي كفارا.
 وقال ابن مالك في توضيحه: مما خفي علي اكثر النحويين استعمال رجع كصار معني وعملا، ومنه الحديث: لا ترجعوا بعدي كفارا، اي لا تصيروا، وقول الشاعر:
 قد يرجع المرء بعد المقت ذا مقة ... بالحلم فادرا به بغضاء ذي احن
 ويجوز في ضرب: الرفع والجزم. انتهي.
 وقال مغلطاي: من جزم اول علي الكفر، ومن رفع لا يجعله متعلقا بما قبله بل حالا او مستانفا.
 وقال القاضي عياض: الرواية: يضرب، بالرفع، كذا رواه المتقدمون   والمتاخرون، والصواب هو وبه يصح المقصود هنا، وضبطه بعض العلماء بالسكون وهو احالة للمعني، والصواب الضم.
 وقال الشيخ اكمل الدين في "شرح المشارق": يضرب: بالرفع، وفيه وجوه: احدها: ان تكون الجملة صفة ل (كفارا) اي لا ترجعوا بعدي كفارا متصفين بهذه الصفة يعني: ضرب بعضكم رقاب اخرين. الثاني: ان يكون حالا من ضمير لا ترجعوا اي لا ترجعوا بعدي كفارا حال ضرب بعضكم رقاب بعض. الثالث: ان يكون جملة استثناءية كانه قيل: كيف يكون الرجوع كفارا؟ فقال: يضرب بعضكم رقاب بعض. فعلي الوجه الاول يجوز ان يكون معناه لا ترجعوا عن الدين بعدي فتصيروا مرتدين مقاتلين يضرب بعضكم رقاب بعض بغير حق علي وجه التحقيق، وان يكون لا ترجعوا كالكفار المقاتل بعضا علي بعض علي وجه التشبيه بحذف اداته، وعلي الثاني يجوز ان يكون معناه: لا تكفروا حال ضرب بعضكم رقاب بعض لامر يعرض بينكم باستحلال القتل بغير حق، وان يكون لا ترجعوا حال المقاتلة كذلك كالكفار في الانهماك في تهييج الشر واثارة الفتن بغير اشفاق منكم علي بعض في ضرب الرقاب. وعلي الثالث يجوز ان يكون معناه: لا يضرب بعضكم رقاب بعض بغير حق فانه فعل الكفار، وان لا يضرب بعضكم رقاب بعض كفعل الكفار.
 وروي مجزوم الباء علي انه بدل من "لا ترجعوا" وان يكون جزاء الشرط مقدما علي مذهب الكساءي، اي فان رجعتم يضرب بعضكم رقاب بعض، قال: وقد ذكروا له في الشروح وجوها اعرضت عنها لبعد المناسبة. انتهي.

  AUTO   حديث: "انكم ترون ربكم عيانا كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته".



 قال الخطابي: يروي علي وجهين: بفتح التاء وتشديد الميم من الضم واصله تتضامون حذفت احدي التاءين، وبضم التاء وتخفيف الميم من الضم زاد غيره: واصله تضيمون فالقيت فتحة الياء علي الضاد فصارت الباء الفا لانفتاح ما قبلها.
 وقال الطيبي: عيانا: يجوز ان يكون مصدرا مءكدا او حالا مءكدة اما من المفعول اي معاينين او معاينا. وقال ابن الاثير: توهم بعضهم ان الكاف في قوله: كما ترون كاف التشبيه للمرءي، وانما كاف التشبيه للرءية وهي فعل الراءي.

  AUTO   حديث: "من يحرم الرفق يحرم الخير".

 قال الشيخ اكمل الدين: الحرمان يتعدي الي مفعولين، يقال: حرمت الرجل العطية حرمانا، والمفعول الاول الضمير العاءد الي من، والثاني هو الرفق، والالف واللام لتعريف الحقيقة، وفي الخير للعهد الذهني والمعهود هو الخير المقابل للرفق وهو خير كثير.

  AUTO   حديث: "تصدق رجل من ديناره من درهمه من ثوبه من صاع بره من صاع تمره ... حتي قال ولو بشق تمرة".



 قال ابو البقاء: يحتمل وجهين: احدهما ان يكون اراد الشرط، اي: ان تصدق رجل ولو بشء حقير من ماله اثيب، وحذف حرف الشرط وجوابه للعلم به كما قال تعالي: (ان لك الا تجوع فيها ولا تعري) [طه: ] تقديره: ان اقمت علي الطاعة.
 والوجه الثاني: ان يكون محمولا علي الدعاء فكانه قال: رحم الله امرءا تصدق كما قالوا: امرءا اتقي الله، اي: رحم الله، وجعل الفاعل وهو قوله: وهو "رجل" مفسرا للمنصوب المحذوف.
 ويحتمل وجها ثالثا: وهو ان يكون علي الخبر، اي تصدق رجل من غيركم بكذا وكذا فاثيب، والغرض منه حثهم علي الصدقة وان غيرهم تصدق بمثل ذلك فاثيب فحكمهم كحكمه. انتهي.
 قال الطيبي: قوله تصدق: لعل الظاهر ليتصدق رجل، ولام الامر للغاءب محذوف، ولو حمل تصدق علي الفعل الماضي لم يساعد عليه قوله ولو بشق تمرة، وجل، نكرة وضعت موضع الجمع المعرف فافاد الاستغراق في افراده وان لم يكن في سياق النفي، ومن ثم لزم (من) في الحديث مرارا ولم يعطف، اي ليتصدق رجل من ديناره ورجل من درهمه وهلم جرا، ومن: في ديناره يجوز ان تكون تبعيضية منصوبة المحل، وديناره ودرهمه تفسيرا، اي: ليتصدق ببعض ما عنده من هذا الجنس، وان تكون ابتداءية متعلقة بالفعل فالاضافة في ديناره ودرهمه بمعني اللام.
 قال ابن مالك في شرح الكافية: قد يقصد العطف مع حذف العاطف كقوله صلي الله عليه وسلم: تصدق رجل من ديناره من درهمه من صاع تمره.
 وحكي ابو عثمان عن ابي زيد انه سمع: اكلت خبزا لحما تمرا، اراد: ولحما وتمرا، ومثله قول الشاعر:



 كيف اصبحت كيف امسيت مما ... يغرس الود في فءاد الكريم
 اراد قول: كيف اصبحت وكيف امسيت فحذف المضاف وحذف العاطف.
 وقوله: من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجرها: قال التوربشتي: صوابه فله اجره والضمير يعود الي من اي له اجر عمله واجر من عمل بسنته، قال وظن بعضهم ان الضمير راجع الي السنة ووهم فيه.
 وقال الطيبي: ثبت في الرواية: اجرها، وجواب ما قال ان الاضافة يكفي في اشتقاقها ادني ملابسة فان السنة الحسنة لما كانت سببا في ثبوت اجر عاملها اضيف الاجر اليها بهذه الملابسة كما اذا رايت بناء رفيعا فقلت: هذا بناء الامير اولي، او ان المضاف محذوف، اي: فله اجر عملها، فيكون من اضافة المصدر الي المفعول.

  AUTO   حديث: "بينا هو يخطب اذ عرض له في الخطبة فقال يدخل عليكم من هذا الباب او من هذا الفج من خير ذي يمن".

 قال ابو البقاء: قوله: عرض له: تقديره: عرض له ان يقال كذا ثم حذفه وهذا كقوله تعالي: (ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات) [يوسف: ] اي بدا لهم راي او قول. وقوله: من خير ذي يمن: ذو: هنا بمعني صاحب، وانما افرد لانه اراد من خير فريق صاحب يمن، واراد بالصاحب الاهل الملازم والساكن كقوله تعالي: (اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون) [البقرة: ] ويجوز ان يكون "ذو" زاءدة كما قال الكميت:



 اليكم ذوي ال النبي
 وقال الشماخ:
 اطار بسالة عنه خصالا ... وادمج دمج ذي شطن بديع

  AUTO   حديث: "صيام ثلاثة ايام من كل شهر صيام الدهر ايام البيض صبيحة ثلاثة عشرة واربع عشرة وخمس عشرة".

 قال الطيبي: روينا اللفظ عن متقني مشايخنا برفع ايام وصبيحة علي اضمار مبتدا كانه قال: هي ايام البيض عاءدا علي ثلاثة ايام، وصبيحة ترفع علي البدل من ايام المتقدمة، هذا اولي ما يوجه في اعرابها.

  AUTO   حديث: "الخيل معقود بنواصيها الخير الاجر والمغنم".

 قال ابو البقاء: "الاجر والمغنم" بدلان من الخير، او خبر مبتدا محذوف اي:



 هو الاجر والمغنم.

  AUTO   حديث: "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله ... الحديث .. ".

 قال ابو البقاء: يجوز شهادة بالجر وكذلك ما بعده علي البدل من خمس، وبالرفع علي تقدير هي، وبالنصب علي اضمار يعني.

  AUTO   حديث: "قلت ابايعك علي الاسلام، فشرط علي والنصح لكل مسلم".

 قال الكرماني: والنصح: بالجر عطفا علي الاسلام، ومثله يسمي بالعطف التلقيني، ويعني لقنه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعطف والنصح علي الاسلام وذلك كقوله تعالي: (اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي) [البقرة: ]، ويجوز نصبه عطفا علي مقدر، اي شرط علي الاسلام والنصح.

  AUTO   حديث: "بايعت النبي صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة فلقنني فيما استطعت والنصح لكل مسلم".

 قال القرطبي: روينا قوله: فيما استطعت بفتح التاء علي مخاطبته اياه وعلي هذا   فيكون من قول النبي صلي الله عليه وسلم مخاطبا به فلا يحتاج جرير الي التلفظ بهذا القول. ورويناه بضم التاء للمتكلم، وعلي هذا فيكون النبي صلي الله عليه وسلم امره ان ينطق بهذا اللفظ فكانه قال له قل فيما استطعت، وعليه فيحتاج جرير الي النطق بذلك امتثالا للامر.

  AUTO مسند جعدة بن خالد بن الصمة الجشمي رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "اتي النبي صلي الله عليه وسلم برجل، فقالوا هذا اراد ان يقتلك فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: لم ترع ولو اردت ذلك لم يسلطك الله علي".

 قال ابو البقاء: حقيقة (لم) انها تدخل علي لفظ المستقبل فترد معناه الي الماضي كقولك: لم يقم زيد، معناه: ما قام، فعلي هذا قوله: لم ترع، اي روعت، ومعلوم انه قد ارتاع قبل ذلك، وانما ذكر الماضي والمراد به المستقبل كما قال تعالي: (ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات) [النمل: ]، اي فيفزع، وكذلك تقول: ان قمت قمت، اي ان تقم، ويجوز ان يكون الكلام علي حقيقته ويكون المعني: انك لم تفزع فزعا يتعقبه ضرر بك من جهتي لاني اعفو عنك، واعلم انك لا تقدر علي انفاذ ما اردت.

  AUTO مسند جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "هل انت الا اصبع دميت وفي سبيل الله ما لقيت".



 قال الكرماني: دميت: صفة للاصبع المستثني من اعم عام الصفة، اي ما انت باصبع موصوفة بشء الا بان دميت، كانها لما توجعت خاطبها علي سبيل الاستعارة او الحقيقة معجزة مسلية لها، اي تثبتي فانك ما ابتليت بشء من الهلاك والقطع سوي انك دميت ولم يكن ذلك هدرا بل كان في سبيل الله ورضاه.
 وقال الزركشي: ما: موصولة بمعني الذي، اي الذي لقيته محسوب في سبيل الله.
 وقال النووي: الرواية المعروفة بكسر التاء وبعضهم اسكنها.

  AUTO   حديث: "من صلي الصبح فهو ذمة الله عز وجل فلا يطلبنكم الله من ذمته بشء فانه من يطلبه من ذمته بشء يدركه ثم يكبه علي وجهه في نار جهنم".

 قال ابو البقاء: يجوز في (يكبه) ثلاثة اوجه: احدها ضم الباء علي انه مستانف اي هو يكبه، كقوله تعالي: (وان يقاتلوكم يولوكم الادبار ثم لا ينصرون) [ال عمران: ]. والثاني: فتح الباء علي انه مجزوم معطوف علي جواب الشرط. والثالث: كسر الباء جزما ايضا، وجاز فتح الباء وكسرها لالتقاء الساكنين كقولك: مده ومده، ودليل الجزم قوله تعالي: (وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم) [محمد: ] انتهي.



 وقال غيره: يقال: كبه اذا صرعه، واكب هو علي وجهه، ثلاثية متعد ورباعية لازم وهو من النوادر.
 وقال الشيخ اكمل الدين: قوله: (فلا يطلبنكم الله): ظاهره النهي عن مطالبة الله اياهم بشء من عهده، لكن المعني علي نهيهم عما يوجب مطالبته تعالي اياهم بنقض عهده.
 وقال الطيبي : الضمير في ذمته يجوز ان يعود الي الله تعالي والي من.

  AUTO مسند الحارث بن حسان البكري رضي الله عنه

  AUTO   حديث واقد، قوله: "فمرت به سحابتان سود فنودي منها".

 قال ابو البقاء: المفرد يكون واحدا وجمعا ويذكر ويءنث، قال تعالي: (اقلت سحابا ثقالا) [الاعراف: ] فجاء (ثقالا) علي الجمع، ثم اعاد الضمير اليه علي لفظ الواحد في قوله: (فسقناه)، وقال تعالي: (يزجي سحابا ثم يءلف بينه) [النور: ] ف (بين) يقتضي الجمع ثم جعل الضمير مذكرا، ففي هذا الحديث ثني السحاب، وقد استعمله علي الافراد، ويجوز ان يكون الواحد جمعا ثم ثناه كما قالوا: ابلان لقيطتين من الابل، فعلي هذا يكون قوله: سود، حمل علي الجمع، وقد يقال سحابة وسحاب مثل تمرة وتمر، فيكون جنسا فيجء الجمع علي معناه.

  AUTO مسند الحارث بن عبد الله بن اوس الثقفي

  AUTO   حديث: ان عمر قال له: "اديت عن يديك سالتني عن شء سالت عنه رسول   الله صلي الله عليه وسلم لكني ما اخالف".
 قال ابن الجوزي: معني (اديت عن يديك) ذهبتا.

  AUTO مسند حبة بن خالد الخزاعي رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "لا تياسا من الرزق ما تهززت رءوسكما".

 هو كقوله: قطعت رءوس الكبشين، قال ابن مالك في شرح التسهيل: يختار في المضافين الي متضمنهما لفظ الافراد علي لفظ التثنية ولفظ الجمع علي لفظ الافراد، وذلك انهم استثقلوا اثنتين في شيءين هما كشء واحد لفظا ومعني فعدلوا الي غير لفظ التثنية فكان الجمع اولي لانه شريكهما في الضم، ولذلك جاء القران نحو: (فقد صغت قلوبكما) [التحريم: ] و (فاقطعوا ايديهما) [الماءدة: ]، وفي الحديث: ازرة المءمن الي انصاف ساقيه، وجاء لفظ الافراد ايضا في الكلام الفصيح ومنه الحديث: (ومسح اذنيه ظاهرهما وباطنهما) ولم يجء لفظ التثنية الا في الشعر.



  AUTO مسند حارثة بن وهب الخزاعي رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "صلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم ونحن اكثر ما كنا قط وامنه بمني ركعتين".

 قال ابن مالك: فيه استعمال قط غير مسبوقة بنفي، وهو ما خفي علي كثير من النحويين، لان المعهود استعمالها لاستغراق الزمان الماضي بعد نفي نحو: ما فعلت ذلك قط، وقد جاءت في هذا الحديث دون نفي وله نظاءر انتهي.
 وقال ابن هشام في المغني: من اعطي الشء حكم المشبه له في لفظه دون معناه قول بعض الصحابة: قصرنا الصلاة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر ما كنا قط وامنه فاوقع قط بعد ما المصدرية كما تقع بعد ما النافية.
 وقال الرضي: معني قط الوقت الماضي عموما وتختص بالنفي، وربما استعمل بدون النفي نحو: كنت اراه قط، اي: داءما، وقد استعمل بدونه لفظا لا معني نحو:
 هل رايت الذءب قط
 وقال الكرماني: فان قلت شرطه ان يستعمل بعد النفي، قلت: ويختص بالنفي وربما استعمل بدون النفي نحو: كنت اراه قط، اي: داءما، وقد استعمل بدونه لفظا. قلت: اولا: لا يلزم ذلك وساق كلام ابن الحاجب، وثانيا: انه بمعني ابدا علي سبيل المجاز وثالثا: ما يقال انه متعلق بمحذوف اي ما كنا اكثر من ذلك قط، ويجوز ان تكون "ما" نافية خبر المبتدا او اكثر منصوبا علي انه خبر كان والتقدير: ونحن ما كنا   قط في وقت اكثر منا في ذلك الوقت ولا امن منا فيه، وجاز اعمال ما بعد "ما" في ما قبلها اذ كانت بمعني ليس، كما جاز تقديم خبر ليس عليه.
 وقوله: وامنه: قال الكرماني: بالرفع ويجوز النصب بان يكون فعلا ماضيا وفاعله الله، وضمير المفعول النبي صلي الله عليه وسلم، والتقدير: وامن الله نبيه حينءذ. قال الحافظ ابن حجر: ولا يخفي بعد هذا الاعراب.
 قلت: هذا ذكره الاشرفي، وقال الطيبي: انه مستضعف جدا، وقال المظهري: ما: مصدرية ومعناه الجمع لان ما اضيف اليه افعل يكون جمعا وامنه: عطف علي اكثر، والضمير فيه راجع الي (ما)، والواو في قوله: ونحن: للحال، والمعني صلي بنا والحال انا اكثر اكواننا في ساءر الاوقات عددا واكثر اكواننا في ساءر الاوقات امنا، واسناد الامن الي الاوقات مجاز.

  AUTO   حديث: "صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم الظهر والعصر بمني اكثر ما كان الناس وامنه ركعتين".

 قال ابو البقاء: اكثر وامن: منصوبان نصب الظرف، والتقدير: زمن اكثر، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، اي اكثر كون الناس، واما امنه بالهاء فعاءدة علي امن الناس، وهو مفرد، ويجوز ان يعود علي الكون الذي اضيف اكثر اليه، وهو اوجه.

  AUTO   حديث: "الا انبءكم باهل الجنة كل ضعيف متضعف".



 قال ابو البقاء: كل: مرفوع لا غير، اي هم كل ضعيف، وقال ابن الجوزي: متضعف: بفتح العين، وهو الذي يستضعفه الناس.

  AUTO مسند حبان بن بح الصداءي رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "جعل اصابعه في الاناء فانفجر عيونا".

 قال ابو البقاء: عيونا: تمييز، واصله: فانفجرت عيون الماء، وهو مثل قولهم: تصبب زيد عرقا، ويجوز ان يكون المعني: فصار الاناء عيونا، مثل قوله: (وفجرنا الارض) [القمر: ].

  AUTO مسند حجاج الاسلمي رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "قلت يا رسول الله: ما يذهب عني مذمة الرضاع قال: غرة عبد او امة".

 قال ابو البقاء: غرة: يرتفع بفعل محذوف تقديره يذهب ذلك عنك.



  AUTO مسند حذيفة بن اسيد رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "لا تقوم الساعة حتي ترون عشر ايات: طلوع الشمس من مغربها ... الي انه قال: وثلاثة خسوف: خسف بالمغرب ... الحديث".

 قال ابو البقاء: اما عشر وثلاثة فالنصب لا غير، واما طلوع وخسف فيجوز فيه الرفع علي تقدير "هي" والنصب علي البدل من "عشر وثلاث". وفي هذا الحديث (حتي ترون) بالنون لا وجه له لان حتي هنا بمعني الي ان.

  AUTO مسند حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما

  AUTO   حديث الدجال: "انما ادركن واحد منكم".

 قال ابو البقاء: اما: مركب لانها ان الشرطية زيدت عليها ما، وقوله: فمن ادرك   ذلك، والاشكال في الحاق النون لفظ الماضي لان حكمها ان تلحق المستقبل، فان كانت هذه الرواية محفوظة فوجهها انه لما اريد بالماضي المستقبل الحق به نون التوكيد تنبيها علي اصله، ولا يجوز ان يكون النون هذا ضمير جماعة المءنث لامرين:
 احدهما: انه لم يتقدم في هذا الحديث جماعة مءنث يرجع هذا الضمير اليه.
 والثاني: انه رفع ما بعده وهو قوله: واحد منكم، وهذا مفرد مذكر.
 وقوله: (يقرءه كل مءمن كاتب وغير كاتب) يجوز جر كاتب علي الصفة لمءمن، ورفعه صفة لكل او بدلا منه.

  AUTO   حديث: "لا تقوم الساعة حتي يكون ازهد الناس بالدنيا لكع بن لكع".

 قال الطيبي: هو غير منصرف للعدل والصفة.
 وقال الزمخشري في الفاءق: هو معدول عن الكع واصله ان يكون للنداء ك (فسق وغدر).

  AUTO   حديث: "ما صليت ولو مت مت علي غير الفطرة التي فطر الله عليها محمدا صلي الله عليه وسلم".

 قال ابن مالك: في قوله: ولو مت مت: شاهد علي وقوع الجواب موافقا للشرط   لفظا ومعني لتعلق ما بعده به وهو احد المواضع التي يعرض فيها للفضلة توقف الفاءدة عليها، فيكون لها بذلك من لزوم الذكر ما للعمدة، ومنه قوله تعالي: (ان احسنتم احسنتم لانفسكم) [الاسراء: ]، فلولا (علي اخلاء جواب لو المثبت من اللام، وهو مما يخفي علي اكثر الناس مع انه في مواضع من كتاب الله تعالي نحو: (لو شءت اهلكتهم من قبل واياي) [الاعراف: ]، و (ان لو نشاء اصبناهم بذنوبهم) [الاعراف: ] و (انطعم من لو يشاء الله اطعمه) [يس: ].
 قلت: قد يثبت اللام في رواية المسند، ثم قال ابن مالك: وفي قوله علي غير الفطرة التي فطر الله عليها محمدا صلي الله عليه وسلم وجهان:
 احدهما: ان يكون الاصل علي غير الفطرة التي فطرها، والضمير ضمير الفطرة وهو منصوب نصف المصدر ثم حذف لكونه منصوبا بفعل كما يقول عرفت العطية التي اعطيتها، اي اعطيت زيدا، والملامة التي لمت عمرا.
 والثاني: ان يكون الاصل علي غير الفطرة التي فطر الله عليها ثم حذفت (علي) والمجرور بها لتقدم مثلها قبل الموصول، وفيه ضعف لعدم مباشرتها اياه وعدم تعلقها بمثل ما تعلقت به في الصلة، فلو باشرتها وتعلقت بمثل ما تعلقت به في الصلة زال الضعف كقولك: سلمت علي الذي سلم زيد، ومثل هذا في الضعف قوله: (ويشرب مما تشربون) [المءمنون: ] فان قلت: الجار الذي قبل ما مثل الذي بعدها مباشر لها ومتعلق بمثل ما تعلق به في الصلة قلت: قد ثبت لفظ (عليها) في رواية احمد ولفظه: ولو مت وهذه صلاتك لمت علي غير الفطرة التي فطر الله عليها محمدا صلي الله عليه وسلم.



  AUTO   حديث: "لا تشربوا في انية الذهب والفضة ولا تاكلوا في صحافها".

 قال الكرماني: فان قلت: القياس التثنية في صحافها، قلت: الضمير عاءد الي الفضة ويلزم منه حكم الذهب بطريق الاولي كقوله تعالي: (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها) [التوبة: ] وقوله: ما نالهم في الدنيا اي الكفار والممات يدل عليه.

  AUTO   حديث: "ان رجلا حضره الموت فاوصي اهله اذا انا مت فاجمعوا حطبا ثم اوقدوا فيه نارا حتي اذا اكلت لحمي وخلص الي عظمي".

 قال ابو البقاء: قوله: خلص بغير تاء يحتمل وجهين: احدهما: ان يكون اراد الاكل لدلالة الفعل عليه، والثاني: انه ذكر النار لان تانيثها غير حقيقي او اراد حرق النار او عبر بها عن العذاب.
 وقوله: (قال: فلم فعلت؟ قال: خشيتك)، قال الكرماني: خشيتك: مرفوع بانه مبتدا محذوف الخبر او بالقلب، وروي بالنصب علي نزع الخافض اي لخشيتك.
 وقال الزركشي: روي بالنصب والجر، والنصب اصلي عن ابن مالك، وكان الكسر بتقدير من كما ثبت في رواية.



  AUTO   حديث: "انه صلي الله عليه وسلم اشرك بين المسلمين: البقرة عن سبعة".

 قال ابو البقاء: يجوز فيه رفع علي معني فقال: البقرة عن سبعة، والنصب علي تقدير جعل البقرة عن سبعة.

  AUTO   حديث الشفاعة عنه وعن ابي هريرة رضي الله عنه: "انما كنت خليلا من وراء وراء".

 قال ابو البقاء: الصواب "وراء" بالضم، لان تقديره: من وراء ذلك او من وراء اخر، فلما حذف المضاف اليه بناه علي الضم كقبل وبعد، فان كان الفتح محفوظا احتمل ان تكون الكلمة مركبة مثل: شذر مذر، وسقطوا بين بين. انتهي.
 وقال الاندلسي في شرح المفصل: (وراء) كقبل وبعد اذا اريد بها الغاية وافردت عن الاضافة حتي صارت كبعض الكلمة بنيت وحركت بالضم قال الشاعر:
 ولم يكن لقاءك الا من وراء وراء   وقال النووي: المشهور في قوله: من وراء وراء بالفتح بلا تنوين، ويجوز عند اهل العربية بناءها علي الضم، قال: وقد جري هذا في كلام ابن الحافظ اي الخطاب بن صعبة والامام الاديب ابي اليمن الكندي فرواهما ابن دحية بالفتح وادعي انه الصواب فانكره الكندي وادعي ان الضم هو الصواب وكذا قاله ابو البقاء الصواب الضم لان تقديره من وراء او من وراءي اخر، قال فان صح الفتح قبل وقد افادني هذا الطرف الشيخ الامام ابو عبد الله محمد بن امية ادام الله نعمه عليه وقال الفتح صحيح وتكون الكلمة مءكدة كشذر مذر وشغر بغر وسقطوا بين بين فركبها وبناها علي الفتح، قال: وان ورد منصوبا منونا جاز جوازا جيدا. انتهي.
 وقال القرطبي: صحيح الرواية فيه بالمد والفتح في الهمزتين وكانه مبني علي الفتح لتضمنه الحرف كما قالت العرب: هو جاري بيت بيت اي بيتي الي بيته فكانه قال في الحديث من وراء وراء ونحوه خمسة عشر وساءر الاعداد المركبة ومنه قولهم: هي همزة بين بين واتيك صباح مساء ويوم يوم وتركوا البلاد حيث بيث نحو ذلك، وقد زعم بعض النحويين المتاخرين الصواب الضم فيهما واستدل علي ذلك بما انشده الجوهري في الصحاح:
 اذا انا لم اءمن عليك ولم يكن ... لقاءك الا من وراء وراء
 قال القرطبي: ولا شك في ان السماع في هذا البيت بالضم فيهما، ووجهه ما نبه عليه الاخفش حيث قال: يقال: لقيته من وراء فترفعه علي الغاية كقولك: من قبل ومن بعد فنبه علي ان "وراء" الاولي انما بنيت لقطعها عن الاضافة، واما الثانية فيحتمل ان تكون كالاولي علي تقدير حذف من لدلالة الاولي عليها، ويحتمل ان تكون الثانية تاكيدا لفظيا للاولي، ويجوز ان تكون بدلا منها او عطف بيان، وقد وجدت في اصل شيخنا ابي الصبر ايوب بن محمد النهري السبي من وراء وراء بتكرار من وفتح الهمزتين، وكان رحمه الله قد اعتني بهذا الكتاب غاية الاعتناء، وقيده تقييدا حسنا،   ولا يصح ان يقال ان ذلك ينافي الوجه الاول لوجود من المضمنة في الوجه الاول وانما محله علي ان "وراء" قطعت عن الاضافة ولم يقصد مضاف بعينه فصارت كانها اسم علم وهي مءنثة فيجتمع فيها التعريف والتانيث فتمنع الصرف.
 وقال الجوهري: "وراء" مءنثة لانهم قالوا في تصغيرها: وريءة وعلي هذا فهمزتها ليست للتانيث لان همزة التانيث لا تقع ثالثة، وقد وجدت في بعض المعلقات بخط معتبر قال الفراء: تقول العرب: فلان يكلمني من وراء وراء، بالنصب علي الظرف، ومن وراء وراء: تجعل الاولي ظرفا والثانية غاية، ومن وراء وراء: تجعلها غايتين، ومن وراء وراء: تضيف الاولي الي الثانية وتمنع الثانية من الجر ومن وراء وراء بالبناء.
 وحكي ثعلب عن بعض الناس الضم، قالوا: من وراء وراء بالتنوين فيهما. انتهي.
 قوله: تمر كمر الطير وشد الرجال: قال ابو البقاء: شد: هنا مجرورة معطوف علي المجرور قبله والتقدير: وكشد الرجال ثم استانف فقال: تجري بهم اعمالهم اي: سرعتهم علي قدر اعمالهم.

  AUTO   حديث: "لا تكونوا امعة".

 قال في النهاية: هو بكسر الهمزة وتشديد الميم، والهاء للمبالغة وهمزته اصلية، ولا يستعمل ذلك في النساء فلا يقال: امراة امعة.
 وقال الزمخشري في الفاءق: وزنه فعلة ولا يجوز الحكم عليه بزيادة الهمزة لانها ليست في الصفات افعلة.
 وقوله: يقولون ان احسن الناس الخ، قال الطيبي: هو بيان وتفسير للامعة علي   نحو قول الشاعر:
 الالمعي الذي يظن بك الظ ... ظن كان قد راي وقد سمعا
 وقوله: وطنوا لانفسكم ان تحسنوا، اي: ايها الناس ان تحسنوا متعلق بقوله وطنوا، وجواب الشرط محذوف يدل عليه: ان تحسنوا وطنوا علي الاحسان انفسكم ان احسن الناس ان تحسنوا وان اساءوا فلا تظلموا لان عدم الظلم احسان.

  AUTO   حديث: "اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بعضلة ساقي وقال هذا موضع الازار فاسفل فان ابيت فاسفل".

 قال ابو البقاء: قوله: (فاسفل) الاولي مرفوعة لانها عطف علي (موضع) تقديره: هذا موضع ازار فمكان اسفل ولا يجوز نصبه علي الظرف اذ ليس هنا ما يكون هذا ظرفا له، وانما اراد نفس المكان، وكذلك اسفل الثانية مرفوعة والتقدير: فان ابيت فهو اسفل.

  AUTO   حديث: "ضرب لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم امثالا واحد وثلاثة ... الحديث".

 قال ابو البقاء: واحد وما بعده بالرفع وتقديره: هي واحد، ولو نصب لجاز علي تقدير ان يكون بدلا من (امثالا).



  AUTO   حديث الساعة: "ولكن اخبركم بشراءطها".

 قال ابو البقاء: هو جمع شروط وهو المعلق علي الشرط كقولك: الطلاق مشروط الوقوع بالدخول مثلا، وكذلك الساعة مشروطة بكذا وكذا اي اذا وجدت تلك الاشراط وجدت الساعة فقلبت الواو ياء في الجمع كعرقوب وعراقيب.

  AUTO   حديث الفتنة: "قلت يا رسول الله الهدنة علي دخن ما هي؟ قال: لا ترجع قلوب الناس علي الذي كانت عليه".

 قال ابو البقاء: يرجع هنا مرفوع وفيه وجهان: احدهما هو مستانف لا موضع للجملة وهو تفسير للدخن علي المعني، والثاني: هو في موضع رفع اي هي لا ترجع، فان هنا مخففة من الثقيلة ونظير ذلك قوله: (افلا يرون ان لا يرجع اليهم قولا) (¬) [طه: ].

  AUTO   حديث: "تعرض الفتن علي القلوب عرض الحصير فاي قلب انكرها نكتت في قلبه نكتة بيضاء واي قلب اشربها نكتت فيه نكتة سوداء حتي يصير القلب علي قلبين: ابيض مثل الصفا لا تضره فتنة ما دامت السموات والارض والاخر اسود مربدا مخجيا".



 وقوله: لا ابا لك: قال القربي: اللام فيه مقحمة وكذا في قولهم: لا يد لفلان بهذا الامر، ولا تريد العرب بهذا الكلام نفي الابوة حقيقة وانما هو كلام جري علي السنتهم كالمثل، ولقد ابدع البديع حين قال في هذا المعني:
 يوحشني اللفظ [...] كله ود ... ويكره الشء ما من فعله بد
 هذه العرب تقول: "لا ابا لك"، للشء اذا اهم، و"قاتله الله"، ويريدون به الذم، و"ويل امه"، للامر اذا اتم، والاعتبار في هذا ان تنظر الي القول وقاءله فان كان وليا فهو الولاء وان اخشن، وان كان عدوا فهو البلاء وان احسن.
 وقال صاحب التجريد: هذه الكلمة تذكرها العرب للبحث علي فعل الشء ومعناها ان الانسان اذا كان له اب وحزبه امر ووقع في شدة عاونه ابوه ورفع عنه الكل فلا يحتاج من الجد والاهتمام الي ما يحتاج اليه في حالة الانفراد وعدم الاب المعاون، فاذا قيل: لا اب لك فمعناه: جد في هذا الامر وشمر وتاهب تاهب من ليس له معاون.
 وقال ابن فلاح في مغنيه: واما قولهم: لا اب لك ففيه ثلاث لغات: لا اب لك، وعليه قول الشاعر:
 ابي الاسلام لا اب لي سواه
 فيكون حذف الالف يدل علي بناء النكرة معها علي الفتح، و"لك": يحتمل ان يكون خبرا او صفة علي اللفظ او المحل او بيانا لا خبرا ولا صفة اي: اعني لك.
 واللغة الثانية: لا ابا لك، قال الشاعر:



 قال ابو البقاء: قوله: (حتي يصير القلب) هنا جنس في معني القلوب. وقوله: علي قلبين: خبر يصير اي ينقسم قسمين. وقوله: ابيض منصوب كما نصب اسود مربدا مخجيا، ووجه النصب ان يكون بدلا من قوله: علي قلبين وكانه قال: حتي تصير القلوب ابيض واسود، ولو روي الجميع بالرفع جاز علي تقدير: بعضها ابيض وبعضها اسود، ولو روي الجميع بالرفع جاز علي تقدير: بعضها ابيض وبعضها اسود، ولو روي بالجر علي البدل من قلبين جاز اي علي قلب ابيض وقلب اسود مربدا. انتهي.
 وقال القرطبي: قوله علي قلبين ابيض: اي قلب ابيض فحذف الموصوف للعلم به واقامة الصفة مقامه.
 وقال النووي: مربدا: منصوب علي الحال.
 وقال القرطبي: قيد بثلاثة تقييدات: مرباد مفعال من ارباد مثل: مصفار من اصفار ومربد مثل: مسود ومحمر من اربد واسود واحمر، ومربءد بالهمزة وكانه من ارباد لغة، وقال بعض اللغويين: احمر الشء فاذا قوي قيل: احمار بالهمزة فعلي هذا تكون تلك الروايات صوابا كلها.
 وفي رواية: تعرض الفتن علي القلوب كالحصير عودا عودا.
 قال القرطبي: قيد بثلاثة تقييدات: بفتح العين المهملة والذال المعجمة وبضم العين ودال مهملة وفتح العين ودال مهملة فمعني الاول: سءال الاعادة كما يقال: غفرا غفرا اي: اللهم اغفر اللهم اغفر، ومعني الثاني: ان الفتن تتوالي واحدة بعد اخري كنسيج الحصير عودا بازاء عود او كما تناول القضبان للناسج عودا بعد عود، ومعني الثالث قريب من هذا يعني ان الفتنة كلما مضت عادت كما يفعل ناسج الحصير كلما فرغ من موضع عود عاد الي مثله، والمعني الثاني امكن وانسق بما كتبته. انتهي.



 يا تيم تيم عدي لا ابا لكم
 وفيها ثلاثة اوجه: احدها: انها مثل الاولي والاسم مقصور نكرة مثل فتي، والفتحة مقدرة علي الالف، والثاني: انك اضفت الاسم المنفي الي المجرور، واللام لتاكيد الاضافة، والاسم علي هذا الوجه معرب لانه مضاف الي ما بعد اللام وهو مجرور بالاضافة لا باللام عند بعضهم لانها زاءدة، وعند بعضهم الجر باللام لان حرف الجر لا يعلق عن العمل وان كان زاءدا بدليل لست بزيد وسيفا، وفي اللام مع الحكم بزيادتها تاكيد الاضافة وتهيءة دخول لا علي المضاف لفصلها بين المضاف والمضاف اليه فكانه نكرة، فثبوت الالف في المضاف يدل علي انه غير معتد بها وانها مقحمة وتهيءتها لدخول (لا) علي المضاف يدل علي الاعتداد بها وانما خصت اللام بتاكيد الاضافة دون غيرها من حروف الجر فلا يقال: لا ابا فيها، لان الاضافة هنا بمعني اللام فاباك بمعني ابا لك، فهي وان لم تكن موجودة بمنزلة الموجودة اذ هي المءكدة لمعني الاضافة لافادتها الملك والتخصيص في غير الاضافة.
 وقدح ابن الحاجب علي الاضافة وقال: لا يجوز ان يكون مضافا لانه لو كان مضافا لكان معرفة، ولو كان معرفة لوجب رفعه وتكريره، وعنده انه نكرة الا انه اعرب لانه اشبه المضاف لمشاركته له في اصل معناه، وهي نفي نسبة الابوة اي المذكورة بعد اللام، ولا فرق عنده بين: لا اب لك، ولا ابا لك في التنكير، والاعتراض عليه انا نقول: انما يجب رفع المعرفة بعد لا وتكريرها اذا قصد تعريفها، فاما اذا كانت نكرة في المعني فلا يلزم ذلك، الا تري الي قوله: (لا هيثم الليلة للمطي) كيف   عملت فيه "لا" لما كان في تقدير النكرة، فكذلك هنا انما لم يرفع ولم يكرر لانه في تقدير: لا مثل ابيك.
 واما تسويته بين: لا اب لك، ولا ابا لك فضعيف لان الاول نكرة لعدم ما يدل علي الاضافة، واما الثاني فقد وجد فيه ما يدل علي الاضافة، فلو سوينا بينهما لكان الدال علي الاضافة في تقدير العدم، والاصل صيانة الكلام عن الزيادة ما امكن حمله علي محمل صالح، فثبت ان ما صار اليه سيبويه ومن تابعه هو الحق.
 اللغة الثالثة: لا اباك بغير لام قال:
 . .... .... ... واي كريم لا اباك يخلد
 وقال اخر:
 ابالموت الذي لا بد اني ... ملاق لا اباك تخوفيني
 وهذه اضعفها، وتوجهها انها في تقدير التنكير كما تقدم، وان اللام حذفت وهي مرادة، في حكم المنطوق به. انتهي.



  AUTO   حديث: "احصوا لي كم يلفظ الاسلام".

 قال النووي: هو بفتح الياء المثناة من تحت، والاسلام منصوب مفعول "يلفظ" باسقاط حرف الجر اي: يلفظ بالاسلام، وكم: هنا استفهامية، وتفسيرها محذوف تقديره: كم شخصا يلفظ بالاسلام، وفي بعض الاصول تلفظ بتاء مثناة من فوق وفتح اللام والفاء المشددة.
 وقال القرطبي: عداه بنفسه لما حذف الباء في رواية، وفي اخري بثبوت الباء لانه محمول علي "تكلم" المتعدي بحرف الجر فكانه قال: عدد اي كم تكلم بالاسلام.
 قوله: (ونحن ما بين الستماءة الي السبعماءة) قال النووي: كذا وقع في مسلم، وهو مشكل من جهة العربية، وله وجه وهو ان تكون ماءة في الموضعين مجرورة علي ان تكون الالف واللام زاءدتين فلا اعتداد بدخولهما وفي رواية غير مسلم: ستماءة الي سبعماءة، وهذا ظاهر لا اشكال فيه من جهة العربية.

  AUTO   حديث الاسراء قوله: "ثم رجعا عودهما علي بدءهما".

 قال ابو حيان في "الارتشاف": رجع عوده علي بدءه عند الكوفيين نصب علي المصدر، اي عاد عوده علي بدءه، واجاز بعضهم نصبه علي المفعول اي: رد عوده علي بدءه، واما عند اصحابنا فعلي الحال علي التقديرات الثلاث في: (كلمته فاه الي في) علي اختلاف قاءليها، واذا انتصب علي الحال لم يجز تقديم المجرور عليه   لانه من جملته، وان كان مفعولا جاز، ويجوز رفع عوده فاعلا برجع او مبتدا خبره (علي بدءه) وعلي هذين يجوز تقديمه علي عوده.
 وقال الرضي: قولهم: علي بدءه متعلق بعوده او يرجع، والحال مءكدة، والبدء مصدر بمعني الابتداء جعل بمعني المفعول اي عاءد علي ما ابتداه. ويجوز ان يكون عوده مفعولا مطلقا لرجع اي: رجع علي بدءه عوده المعهود، كانه عهد منه ان لا يستقر علي ما ينتقل اليه بل يرجع الي ما كان عليه قبل، فيكون نحو قوله تعالي: (وفعلت فعلتك التي فعلت) [الشعراء: ].
 وقال ابو علي الفارسي: ان هذا المصدر منصوب علي انه مفعول مطلق للحال المقدر، اي: رجع عاءدا عوده، وهو مضاف الي الفاعل وقاله السخاوي في شرح المفصل.

  AUTO   حديث: "من سن خيرا فاستن به كان له اجره ومن اجور من يتبعه غير منتقص من اجورهم شيءا".

 قال ابو البقاء: شيءا: منصوب وفيه وجهان: احدهما: هو واقع موقع المصدر كقوله تعالي: (لا يضركم كيدهم شيءا) [ال عمران: ]، الثاني: ان يكون مفعولا به، فعلي هذا يكون قوله: من اجورهم شيءا: فيه وجهان: احدهما: يتعلق بمنتقص، والثاني: يكون صفة لشء قدمت فصارت حالا.



  AUTO   حديث: "ان حوضي لابعد من ايلة من عدن".

 قال ابو البقاء: وقع في هذه الرواية من عدن، وهو صحيح، لان "ابعد" افعل يحتاج الي من، ومن الاولي تتعلق بابعد، ومن عدن يتعلق بايلة، اي ابعد من ايلة بعيدة من عدن، فالجار والمجرور حال من ايلة.
 وقوله فيه: (ليست لاحد غيركم): يجوز جر غير علي الصفة لاحد او علي البدل منه، ونصبه علي الاستثناء. انتهي.
 وقال الشيخ اكمل الدين في "شرح المشارق": قوله: من عدن بدل من ايلة بتكرير العامل، ويجوز ان يكون تقديره: من ايلة الي عدن ومن عدن الي ايلة لبيان الطول والعرض حذف للاختصار، قلت: وما قاله ابو البقاء هو الصواب.

  AUTO   حديث: "من قال لا اله الا الله ابتغاء وجه الله ختم له بها دخل الجنة، ومن صام يوما ابتغاء وجه الله ختم له بها".

 قال ابو البقاء: انما انث الضمير لانه اراد العبادة او الخصلة او النية الصالحة.

  AUTO   حديث: "اما رايت العارض الذي عرض له قبيل".

 قال ابو البقاء: هو تصغير قبل، ويراد به في مثل هذا قرب الزمان، وهو مبني علي الضم كما ان مكبره كذلك لقطعه عن الاضافة.



  AUTO   حديث: "فلما راني قال: قم يا نومان".

 قال ابن مالك في "شرح الكافية": خصوا بالنداء اسماء لا تستعمل في غيره الا في ضرورة، من ذلك يا نومان ويا ملامان بمعني يا عظيم اللءم، ويا مكرمان بمعني يا عظيم الكرم، ويا نومان بمعني يا كثير النوم، وهذه صفات مقصورات علي السماع باجماع.

  AUTO   حديث: "فاقول رب اصيحابي اصيحابي".

 قال بعضهم: هذا تصغير الخبر وهو التعطف.
 فاءدته: قال النووي: المشهور في استعمال حذيفة بن اليمان بالنون من غير ياء بعدها وهو لغة قليلة والصحيح اليماني بالياء.

  AUTO مسند حسان بن ثابت رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زوارات القبور".

 قال الشيخ جلال الدين المحلي في "شرح المنهاج": الداءر علي السنة الناس ضم زاي زوارات جمع زوار جمع زاءرة سماعا لا قياسا.



  AUTO مسند الحسن بن علي رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليبعثه ويعطيه الراية فلا ينصرف حتي يفتح له".

 قال ابو البقاء: الصواب فتح اللام ورفع الفعل، وان مخففة من الثقيلة والاصل: انه كان.

  AUTO   حديث القنوت قوله: "ولا يعز من عاديت" رواه البيهقي هو بكسر العين، وغلط بعض اعلام العصر فقال: انه بضمها من باب نصر ينصر وهو غلط صريح.

 وعز لها ثلاث استعمالات: يكون بمعني ضد الذل، وهذه مضارعها بالكسر، وبمعني الصعوبة وهذه مضارعها بالفتح، وبمعني المغالبة نحو (وعزني في الخطاب) [ص: ] وهذه هي التي مضارعها بالضم، وقد الفت في المسالة مءلفا وتكلمت فيها انفا وهي مودعة في الفتاوي.



  AUTO مسند الحكم بن حزن رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سابع سبعة او تاسع تسعة".

 قال ابو البقاء: الجيد النصب علي الحال، والمعني: احد سبعة او احد تسعة كقوله تعالي: (اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين) ويجوز الرفع علي تقدير: وانا سابع سبعة فيكون خبر مبتدا محذوف، والجملة حال.

  AUTO مسند حكيم بن حزام رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "اسلمت علي مات سلف لك من خير".

 قال الكرماني: اي مع ما سلف لك او مستعليا.

  AUTO مسند حنظلة بن الربيع الكاتب

  AUTO   حديث: "يا حنظلة ساعة وساعة".



 قال ابو البقاء: يجوز النصب علي معني تذكر ساعة وتلهو ساعة، والرفع علي تقدير: لنا ساعة، ولله ساعة. انتهي.
 وقوله (راي عين): قال الزمخشري في الفاءق: منصوب باضمار نري، ومثله: حمدا لله.
 وقوله (وفي الذكر): قال الطيبي: عطف علي خبر كان الذي هو (عندي).

  AUTO مسند خارجة بن حذافة رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "ان الله امركم بصلاة هي خير لكم من حمر النعم الوتر".

 قال الطيبي: (الوتر) يحتمل ان يكون مجرورا بدلا من صلاة، وان يكون مرفوعا خبر مبتدا محذوف.

  AUTO مسند خالد بن الوليد رضي الله عنه

  AUTO   حديث الضب، قوله: "فقالت امراة [من] الحضور".

 قال الكرماني: فان قلت الحضور جمع الحاضر، فلا مطابقة بين الصفة   والموصوف في التانيث، قلت: بعد تسليم انه جمع لفظ المذكر، المطابقة حاصلة؛ انه جمع الحاضر الذي هو بمعني ذي الحضور، فهو مصدر بمعني الحاضرات، ولوحظ صورة الجمع في اللفظين، اذ لا يلزم من الاسناد المذكور التانيث.
 قال الجوهري في "صحاحه": قوله تعالي: (ان رحمة الله قريب من المحسنين) [الاعراف: ] لم يقل قريبة، لان ما لا يكون تانيثه حقيقيا يجوز تذكيره.
 قوله: (احرام الضب؟) قال الكرماني: هو نحو اقاءم زيد، يجوز فيه الامران.

  AUTO مسند خباب بن الارت رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حر الرمضاء فلم يشكنا".

 قال الشيخ بهاء الدين بن النحاس في "التعليقة": هو ماضي اشكيته اذا ازلت شكايته، والهمزة فيه للسلب، كاعربت معدته اذا ازلت فسادها واعجمت الكتاب اذا ازلت عجمته بالنقط.



  AUTO   حديث: "ما انفق المءمن من نفقة الا اجر فيها الا نفقة في هذا الشراب".

 قال الطيبي: (نفقة) منصوب علي الاستثناء من الكلام الموجب، اذ المستثني منه مستثني من كلام منفي، فيكون موجبا، وهذا للتحقير.

  AUTO   حديث: "قتل مصعب بن عمير يوم احد، فلم يترك الا نمرة، كنا اذا غطينا بها راسه خرجت رجلاه، واذا غطي رجليه بدا راسه".

 قال ابن مالك: المشهور واذا غطينا رجليه، ولا اشكال فيه. وفي بعض النسخ المعتمد عليها: (واذا غطي رجليه) وفيه اشكال ظاهر، لان غطي يقتضي مرفوعا، ولم يذكر بعده غير (رجليه) فكان حقه الرفع، والوجه في نصبه ان يكون (غطي) مسندا الي ضمير النمرة علي تاويل كفن، وتضمين غطي معني كسي، او الي ضمير الميت، وتقدير (علي) جارة لرجليه، او الي ما دل عليه (غطي) من المصدر، فان نيابة المصدر عن الفاعل مع وجود المفعول به جاءز عندي وعند الاخفش والكوفيين، ولكن بشرط ان يلفظ به مخصصا، او ينوي ويدل علي تخصيصه قرينة، وقرينة التخصيص هنا موجودة، وهي وصف الراوي النمرة بعدم الشمول والافتقار الي جذبها من علو وسفل، فحصل بذكر التغطية تخصيص.

  AUTO   حديث: "قد كان من قبلكم ليمشطن بمشاط الحديد ما دون عظامه".

 قال ابن مالك: فيه شاهد علي وقوع الجملة القسمية خبرا، لان التقدير: قد   كان من قبلكم والله ليمشطن، وهذا في خبر (كان) غريب، وانما يكثر في خبر المبتدا كقوله تعالي: (والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوءنهم في الدنيا حسنة).
 وقوله صلي الله عليه وسلم: (ليهلكن ثم لا يكون قيصر)، وفي هذا حجة علي الفراء في منعه ان يقال: زيد ليفعلن.
 وقال الزركشي: يقال مشط ومشاط كرمح ورماح، وخف وخفاف، وزج وزجاج.
 قال الصغاني في "شوارد اللغات": ولم يذكر الجوهري في الجمع الا امشاط.

  AUTO مسند دكين بن سعيد رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "انه صلي الله عليه وسلم قال لعمر: قم فاعطهم، فقال عمر: يا رسول الله سمع وطاعة".

 قال ابو البقاء: في هذه الرواية بالرفع، ووجهه انه حذف الخبر والتقدير عندي سمع وطاعة، وانا ذو سمع وطاعة.
 قوله: (قال شانكم) بالنصب علي الاغراء، اي افعلوا شانكم.

  AUTO مسند رافع بن خديج رضي الله عنه 

  AUTO   حديث: "ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا ليس السن والظفر"،   وحديث: "ما من الناس احد الا اخطا او هم بخطا ليس يحيي بن زكريا" وحديث: "يطبع المءمن علي كل خلق ليس الخيانة والكذب".
 قال ابن مالك في "شرح الكافية": من ادوات الاستثناء ليس، وهي علي فعليتها وعملها، الا ان المرفوع بها لا يكون الا مستترا، لانهم قصدوا ان لا يليها (الا) لانها اصل ادوات الاستثناء، والمستثني بها واجب النصب لمقتضي الخبرية. ومن الاستثناء بها قوله صلي الله عليه وسلم: (يطبع المءمن علي كل خلق ليس الخيانة والكذب)، اي ليس بعض خلقه الخيانة والكذب هذا التقدير الذي يقتضيه الاعراب، والتقدير المعنوي: يطبع علي كل خلق الا الخيانة والكذب. انتهي.
 وقد ذكروا ان هذه المسالة كانت سبب قراءة سيبويه النحو، وذلك انه جاء الي حماد بن سلمة يكاتب الحديث، فاستملي منه قوله صلي الله عليه وسلم: (ليس من اصحابي احد الا ولو شءت لاخذت عليه ليس ابا الدرداء) فقال سيبويه: ليس ابو الدرداء، فصاح به حماد: لحنت يا سيبويه، انما هذا استثناء، فقال: والله لاطلبن علما لا تلحنني معه، ثم مضي ولزم الاخفش وغيره.

  AUTO   حديث: "نهي عن المزابنة التمر بالتمر".

 قال ابو البقاء: يجوز فيه الجر علي البدل، والنصب علي اضمار اعني، والرفع علي اضمار هي بيع التمر بالتمر.



  AUTO   حديث: "الحمي من فور جهنم فابردوها بالماء".

 قال ابو البقاء: الصواب وصل الهمزة وضم الراء، والماضي برد، وهو متعد يقال: برد الماء حرارة جوفي، وقال الشاعر:
 وعطل قلوصي في الركاب فانها ... ستبرد اكبادا وتبكي بواكيا
 انتهي.
 وحكي القاضي عياض في "المشارق": فتح الهمزة وكسر الراء والماضي ابرد وحكاها الجوهري، وهي لغة رديءة.

  AUTO   حديث القسامة. قوله: "استحقوا صاحبكم او قتيلكم بايمان خمسين منكم".

 قال ابو البقاء: (خمسين) بدل من (ايمان)، قال: وقوله (فتبرءكم يهود بخمسين يمين) الصواب (يمينا) بالنصب، لانه تمييز للعدد، ولا وجه للجر، و (منكم) نعت لايمان، وليس المراد بالايمان خمسين علي الاضافة، لان المعتبر عدد الايمان لا عدد الحالفين .

  AUTO   حديث: "ان جبريل او ملك جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما   تعدون من شهد بدرا فيكم".
 قال ابو البقاء: كذا وقع في هذه الرواية (ملك) بالرفع، والجيد النصب عطفا علي اسم ان، واما الرفع فله وجهان:
 احدها: ان يكون مبتدا و"جاء" خبره، وخبر ان محذوف دل عليه (جاء)، او ملك جاء.
 والثاني: تخريجه علي مذهب الكوفيين فانهم يجيزون العطف علي موضع ان.
 وقوله: (ما تعدون من شهد بدرا): ما: هنا اسم استفهام، والتقدير: اي قوم تعدون اهل بدر فيكم.
 وقوله: (خيارنا) بالنصب، لانه جواب منصوب، والتقدير: نعدهم خيارنا وانما استفهم بما لانه اراد صفة من يعقل، فهو كقوله تعالي: (والمحصنات من النساء الا ما ملكت) [النساء: ]، وقوله (خيارنا) الثاني مرفوع البتة اي هم خيارنا.

  AUTO مسند ربيعة بن كعب الاسلمي رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "كنت اخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم نهاري اجمع حتي يصلي العشاء الاخرة، فاجلس ببابه واقول: لعلها ان تحدث لرسول الله صلي الله عليه وسلم حاجة".



 قال ابو البقاء: (ان) هنا مع الفعل في تاويل المصدر، وخبر (لعل) محذوف تقديره: لعل القصة او الخصلة ذات حدوث، فحذف المضاف واقام المضاف اليه، وانما دعي الي ذلك ان القصة ليست حدوثا.

  AUTO مسند رفاعة بن رافع الزرقي رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا فقال: هل فيكم من غيركم؟ قالوا: لا، الا ابن اختنا".

 قال ابو البقاء: في (من) وجهان: احدهما: هي زاءدة، والتقدي: هل فيكم غيركم؟ والثاني: ليست زاءدة، بل صفة لموصوف محذوف، اي احد من غيركم، كقوله تعالي: (ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق) [التوبة: ] اي قوم مردوا، وعلي كلا الوجهين الكلام تام.
 وقولهم في الجواب: (الا ابن اختنا) يجوز الرفع فيه علي البدل، والنصب علي اصل الاستثناء.

  AUTO   حديث: "قال رجل وراءه: ربنا لك الحمد حمدا كثيرا طيبا".



 قال ابو البقاء: في انتصاب (حمدا) وجهان:
 احدهما: هو حال موطءة، اي لك الحمد طيبا، والعامل في الحال الاستقراء في ذلك، اي في (لك)، ونظيره قوله: (قرانا عربيا).
 الثاني: ان ينتصب علي المصدر، اي نحمدك حمدا، ولك الحمد: دالة علي الفعل المقدر. انتهي.
 وقوله: (مباركا) قال الطيبي: الضمير في (فيه) راجع الي الحمد.
 وقوله: (لقد رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها) قال الزركشي: ايهم: مبتدا، يبتدرونها: خبر، ويجوز في (اي) الاستفهامية والموصولية، كما في قوله تعالي: (يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب) [الاسراء: ]، فعلي الاول في موضع نصب بيبتدرون، كما جوز ابو البقاء نصبه في الاية بيبتغون وان لم تكن فعلا قلبيا، وعلي الثاني اي: يبتدروا من يكتب منه، اي فيكون بدلا من يبتدرون ومثله قوله: فبات الناس يدوكون ايهم يعطاها.
 وقال في "فتح الباري": ايهم: رويناه بالرفع، وهو مبتدا خبره (يكتبها).
 قال الطيبي وغيره تبعا لابي البقاء في اعراب قوله تعالي: (يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم) قال: وهو في موضع نصب، والعامل فيه ما دل عليه (يلقون)، و (اي) استفهامية والتقدير: يقول فيهم ايهم يكتبها، ويجوز في (ايهم) النصب، بان يقدر المحذوف: ينظرون ايهم.



 وعند سيبويه (اي) موصولة، والتقدير: يبتدرون الذي هو يكتبها اول، وانكر جماعة منهم البصريون ذلك.
 وقال السهيلي: روي (اول) بالضم علي البناء، لانه ظرف قطع عن الاضافة، كقبل وبعد، اي يكتبها اول من غيره، وبالنصب علي الحال.
 وقال الكرماني: اول مبني علي الضم بان حذف منه المضاف اليه وتقديره: اولهم، يعني كل واحد منهم يسرع ليكتب هذه الكلمات قبل الاخر، ويصعد بها الي حضرة الله تعالي لعظم قدرها. وفي بعضها (اول) بالفتح.
 قال الجوهري: اصل اول (اوال) علي افعل، مهموز الوسط، فقلبت الهمزة واوا وادغم. وقيل اصله (وول) علي وزن فوعل، قلبت الواو الاولي همزة. واذا جعلته صفة لم تصرفه تقول: لقيته عاما اول، واذا لم تجعله صفة صرفته نحو: رايته عاما اولا.
 وقال ابن السكيت: تقول: ما رايته منذ عام اول، برفع اول علي جعله صفة لعام كانه قال: اول من عامنا، وبنصبه علي جعله كالظرف، كانه قال: قبل عامنا. واذا قلت ابدا بهذا اول، ضممته علي الغاية، وان اظهرت المحذوف نصبته فقلت: ابدا به اول فعلك.

  AUTO   حديث: "ما تعدون اهل بدر فيكم".

 قال ابن مالك: في هذا الحديث شاهد علي ان (عد) قد يوافق (ظن) في المعني والعمل، ف (ما) من قوله (ما تعدون اهل بدر) استفهامية في موضع نصب مفعول ثان، و (اهل بدر) مفعول اول، وقدم المفعول الثاني لانه مستفهم به، والاستفهام له صدر الكلام، واجراء عد مجري ظن معني وعملا مما اغفله اكثر النحويين، وهو كثير في   كلام العرب، ومن شواهده قول الشاعر:
 فلا تعدد المولي شريكك في الغني ... ولكنما المولي شريكك في العدم
 ومثله:
 لا اعد الاقتار عدما ولكن ... فقد من قد فقدته الاعدام
 ومثله:
 لا تعدد المرء خلا قبل تجربة ... فرب ذي ملق في قلبه احن

  AUTO   حديث": "اللهم لا قابض لما بسطت، ولا باسط لما قبضت، ولا هادي لمن اضللت، ولا مضل لمن هديت، ولا معطي لما منعت، ولا مانع لما اعطيت، ولا مقرب بما باعدت، ولا مباعد لما قربت".

 قال ابن فلاح في "المغني": من امثلة "لا" واسمها في التنزيل: (لا ريب فيه) [البقرة: ]، (لا ملجا من الله الا اليه) [التوبة: ]، (لا عاصم اليوم من امر الله) [هود: ]، (لا تثريب عليكم اليوم) [يوسف: ]، ولا يجوز في جميع الصور ان يتعلق الجار والمجرور والظرف بالمنفي، لانه كان يجب تنوينه، لانه يصير اسم "لا" مطولا، بل (فيه) و (من الله) متعلقان بمحذوف، اما خبرا او صفة، والخبر محذوف، واليوم يتعلق بالخبر او الصفة علي تقدير حذف الخبر وهو (من امر الله) و (عليكم).



 واما (لا بشري يومءذ للمجرمين) [الفرقان: ] فيحتمل ان يكون مبنيا مع (لا)، والظرف متعلق بالمجرمين، ويحتمل ان يتعلق ب (بشري)، ولم ينون لانها لا تنصرف. وما يحتمل الامرين من قولك: لا مرور بزيد، ولا نزول علي عمرو، ولا امر بالمعروف، ان تعلق حرف الجر بالمنفي وجب تنوينه، لانه صار مطولا والنفي خاص لتقييده بالمتعلق بعده، وعدم تضمنه حرف تنوينه، لان صار مطولا والنفي خاص لتقييده بالمتعلق بعده، وعدم تضمنه حرف الاستغراق، وان لم يتعلق بالمنفي، كان النفي عاما لتضمنه حرف الاستغراق. انتهي.
 وقال ابو حيان في "البحر": في قوله تعالي: (لا ريب فيه) [البقرة: ]: جوزوا في قوله (فيه) ان يكون خبرا ل (لا) علي مذهب الاخفش، وخبر "لا" مع اسمها علي مذهب سيبويه، وان يكون صفة والخبر محذوف، وان يكون من صلة (ريب) يعني ان يضمر عامل من لفظ ريب فيتعلق به، لا ان يكون متعلقا بنفس (لا ريب) اذ يلزم اذ ذاك اعرابه لانه يصير اسم لا مطولا كقوله: لا ضارب زيدا عندنا. قال: والذي نختاره ان الخبر محذوف، لان الخبر في باب (لا) العاملة عمل ان اذا علم لم يلفظ به بنو تميم، وكثير حذفه عند اهل الحجاز. انتهي.

  AUTO مسند رفاعة بن عرابة الجهني رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "من ذا الذي يستغفرني فاغفر له".

 قال ابو البقاء: في (اغفر) وجهان: الرفع علي تقدير فانا اغفر له، والنصب   علي جواب الاستفهام، ونظيره: (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه) [البقرة: ] قرء بالرفع والنصب.
 وقوله: (فاستجيب له فاعطيه) مثله، وقال الحافظ زين الدين العراقي في شرح الترمذي: روي بنصب الافعال الثلاثة ورفعها، قال وليست السين في قوله (فاستجيب له) للطلب، وانما المعني فاجيب، كقوله تعالي: (اجيب دعوة الداعي) [البقرة: ].

  AUTO مسند رويفع بن ثابت رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "لعل الحياة ستطول بك".

 قال الطيبي: السين للتاكيد في الاستقبال، والباء للالصاق، والفاء في (فاخبر) جزاء لشرط محذوف، والتقدير: لعل الحياة ستمتد ملتصقا بك مشتهرا، فاذا طالت الحياة فاخبر.

  AUTO مسند الزبير بن العوام رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "انا لا نورث، ما تركنا صدقة".

 قال ابو البقاء: (ما) بمعني الذي، والفعل صلة، والعاءد محذوف، اي ما   تركناه، و (صدقة) مرفوع لا غير خبر الذي. انتهي.
 وقال ابن مالك في "توضيحه": (ما) بمعني الذي، و (تركنا) صلة، والعاءد محذوف، و (صدقة) خبر، هذا علي رواية من رفع، وهو الاجود لسلامته من التكلف، ولموافقته رواية من روي: (ما تركنا فهو صدقة). واما النصب فالتقدير فيه: ما تركنا مبذول صدقة، فحذف الخبر وبقي الحال كالعوض منه، ونظيره: (ونحن عصبة) [يوسف: ] بالنصب.
 وقال النووي: هو برفع (صدقة) و (ما) بمعني الذي، اي الذي تركناه فهو صدقة. قال وانما نبهت علي هذا لان بعض جهلة الشيعة يصحفه.
 وقال القرطبي: جميع الرواة لهذه اللفظة في الصحيحين وغيرهما يقولون (لا نورث) بالنون، وهي نون جماعة الانبياء، و (صدقة) مرفوع علي انه خبر المبتدا الذي هو (ما تركنا)، والكلام جملتان: الاولي فعلية والثانية اسمية، لا خلاف بين المحدثين في هذا، وقد صحفه بعض الشيعة فقال (لا يورث) بالياء، ما تركنا صدقة، بالنصب، وجعل الكلام جملة واحدة، علي ان يجعل (ما) مفعولا لم يسم فاعله، و (صدقة) ينصب علي الحال، ويكون معني الكلام: ان يتركه صدقة لا يورث ويورث ساءر امواله. انتهي.
 وقال الباجي في "شرح الموطا" وكان من اهل العلم بالحديث، الا انه لم يكن قرا عربية، فناظر يوما في هذه المسالة ابا عبد الله بن المعلم، وكان امام الامامية، وكان مع ذلك من اهل العلم بالعربية، فاستدل ابن شاذان علي ان الانبياء لا يورثون بهذا الحديث، فقال له ابن المعلم: اما ما ذكرت من هذا الحديث فانما هو (صدقة) نصب علي الحال، فيقتضي ذلك ان ما تركه النبي صلي الله عليه وسلم علي وجه الصدقة لا يورث عنه،   ونحن لا نمنع هذا، وانما نمنع ذلك فيما تركه علي غير هذا الوجه، واعتمد هذا الوجه، واعتمد هذه النكتة العربية لما علم ان ابن شاذان لا يعرف هذا الشان، ولا يفرق بين الحال وغيره.
 فلما عاد الكلام الي ابن شاذان قال له: لا شك عندي وعندك ان فاطمة رضي الله عنها من افصح العرب، واعلمهم بالفرق بين قولنا: (ما تركنا صدقة)، و (ما تركنا صدقة)، وكان كذا ابن عباس بن عبد المطلب  وهو ممن يستحق الميراث لو كان موروثا ، وكان علي بن ابي طالب من افصح قريش واعلمهم بذلك، وقد طلبت فاطمة ميراث ابيها، فاجابها ابو بكر الصديق رضي الله عنه بهذا اللفظ علي وجه فهمت منه انه لا شء لها، فانصرفت عن الطلب، وفهم العباس وعلي وساءر الصحابة، ولم يعرض واحد منهم لهذا الاعتراض، وكذلك ابو بكر الصديق المحتج به، والمتعلق به، لا خلاف انه من فصحاء العرب العالمين بذلك، لم يورد من هذا اللفظ الا ما يقتضي المنع، ولو كان اللفظ لا يقتضي المنع ما اورده، ولا تعلق به، فان كان النصب يقتضي ما تقوله، فادعاءك ما قلت باطل، وان كان الرفع الذي يقتضيه فهو المروي، وادعاء النصب فيه باطل.

  AUTO   حديث: قال ابن الاثير في "النهاية" في حديث الزبير: "فتلقاه رسول الله صلي الله عليه وسلم كفة كفة".

 اي مواجهة، وهما مبنيان علي الفتح.

  AUTO   حديث شراج الحرة قوله: "ان كان ابن عمتك".



 قال ابو البقاء: (ان) بفتح الهمزة، والتقدير لان كان ابن عمتك تحكم له علي او تقدمه، ولا يجوز الكسر اذ الشرط هنا لا معني له. انتهي.
 وذكر الكرماني انه روي بالكسر ايضا.
 وقال الزركشي: (ان) بفتح الهمزة، اي قضيت له لان كان كذلك، وقيل انها تفسيرية مثلها في قوله تعالي: (ان كان ذا مال وبنين) [القلم: ]. و (ابن) منصوب لانه خبر كان، واسمها ضمير مستتر.

  AUTO مسند زياد بن نعيم الحضرمي رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "اربعا فرضهن الله في الاسلام، فمن جاء بثلاث لم يغنين عنه شيءا حتي ياتي بهن جميعا: الصلاة والزكاة وصيام رمضان وحج البيت".

 قال ابو البقاء: وقع في هذه الرواية (اربعا) بالنصب، والتقدير: فرض الله اربعا، فاضمر الفعل الاول لدلالة الثاني عليه، كقوله تعالي: (والقمر قدرناه منازل) [يس: ] علي قراءة من نصب. ولو رفع علي الابتداء لجاز علي ضعف لانه نكرة، وليس في الكلام ما يصح ان يقدر مبتدا، ليكون (اربع) خبرا عنه. والجيد رفع (الصلاة) وما بعدها اي هن الصلاة، ولو نصب علي اضمار اعني جاز، ولو جر علي البدل من الضمير في (بهن) جاز.

  AUTO مسند زيد بن خالد رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح علي اثر سماء   كانت من الليل".
 قال الطيبي: قوله (كانت من الليل) صفة سماء، وانث الراجع باعتبار اللفظ.
 وقوله (اصبح من عبادي مءمن بي) في (اصبح) ضمير الشان، و (من) للتبعيض، وهو مبتدا وما بعده خبر له، والجملة خبر اصبح مبنية للضمير، ويحتمل ان يكون اسمه (مءمن) و (من عبادي) خبره، و (من) فيه بيانية، وفيه قلب من حيث المعني كقوله: عرضت الناقة علي الحوض.

  AUTO مسند زيد بن ارقم رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "كيف انعم وصاحب القرن قد التقم القرن" الي ان قال: "قولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل".

 قال الشيخ سعد الدين التفتازاني في "المطول": قوله (ونعم الوكيل) اما عطف علي الجملة الاولي والمخصوص محذوف، كما في قوله تعالي: (نعم العبد) [ص:   ] فيكون من عطف الجملة الانشاءية علي الاسمية الاخبارية، واما علي تضمين (حسبنا الله) معني الفعل، وقال: الجيد في قوله تعالي: (وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل) [ال عمران: ] اي قالوا ونعم الوكيل، فيحتمل ان يقدر مثله هذا.



  AUTO   حديث الاضاحي: "بكل شعرة حسنة".

 قال الطيبي: الباء بمعني في ليطابق قوله في السءال: (ما لنا في هذه الاضاحي) فاجاب: في كل شعرة حسنة.

  AUTO   حديث: "تركت فيكم ما ان تمسكتم به ... ".

 قال الطيبي: (ما) موصولة، والجملة الشرطية صلتها.

  AUTO   حديث: "لولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب القبر ما اسمع".

 قال الطيبي: (ان يسمعكم) مفعول ثان لقوله (دعوت) علي تضمين سالت، و (الذي) مفعول (ان يسمعكم)، و (من عذاب القبر) بيان له، حال منه مقدم عليه.
 ومعني (لولا ان لا تدافنوا) انهم لو سمعوا ذلك لتركوا التدافن حذرا من عذاب القبر. او يشتغل كل بخويصته حتي يفضي بهم الي ترك التدافن قاله التوربشتي. انتهي.
 قلت: والذي يخطر لي ان (لا) زاءدة، وان معناه: لولا ان تموتوا من سماعه، فان القلوب لا تطيق سماعه، فيصعق الانسان لوقته، فكني عن الموت بالتدافن،   ويرشد اليه قوله في الحديث الاخر: (لو سمعه الانسان لصعق)، اي مات، وفي مسند احمد: (لولا ان تدافنوا) باسقاط (لا)، وهو يدل علي زيادتها في تلك الرواية.

  AUTO مسند زيد بن ثابت رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "اللهم فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، ذا الجلال والاكرام".

 قال ابن فلاح في "المغني": اجاز المبرد وصف (اللهم) قياسا علي وصفه لو كان معربا، فكذا مع عوضها، وحمل عليه قوله تعالي: (قل اللهم مالك الملك) [ال عمران: ] و (اللهم فاطر السموات والارض) [الزمر: ]، و (اللهم ربنا) [الماءدة: ]، ومنعه سيبويه لبعده بالتركيب عن التمكن المقتضي للوصف مع ضعف وصف المنادي وكذلك منعه الاصمعي، ويحمل مثل هذا علي البدل او علي نداء ثان.
 وقال الرضي: لا يوصف (اللهم) عند سيبويه، كما لا يوصف اخواته، اي الاسماء المختصة بالنداء نحو: يا هناه، ويا نومان، وقل، وقد اجاز المبرد وصفه لانه بمنزلة يا الله، وقد استشهد بقوله تعالي: (قل اللهم فاطر السموات والارض) وهو عند سيبويه علي النداء المستانف، ولا اري في الاسماء المختصة بالنداء مانعا من الوصف، بل السماع مفقود فيها. انتهي.
 وقال في "الارتشاف": ذهب الخليل وسيبويه الي انه لا يجوز وصف (اللهم)،   وذهب المبرد والزجاج الي جواز وصفه، واذا وصف عندهما بمفرد جاز فيه الرفع والنصب.
 وفي "النهاية": تستعمل (اللهم) علي ثلاثة انحاء:
 احدها: ان يراد به النداء المحض كقولهم: اللهم ارحمنا.
 الثاني: ان يذكره المجيب تمكينا للجواب في نفس الساءل، يقول لك القاءل: ازيد قاءم؟ فتقول: اللهم نعم، او اللهم لا.
 الثالث: يستعمل دليلا علي الندرة وقلة وقوع المذكور كقولك: انا لا ازورك اللهم اذا لم تدعني، الا تري ان وقوع الزيارة مقرونا بعدم الدعاء قليل؟ انتهي.

  AUTO   حديث: "اما بادء بدء فاني احمد الله".

 قال صاحب "البسيط": قولهم: افعل هذا بادي بدا، وبادء بدء، فالاسم الاول علي وزن فاعل، وياءه ساكنة في موضع نصب، والاسم الثاني جاء علي وزن فعل، وعلي وزن فعيل، وفي اصله وجهان: احدهما: انه من بدا يبدو اذا ظهر، اي ظاهرا، وهذا ضعيف لانه قد جاء مهموزا في حديث ابن ثابت: (اما بادء بدء فاني احمد الله).
 والوجه الثاني (وهو المشهور): ان اصله الهمز الا ان الاسم الاول خفف بتسكين الهمز وقلبها ياء، واما الاسم الثاني ففي الذي علي وزن فعل وجهان: احدهما ان اصله (بداء) علي وزن فعال، فحذفت الهمزة تخفيفا وبقيت الالف الزاءدة ووزنه (فعا) او انه قصر بحذف الف المد، وخففت الهمزة الفا لانفتاح ما قبلها، ووزنه فعل.



 وفي الذي علي وزن فعيل وجهان: احدهما انه قصر بحذف الياء، وخففت الهمزة بانكسار ما قبلها، والثاني ان الهمزة حذفت تخفيفا، وبقيت الياء الزاءدة، وفيه لغات اخر: احداها: بادء بدء علي وزن (فعل) كما في حديث زيد بن ثابت. والثانية: بادء بدء، بهمز الثاني دون الاول. والثالث: بادي بدي علي وزن (فعيل) علي الاصل، وفيه وجهان: احدهما: انه معرب منصوب علي الحال، لان تخفيف الهمز لا يوجب البناء، واما سكون ياءه في موضع النصب فلكثرة استعماله جري مجري المثل كقولهم: اعط القوس باريها، وعلي هذا الوجه يكون الاول مضافا الي الثاني.
 والثاني: انه مبني مركب، وعلة بناءه تضمن حرف العطف، ولذلك اسكنت ياءه كسكونها في قالي قلا، ومعديكرب، وهو في موضع النصب علي الحال، اي افعله متقدما علي فعله كل شء.

  AUTO   حديث: "كان الناس في عهد النبي صلي الله عليه وسلم يتبايعون الثمار، فاذا جذ الناس، وحضر تقاضيهم، قال المبتاع انه اصاب الثمر الدمان اصابه مرض، اصابه قشام".

 قال الكرماني: اصابه ثالثا بدل من اصابه ثانيا، وهو بدل من الاول.
 وقوله: (عاهات) خبر للمبتدا المحذوف، اي مدة الامور الثلاثة عاهات.
 وقوله: (يحتجون بها) جمع نظرا الي ان لفظ المبتاع جنس صالح للقليل والكثير.



 وقوله: (فاما لا تتبايعوا) اصله: فان لا تتركوا هذه المبايعة، فزيد كلمة (ما) للتاكد، فادغم النون في الميم، وحذف الفعل، ويجوز امالة (لا) لتضمنها الجملة، والا فالقياس ان لا تمال الحروف، اليس قد تكتب (لا) هذه بلام وياء، وتكون (لا) ممالة، ومنهم من يكتبها بالالف ويجعل عليها فتحة محرفة علامة الامالة، فمن كتب بالياء اتبع لفظ الامالة، ومن كتب بالالف اتبع اصل الكلمة. انتهي.
 وقال ابن مالك في توضيحه: في قوله (فاما لا) شاهد علي ان حرف الشرط قد يحذف بعده مقرونا بما كان واسمها وخبرها المنفي ب (لا) نافية. فان الاصل: فان كنتم لا تفعلون فلا تبايعوا، ومثله قوله صلي الله عليه وسلم: (اما لا فاعني علي نفسك بكثرة السجود)، اي ان كنت لا بد لك من ذلك فاعني، ومن ذلك قول الزاجر:
 امرعت الارض لو ان مالا
 لو ان نوقا لك او جمالا
 او ثلة من غنم اما لا
 اي ان كنت لا تملكين ابلا. انتهي. وقال ابو حيان في شرح التسهيل: لا يحذف (لا) الفعل مع المكسورة معوضا منه (ما) الا في هذه.

  AUTO مسند الساءب بن خلاد رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "ما من شء يصيب المءمن حتي الشوكة تصيبه الا كتب له بها حسنة".



 قال ابو البقاء: يجوز (حتي الشوكة) بالجر بمعني الي، اي: لو انتهي ذلك الي الشوكة. وبالنصب علي تقدير: يجد الشوكة، او مع الشوكة. وبالرفع علي جواز فيه، وفيه وجهان: احدهما: هو معطوف علي الضمير في يصيب، والثاني هو مبتدا اي: حتي الشوكة تشوكه.

  AUTO مسند الساءب بن يزيد رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "كان الصاع علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مد وثلث".

 قال ابن مالك: الاجود فيه جعل اسم كان ضمير الشان، ويكون الصاع مبتدا، و (مد وثلث) خبره، والجملة خبر كان، ويجوز ان يكون (مد) خبر مبتدا محذوف، والجملة خبر كان، والتقدير: كان الصاع قدره مد وثلث.

  AUTO مسند سبرة بن معبد الجهني رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "علموا الصبي الصلاة ابن سبع، واضربوه عليها ابن عشر".

 قال ابو البقاء: (ابن) بالنصب فيهما، وفيهما وجهان:



 احدهما: هو حال من الصبي، والمعني اذا كان ابن سبع، واذا كان ابن عشر، او علموه صغيرا واضربوه مراهقا. والثاني: ان يكون بدلا من الصبي ومن الهاء في (اضربوه).

  AUTO مسند سراقة رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "الا ادلك علي افضل الصدقة، ابنتك مردودة اليك، ليس لها كاسب غيرك".

 قال في "النهاية ": اراد الا ادلك علي افضل اهل الصدقة، فحذف المضاف.
 وقال الطيبي: يمكن ان تقدر صدقة تستحقها ابنتك في حال ردها عليك وليس لها كاسب غيرك، وهما حالان اما هيءة مبينتان او متداخلتان.

  AUTO مسند سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه

  AUTO   حديث: " ... اتصدق بمالي؟ قال لا، الشطر؟ قال لا، قال الثلث والثلث كثير".

 قال في "النهاية": نصب الشطر والثلث بفعل مضمر، اي: اهب الشطر وكذا قال   الزمخشري في "الفاءق".
 وقال في "التسهيل": الخفض اظهر من النصب، لان النصب باضمار فعل، والخفض مردود علي قوله (بمالي).
 وقوله: (الثلث والثلث كثير) جوز القاضي في الثلث الاول نصبه ورفعه، فالنصب علي الاغراء او بفعل مضمر اي: اعط الثلث واقتصر عليه، والرفع علي انه فاعل فعل مقدر اي: يكفيك الثلث، او علي انه مبتدا حذف خبره اي: الثلث كافيك، او خبر محذوف المبتدا اي: المشروع الثلث.
 وقال الكرماني: قوله: (فالشطر) بالجر او بالرفع، وكذا فالثلث، واما الثلث الاخر فبالنصب، وذكر مثل ما قال عياض.
 قلت: رواه ابو داود بلفظ: (قال فبالشطر، قال فبالثلث) وهو يءيد رواية الجر.
 قوله: (انك ان تدع ورثتك اغنياء خير) روي بفتح ان وكسرها. قال النووي: وكلاهما صحيح، وقال الزمخشري في الفاءق (ان تذر) مرفوع المحل علي الابتداء اي: تركك اولادك اغنياء خير، والجملة باسرها خبر ان.
 وقال الاشرفي: لا يجوز ان يجعل (ان) حرفا للشرط، لانه يبقي الشرط بلا جزاء، فانه لا يجوز جعل قوله (خير) جزاء له، وكثيرا ما يصحف فيه اهل الزمان.
 وقال الطيبي: اذا صحت الرواية فلا التفات الي من لم يجوز حذف الفاء اذا كانت الجملة اسمية بل هو دليل عليه.

  AUTO   حديث: "كان جدار المسجد عند المدينة ما كادت الشاة ان تجوزها".



 قال الكرماني: فان قلت خبر كاد فعل مضارع بغير ان، فما قولك في قوله (ان تجوزها؟) قلت: قد تدخل ان علي خبرها كما تحذف من خبر عسي، اذ هما اخوان يتقارضان.
 فان قلت: ما معني التركيب، اثبات جواز الشاة او نفيه؟ قلت: اختلفوا في كاد اذا دخل عليه النفي، هل هو للنفي او للاثبات، والموافق للحديث الاثبات، وهو قول سهل بن سعد: كان بين مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين الجدار ممر الشاة، وللقواعد النحوية لانه كساءر الافعال علي الاصح.

  AUTO   حديث: "ارموا وانا معكم كلكم".

 قال الزركشي: بالجر، تاكيد للضمير المجرور.

  AUTO   حديث: "بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي هذه، واخرج لنا كفه كف ضخمة".

 قال ابو البقاء: كذا وقع في هذه الرواية بالرفع، ووجهه انه حذف المبتدا اي: هي كف ضخمة، والنصب اوجه علي البدل.

  AUTO   حديث: "الا اخبركم باشد حرا منه يوم القيامة؟ هذينك الرجلين".



 قال ابو البقاء: اما (اشد) فهو هنا مفتوح لانه لا ينصرف وليس بمضاف انه نصب (حرا) بعده، وهو كقوله تعالي: (او اشد ذكرا) [البقرة: ] (واشد قوة) [غافر: ] وهو منصوب علي التمييز.
 واما قوله: (هذينك) ففيه وجهان: احدهما: انه بدل من قوله (باشد)، والثاني: انه منصوب باضمار اعني. واما الكاف في (ذينك) فحرف للخطاب كالتي في قوله تعالي: (فذانك برهانان) [القصص: ].

  AUTO   حديث خيبر، قوله: "فقال رجل: يا رسول الله او اهريقها ونغسلها قال: او ذاك".

 قال القرطبي: بسكون الواو. وقوله: (انه مجاهد مجاهد) قال القرطبي: الرواية المشهورة الصحيحة بكسر الهاء فيهما وضم الدال وتنوينها فيهما، وضم الميم.
 وروي: يجاهد مجاهد، بفتحها كلها الا مجاهد فانها بالكسر علي ان يكون فعلا ماضيا، والثاني جمعا لا نظير له في الاحاد فلم يصرفه، والصواب الاول.
 قوله: (اهريقوها واكسروها) قال القرطبي: (ها) في (هريقوها) للحوم، وفي (اكسروها) للقدور، وان لم يجر لهما ذكر، لكنهما تدل عليهما الحال.



 قال النووي: قوله: (قل عربي نشا بها مثله) بالنون والهمز في اخره اي: شب وكبر، و (بها) بمعني فيها، والضمير للحرب او الارض او بلاد العرب. انتهي.
 وروي (عربيا) بالنصب، قال السهيلي: و (مثله) فاعل (قل) و (عربيا) منصوب علي التمييز لان في الكلام معني المدح نحو: عظم زيد رجلا، وقل ذا اربا. و (قل) وزنها: (فعل) لقولهم في اسم الفاعل (قليل).
 وروي (مشي) بميم مفتوحة، فعل ماض من المشي، قال القاضي: واكثر رواة البخاري عليه، وعند بعضهم (مشابها بوزن (مقابلا)) اسم فاعل من الشبه، اي: مشابها بصفات الكمال في القتال. وقد يكون منصوبا بفعل محذوف اي: رايته مشابها، او معناه: قل عربي يشبهه في هذه الصفات.
 وقال القرطبي: يحتمل ان يعود الضمير في (بها) علي الشهادة والحالة الحسنة التي مضي بها الي الله تعالي، قال: وهذا يعضده المعني ومساق الكلام.

  AUTO   حديث: "ايما رجل وامراة توافقا فعشرة ما بينهما ثلاث ليال فان احبا ان يتزايدا او يتتاركا تتاركا".

 قال الكرماني: فان قلت: ما وجه التركيب؟ قلت: بعض الجزاء محذوف، وفي مخرج اي لصح، فان احبا ان يتناقضا تناقضا، وان احبا ان يتزايدا في الاجل تزايدا.

  AUTO مسند سلمة بن نفيل السكوني رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "ولستم لابثون بعدي الا قليلا".



 قال ابو البقاء: كذا وقع في هذه الرواية، وهو سهو لانه خبر (ليس) ولا يمكن ان يجعل مبتدا اذ لا خبر له. وقوله: (الا قليلا) يجوز ان يكون التقدير الا زمنا قليلا، وان يكون لبثا قليلا.

  AUTO   حديث: " .. الان جاء القتال" وحديث: "الان نقروهم ولا يقرونا".

 قال السيرافي: معني (الان) انه الزمان الذي يقع فيه كلام المتكلم، وهو الزمان الذي هو اخر ما مضي واول ما ياتي من الازمنة.
 وقال الاندلسي في "شرح المفصل": الفرق بين الزمن والان: ان الزمان: ماله مقدار يقبل التجزءة، و (الان) لا مقدار له، فالان ما كان من الازمنة متوسطا بين الماضي والمستقبل، وهو اسم للوقت الحاضر.
 وزعم الفراء ان اصله من قولك: ان الشء يءين اذا اتي وقته كقولك: ان لك ان تفعل، فادخلوا عليه الالف واللام، وابقوه علي ما كان عليه من الفتح كقولهم: (عن قيل وقال) ادخل الخافض عليهما وبقاءهما علي الفتح الذي كانا عليه. وله قول اخر: ان اصله (اوان) ثم حذفوا الواو فبقي (ان) كما قالوا (رياح وراح) للخمر، ورد عليه القول الاول بان الالف واللام ان كانت بمعني الذي لم يصح دخولها علي الفعل الا: الي ربه صوت الحمار اليجدع. وان كانت للتعريف فقد خرج عن الفعلية الي الاسمية، فوجب ان لا يعتبرهما كان عليه. ولا يجوز ان يكون نقل وفيه ضمير المصدر او غيره لانه يكون محكيا ولا يصح دخول اللام عليه. واما تشبيهه له ب (قال وقيل)   فلا يصح لانه هناك محكي، فان كان (الان) محكيا وجب ان لا يدخل عليه لام التعريف. وقوله: ان اصله (اوان) فذلك مما لا يدل  لو سلم له  علي بناءه.
 والصحيح ان يقال: ان (الان) اسم بدليل دخول حرف الجر عليه، ووجود اللام فيه. وقيل ان اصله (اون) قلبت الواو الفا ثم حذفت لالتقاء الساكنين، وهذا بعيد لان الواو التي في كنف الالف لا تقلب كما في الجواد والسواد.
 وقد اتفق النحاة علي بناء (الان) واختلفوا في علته.
 فقال المبرد وابن السراج: انه خالف نظاءره لانه نكرة في الاصل استعمل من اول وضعه بلام التعريف، واصل لام التعريف وحكم الاسماء ان تكون منكورة شاءعة في الجنس ثم يدخل عليها ما يعرفها من لام او اضافة، فلما خالف ساءر الاسماء بوقوعه معرفة في اول احواله، ولزم موضعا واحدا بني، وهو اختيار الزمخشري.
 وقال الزجاج: بني لتضمنه معني حرف الاشارة.
 وقال ابو علي: بني لتضمنه لام التعريف لانه استعمل معرفة وليس علما، والالف واللام فيه زاءدتان.
 وقال السيرافي: لحقه شبه الحرف للزومه لهذا الموضع من الاسماء، لان الحروف لازمة لمواضعها التي وقعت فيها في اوليتها غير زاءلة عنها، واختاروا الفتح لانه اخف، واشكل بالالف فاتبعوه الالف التي قبله كما اتبعوا ضمة الدال ضمة الميم في "منذ"، او فتحة الهمزة ولم يعتدوا بحجز الالف، او حملا علي اين وايان.
 وقال الخوارزمي: انما بني لانه لزمه النصب بلزوم الظرفية اياه، وصار بمنزلة اللام من رجل، والدال من زيد، والاعراب لا يكون كذلك، وبني علي الفتح لانه في الاصل ظرف، وحق الظرف ان يكون بهذه الصورة من قبل العامل وبالبناء ذهب منه كون هذه الصورة من قبل العامل فبقي له الصورة . انتهي.
 وقال ابن مالك في "شرح التسهيل": مسمي (الان) الوقت الحاضر جميعه كوقت   فعل الانسان حال النطق به او الحاضر بعضه كقوله تعالي: (فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا) [الجن: ]، وكقوله: (الان خفف الله عنكم) [الانفال: ]، وكقول النبي صلي الله عليه وسلم: (تصدقوا فيوشك الرجل ان يمضي بصدقته فيقول الذي اعطيها: لو جءت بها بالامس لاخذتها، واما الان فلا حاجة لي بها) ومثله قول علي رضي الله عنه: (كان ذلك والاسلام قليل، واما الان فقد اتسع نطاق الاسلام)، وظرفيته غالبة، وليست ظرفية لازمة بل وقوعه ظرفا اكثر من وقوعه غير ظرف. ومن وقوعه غير ظرف قول النبي صلي الله عليه وسلم وقد سمع: (هذا حجر رمي به في النار منذ سبعين خريفا، فهو يهوي في النار، فالان حين انتهي الي قعرها) فالان: هنا في موضع رفع بالابتداء و (حين انتهي) خبره، وهو مبني لاضافته الي جملة مصدرة بفعل ماض. انتهي.

  AUTO مسند سلمان الفارسي رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "رباط يوم وليلة افضل من صيام شهر وقيامه صاءما لا يفطر، وقاءما لا يفتر".

 قال ابو البقاء: (صاءما وقاءما) حالان، وصاحب الحال محذوف دال عليه قوله: (من صيام شهر وقيامه) والتقدير: ان يصوم الرجل شهرا، او يقومه صاءما وقاءما.



  AUTO   حديث: "ولا نكتفي بدون ثلاثة احجار ليس فيها رجيع ... ".

 قال الطيبي: (ليس فيها رجيع) صفة مءكدة لاحجار.

  AUTO مسند سمرة بن جندب رضي الله عنه

  AUTO   حديث المنام قوله: "فانطلقت الي ثقب مثل التنور اعلاه ضيق واسفله واسع يتوقد تحته نارا".

 قال ابن مالك: نصب (نارا) علي التمييز، واسند (يتوقد) الي ضمير عاءد علي الثقب كما يقول: مررت بامراة تتضوع من اردانها طيبا. وعلامة انتصاب التمييز بفعل ان يصلح اسناد الفعل اليه مضافا الي المجعول فاعلا كقولك في (تتضوع من اردانها طيبا): يتضوع طيبها من اردانها، وكقولك في: طاب زيد نفسا: طابت نفس زيد، وهذا الاعتبار صحيح في (يتوقد تحته نارا) بان يقال: يتوقد ناره تحته، فصح نصب (نارا) علي التمييز.
 ويجوز ان يكون فاعل (يتوقد) موصلا ب (تحته) فحذف وبقيت الصلة دالة عليه لوضوح المعني، والتقدير: يتوقد الذي تحته نارا، او: يتوقد ما تحته نارا، و (نارا) ايضا تمييز.
 ونظير هذا التقدير قول الاخفش في: (واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا) [الانسان: ]   ان اصله: واذا رايت ما ثم. وحذف الموصول لدلالة صلته عليه مما انفرد به الكوفيون ووافقهم الاخفش، وهم في ذلك مصيبون، ومن دلاءل اصابتهم قوله تعالي: (وقولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم) [العنكبوت: ] والاصل: بالذي انزل الينا والذي انزل اليكم، لان الذي انزل الينا ليس هو الذي انزل الي من قبلنا، ولذلك اعيدت (ما) بعد (ما) في قوله تعالي: (قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم) [البقرة: ].
 ومن حذف الموصول مستغني عنه بصلته قول حسان رضي الله عنه:
 امن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء
 يريد: امن يهجو رسول الله منكم ايها المشركون، ومن يمدحه منا وينصره سواء.
 ومثله قول الاخر:
 ما الذي دابه احتياط وحزم ... وهواه اطاع، يستويان
 يريد: ما الذي دابه احتياط وحزم، والذي هواه اطاع يستويان واحسن ما يستدل به علي الحكم قوله صلي الله عليه وسلم: (مثل المهجر كالذي يهدي بدنة، ثم كالذي يهدي بقرة، ثم كبشا، ثم دجاجة، ثم بيضة). فان فيه حذف الموصول واكثر الصلة ثلاث مرات، لان التقدير: ثم كالذي يهدي كبشا، ثم كالذي يهدي دجاجة، ثم كالذي يهدي بيضة. واذا جاز حذف الموصول واكثر الصلة، فان يحذف الموصول وتبقي الصلة بكمالها احق بالجواز واولي.
 قوله: (كان مما يكثر ان يقول): قال الطيبي: (مما يكثر) خبر كان، و (ما)   موصولة، و (يكثر) صلته، والضمير راجع الي (ما) و (ان يقول) فاعل يكثر، و (هل راي احد منكم) هو المقول.
 وقوله: (فجعل كلما جاء ليخرج رمي في فيه بحجر). قال ابن مالك: تضمن هذا الحديث وقوع خبر (جعل) الانشاءية جملة فعلية مصدرة ب (كلما) وحقه ان يكون فعلا مضارعا كغيرها من افعال المقاربة، فيقال: جعلت افعل كذا، ولا يقال: جعلت كلما شءت فعلت كذا، ولا نحو ذلك قال الشاعر:
 وقد جعلت اذا ما قمت يثقلني ... ثوبي فانهض نهض الشارب الثمل
 فما جاء هكذا فهو موافق للاستعمال المطرد، وما جاء بخلافه فهو منبه علي اصل متروك، وذلك ان افعال الانشاء، وساءر افعال باب المقاربة مثل كان في الدخول علي مبتدا وخبر، فالاصل ان يكون خبرها مثل كان في وقوعه مفردا، وجملة فعلية وظرفا، فترك الاصل والتزم الخبر فعلا مضارعا، ثم نبه شذوذا علي الاصل المتروك بوقوعه مفردا في: عسيت صاءما، وما كدت اثبا، وبوقوعه جملة اسمية في قوله:
 وقد جعلت قلوص بني سهيل ... من الاكوار مرتعها قريب
 وبوقوعه جملة من فعل ماض مقدم عليه (كلما) في: (جعل كلما جاء ليخرج)، وفي (اذا) في قول الصاحب في الحديث الاخر: (فجعل الرجل اذا لم يستطع ان يخرج   ارسل رسولا). وقول انس في حديث الاستسقاء: (فما جعل يشير بيده الي ناحية السماء الا تعرضت) فيه غرابة، لان افعال الشروع ان صاحبها نفي كان مع خبرها نحو: جعلت لا الهو. وقد ندر في هذا الحديث دخوله علي جعل، وسهل ذلك ان معني (ما جعل يفعل) و (جعل لا يفعل) واحد.
 قوله: (واذا حول الرجل من اكثر ولدان رايتهم قط).
 قال الكرماني: فان قلت: قال ابن مالك: جاز استعماله في المثبت والنحاة غفلوا عن ذلك. قلت: شرط (قط) ان لا يستعمل الا في الماضي، فما وجهه هنا؟ قال الكرماني: ويحتمل انه اكتفي بالنفي الذي يلزم من التركيب، اذ معناه: ما رايتهم اكثر من ذلك، او يقال ان النفي مقدر.
 وقال الطيبي: اصل التركيب: واذا حول الرجل ولدان ما رايت ولدانا قط اكثر منهم، يشهد له قوله: (لم ار روضة قط اعظم منها) ولما ان كان التركيب يفهم بمعني النفي جاز زيادة من وقط التي تختص بالماضي المنفي.
 وقوله: (شطر) مبتدا، و (كاحسن) خبره، والكاف زاءدة، والجملة صفة او حال.
 قوله: (الذي يشق راسه فكذاب).
 قال ابن مالك: فيه شاهد علي ان الحكم قد يستحق لجر العلة ، وذلك ان   المبتدا لا يجوز دخول الفاء علي خبره الا اذا كان بمن الشرطية او ما اشبهها في العموم واستقبال ما يتم به المعني نحو: الذي ياتيني فمكرم، اذ لم يقصد اتيا معينا، ف "الذي" علي هذا التقدير بمنزلة (من) في العموم واستقبال ما بعدها، فجاز ان تدخل الفاء علي خبرها لشبهه بجواب الشرط، فلو كان المقصود معينا زالت مشابهته (من) وامتنع دخول الفاء علي الخبر كما يمتنع دخولها علي اخبار المبتدءات المقصود بها التعيين نحو: زيد مكرم، فلو قلت: فمكرم، لم يجز. فكذلك يجوز: الذي ياتيني فمكرم اذا قصدت ب (الذي ياتيني) معينا، لكن (الذي ياتيني) عند قصد التعيين شبيه في اللفظ ب (الذي ياتيني) عند قصد العموم، فيجوز دخول الفاء علي خبره حملا علي الشبيه، وان لم تكن العلة موجودة فيه.
 ويدل علي ان العرب تعتبر مثل هذا، بناءها (رقاش) وشبهه من اعلام الاناث المعدولة لشبهها ب (نزال) وشبهه من اسماء الافعال. فاجراء الموصول المعين مجري العام في ادخال الفاء علي خبره كاجراء (رقاش) مجري (نزال) في البناء، فهذا سبب اجازة دخول الفاء في قوله: (الذي رايته يشق راسه فكذاب).
 ونظير قوله تعالي: (وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله) [ال عمران: ] فان مدلول (ما) معين، ومدلول (اصابكم) ماض، الا انه روعي فيه الشبه اللفظي. فان لفظ (ما اصابكم يوم التقي الجمعان) كلفظ (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم) [الشوري: ]، فاجريا في مصاحبة الفاء مجري واحدا.

  AUTO   حديث: "لا يتعاطي احدكم اسير اخيه فيقتله".

 قال ابو البقاء: الصواب (لا يتعاط) بغير الف لانه نهي. وقوله: (فيقتله)   منصوب في جواب النهي، ويجوز رفعه علي معني: فهو يقتله، وقد وقع في هذه الرواية (يتعاطي) بالالف، والاشبه انه سهو، وان وجد في كل الطرق هكذا فيءول علي وجهين: احدهما: ان يكون نفيا في اللفظ وهو نهي في المعني كقوله تعالي: (لا تسفكون دماءكم) [البقرة: ]، والثاني: ان يكون اشبع فتحة الطاء، فنشات منها الالف كقوله:
 اذا العجوز غضبت فطلق ... ولا ترضاها ولا تملق

  AUTO   حديث: "اذا توضا يوم الجمعة فبها ونعمت ... ".

 اختلف في مرجع الضمير في قوله: (فبها ونعمت) علي اقوال: احدها: ما قاله الاصمعي: معناه: فبالسنة اخذ ونعمت الخصلة او الفعلة ونحو ذلك. والثاني: قال ابو موسي المديني وابن الاثير في النهاية: الباء في (فبها) متعلقة بفعل مضمر، اي فبهذه الخصلة او الفعلة  يعني الوضوء  ينال الفضل ونعمت، اي ونعمت الخصلة او الفعلة، فحذف المخصوص بالمدح. الثالث: قال المنذري: فبالرخصة اخذ. الرابع: قال الحافظ زين الدين العراقي: اي فبطهارة الوضوء حصل الواجب في التطهر للجمعة، وهذه التاء في (ونعمت) هي تاء التانيث الساكنة. قال ابن العربي: ومن الغفلة من يرفع التاء، وهو لحن، فلا تلتفتوا اليه.



  AUTO   حديث: "علي اليد ما اخذت حتي تءدي".

 قال الطيبي: (ما) موصولة مبتدا، و (علي اليد) خبره، والراجع محذوف، اي ما اخذته، والاسناد اليها مجاز، والفعل لصاحبها.

  AUTO   حديث: "اذا اتي احدكم علي ماشية".

 (اتي) متعد بنفسه، قال الطيبي: وعداه ب (علي) لتضمنه معني (ترك).

  AUTO   حديث: "انه صلي الله عليه وسلم صلي علي امراة ماتت في نفاسها فقام وسطها".

 ضبطه ابن السمين وغيره بسكونها، وبه جزم النووي. وقال اهل اللغة: كل ما كان يبين بعضه من بعض كوسط الصف، والقلادة، والسبحة، وحلقة الناس، ونحو ذاك فهو وسط بالاسكان، وما كان مصمتا لا يبين بعضه من بعض كالدار، والساحة والراحة فهو وسط بفتح السين.
 قال الازهري: وقد اجازوا في المفتوح الاسكان، ولم يجيزوا في الساكن الفتح. انتهي.
 وقال الاندلسي في "شرح المفصل": اما وسط ووسط بالتحريك وبالسكون فظرف المكان منه هو المتحرك الذي يقع فيه الفعل كقولك: حفرت وسط الدار، تريد حفرت بءرا وسط الدار، فالمكان المعبر عنه بوسط محفور فيه وليس المحفور، واذا   اردت ان توقع الحفر علي جميع المكان الذي يتوسط طرفي صحن الدار، حتي كانك قسمت الصحن ثلاثة اقسام متساوية، ثم اردت ان تخبرك انك اوقعت الحفر علي جميع القسم المتوسط، لم يجز ان يسكن بل يجب ان يستعمل المفتوح السين، لانك اذا استغرقت المكان بالحفر فهو (مفعول به)، لا (فيه)، وقد شرطوا في (وسط) ساكن الاوسط، ان لا يقع الا علي مكان هو مفعول فيه، فلو قلت: زرعت وسط الدار، لم يجز الاسكان، لان الزرع واقع من نفسه، ولم يقع بشء اخر، فيكون للوسط طرفان، فالاسم منه الذي هو بتحريك السين  لا ينصبه الفعل، ولا يصل اليه الا بحرف الجر، تقول: جلست وسط الدار، اي: في موضع من الوسط، لان (الوسط) بالسكون، يقع علي كل من في (الوسط) بالتحريك، وهو بالتحريك جزء لجميع ما يحويه حيطان الدار، فلا تقول حفرت وسط الدار، الا ان تريد عموم ما يقع عليه الاسم.
 قال في الحواشي: (وسط) بسكون السين ظرف، وبحركتها اسم، فلو قلت: ضربته وسط راسه، ولو قلت: وسط راسه، فضرب راسه، لان الوسط بالتحريك: الحرم، والوسط  بالسكون  في ذلك الحرم.
 قال ابن كيسان: (الوسط) في كلام العرب بالتحريك اسم للشء الذي لا ينفك من الشء المحيط به جوانبه، كوسط الراس، ووسط الدار، واما الشء المحاط به فهو (وسط) بالسكون، وهو الذي يصلح مكانه (بين) تقول: دراهمك وسط ثيابك، اي: بينها، وهو الظرف، فاقام مقامه (بين). ولو قلت: احتجم وسط راسه، لم يقع في موضعه (بين). ولو قلت: قعد وسط القوم، وقع بموضعه (بين)، فهذا الفرق بينهما. وان شءت (وسط) بالسكون مثل داخل الداءرة، وبالتحريك مثل مركز الداءرة. انتهي.

  AUTO   حديث: "من ملك ذا رحم محرم فهو حر".



 قال ابو البقاء: عادة الفقهاء المولعين بالتدقيق، يوردون علي هذا الحديث وامثاله اشكالا وهو ان (من) مبتدا يحتاج الي خبر وخبره (فهو حر) و (هو) لا يعود علي (من) بل علي المملوك، فتبقي (من) لا عاءد عليها.
 وهذا عند المحققين من النحويين ليس بشء، وذلك ان خبر (من) هو (ملك)، وفي (ملك) ضمير يعود علي (من)، وقوله: (فهو حر) جواب الشرط، وجواب الشرط يجوز ان يخلو من عاءد علي اداة الشرط، او علي الاسم الذي في حيز الشرط، مثاله: من ياتني اكرم زيدا، وكذلك قوله: زيد ان يقم اكرم. فزيد هنا بمنزلة (من) في مثاله الاول.
 واما حاجة الكلام الي جواب الشرط فليس كحاجة المبتدا الي الخبر، بل هي حاجة ماله جواب الي جواب، الا تري ان قولك: لولا زيد لاكرمتك، فلولا مفتقرة الي جوبا، وجوابها ليس بخبر لاسمها. وقد قيل: تقدير الحديث: من ملك ذا رحم فهو حر بملكه. فحذف للعلم به. انتهي.

  AUTO   حديث: "من حدث عني بحديث وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين".

 قال الشيخ اكمل الدين: (يري) يجوز فيه فتح الياء وضمها، ومعني المضموم الظن، ومعني المفتوح العلم. وقوله: (انه كذب) سد مسد المفعولين.
 وقيل: المضموم يستعمل هنا بمعني الوهم والتخييل نحو: اري ان زيدا منطلق، ومثل هذا المعني: ازيد هنا. وفيه نظر، لانه لا يجوز لاحد ان يدعي الرءية بمجرد الوهم والتخييل، فالحق ان يكون مفتوحا بمعني العلم.
 ويجوز ان يكون من الكاذبين لفظ تثنية ولفظ جمع.



 وقال الطيبي: قوله: (احد الكاذبين) من باب قولك: العلم احد اللسانين، والخال احد الابوين.

  AUTO   حديث: "كيف تقول في الضب؟ فقال: امة مسخت من بني اسراءيل، فلا ادري اي الدواب مسخت".

 قال ابو البقاء: قوله: (امة مسخت) هو مبتدا وما بعده الخبر، فان قيل: ف (امة) نكرة، فكيف يبتدا بها؟ قيل: فيه جوابان احدهما: ان (مسخت) نعت ل (امة) و (من بني) خبره، والنكرة اذا وصفت جاز الابتداء بها. والثاني ان (مسخت) الخبر، لان (امة) وان كانت نكرة فقد افاد الاخبار عنها فهو في المعني كقوله: مسخت امة.
 واما قوله: (اي الدواب) فهو منصوب ب (لا ادري) لان الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله، وفي انتصابه وجهان: احدهما: هو حال تقديره: مسخت الامة علي وصف كذا، كما تقول: كيف جءت؟ اي ماشيا ام راكبا. والثاني: ان يكون مفعولا، ويكون (مسخت) بمعني صيرت اي: لا ادري اصيرت ضبا ام غيره.

  AUTO مسند سوادة بن الربيع

  AUTO   حديث: "مر بنيك فليقلموا اظافيرهم لا يعبطوا بها ضروع مواشيهم".

 قال في "النهاية": المراد: ان لا يعبطوا، فحذف ان واعملها مضمرة، وهو قليل.



 ويجوز ان تكون لا ناهية بعد امر، فحذف النون للنهي.

  AUTO مسند سهل بن الحنظلية رضي الله عنه

  AUTO   حديث هوازن قوله: (.. علي بكرة ابيهم".

 قال البيضاوي: يقال: جاء القوم علي بكرة ابيهم، اي جاءوا باجمعهم، بحيث لم يبق منهم احد، و"علي" هنا بمعني (مع).

  AUTO مسند سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه

  AUTO   حديث اللعان، قوله: "وان جاءت به احيمر".

 قال الزركشي: كذا وقع غير منصرف، والصواب صرفه تصغير "احمر".
 قوله: (يا رسول الله: ظلمتها ان امسكتها، هي الطلاق وهي الطلاق وهي الطلاق) هو علي حد قولهم: رجل عدل، فاما ان يكون اوقع المصدر موقع اسم الفاعل، اي: هي طالق، او علي حذف مضاف اي ذات الطلاق.

  AUTO   حديث: "نهي عن بيع التمر بالتمر، الا انه رخص في العرايا ان تباع بخرصها تمرا ياكلها اهلها رطبا".



 قال الطيبي: (تمرا) يحتمل ان يكون حالا مقدرة، ويءيده قوله: (ياكلونها رطبا) فان (رطبا) حال.

  AUTO   حديث: "كنت اتسحر في اهلي ثم تكون سرعة بي ان ادرك صلاة الفجر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم".

 قال الزركشي: (سرعة)، بالنصب خبر مقدم، وبالرفع في لغة من جوز الاخبار  في باب كان  عن النكرة بالمعرفة. قال القاضي عياض: هي بضم السين ورفع اخره علي اسم كان.
 وقال الكرماني: (سرعة) بالرفع اسم كان، وهي اما تامة ولفظ (بي) متعلق بسرعة، او ناقصة و (بي) خبره، او (ان ادرك) خبره، التقدير: لان ادرك، وبالنصب خبر كان والاسم ضمير يرجع الي ما يدل عليه لفظ السرعة، اي: تكون السرعة سرعة حاصلة بي لادرك الصلاة، او يكون حالا، او صفة او نصب علي الاختصاص.

  AUTO   حديث: "كان الناس يصلون مع النبي صلي الله عليه وسلم وهم عاقدي ازرهم من العفر علي رقابهم".

 قال ابن مالك: ونظيره قول صاحبة المزادتين: (عهدي بالماء امس، هذه   الساعة، ونفرنا خلوفا) قال: اعلموا وفقكم الله ان (عاقدي ازرهم) و (خلوفا) منصوبان علي الحال، وهما حالان سدتا مسد الخبرين المسندين الي (هم) و (نفرنا). وتقدير الحديث الاول: وهم مءتزرون عاقدي ازرهم. وتقدير الثاني: ونفرنا متروكون خلوفا.
 ونظير هذين الحديثين (ونحن عصبة) [يوسف: ] بالنصب، وهي قراءة تعزي الي علي بن ابي طالب، وتقديرها: ونحن معه عصبة، او: ونحن نحفظه عصبة.
 وهذا النوع من سد الحال مسد الخبر مع صلاحيتها لان تجعل خبرا شاذ لا يكاد يستعمل، ومنه قول الزباء:
 ما للجمال مشيها وءيدا ... اجندلا يحملن ام حديدا
 فالوجه الجيد فيما كان من هذا القبيل الرفع بمقتضي الخبرية، والاستغناء عن تقدير خبر، وانما يحسن سد الحال مسد الخبر اذا لم يصلح جعل الحال خبرا: ضربي زيدا قاءما، واكثر شري للسويق ملتوتا، فلو جعل (قاءما) خبرا ل (ضربي) و (ملتوتا) خبرا ل (اكثر شربي) لم يصح فلذلك نصبا علي الحال.
 واما الامثلة التي تقدمت، فجعل ما نصب فيها علي الحال خبرا صحيح لا ريب في صحته، فلذلك كان النصب ضعيفا.

  AUTO   حديث: "كانت فينا المراة تجعل علي اربعاء في مزرعة لها سلقا ... ".

 قول الزركشي: انتصب (سلقا) علي المفعولية، وعند الاصيلي بالرفع، ووجهه   القاضي بانه مفعول ما لم يسم فاعله بتجعل علي ان تضم التاء منه، او ليجعل علي اربعاء في مزرعة، ثم استانف فقال: لها سلق، او يكون (سلق) مبتدا وخبره لها ويكون.

  AUTO   حديث: "جاءت امراة ببردة، فاخذها النبي صلي الله عليه وسلم محتاج اليها".

 قال الكرماني: (محتاجا) بالنصب، وروي بالرفع خبر مبتدا محذوف، اي: وهو، والجملة في موضع الحال، قال: ويمكن انه كتب علي اللغة الربيعية، وهي انهم يكتبون المنصوب بدون الالف.

  AUTO   حديث: "يا ابا بكر ما منعك حين اشير اليك لم تصل".

 قال الكرماني: فان قلت: هو مثل (ما منعك الا تسجد) [الاعراف: ]، وثمة صح ان يقال: (لا) زاءدة، فما قولك هنا؟ اذ لم لا تكون زاءدة؟ قلت: (منعك) مجاز عن (دعاك) حملا للنقيض علي النقيض.
 قال السكاكي: والتعليق بين الصارف عن فعل الشء والداعي الي تركه يحتمل ان يكون (منعك) مرادا به (دعاك).



 قوله: (وكان ابو بكر لا يكاد يلتفت في الصلاة). قال ابن مالك: ويدخل ناف علي (كاد) لنفي خبرها، ونفي مقاربته نحو: (اذا اخرج يده لم يكد يراها) [النور: ].
 ويدخل لنفي شموله ايقاع الفعل نحو: (لا يكادون يفقهون حديثا) [النساء: ]، ومنه: (كان ابو بكر لا يكاد يلتفت في الصلاة فالتفت).

  AUTO   حديث: "ليدخلن الجنة من امتي سبعون الفا في سكون اخذ بعضهم بعضا".

 قال النووي: هكذا هو في معظم الاصول سكون بالواو، و (اخذ) بالرفع، ووقع في بعض الاصول (متماسكين) بالياء، و (اخذا) بالالف، وكلاهما صحيح.

  AUTO   حديث: "اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي".

 قال الكرماني: اي: نازلا مني منزلته، والباء زاءدة.



  AUTO   حديث: "حديث الحوض: "ليرد علي اقوام اعرفهم ويعرفوني ثم يحال بيني وبينهم".

 قال ابن مالك: فيه شاهد علي وقوع المضارع المثبت المستقل جواب قسم غير مءكد بالنون، وفيه غرابة، وهو مما زعم اكثر النحويين انه لا يجوز الا في الشعر، كقول الشاعر:
 لعمري ليجزي الفاعلون بفعلهم ... فاياك ان تعني بغير جميل
 والصحيح انه كثير في الشعر، قليل في النثر.

  AUTO   حديث: "وفي القوم رجل لا يدع شاذة ولا فاذة الا اتبعها".

 قال عياض: انث الكلمة علي معني الغنمة، ويشبه الخارج بشاذة الغنم، ومعناه: انه لا يدع احدا، علي طريق المبالغة.
 قال ابن الاعرابي: يقال: فلان لا يدع شاذة ولا فاذة. اذا كان شجاعا لا يلقاه احدا الا قتله.
 وقال القرطبي: (الشاذة) الخارج عن الجماعة، و (الفاذة) المنفرد، وانث الكلمتين علي جهة المبالغة كما قالوا: علامة ونسابة.

  AUTO   حديث: "التمس ولو خاتما من حديد".



 قال القرطبي: (لو) فيه للتقليل، قال: وفي رواية: (ولو خاتم) بالرفع، اي ولو حضر خاتم.
 قوله: (زوجتكها بما معك من القران): قال الكرماني: ظاهره ان الباء للتعويض، ومنعه الحنفية، وقالوا: الباء للسببية، اي زوجتكها بسبب ما معك من القران.
 وقوله في الحديث: (اني قد وهبت من نفسي): قال النووي: هي من زيادات (من) في الموجب علي راي الاخفش والكوفيين.

  AUTO مسند شداد بن اسامة الهادي رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في احدي صلاتي العشي الظهر او العصر".

 قال ابو البقاء: بالجر علي البدل من (احدي)، ويجوز الرفع علي تقدير: هي صلاة الظهر، والنصب علي اضمار اعني.

  AUTO مسند شداد بن اوس رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "انا خير قسيم لمن اشرك بي، من اشرك بي شيءا فان عمله قليله وكثيره لشريكه الذي اشرك به".



 قال ابو البقاء: (قليله وكثيره) بالنصب علي البدل من العمل وان شءت علي التوكد، ويجوز الرفع علي الابتداء و (لشريكه) خبره، والجملة خبر ان.

  AUTO   حديث: "واسالك من خير ما تعلم".

 قال الطيبي: (ما) موصولة او موصوفة، والعاءد محذوف، و (من) يجوز ان تكون زاءدة عند من يزيدها في الاثبات، او بيانية والمبين محذوف، اي اسالك شيءا هو خير ما تعلم. او تبعيضية.

  AUTO   حديث: "ان اخوف ما اخاف عليكم الرياء والشهوة الخفية".

 قال عبد الغافر الفارسي في "مجمع الغراءب": ذكر فيه الازهري وجها لطيفا وهو انه انتصب (الشهوة) علي انه مفعول معه، والواو بمعني مع، كانه قال: اخوف مع اخاف عليكم الرياء مع الشهوة الخفية، ومعني ذلك انه يري الناس انه تارك للمعاصي والشهوة ويخفي الشهوة لما في قلبه، فاذا خلا بنفسه عملها في خفية.

  AUTO مسند الشريد رضي الله عنه

  AUTO   حديث انه صلي الله عليه وسلم قال له: "هل معك من شعر امية شء؟ قال: نعم، قال: هيه".



 قال الكرماني: (هيه) كلمة استزادة منونا وغير منون مبنيا علي الكسر. قال النووي: قال اهل اللغة: يقال في استزادة الشء اي الحديث (ايه) اذا استزاده من حديث وعمل (ايه) بكسر الهمزة.
 قال الجوهري: (ايه) سمي به الفعل لان معناه الامر، تقول للرجل اذا استزدته من حديث وعمل (ايه) بكسر الهمزة.
 قال ابن السكيت: هي لاستزادة من حديث او عمل مقصود، وهي مبنية علي الكسر، فان وصلت نونته فقلت: (ايه) حديثا، اي: زدنا من هذا الحديث فان اردت الاستزادة من حديث غير مقصود نونت فقلت: (ايه)، لان التنوين للتنكير. واما (ايها) بالنصب فمعناها الكف والامر بالسكوت.
 وقال ابن الشجري: اذا قلت (ايه) فانما تامره بان يزيدك من الحديث المعهود بينكما كانك قلت: هات الحديث. واذا قلت: (ايه) بالتنوين كانك قلت: هات حديثا ما، لان التنوين تنكير، فاما اذا اسكته وكففته فانك تقول (ايها) عنا.
 قال النووي: رواه الجمهور من المتقدمين والمتاخرين (جاهد) بكسر الهاء وتنوين الدال (مجاهد) بضم الميم وتنوين الدال.
 قال القاضي: وجمع بين اللفظتين تاكيدا. قال ابن الانباري: العرب اذا بالغت في التوكيد واعربوه باعرابه فيقولون: جاد مجد، وليل لاءل، وشعر شاعر ونحو ذلك.
 قال القاضي: رواه بعضهم: (جاهد) بفتح الهاء والدال علي انه فعل ماض (مجاهد) بفتح الميم ونصب الدال بلا تنوين. قال النووي: والاول اصح.



  AUTO   حديث: "يا نعايا العرب" وفي رواية: "يا نعيان العرب".

 قال الزمخشري: في نعايا ثلاثة اوجه: احدهما: ان يكون جمع نعي وهو المصدر كصفي وصفايا. والثاني: ان يكون اسم جمع كما جاء في اخيه واخايا. والثالث: ان يكون جمع نعاء التي هي اسم الفعل، والمعني: يا نعايا العرب جءن فهذا وقتكن وزمانكن، يريد ان العرب قد هلكت. والنعيان مصدر بمعني النعي، وقيل انه جمع ناع كراع ورعيان.
 والمشهور في العربية ان العرب كانوا اذا مات منهم شريف او قتل، بعثوا راكبا الي القباءل لينعوه يقال: نعاء فلانا او يا نعاء العرب، اي هلك فلان او هلكت العرب بموت فلان، فنعاء من نعيت مثل نظار ودراك تقول: نعاء فلانا معناه انع فلانا كما تقول: دراك فلانا اي ادرك.
 فاما قوله: يا نعاء العرب مع حرف النداء، فالمنادي محذوف تقديره: يا هذا انع العرب، او يا هءلاء انعوا العرب بموت فلان كقوله تعالي: (الا يا اسجدوا) [النمل: ] اي: يا هءلاء اسجدوا.

  AUTO مسند صفوان بن امية رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "انه صلي الله عليه وسلم استعار منه يوم حنين ادراعا، فقال: اغصبا يا محمد؟ قال: بل عارية مضمونة".



 قال ابو البقاء: قوله: (اغصبا) هو منصوب علي المصدر، ويجوز ان يكون حالا اي: اتاخذها غصبا، ويجوز ان يكون مفعولا له اي: اتاخذها للغصب.
 وقوله: (بل عارية) مرفوع، اي: بل هي عارية، ولو نصب جاز اي: اخذتها عارية، ويكون حالا .

  AUTO مسند صفوان بن عسال رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "كان يامرنا اذا كنا سفرا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة، ولكن من بول وغاءط ونوم".

 قال القاضي ابو بكر بن العربي في "شرح الترمذي": قوله: (اذا كنا سفرا) يعني مسافرين، وهي كلمة تقال للواحد والجمع والذكر والانثي كالعدل والرضي والزور ونحوه.
 وقوله: (ولكن) حرف من حروف النسق، وهي تختص بالاستدراك بعد النفي غالبا، وربما يستدرك بها الاثبات فتختص بالجملة دون المفرد، وعلي هذا ففي لفظ الحديث اشكال، لان قوله: (امرنا ان لا ننزع خفافنا الا من جنابة) نفي معقب باستثناء، فيصير ايجابا، وقوله بعد ذلك: (لكن) استدراك من ايجاب بمفرد، وذلك خلاف ما تقدم، وفيه نظر، ومعناه بعد تامل وتمكن مقر في رسالة: "ملجءة المتفقهين الي معرفة غوامض النحويين"، وتقريبه: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا نمسك خفافنا في   السفر مدة ثلاثة ايام ولياليهن المرخص فيهن الامساك عند الجنابة لكن عند البول والغاءط والنوم. انتهي.
 وقال الطيبي: (سفرا) جمع مسافر ك (تجر) جمع تاجر، وصحب جمع صاحب.
 وحق (لكن) ان تخالف ما بعدها لما قبلها نفيا واثباتا تحققا او مالا، فالمعني: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننزع خفافنا في الجنابة لكن لا ننزع ثلاثة ايام ولياليهن من بول او غاءظ وغيرهما اذا كنا سفرا. فعلي هذا يلزم رد هذه الرواية علي ما ذهب اليه التوربشتي بان هذا ميل الي المعني دون اللفظ.
 قال ابن جني في قوله تعالي: (وما يخدعون الا انفسهم) [البقرة: ] علي قراءة عبد السلام بن شداد: هذا من اسد مذاهب العربية، وذلك انه في موضع ملك فيه المعني عنانات الكلام، فياخذه اليه، ويصرفه بحسب ماثوره. انتهي.
 قلت: لفظ رواية (ولكن) بالواو، وقال ابن الخباز: ذكر البصريون ان لكن تزول عن العطف اذا دخلت عليها كقوله تعالي: (ولكن لا تعلمون) [الاعراف: ].

  AUTO   حديث: "قال يهودي لصاحبه: اذهب بنا الي هذا النبي".

 قال الطيبي: الباء في (بنا) بمعني المصاحبة.
 قال: وقوله : (ولا تمشوا ببرء الي ذي سلطان): الباء في (بريء) للتعدية.
 وقوله: (خاصة ان لا تعدوا في السبت) (عليكم): خبر ل (ان لا تعدوا)، وقيل:



 كلمة اغراء، و (ان لا تعدوا) مفعول اي الزموا واحفظوا ترك الاعتداء. و (خاصة) منون حال، و (اليهود) معمول لفعله، اي: اخص اليهود خصوصا.
 وفي بعض طرق الحديث (يهود) مضموما بلا لام علي انه منادي. انتهي.

  AUTO مسند الصعب بن جثامة الليثي رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "انا لم نرده عليك الا انا حرم".

 قال الزركشي: (ان) الاولي مكسورة الهمزة لانها ابتداءية، والثانية مفتوحة لانه حذف منها لام التعليل، والاصل: الا لانا، و (حرم) بضم الحاء والراء اي محرمون.
 والمشهور عند المحدثين فتح الدال من (نرد)، وهو خلاف مذهب المحققين من النحاة وهو ضم الدال من كل مضعف مجزوم، او موقوف اتصل به ضمير المذكر مراعاة للواو المتولدة عن ضمة الهاء، ولم يحفلوا بالهاء لخفاءها، وكانهم ارادوا كما فتحوها مع هاء التانيث مراعاة للالف.
 وقال ابن الاثير: لك في هذا النوع ثلاثة اوجه: فتح الدال. ورده محققو شيوخنا من اهل العربية، وقالوا هذا غلط من الرواة، والصواب علي مذهب سيبيوه في مثل هذا من المضاعف اذا دخلت الهاء ان يضم ما قبلها من الامر ونحوه من المجزوم مراعاة للواو التي توحيها ضمة لخفاء الهاء، فكان ما قبلها ولي الواو، ولا يكون ما قبلها اي قبل الواو الا مضموما، وهذا في المذكر، واما المءنث مثل: لم تردها، فمفتوح الدال مراعاة للالف.
 وقال النووي بعد حكايته: اما (ردها) ونظاءره من المءنث ففتحة الهاء لازمة   بالاتفاق. واما "رده" ونحوه للمذكر ففيه ثلاثة اوجه: افصحها وجوب الضم كما ذكر القاضي. والثاني: الكسر، وهو ضعيف. والثالث الفتح، وهو اضعف منه وممكن، ذكره ثعلب في الفصيح، لكن غلطوه، اي غلطوه لكونه اوهم فصاحته، ولم ينبه علي ضعفه.

  AUTO   حديث: "لا حمي الا لله ولرسوله".

 قال الكرماني: هو بدون التنوين، وروي بالتنوين علي ان (لا) بمعني ليس.

  AUTO مسند طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه

  AUTO   حديث : "رايت فيما يري الناءم كاني علي باب الجنة اذا انابهما".

 قال ابو البقاء: (اذا) هنا للمفاجاة، وهي ظرف مكان، والتقدير: فاجاني رءيتهما، والتقدير في الاعراب: فبالمكان هما، واكثر ما تستعمل بالفاء كقولك: خرجت فاذا زيد، وقد جاءت بغير فاء في جواب الشرط كقوله تعالي: (وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون).
 قوله: (فلما بينهما ابعد): اللام هنا لام الابتداء، و (ما) بمعني الذي وموضعها   رفع مبتدا، و (ابعد) خبره.

  AUTO   قال النووي: برفع (ثاءر) صفة لرحل، وقيل يجوز نصبه علي الحال.

 قال: وقوله: (الا ان تطوع): المشهور فيه تشديد الطاء علي ادغام احدي التاءين فيها.
 وقال ابن الصلاح: هو محتمل التشديد والتخفيف علي الحذف، قال اصحابنا وغيرهم من العلماء: هو استثناء منقطع، معناه: لكن يستحب لك ان تطوع. وجعله بعض العلماء استثناء متصلا.
 قوله: (افلح ان صدق): قال الزركشي: فيه ثلاثة اقوال: احدها: انه اخبر بفلاحه، ثم اعقبه بالشرط المتاخر لنبه علي ان سبب فلاحه صدقه. الثاني: انه فعل ماض اريد به مستقبل. والثالث: تقدمه علي حرف الشرط والنية به التاخير، كما ان النية في قول: (ان صدق) التقديم، والتقدير ان صدق افلح.

  AUTO مسند طلق بن علي رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "لا وتران في ليلة".



 قلت: كذا ورد، وكان مقتضي القاعدة العربية: لا وترين في ليلة، لان اسم (لا) يبني علي ما ينصب به، فيبني المفرد علي الفتح نحو: لا رجل في الدار، والمثني والجمع علي الياء نحو: لا رجلين عندك، ولا مسلمين عندك.
 وتخريج هذا الحديث علي انه علي لغة من يجري المثني بالالف في كل حال، ومنه قراءة من قرا: (ان هذان لساحران) [طه: ]، وقول الشاعر:
 قد بلغا في المجد غايتاها
 ونظير هذا الحديث حديث ابي سعيد: (لا صاعا تمر بصاع، ولا صاعا حنطة بصاع، ولا درهمان بدرهم) كذا في المسند.

  AUTO مسند عامر بن ربيعة رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لا احصي يتسوك وهو صاءم".

 قال الطيبي: (يتسوك) ثاني مفعولي (رايت) لانه في الحقيقة، و (ما) موصوفة، و (لا احصي) صفتها، وهي بحذف يتسوك، اي: رايت النبي صلي الله عليه وسلم متسوكا مدة لا اقدر علي عدها.



  AUTO   حديث

 :
 قال ابن مالك في "توضيحه": قول عامر بن ربيعة: (ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعثنا ومالنا طعام الا الكف من التمر) في غريب الحديث.
 وقول عبد الله بن يسر: (ان كنا فرغنا في هذه الساعة)، وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: (وايم الله ان كان لخليقا للامارة وان كان من احب الناس الي)، وقول معاوية: (ان كان من اصدق هءلاء يعني كعب الاحبار)، وقول نافع: (كان ابن عمر يعطي عن الكبير والصغير، حتي ان كان يعطي عن بني). وقول عاءشة: (ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب التيمن) في جامع المسانيد.
 تضمنت هذه الاحاديث استعمال (ان) المخففة المتروكة العمل عاريا ما بعدها من اللام الفارقة لعدم الحاجة اليها، وذلك لانه اذا خففت (ان) صار لفظها كلفظ (ان) النافية، فيخاف اللبس، اي التباس الاثبات بالنفي عند ترك العمل، فالزموا تالي ما بعد المخففة اللام فرقا بين النفي والاثبات تحو: ان علمتك لفاضلا. فاللام هنا لازمة، اذ لو حذفت مع كون العمل متروكا، وصلاحية الموضع للنفي لم يتبين   الاثبات، فلو لم يصلح للنفي جاز ثبوت اللام وحذفها كهذه الاحاديث، ومنه قول الشاعر:
 انا ابن اباة الضيم من ال مالك ... وان مالك كانت كرام المعادن
 وقول الاخر:
 ان كنت قاضي نحبي يوم بينكم ... لو لم تمنوا بوعد غير توديع
 وقد اغفل النحويون جواز حذف اللام عند الاستغناء عنها بكون الموضع غير صالح للنفي. وجعلوها عند ترك العمل لازمة علي الاطلاق ليجري الباب علي سنن واحد. وحاملهم علي ذلك عدم الاطلاع علي شواهد السماع، فبينت اغفالهم، واثبت الاحتجاج عليهم لا لهم.
 وازيد علي ذلك ان اللام الفارقة، اذا كان بعد ما ولي (ان) نفي، واللبس مامون، فحذفها واجب كقول الشاعر:
 ان الحق لا يخفي علي ذي بصيرة ... وان هو لم يعدم خلاف معاند
 وقوله:
 اما ان علمت الله ليس بغافل ... لهان اصطباري ان بليت بظالم
 وقال الشيخ بهاء الدين بن النحاس في التعليقة: في حديث عامر بن ربيعة المبدا   به لم يات باللام الفارقة بعد (ان) المخففة الملغاة لما كان المعني لا يلبس، ومثله قول الشاعر:
 ان وجدت الكريم يمنع احيا ... نا وما ان بذا يعد بخيلا
 وابيات اخر ترك في جميعها اللام لفهم المعني. انتهي.
 قلت: الحديث اخرجه احمد بلفظ: (لقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعثنا في السرية ما لنا زاد الا السلف من التمر): ان ذلك من تصرف الرواة.
 وقال ابو حيان في "شرح التسهيل": حذف اللام فيما روي: (ان كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب الحلو والعسل) والمعني علي الاثبات، ولا يحتمل النفي، لانه قد علم من حالة النبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO مسند عبادة بن الصامت رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "ما علي الارض من نفس تموت ولها عند الله خير، تحب ان ترجع الا القتيل في سبيل الله عز وجل، فانه يحب ان يرجع فيقتل مرة اخري".

 قال ابو البقاء: قوله: (من نفس) في موضع رفع بالابتداء، و (تموت) في موضع جر صفة ل (نفس) علي اللفظ، او في موضع رفع علي الموضع.
 وقوله: (ولها عند الله) يجوز ان تكون (الواو) للحال، وصاحب الحال الضمير   في (تموت)، ويجوز ان تكون الجملة صفة لنفس ايضا كما قال تعالي: (وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم) [البقرة: ].
 واما (تحب) فهو في موضع خبر (ما)، اما نصبا علي راي اهل الحجاز، او رفع علي اللغة التميمية، وعلي هذا تكون الجملة قد تمت، فيكون قوله: (الا القتيل) واردا بعد تمام الكلام، فلك ان ترفعه علي البدل من (نفس) وان تنصبه علي اصل باب الاستثناء.
 وقوله: (ان يرجع فيقتل) كلاهما منصوب، لان الثاني معطوف علي الاول و (فيقتل) بالرفع ضعيف.

  AUTO   حديث: "لقد اعطاني الله حتي لو اطعمت اهل الجنة ما نقص ما عندي شيءا".

 قال ابو البقاء : انتصاب (شيءا) علي المصدر كقوله تعالي: (لا يضركم كيدهم شيءا) [ال عمران: ] وهو كثير، وهو من وضع العام موضع الخاص.

  AUTO   حديث: "من احب لقاء الله احب الله لقاءه".



 قال الكرماني: فان قلت: الشرط ليس سببا للجزاء، بل الامر بالعكس قلت: مثله يءول بالاخبار، اي: من احب لقاء الله اخبره الله بان الله احب لقاءه، وكذلك الكراهة.

  AUTO   حديث: "لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب".

  AUTO   وحديث ابي سعيد: "امرنا نبينا صلي الله عليه وسلم ان نقرا بفاتحة الكتاب وما تيسر".

  AUTO   وفي حديث تميم: "من قرا بماءة اية كتب له قنوت ليلة".

 قال الاندلسي في "شرح المفصل": قولهم: قرات السورة وقرات بالسورة: من باب حذف الجار وايصال الفعل، ومثله: سميته محمدا، وبمحمد.
 وقيل: ان الباء زاءدة والفعل من قسم المتعدي.
 وقال ابو الحسن بن ابي الربيع في "شرح الايضاح": قولهم: قرات بالسورة: الاصل فيه ان يصل بنفسه ويقال: قرات السورة، فزيد حرف الجر لان (قرات) في معني (تلوت)، و (تلوت) لا يتعدي الا بنفسه، فقياس (قرات) ان لا يتعدي الا بنفسه.
 وقال ابو جعفر بن الزبيد في تعليقه علي كتاب سيبويه: قال ابن الطراوة: ان للباء معني في ذلك لا يكون بطرحها، لا تءذن بالملازمة لماهية فيه. قال الشاعر:
 سود المحاجر لا يقران بالسور   اي: لا يلزمن ذلك لزوم الحراءر لتبذلهن وما يتوكد من الكيد عليهن.
 وقال ابو حيان: خرج الشلوبين (قرات بالسورة) علي ان الباء للالصاق، اي: التزمت قراءتي بالسورة.
 وقال ابن القيم في "البداءع": قولهم: قرات الكتاب ونحوه يتعدي بنفسه، واما (قرات بام القران)، وقرات بسورة كذا، وحديث: (لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب) ففيه نكتة بديعة، قل من يتفطن لها وهي ان الفعل اذا عدي بنفسه فقلت: قرات سورة كذا اقتضي اقتصارك عليها تخصيصها بالذكر واما اذا عدي بالباء فمعناه: لا صلاة لم لم يات بهذه السورة في قراءته او في صلاته في جملة ما يقرا به، وهذا لا يعطي الاقتصار عليها، بل يشعر بقراءة غيرها معها، وتامل قوله في الحديث: "يقرا في الفجر بالماءة)، اي الماءة، كيف تجد المعني؟ انه يقرا فيما يقرا به بعد الفاتحة بهذا العدد.
 وكذا قوله: قرا بالاعراف وسورة قاف ونحو هذا، وانما هو تعدية الفاتحة، وتامل كيف لم يات بالباء في قوله: (قرا سورة النجم فسجد) الحديث، ولم يقل بسورة النجم، لانه لم يكن في صلاة، فقراها وحدها.
 وكذا قوله: (قرا علي الجن سورة الرحمن، وعلي ابي سورة لم يكن) ولم يقل بسورة، ولم يات بالباء الا في قراءة في الصلاة.
 قال: وان شءت قلت هو مضمن معني صلي بسورة كذا، وقام بسورة كذا، وعلي هذا فيصبح هذا الاطلاق، وان اتي بها وحدها قال: وهذا احسن من الاول، الا انه   لا يقال بالباء اذا قراها خارج الصلاة. انتهي.

  AUTO   حديث: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وحوله عصابة".

 قال الطيبي: جملة حالية، (وحوله) بالنصب لانه ظرف، وهو خبر (عصابة). والعصابة  بكسر العين : الجماعة من العشرة الي الاربعين، ولا واحد لها من لفظها، وجمعها عصاءب.
 وقوله: (ولا تاتون ببهتان) هو مصدر بهت بمعني كذب عليه كذبة ابهتته.
 وقوله: (تفترون من بين ايديكم وارجلكم) قال الهروي: اصل هذا كان بيعة النساء، وكني به عن نسبه المراة الولد الذي تزني به او تلتقطه الي زوجها، ثم لما استعمل في بيعة الرجال احتيج الي حمله علي غير ما ورد فيه اولا.

  AUTO   حديث: "من قال اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وان عيسي عبد الله ورسوله وكلمته القاها الي مريم، وروح منه .. ".

 قال الطيبي: الاضافة في (منه) للتشريف. روي ان عظيما من النصاري سمع قارءا يقرا: (وكلمته القاها الي مريم وروح منه) [النساء: ] قال لفقيه: هذا دين النصاري. يعني هذا يدل علي ان عيسي بعض منه.
 فاجاب علي بن الحسين برد اورده صاحب كتاب النظاءر: ان الله تعالي يقول ايضا: (وسخر لكم ما في السموات وما في الارض جميعا منه) [الجاثية: ]، فلو اريد بقوله:



 (وروح منه) معناه: بعض منه، او جزء منه ، لكان قوله ههنا: (جميعا منه) معناه: بعض منه، او جزء منه، فاسلم النصراني.
 ومعني الاية انه تعالي سخر هذه الاشياء كاءنة منه، وحاصلة من عنده يعني انه مكونها وموجدها بقدرته وحكمته.
 وقوله: (وان الجنة وان النار حق) اخبر عنهما بقوله: (حق) وهو مصدر، مبالغة في حقيقته، وانهما عين الحق، كقولك: زيد عدل.
 وقوله: (ادخله الله الجنة علي ما كان عليه من العمل): التعريف في (العمل) للعهد، والاشارة به الي الكباءر، والدليل عليه امثال قوله: (وان زني وان سرق) في حديث ابي ذر. وقوله: (علي ما كان) حل كما في قول الحماسي:
 فوالله لا انسي قتيلا رزءته ... بجانب قوسي ما بقيت علي الارض
 علي انه تعفو الكلوم وانما ... نوكل بالادني وان جل ما يمضي
 قال ابو البقاء: (علي) وما يتصل بها حال، اي: ما انسي هذا الرزء في حال الكلوم، اي حال مخالفة لحال غيري في استدامة الحزن. فالمعني: من شهد لا اله الا الله يدخل الجنة في حال استحقاقه العذاب بموجب اعماله من الكباءر، اي حال هذا مخالفة للقياس في دخول الجنة. انتهي ما في شرح المشكاة.

  AUTO   حديث:" الذهب بالذهب". الحديث.

 قال الطيبي: انتصاب: (مثلا بمثل) و (يدا بيد) علي الحال والعامل متعلق الجار   الذي هو قوله (بالذهب) وصاحبها الضمير المستكن فيه، اي الذهب مباع بالذهب متماثلين مقبوضين يدا بيد، ونظيره، مررت بزيد وعمر راكبين.

  AUTO   حديث: "البكر بالبكر جلد ماءة".

 قال الطيبي: (البكر بالبكر) مبتدا، و (جلد ماءة) خبره، اي حدنا البكر جلد ماءة.

  AUTO   حديث: "بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة".

 قال الطيبي: عدي (بايعنا) بعلي لتضمنه معني عاهده، وعلي في قوله (وعلي اثرة) ليست صلة المبايعة بل هي متعلقة بمقدر، اي بايعناه علي ان نصبر علي اثرة علينا.
 وقوله: (لا يخاف في الله لومة لاءم) حال، اما من فاعل نقول اي: غير خاءفين، او استءناف.



 وقوله: (برهان) مبتدا، و (عندكم) خبره، و (من الله) متعلق بالظرف او حال اي: حاصل عندكم كاءنا من الله، اي من دين الله.

  AUTO   حديث: "خمس صلوات افترضهن الله".

 قال الطيبي: (خمس صلوات) مبتدا، و (افترضهن) صفة، والجملة الشرطية بعده خبر، وهي قوله: (من احسن وضوءهن) الخ.
 وقوله: (فان له علي الله عهدا ان يغفر له) قال الطيبي: (ان يغفر) علي حذف الباء، فان العهد في معني الوعد كما يقال: وعد بكذا.

  AUTO مسند عبد الله بن جعفر رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل القثاء بالرطب".

 قال الكرماني: الباء للمصاحبة والملاصقة.



  AUTO مسند العباس عم النبي صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنه

  AUTO   حديث حنين، قوله: "هذا حين حمي الوطيس".

 قال الطيبي: (هذا) مبتدا والخبر محذوف، و (حين) مبني لاضافته الي المبني، متعلق باسم الاشارة، اي هذا القتال حين اشتد الحرب.
 وقوله: (حمي الوطيس) من فصيح الكلم، ولم يسمع من احد قبل النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقوله: (يا لبيك) المنادي محذوف، اي يا قوم.
 وقوله: (ما هو الا ان رماهم) يعني ليس انهزامهم سوي رميهم بالحصيات، ويحتمل ان يكون الضمير عبارة عن الامر والشان، ويكون المستثني هو منه، اي من الضمير.

  AUTO مسند عبد الله بن الزبير رضي الله عنه

  AUTO   حديث، قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اسق يا زبير، ثم ارسل الماء. فقال الانصاري: انه ابن عمتك".



 قال ابن مالك: يجوز في (ان) الكسر والفتح لانها واقعة بعد كلام معلل بمضمون ما صدر بها، واذا كسرت قدر قبلها الفاء، واذا فتحت قدر قبلها اللام، والكسر اجود، وقد ثبت الوجهان في قوله تعالي: (ندعوه انه هو البر الرحيم) [الطور: ].

  AUTO مسند عبد الله بن زيد رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد مستلقيا".

 قال ابن السيد: كذا رواه اهل الحديث (مستلقيا)، وانكره بعض النحويين وقال: انما استلقي اذا رقد علي قفاه، ولا يقال استلقي، ومن قال استلقي فالوجه فيه ان يكون بمعني القي، وجء استفعل بمعني افعل قليل عزيز، ولم يريد الا في الفاظ معدودة، كاستوقد نارا، اي اوقد، واستجاب بمعني اجاب .

  AUTO   حديث الوضوء، قوله: "فمسح براسه".



 قال القرطبي: الباء في (براسه) للتعدية التي يجوز حذفها واثباتها كقولك: مسح براس اليتيم ومسح راسه، وسميت النبي بمحمد، ومحمدا، ولا يصح ان تكون للتبعيض خلافا للشافعي، لان المحققين من اءمة النحو البصريين، واكثر الكوفيين انكروا ذلك، ولانها لو كانت للتبعيض لكان قولك: مسحت راسه، كقولك: مسحت بعض راسه، ولو كان كذلك لما حسن ان يقول: مسحت ببعض راسه ولا براسه بعضه، لانه كان يكون تكريرا، ولا مسحت راسه كله، لانه كان يكون مناقضا له، ولو كانت للتبعيض لما جاز اسقاطها، فانه يقال: مسحت براسه، ومسحت راسه، بمعني واحد. انتهي.
 وقال النووي في شرح المهذب: نقل اصحابنا عن بعض اهل العربية ان الباء في (وامسحوا برءوسكم) [الماءدة: ] للتبعيض.
 وقال جماعة منهم: اذا دخلت الباء علي فعل يتعدي بنفسه كانت للتبعيض كقوله تعالي: (وامسحوا برءوسكم)، فان لم يتعد فللالصاق كقوله تعالي: (وليطوفوا بالبيت العتيق) [الحج: ].
 وقال ابن الخباز في "شرح الدرة": الباء تزاد مع المنصوب كقوله تعالي: (وامسحوا برءوسكم). وقال بعض الفقهاء هي للتبعيض وهو غير معروف.
 وقال الفارسي في "التذكرة": الباء في (وامسحوا برءوسكم) معناها الالصاق.
 وقول بعض النحويين انها للتبعيض له وجه، وذلك انه راي هذه التي تستعمل كالقلم والقدوم ونحوها انما العمل في هذه الاسماء ببعضها لا بجميعها فقال: الباء للتبعيض.



 وقال المالقي في "رصف المباني": الصحيح ان الباء في ذلك للالصاق.
 وقال صاحب البسيط: لم يذكر احد من النحويين ان الباء للتبعيض، وقيل تكون له نحو: مسحت بالمنديل، ومسحت المنديل، واخذت زمام الناقة واخذت بزمامها. انتهي.
 قلت: فتلخص ان في هذه الباء اربعة اوجه: للالصاق وللتبعيض، وللتعدية، وزاءدة.

  AUTO مسند عبد الله بن عباس رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "نزلت هذه الاية ورسول الله صلي الله عليه وسلم متواريا بمكة: ولا تجهر بصلاتك".

 قال ابو البقاء: هكذا وقع في هذه الرواية، والوجه فيه ان قوله: (ورسول الله) مبتدا، و (بمكة) خبره، و (متواريا) حال من الضمير المقدر في الجار، والعامل فيه الجار او الاستقرار الذي دل عليه الجار اي: ورسول الله صلي الله عليه وسلم مستقر بمكة متواريا.

  AUTO   حديث: "من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة".



 قال ابو البقاء: يجوز في (حسنة) وجهان: احدهما: الرفع علي ان يكون هو القاءم مقام الفاعل اي: كتب له حسنة، وليس في هذا ذكر الحسنة المهتم بها، بل معناه اثابة الله علي همه بالحسنة بان كتب له حسنة، وليس المعني كتبها له.
 والثاني: النصب علي معني كتبت الخصلة التي هم بها حسنة، وانتصابها علي الحال اي: اثبتت له مثابا عليها. ويجوز ان يكون مفعولا به، لان المعني كتب الله له حسنة اي اثبت له حسنة، او صيرها حسنة، وهذا هو القول في (عشر) و (واحدة).

  AUTO   حديث: "اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي بصري نورا، وفي سمعي نورا، وعن يميني نورا، وخلفي نورا، واعظم لي نورا".

 قال الطيبي: فان قلت: كيف عدي الفعل في الثلاثة الاول بفي، وفي الاثنين بعدها بعن، وفي الاربعة الباقية بنفسه؟
 قلت: سالوا نحوه صاحب "الكشاف" في قوله تعالي: (ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم) [الاعراف: ] واجاب: المفعول فيه الذي اليه الفعل نحو تعديته الي المفعول به، فلما اختلفت حروف التعدية في ذلك اختلفت في هذه، وكانت لغة تءخذ ولا تقاس، وانما يفتش عن صحة موقعها، يقولون: جلس عن يمينه، وعلي يمينه، وعن شماله، وعلي شماله، قلنا معني علي يمينه: انه تمكن من جهة اليمين تمكن المستعلي عليه، ومعني عن يمينه: جلس   متجاوزا عن صاحب اليمين، منحرفا عنه، غير ملاصق له، وكذا ما نحن بصدده.
 خص القلب والبصر والسمع بفي الظرفية، لان القلب مقر الفكر في الاء الله ونعماءها ومكانها معدنها. والبصر شارح ايات الله المنصوبة والمبثوثة في الافاق والانفس. والاسماع مراءي انوار وحي الله ومحط اياته المنزلة علي انبياء الله. و (اليمين والشمال) خصا بعن للايذان بانه تجاوز الانوار عن قلبه وبصره وسمعه الي عن يمينه وشماله من الخلق، وعزلت (فوق وتحت وامام وخلف) من الجار لتشهد استنارته وانارته من الله والخلق.

  AUTO   حديث التسبيح، قوله: "عشر خصال".

 قال التوربشتي: من نصبه فالمعني: خذها، او دونك عشر خصال، مفعول تنازعت عليه الافعال قبله. ومعني قوله: افعل بك عشر خصال: اصيرك ذا عشر خصال، والمراد بها التسبيحات لانها فيما سوي القيام عشر عشر.
 وقال الطيبي: معني قوله: (الا افعل بك) الا اقول، بما ان فعلته تصير ذا عشر خصال، والعشر سبب لمغفرة الذنوب باسرها.
 قوله: (اوله واخره، قديمه وحديثه) الي اخره: بدل من قوله: (ذنبك). وقوله: (ان تصلي) خبر مبتدا محذوف، اي: المامور به هو ان تصلي.

  AUTO   حديث: "ماتت شاة لسودة فقالت: يا رسول الله، ماتت فلانة، تعني الشاة".



 قال ابن مالك في "شرح التسهيل": فلان وفلانة يكني بها عن اعلام اولي العلم، ودعتهم الحاجة الي الكناية عن اعلام البهاءم المالوفة، فكنوا عن مذكرها بفلان، وعن مءنثها بالفلانة، فزادوا الالف واللام فرقا بين الكنايتين. وذكر الجوهري مثله.
 قال النووي في "تهذيب الاسماء واللغات": وقد ورد في هذا الحديث (فلانة) تعني الشاة، بغير الف ولام، هكذا في النسخ المعتمدة وهذا تصريح بجوزاه. فيهما لغتان.

  AUTO   حديث: "من لعن شيءا ليس له باهل رجعت اللعنة عليه".

 قال الطيبي: (ليس له): صفة (شيءا) واسمه ضمير راجع اليه، والضمير في (له) راجع الي مصدر (لعن). وفي (عليه) اي في (علي) تضمين (رجعت) معني اشتملت.

  AUTO   حديث: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود الناس بالخير، وكان اجود ... ".

 بالرفع علي المشهور، اما علي انه اسم كان وخبرها محذوف، وهو نحو: اخطب ما يكون الامير في يوم الجمعة، او هو مبتدا مضاف الي المصدر، وهو (ما يكون) و (ما) مصدرية، وخبره (في رمضان) تقديره: اجود اكوانه في رمضان، والجملة بكمالها خبر كان، واسمها ضمير عاءد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 وروي بالنصب علي انه خبر كان، وتعقب بانه يلزم منه ان يكون خبرها اسمها. واجيب بجعل اسم كان ضمير النبي، واجود: خبرها، ولا يضاف الي (ما) بل تجعل (ما) مصدرية ناءبة عن ظرف الزمان، والتقدير : وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم مدة كونه في رمضان اجود منه في غيره.
 وقال ابن الحاجب في "اماليه": الرفع في (اجود) الثاني هو الوجه، لانك ان جعلت في (كان) ضميرا يعود الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن (اجود) بمجرده خبرا، لانه مضاف الي (ما يكون)، فهو كون، ولا يستقيم الخبر بالكون عما ليس بكون، الا تري انك لا تقول: زيد اجود ما يكون. فيجوز ان يكون اما مبتدا خبره قوله: (في رمضان) من قولهم: اخطب ما يكون الامير قاءما.
 وان نصبت جعلت (في رمضان) هو الخبر كقولهم: جري في الدار، لان المعني الكون الذي هو اجود الاكوان حاصل في هذا الوقت، فلا يتعين ان يكون من باب: اخطب ما يكون الامير قاءما. انتهي.
 وقال النووي: الرفع اشهر، والنصب جاءز، وذكر انه سال شيخه ابن مالك، فخرج الرفع من ثلاثة اوجه، والنصب من وجهين، ثم وقفت علي كلام ابن مالك في ذلك فقال: (اجود) المسءول عنه في رفعه ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يكون اسم كان مضافا الي (ما) المصدرية الموصولة ب (يكون)، وتكون هنا تامة رافعة فاعل مستكن عاءد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. و (في رمضان) خبر كان، والتقدير: وكان اجود كون رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان. وفي هذا ايجاز بليغ تستعمل العرب امثاله كثيرا عند قصد المبالغة، وذلك ان (اجود) افعل التفضيل مضاف الي الكون، فهو اذن كون، لان افعل التفضيل لا يضاف الا الي ما هو بعضه، ويلزم كونه يكون اكوانه صلي الله عليه وسلم كلها متصفة بالجود، واجودها كونه رمضان، كما لزم ذلك في قول بعض العرب: اخطب ما يكون الامير قاءما. وهو من باب وصف المعاني بما يوصف به الاعيان كقولهم: شعر شاعر، وجهاد جاهد، وموت ماءت، واية مبصرة،   وجودك اجود من جوده.
 والثاني: ان يكون اسم (كان) ضميرا عاءدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، و (اجود) مضاف الي (ما يكون) علي ما تقدم ، وهو مبتدا خبره (في رمضان) والجملة خبر كان، وهو ايضا من وصف المعاني بما يوصف به الاعيان.
 والثالث: ان يجعل اسم كان ضميرا راجعا الي الجود الذي تضمنه الاول، كما رجع الضمير الي الصفة في قول الشاعر:
 اذا نهي السفيه جري اليه ... وخالف والسفيه الي خلاف
 والتقدير علي هذا: وكان جود اجود كونه في رمضان، واجود: مبتدا، وفي رمضان: خبره، والجملة خبر كان.
 ويجوز ان ينصب (اجود)، وفي نصبه وجهان:
 اما ان يجعل اسم كان ضمير النبي صلي الله عليه وسلم، ويجعل (اجود) خبرها، ولا يضاف الي (ما)، بل يجعل (ما) مصدرية ناءبة عن ظرف الزمان، ويكون التقدير: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم مدة كونه في رمضان اجود منه في غير رمضان. وفي هذا الوجه استعمال افعل التفضيل منكرا غير مصاحب ل (من) وهو قليل الوقوع.
 والثاني من وجهي النصب: ان يجعل اسم كان ضميرا عاءدا علي الجود الذي تضمنه (اجود) الاول، ويجعل (اجود) الثاني خبر كان مضافا الي (ما)، وهي نكرة موصوفة، و (في رمضان) يتعلق بكان، والتقدير: وكان جوده في رمضان اجود شء كاءن. انتهي.



 قال الشيخ ولي الدين العراقي فيما وجد بخطه: لا يتعين علي هذا الوجه ان يجعل اسم كان ضميرا عاءدا علي الجود، بل يمكن ان يكون عاءدا علي النبي صلي الله عليه وسلم وتقديره: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان اجود شء كاءن.
 فان قلت: يلزم علي ذلك ان لا يكون في غير رمضان كذلك، قلت: وكذا التقدير يلزم علي التقدير الذي قدره الشيخ.
 وقال ابن الربيع في "شرح الايضاح" (في اواخر باب الابتداء): مسالة تقول: زيد احسن ما يكون يوم الجمعة: فيوم الجمعة خبر لاحسن، والجملة خبر لزيد. واذا رفعت (يوم الجمعة)، فيكون التقدير: احسن اكوانه يوم الجمعة، كانه قال: احسن ايامه يوم الجمعة، كما قالوا: نهاره صاءم.
 فاذا قلت: احسن ما يكون في يوم الجمعة، فيكون المجرور خبرا لاحسن والجملة خبر لزيد، وعلي هذا جاء الحديث: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود الناس، وكان اجود ما يكون في رمضان)، فقوله: (في رمضان) خبر لاجود، والجملة خبر لكان، واسم كان مضمر يعود اليه عليه السلام.
 وقال شيخنا سراج الدين البلقيني: ويجتمع من كلام ابن الحاجب وابن مالك في وجه الرفع اوجه. انتهي.
 وقال الكرماني: (اجود) بالرفع لانه اسم كان، وخبره محذوف حذفا واجبا، اذ هو نحو: اخطب ما يكون الامير قاءما. ولفظة (ما) مصدرية، اي: اجود اكوان الرسول، (في رمضان) في محل الحال، واقع موقع الخبر الذي هو حاصل. و (حين يلقاه): حال من الضمير الموجود في (حاصل) المقدر، فهو حال عن حال، ومثلها يسمي بالحالين المتداخلتين، ومعناه: كان اجود اوانه حاصل في رمضان عند الملاقاة.
 ويحتمل في (كان) ضمير الشان، فيكون المعني: كان الشء اجود اكوانه حاصل في رمضان عند الملاقاة.



 وقيل الوقت مقدر كما في: مقدم الحاج، اي: كان اجود اوقات اكوانه وقت كونه في رمضان، واسناد الجود الي اوقاته صلي الله عليه وسلم علي سبيل المبالغة كاسناد الصوم الي النهار في نحو: نهاره صاءم.
 قال: وقوله: (حين يلقاه) يحتمل كون الضمير المرفوع لجبريل والمنصوب للرسول، وبالعكس.
 قوله: (فيدارسه القران) بالنصب للقران لانه المفعول الثاني للمدارسة، اذ الفعل المتعدي اذا نقل الي باب المفاعلة يصير متعديا الي اثنين نحو: جاذبته الثوب، ومعناه: انهما يتناوبان في قراءة القران كما هو عادة القراء بان يقرا هذا عشر والاخر عشر، او انهما يتشاركان في القراءة حتي يقرا معا.
 قوله: (فلرسول الله صلي الله عليه وسلم) قال الزركشي: اللام جواب قسم مقدر.
 وقال الحافظ ابن حجر: الفاء للسببية، واللام للابتداء زيدت علي المبتدا تاكيدا، او هي جواب قسم مقدر.

  AUTO   حديث: "يا بني لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس".

 قال ابن فلاح في المغني: مما الحق بصيغة الجمع قوله عليه السلام لاغلمة بني عبد المطلب: (يا بني لا ترموا جمرة العقبة حتي تطلع الشمس)، وقول الشاعر:
 زعمت تماضر انني اما امت ... يسدد ابينوها الاصاغر خلتي   ومذهب البصريين انه تصغير ابني علي وزن افعل كاضحي، وهو اسم للجمع، مذهب الكوفيين انه تصغير ابن مثل ادل، ووزنه فعل. ومذهب ابي عبد الله انه تصغير بنين.
 وقال صاحب "النهاية": قد اختلف في هذه اللفظة: فقيل هي تصغير ابني كاعمي واعيمي، وهو اسم مفرد يدل علي الجمع، وقيل ان ابنا يجمع علي ابناء مقصورا وممدودا، وقيل هي تصغير ابن وفيه نظر.
 وقال ابو عبيد: هي تصغير بني جمع ابن مضافا الي النفس، فهذا يوجب ان يكون صيغة اللفظة في الحديث ابيني بوزن سريجي.
 وقال ابن الحاجب في "اماليه": الاولي ان يقال انه تصغير بني مجموعا، وكان اصله بنين، لانه يكون اضفته الي ياء المتكلم فصار بنوي في الرفع، وبني في النصب والجر، فوجب ان يقلب الواو ياء ويدغم علي ما هو قياسها في مثل قولك: ضاربي، وكذلك النصب والجر، ولذلك كان لفظ ضاربي في الاحوال الثلاث سواء، كرهوا اجتماع الياءات والكسرة فقلبوا اللام الي موضع الفاء ابيني،، وليس في هذا الوجه الا قلب اللام الي موضع الفاء. وهو قريب لما ذكرناه من الاستثقال، وقلب الواو المضمومة همزة، وهو جاءز قياسا، وهذا اولي من قول من يقول انه تصغير ابناء ردا الي الواحد وروعي مشاكلة الهمزة لانه لو كان تصغيرا لقيل ابيناءي، ولم يرد الي الواحد، لان (افعالا) من جمع القلة فيصغر من غير رد كقولك: احيمال، وهو ايضا اولي من قول من قال: انه جمع للابناء صغر وجمع بالواو والنون لانه لا يعرف ذلك مفردا، فلا ينبغي ان يحمل الجمع عليه، ولانه لا يجمع افعل اسما جمع التصحيح. انتهي.

  AUTO   حديث: "سبحان الله عدد خلقه، وسبحان الله رضي نفسه، وسبحان الله زنة   عرشه، وسبحان الله مداد كلماته".
 سءلت قديما عن وجه نصب (زنة عرشه) فاجبت بانه نصب علي الظرف، فاستغربه جاهلون، وخلطوا فيما ليس لهم به علم، فالفت في ذلك تاليفا سميته: رفع السنة في نصب الزنة، وها هو ذا:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي لا تاخذه سنة ولا نوم، ولا يقدر لعرشه زنة، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الذي نزل عليه افصح الحديث واحسنه وبعد، فقد سءلت عن وجه النصب في قوله صلي الله عليه وسلم: (سبحان الله وبحمده، زنة عرشه ورضي نفسه وعدد خلقه ومداد كلماته)، والجواب عندي ان هذه الكلمات الاربع منصوبات علي تقدير الظرف، والتقدير: قدر زنة عرشه، وكذا البواقي، فلما حذف الظرف قام المضاف اليه مقامه في اعرابه، فهذا الاعراب هو المتجه المطرد السالم من الانتقاض.
 وقد ذكر الساءل انه هل يصح ان يكون منصوبا علي الحال او المصدر او علي حذف الخافض؟
 واقول: اما النصب علي المصدر فقد ذكره المظهري في "شرح المصابيح" قال: (عدد خلقه) منصوب علي المصدر، اي: اعد تسبيحه وتحميده بعدد خلقه، وبمقدار ما يرضاه خالصا، وبثقل عرشه ومقداره بمقدار كلماته.
 وسبقه الي ذلك الاشرفي في شرحه قال: (عدد خلقه) وكذلك ما بعده منصوب علي المصدر اي: سبحته تسبيحا يساوي خلقه عند التعداد، وزنة عرشه ومداد كلماته في المقدار يوجب رضي نفسه. انتهي.



 فان اراد بذلك انه نفسه مصدر، وانه منصوب علي انه مفعول مطلق فلا يخفي ما فيه، فانه لا يكون مصدرا للتسبيح كما هو واضح، بل يكون مصدرا لفعل من الزنة، ويكون التقدير: سبحان الله ازنه زنة عرشه، ولا يخفي فساد هذا التقدير، لانه ليس المراد انشاء وزن التسبيح، بل المراد انشاء قول التسبيح، والمعني: اقول سبحان الله قولا كثيرا مقدار زنة عرشه في الكثرة والعظم. وعلي تقدير فعل الزنة يكون المعني: ازن التسبيح زنة عرشه، وهو ظاهر الفساد.
 ثم اذا قدر في الاخري: اعده عدد خلقه، كما افصح به المظهري، ادي الي ان المعني: انشا عد التسبيح، وليس مرادا، بل المراد: قوله قولا عدد خلقه. ثم لا يمكنه ذلك في رضي نفسه، فان قيل: ارضيه رضي نفسه، قلنا حينءذ يعود الضمير علي غير التسبيح، وهو في ازنه واعده عاءد علي التسبيح، فيختل التناسق في الكلمات، ثم لا يمكن ذلك في (مداد كلماته) بلا مرية.
 ويبقي علي كلام المظهري تعقبان: احدهما : ان عددا لو كان مصدرا لم يجء بالفك لانه مصدر عد بالتشديد كرد وسد قال تعالي: (انما نعد لهم عدا) [مريم: ].
 والثاني: انه قال منصوب علي المصدر، ثم قال: اي اعد تسبيحه بعدد خلقه، فادخل الباء، وليس هذا شان المصدر الذي هو مفعول مطلق. لا يقال: ضربت زيدا بضرب في موضع ضربته ضربا. ثم قال: وبمقدار ما يرضاه، وبثقل عرشه ومقداره بمقدار كلماته، وهذا كله يبطل القول بانه منصوب علي المصدر، ويءول الي نزع الخافض او الظرفية، فان النصب علي الظرفية ونزع الخافض متقاربان، فان الظرف منصوب علي اسقاط الخافض الذي هو (في)، غير انه باب مطرد، والنصب بنزع الخافض في غير الظرف غير مطرد، فاتجه بذلك انه منصوب علي الظرف بتقدير (قدر) وقد صرح بذلك الخطابي في "معالم السنن" فقال: وقوله: (ومداد كلماته) اي قدر ما يوازنها في العدد والكثرة.



 وقال ابن الاثير في "النهاية": (ومداد كلماته) اي مثل عددها، وقيل قدر ما يوازنها في الكثرة عيار كيل او وزن او ما اشبهه، وهذا تمثيل يراد به التقريب. انتهي.
 فاشار بقوله: (مثل) الي المصدر او الوصف، وبقوله: (وقيل قدر) الي الظرف.
 وقال الشيخ اكمل الدين في "شرح المشارق": قوله: (عدد خلقه) اي: عدد العدد خلقه، وزنة عرشه: اي بمقدار عرشه، ورضي نفسه: اي غير منقطع. فاشار الي ان لكل واحدة اعرابا علي حدة: الاولي مصدر، والثانية ظرف، والثالثة حال، ولا شك ان تساوي الكل في الاعراب حيث امكن اولي، وتقدير (قدر) في كل منها صحيح، فاتجه نصب الكل علي الظرف بتقدير (قدر).
 فان قيل: لم يصرح احد بان قدرا ينصب علي الظرف قلت: ذلك لعدم اطلاعك في امهات الكتب، وقد صرح الخطيب التبريزي والمرزوقي كلاهما في شرح الحماسة في قول الشاعر:
 فسايرته مقدار ميل وليتني
 وقوله:
 هل الوجد الا ان قلبي لو دنا ... من الجمر قيد الرمح لاحترق الجمر
 بان نصب (مقدار) و (قيد)، كلاهما علي الظرف. و (قيد) بمعني قدر.
 وقال ابن يسعون في "شرح شواهد الايضاح" في قول الفرزدق:
 ما زال مذ عقدت يداه ازاره ... فسما وادرك خمسة الاشبار   يجوز نصب (خمسة الاشبار) نصب الظرف ب (سما) بتقدير مضاف اي: فسما مقدار خمسة الاشبار.
 وقال جماعة في حديث (ان موسي سال ربه ان يدنيه من الارض المقدسة رمية الحجر) ان (رمية) نصب علي الظرف بتقدير (قدر) اي: قدر رمية الحجر.
 وقال الطيبي في "شرح المشكاة"، في حديث (فضل الصلاة التي يستاك لها علي الصلاة التي لا يستاك لها سبعين ضعفا): قوله: (سبعين) مفعول مطلق او ظرف، اي يفضل مقدار سبعين.
 وقال ابو البقاء في حديث: (من فارق الجماعة شبرا): منصوب، اي: هو منصوب علي الظرف، والتقدير: قدر شبر.
 وقال الطيبي في حديث (من تقرب الي شبرا تقربت منه ذراعا ومن تقرب الي ذراعا تقربت منه باعا)، (شبرا وذراعا وباعا) منصوبات في الشرط والجزاء علي الظرفية، اي: من تقرب الي بمقدار شبر.
 وقال ايضا في حديث: (من ظلم شبرا من ارض): المفعول به محذوف و (شبرا) يجوز ان يكون مفعولا مطلقا، اي ظلم شبر، او مفعولا فيه اي: مقدار شبر.
 وقال ايضا في حديث: (انه صلي الله عليه وسلم اقطع الزبير حضر فرسه) نصب (حضر) علي حذف مضاف، اي قدر ما يعدو عدوة واحدة. ثم ان المسالة منصوصة في كتب النحو. قال ابن مالك في "التسهيل": الصالح للظرفية القياسية ما   دل علي مقدار. وقال في "الفيته":
 وقد ينوب عن مكان مصدر ... وذاك في ظرف الزمان يكثر
 وقال ابن هشام في "توضيحه": ينوب المصدر عن الظرف اذا كان معينا لمقدار نحو: انتظرتك حلب ناقة.
 وقال ابو حيان في "شرح التسهيل": قال الصفار في شرح الكتاب: اعلم بان المصدر اذا استعمل في معني الظرف جاز ان يضاف الي الفعل، تقول: اتيك ريث قام زيد، اي: قدر بطء قيامه، فلما خرجت الي الظرف جاز فيها ما جاز في الظرف.
 ثم ان نصب (زنة) بخصوصها علي الظرفية منصوص عليه من سيبويه واءمة النحو، قال ابن مالك في "شرح التسهيل": من الجاري مجري ظرف المكان باطراد مصادر قامت مقام مضاف اليها تقديرا نحو قولهم: هو قرب الدار، ووزن الجبل وزنته، والمراد بالاطراد ان لا تختص ظرفيته بعامل كاختصاص ظرفية المشتق من اسم الواقع فيه. انتهي.
 وقال في "الارتشاف": فرق سيبويه بين وزن الجبل وزنة الجبل، فمعني وزن الجبل ناحية توازنه اي يتقابله، اي قريبة منه كانت او بعيدة. وزنة الجبل حذاءه، اي متصلة به، وكلاهما مبهم يصل اليهما الفعل، وينتصب ظرفا. انتهي.
 وقد قال التوربشتي شارح المصابيح: في هذا الحديث (زنة عرشه) ما يوازيه في التقدير، يقال: هو زنة الجبل حذاءه في الثقل والوزانة. انتهي.
 وهذا منه ايماء الي تخريج الحديث علي الظرفية، وقد خرجوا علي الظرفية ما   هو ابلغ من ذلك: روي ان معاوية استعمل ابن اخيه عمرو بن عتبة بدل ابي سفيان علي صدقات كلب، فاعتدي عليهم، فقال ابن العداء الكلبي:
 سعي عقالا فلم يترك لنا سبدا ... فكيف لو قد سعي عمرو عقالين
 قال ابن الاثير في "النهاية": نصب (عقالا) علي الظرف، اراد مدة عقال، والعقال صدقة عام.
 وقال ابن يعيش في "شرح المفصل": من المنصوب علي الظرف قولهم: سير عليه ترويحتين، وانشطر به نحر جزورين، والمراد مدة ذلك، والترويحتين تثنية، الترويحة واحد التراويح في الصلاة.
 وقال ابو البقاء: قوله صلي الله عليه وسلم: (ليصل احدكم نشاطه) انه منصوب علي تقدير الظرف، اي: مدة نشاطه، فحذف المضاف واقام المصدر مقامه.
 وقال الاشرفي في "شرح المصابيح": يجوز ان يكون (نشاطه) بمعني الوقت، وان يراد به الصلاة التي نشط لها. فان قلت: فما تقول في نصبه علي الصفة للمصدر؟ قلت: هذا ذكره طاءفة، واقول لا يخلو اما ان يجعل صفة للمصدر المذكور وهو (سبحان)، او لمقدر. فاما الاول فيعكر عليه الفصل بينه وبين موصوفه بقوله: (وبحمده) وذلك ضعيف او ممنوع، مع ان عندي في جواز وصف (سبحان) وقفة، فانه غير منصرف، ولم يستعمل الا علما للتسبيح منصوبا، ولم يتصرف فيه بشء.
 واما الثاني وهو ان يجعل التقدير: سبحان الله تسبيحا زنة عرشه، ففيه وقفة من وجوه:



 الاول: انه تقدير ما لا حاجة اليه، لان المصدر مصرح به في اللفظ، فاي حاجة الي تقدير مصدر اخر؟
 الثاني: المصدر المذكور منصوب بفعل مقدر، فاذا قدر منصوب اخر، لزم منه تقدير ثلاثة: فعل المصدر الظاهر، والمصدر المقدر، وفعل اخر له، لان الفعل الواحد لا ينصب مصدرين، ولا ضرورة تدعو الي ذلك.
 الثالث: ان الكلام لا يصح الا بتقدير شء اخر، لان التسبيح ليس نفس الزنة، فيكون التقدير: مثل زنة عرشه، واذا ال الامر الي تقدير "مثل" فالمراد المثلية في المقدار، فرجع الي ما قلناه من الظرفية، وخصوصا ان قوله: (رضي نفسه) لا يصح فيه تقدير المثلية، ولهذا قال الاشرفي: يساوي خلقه عند التعداد، وزنة عرشه في المقدار، ويوجب رضي نفسه، فاخرجه عن حيز المساواة. وتقدير (قدر) صح فيه، اي قدرا يبلغ رضي نفسه.
 فان قلت بقي وجه ابطال الحال، قلت: اذا قدر اسبح او اقول سبحان الله موازنا لعرشه، فان جعل حالا من الفاعل نافره كون "زنة عرشه" وما بعده جاريا علي (سبحان) لا علي قاءله. او من المفعول نافره ان المفعول هنا مطلق، والمعهود مجء الحال من المفعول به. ولا يمكن كونه من المضاف اليه، كما لا يخفي ولا يطرد التقدير بالمشتق في (مداد كلماته) كما هو ظاهر. فبطل الحال، وبقي من الوجوه الممكنة في اعرابه اربعة:
 احدها: ان يجعل مفعولا به لفعل او وصف مقدر، اي: يبلغ زنة عرشه، او: بالغا زنة عرشه.
 الثاني: ان يكون القول مقدرا، و (سبحان الله) مفعول اول، و (زنة عرشه) مفعول ثان علي لغة من يجري القول مجري الظن بلا شرط.
 الثالث: ان يكون خبرا لكان مقدرة هي واسمها ضمير راجع الي التسبيح.



 وتقدر اما بصيغة مفعول له علي جعل الرضي بمعني الارضاء كقولك: سبحت ابتغاء وجه الله. وكلها لا يعول عليها، والعمدة علي الاول، والله اعلم.

  AUTO   حديث: "انك يا سعد ان تدع".

 قال ابو البقاء: الهمزة مفتوحة، وهي (ان) الناصبة للفعل، وموضع المصدر علي وجهين: احدهما: هو بدل الاشتمال اي: ان تركك. والثاني: ان يكون في موضع رفع بالابتداء، و (خير) خبره.
 وفي رواية: (انك ان تركت ولدك اغنياء خير ...).
 قال ابن مالك: وفيه حذف الفاء والمبتدا معا من جواب الشرط، فان الاصل: ان تركت ورثتك اغنياء فهو خير. وهو مما يزعم النحويون انه مخصوص بالضرورة، وليس مخصوصا بها، بل يكثر استعماله في الشعر ويقل في غيره، ومنه قراءة طاووس: "ويسالونك عن اليتامي قل اصلح لهم خير" اي اصلح لهم فهو خير.



 وهذا، وان لم يصرح فيه باداة الشرط، فان الامر مضمن معناها، فكان ذلك بمنزلة التصريح بها في استحقاق جواب، واستحقاق اقترانه بالفاء لكونه جملة اسمية. ومن شواهده الشعرية قول الشاعر:
 اابي لا تبعد وليس بخالد ... حي، ومن تصب المنون بعيد
 ومثل حذف المبتدا مقرونا بفاء الجواب حذفه مقرونا بواو الحال في قول عمر بن ابي سلمة: (رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد مشتمل به في بيت ام سلمة) ثبت برفع (مشتمل).
 وقوله في الرواية الاخري: (ان تذر ورثتك اغنياء فخير): قال الطيبي: اما خبر بعد خبر، او صفة اغنياء، اي: ملتبسون بخير.
 وقوله: (انك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت عليها) قال الكرماني: فان قلت الفعل كيف وقع استثناء؟ والاستثناء هل هو متصل او منفصل؟ قلت: تقديره: الا في حالة اجرت عليها، اي لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله في حال من الاحوال الا وانت في حال ماجوريتك عليها، او تقديره: الا نفقة اجرت عليها. فالمستثني اسم، والاستثناء متصل.
 (حتي اللقمة تجعلها في في امراتك) قال ابو البقاء: الوجه النصب في اللقمة عطفا علي نفقة، ولو رفع جاز علي انه مبتدا و (تجعلها) الخبر.
 وقال الطيبي: يجوز في (اللقمة) النصب عطفا علي نفقة، واظهر من ذلك ان   تنصبها علي اضمار فعل، لان الفعل قد اشتغل بضميره وهذا كقولهم: اكلت السمكة حتي راسها اكلته. وقد اجازوا في (راسها) الرفع والنصب والجر، واوضح هذه النصب لا غير.
 وقال القاضي عياض: روي (في فم) وهي لغة قليلة، وحذف الميم في الاضافة اصوب. وروي (حتي ما تجعل) قال الزركشي والكرماني: (يجعل) بالرفع، و (ما) كافة، كفت حتي عن عملها.

  AUTO   حديث: "مالك عن فلان".

 قال الكرماني: اي: اي شء حصل لك اعرضك عن فلان، او عداك عن فلان.
 قوله: (فوالله اني لاراه مءمنا) روي بفتح الهمزة بمعني اعلمه وبضمها بمعني اظنه.
 قوله: (قال او مسلما) قال النووي وغيره: هو بسكون الواو لا فتحها، فقيل هي للتنويع، وقيل للتشريك، وانه امره ان يقولهما معا لانه احوط. ويرد هذا رواية ابن الاعرابي في معجمه في هذا الحديث: (فقال: لا تقل مءمن، قل مسلم) فوضح انهما للاضراب، وليس معناه الانكار، بل المعني ان اطلاق (المسلم) علي من يختبر حاله الخبرة الباطنة اولي من اطلاق (المءمن)، لان الاسلام معلوم بحكم الظاهر، قاله   النووي ملخصا. وروي لكسر الهمزة وفتح الباء علي انها همزة وصل له فعل امر من القبول وبفتح الهمزة وقطعها وكسر الباء من الاقبال. وروي (قبالا) بالنصب علي المصدر، اي اقبالا قتالا.
 وقال الزركشي: او سكون الواو علي الاضراب كانه قال: بل مسلما.
 قوله (اقبل) اي: سعد.
 قوله: (اني لاعطي الرجل وغيره احب الي) قال الكرماني: (غيره) مبتدا، و (احب). (قتالا) اي اشار مني فيما اقول مرة بعد مرة كانك تقاتل.
 وقال القرطبي: قد غلط من فتحها واقال المعني، لانه صلي الله عليه وسلم لم يرد استفهامه، وانما اشار له الي القسم الاخر المختص بالظاهر، الذي يمكن ان يدركه، فجاء ب (او) للتنويع.
 (احب) خبره والجملة حالية. و (خشية) منصوب بانه مفعول لاعطي سواء فيه رواية التنوين مع تنكيره، وتقدير لفظه (من)، اي: خشية من ان يكبه الله، ورواية الاضافة مع تعريفه، لانه مضاف الي (ان) مع الفعل. ويجوز في المفعول له التعريف والتنكير، والمفعول الثاني لاعطي محذوف، اي: اعطيه اي شء كانه. وعلي جعل المتعدي الي اثنين كالمتعدي الي واحد، اي: اوجد هذه الحقيقة.



 وقوله: (مخافة ان يكبه الله)، قال النووي وغيره: بفتح اوله وضم الكاف، وهو شاذ من النوادر علي عكس القاعدة المشهور، فان المعروف ان يكون الفعل اللازم بغير الهمزة، والمتعدي بالهمزة، وههنا عكسه؟ فان (اكب) لازم، و (كب) متعد. قال النووي: والضمير في (يكبه) لا يعود علي المعطي.
 وقال القرطبي: الرواية: (تكبه) بفتح الباء وضم الكاف، مركب ثلاثي، ولا يجوز فيه غيره، لان رباعيه لازم، ولم يات في لسان العرب الا كلمات قليلة يقال: اكب الرجل، وكببته، واقشع الغيم، وقشعته الريح، وانسل الشء الطاءر، ونسلته انا، وانزفت البءر: قل ماءها. ونزفتها انا.

  AUTO   حديث: "من ادعي غير ابيه، وهو يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام".

 قال الشيخ اكمل الدين: عدي (ادعي) ب (الي) لتضمنه معني انتسب.
 وقال النووي: (محمدا) نصب علي البدل من الضمير في (سمعته). وقال القرطبي: الضمير في (سمعته) ضمير المصدر الذي دل عليه (سمعته)، اي: سمعت سمعا، كما تقول العرب: ظننته زيدا قاءما، وهذا الوجه احسن ما يقال فيه. ويجوز ان يكون الضمير عاءدا علي معهود متصور في نفوسهم، و (محمد) بدل منه. انتهي.

  AUTO   حديث: "انها ايام اكل وشرب".



 قال ابو البقاء: الافصح الاقيس فتح الشين، وهو مصدر مثل الاكل، واما ضم الشين وكسرها ففيه لغتان في المصدر ايضا، والمحققون علي ان الضم والكسر اسمان للمصدر لا مصدر، وقد قرء في قوله تعالي: (فشاربون شرب الهيم) [الواقعة: ] بالاوجه الثلاثة، وتوجيهها ما ذكرنا.

  AUTO   حديث: "رايت عن يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن شماله يوم احد رجلين يقاتلان كاشد القتال".

 قال الطيبي: الكاف فيه زاءدة تاكيدا.

  AUTO   حديث: "من تصبح كل يوم سبع تمرات عجوة، لم يضره في ذلك اليوم سم ولا سحر".

 قال ابن مالك: يجوز في (تمرات عجوة) الاضافة وتركها، فمن اضاف فلا اشكال، لان تمرات مبهمة، يحتمل كونها من العجوة ومن غيرها، فاضافتها الي العجوة اضافة عام الي خاص، وهو مقتضي القياس، ونظيره: ثياب خز، وحبات بر.



 ومن لم يضف (تمرات) نون، وجاء ب (عجوة) ايضا مجرورا علي انه عطف بيان، ويجوز نصبه علي التمييز .
 قوله: (لم يضره) قال الكرماني: يرفع الراء فيها.
 وقال الشيخ اكمل الدين في "شرح المشارق": (تصبح) تفعل، اي شرب الصبوح، والاصل فيه شرب الغداة، وقد يستعمل في الاكل لان شرب اللبن عند العرب بمنزلة الاكل.

  AUTO   حديث: "المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون".

 قال الطيبي: (لو) ان كانت امتناعية فجوابها محذوف، دل عليه ما قبله، هذا اذا كان يجري (يعلمون) مجري اللازم، اي: لو كانوا من اهل العلم والمعرفة لعرفوا ذلك، وما فارقوا المدينة. واذا قدر مفعوله كان المعني: لو علموا ذلك لما فارقوا المدينة. وان كانت بمعني (ليت) فلا جواب لها.

  AUTO   حديث: "لو ان ما يقل ظفر مما في الجنة بدا لتزخرفت له ما بين خوافق السموات والارض".

 قال الطيبي: (ما) موصولة، والعاءد محذوف، اي: ما يقله، و (ما بين خوافق) فاعل ل (تزخرفت)، وانما انث باعتبار الاماكن، كما في قوله تعالي: (اضاءت ما حوله) [البقرة: ] في وجه.



  AUTO   حديث: "استاذن عمر بن الخطاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده نسوة من قريش يكلمنه ويستكثرنه، عالية اصواتهن".

 قال الزركشي: بنصب (عالية) ورفعه. قوله: (فقلن: نعم انت افظ واغلظ من رسول الله صلي الله عليه وسلم) قال الزركشي: افعل التفضيل قد يجء لا للمشاركة في اصل الفعل كقولهم: اما العسل احلي من الخل.
 وقال الكرماني: الافظ: اما بمعني الفظ، واما باعتبار القدر الذي في النبي صلي الله عليه وسلم من اغلاظه علي الكفار وعلي المنتهكين لحرمات الله.
 قوله: (فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايه يا ابن الخطاب) قال السفاقسي: ضبط بكسرة واحدة، اي: كف عن لومهن، وذلك انه بالكسر والتنوين: لا تبتدءنا، وبغير تنوين: كف عن حديث عهدناه.
 وقال الكرماني: (ايه) بكسر الهمزة كلمة استزادة، وهي اسم فعل، تقول لرجل اذا استزدته من حديث او عمل: ايه: بكسر الهاء، اي: هات، وان وصلت نونت، فرسول الله صلي الله عليه وسلم استزاد منه توقير جانبه صلي الله عليه وسلم.

  AUTO مسند سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "اثبت حراء او احد، فانما عليك نبي او صديق او شهيد".



 قال ابن مالك في "توضيحه": استعملت (او) بمعني الواو. فان معناه: فما عليك الا نبي وصديق وشهيد. وكذا قوله في حديث ابن عباس: (كل ما شءت واشرب ما شءت ما اخطاتك اثنتان: سرف او مخيلة)، ونظاءرهما عند امن اللبس قول امرء القيس:
 فظل طهاة اللحم من بين منضج ... صفيف شواء او قدير معجل
 وقوله الاخر:
 فقالوا لنا: ثنتان لا بد منهما ... صدور رماح اشرعت او سلاسل
 وقوله الاخر:
 قوم اذا سمعوا الصريخ رايتهم ... من بين ملجم مهره او سافع

  AUTO   حديث: "اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من اخذ شبرا من الارض ... ".



 قال ابن مالك: العرب تقسم بفعل الشهادة، فتجعل له جوابا كجواب القسم الصريح. مثل قوله تعالي: (قالوا نشهد انك لرسول الله) [المنافقون: ] ثم قال: (اتخذوا ايمانهم جنة) [المنافقون: ] فسمي ذلك القول يمينا، ومثله قول سعيد بن زيد: (اشهد لسمعت) فاجري (اشهد) مجري (احلف) وجعل جوابه فعلا ماضيا مقرونا باللام دون (قد).
 ومن النحويين من يزعم ان هذا الاستعمال مخصوص بالشعر ويستشهد بقول امرء القيس:
 حلفت لها بالله حلفة فاجر ... لناموا فما ان من حديث ولا صال
 والصحيح جواز استعماله في افصح الكلام.
 ونظير استعماله في هذا الحديث قوله تعالي: (ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا لظلوا من بعده يكفرون) [الروم: ].
 ونظيره ايضا: (فوالله لترك رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح فاناخ).
 قوله: (ظلما) قال الشيخ اكمل الدين في "شرح المشارق": نصبه علي انه مفعول له، او حال من الفاعل، اي: من اخذ حال كونه ظالما او صفة لمصدر محذوف اي: اخذا ظلما، والضمير المستتر في (طوقه) القاءم مقام الفاعل يعود الي (من) والبارز الي السير.



 قوله: (طوقه من سبع ارضين): سءل ابو القاسم الزجاجي: ما العلة في تحريك (ارضين) ولم يحركوا (خمسين) في العدد؟ فاجاب: العلة في ذلك ان الارض مءنثة بلا خلاف، ويقال في تصغيرها: اريضة، وما كان علي ثلاثة احرف من الاسماء المءنثة ساكن الوسط مفتوح الاول نحو: صفحة وجفنة وضربة، فاذا جمع السلامة فتح الاوسط منه فقيل: صفحات وجفنات وضربات وارضات، ثم لما قالوا: ارضون. فجمعوها بالواو والنون تشبيها لها بماءة، وثبة، وعزة وبابها، لانها مءنثة، تلا انها مءنثة وان لم تكن مثلها في النقصان، لانهم قد يشبهون الشء بالشء وان لم يكن مثله في جميع احواله، حركوا وسطها بالفتح كما يحركونه مع الالف والتاء، لانه هو الاصل، فقالوا: ارضون، ففتحوا كما قالت: ارضات، ففتحوا، لان ذلك هو الاصل، وهذا داخل عليه.
 فاما (خمسون) فليس مثل (ارضين) في شء، لانه اسم مبني للجمع من لفظ خمسة، ولا واحد له من لفظه ينطق به، وانما هو بمنزلة ثلاثين من ثلاثة، واربعين من اربعة، ولم يجمع خمسة في العدد خمسات، ثم يدخل الواو والنون عليها، كما قيل في ارض ارضات، ثم ادخل الواو والنون عليها، فدلت علي حركتها.
 قال سيبويه: قلت للخليل: لم قالوا: الاهلون، فاسكنوا الهاء ولم يحركوها كما حركوا ارضين؟ فقال: لان الاهل مذكر، فادخلوا الواو والنون فيه علي ما يستحقه، ولم يحتج الي تحريكه اذ ليس بمءنث يجمع في بعض الاحوال بالالف والتاء، فيحرك لذلك.
 قال سيبويه: فقلت له: فلم قالوا: اهلات، فحركوا حين جمعوا بالالف والتاء، قال المخبل السعدي:
 وهم اهلات حول قيس بن عاصم ... اذا ادلجوا بالليل يدعون كوثرا   فقال سيبويه: كارضات، ففتحوا لذلك، قال سيبويه: ومنهم من يقول: اهلات، فتسكن الهاء، وهو اقيس، والتحريك في كلامهم اكثر، وهذا من الشواذ، والذي يحكي حكاية ولا يجعل اصلا، اعني جمع اهل اهلات. انتهي.

  AUTO   حديث: "الكماة من المن".

 قال الخطابي: هو مهموز، العامة لا تهمزه.
 وقال ابن بري: حكي ثعلب: (كماة) بالقاء حركة الهمزة علي الميم.
 وقال عبد اللطيف البغدادي: فيها من العربية امر غريب: كمء مفرد كماة جنس بخلاف ما عليه جمهور الكلام مثل: تمرة وتمر، وشجرة وشجر، فان الهاء للمفرد، وحذفها للجنس.

  AUTO مسند سفيان بن اسيد الحضرمي رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "كبرت خيانة ان تحدث اخاك حديثا هو لك مصدق وانت له كاذب".

 قال الطيبي: (ان تحدث) فاعل (كبرت)، وانث الفعل له باعتبار المعني، لانه نفس الخيانة، وفيه معني التعجب كما في قوله تعالي: (كبر مقتا عند الله) [غافر: ].



 قال في "الكشاف": هذا من افصح الكلام وابلغه في معناه قصد في كبر التعجب من غير لفظه، ومعني التعجب تعظيم الامر في قلوب السامعين، لان التعجب لا يكون الا من شء خارج عن نظاءره واشكاله.

  AUTO مسند سلمة بن سلامة بن وقش الانصاري رضي الله عنه

  AUTO   حديث البعث، قوله: "لا يرون ان بعثا كاءنا بعد الموت".

 قال ابو البقاء: وقع في هذه الرواية (كاءنا) بالنصب، ووجهه ان يجعل صفة ل (بعث) و (بعد الموت) خبر، ويجوز ان يكون التقدير: ان بعثا بعد الموت كاءنا، فيكون (كاءنا) حالا من الضمير في الظرف وقد قدمه، ولو روي بالرفع جاز.

  AUTO مسند سلمة بن الاكوع رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توارت بالحجاب".

 قال سيد الناس في "شرح الترمذي": اعاد الضمير في (توارت) الي الشمس، ولم يجر لها ذكر، احالة علي فهم السامع، وما تعطيه قوة الكلام، كما قال تعالي: (حتي توارت بالحجاب) [ص: ] ايضا وان لم يجر للشمس ذكر.



 ووقع في رواية الترمذي: (اذا غربت الشمس وتوارت بالحجاب) وهما كلمتان احداهما تفسير الاخري.

  AUTO   حديث: "من حمل علينا السلاح فليس منا".

 قال الطيبي: (علينا) يجوز ان يتعلق بالفعل، و (السلاح) نصب علي نزع الخافض، يقال: حمل عليه في الحرب حملة. ويجوز ان يكون حالا و (السلاح) مفعول، يقال: حملت الشء احمله حملا اي: حمل السلاح علينا لا لنا.
 والاول اوجه، لان قوله: (فليس منا) جزاء الشرط، وعلي الثاني لا فاءدة فيه، لانه يعلم كل احد ان عدو المسلمين ليس منهم.

  AUTO   حديث الحديبية، قوله: "فبايعته اول الناس".

 قال ابو البقاء: فيه ثلاثة اوجه احدها: انه حال، اي: بايعته متقدما. والثاني: ان يكون صفة لمصدر محذوف تقديره: مبايعة اول مبايعة الناس. والثالث: ان يكون ظرفا، اي: قبل الناس.
 قوله: (بايع يا سلمة، قلت: قد بايعتك يا رسول الله في اول الناس). قوله: (واليوم يوم الرضع): قال السهيلي: بالرفع فيهما وبنصب الاول ورفع الثاني، حكي سيبويه: اليوم يومك، علي جعل (اليوم) ظرفا في موضع خبر الثاني، لان ظروف   الزمان يخبر بها عن زمان مثلها اذا كان الظرف متسعا ولا يضيق عن الثاني.
 قوله: (يا صباحاه): قال الكرماني: هو منادي مستغاث والالف للاستغاثة، والهاء للسكت، كانه نادي الناس استغاثة بهم في وقت الصباح اي وقت الغارة، وحاصله انها كلمة يقولها المستغيث.
 وقال القرطبي: هاءه ساكنة، وهو شبيه المنادي المندوب وليس به، ومعناه الاعلام بهذا الامر المبهم الذي دهمهم في الصباح.
 قوله: (الي شعب فيه ماء يقال له ذا قرد): قال ابو البقاء: وقع في هذه الرواية (ذا) بالالف، والوجه الرفع كما قال تعالي: (يقال له ابراهيم) [الانبياء: ]، ويبعد ان يجعل (له) في موضع رفع قاءما مقام الفاعل، ويكون (ذا) مفعولا، لان (ذا) مفعول صحيح فلا يقام مقام الفاعل غيره. فان كانت الروايات كلها كذا جاز ان يكون سماه (ذا قرد) في كل حال. انتهي.
 وقال النووي: في اكثر النسخ المعتمدة (ذا قرد) بالالف، وفي بعض (ذو قرد) بالواو، وهو الوجه.
 قوله: (فالحق رجلا منهم واصكه بسهم في نغض كتفه) قال القرطبي: (الحق واصك) مضارعان ومعناهما المضي.
 قوله: (يا ثكلته امه): قال القرطبي: (يا) للنداء، والمنادي محذوف، ويشبه ان يكون (من) الموصولة متعلقة ب (ثكلته امه) كانه قال: يا من ثكلته امه، فحذفها للعلم بها، ويحتمل غير هذا، وهذا اشبه.



 قوله: (اكوعه بكرة؟ قلت: نعم يا عدو نفسك اكوعك بكرة) قال النووي: هو برفع العين اي: انت الاكوع الذي كنت بكرة هذا النهار، ولهذا قال: نعم. و (بكرة) منصوب غير منون، قال اهل العربية: يقال اتيته بكرة بالتنوين اذا اردت باكرا في غير معين، فاذا اردت بكرة في يوم بعينه قلت: اتينه بكرة، غير منصرف، لانه من الظروف غير المتمكنة.
 وقال القرطبي: الضمير في (اكوعه) يعود علي المتكلم علي تقدير الغيبة كانه قال: اكوع الرجل المتكلم، وقد فهم هذا سلمة حيث اجابه بقوله: (اكوعك بكرة) فخاطبه بذلك. و (بكرة) منصوب غير منون، علي الظرف، لانه لا ينصرف للتعريف والتانيث، لانه اريد بها بكرة معينة، وكذلك (غدوة)، وليس ذلك بشء من ظروف الازمنة سواهما فيما علمت. انتهي.
 وقال: (الا سابق للمدينة) قال القرطبي: قيدناه مفتوحا بغير تنوين لانها (لا) التبرءة زيدت عليها همزة الاستفهام واشربت معني التمني كقوله:
 الا طعان الا فرسان عادية
 ويجوز الرفع علي ان تكون (الا) استفتاحا، ويكون (سابق) مبتدا خبره محذوف تقديره: الا منا سابق او نحوه.
 قوله: (ان الالي قد بغوا علينا): قال القرطبي: كذا سمعت الرواية (الاولي) بالقصر، مءنث الاول، ويكون معناه في اعادة المبايعة بالرجعة علينا.
 ويحتمل ان يكون (الالي) هي الموصولة بمعني (الذين) ويكون خبر (ان)   محذوفا تقديره: ان الذين بغوا علينا ظالمون. وقيل هذا تصحيف من بعض الرواة، وان صوابه (اولاء) ممدودة، التي لاشارة الجماعة، وهذا اصح من جهة المعني والوزن. انتهي.
 قوله: (فقال عمر يا نبي الله لولا متعتنا به) قال القرطبي: اي: هلا دعوت ان تمتعنا ببقاءه. قلت: يشير الي ان (لولا) حرف تحضيض بمعني (هلا).
 فقال علي:
 انا الذي سمتني امي حيدره ... كليث غابات كريه المنظره
 قال ابن الجوزي: (المنظرة) بمعني المنظر، والهاء زاءدة. وقال القرطبي: الهاء في (حيدره) و (المنظره) زاءدة للاستراحة.

  AUTO   حديث: "فما اشتكيتها حتي الساعة".

 قال الزركشي: بالجر، وقال الكرماني: فان قلت (حتي) للغاية، حكم ما بعدها خلاف ما قبلها، فيلزم الاشتكاء زمان الحكاية.
 قلت: (الساعة) بالنصب، وهي للعطف، والمعطوف داخل في المعطوف عليه وتقديره: فما اشتكيتها زمانا حتي الساعة، نحو: (اكلت السمكة حتي راسها) بالنصب.



  AUTO   حديث اسلم: "يا لها الله وعنك عفو الله لها اما والله ما قلته ولكن الله قاله".

 قال الشيخ بهاء الدين السبكي في "عروس الافراح": اذا ولي المسند اليه حرف النفي نحو: ما انا قلت هذا، اي: لم اقله مع انه مقول لغير، فانه يفيد نفي الفعل عنك وثبوته لغيرك، فلا تقول ذلك الا في شء ثبت انه مقول، وتريد نفي كونك قاءلا له، ومنه اسم الفاعل نحو قوله تعالي: (وما انت بهاد العمي) [الروم:  والنمل: ]، وفي الفعل قوله صلي الله عليه وسلم: (ما انا حملتكم ولكن الله حملكم)، وقال المتنبي:
 وما انا اسقمت جسمي به ... ولا انا اضرمت في القلب نار
 انه ليس هو الجالب للسقم بل غيره جلبه، ولذلك لا يصح: ما انا فعلت ولا احد غيري، لمناقضة منطوق النافي مفهوم الاول، ولا يقال: ما انا رايت احدا من الناس، ولا ما انا ضربت الا زيدا، بل يقال: ما رايت انا احدا من الناس، و: ما ضربت انا الا زيدا، لان المنفي في الاول الرءية الواقعة علي كل احد، وفي الثاني الضرب الواقع علي سوي زيد، وسبق ان ما يفيد التقديم ثبوته لغير المذكور هو ما نفي عن المذكور، فيكون الاول مقتضيا، لان انسانا غير المتكلم ضرب غير زيد وكلاهما محال.

  AUTO   حديث: "من استمع الي حديث قوم وهم له كارهون صب في اذنيه الانك".

 قال الشيخ اكمل الدين: الواو في قوله (وهم) للحال، وذو الحال فاعل استمع، والذي سوغ ذلك تضمنها ضميره، ويجوز ان يكون صفة للقوم، والواو لتاكيد لصوق   الصفة بالموصوف، فان الكراهة خاصة لهم لا محالة، ونظيره قوله تعالي: (ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم) [الكهف: ]. والانك وزنه افعل، ولم يجء فعل علي البناء الا هذا اللفظ واسد، وقيل وزن الانك فاعل لا افعل، وهو ايضا شاذ. انتهي.

  AUTO   حديث: "من راي منكم رءيا فليقصها اعبرها له".

 قال الشيخ اكمل الدين: فليقصها: يجوز فيه فتح الصاد وضمها، وقوله اعبرها: بسكون الراء جواب الامر، ويجوز فيه الرفع علي الاستءناف ايضا كما في قوله: (فهب لي من لدنك وليا * يرثني) [مريم:   ] قرء بالسكون والرفع.

  AUTO   حديث: "قضي في امراتين بغرة عبد او امة".

 رواه الجمهور بتنوين "غرة" وما بعده بدل منه، وروي بالاضافة. قوله: كيف اغرم من لا اكل ولا شرب، قال ابن جني: لا: بمعني لم، اي لم ياكل ولم يشرب.

  AUTO   حديث : "الحج مرة".

 قال الطيبي: مرة خبر المبتدا، اي واحدة، فان زاد فهو تطوع.

  AUTO   حديث: "من تعلم كتاب الله ثم اتبع ما فيه هداه الله من الضلالة".

 قال الطيبي: ضمن "هدي" معني "امن"، فعداه بمن الي المفعول الثاني، اي   امنه الله من ارتكاب المعاصي والانحراف عن الصراط المستقيم.

  AUTO   حديث: "اتقوا الحديث الا ما علمتكم".

 قال الطيبي: يجوز ان يراد بالحديث الاثم، فالمضاف محذوف اي احذروا رواية الحديث عني، وان يكون فعيلا بمعني مفعول، وعني متعلق به، والاستثناء منقطع، المعني: احذروا من الحديث عني، لكن لا تحذروا مما تعلمون، وقوله: من كذب علي متعمدا، حال من المستثني في كذب الراجع الي من.

  AUTO   حديث وفد عبد القيس، قوله: "مرحبا بالوفد غير خزايا ولا ندامي".

 غير بالنصب علي الحال، وروي بالكسر علي الصفة للقوم، قال النووي: والمعروف الاول، وخزايا جمع خزيان، وندامي قال الخطابي: كان اصله نادمين جمع نادم، لان ندامي انما هو جمع ندمان، اي النادم في اللهو، فكانه خرج علي الاتباع، كما قالوا: العشايا والغدايا، والغداة جمعها الغدات، لكنه اتبع، وقال القاضي عياض: ندامي جمع نادم علي غير قياس اتباعا لخزايا، قال ابن قتيبة: وعادة العرب اذا ضمت حرفا الي حروف، فربما اجروه علي بنيته، ولو افرد لتركوه علي جهته الاولي، ومن ذلك قولهم: اني لاتيه بالغدايا والعشايا، فجمعوا الغداة غدايا لما ضمت الي العشايا.
 قال الفراء: واري قوله في الحديث: "ارجعن مازورات غير ماجورات"، من هذا، ولو افرد لقيل موزورات، قال غيره: يقال في النادم ندمان، فعلي هذا يكون   الجمع جاريا علي الاصل لا علي جملة الاتباع، وقوله: ان هذا الحي، قال ابن الصلاح: الذي يختر نصبه علي الاختصاص، ومن ربيعة: خبر ان، ومعناه ان هذا الحي من ربيعة، ووافقه النووي.
 قوله: ولا نخلص اليك في شهر الحرام، قال النووي: كذا هو في الاصول كلها، باضافة شهر الي الحرام، والقول فيه كالقول في نظاءره، من قولهم: مسجد الجامع، وصلاة الاولي، ومنه قوله تعالي: (بجانب الغربي) [القصص: ] (ولدار الاخرة) [النحل: ]، فعلي هذا مذهب الكوفيين، هو من اضافة الموصوف الي صفته، وهو جاءز عندهم، وعلي مذهب البصريين لا تجوز هذه الاضافة، فهو علي حذف في الكلام للعلم به، تقديره: شهر الوقت الحرام، وكذا رواية الشهر بالحرام، اي اشهر الاوقات الحرم، قوله: "فمرنا بامر فعل" بالتنوين فيهما بلا اضافة، قاله النووي، وقوله: "فنخبر به من وراءنا" بفتح من مفعول ونصب وراءنا علي الظرف، ونخبر بالجزم جوابا للامر، وبالرفع علي انه صفة ثانية لامر، وقوله: "ندخل به الجنة"، روي بالوجهين ايضا، وروي بحذف الواو علي انه بدل بعد جواب.
 وقوله: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وتعطوا الخمس، قال الزركشي: نصب تعطوا بتقدير ان، وكانه عطف مصدر علي مصدر، وقال الكرماني: الواو العاطفة اذا كان المعطوف عليه اسما، تقدر ان الناصبة بعدها، قوله: لا تشربوا في الدباء والنقير، قال الكرماني: فان قلت لا يستعمل الشرب بفي، قلت: معناه لا تشربوا منهما منتبذين، قوله: واخبروا بهن من وراءكم، قال الحافظ ابن حجر: بفتح من وهو الموصول، وقال الزركشي: بفتح من في رواية البخاري، وبكسرها في رواية ابن قتيبة، قال النووي: وهما يرجعان الي معني واحد.



  AUTO   حديث: "الطواف بالبيت مثل الصلاة، الا ان الله اباح فيه الكلام".

 قال الطيبي: يجوز ان يكون الاستثناء متصلا، اي الطواف كالصلاة في الشراءط وفي الطهارة وغيرها، الا في التكلم، ويجوز ان يكون منقطعا اي الطواف مثل الصلاة، لكن رخص لكم في التكلم فيه.

  AUTO   حديث: حديث: "اءتوني بكتاب".

 قال الكرماني: هو من باب الحذف، اي بادوات الكتاب، نحو: (واسال القرية) [يوسف: ]، وقوله: اكتب لكم كتابا: مجزوم جوابا للامر، ويجوز الرفع بالاستءناف، وقوله: لا تضلوا بعده، نفي وحذف منه النون، لانه بدل من جواب الامر، وقد جوز بعضهم تعدد جواب الامر من غير حرف عطف.
 وقوله: قوموا عني: اي قوموا مبتعدين عني، وهو يستعمل باللام ايضا، نحو: (قوموا لله قانتين) [البقرة: ]، وبالي نحو: (اذا قمتم الي الصلاة) [الماءدة: ] وبالباء نحو: قام بامر كذا ، وبغير صلة: قام زيد، وتختلف المعاني بحسب الصلات، لتضمن كل صلة معني يناسبها.

  AUTO   حديث: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بحاءط من حيطان المدينة، فسمع   صوت انسانين يعذبان في قبورهما.
 قال ابن مالك في "توضيحه": فيه شاهد علي جواز افراد المثني معني، اذا كان جزء ما اضيف اليه اثنين، نحو اكلت راس شاتين، وجمعه اجود نحو: (فقد صغت قلوبكما) [التحريم: ] والتثنية مع اصالتها قليلة الاستعمال، وقد اجتمعت التثنية والجمع في قول الراجز:
 ومهمهين قذفين مرتين ... ظهراهما مثل ظهور الترسين
 فان لم يكن المضاف جزء ما اضيف اليه، فالاكثر مجيءه بلفظ التثنية، نحو: استل الزيدان سيفهما، وان امن اللبس جاز جعل المضاف بلفظ الجمع، وفي: "يعذبان في قبورهما" شاهد علي ذلك، وكذا قوله صلي الله عليه وسلم لعلي: اذا اخذتما مضاجعكما، وقوله: انهما يعذبان وما يعذبان في كبير، قال ابن مالك: فيه استعمال في دالة علي التعليل، وهو مما خفي علي اكثر النحويين مع وروده في القران والحديث والشعر القديم، فمن الوارد في القران قوله تعالي: (لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم) [الانفال: ]. وقوله تعالي: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والاخرة لمسكم في ما افضتم فيه عذاب عظيم) [النور: ]، ومن الوارد في الحديث: عذبت امراة في هرة حبستها، وقوله: ومن مات في الطاعون فهو شهيد، ومن مات في البطن فهو شهيد، فان "في" في كل ذلك بمعني الباء الدالة علي السببية، ومن الوارد في الشعر القديم قول جميل:



 فليت رجالا فيك قد نذروا دمي ... وهموا بقتلي يا بثين لقوني
 وقول ابي خراش:
 لوي راسه عني ومال بوده ... اغانيج خود كان فينا يزورها
 قوله ثم دعا بعسيب، قال الشيخ ولي الدين العراقي في "شرح ابي داود": الاقرب في اعرابه ان الباء للسببية، والمفعول محذوف، اي دعا رجلا بسبب احضار عسيب، ويحتمل انه مثل دعا يزيدا، اي دعا عسيبا علي طريق التوسع، ثم ادخلت عليه الباء.
 قوله: فشقه باثنين، قال النووي: الباء زاءدة لتوكيد، والنصب علي الحال.
 قوله: لعله ان يخفف عنهما، قال في "التنقيح": لعله: مثل "كاد" في ان الغالب يجرد خبرها من ان، كقوله تعالي: (لعلكم تفلحون) [البقرة: ، ال عمران: ]، وقال الكرماني: شبه لعل بعسي، فاتي بان في خبره، قلت: نظيره حديث: ثم لعله ان ينبت فيثمر في ليلته، وقال ابن مالك في توضيحه: يجوز في لعله ان يخفف عنهما اعادة الضميرين الي الميت، باعتبار كونه انسانا، وباعتبار كونه نفسا، ونظيره في جعل امرين متضادين لشء واحد، قوله تعالي: (وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري) [البقرة: ]، فافرد اسم كان باعتبار لفظة من، وجمع الخبر باعتبار المعني، ويجوز كون الهاء من لعله ضمير الشان وكون الضمير من: "يخفف عنهما" ضمير النفس، وجاز كون الهاء ان تفسير ضمير الشان بان ومثلها مع ان في تقدير مصدر لانها في حكم جملة لاشتمالها علي مسند ومسند اليه، ولذلك سدت مسد مطلوبي حسب وعسي في نحو: (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة) [ال عمران: ] و (عسي ان تكرهوا شيءا) [البقرة: ] ويجوز في قول الاخفش ان تكون زاءدة مع كونها ناصبة، نظيرها بزيادة الباء من كونها جارة، ومن   تفسيرها ضمير الشان بان وصلتها، قول عمر: فما هو الا ان سمعت ابا بكر تلاها فعقرت حتي ما تقلني رجلاي، انتهي.
 وقال الطيبي: الظاهر ان يكون الضمير فيما يفسره ما بعده، ولا يكون ضمير الشان، كقوله تعالي: (ان هي الا حياتنا الدنيا) [الانعام: ]، قال صاحب "الكشاف": هذا ضمير لا يعلم ما يعني به الا بما نقلوه من بيانه واصله: ان الحياة الا حياتنا الدنيا، ثم وضع "هي" موضع الحياة، لان الخبر يدل عليها، ومنه: (هي النفس ما حملتها تتحمل). والرواية بتثنية الضمير لا يستدعي الا هذا التاويل.

  AUTO   حديث: "اعوذ بكلمات الله التامات من شر كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة".

 قال في "النهاية": اراد ذات لمم، ولذلك لم يقل: ملمة من الممت بالشء، وقيل "لامة" للازدواج.

  AUTO   حديث: "ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم يتحري صيام يوم فضله علي غيره الا هذا اليوم".

 قال المظهري: فضله: بدل من قوله صيام يوم، والتقدير يتحري فضل صيام يوم علي غيره، قال الطيبي: هذا المبدل هنا ليس في حكم المتنحي لاستدعاء الضمير ما يرجع اليه نحو قولك: زيدا رايت غلامه رجلا صالحا، ويروي فضله بتشديد الضاد، وقيل هو بدل من يتحري والحمل علي الصفة اولي، لان قوله هذا اليوم مستثني ولا بد من مستثني منه وليس ههنا الا قوله "يوم" وهو نكرة في سياق النفي يفيد العموم، فالمعني ما رايته يتحري صيام يوم من الايام صفته انه مفضل علي غيره الا صيام هذا   اليوم، ومنه قوله: ما من يوم احب الي الله ان يتعبد له فيها من عشر ذي الحجة، وقوله: هذا الشهر عطف علي قوله: هذا اليوم، ولا يستقيم الا بالتاويل، اما ان يقدر في المستثني "منه" وصيام شهر فضله علي غيره، وهو الكف التقدير، واما ان يقدر في الشهر ايامه يوما فيوما موصوفا بهذا الوصف.

  AUTO   حديث: "رحم الله ام اسماعيل، لو تركت زمزم لكانت عينا معينا".

 قال الزركشي: بفتح الميم، وفي وزنه وجهان: احدهما مفعل من عانه يعينه اذا راه بعينه، واصله معيون، حذفت الواو فبقي مثل مبيع ومسبي، والثاني فعيل من المعن وهو المبالغة، ومنه امعنا في الشء، وسمي الماعون ماعونا.

  AUTO   حديث: "قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين".

 قال الطيبي: السنة منصوب اما علي نزع الخافض، اي الي السنة، واما علي المصدر، اي اسلاف السنة.

  AUTO   حديث: "صومي عن امك".

 قال ابن مالك في "شرح التسهيل": "عن" فيه بمعني البدل.

  AUTO   حديث: "قال لبريرة: لو راجعتيه".



 قال الطيبي: لو: اما امتناعية علي معني: لو راجعتيه لكان خيرا لك، او بمعني التمني اي: اود رجوعك، والرواية في راجعتيه باثبات الياء لاشباع الكسرة.

  AUTO   حديث: "لو كان لابن ادم واديان من مال، لابتغي لهما ثالثا".

 قال الكرماني: فان قلت الابتغاء لا يستعمل باللام، قلت هذا متعلق بقوله ثالثا اي: ثالثا لهما، اي مثلثهما، وقال الرضي: لو : موضوعة لشرط مفروض وجوده في الماضي مقطوع بعدمه فيه لعدم جزايه، وقد يستعمل في المستقبل بمعني ان، وقد يكون للاستمرار كقوله صلي الله عليه وسلم: لو ان لابن ادم واديين لابتغي لهما ثالثا.

  AUTO   حديث: "لا يخلون رجل بامراة الا ومعها ذو محرم".

 قال النووي: هذا استثناء منقطع، لانه متي كان معهما محرم، لم يبق خلوة، فتقدير الحديث: لا يقعدن رجل مع امراة الا ومعهما محرم.

  AUTO   حديث: "بعث النبي صلي الله عليه وسلم بسحر من جمع".

 قال القرطبي: هو بغير صرفه وهو الصواب، لانه سحر معين.

  AUTO   حديث: "ما من عبد مءمن الا وله ذنب يقتاده الفينة بعد الفينة".

 قال في "النهاية": اي الحين بعد الحين، والساعة بعد الساعة، يقال: لقيته   فينة، والفينة، وهو مما تعاقب عليه التعريفان، يقال العلمي واللامي كشعوب والشعوب، وسحر والسحر.

  AUTO   حديث: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين صلاتي الظهر والعصر اذا كان علي ظهر سير".

 قال الكرماني: لفظ "ظهر" مقحم كما في الحديث: خير الصدقة ما كان عن ظهر غني، والظهر قد يزاد في مثله اشباعا للكلام وتوكيدا كان مسيرة النبي صلي الله عليه وسلم مستندا الي ظهر قوي من الراحلة ونحوها، وقال الخطابي في حديث خير الصدقة ما كان عن ظهر غني، لفظ الظهر يزاد في مثل هذا اشباعا للكلام.

  AUTO   حديث: "كل ما شءت والبس ما شءت ما اخطاك اثنتان: سرف او مخيلة".

 قال الطيبي: "ما" للدوام، اي لك من المباحات ما شءت مدة تجاوز الخصلتين عنك.

  AUTO   حديث: "انه صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما فلبسه، فقال: شغلني هذا عنكم، منذ اليوم، اليه نظرة واليكم نظرة، ثم القاه".

 قال الطيبي: اليه يتعلق بنظرة، والخبر محذوف اي له نظرة اليه، ولي نظرة اليكم، والجملتان مبينتان، لقوله "شغلني"، وقوله: "منذ اليوم" هو ظرف شغلني، مضاف الي جملة حذف صدرها تقديره: منذ كان اليوم هكذا، هكذا قاله الدارقطني،   والمشهور ان "منذ" مبتدا وما بعده خبره، لان معني قولك منذ يوم الجمعة، ومنذ يومان: اول المدة يوم الجمعة، وجميع المدة يومان، فعلي هذا الجملة مستانفة علي طريق السءال والجواب.

  AUTO   حديث: "انه قال في المعتكف، هو يعتكف الذنوب".

 قال الطيبي: الذنوب نصب علي نزع الخافض، اي يحتبس عن الذنوب.

  AUTO   حديث: "اغتسلوا يوم الجمعة، واغسلوا رءوسكم وان لم تكونوا جنبا".

 قال الكرماني: فان قلت لم لم يطابق بين خبر كان واسمها، قلت: يستوي في لفظ الجنب المفرد والمثني والجمع، قال تعالي: (وان كنتم جنبا فاطهروا) [الماءدة: ] وقال الحافظ ابن حجر: معناه اغتسلوا يوم الجمعة ان كنتم جنبا للجنابة، وان لم تكونوا جنبا للجمعة، وقوله: واغسلوا رءوسكم: من عطف الخاص علي العام للتنبيه علي ان المطلوب الغسل التام يوم الجمعة لءلا يظن انه افاضة الماء دون خل الشعر مثلا يجزء في غسل يوم الجمعة. قوله: فاصيبوا من الطيب، قال الكرماني: من: للتبعيض قاءم مقام المفعول، اي استعملوا بعض الطيب.

  AUTO   حديث: "ما العمل في ايام افضل منها في هذه".

 قال الزركشي: العمل مبتدا، وفي ايام متعلق به، وافضل خبر المبتدا ومنها متعلق بافضل، والضمير عاءد الي العمل بتقدير الاعمال كقوله تعالي: (او الطفل   الذين لم يظهروا علي عورات النساء) [النور: ]، قوله: ولا الجهاد الا رجل خرج يخاطر بنفسه، قال الزركشي: فيه وجهان: احدهما ان الاستثناء متصل: اي عمل رجل، لاستثناء من العمل، والثاني انه منقطع، اي لكل رجل يخرج مخاطرا بنفسه فلم يرجع بشء افضل من غيره. وقال ابن مالك في "توضيحه": في هذا الحديث اشكال من وجهين: احدهما عود ضمير مءنث في (منها) الي العمل وهو مذكر، والثاني استثناء رجل من الجهاد وابدال منه مع تباين جنسيهما، فاما الاول: فوجهه ان الالف واللام في العمل لاستغراق الجنس، فصار بهما فيه عموم مصحح لتاوله بجمع كغيره من اسماء الجنس المقرونة بالالف واللام الجنسية، ولذلك يستثني منه: نحو: (ان الانسان لفي خسر، الا الذين امنوا) [العصر: ]، ويوصف بما يوصف به الجمع كقوله تعالي: (او الطفل الذين لم يظهروا) [النور: ]، وكقول بعض العرب: اهلك الناس الدرهم البيض والدينار الحمر، فلما جاز ان يوصف بما يوصف به الجمع، لما حدث فيه من العموم، كذلك يجوز ان يعاد اليه ضمير، كضمير الجمع، فيقال: الدينار بها هلك كثير من الناس لا به في تاويل الدنانير، وما العمل في ايام افضل منها في هذه الايام، لانه في تاويل الاعمال، ويجوز ان يكون انث ضمير العمل لتاويله بحسنة كما اول الكتاب بصحيفة من قال: اتته كتابي، واما الثاني فالوجه فيه انه علي تقدير: ولا الجهاد الا جهاد رجل، ثم حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، والاصل: اولا الجهاد؟، لان قاءل ذلك مستفهم لا مخبر، وظهور المعني يسوغ الهمزة، كما سوغه في قوله صلي الله عليه وسلم: وان زني وان سرق، فان الاصل فيه او ان زني او ان سرق؟ انتهي.
 قوله في الرواية الاخري: (ما من ايام العمل الصالح فيهن احب الي الله تعالي من هذه الايام العشر)، قال الطيبي: العمل مبتدا، وفيهن متعلق به، والخبر احب،   والجملة خبر ما، ومن الاولي زاءدة، والثانية متعلقة بافضل.

  AUTO   حديث: "المسالة ان ترفع يديك حذو منكبيك".

 قال الطيبي: المسالة مصدر بمعني السءال، والمضاف محذوف ليصح الحمل اي احب السءال وطريقة رفع اليدين.

  AUTO   حديث: "خمس دعوات يستجاب لهن: دعوة المظلوم حتي ينتصر، ودعوة الحاج حتي يصدر، ودعوة المجاهد حتي يفرغ، ودعوة المريض حتي يصح".

 قال الطيبي: "حتي" في القراءن الاربع، بمعني قولك سرت حتي مغيب الشمس، لان ما بعدها غير داخل فيما قبلها، فدعوة المظلوم مستجابة الي ان ينتصر، وكذا الباقي، فان قلت هذا يوهم ان دعاء هءلاء الاربع لا يستجاب بعد ذلك، وكذا دعاء الغاءب الي ان يحضر، قلت نعم، لكن الاسباب مختلفة فيكون سبب الاجابة حينءذ امر اخر غير المذكور.

  AUTO   حديث: "اعوذ بعزتك الذي لا اله الا انت الذي لا تموت".

 قال الكرماني: يروي بلفظ الغاءب وبلفظ الخطاب، فان قلت: فما العاءد للموصول؟ قلت: اذا كان المخاطب نفس المرجوع اليه، يحصل الارتباط، وكذلك   المتكلم نحو: انا الذي سمتني امي حيدره.

  AUTO   حديث: "من اصبح مطيعا لله في والديه، اصبح له بابان مفتوحان من الجنة".

 قال القرطبي: قوله: من الجنة: يجوز ان يكون صفة اخري لقوله (بابان) وان يكون حالا من الضمير في (مفتوحان).

  AUTO   حديث: "ان الله خلق اسرافيل منذ يوم خلقه صافا قدميه".

 قال الطيبي: منذ: هنا حرف جر بمعني في، وقال المظهري: صافا: حال من اسرافيل لا من ضميره المنصوب، ومنذ يوم: ظرف ل "صافا" وليس بمعني في، والمعني ان الله خلق اسرافيل صافا قدمه من اول مدة خلقه، قال الدار الحديثي: اتفقوا علي ان منذ ومذ انما يدخلان اسماء الزمان، ثم قالوا: ان اريد ابتداء الزمان الماضي الذي انتهاءه ما انت فيه يكونان للابتداء، نحو ما رايته منذ يومين او مذ سنة كذا، اي انتفي الرءية من ابتداء يومين انا في اخرهما، وليس المعني "في" وان قال به بعض، لان المفهوم منهما نفي الرءية في مدة معينة انت في اخرها، مقصودا به ابتداءها وانتهاءها.

  AUTO   حديث: "امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يسجد علي سبعة اعضاء ولا يكفت شعرا ولا ثوبا".

 قال الكرماني: فان قلت قوله ولا يكفت اهو منصوب عطفا علي يسجد، او   مرفوع؟ قلت: اكثر الروايات النصب فهو ايضا مامور به.

  AUTO   حديث: "امرت ان اسجد علي سبعة اعظم: علي الجبهة ... ".

 قال الكرماني: فان قلت: ثبت في الدفاتر النحوية، انه لا يجوز جعل حرف جر واحد بمعني واحد صلة لفعل واحد مكررا، وهنا قد جاءت مكررة، قلت: الثانية بدل من الاولي التي في حكم الطرح، او الاولي متعلق بنحو "حاصلا"، اي اسجد علي الجبهة حال كون السجود علي سبعة اعضاء.

  AUTO   حديث: "انه عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا".

 قال الطيبي: اذا لم يكن الفعل متعديا، كان "كبشا" منصوب بنزع الخافض والتكرير باعتبار الولدين، اي عق عن كل واحد بكبش.

  AUTO   حديث: "لا هجرة ولكن جهاد".

 قال الطيبي: هو عطف علي محل مدخول "لا".



  AUTO   حديث: "انا ممن قدم النبي صلي الله عليه وسلم المزدلفة في ضعفة اهله".

 قال ابن مالك في "توضيحه": جمع ضعيف علي ضعفة غريب، ومثله خبيث علي خبثة.

  AUTO   حديث: "انك مقدم علي اقوام اهل كتاب، فليكن اول ما تدعوهم اليه عبادة الله".

 قال الكرماني والزركشي: (اول) بالنصب خبر كان، و"عبادة الله" مرفوع اسمها.
 قوله: فان هم اطاعوا لك بذلك، قال الشيخ اكمل الدين في شرح المشارق: اصله فان اطاعوا لك، اطاعوا لك، حذف الفعل الاول وجوبا لوجود المفسر، فصار الضمير المتصل منفصلا، وعدي اطاعوا باللام وان كان متعديا بنفسه لتضمنه معني انقادوا لك.
 قوله: فاياك وكراءم اموالهم، قال ابن قتيبة: منصوب بفعل مضمر لا يجوز اظهاره، ولا يجوز حذف الواو. قوله: واتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب، قال القرطبي: الرواية الصحيحة فانه بضمير المذكر، علي ان يكون ضمير الامر والشان ويحتمل ان يعود علي مذكر الدعوة، فان الدعوة دعاء، وروي (فانها) بالتانيث وهو عاءد علي لفظ الدعوة، وقال اكمل الدين: قوله: واتق: معطوف علي عامل اياك المحذوف وجوبا، لان تقديره: اتق نفسك ان تتعرض لكراءم اموالهم.



  AUTO   حديث: "ولم يمنعه ان يامرهم ان يرملوا الاشواط كلها".

 قال الزركشي: ان يرملوا: في موضع مفعول (يامرهم) الاشواط: نصب علي الظرف، و"كلها" تاكيد له، والتقدير: ولم يمنعه من امرهم بالرمل، وقوله: الا الابقاء عليهم: بالرفع فاعل يمنعه، ويجوز النصب علي انه مفعول لاجله، ويكون في "يمنعه" ضمير عاءد الي النبي صلي الله عليه وسلم، هو فاعله.

  AUTO   حديث: "العاءد في هبته كالعاءد في قيءه".

 قال الكرماني: فان قلت: القياس ان يقال العاءد اليها، قلت معناه العايد الي الموهوب في هبته، كما يقال: تعاود القوم في الحرب وغيره، اي عاد كل فريق الي صاحبه فيها، قال تعالي: (او لتعودن في ملتنا) [الاعراف: ] اي لتعودن الينا في ملتنا.

  AUTO   حديث: "قول ابي بكر: حسبك كذاك مناشدتك ربك".

 قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في "اماليه": ما نصب المناشدة هنا؟ ان قلت علي المصدر لا يستقيم لك المعني ويصير الكلام منسجما، قال: والجواب انه انتصب علي المفعول، وكذلك تستعمل في اللغة بمعني دع وانشدوا عليه:
 تقول وقد تزاحمت المطايا ... كذاك القول ان عليك عينا   وهذا من المجاز الغالب لا بالوضع الاصلي، كما غلب علي جملة (ارايت) معني اخبرني، كذلك غلب علي "كذلك" معني دع، وقال القاضي عياض والنووي: ضبطوا مناشدتك بالرفع والنصب وهو الاشهر، فمن رفعه جعله فاعلا بحسبك، ومن نصبه فعلي المفعول بما في حسبك من معني الفعل من اكتف. وقال ابن الاثير في النهاية: حديث: كذاك لا تدع علينا، اي حسبكم، وتقديره: دع فعلك وامرك كذاك، والكاف الاولي والثانية زاءدتان للتشبيه والخطاب، والاسم "ذا"، واستعملوا الكلمة كلها استعمال الاسم الواحد في غير هذا المعني، يقال رجل كذاك، اي خسيس واشتر لي غلاما، ولا تشتره كذاك: اي دنيءا وقيل حقيقة "كذاك" اي: مثل ذاك، ومعناه الزم ما انت عليه ولا تتجاوزه، والكاف الاولي منصوبة الموضع بالفعل المضمر، ومنه حديث ابي بكر يوم بدر: يا نبي الله كذاك، اي حسبك الدعاء، انتهي.

  AUTO   حديث: "الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فهو لاولي رجل ذكر".

 قال السهيلي: (ذكر) صفة لاولي لا لرجل.

  AUTO   حديث: "لا يخلون رجل بامراة، ولا تسافرن امراة الا ومعها محرم".

 قال الكرماني: هذا استثناء من الجملتين لا من الجملة الاخيرة، قال: وهذا الاستثناء منقطع، لانه متي كان معها محرم لم تبق خلوة، فتقديره: لا يقعدن رجل مع امراة الا ومعهما محرم، فان قلت الواو تقتضي معطوفا عليه، قلت: الواو للحال، اي لا يخلون في حال الا في مثل هذه الحال.



  AUTO   حديث: "لا تمار اخاك ولا تمازحه ولا تعده موعدا فتخلفه".

 قال الطيبي: قوله: فتخلفه، ان روي منصوبا كان جوابا للنهي علي تقدير ان يكون سببا عما قبله، وان روي مرفوعا كان المنهي الوعد المستعقب للاخلاف، اي لا تعده موعدا فانت تخلفه، علي انه جملة خبرية معطوفة علي انشاءية.

  AUTO   حديث: "البقرة سبعة".

 قال الطيبي: سبعة منصوب بتقدير، اعني بيانا لضمير الجمع.

  AUTO   حديث: "من لم يجد النعلين فليلبس الخفين، ومن لم يجد ازارا فليلبس سروايل المحرم".

 قال الكرماني: فان قلت ما وجه وقوع المحرم هنا، قلت هو مرفوع فاعل (فليلبس)، وروي (المحرم ) باللام الجارة التي للبيان، اي هذا الحكم للمحرم كاللام التي في وهبت لك.

  AUTO   حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم مكة، استقبله اغيلمة بني هاشم".



 قال الخطابي: هو تصغير غلمة، وكان القياس غليمة، لكنهم ردوه الي افعلة، فقالوا اغيلمة كما قالوا اصيبية في تصغير صبية، وقال الجوهري الغلام جمعه غلمة وتصغيرها اغيلمة علي غير مكبره، وكانهم صغروا اغلمة وان كانوا لم يقولوا.

  AUTO   حديث: "من سمع المنادي فلم يمنعه من اتباعه عذر  قالوا: وما العذر، قال: خوف او مرض  لم تقبل منه الصلاة التي صلي".

 قال الاشرفي: لم تقبل خبر للمبتدا، وهو قوله من سمع المنادي، وما توسط بينهما من السءال والجواب اعتراض من الراوي.

  AUTO   حديث: "التمسوها في العشر الاواخر من رمضان، ليلة القدر في تاسعة تبقي، في سابعة تبقي، في خامسة تبقي، ... ".

 قال الكرماني: الضمير في التمسوها مهم، يفسره ليلة القدر، كقوله تعالي: (فقضاهن سبع سماوات) [فصلت: ]، وهو تمييز ضمير الشان، ومفسره لا بد ان يكون جملة، وهذا مفرد، فان قلت لم وصف العشر بلفظ الجمع وهو الاواخر. قلت: لعله اراد الاعشار كما يقال الدرهم البيض، او ايام العشر الاواخر، فوصف به باعتبار الايام، وقوله في تاسعة بدل من العشر وتبقي صفة لتاسعة.
 وقال ابن مالك: هي ليلة احدي وعشرين، وقوله في سابعة تبقي: هي ليلة ثلاث وعشرين، وفي خامسة تبقي: هي ليلة خمس وعشرين، علي طريقة العرب في التاريخ اذا جاوزوا نصف الشهر، فانما يءرخون بالباقي منه لا بالماضي.



  AUTO   حديث: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا نزل جبريل بالوحي، فكان مما يحرك به لسانه وشفتيه، وفي لفظ كان يعالج من التنزيل شدة، وكان مما يحرك شفتيه".

 قال ثابت السرقسطي: المراد كان كثيرا ما يفعل ذلك، قال وورودهما في هذا كثير، ومنه حديث الرءيا: (كان مما يقول لاصحابه: من راي منكم رءيا) ومنه قول الشاعر:
 وانا لمما نضرب الليث ضربة ... علي وجهه تلقي اللسان من الفم
 وقال غيره: ان "من" اذا وقع بعدها "ما"، كانت بمعني ربما ، وهي تطلق علي القليل والكثير، وفي كلام سيبويه مواضع من هذا، منها قوله: والحكم انهم مما يحذفون كذا.
 ومنه حديث البراء: كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم مما يحب ان يكون عن يمينه، وقال ابن عصفور: من اقسام "ما" التي تتصل بمن الجارة فتصير بمعني رب، نحو:
 وانا لمما نضرب الليث ضربة ...
 وقال ابن هشام في "المغني": ذكر ابن الشجري ان ما الكافة تتصل بمن كقول ابي حية:
 وانا لمما نضرب الليث ضربة ...
 والظاهر ان ما مصدرية، وان المعني مثله في (خلق الانسان من عجل) [الانبياء: ].



 وقوله: وضنت علينا والضنين من البخل
 فجعل الانسان والبخيل مخلوقين من العجل والبخل مبالغة.

  AUTO   حديث: "رايت النار فلم ار كاليوم منظرا، ورايت اكثر اهلها النساء".

 سءل الامام ابو محمد بن السيد البطليوسي عن هذا الحديث فاجاب: هذه بمنزلة قول العرب ما رايت كاليوم رجلا، وهو كلام فيه لبس واشكال، ويفتح فيه للساءل سءال، لان الرجل والمنظر لا يصح تشبيههما باليوم، ولكنه خرج مخرج كلام العرب في محاوراتها، وجري مجري ما تستعمله العرب في مجازاتها، والنحويون يقولون: معناه ما رايت كرجل اراه اليوم رجلا، ولم ار كمنظر رايته اليوم منظرا، وتلخيصه ما رايت كرجل اليوم رجلا، ولم ار كمنظر اليوم منظرا، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، بمنزلة قوله تعالي: (او عجبتم ان جاءكم ذكر من ربكم علي رجل منكم) [الاعراف: ]، اي علي لسان رجل، وقوله: (الحج اشهر معلومات) [البقرة: ]، اي اشهر الحج، ولا بد من تقدير هذه المحذوفات لان الذكر لم يجء علي الرجل وانما جاء علي لسانه، ولان الحج ليس بالاشهر، جاز اضافة الرجل والمنظر الي اليوم لوجودها فيه، كما يضاف الشء الي ما يلتبس به ويتصل ونظيره قول جرير:
 يا صاحبي دنا الرحيل فسيرا ... لا كالعشية زاءرا ومزورا   او في المنظر وجهان: احدهما ان يريد المكان المنظور اليه، لان المنظر يكون المكان ويكون مصدر نظر، كقوله:
 نظرت فلم تنظر بعينك منظرا
 اي نظرا ينفعك.
 والوجه الثاني: ان يريد بالمنظر الشء المنظور اليه، فيكون من المصادر الموضوعة موضع المفعولات كقولهم: درهم ضرب الامير، وثوب نسج اليمن، اما قوله: فرايت اكثر اهلها النساء، قد تنازع في معناه قديما، ذهب قوم الي ان الرءية ههنا رءية علم، واحتجوا بانها قد تعدت الي مفعولين، ورءية العين انما تتعدي الي مفعول واحد. وانكر ذلك اهل السنة، وقالوا انما هي رءية عين، قالوا: وسياق الكلام علي ذلك، لانه قال: ورايت النار فلم ار كاليوم منظرا، فعدي الرءية الي مفعول واحد، وكان ذلك في صلاة الكسوف، وفي الحديث عندنا ثلاثة اوجه: احدها ان تكون الرءية لمعني الظن، وذلك لاءق بمعني هذا الحديث جدا، كانه قال: ابصرت فظننت اكثر اهلها النساء لكثرة من رايت فيها منهن، والعرب تستعمل الرءية بمعني الظن وبمعني العلم، والثانية علمية كانه قال: انهم يظنونه بعيدا ونعلمه قريبا، قال تعالي: (انهم يرونه بعيدا ونراه قريبا) [المعارج: ، ]. فالرءية الاولي هي رءية العين، كما ظن من انكر ذلك من اصحابنا، ويكون المعني انه لما راي النار بعينه، علم حينءذ وتحقق ان اكثر اهلها النساء، وهذا كالرجل تقع عينه علي الشء، فيكون بذلك سببا لان يعلم حقيقته، فهذا تاويل صحيح "بعيد" عما توهمه من ظن انه اذا جعلها رءية علم فقد وافق المعتزلة. والوجه الثالث: ان تكون رءية عين ويجعلها، اي يجعل النساء بدلا من اكثر، فيكون بمنزلة قول القاءل: رايت الرجل زيدا، لان البدل يحتاج المبدل منه، كاحتياج احد المفعولين في باب العلم اي المفعول الثاني كانه قال: فرايت   النساء اللواتي من اكثر اهل النار ... انتهي.
 وقال الاندلسي في "شرح المفصل": قد يفهم النفي من الفاظ كثيرة في كلامهم: نحو: لله دره فارسا، ومررت برجل اي رجل، وسبحان الله، واعجبوا لزيد، وويل امه رجلا، ويا منه رجلا، ولم ار كاليوم منظرا، ويالك فارسا، وغير ذلك، وفي رواية البخاري: فلم ار منظرا كاليوم قط افظع، قال الحافظ ابن حجر: اي لم ار منظرا مثل منظر رايته اليوم، فحذف المرءي وادخل التشبيه علي اليوم لبشاعة ما راي فيه وبعده عن المنظر المالوف، وقيل الكاف هنا اسم، وتقديره ما رايت مثل منظر هذا اليوم منظرا، ومنظر تمييز. وقال الزركشي: روي برفع افظع ونصبه، وجوز الخطابي وجهين: ان يكون بمعني فظيع كاكبر كبير، وان يكون افعل التفضيل علي بابه، اي منه ثم حذف.

  AUTO   حديث: "اريت النار، اكثر اهلها النساء يكفرن ... ".

 قال الكرماني: اريت بضم الهمزة وضم التاء، وهو بمعني التبصر، والضمير هو القاءم مقام المفعول الاول، والنار التي اكثرها النساء هو المفعول الثاني، والموصول بصلته صفة لازمة للنار، لا صفة محضة، اذ ليس المراد تخصيص نار بهن، و"يكفرن" استءناف كلام، كانه جواب سءال ساءل، لم يا رسول الله، وفي بعض الروايات: اريت النار فرايت اكثر اهلها النساء بزيادة (فرايت) وفي بعضها رايت النار اكثر اهلها النساء بدون فرايت، وهو بفتح اكثر والنساء، فيكون اكثر بدلا من النار، والنساء هو المفعول الثالث، وارايت بمعني اعلمت بضمها، فيكون اكثر مبتدا والنساء خبره، والجملة الاسمية حال بدون الواو، نحو قوله تعالي: (اهبطوا بعضكم لبعض عدو) [البقرة: ]. وفي بعضها "بكفرهن" والباء للسببية وهي متعلقة باكثر او بفعل الرءية   المقيدة، قال وقوله: قيل: ايكفرن بالله، قال: يكفرن العشير لم يعد كفر العشير بالباء، كما عدي الكفر به لانه ليس لمتضمن المعني الاعتراف بخلافه.
 وقوله: ويكفرن الاحسان، كانه بيان لقوله: يكفرن العشير، اذ المراد كفران احسان العشير لا كفران ذاته، واللام في العشير اما للعهد واما للجنس واما للاستغراق. قال وقوله: ان احسنت، وفي بعضها: لو احسنت، فان قلت "لو" لامتناع الشء لامتناع غيره، فكيف صح هنا هذا المعني، قلت: هو بمعني ان، اي لمجرد الشرطية، ومثله كثير، ويحتمل ان يكون من قبيل: "نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه"، بان يكون الحكم ثابتا علي النقيض والطرف المسكوت عنه اولي من المذكور. والدهر منصوب علي الظرفية، وهو بمعني الابد، والمراد عمر الرجل اي مدة عمره، ويحتمل ايضا مدة بقاء الدهر مطلقا علي سبيل الفرض مبالغة في كفرهن وسوء مزاجهن.

  AUTO   حديث: "كاني به اسود افحج يقلعها حجرا حجرا".

 قال الكرماني: كاني به اي ملتبسين به، والضمير للبيت، و"اسود" مبتدا ويقلعها: خبر، والجملة حال بدون الواو، والضمير لقالع البيت، وسياق الكلام يدل عليه، واسود خبر مبتدا محذوف، وروي اسود منصوبا علي الذم والاختصاص، فان قلت شرط النصب علي الاختصاص ان لا يكون نكرة، قلت: قال الزمخشري: في قوله تعالي: (قاءما بالقسط) [ال عمران: ] انه منصوب علي الاختصاص، وهو عبارة عن "الاسود" فهو مجرور، وجاز ابدال المظهر من المضمر الغاءب، نحو ضربته زيدا، انتهي.
 وقال الطيبي: حكي التوربشتي انهما حالان من خبر كان، وان لم يكن فهو مشبه به، واذا قيد منصوبه او مرفوعه بالحال كان تقييدا باعتبار معناه الذي اشبه الفعل، قال   الطيبي: وفيه نظر لانهما اذا كانا حالين من خبر كان وذو الحال اما المستقر المرفوع او المجرور، ولا يجوز الاول لان المعني ياباه كل الاباء، فتعين الحمل علي الثاني، فالعامل هو متعلق الخبر.
 وقال المظهري: هما بدلان من الضمير المجرور، وفتحا لانهما غير منصرفين، وعلي التقدير يلزم اضمار قبل الذكر، والاولي ان يقال انه ضمير مبهم تفسيره ما بعده علي انهما كقوله تعالي: (فقضاهن سبع سماوات) [فصلت: ] وهو تمييز.
 وقال الشيخ ولي الدين السبكي في كتابه: (نيل العلا في العطف بلا): قد استعملت في كلامي: وكاني بك، لان الناس يستعملونه، ولا ادري هل جاء في كلام العرب ام لا، الا ان في الحديث: "كاني به" فان صح فهو دليل الجواز، وفي كلام بعض النحاة ما يقتضي منعه، وقال ابو علي الفارسي في "القصيريات" في قولهم: كانك بالدنيا، ولم تكن: ان الكاف للخطاب والباء زاءدة، والمعني كان الدنيا لم تكن، وكذلك صنع في كاني بكذا لم يكن، انتهي ما ذكره السبكي.
 وقد الف الامام جمال الدين بن هشام في اعراب هذا الحديث رسالة وها انا اسوقها هنا للاستفادة، قال:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله حمدا يوافي نعمه، ويكافء مزيده، اختلف في: (كانك بالدنيا لم تكن وبالاخرة لم تزل) في مواضع ، احدها: في تعيين دليله. والثاني: في معني كان. والثالث: في توجيه الاعراب، فاما قاءله فاختلف فيه علي قولين: احدهما: انه صلي الله عليه وسلم، والثاني: انه الحسن البصري، وقد خبر بهذا جماعة منهم الشيخ ابو عبد الله محمد بن عمرون الحلس في "شرح المفصل"، وابو حيان في "شرح التسهيل".
 واما معني كان، فاختلف فيه ايضا علي قولين، احدهما للكوفيين: زعموا انها   حرف تقريب، وليس فيها معني التشبيه اذ المعني علي تقريب زوال الدنيا، وتقريب وجود الاخرة، وجعلوا من ذلك كانك بالشتاء مقبل، وكانك بالفرج ات، وهذا يستعمله الناس في محاوراتهم، ويقصدونه كثيرا ويقولون كانك بفلان قد جاء، والثاني للبصريين: زعموا انها حرف تشبيه مثلها في: كان زيدا اسد، ولم يثبت مجيءها للتقريب اصلا، والمعني كان حالتك في الدنيا حالة لم تكن فيها، وكان حالتك في الدنيا حال من لم يزل بها، فالمشبه والمشبه به الحالتان لا الشخص، والفعل الذي هو الجنس، وايضاح هذا ان الدنيا لما كانت الي اضمحلال وزوال، وكان وجود الشخص بها كلا وجود، وان الاخرة لما كانت الي بقاء ودوام، كان الشخص كانه لم يزل فيها، ولا شك ان المعني المشهور لكان هو التشبيه، فمهما امكن الحمل عليه لا ينبغي العدول عنه، وقد امكن علي وجه ظاهر فابتغي المصير اليه.
 واما توجيه الاعراب، وهو الذي يسال عنه، فاضطربت اقوال النحويين اضطرابا كثيرا، والذي يحضرني الان من ذلك اقوال: احدها للامام ابي علي الفارسي، زعم ان الاصل كان الدنيا لم تكن، والاخرة لم تزل، ثم جء بالكاف حرفا لمجرد الخطاب لا موضع لها من الاعراب، كما انها مع اسم الاشارة كذلك، وكذلك هي في قول: ابصرك زيدا، اي: ابصر زيدا فالكاف حرف لا مفعول، لان ابصر انما يتعدي الي واحد، وجء بالياء زاءدة في اسم كان، كما زيدت في اصل المبتدا، وهذا القول اشتمل امرين مخالفين للظاهر، وهما: اخراج الكاف عن الاسمية الي الحرفية، واخراج الباء عن التعدية الي الزيادة.
 والقول الثاني لابي الحسن بن عصفور، وهو قول قبسه من قول الفارسي زعم ان الكاف حرف خطاب، اتصلت بكان فابطلت اعمالها وازالت اختصاصها، ولهذا ادخلت علي الجملة الفعلية، والباء في بالدنيا وبالاخرة زاءدة، كما زيدت في المبتدا الذي لم يدخل عليه كان، وقد مثلنا، والذي حمله علي زعمه زوال اعمالها وانه لم تثبت زيادة الباء في اسم كان، ويثبت زيادتها في المبتدا، وقد اشتمل قوله علي اربعة   اقوال منها: الامران اللذان استلزمهما الغاء كان وقد شرحناهما، ومنها دعواه الغاء كان، ولم يثبت ذلك الا اذا اقترنت بما الزاءدة، كما في قوله تعالي: (كانما يساقون) [الانفال: ] ودعواه ان الباء حرف تكلم، كما ان الكاف حرف خطاب، وهو لم يصرح بهذا ولكنه يلزمه لانه لا يمكنه ان يدعي انه اسمها لانه قد ادعي الغاءها، ولا يمكنه ان يدعي انه مبتدا لامرين: احدها: ان الياء ليست من ضماءر الرفع، وانما هي من ضماءر النصب والجر كما في قولك: اكرمني غلامي، والثاني: انها لو كانت مبتدا لكان ما بعدها خبرا لها، ولو قيل مكان: كاني بك تفعل، انا تفعل، لم ترتبط الجملة بالضمير، وقد استقر ان الجملة المخبر لها لا بد لها من رابط يربطها، ومنها انه صرح بانها قد دخلت علي الجملة الفعلية في قولهم: كاني بك تفعل، فلما دخلت الباء علي الضمير المرفوع انقلبت ضمير جر، ويدعي ان الباء متعلقة بتفعل، فان ادعي الاول فالجملة اسمية لا فعلية وبطل قوله انها دخلت علي الجملة الفعلية وان ادعي الثاني فلا يجوز في العربية ان تقول: عجبت مني ولا عجبت منك، ولا يكون الفاعل ضميرا متصلا بالفعل، والمفعول ضميرا عاءدا الي ما عاد اليه ضمير الفاعل، وقد تعدي اليه الفعل بالجر، ولهذا زعم ابو الحسين في قوله:
 هون عليك فان الامور ... بكف الاله مقاديرها
 ان "علي" اسم منصوب بهون، لا حرف متعلق بهون، لان الكاف علي التقدير الاول مخفوضة باضافة علي ولا عمل فيها البتة، وعلي التقدير الثاني منصوبة الموضع بالفعل، ولا يجوز تعدي فعل المضمر المتصل الي ضميره المتصل، وينبغي له ان يقول بذلك مثل قوله تعالي: (امسك عليك زوجك) [الاحزاب: ] وفي هذا الموضع مباحث   ليس هذا موضعها لان فيها خروجا عن المقصود.
 والقول الثالث لجماعة من النحويين ان الكاف اسم كان (ولم يكن) الخبر، والباء ظرفية متعلقة بيكن ان قدرت تامة، وبمحذوف هو الخبر ان قدرت ناقصة، وعلي هذا القول فالتاء في تكن للخطاب لا للتانيث، وضميرها للمخاطب لا للدنيا، وكذا البحث في لم تزل، وعلي القولين الاولين الامر بالعكس، التاء للتانيث والضميران للدنيا والاخرة، وهذا القول خير من القولين قبله، والمعني كانك لم تكن في الدنيا وكانك لم تزل في الاخرة.
 والقول الرابع لابن عمرون: ان الكاف اسم كان، وبالدنيا وبالاخرة خبران، وكل من جملتي لم تكن ولم تزل في موضع نصب علي الحال، وانما تمت الفاءدة بهذا الحال، والفضلات كثيرا ما يتوقف عليها المعني المراد من الكلام، كقولهم ما زلت بزيد حتي فعل ذلك في الحال، وكقوله تعالي: (فما لهم عن التذكرة معرضين) [المدثر: ] فما: مبتدا، ولهم: الخبر والتقدير: اي شء يستقر لهم، ومعرضين حال من الضمير المجرور باللام ولا يستغني الكلام عنه، لان الاستفهام في المعني عنه لا عن غيره، وخطر لي وجه ظننت انه اجود الاقوال وهو ان الكاف اسم كان، ولم تكن الخبر، وبالدنيا في موضع الحال من اسم كان، والعامل في الحال العامل في صاحبها وهو كان، كما عملت في رطبا ويابسا من قوله:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 المعني كانك في حالة كونك في الدنيا لم تكن: اي بها، وكانك في حالة كونك في الاخرة لم تزل: اي بها، وهذا عكس قول ابن عمرون، فان قلت يدل علي صحة ما قاله من ان الجملة لم يكن ولم يزل حالية انه قد روي كانك بالدنيا ولم تكن،   وبالاخرة ولم تزل، والجملة الحالية تقترن بالواو، بخلاف الجملة الخبرية، وما في كانك بالشمس وقد طلعت، قلت ان سلم ثبوت الرواية فالواو زاءدة، كما قال الكوفيون في قوله تعالي: (ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد) [الحج: ] يصدون: هو الخبر والواو زاءدة، وكما قال ابو الحسن في قوله تعالي: (ولما ذهب عن ابراهيم الروع وجاءته البشري) اي وجاءته البشري جواب لما، والواو زاءدة وفي قوله تعالي: (حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها) ان فتحت جواب اذا والواو زاءدة، الي غير ذلك، واما (كانك بالشمس وقد طلعت) فلا نسلم ثبوته وهو مشكل علي قولي وقوله، اذ لا يصح علي قوله ان تكون الشمس خبرا عن اسم كان والتقدير: كانك مستقر بالشمس، لا يصح علي قولي ان تكون "قد طلعت" خبرا عن اسم كان لعدم الضمير، فاذا كان لا يخرج علي قولي ولا علي قوله، فما وجه ايراده علي ما قلته، فان قلت فلم عدلت عما قاله من ان الظرف خبر والجملة حال الي عكس ذلك، قلت لوجهين: احدهما: ان علي ما قلته يكون الخبر محط فاءدة، وعلي ما قاله يكون محط الفاءدة الحال كما تقدم شرحه، ولا شك ان كون الخبر محط الفاءدة اولي. والثاني: ان العرب قالت: كانك بالشتاء مقبل وكانك بالفرج ات، فلفظوا بالمفرد الحال محل الجملة مرفوعا لا منصوبا، نعم قول ابن عمرون متجه في قول الحريري: كاني بك تنحط الي القبر وتنفط، فهذا لا ينبغي ان يعدل فيه عن تخريجه، فيكون الظرف خبرا وينحط حالا عن ياء المتكلم لعدم الرابط، علي ان المطرزي خرجه علي ان الاصل: كاني ابصرك، ثم حذف الفعل لدلالة المعني عليه، فانفصل الضمير وزيدت الباء في المفعول، ولا شك ان فيه تكلفا من وجهين: اضمار الفعل وزيادة الباء مع امكان الاستغناء عن ذلك، ثم يكون قوله: "تنحط" حالا من الكاف لا خبرا والفاءدة متوقفة عليه، اذ لو صرح بالمحذوف فقيل كاني ابصرك لم يتم المراد، فما قاله ابن عمرون اولي لسلامته من هذا التكلف،   ولا يلزم من نفي قول ابن عمرون في هذا الموضع انه يحمل عليه: كانك بالدنيا لم تكن، لان ذاك تركيب اخر مغاير لهذا التركيب، ومثل قول الحريري قولهم: كاني بك تفعل كذا، انتهي ما اورده ابن هشام.

  AUTO   حديث: "خطبنا ابن عباس في يوم زرع".

 قال الكرماني: فان قلت: اليوم اهو بالاضافة الي الزرع، او بالتنوين علي انه موصوف، قلت: الاضافة ظاهرة، ويحتمل الوصف بان يكون معناه يوم ذي زرع، او يقال الزرع صفة مشبهة كصلاة في قوله: قل الصلاة في الرحال، قال الكرماني: بالنصب اي صلوا الصلاة وادوها في الرحال، وبالرفع اي الصلاة رخصة في الرحال.
 قوله: كرهت ان اءثمكم فتجيءون تدوسون الطين، قال الزركشي: كذا بالرفع، ثبات النون وهو تقدير مبتدا، اي فانتم تجيءون، ويجوز ان يكون معطوفا علي "اءثمكم"، ونصبه علي لغة من يرفع الفعل بعد ان حملا علي "ما" اختها، كقراءة مجاهد: (لمن اراد ان يتم الرضاعة) [البقرة: ] بضم الميم، وفي لفظ: كرهت ان اخرجكم فتمشون في الطين، قال ابن مالك: علي تقدير فانتم تمشون، ويجوز ان يكون معطوفا علي "ان اخرجكم" وترك نصبه علي لغة من يرفع الفعل بعد ان حملا علي ما اختها فيكون الجمع بين اللغتين في كلام واحد، بمنزلة قولك: ما زيد قاءما ولا عمرو منطلق، فيجتمع في كلام واحد بين اللغتين: الحجازية واللغة التميمية، ومثله قول سعد: لقد اصطلح اهل اليمن علي ان يتوجوه فيعصبونه، والكلام علي (فيعصبونه) كالكلام علي فتشمون.



  AUTO   حديث: "صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة".

 قال الكرماني: اي في ليلة ولفظ ذات: مقحم، وقال الزمخشري: هو من باب اضافة المسمي الي اسمه، وقال الطيبي: "ذات يوم" ظرف بمعني الاستقرار في الخبر، وذات يجوز ان يكون صلة، وذات يوم يفيد من التوكيد ما لا يفيده لو لم يذكر لءلا يوهم التجوز اي مطلق الزمان، نحو قولك: رايت نفس زيد، وقولك رايت زيدا نفسه، فذات من ظروف الزمان التي لا تتمكن، تقول: لقيته ذات ليلة وذات غداة وذات عشاء وذات مرة، وحمل التانيث فيها علي الحالة، انتهي. وفي حديث ابراهيم: ثنتين منهن في ذات الله، قال الزركشي اي في الله وكذا قول خبيب:
 وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع

  AUTO   حديث: "ان هلال بن امية قذف امراته بشريط بن سحماء فقال النبي صلي الله عليه وسلم البينة او حدا في ظهرك".

 قال الزركشي والكرماني: بنصب البينة علي اضمار فعل احضر البينة، ويروي برفعهما. وقال التوربشتي: اي اقم البينة وقوله: او حدا، وفي رواية والا حد، والتقدير ان لم تقم البينة فيثبت حد في ظهرك، وقال ابن مالك: تضمن هذا الحديث حذف فعل ناصب البينة وحذف فعل الشرط بعد (ان لا)، وحذف الجواب والمبتدا معا، والاصل احضر البينة وان لا تحضرها فجزاءك حد في ظهرك. والنحويون لا يعترفون   بمثل هذا الحذف في غير الشعر، اعني حذف فاء الجواب اذا كان جملة اسمية او طلبية وقد ثبت في ذلك هذا الحديث فبطل تخصيصه بالشعر لكن الشعر به اولي، وقال الكرماني: فان قلت ما معني "في"؟ قلت: هو كقوله تعالي: (ولاصلبنكم في جذوع النخل) [طه: ] اي حيث انها بمعني كلمة الاستعلاء.

  AUTO   حديث: "لينتهين اقوام عن ودعهم الجماعات".

 قال عياض والقرطبي: ثم زعمت النحاة ان العرب اماتوا مصدر "ودع" وماضيه، والنبي صلي الله عليه وسلم افصح، قال القرطبي وقد قرا ابن ابي عبيدة: (ما ودعك ربك) [الضحي: ] مخففا اي ما تركك، والاكثر في الكلام ما اثر عن النحويين، انتهي، وقال القاضي عياض في موضع اخر: النحاة ينكرون ان ياتي منه ماض او مصدر، قالوا وانما جاء منه المستقبل والامر لا غير، وقد جاء الماضي في قوله: "وكان ما قدموا لانفسهم اكثر نفعا من الذي ودعوا"، وقوله:
 ليت شعري عن خليلي ما الذي ... غاله في الحب حتي ودعه
 وقال ابن الاثير في "النهاية": النحاة يقولون ان العرب اماتوا ماضي "يدع" ومصدره واستغنوا عنه بترك، والنبي صلي الله عليه وسلم افصح، وانما يحمل قولهم علي قلة استعماله، فهو شاذ في الاستعمال صحيح في القياس، وقال التوربشتي: لا عبرة فيما   قاله النحاة، فان قول النبي صلي الله عليه وسلم هو الحجة القاضية علي كل ذي فصاحة.

  AUTO   حديث: "دية اصابع اليدين والرجلين سواء عشرة من الابل لكل اصبع".

 قال ابو البقاء: وقع في هذه الرواية عشرة بالتاء وهو خطا، والصواب عشر لان الابل مءنثة، والتاء لا تثبت في العدد مع المءنث.

  AUTO   حديث: "الا ان الله اعانني عليه فاسلم".

 قال ابو البقاء: يروي بالفتح علي انه فعل ماض، قال فاسلم شيطاني اي: انقاد لامر الله، ويروي بالرفع اي: فانا اسلم منه، وهو فعل مستقبل ويحكي به الحال.

  AUTO   حديث: "ان اول ما خلق الله القلم، فقال له: اكتب، قال ما اكتب؟ قال: اكتب القدر".

 سءل ابو محمد بن السيد البطليوسي: هذا الحديث، وهل القلم فيه مرفوع ام منصوب فاجاب: الوجه فيه الرفع، وما اعلم احدا رواه منصوبا، وقد رايت قوما ينصبونه ويجعلونه مفعولا بخلق، وذلك خطا لان المراد بالاحاديث الواردة في القلم ... فمن ذلك حديث القطان، عن سفيان الثوري، عن هشام، عن مجاهد قال: ذكرت لابن عباس قوما يقولون بالقدر فقال: ان الله تعالي كان عرشه علي الماء قبل ان يخلق سماء، ثم خلق، فكان اول شء خلقه القلم، فانها يجري الناس علي امر مفروغ   معه، ومن ذلك حديث ابي الضحي في تفسير قوله تعالي: (ن والقلم وما يسطرون) [القلم: ] قال اول شء خلق الله القلم، فقال له اكتب، فقال وما اكتب، قال القدر، فجري القلم بما هو كاءن الي يوم القيامة، فقد صرح في هذين الحديثين بان القلم اول مخلوق وان الغرض من ذلك تقديمه علي ساءر المخلوقات، ولا يسوغ في هذين الحديثين ان يجعل القلم مفعولا، كما توهم المتوهم في الحديث المذكور فينبغي ان يرفع فيكون خبر ان وتستقيم الاحاديث، فان قال قاءل: من اين زعمت ان من نصب القلم واعتقد انه مفعول بخلق، لزم علي قوله ان يضم اسم ان وهو الضمير الذي يسميه الكوفيون المجهول، ووجب ان يكون ظرفا لا منصوبا، ويلزم علي قوله ان تسقط الفاء من قوله تعالي: "فقال له اكتب" كانه قال: اول ما خلق الله القلم قال له اكتب ، فيفسر الحديث من وجهين:
 احدهما: دخول الفاء في قوله: فقال له اكتب، لانه لا مدخل للفاء ههنا علي مذهب.
 والثاني: انه لا يكون في الحديث اخبار بان القلم اول المخلوقات، وانما فيه اخبار بان الله تعالي قال له اكتب حين خلقه، فيصير الحديث فاسد الاعراب لساءر الاحاديث الواردة في القلم، ولا يصح نصب القلم في هذا الحديث ان ثبتت به رواية مصححة، الا علي ان تنصب خبر ان واخواتها، وهي لغة بعض العرب، يقولون: ان زيدا قاءما، وليت عمرا مقبلا، وعلي هذه اللغة جاء قول الشاعر:
 اذا اسود جنح الليل فلتات ولتكن ... خطاك خفافا ان حراسنا اسدا
 فان صحت روايته بنصب القلم فينبغي ان تحمل علي هذه اللغة، واما علي انه مفعول بخلق ففاسد في المعني والاعراب، انتهي.



 وقال زين العرب في "شرح المصابيح": القلم مرفوع، وان صحت رواية النصب كان علي لغة من ينصب خبر ان، ذكرها ابن السيد وعلي انه خبر "كان" مقدرة، اي اول ما خلق الله كان القلم، وهو راي الكساءي، نقله عنهما ابن مالك ومفعول خلق ضمير محذوف، والقدر نصب بفعل مقدر دل عليه ما قبله، انتهي.
 وقال الطيبي زاد علي ابن السيد، لو صحت الرواية بالنصب لم تمنع الفاء من تنزيل الحديث علي ذلك المعني، وذلك ان يقدر قبل فقال (امره بالكتابة) فقال اكتب، فيكون هو العامل في الظرف والجملة مفسرة للضمير.

  AUTO   حديث: "خمس كلهن فاسقة".

 قال ابو البقاء: كذا وقع في هذه الرواية بالتاء، ووجهه انه محمول علي المعني، لان المعني كل منهن فاسقة الحية والعقرب، ويجوز ان يكون الحق التاء للمبالغة، كقولهم رجل نسابة وراوية وخليفة، ولو حمل علي اللفظ لقال كلهن فاسق كما قال تعالي: (وكلهم اتيه يوم القيامة فردا) [مريم: ].

  AUTO   حديث غسل النبي صلي الله عليه وسلم: "نشدتك الله وحظنا من رسول الله".

 قال ابو البقاء: في هذه الرواية: "وحظنا" بالواو والاشبه ان يكون منصوبا، ويكون التقدير: واعطنا حظنا ونحو ذلك، وهو كقولهم راسك والجدار.



  AUTO   حديث: "صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف بذي قرد صفا خلفه".

 قال ابو البقاء: صفا بالنصب علي تقدير جعل صفا، فيكون مفعولا به ويجوز ان يكون حالا، والتقدير صفهم صفا خلفه.

  AUTO   حديث: "التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله".

 قال الاندلسي في "شرح المفصل": حمل الشافعي هذا علي حذف الواو العاطفة وهي مرادة في المعني، كقول الشاعر:
 فاصبحن ينشرن اذانهن ... في الطرح طرفا شمالا يمينا
 اراد شمالا ويمينا، وروي ابو زيد: اكلت سمكا لحما تمرا، وقال البيضاوي: رواية ابن مسعود: التحيات لله والصلوات الطيبات بحرف العطف، فيحتمل ان يكونا معطوفين علي التحيات، وان يكون التحيات مبتدا وخبره محذوف، يدل عليه عليك والطيبات معطوف عليها، والواو الاولي لعطف الجملة علي الجملة، والثانية لعطف المفرد علي المفرد. وفي حديث ابن عباس لم يذكر العاطف اصلا وزاد المباركات واخر فيه، فتكون صفات، قال: واختاره الشافعي لانه افقه.
 قوله: السلام عليك ايها النبي، قال الطيبي: التعريف اما للعهد والتقدير: اي ذلك السلام الذي وجه الي الانبياء المتقدمة موجه اليك ايها النبي، والسلام الذي وجه الي الامم السالفة من الصلحاء علينا وعلي اخواننا، واما للجنس: اي حقيقة السلام الذي يعرفه كل احد، انه ما هو وعمن يصدر وعلي من ينزل عليك وعلينا، واما للعهد الخارجي اشارة الي قوله تعالي: (وسلام علي عباده الذين اصطفي) [النمل: ] قال: واما   رواية سلام عليك بالتنكير فالاصل سلمت سلاما عليك، ثم حذف الفعل واقيم المصدر مقامه، وعدل عن النصب الي الرفع علي الابتداء، للدلالة علي ثبوت المعني واستقراره.

  AUTO   حديث: "امني جبريل عند البيت مرتين، فصلي بي الظهر حين زالت الشمس".

 قال الشيخ ولي الدين العراقي، تقديره: فصلي بي الظهر، قال ويحتمل ان يكون الظهر منصوبا علي الظرف، ويكون المراد به الوقت المخصوص لا الصلاة المعروفة ولا يكون فيه مضاف محذوف، ويكون قوله حين زالت الشمس بدلا منه، والاول اقرب الي الفهم، قال: وقوله: صلي به الفجر فاسفر، الظاهر عود الضمير الي جبريل، ومعني اسفر دخل في السفر بفتح السين والفاء، وهو بياض النهار ويحتمل عود الضمير الي الصبح اي اسفر الصبح في وقت صلاته، او علي الموضع اي اسفر الموضع في وقت صلاته، ويوافقه رواية الترمذي ثم صلي الصبح حين اسفرت الارض، انتهي.

  AUTO   حديث: "نعيت الي نفسي".

 قال الطيبي: ضمن النعي معني الانتهاء وعدي بالي اي: انهي الي نعي نفسي كما نقول: احمد اليك فلانا.



  AUTO   حديث: "الم القاكم علي تلك الحال".

 قال ابو البقاء: بالف في هذه الرواية، والصواب الم القكم، بغير الف مجزوما بلم.

  AUTO   حديث: "قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما يصلي فخطر خطرة".

 قال ابو البقاء: كذا في هذه الرواية، والاشبه ان الاصل فخطرت له خطرة الا ان حذف التاء سهل لان التانيث غير حقيقي.

  AUTO   حديث: "وانا اخشي ان يكون بي جنن".

 قال ابو البقاء: اصله جنون بالواو فحذفت تخفيفا لدلالة الضمة عليها، قال الشاعر يصف ناقة:
 مثل النعامة كانت وهي سالمة ... اذناء ختي زهاها الحين والجنن
 واذناء: ذات اذن، وزهاها: استخفها.

  AUTO   حديث: "من فارق الجماعة شبرا فمات الا مات ميتة جاهلية".



 قال الكرماني: الا مات: مستثني من الاستفهام الانكاري، اي ما فارق احد الجماعة وما قعد، قال ابن مالك: جاز ذلك كقول الشاعر:
 فوالله ما نلتم وما نيل منكم ... بمعتدل وفق ولا متقارب
 والا زاءدة، قال الاصمعي: تقع الا زاءدة كقوله:
 حراجيج ما تنفك الا مناخة ... علي الخسف او نرمي بها بلدا قفرا
 و"ميتة" بالكسر للحالة والهيءة.
 تم الجزء الاول من كتاب عقود الزبرجد، ويليه ان شاء الله الجزء الثاني واوله حديث خير نساء ركبن الابل ...



  AUTO   حديث "خير نساء ركبن الابل صالح نساء قريش احناه علي ولد في صغر، وارعاه علي بعل ذات يد".

 قال ابن جني في الخصاءص: من باب الحمل علي المعني قولهم: هو احسن الصبيان واجمله، افرد الضمير لان هذا موضع يكثر فيه الواحد كقولك: هو احسن فتي في الناس. قال ذو الرمة:
 ومية احسن الثقلين وجها ... وسالفة واحسنه قذالا
 فافرد الضمير مع قدرته علي جمعه.
 وقال الكرماني: القياس ان يقال: احناهن، لكن العرب قبل لا يتكلمون في مثله الا فردا، ولعله باعتبار المذكور او باعتبار لفظ النساء.



 وقال البيضاوي: ذكر الضمير علي تاويل احني هذا الصنف، او من تركب الابل او يتزوج او نحوها.
 وقال الطيبي: فان قلت: اي فرق بين قول احناه واحناهن، قلت: الاول دل علي الجنسية، وهو من يعرف كل احد من العرف من هم، فالقصد الاول فيه المعني، والذات تابعة، كانه قيل فيه: هذا الجنس الذين فاقوا الناس في الشرف هذا الجيل، ولذلك عدل عن ذكر العرب الي الصفة المميزة من قوله: (ركبن الابل) لزيادة الاختصاص، ولو قيل احناهن كانت الذات مقصودة، والمعني تابعا لها، فلم يكن بذلك.
 وقال الزركشي: اعلم ان الافصح في جمع التكسير ان كان جمع كثرة ان يكون للواحدة المءنثة نحو، الجذوع تنكسر، وان كان جمع قلة ان يكون الضمير للجماعة المءنثة نحو: الاجذاع ينكسرون قال تعالي: (منها اربعة حرم) [التوبة: ] لما اعاد الضمير الي "انثا عشر"، وقال تعالي: (فلا تظلموا فيهن انفسكم) [التوبة: ].
 لما عاد الي الاربعة. ودون ذلك في الفصاحة ان يكون مفردا مذكرا نحو: هذا احسن الفتيان واجمله، ومنه هذا الحديث. انتهي.
 وفي التعليق علي كتاب سيبويه، للامام جعفر بن الزبير، قال الفارسي: ان ايقاع ضمير الواحد ضمير الجمع يقاس فصيحا اذا كان الاسم المجموع واقعا موقع مفرد كقولهم: هو اجمل الفتيان واحسنه، واكرم بني ابيه وانبله، اذ الفتيان وبنو في موضع فتي وابن، لان العرب تقول: هو اجمل فتي واكرم ابن، وظاهر كلامه انه حيث وجد هذا كان، وحيث يعدم ذلك كان رديءا. ونقده عليه السهيلي بان قال: ذلك لا يطرد، الا تري انه ورد في الخبر المجمع عليه عنه عليه السلام: (خير نساء ركبن الابل   صوالح قريش احناه علي ولد وارعاه علي زوج في ذات يد) والنساء هنا في موضع مفرد، فلو روعي ذلك كما قال لقال: احناها وارعاها، اذ مفرد ذلك امراة، وهو مءنث، والاستشهاد بالحديث ضعيف لان الرواة يروون بالمعني.
 وقال الاستاذ ابو علي الفارسي، لا يلزمه هذا لانه انما قال: ان ذلك فصيح حيث يكون الجمع المضمر له اضمار الواحد في موضع مفرد، حيث يفقد ذلك فصيحا، فلا يلزمه ان يطرد ذلك في كل موضع. انتهي.

  AUTO   حديث "فرض صدقة رمضان نصف صاع من بر او صاع من شعير او صاع من تمر".

 قال ابو البقاء: كذا في هذه الرواية: او صاع بالرفع، والجيد النصب عطفا علي نصف، ونصف منصوب بفرض، وفي نصبه وجهان: احدهما، ان يروي (نصف صاع) بالرفع وهو الاوجه اذا رفعت صاعا. والثاني: ان ينصب نصفا ويكون التقدير: او قال صاع، فيحمل (فرض) علي معني القول، ويحكي بها الجملة بعدها، ويجوز ان يكون التقدير علي الشك من الراوي، كان الراوي قال: او قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (صاع) علي الشك.

  AUTO [] حديث "خير يوم تحتجمون فيه سبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين".



 قال ابو البقاء: (خير) اصلها افعل، وهي تضاف الي ما هي بعض له، وتقديره: خير ايام، فالواحد هنا في معني الجمع، وقوله: (سبع عشرة) وما بعده جعله مءنثا، والظاهر يعطي ان يكون مذكرا، لانه خبر عن (يوم) والوجه في تانيثه انه حمله علي الليل لان التاريخ به يقع، واليوم تبع له، ولهذا قال: (احدي) علي معني الليلة.
 وفيه وجه ثان، وهو انه يريد باليوم الوقت ليلا او نهارا، كما يقال: يوم بدر، ويوم الجمل، ويوم الفجار، ثم انث علي اصل التاريخ، ومن ذلك قوله تعالي: (ومن يولهم يومءذ دبره) [الانفال: ]، ومنه قول الشاعر:
 يا حبذا العرصات يو ... ما في ليال مقمرات
 واليوم لا يكون في الليالي الا اذا اردت به الوقت. وفيه وجه ثالث: وهو انه يكون اراد به يوم سبع عشرة ويوم تسع عشرة فحذف المضاف، ومثله حديث (من صام رمضان واتبعه بست من شوال) اي: بايام ليال، واما قوله: (واحدي وعشرين) ففي هذه الرواية (عشرين) بالنصب، والجيد ان يكون مرفوعا.

  AUTO   حديث "احب الدين الي الله الحنيفية السمحة".

 قال الكرماني: احب: بمعني المحبوب لا بمعني المحب، فان قلت: لا مطابقة بين المبتدا والخبر لان المبتدا مذكر والخبر مءنث، قلت: الملة الحنيفية كانها غلبت عليها الاسمية حتي صارت علما، او ان افعل التفضيل المضاف لقصد الزيادة علي من اضيف اليه يجوز فيه الافراد والمطابقة.



  AUTO   حديث "لما نزلت: "وانذر عشيرتك الاقربين" صعد علي الصفا فنادي: يا بني عبد مناف لبطون قريش".

 قال الطيبي: اللام فيه بيان كما في قوله تعالي: (لمن اراد ان يتم الرضاعة) [البقرة: ] كانه قيل: لمن قيل لبطون قريش.
 وقوله: (ارايتكم) اي اخبروني: المضير المتصل المرفوع من الخطاب التام والضمير الثاني لا محل له من الاعراب، وهو كالبيان للاول، لان الاول بمنزلة الجنس الشاءع للمخاطبين، فيستوي فيه التذكير والتانيث والافراد والجمع، فاذا اريد بيانه باحد هذه الانواع بين فيه، فاتي في الحديث بعلامة الجمع بيانا للمراد.
 وقوله: (ما جربنا كذبا) ضمن (جرب) معني (الفي) فعدي بعلي، اي ما الفينا عليك قولا مجربين لك تكذب فيه ام لا.

  AUTO   حديث "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بالمدينة سبعا وثمانيا الظهر والعصر والمغرب والعشاء".

 قال الكرماني: فان قلت بم انتصب الظهر وما بعده؟ قلت: اما بدل او بيان او نصب علي الاختصاص او علي نزع الخافض، اي للظهر.



 وقوله: (فقال ايوب لعله في ليلة مطيرة، قال: عسي)، قال الكرماني: فان قلت: ما اسم (عسي) وخبره؟ قلت: محذوفان، تقديره: عسي ذلك يكون في الليلة المطيرة.

  AUTO   حديث "ان يمنح احدكم اخاه خير له من ان ياخذ عليه خرجا معلوما".

 قال الزركشي: يروي بكسر (ان) وفتحها.

  AUTO   حديثه "انه صلي الله عليه وسلم قال لمسيلمة: لو سالتني هذه القطعة ما اعيطتكها ولن تعد امر الله فيك".

 قال الكرماني: القياس: (لن تعدو)، والجزم ب (لن) لغة خطاها الكساءي. وقال الزركشي: هو بنصب (تعدو) وكلام السفاقسي يقتضي ان الرواية بالجزم علي لغة من يجزم بلن.

  AUTO مسند عبد الله بن عتيك الانصاري رضي الله عنه

  AUTO   حديث "من خرج من بيته مجاهدا في سبيل الله فخر عن دابته فمات، او مات حتف انفه فقد وقع اجره علي الله. والله انها لكلمة ما سمعتها من احد من العرب قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم".



  AUTO مسند عبد الله بن عمر رضي الله عنه

  AUTO   حديث "صلاة الليل مثني مثني".

  AUTO   حديث "يصلي احدكم مثني مثني".

  AUTO   حديث "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل مثني مثني".

 قال الشيخ جمال الدين بن هشام في تذكرته: الاعداد التي تجتمع في الذكر قسمان: قسم يءتي به ويصح ان يضم بعضه الي بعض، ولذلك يءتي به نحو قوله تعالي: (فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم) [البقرة: ]، الا تري الي قوله تعالي: (تلك عشرة كاملة) [البقرة: ] وكذلك (وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتمناها بعشر) [الاعراف: ] بدليل (فتم ميقات ربه اربعين ليلة) [الاعراف: ].
 وقال الشاعر:
 تجمعن من سبت ثلاثا واربعا ... وواحدة حتي تممن ثمانيا   وقسم يءتي به للتقسيم لا ليضم بعضه الي بعض، وانما هو موضوع لمعني الانفراد، ولاختصاص وصفه بحال دون حال، وذلك احاد وموحد الي رباع ومربع، فيقال: ادخلوا احاد احاد، ومثني مثني، اي واحدا واحدا، او اثنين اثنين.
 قال ابو طاهر حمزة، ولذلك لا يجء اللفظ منه منفردا غير مقترن، فلا يقال ادخلوا الاحاد، ولا اقعدوا مثني، حتي يمتنع بغيره لتكراره في حالة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: (صلاة الليل مثني مثني) اي ثنتين ثنتين، وكذلك قوله تعالي: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع) [النساء: ]، المراد بها الانفراد لا الاجتماع، وذلك بحسب من يريد من العدة ما شاء.
 وكذلك قوله تعالي: (اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع) [فاطر:]، اي منهم جماعة ذوو جناحين، وجماعة ذوو ثلاثة ثلاثة وجماعة ذوو اربعة اربعة. انتهي.
 وقال الطيبي: قوله: مثني مثني، اتي بالثاني تاكيدا، لان الاول مكرر المعني، ولذلك امتنع عن الصرف.
 قال في "الكشاف": وانما لم ينصرف لتكرار العدل فيها، قال الزجاج: احدهما انه معدول عن اثنين اثنين، والثاني انه عدل في حال التكرار.
 وزعم سيبويه ان عدم الصرف للعدل والصفة. انتهي.
 وقال الشيخ بهاء الدين بن النحاس في "التعليقة": مثني: غير منصرف لانه معدول وصفة، اما عدله فهو معدول عن لفظ العدد مكررا، قال الجوهري: اذا قلت: جاءت الخيل مثني مثني، فالمعني اثنين اثنين، اي يجاءوا مزدوجين.
 وقال المهدوي في تفسيره في قوله تعالي: (اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع) [فاطر: ].



 فان قيل تكريرهم لهذا المعني للعدول يشعر بانه معدول عن غير مكرر، كما جاء في الخبر: (صلاة الليل مثني مثني) فالجواب ان تكرير مثني للمبالغة في التوكيد، فكانه قيل صلاة الليل اثنتان اثنتان اثنتان اثنتان فكرر اربع مرات لان مثني بمنزلة اثنين مرتين، وهذا التكرير بمنزلة ضربت زيدا زيدا، فاذا كررت اثنين اثنين فالتكرير معنوي، لقصدك اثنين بعد اثنين، ولو كان لفظيا كان سقوطه وثبوته واحدا، ولا شبهة في ان المعني يتفاوت بخلاف مثني الثاني في الخبر، وجاز تكرير مثني وان قبح تكرير (اثنان) اربع مرات لان مثني اقصر، لانه مفرد، وان كان للمبالغة فلا ينفي ما ذكرنا من انه معدول عن المكرر.
 وقال ابو علي في "الاغفال": لا يوهمنا قول النحويين انه معدول عن اثنين اثنين انهم يريدون بمثني العدل عنهما، انما ذلك تفسير اللفظ المعدول عنها كما يوهمون، اي يعتبرون قولهم هو خير رجل في الناس، وهما خير اثنين في الناس، ان المعني هما خير اثنين اذا كان الناس اثنين، وخير الناس اذا كان الناس رجلا رجلا، فكذلك يريدون بقولهم: (مثني) المعدول عن اثنين اثنين، انه مراد به اثنين لا علي اللفظين جميعا، وانما المعدول عنه لا يكون الا اسما مفردا كالمعدول، الا تري ان جميع المعدولات اسماء مفردة كما ان المعدول عنها كذلك؟.
 قال الشيخ بهاء الدين: لقد بين الشيخ ابو علي كل البيان هنا. لان العدل نوع من الاشتقاق، فلا يكون من كلمتين. واما عبشمي وعبقسي فمن القلة بحيث لا ننظر اليه، وان اشتق بعض اهل اللغة من كلمتين فليس تحقيقا عند اهل النظر. واما الوصف فهذا المعدول لزم الوصفية، اذ لا يقال: جاءني ثلاث، انما يقال: جاءني رجال ثلاث، وانما امتنعوا من ان يجروه غير صفة لانه معدول عن مكرر، وكما لا يجوز جاءني ثلاثة ثلاثة لانه لا يكون الا تابعا لمثني فكذلك ثلاث، فلما لم يقع الا تابعا، وصفا او غير وصف، كقولك خرج القوم مثني، فكذلك قال النحاة انه صفة، واعتد فيه بالوصفية فصارت سببا، فهذا هو القول المنصور في منع صرف (مثني) وبابه.



 وقيل انه عدل في اللفظ والمعني، فكان فيه عدلين: اما عدل اللفظ فذكر في القول الاول، واما عدل المعني فتغير المدة المحصورة بلفظ الاثنين الي اكثر من ذلك.
 ومنهم من قال انه عدله وقع من غير جهة العدل، لان باب العدل المعارف وهذه نكرات.
 وقيل انه معدول وجمع لانه بالعدل صار اكثر من المدة الاولي.
 وقال الزجاج: فيه علتان: العدل، وانه عدل عن تانيث.
 وقال اهل الكوفة: مثني لامتناعه من الالف واللام، وليست بشء، لان من النكرات ما لا يدخله لام التعريف كاين، انتهي.

  AUTO   حديث: "ان يكن هو فلن تسلط ... ".

 قال البيضاوي: (ان يكن هو) الضمير للرجال، وهو خبر كان، واسمه مستكن فيه، وكان حقه ان يكنه فوضع المرفوع المنفصل موضع المنصوب المتصل، عكس قوله (لولاه).
 ويحتمل ان يكون (هو) تاكيد للمستكن، والخبر محذوف علي تقدير: ان يكن هو هذا.
 قال الطيبي: ويجوز ان يقدر: ان يكن هو الرجال، وهو ضمير فصل، او هو مبتدا، والرجال خبر كان، او هو مبتدا وخبره محذوف، والجملة خبر كان.

  AUTO   حديث: "الدجال ان يخرج من غضبة يغضبها".

 قال الطيبي: قيل (يغضبها) في موضع الجر صفة (غضبة)، والضمير في موضع النصب، اي انه يغضب فيخرج بسبب غضبة.



  AUTO   حديث: "باب امتي الذي يدخلون منه الجنة عرضه مسيرة الراكب المجود ثلاثا".

 قال الطيبي: (المجود) يحتمل ان يكون صفة الراكب، والمعني، الذي يجود ركض الفرس، وان يكون المضاف اليه والاضافة لفظية اي: الفرس الذي يجود في عدوه.

  AUTO   حديث: "الذي تفوته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله".

 قال النووي: روي بنصب الاثنين ورفعهما، والنصب هو الصحيح المشهور الذي عليه الجمهور.
 وقال ابن الاثير في "النهاية": يروي بنصب الاهل ورفعه، فمن نصب جعله مفعولا ثانيا ل (وتر) واضمير فيها مفعول ما لم يسم فاعله عاءدا الي (الذي)، ومن رفع لم يضمر، واقام الاهل مقام ما لم يسم فاعله، لانهم المصابون الماخوذون، فمن رد النصب الي الرجل نصبهما، ومن رده الي الاهل والمال رفعهما.
 قال الشيخ اكمل الدين بعد ذكر ذلك: قيل ويجوز ان يكون النصب علي التمييز اي: وتر من حيث الاهل نحو: غبن رايه، والم نفسه، وعليه قوله تعالي: (الا من سفه نفسه) [البقرة: ] نصبه علي وجه. وقال بعضهم: انه منصوب علي نزع الخافض: اي: وتر في اهله وماله، فلما حذف الخافض انتصب.



 وقال القاضي ابو بكر بن العربي: ان رفعت فعلي البدل من الضمير في (وتر) فتلخص ان في الرفع وجهين، وفي النصب ثلاثة اوجه.

  AUTO   حديث: "مثل المنافق مثل الشاة العاءرة بين الغنمين".

 قال الزمخشري في "المفصل": قد يثني الجمع علي تاويل الجماعتين والفرقتين، انشد ابو زيد:
 لنا ابلان فيهما ما علمتم
 وفي الحديث: (مثل المنافق كالشاة العاءرة بين الغنمين) وانشد ابو عبيدة:
 لاصبح الحي اوبادا ولم يجدوا ... عند التفرق في الهيجا جمالين
 قال الاندلسي في "شرحه": تثنية الجمع ليس بقياس، وقد يعرض في بعض المعاني ما يحوج الي تثنية الجمع كما في الحديث، لا يمكن التمييز بمجرد الجمع، فيستحب عند ذلك تثنية الجمع.

  AUTO   حديث: "يا اهل الجنة خلود لا موت".



 قال ابو البقاء: في هذه الرواية (خلود) بالرفع، وجاء في موضع اخر بالنصب علي تقدير: اخلدوا خلودا، والرفع علي تقدير لكم خلود، او هذا خلود، و (لا موت) يجوز فيه الفتح علي معني لا موت عندكم او لكم، والرفع علي انه معطوف علي خلود، او علي تقدير: غير موت.

  AUTO   حديث: "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله".

 قال الزركشي: شهادة بالجر علي البدل من الخمس، ويجوز الرفع، اي: احدهما شهادة.
 وقال ابن حجر: يجوز الرفع علي حذف الخبر، والتقدير: منها شهادة، او علي حذف المبتدا والتقدير: احدها.
 وقال الكرماني: (شهادة) وما عطف عليه مجرور بانه بدل من خمس بدل الكل من الكل، او مرفوع بانه مبتدا محذوف وهي هي، و (ان) في (ان لا اله الا الله).
 و (خمس) في بعض الروايات بالتاء، فتقديره: خمسة اشياء او اركان او اصول، وفي بعضها بدون التاء، فتقديره: خمس دعاءم او قواعد او خصال، وههنا دقيقة جليلة نطلعك عليها وهو ان اسماء العدد انما يكون تذكيرها بالتاء وتانيثها بسقوط التاء اذا كان المميز مذكورا، اما اذا لم يذكر فيجوز فيها الامران، صرح بها النحاة، وذكرها النووي في "شرح مسلم" في حديث (من صام رمضان وستا من شوال)، ففي هذا الحديث يجوز من جهة النحو التاء وعدمها.



 و (اقام) اصله (اقوام) حذف الواو فصار (اقام)، وقد يعوض التاء فيقال: اقامة، او الاضافة نحو: اقامة الصلاة. و (الايتاء) يتعدي الي مفعولين، او ايتاء الزكاة مستحقها فحذف احد المفعولين.

  AUTO   حديث: "ان شءت حبست اصلها".

 قال ابو البقاء: الجيد بالتشديد، وكذا يقال في الوقت، واما التخفيف فمعناه: منعت وضيقت.

  AUTO   حديث: "وكان تمرهم دون".

 قال ابو البقاء: كذا وقع في هذه الرواية، ويحتمل وجهين، احدهما: ان يكون اضمر في (كان) الشان، والجملة مفسرة له في موضع نصب، والثاني ان يكون بفتح النون واراد: دون غيره في الجودة، فحذف المضاف اليه وابقي حكم الاضافة، ومنه قوله تعالي: (ومنا دون ذلك) [الجن: ]، وكذا في الحديث، المراد: وكان تمرهم دون ذلك.

  AUTO   حديث: "مثلكم ومثل اليهود والنصاري كرجل استعمل عمالا فقال: من يعمل لي من صلاة الصبح الي نصف النهار علي قيراط قيراط؟ فعملت اليهود، ثم قال: من يعمل لي من نصف النهار الي صلاة العصر علي قيراط قيراط؟ فعملت النصاري، ثم قال: من يعمل لي من صلاة العصر الي مغرب الشمس علي قيراطين قيراطين؟



 الا فانتم الذين يعملون من صلاة العصر الي مغرب الشمس".
 قال ابن مالك: تضمن هذا الحديث استعمال من) في ابتداء غاية الزمان اربع مرات، وهو مما خفي علي كثير من النحويين فمنعوه تقليدا لسيبويه في قوله: وهو ممنوع لمخالفة النقل الصحيح والاستعمال الفصيح .
 ومن شواهد صحة هذا الاستعمال قوله تعالي: (لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه، فيه رجال) [التوبة: ].
 فبهذا استشهد الاخفش علي ان (من) تستعمل لابتداء غاية الزمان.
 ومن شواهد هذا الاستعمال ايضا قوله صلي الله عليه وسلم: (ارايتكم ليلتكم هذه فان علي راس سنة منها ..).
 وقول عاءشة: (جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يجلس عندي من يوم قيل في ما قيل).
 وقول انس: (لم ازل احب الدباء من يومءذ).



 وقول بعض الصحابة: (فمطرنا من جمعة الي جمعة)، ومن شواهده الشعرية قول النابغة:
 تخيرن من ازمان يوم حليمة ... الي اليوم قد جربن كل التجارب
 ومثله:
 وكل حسام اخلصته قيونه ... تخيرن من ايام عاد وجرهم

  AUTO   حديث: "انما مثلكم واليهود والنصاري كرجل استعمل عمالا".

 قال ابن مالك: تضمن هذا الحديث العطف علي ضمير الجر بغير اعادة الجار، وهو ممنوع عند البصريين الا يونس وقطرب والاخفش. والجواز اصح من المنع لضعف احتجاج المانعين، وصحة استعماله نثرا ونظما.
 ومن مءيدات الجواز قوله تعالي: (... وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام) [البقرة: ] فجر (المسجد) بالعطف علي الهاء المجرور بالباء.
 وقراءة حمزة: (واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام) [النساء: ] بالخفض، قال: ولو روي   (واليهود) بالرفع لجاز علي تقدير: ومثل اليهود، ثم يحذف المضاف، ويعطي المضاف اليه اعرابه.
 قوله: (مالنا اكثر عملا واقل عطاء): قال الزركشي: بنصب (اكثر) و (اقل) علي الحال، كقوله تعالي: (فمالهم عن التذكرة معرضين) [المدثر: ]. وقال الكرماني: بالرفع والنصب.

  AUTO   حديث: "لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا ... ".

 قال ابو البقاء: يجوز الجر في رجل علي ان يكون بدلا من (اثنتين) اي خصلة رجلين، والنصب باضمار (اعني) والرفع علي تقدير: احداهما خصلة رجل، لا بد من تقدير الخصلة لان (اثنتين) هما خصلتان.

  AUTO   حديث: "يكون في امتي خسف ومسخ وقذف في اهل القدر".

 قال الطيبي: قوله: (في اهل القدر) بدل البعض من قوله: (في امتي) باعادة العامل وانتصابه علي الحال، والعامل فعل محذوف دل عليه قرينة الحال ، اي اعرفها.

  AUTO   حديث: "ابعثها قياما مقيدة سنة محمد صلي الله عليه وسلم".

 قال البيضاوي: (قياما) مصدر بمعني قاءمة، وانتصابه علي الحال، اي انحرها، و (سنة) منصوب بعامل مضمر علي انه مفعول به، والتقدير: فاعلا متبعا سنة. وقال: او مصدر دل علي فعله مضمون الجملة السابقة.



 وقال التوربشتي: لا يصح ان يجعل في (قياما) ابعثها لان البعث انما يكون قبل القيام، واجتماع الامرين في حالة واحدة غير ممكن.
 قال الطيبي: يحتمل ان يكون حالا مقدرة، فيجوز تاخيره عن العامل.
 وقال الكرماني: او يضمن (ابعثها) معني اقمها.
 وقال الزركشي: (سنة) نصب علي الاختصاص.

  AUTO   حديث: "من مات وعليه صيام شهر فليطعم عنه مكان كل يوم مسكينا".

 قال الحافظ زين الدين العراقي في "شرح الترمذي": كذا في رواية الترمذي بالنصب وكان وجهه اقامة الصرف مقام المفعول كما يقام الجار والمجرور مكانه. وقد قرء: (ليجزي قوما بما كانوا يكسبون).
 وفي رواية ابن ماجة (مسكين) بالرفع علي الصواب. انتهي.

  AUTO   حديث: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل من الانصار وهو يعظ اخاه في الحياء ... " ولمسلم: "مر برجل ... ".

 قال الحافظ ابن حجر: (مر) بمعني اجتاز، يعدي بعلي وبالباء.

  AUTO   حديث: "انه سءل عن الماء وما ينوبه من السباع".



 قال الطيبي: (وما ينوبه) مجرور عطف علي (الماء) علي سبيل البيان نحو: اعجبني زيد وكرمه.

  AUTO   حديث: "امرت ان اقاتل الناس ... ".

 قال الكرماني: اي اقاتل، وحذف الجار من (ان) كثير ساءغ مطرد.

  AUTO   حديث: "اللهم ارحم المحلقين، قالوا: والمقصرين يا رسول الله ... ".

 قال الكرماني: فان قلت علام عطف (والمقصرين) وشرط العطف ان يكون المعطوفان في كلام متكلم واحد؟ قلت: تقديره: قل وارحم المقصرين ايضا، ويسمي مثله بالعطف التلقيني، كما في قوله تعالي: (اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي) [البقرة: ].

  AUTO   حديث: "يا معشر النساء تصدقن فاني رايتكن اكثر اهل النار".

 قال النووي: هو بنصب (اكثر) اما علي ان هذه الرءية تتعدي الي مفعولين، واما علي الحال علي مذهب ابن السراج وابي علي الفارسي وغيرهما ممن قال ان افعل لا يتصرف بالاضافة.



 وقيل: هو بدل من الكاف في (رايتكن).
 واما قولها: وما لنا اكثر من اهل النار؟ فمنصوب اما علي الحكاية واما علي الحال.
 انتهي.
 وقال السبتي في "شرح التسهيل": لم يقع افعل التفضيل حالا الا فيما سمع كقراءة امراة لرسول الله صلي الله عليه وسلم: وما لنا اكثر اهل النار.

  AUTO   حديث: "ان ابر البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه".

 قال الشيخ اكمل الدين في "شرح المشارق": (ابر البر) من قبيل جل جلاله وجد جده، يجعل الجد جادا، واسناد الفعل اليه، وجعل الجلال جليلا، واسناد الفعل اليه، فيجعل البر بارا، ويبتني منه افعل التفضيل، وكذا كل ما كان من هذا القبيل، مثل: ان افضل الفضل، وافجر الفجور.

  AUTO   حديث: "كل شء بقدر حتي العجز والكيس".

 قال التوربشتي واستحسنه الطيبي: يروي (العجز والكيس) بالرفع فيهما عطفا علي (كل)، وبالخفض عطفا علي (شء). والاوجه ان يكون (حتي) في الكسر حرف خفض بمعني الي. ومعني الحديث يقتضي الغاية، لانه اراد بذلك ان اكساب العباد وافعالهم كلها بتقدير خالقهم حتي الكيس الذي يوصل صاحبه الي البغية، والعجز الذي يتاخر به عن درك البغية.

  AUTO   حديث "خصلتان معلقتان في اعناق المءذنين للمسلمين صلاتهم وصيامهم".



 قال الطيبي: (معلقتان) صفة ل (خصلتان) و (للمسلمين) خبر للمبتدا الموصوف، و (صلاتهم وصيامهم) بيان للخصلتين او بدل منه.

  AUTO   حديث: "ما من ايام اعظم عند الله ولا احب فيهن العمل من هذه الايام العشر".

  AUTO   وحديث: "ما من ايام احب الي الله فيها الصوم من ايام العشر".

 قال ابن مالك في "شرح الكافية": لا يرفع افعل التفضيل في اللغة المشهورة اسما ظاهرا، لان شبهه باسم الفاعل ضعيف من قبل انه في التنكير لا يءنث ولا يثني ولا يجمع، بخلاف اسم الفاعل والصفة المشبهة به، فان ادي ترك رفعه الظاهر الي فصل المبتدا بين افعل والمفضل عليه يخلص من ذلك بجعل فاعل افعل بشرط كونه سببا كالصوم بالنسبة الي الايام في قوله عليه السلام: (ما من ايام احب الي الله فيها الصوم في ايام العشر ..).
 وانما اشترط كون الظاهر سببا لان ذلك يجعله صالحا للقيام مقام المضمر، فان الاستغناء بالظاهر البين عن المضمر كثير، ولان كونه سببا علي الوجه المستعمل يجعل افعل التفضيل واقعا موقع الفعل، وذلك ان قولك: ما من احد احسن في عينه الكحل من زيد، يقوم مقامه: ما من احد يحسن في عينه الكحل كزيد، فيرتفع ارتفاع الظاهر بافعل هذا لوقوعه موقع فعل بمنزلة اعمال اسم الفاعل الموصول به الالف واللام وذلك المعني لان وصل الالف واللام به اوجب تقديره بفعل.
 وقال الاندلسي في "شرح المفصل": الاصل في الحديث: ما من ايام احب الي الله فيها الصوم منه اليه في عشر ذي الحجة، فحذف الضمير في (منه) العاءد الي الصوم، واكتفي بذكر الصوم، واوقع (من) علي عشر ذي الحجة، وهي في الاصل واقعة علي ضمير الصوم.



  AUTO   حديث: "فيما سقت السماء والعيون والبعل العشر".

 سءل محمد بن السيد البطليوسي عن هذا الحديث فاجاب بما نصه: رايتك اعزك الله قد رفعت (البعل) وضبطه ضبط تصحيح، ولست اشك في ان اصلك وقع فيه (البعل) مرفوعا. فادخل عليك الاستعمال في الحديث، واحوجك الي السءال عن اعرابه، واستدعاء ما قاله اللغويون في تفسير (البعل). وهذه رواية لا اعرفها، ولا سمعت بها قبل كتابك، وانما الرواية: (والبعل) بالخفض عطفا علي (ما) من قوله: (في ما سقت السماء) هكذا رواه الناس وفسره المفسرون. فان كان وقع في كتابك مرفوعا فاصلحه، فانه غلط من ناسخ الكتاب، وغفلة من القارء وليس برواية.
 ويدلك علي انه مخفوض رواية من روي: وفي ما سقت السماء والعيون او كان عثريا العشر، فذكر العثري مكان البعل، وهما بمعني واحد. كذا قال ابو حنيفة في "النبات"، وغيره من المحدثين واللغويين، لا احفظ في ذلك خلافا.
 قال ابو حنيفة في "كتاب النبات": اذا لم يشرب الحب ماء غير ماء السماء من الامطار فهو العذي الذال ساكنة وهو ايضا العثري  الياء شديدة مجراة والبعل مثله، عن الاحمر، وانشد لعبد الله بن رواحة:
 هنالك لا ابالي نخل سقي ... ولا بعل وان عظم الاتاء   وقال غير ابي حنيفة: البعل ما شرب بعروقه من الارض من غير سقي او غيره. وهذا اشبه بالحديث من قول ابي حنيفة، لانه سمي ما تسقيه السماء بعلا وفرق بينهما. فهذا ما حضرني من الجواب عما سالت عنه.
 وقال ابن السيد: فاعترض هذا الساءل في هذا الجواب. فقال: وقفت اعزك الله علي ما ذكرت في امر البعل، وظهر لي شء اورده عليك لا علي جهة التعنيت والاعتراض، حاشاك الله من ذلك، وتلك سجية لم تعرف من خلقي مع من دون الالفاء فكيف مع الجملة من المشيوخاء، وذلك خرجه البخاري، وانت تعلم ان مثل هذا لا يلزم مني؛ لانا ان فعلنا ذلك تناقضت الفاظ الحديث، وتناقض كلام اهل اللغة اولي من تناقضها، والدليل علي ما اقوله ما روي عن عمرو بن هرمز عن محمد بن عبد الرحمن ان في كتاب النبي صلي الله عليه وسلم وكتاب عمر في الصدقة (.. ما كان عثريا يسقيه السماء والانهار وما كان يسقي من بعل ففيه العشر) فجاء لفظ الحديث كما تري في (العثري) وفصل بينه وبين البعل في الصفة لا في الحكم.
 وهذا هو الوجه لا محالة لان لفظ حديث الموطا يدل عليه قوله صلي الله عليه وسلم: (في ما سقت السماء والعيون والبعل العشر) فكونهما نوعين اولي ان شاء الله.
 وروي ابن جريج عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر انه قال: (ما كان بعلا او سقي بالعين او كان عثريا يسقي بالمطر ففيه العشر) وهذا كالاول، فلا وجه مع هذا لكلام ابي حنيفة في جعله الالفاظ الثلاثة بمعني واحد، اعني: البعل والعذي والعثري، لان التفسير  علي علمك  اذا ورد في الحديث، فلا معني للاشتغال بغيره الا ان يجء الخلف بزيادة.
 وقلت بعقب ذلك  اعزك الله  انك لا تحفظ في ذلك خلافا، فهذا الذي حملني علي ما ذكرته متعديا ذلك الفضل في ان تقذف عليه قناع الستر فان خجل من هذا.
 واما بيت الانصاري فان ابا حنيفة استشهد به علي لفظ السقي، وذكره ابو عبيدة في   الشرح، ولم يبين المعني الذي احتيج به من اجله، غير انه يظهر عند الفاضل انه جعله للفظ البعل فقط.
 وهذا البيت اعزك الله لا افهم اعرابه، لاني قلت: ان البعل الشجر بعينه، فلم جاء به مجرورا وحقه ان يقول: ولا بعلا، عطفا علي (نخل سقي) ووزن البيت قاءم، وان قلت ان التقدير: لا ابالي بنخل السقي ولا بنخل البعل، فاقول حينءذ ان البعل ههنا البقعة التي يغذي نباتها وشجرها بما فيها من الرطوبة، واليه اشار القاضي.
 وفي "المنتقي": وقد كان هذا المعني في نفسي مذ زمان، وما رايت قوله الا مذ اول من امس، واقول ما قاله صاحب "كتاب العين": ان البعل الارض التي لا يصيبها المطر الا مرة في العام، فاوجب ان البعل اسم واقع علي الارض كما يقع علي الشجر، فان لم يجز لي هذا ولا هذا، فبين لي ما يظهر اليك في هذا كله. واسالك بما ارعاه من ذمامك ان حملت هذا مني الي علي وجهه، وما خاطبتني به من مدرجة فاجعلها علي كتابك تحت ختمك لءلا يقراها غيري.
 وقال في "التلقين": فان كان شربه سيحا او بعلا او من ماء السماء فلا يتوجه ههنا ان يقال ان البعل هو الشجر بعينه، وابو محمد هذا من اهل اللسان، ولولا اني اخاف ان اكثر عليك لجلبت لك من الفاظ الحديث ما وقع في السنن للدارقطني وغيره، ولكن لا وجه لهذا، واحب من ان تبين لي ما اراد سلامة بن جندل بقوله:
 اذا ما علونا ظهر بعل عريضة ... تخال عليها قيض بيض مفلق
 قال ابن السيد: فراجعته بما هذه نسخته:
 واتاني كتابك الخطير مضمنا من جميل برك وجزيل شكرك ما ادريه ولا امتري فيه، وقد   علم الله اني اراك من صفوة الاخوان، ونخبة الخلان، ووقفت علي المدرج طيه، فرايتك قد قصدت ما لم اقصده وسبق اليك ظنك ما لم ارده، فاني لم ارد بقولي (اني لا احفظ خلافا في ذلك ) اني لا احفظ خلافا في البعل والعثري، وكيف اريد ذلك وقد قلت لك ان غير ابي حنيفة فرق بين البعل والعثري، وان قوله: من فرق بينهما اشبه بالحديث من قول ابي حنيفة، وانما اردت عنه، ولم اتعرض لكلام جميع اللغويين في لفظ البعل، ولو اردت ذلك لاوردت عليك ما ذكرت في كتابك وما لم تذكره، ولكني لما رايتك قد رفعت (البعل) في الحديث، وصممت عليه، وسالتني عن اعرابه، انما اشكل عليك اعرابه من اجل اعتقادك برفع (البعل) فقلت لك: اني لا احفظ خلافا في خفضه. ولو صح عندي انه روي مرفوعا لم يتعذر علي توجيه رفعه، ولكن القران والحديث لا يسوغ للمءمن ان يتاولهما علي ما يجوز في اللغة اذا لم ترد باللفظ رواية من اءمتنا من اهل السنة، فاذا صحت الرواية بشء طلب له حينءذ التاويل.
 وقد تاملت الاحاديث التي ضمنتها كتابك فلم ارك حكيت عن احد انه روي (البعل) مرفوعا، بل الاحاديث المشددة التي ذكرتها تدل علي الخفض.
 ولقد اوهمني كلامك ان القاضي رواه مرفوعا، فطلبت كتابه "المنتقي"، فوجدته قد فسر الحديث بما يقتضيه الخفض كما فعل ابو عمر بن عبد البر وغيره، وليس فيما ذكرته شء يوجب رفع (البعل) الا ما ذكرته عن صاحب "كتاب العين". وما حكيته من كلام عبد الوهاب فذلك ما لا يلتفت اليه، لان عبد الوهاب لم ينص علي ان (البعل) روي في الحديث مرفوعا، وهذه هي النكتة التي كنا نريد ان تجدها مروية، فان كنت قد وجدت الرفع مرويا عن بعض الاءمة المعول عليهم فاجعله رواية غريبة، وان كنت ليس عندك في ذلك مني اكثر من انك وجدته مرفوعا في كتابك، وتريد ان تخرج له وجها بتتبع كلام اللغويين، فانت تري ما في ذلك. وان كنت رويته مرفوعا عن بعض الفقهاء المغفلين الذين لا يفرقون بين المرفوع والمخفوض، فليس يجب ايضا ان تلتفت اليه ما لم تجد في ذلك نصا لامام مشهور قد سمعته وتكلمه في رفعه.



 واما بيت سلامة بين جندل فالرواية فيه ليست علي ما ذكرت، وانما وقع في شعر سلامة:
 اذا ما علونا ظهر نشز كانما ... علي الهام منا قيض بيض مفلق
 وهكذا انشده ابن النحاس في كتاب المفضليات والاصمعيات.
 ورواه بعضهم: ظهر نعل عريضة بالنون. والنعل الارض التي حرت حجارتها، وبذلك فسر الحديث: (اذا ابتلت النعال فصلوا في الرحال).
 وانشد قول امرء القيس:
 كانهم حرشف مبثوث ... بالجو اذ تبرق النعال

  AUTO   حديث المواقيت "هن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن".

 قال ابن مالك: الضمير الاول والضمير الثالث والضمير الرابع عاءدة علي المواقيت، فلا اشكال فيهن، لان كل ضمير عاءد علي جمع ما لا يعقل، فالتعبير عنه في الرفع والاتصال بنحو: فعلت وفعلن، وفي الرفع والانفصال بنحو هي وهن، وفي النصب والجر بنحو، عرفتها وعرفتهن، الا ان فعلن وهن وعرفتهن: اولي بالعدد القليل، وفعلت، وهي، وعرفتها: اولي بالعدد الكثير.



 فلذلك يقال: الاجذاع انكسرن، وهن منكسرات، وعرفتهن لان الاجذاع جمع قلة.
 ويقال: الجذوع انكسرت، وهي منكسرة، وعرفتها، لان الجذوع جمع كثرة. هذا علي الافصح والعكس جاءز.
 وبالافصح جاء قوله: (هن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن). ولو جاء بغير الافصح لكان: هي ولمن اتي عليها من غير اهلها. وبالافصح ايضا جاء القران، اعني قوله تعالي: (منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم) [التوبة: ] فقيل (منها) في ضمير اثني عشر، و (فيهن) في ضمير اربعة.
 واما الضمير من قوله (لهن) فكان حقه ان يكون هاء وميما، فيقال: هن لهم، لان المراد اهل المواقيت، واللاءق بهم ضمير الجمع المذكر، ولكنه انث باعتبار الفرق والزمر والجماعات.
 وسبب العدول عن الظاهر تحصيل التشاكل للمجاورين، كما قيل في بعض الادعية الماثورة: (اللهم رب السماوات وما اظللن، ورب الارضين وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن).
 واللاءق بضمير الشياطين ان يكون واوا، فجعل نونا قصدا للمشاركة. والخروج عن ال اصل لقصد المشاكلة كثير.
 ومنه: (لا دريت ولا تليت) و (اخذه ما قدم وما حدث)، والاصل: تلوت وحدث، ونظاءر ذلك كثير. انتهي.



 وسءل الشيخ جمال الدين بن هشام عن هذا الحديث فقال: الجواب من وجهين: احدهما: ان الاصل هن لهم، وانما عدل عن ضمير المذكرين الي ضمير المءنثات لقصد التناسب. والثاني: انه علي حذف مضاف اي: هن لاهلهن، اي هذه المواقيت لاهل هذه البلدان، يدل علي ذلك قوله: ولمن اتي عليهن من غير اهلهن. فصرح بالاهل ثانيا، ونظيره في حذف المضاف وهو لفظ (اهل)  (واسال القرية) [يوسف: ].

  AUTO   حديث: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقيم الرجل من مقعده ويجلس فيه".

 قال الكرماني: (ويجلس فيه) عطفا علي (يقيم)، وكل واحد منهما منهي عنه، ولو صح الرواية بالرفع لكان الكل المجموع منهيا.
 قوله: (قلت لنافع الجمعة): قال الزركشي: نصب اسقاط الخافض، اي في الجمعة.
 قوله: (الجمعة وغيرها): قال الكرماني: مرفوعان، اي متساويان في النهي، او منهي الاقامة فيهما منصوبان اي: في يوم الجمعة وفي غيرها.

  AUTO   حديث: "ان الله لا يعذب بدمع ولا بحزن القلب، ولكن يعذب بهذا  واشار الي لسانه  او يرحم".

 قال ابن بطال: يحتمل معنيين: او يرحم ان لم ينفذ الوعيد فيه، او يرحم من قال خيرا واستسلم لقضاء ربه.



 قال الكرماني: وان صح الرواية بالنصب يكون (او) بمعني (الي ان) يعني: يعذب الي ان يرحمه الله، لان المءمن لا بد ان يدخل الجنة اخرا.

  AUTO   حديث "اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا".

 قال الكرماني: (اخر) يحتمل ان يكون مفعولا به، وان يكون مفعولا فيه، لان الجعل يتعدي الي مفعولين والي مفعول.

  AUTO   حديث "قول الملك في النوم لعبد الله بن عمر: لن ترع لن ترع".

 قال ابن مالك: (لن) يجب انتصاب الفعل بعدها، وقد وليها في هذا الكلام بصورة المجزوم، والوجه فيه ان يكون سكن عين (تراع) للوقف، ثم شبهه بسكون الجزم فحذف الالف قبله كما يحذف قبل سكون المجزوم، ثم اجري الوصل مجري الوقف.
 ومن حذف الساكن لسكون ما بعده وقفا قول الراجز:
 اقبل سيل جاء من عند الله ... يحرد حرد الجنة المغله
 ويجوز ان يكون السكون سكون جزم علي لغة من يجزم ب (لن)، وهي لغة حكاها الكساءي. انتهي.



  AUTO   حديث "كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل".

 قال الطيبي: (او) فيه يجوز ان تكون للتخيير والاباحة، والاحسن ان تكون بمعني (بل) شبه الناسك السالك اولا بالغريب، ثم ترقي واضرب عنه بقوله: (او عابر سبيل) لان الغريب قد يسكن في بلاد الغربة ويقيم فيها بخلاف ابن السبيل.

  AUTO   حديث "لا تدخلوا علي هءلاء المعذبين الا ان تكونوا باكين فان لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم لا يصيبكم ما اصابهم".

 قال الزركشي: كذا برفع (يصيبكم) والوجه الجزم، لكنه يخرج علي لغة.

  AUTO   حديث: "من استعاذ بالله فاعيذوه".

 قال الطيبي: جعل المظهري متعلق (استعاذ) محذوفا، و (بالله) حالا، اي من استعاذ بكم متوسلا بالله. ويمكن ان يكون (بالله) صلة (استعاذ)، والمعني: بالله من استعاذ فلا تتعرضوا له، بل اعيذوه وادفعوا عنه الشر، فوضع (اعيذوه) موضعه مبالغة.
 وقوله: (فان لم تجدوا ما تكافءوه) سقطت النون من غير جازم ولا ناصب.

  AUTO   حديث "انما بقاءكم فيمن سلف قبلكم من الامم كما بين صلاة العصر الي غروب الشمس".



 قال الكرماني: فان قلت: القياس ان يقال: وغروب الشمس، بالواو، لان (بين) يقتضي دخوله علي متعدد، قلت: المراد من الصلاة وقت الصلاة، وله اجزاء، فكانه قال: بين اجزاء وقت صلاة العصر.

  AUTO   حديث "ان بلالا ينادي بليل".

 قال الكرماني: الباء للظرفية، اي: في ليل.

  AUTO   حديث "من حالت شفاعته دون حد".

 قال الطيبي: اي قدامه.

  AUTO   حديث "لا يتحري احدكم فيصلي عند طلوع الشمس ولا عند غروبها".

 قال الزركشي: قول (لا يتحري) قال السهيلي: هو علي الخبر، ويجوز الخبر عن مستقر الشريعة، اي لا يكون في الشريعة.
 وقوله (فيصلي) بالرفع والنصب، واما النصب فلمخالفة الثاني الاول، كما تقول لمن ياتيك ولا يحدثك، لا تاتينا فتحدثنا، لان النفي واقع علي الثاني دون الاول، واما الرفع فعلي نفيها جميعا، وهو مثل قوله تعالي: (لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم) [طه: ].



 وقال ابن خروف: يجوز في (فيصلي) ثلاثة اوجه: الجزم علي العطف، اي: لا يتحري ولا يصلي، والرفع علي القطع، اي لا يتحري وهو يصلي، والنصب علي جواب النهي اي: لا يكون قصد فصلاة، والمعني: لا يتحري مصليا.
 وقال الكرماني: قوله (فيصلي) بالنصب، وهو نحو (ما تاتينا فتحدثنا) في ان يراد به نفي التحري والصلاة كليهما، وان يراد نفي الصلاة.
 قال الطيبي: (لا يتحري) هو نفي بمعني النهي، و (يصلي) منصوب بانه جواب ويجوز ان يتعلق بالفعل المنهي، فالفعل المنهي معلل في الاول، والفعل المعلل منهي في الثاني، والمعني علي الثاني: لا يتحري احدكم فعلا يكون سببا لوقوع الصلاة في زمان الكراهة، وعلي الاول كانه قيل: لا يتحري، فقيل: لم تنهانا عنه؟ فاجيب: خيفة ان تصلوا اوان الكراهة.

  AUTO   حديث "اذا وضع عشاء احدكم واقيمت الصلاة فابداوا بالعشاء، ولا يعجل حتي يفرغ منه".

 قال الطيبي: فان قلت (الاحد) اذا كان في سياق النفي يستوي فيه الواحد والجمع، وفي الحديث في سياق الاثبات، فكيف وجه الامر اليه تارة بالجمع واخري بالافراد؟ قلت: جمع نظرا الي لفظ (كم) وافرد نظرا الي لفظ (الاحد) والمعني: اذا وضع عشاء احدكم فابدءوا انتم العشاء، ولا يعجل هو حتي يفرغ معكم منه.

  AUTO   حديث "لا يقبل صلاة بغير طهور".

 قال الحافظ ابن حجر في "شرح الترمذي": في بعض الروايات الصحيحة (من غير   طهور) فيحتمل ان يكون فيه (من) التبيين، نظير التي في الجملة الاخري وهي قوله: (ولا صدقة من غلول).
 ويحتمل ان يكون (من) فيه مرادفة الباء كما في قول يونس بن حبيب النحوي في قوله تعالي: (من طرف خفي) [الشوري: ]. ومما يءكد هذا ههنا صحة الروايتين معا تارة بالباء وتارة بمن، والقصة واحدة، فدل علي الترادف. انتهي.

  AUTO   حديث "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب راحلته ثم يهل حين تستوي به راحلته، وروي حتي تستوي به راحلته".

 قال ابن مالك: هذا الموضع صالح لحين وحتي، اما صلاحيته لحين فظاهرة، واما صلاحيته لحتي فعلي ان يكون قصد حكاية الحال، فاتي بحتي مرفوعا بعدها الفعل، كقراءة نافع: (وزلزلوا حتي يقول الرسول) [البقرة: ]، وكقولة بعض العرب: مرض فلان حتي لا يرجونه، علي تقدير: مرض فاذا هو لا يرجي.
 وكذا تقدير الحديث: ثم يهل فاذا هي مستوية راحلته، والمعني ان اهلاله مقارن لاستواء راحلته به، كما ان انتفاء رجاء المريض مقارن للحال التي انتهي اليها.
 ولو نصب (يستوي) لم يجز، لانه يستلزم ان يكون التقدير: ثم يهل الي ان تستوي به راحلته، وهو خلاف المقصود، الا ان يريد: يهل بلا قطع حتي تستوي راحلته، فيقطع قطع استراحة مردفا باهلال مستانف. فذلك جاءز.



  AUTO   حديث: "ان ابن عبد الله بن عمر قال لابيه: اقم فاني لا ايمنها ان ستصد عن البيت ... ".

 قال ابن مالك: يجوز كسر حرف المضارعة اذا كان الماضي علي فعل ولم يكن حرف المضارعة ياء نحو (تعلم)، وللياء من الكسر ما لغيرها ان كانت الفاء واوا او كان ماضيه (ابي) نحو يبجل وييبي. وعلي هذه اللغة جاء (لا ايمنها).
 والضمير في (ايمنها) عاءد علي الجماعة التي قصدت الحج، فان مشاهدتها تغني عن ذكرها.
 وفي (ستصد) ايضا ضمير مرفوع عاءد علي الجماعة، ولا يجوز ان يكون الضمير من (ايمنها) ضمير القصة، لان عامل ضمير الشان والقصة لا يكون الا ابتداء او بعض نواسخه و (ايمن) مغاير لذلك.

  AUTO   حديث "الوتر ركعة من اخر الليل".

 قال الطيبي: (من اخر الليل) خبر موصوف، اي ركعة منشاة من اخر الليل، اي اخر وقتها اخر الليل.

  AUTO   حديث "سبحان الله هي صلاة الملاءكة".

 قال الطيبي: (هي) ضمير فصل وعماد.

  AUTO   حديث: "ان احدكم اذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي، ان كان من اهل   الجنة فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار فمن اهل النار".
 قال التوربشتي: التقدير: ان كان من اهل الجنة فمقعد من مقاعد اهل الجنة يعرض عليه.
 وقوله: (حتي يبعثك الله اليه) الضمير يرجع الي المقعد، ويجوز ان يعود الي الله.
 وقال الطيبي: يجوز ان يكون المعني: ان كان من اهلها فيبشر بما لا يكتنه كنهه، لان هذا المنزل طليعة تباشير السعادة الكبري والشقاة العظمي، لان الشرط والجزاء اذا اتحدا ادل علي الفخامة كقولهم: من ادرك الضمان فقد ادرك، اي فقد ادرك المرعي. الضمان موضع كثير العشب.
 والضمير في (يبعثك الله اليه) اما ان يرجع الي المقعد، فالمعني: هذا مقعدك حتي تبعث الي مثله من الجنة والنار كقوله تعالي: (هذا الذي رزقنا من قبل) [البقرة: ] اي مثل الذي. او يرجع الي الله اي: هذا الان مقعدك الي يوم القيامة اي المحشر، فتري عند ذلك كرامة او اهانة تنسي عنده هذا المقعد. قال "صاحب الكشاف": في قوله تعالي: (وان عليك لعنتي الي يوم الدين) [ص: ] اي انك مذموم مدعو عليك باللعنة الي يوم الدين، فاذا جاء ذلك اليوم عذبت بما تنسي اللعن معه.



  AUTO   حديث: "من كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته".

 قال الشيخ اكمل الدين في "شرح المشارق": يحتاج فيه الي بيان معني كان، لانه ياتي لتقرير الاسم علي صفة الخبر في الزمان الماضي اما داءما كقوله تعالي: (وكان الله بكل شء عليما) [الاحزاب: ] او منقطعا نحو: كان زيد قاءما.
 وياتي بمعني المصدر اي بمعني صار كقوله تعالي: (وكان من الكافرين) [ص: ]، وياتي فيه ضمير الشان نحو: كان زيد منطلق، اي: كان الشان زيد منطلق. وتاتي زاءدة كقولك: ان من افضلهم كان زيدا، وتاتي تامة كقوله تعالي: (وان كان ذو عسرة) [البقرة: ].
 واذا عرف هذا فلا شك ان (كان) في الحديث لا يصح ان تكون زاءدة، ولا ان يكون فيه ضمير الشان، ولا ان تكون بمعني (صار)، فبقي ان تكون اما تامة، واما لتقرير الاسم علي صفة الخبر، والثاني لا يصح علي تقدير الدوام، اذ ليس معناه ان من كان في الزمن الماضي في حاجة اخيه داءما لا ينقطع كان الله في حاجته، ولا علي تقدير الانقطاع، اذ ليس معناه: من كان في حاجة اخيه في الزمان الماضي، وانقطع عن ذلك كان كذا. فتعين ان تكون تامة، اي من وجد في حاجة اخيه.
 لكن (كان) التامة تقتضي جواز السكوت علي اسمه وهنا لو سكت علي قوله (من كان) لا يصح ، ولو صح فيه لم يصح: وجد الله في حاجته.
 والذي يظهر ان (كان) الاولي المراد بها السعي، لان السعي في الحاجة تقتضي الكون فيها ظرفية مجازية، وبالعكس فيكون ذكر اللازم وارادة الملزوم، وهو كناية.



 و (كان) الثانية بمعني قضي، اي: من سعي في حاجة اخيه قضي الله حاجته، وذكر بلفظ (كان) بطريق المشاكلة. انتهي.

  AUTO   حديث "ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع الزبير بين العوام حضر فرسه".

 قال الرضي: قد يقام المصدر المضاف اليه مقام المضاف الذي هو مكان نحو: مشيت غلوة سهم، ورمية نشابة، اي مسافة غلوة سهم.
 قال: ومنه الحديث: (اقطع النبي صلي الله عليه وسلم الزبير حضر فرسه).

  AUTO   حديث: "كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يصلي بعد الجمعة حتي ينصرف فيصلي ركعتين في بيته".

 قال الطيبي: قوله: (فيصلي) عطف من حيث الجملة لا التشريك  علي (ينصرف) اي: لا يصلي بعد الجمعة حتي ينصرف، فاذا انصرف يصلي ركعتين. ولا يستقيم ان يكون منصوبا عطفا عليه، لما يلزم منه ان يصلي بعد الركعتين الصلاة. ونظيره في العطف قوله تعالي: (تقاتلونهم او يسلمون) علي تقدير: او هم يسلمون.
 قال ابن الحاجب: الرفع علي الاشتراك بين (يسلمون) و (تقاتلونهم) علي معني التشريك بينهما في عامل واحد، او علي الابتداء بجملة معربة اعراب نفسها غير مشترك بينهما وبين ما قبلها في عامل واحد.

  AUTO   حديث: "ان العبد اذا نصح لسيده ... ".



 قال الطيبي: يقال نصحته ونصحت له، واللام مزيدة للمبالغة.

  AUTO   حديث "اللهم متعنا باسماعنا وابصارنا وقوتنا ما احييتنا واجعله الوارث منا".

 قال ابن فلاح في "المغني": يحتمل عود الضمير ثلاثة اوجه: احدها: يعود الي مصدر (متعنا)، اي واجعل التمتع بهذه الاعضاء في استعمالها في طاعتك. والثاني: يعود الي الاسماع والابصار. ووحد الضمير باعتبار المذكور بدليل رواية: (واجعل ذلك الوارث منا) والمعني علي هذا: متعنا بها في حياتنا، واجعل ثوابها الوارث اي الباقي لنا بعد الموت لبقاء الوارث. الثالث: انه يعود الي مصدر الجعل، و (منا) المفعول الثاني، والمعني: اجعل الوارث منا الذي يقتدي بنا في استعمال هذه الجوارح في طاعتك من نسلنا. وفيه اشارة الي طلب الذرية الصالحة، وهذا اقوي من الوجه الثاني، لان فيه مجازين: احدهما عود الضمير الواحد علي الجمع، والثاني: جعلها وارثة بالتاويل. انتهي.

  AUTO   حديث "ارايتكم ليلتكم هذه فان علي راس ماءة سنة منها لا يبقي ممن هو علي ظهر الارض احد".

 قال الكرماني: (ارايتكم) بهمزة الاستفهام، وفتح الراء والخطاء، والرءية بمعني الابصار، و (كم) حرف لا محل له من الاعراب. و (ليلتكم) مفعول به، واسم ان ضمير الشان.
 وقال ابو حيان في "البحر"، في قوله تعالي: (قل ارايتكم) [الانعام: ]، قال الفراء: للعرب في   (ارايت) لغتان ومعنيان: احدهما ان تسال الرجل: ارايت زيدا، اي بعينك، فهذه مهموزة وثانيهما ان تقول: (ارايت) وانت تقول: اخبرني، فههنا تترك الهمزة ان شءت، وهو اكثر كلام العرب، يومء الي ترك الهمزة (ان شءت) للفرق بين المعنيين). انتهي.
 واذا كانت بمعني اخبرني جاز ان تختلف التاء مفتوحة كحالة الواحد المذكر، ومذهب البصريين ان التاء هي الفاعل، وما لحقها حرف خطاب يدل علي اختلاف المخاطب. ومذهب الكساءي ان الفاعل هو التاء، وان اداة الخطاب اللاحقة في موضع المفعول الاول، ومذهب الفراء ان التاء حرف خطاب كهي في انت، وان اداة الخطاب بعده هي في موضع الفاعل استعيرت ضماءر النصب للرفع، وكون (ارايت) و (ارايتك) بمعني اخبرني هو تفسير معني لا تفسير اعراب، نص عليه سيبويه وغيره من اءمة العربية لان اخبرني يتعدي بعن كقوله: اخبرني عن زيد، و (ارايت) يتعدي لمفعول صريح والي جملة استفهامية هي في موضع المفعول الثاني كقولك: ارايت زيدا ما صنع؟ انتهي.
 وقال ابن الشجري في "اماليه": ورد علي سءال من الموصل عن العلة الموجبة لفتح التاء في (ارايتكم) وهو لجماعة، والجواب: اما فتح التاء في (ارايتكم) واخواته فقد علمت انك اذا قلت: رايت يا رجل. فتحت التاء، واذا قلت: رايت يا فلانة. كسرت التاء، واذا خاطبت اثنين او اثنتين او جماعة ذكورا او اناثا ضممتها فقلت: رايتما ورايتم ورايتن. فقد ثبت واستقر ان التذكير اصل التانيث وان التوحيد اصل التثنية والجمع. فلما خصوا   الواحد المذكر المخاطب بفتح التاء ثم جردوا التاء من الخطاب وانفردت به الكاف في (ارايتك) واخواته الزموا التاء الحركة الاصلية  وذلك لما ذكرته لك من كون الواحد اصلا للاثنين والجماعة ، وكون المذكر اصلا للمءنث. انتهي.

  AUTO   حديث: "اراني اتسوك بسواك".

 قال الطيبي: (اتسوك) ثالث مفاعيل، (اراني) بحذف ان ورفع الفعل كقوله: الا ايهذا اللاءمي احضر الوغي والمفعول الاول ضمير المرفوع المستتر في الفعل، والثاني المنصوب البارز، وقد تقرر جواز ان يكون الفاعل والمفعول في باب علمت واحدا، و (في المنام) ظرف، اي: رايت نفسي في المنام متسوكا.

  AUTO   حديث: "كان المسلمون حين قدموا المدينة يجتمعون فيتحينون الصلاة ليس ينادي لها".

 قال ابن مالك: فيه شاهد علي استعمال (ليس) حرفا لا اسم لها ولا خبر، اشار الي ذلك سيبويه، وحمل عليه قول بعض العرب: ليس الطيب الا المسك، بالرفع واجاز في قولهم: ليس خلق الله، حرفية ليس وفعليتها علي ان يكون اسمها ضمير الشان، والجملة بعدها خبر، وان جوز الوجهان في (ليس ينادي) فغير ممتنع.



  AUTO   حديث "مهل اهل المدينة".

 قال ابو البقاء: هو بضم الميم لا غير  وهو مصدر بمعني الاهلال، كالمدخل والمخرج بمعني الادخال والاخراج.

  AUTO   حديث "لا تدخلوا علي هءلاء المعذبين الا ان تكونوا باكين، ان يصيبكم مثل ما اصابهم".

 قال ابو البقاء: (ان) مفتوحة وهي الناصبة للفعل المضارع وموضعها نصب علي المفعول له اي مخافة ان يصيبكم.
 وقال قوم: تقديره لءلا يصيبكم.
 قلت: صرح في رواية بقوله: اني اخشي ان يصيبكم.
 وقال الطيبي: المعني لا تدخلوا مساكنهم في حال من الاحوال الا في حال كونكم باكين.

  AUTO   حديث: "ان بين يدي الساعة ثلاثون دجالا كذابا".

 قال ابو البقاء: كذا وقع في هذه الرواية (ثلاثون) بالرفع والوجه (ثلاثين) بالنصب لان (ان) قد وليها الظرف  فيكون الظرف خبرها و (ثلاثون) اسمها. قال تعالي: (ان لدينا انكالا) [المزمل: ] ووجه ان يكون اسم (ان) محذوفا وهو ضمير الشان. اي "انه" ويكون الجملة في   موضع رفع خبر (ان). ونظير ذلك حديث (ان لكل نبء حواري) بالرفع اي: انه لكل نبي.

  AUTO   حديث "ان المسيح الدجال اعور عين اليمني".

 قال الكرماني: اي: عين الجهة اليمني.

  AUTO   حديث: "هن من الشجرة شجرة لا يسقط ورقها وانما مثل المءمن فحدثوني ما هي".

 قال الكرماني: (ما) مبتدا و (هي) خبر والجملة قاءمة مقام المفعولين للتحدث.

  AUTO   حديث "اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم".

 قال الزركشي: (من) للتبيعض.
 وقال الكرماني: اي بعض صلاتكم وهو مفعول الجعل، وهو متعد الي واحد كقوله تعالي: (وجعل الظلمات والنور) [الانعام:]، وقال بعضهم ورد الحديث في النافلة، لانها اذا كانت في البيت كان ابعد من الرياء. و (من) زاءدة كانه قال: اجعلوا صلاتكم النافلة في بيوتكم.
 وقال الطيبي: (من) في (صلاتكم) تبيعضية، وهو مفعول اول لاجعلوا والثاني (في   بيوتكم)، اي اجعلوا بعض صلاتكم التي هي النوافل مءداة في بيوتكم فقدم الثاني للاهتمام بشان البيوت، اذ من حقها ان يجعل لها نصيب من الطاعات.

  AUTO   حديث "لبيك ان الحمد لك".

 قال ابو البقاء: الكسر اجود لانه يحصل منه عموم استحقاق الحمد لله سبحانه سواء لبي ام لم يلب. ويجوز الفتح علي تقدير: (لبيك) لان الحمد لك  وهذا ضعيف لوجهين، احدهما: ان تعليل التلبية بالحمد غير مناسب لخصوصها، والثاني: انه يصير الحمد مقصورا علي التلبية. انتهي.
 وقال الخطابي: الاختيار في "ان" الكسرة لانه اعم واوسع.
 وقال ثعلب: من كسر فقد عم، ومن فتح فقد خص.
 وقال الكرماني: اي معني الكسر، ان الحمد والنعمة لك علي كل حال، ومعني الفتح لبيك لهذا السبب.
 قوله (والنعمة) المشهور فيه النصب، وجوز القاضي فيه الرفع علي الابتداء والخبر محذوف.
 قال ابن الانباري: وان شءت جعلت خبر (ان) محذوفا تقديره: ان الحمد لك والنعمة مستقرة لك.
 قال الكرماني: وحاصله ان النعمة، والشكر علي النعمة كليهما لله تعالي. وكذا يجوز في "الملك" ايضا وجهان.

  AUTO   حديث "لبيك وسعديك".



 قال القاضي عياض: معني (لبيك) اجابة لك بعد اجابة. وقيل: لزوما لطاعتك وطوعا بعد لزوم، و (سعديك) اي: اسعادا لك بعد اسعاد. وقيل: لبيك مداومة لك علي طاعتك و (وسعديك) اي: مساعدة اولياءك عليها.
 وقال سيبويه: معناه: قربا منك ومتابعة لك، ومن الب فلان علي كذا، اذا داوم عليه ولم يفارقه، واسعد فلان فلانا علي امره وساعده، قال: واذا استعمل في حق الله تعالي فمعناه لا اناي عنك في شء تامرني به وانا متابع امرك وارادتك.
 وقال غيره: (لبيك) لفظ مثني عند سيبويه ومن تبعه.
 وقال يونس: هو اسم مفرد، والفه انما انقلبت بالضمير ك (لدي) و (علي)، ورد بانها قلبت ياء مع المظهر، وعن الفراء: هو منصوب علي المصدر واصله: لبا لك، فثني علي التاكيد. اي: البابا بعد الباب  وهذه التثنية ليست حقيقية  بل هي للتكثير والمبالغة ومعناها: اجابة بعد اجابة لازمة.
 قال الانباري: ومثله (حنانيك) اي: تحنينا بعد تحنين وقيل: (لبيك) اتجاهي ومقصدي اليك، ماخوذ من قولهم: داري تلب دارك اي: اتجاهها. وقيل معناه محبين لك.
 ماخوذ من قولهم: امراة لبة، اي محبة  وقيل: اخلاصي لك من قولهم: حب لباب. اي خالص، وقيل: انا مقيم علي طاعتك  من قولهم: لب الرجل بالمكان، اذا اقام به، وقيل: قربا منك  من الالباب وهو القرب  وقيل: خاضعا.
 وقال ابو حيان في "الارتشاف": ذهب سيبويه والجمهور الي ان (لبيك) تثنية (لب) كما ان (حنانيك) تثنية (حنان). وذهب يونس الي انه اسم مفرد، قلبت الفه بالاضافة الي المضمر، كما في عليك. ولم يسمع لبا وسمع لب، ونصبه نصب المصدر كانه قال: اجابة.



 وزعم ابن مالك الي انه اسم فعل وهو فاسد لاضافته، ويضاف الي الظاهر نحو: لبي زيد، سعدي زيد، والي ضمير الغاءب، قالوا: لبيه، ودعوي الشذوذ فيهما باطلة. والناصب في لبيك من غير لفظه، اي: اجب اجابتك. وكانه من الب بالمكان، اذا اقام به. واما (سعديك) فلا يستعمل وحده بل تابعا للبيك، ويجوز استعمال (حنانيك) وحده، والتقدير: سعد اسعادا لامرك. واما (حنانيك) فالتقدير: تحنن حنانيك، اي تحنن بعد. والناصب في هذين من لفظهما، بخلاف (لبيك). والجمهور علي ان هذه تثنية يراد بها التكثير ، ومزاولة الفعل لا شفع الواحد. وذهب بعض النحاة الي انها تثنية تشفع الواحد. والكاف في (لبيك) و (سعديك) و (حنانيك) الواقع موقع الفعل.
 وقال الرضي: اصل (لبيك) الب لك البابين، اي: اقيم لخدمتك وامتثال امرك، ولا ابرح عن مكاني، كالمقيم في الموضع، والتثنية للتكرير كما في قوله تعالي: (ثم ارجع البصر كرتين) [الملك: ]، والمعني البابا كثيرا متتاليا، فحذف الفعل، واقيم المصدر مقامه، وحذف زواءده، ورد الي الثلاثي، ثم حذف حرف الجر من المفعول، واضيف المصدر اليه، كل ذلك ليفرغ المجيب بالسرعة من التلبية، فيتفرغ الاسماع حتي تمتثله. ويجوز ان يكون من لب بالمكان، بمعني الب، فلا يكون محذوف الزواءد. واما قولهم: لبي يلبي، فهو مشتق من (لبيك) لان معني لبي: قال: لبيك  كما ان معني سبح، قال: سبحان الله، وسلم وبسمل، قال: سلام عليك، وبسم الله. و (سعديك) مثل (لبيك) اي: اسعدك، اي: اعينك اسعادين الا ان اسعد يتعدي بنفسه بخلاف الب.
 وقال ابن يعيش في "شرح المفصل": واما (لبيك) و (سعديك) فهما مثنيان ولا يفرد منهما شء، ولا يستعملان الا مضافين لما فيهما من ارادة معني التكثير، فكل ما تضمن لفظ التثنية ما ليس له في الاصل من معني التكثير لزم طريقة واحدة لينبء عن ذلك المعني فلبيك   ماخوذ من قولهم: الب بالمكان اذا اقام به، والب علي كذا، اذا اقام عليه ولم يفارقه. و (سعديك) ماخوذ من المساعدة والمتابعة، فاذا قال الانسان: لبيك. فكانه قال: دواما علي طاعتك، واقامة عليها مرة بعد مرة، وكذلك (سعديك) اي: مساعدة بعد مساعدة، ومتابعة بعد متابعة، فهما اثنان مثنيان، وهما منصوبان علي المصدر بفعل مضمر تقديره من غير لفظه، بل من معناه، كانك قلت في (لبيك): داومت واقمت، وفي (سعديك): تابعت وطاوعت وليس من قبيل: سقيا لك، ورعيا، واسعد سعديك، اذ ليس لهذه المصادر افعال مستعملة تنصبها، اذ كانت غير متصرفة، ولا هي مصادر معروفة، كسقيا ورعيا، فاما قولهم: لبي يلبي، فهو فعل مشتق من لفظ (لبيك)، كما قالوا: سبحل وحمدل، من سبحان الله والحمد لله. وذهب يونس الي ان (لبيك) اسم مفرد غير مثني، وان الياء فيه كالياء التي في (عليك) و (لديك)، واصله لبب، ووزنه فعلل، ولا يكون فعل، لقلة فعل في الكلام، وكثرة فعلل، فقلبت الباء التي هي لام لبب ياء هربا من التضعيف فصار (لبي)، ثم ابدلت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصارت (لبا). ثم اضيفت الي الكاف في (لبيك) فقلبت الالف ياء كما في لدي والي اذا وصلتهما بالضمير فقلت اليك ولديك.

  AUTO   حديث: "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا او يختارا".

 قال الطيبي: الظاهر ان (او) في قوله (او يختارا) مثلها في قولك: لالزمنك او تعطيني حقي، اي: الا ان يختارا.

  AUTO   حديث: "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا او يقول احدهما للاخر اختر".



 قال الحافظ ابن حجر: كذا في جميع الطرق باثبات الواو في (تقول)، وفي اثباتها نظر، لانه مجزوم عطفا علي قوله: (ما لم يتفرقا) فلعل الضمة: اشبعت كما اشبعت الياء في قراءة من قرا (انه من يتقي ويصبر) [يوسف: ] ويحتمل ان يكون بمعني: الا ان، فيقرا حينءذ بنصب اللام وبه جزم النووي وغيره.

  AUTO   حديث "من ضرب غلاما له، حدا لم ياته".

 قال الطيبي: (لم ياته) صفة (حدا) والضمير المنصوب راجع اليه اي: لم ياتي موجبه، فحذف المضاف.

  AUTO   حديث "اكثر ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يحلف لا ومقلب القلوب".

 قال الطيبي: (اكثر) مبتدا و (ما) مصدرية والوقت مقدر، و (كان) تامة، و (يحلف) حال سد مسد الخبر. وقوله (لا ومقلب القلوب) معمول لقوله: (يحلف) بهذا القول، ولا نفي للكلام السابق، و (مقلب القلوب) انشاء قسم. ونظيره قولك: اخطب ما يكون الامير قاءما.

  AUTO   حديث "من كان قاضيا فقضي بالعدل فبالحري ان يتقلب كفافا".

 قال الطيبي: قوله (فقضي) عطف علي الشرط، وقوله (فبالحري) جوابه. و (حري) ان كان اسم فاعل فهو مبتدا خبره (ان يتقلب) والياء زاءدة نحو: بحسبك درهم، اي: الخليق والجدير، كونه يتقلب منه كفافا هذا ان جعلته اسم فاعل اي (حري)، وان جعلته مصدرا   فهو خبر والمبتدا ما بعده، والباء تتعلق بمحذوف كونه متقلبا ثابتا بالاستحقاق.

  AUTO   حديث "فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقة الفطر صاعا من تمر".

 قال الكرماني: (صاعا) بالنصب علي انه خبر كان محذوفا او مذكورا علي سبيل الحكاية مما في لفظ الحديث.
 وقال الحافظ ابن حجر: انتصب (صاعا) علي التمييز او انه مفعول ثان.

  AUTO   حديث "اليس حسبكم سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم  ان حبس احدكم عن الحج طاف بالبيت".

 قال القاضي عياض: ضبطناه بالنصب علي الاختصاص، او علي اضمار فعل، اي: تمسكوا او شبهه، وخبر (حسبكم) في قوله (طاف بالبيت). ويصح الرفع علي خبر حسبكم او الفاعل، بمعني الفعل فيه، ويكون ما بعدها تفسيرا للسنة.
 وقال السهيلي: من نصب فالكلام امر بعد امر  كانه قال: اكتفوا الزموا سنة نبيكم كما قال:
 يا ايها الماءح دلوي دونكا   فدلوي منصوب عندهم باضمار فعل الامر  و"دونك" امر اخر.

  AUTO   حديث "لا تلبسوا القمص ولا العماءم ولا السراويلات ولا البرانس ولا الخفاف الا احد لا يجد النعلين فليلبس الخفين".

 قال ابن المنير: فيه استعمال (احد) في الاثبات وقد خصوه بضرورة الشعر. قال: والذي يظهر لي بالاستقراء انه لا يستعمل في الاثبات الا ان كان يعقب النفي.

  AUTO   حديث "كنت انت تجء به".

 قال الطيبي: الانسب ان يكون (انت) مبتدا، و (تجء) خبره، والجملة خبر كان، وقدم الفاعل المعنوي للتخصيص اي: انت تجء به لا غيرك.

  AUTO   حديث "لا ينقش احد علي نقش خاتمي".

 قال الطيبي: قوله (نقش خاتمي) يجوز ان يكون حالا من الفاعل، لانه نكرة في سياق النفي، وصفة مصدر محذوف  اي: نقشا كاءنا علي نقش خاتمي، او مماثلا به، او نقشا مقيسا علي نقش خاتمي.



  AUTO   حديث "الاضحي يومان بعد يوم الاضحي".

 قال الطيبي: الاضحي هذا جمع اضحاة كارطاة وارطي اي: الاضاحي بعد يوم الاضحي يومان.

  AUTO   حديث "من اعتق شركا له في مملوك فعليه عتقه كله".

 قال الزركشي: بالجر تاكيدا للضمير المضاف اي: عتق العبد كله. قوله: فاعطي شركاءه حصصهمن قال الزركشي : اعطي مبني للمفعول. وشركاءه: مرفوع ناءب عن الفاعل، هذا هو المشهور في الرواية، ومنهم من بني اعطي للفاعل ونصب (شركاءه) علي المفعولية.
 قوله: الا فقد عتق منه، قال الزركشي: بفتح العين والتاء ولا يبني للمفعول الا بهمزة التعدية، فيقال: اعتق، وهي رواية هنا.

  AUTO   حديث "ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده".

 قال الطيبي والكرماني: (ما) نافية، و (له شء) صفة و (يوصي فيه) صفة لشء، و (يبيت ليلتين) صفة ثالثة، والمستثني خبر.



 وقال الزركشي: (يبيت) كانه علي حذف "ان" كقوله تعالي: (ومن اياته يريكم البرق) [الروم: ] ويجوز ان لا يحذف، ويكون (يبيت) صفة لمسلم. ومفعول (يبيت) محذوفا اي: مريضا.

  AUTO   حديث "بينما انا اطوف بالكعبة فاذا رجل ادم سبط الشعر".

 قال ابن مالك: الفاء في قوله (فاذا) زاءدة كالاولي من قوله تعالي: (فبذلك فليفرحوا) وكالفاء التي قبل ثم في قول زهير:
 فثم اذا اصبحت اصبحت غاديا
 قوله (يهراق راسه ماء) ياتي فيه ما في حديث ام سلمة، كانت تهراق الدماء وسيجء في مسندها.
 قوله: (فاذا رجل احمر اعور عينه اليمني  كانها عنبة طافية).
 قال الزركشي: هو بجر (عينه اليمني) علي الاضافة  و (طافية) خبر كان. ورواه الاصيلي برفع (عينه اليمني) فقال: عينه كانها كذا، ويجوز رفعه علي البدل من الضمير في اعور الراجع الي الموصوف، وهو بدل البعض من الكل.



 قال السهيلي: ولا يجوز ان يرتفع بالصفة، كما ترفع الصفة المشبهة بالفاعل، لان اعور لا يكون الا نعتا لمذكر، ويجوز ان تكون عينه مرتفعة بالابتداء وما بعدها الخبر.
 وقوله (كانها عنبة طافية)، عنبة: بالنصب علي اسم كان، والخبر فيها مقدر محذوف، وانما يجوز في ان وكان ان تحذف الخبر اذا اوقعتها علي النكرات، فاذا اوقعتها علي المعرفة لم يجز الحذف وانشد سيبويه:
 ان محلا وان مرتحلا
 اي: ان لنا محلا، فكانه قال في الحديث: كان في وجهه، ولم يجز الحذف مع المعرفة الا نادرا بقرينة حال كقوله عليه السلام للمهاجرين: اتوفون ذلك، يعني للانصار . قالوا: نعم، قال فان ذلك، اي: فان ذلك يشكر لكم.
 ومن رواه (عنبة طافية) بالرفع فهو جاءز ولكن بتخفيف النون من كان، ويروي (اعور عينه اليمني) بخفض العين، فهو من باب قولهم حسن وجهه، باضافة الصفة الي الوجه مع اضافة الوجه الي الضمير، وهو بعيد في القياس، لانه جمع بين طرفي نقيض نقل الضمير الي الصفة مع بقاءه في اللفظ مضافا الي الوجه. وانما الاصل ان يكون الوجه مرفوعا مع الهاء، او منصوبا او مخفوضا مع نقل الضمير الي الصفة، وقد منعها الزجاجي، وزعم ان جميع الناس خالفوا فيها سيبويه، وسيبويه لم يجزها قياسا، وانما اخبر انها جاءت في الشعر وانشد:



 كميتا الاعالي جونتا مصطلاهما
 واعترف سيبويه برداءة هذا الوجه، وقد وجدناه في غير الشعر، ذكره ابو علي القالي وهو ثقة (في صفة) النبي صلي الله عليه وسلم: شثن الكفين طويل اصابعه، وقال: هكذا رويته بالخفض.
 وذكر الهروي وغيره في حديث ام زرع: صغر رداءها وملء كساءها.
 وقوله: طاءفة بالهمزة ودونها، فمن همزها جعلها من طفا يطفو، اذا علا ولم يرسب، وابدلوا الواو ياء في فاعلة منه لوقوعها بعد الكسرة، كما ابدلت في "لاغية" ونحوه، انتهي ما اورده الزركشي.

  AUTO   حديث "ان رجلا قال: يا رسول الله، اي الليل اجوبه".

 قال في النهاية: (اجوب) اي اسرع اجابة، كما يقال: اطوع من الطاعة، وقياس هذا ان يكون من جاب، لا من اجاب، لان ما زاد علي الفعل الثلاثي لا يبني منه افعل من كذا، الا في احرف جاءت شاذة.
 وقال الزمخشري في "الفاءق": كانه في التقدير من: جابت الدعوة، بوزن فعلت بالضم، كطالت، اي: صارت مستجابة، كقولهم: في فقير وشديد كانهما من فقر وشدد. وليس ذلك بمستعمل، ويجوز ان يكون من جبت الارض اذا قطعتها بالسير، علي معني امضي دعوة وانفذ الي مظان التقبل والاجابة.



  AUTO   حديث "فما خفي عليكم من شانه فليس يخفي عليكم ان ربكم ليس باعور".

 قال الكرماني: (ما) شرطية، اي: ان خفي عليكم بعض شانه، فلا يخفي عليكم ان ربكم ليس باعور. والثاني بدل من الاول. اي: لا يخفي عليكم انه ليس مما يخفي، انه ليس باعور. او استءناف.

  AUTO   حديث "نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يبيع بعضكم علي بيع بعض، ولا يخطب الرجل علي خطبة اخيه".

 قال الكرماني: و (لا يخطب) بالنصب، و (لا) زاءدة، وبالرفع نفيا، وبالكسر نهيا بتقدير: قال، مقدرا عطفا علي نهي اي: نهي وقال لا يخطب.

  AUTO   حديث "نهي عن الاقران".

 قال القاضي عياض: كذا في اكثر الروايات، وصوابه القران، لان فعله ثلاثي.

  AUTO   حديث "الوقت الاول من الصلاة رضوان الله".

 قال الطيبي: (الوقت) مبتدا (ومن الصلاة) بيان للوقت و (رضوان الله) خبر، اما بحذف   المضاف، اي: الوقت الاول سبب رضوان الله، او علي المبالغة، وان الوقت الاول عين رضي الله، كقولك: رجل صوم، ورجل عدل.

  AUTO   حديث "من اقتضي كلبا ليس بكلب ماشية او ضارية".

 قال الكرماني: فان قلت: حق اللفظ ان يقال: ضار، مثل قاض، بدون التانيث، وبدون التحتية. قلت: (ضارية) صفة للجماعة الصاءدين اصحاب الكلاب المعتادة للصيد، فسموا ضارية استعارة  او من باب التناسب للفظ ماشية، نحو: لا دريت ولا تليت، ونحو: بالغدايا والعشايا.
 قال: ورواية (الا كلب ضاري)، الا بمعني غير، صفة لكلب، لتعذر الاستثناء، ويجوز ان ينزل النكرة منزلة المعرفة، فيكون استثناء. فان قلت: القياس "كلبا ضاريا"، قلت: هو من اضافة الموصوف الي صفة البيان، نحو: شجر الاراك، وقيل: لفظ (ضار) صفة للرجل الصاءد، اي: الا كلب الرجل المعتاد للصيد، فان قلت: حقه حذف الياء منه، قلت: اثبات الياء في المنقوص لغة. انتهي.
 وقال عياض والنووي: روي (ضاري) بالياء، و (ضار) بحذفها، و (ضاريا) بالالف بعد الياء منصوبا، فاما الاخير فهو ظاهر الاعراب، واما الاولان: فهما مجروران عطفا علي ماشية، ويكون من اضافة الموصوف الي صفته كماء البارد، ويكون ثبوت الياء في (ضاري) علي اللغة القليلة في اثباتها في المنقوص من غير الف ولام، والمشهور حذفها، اي: كلب تعود بالصيد، وقيل: ان (ضار) هنا صفة للرجل الصاءد صاحب الكلاب المعتادة فسماه (ضاريا) استعارة.



 وقوله: نقص من عمله كل يوم قيراطان، وفي رواية: قيراطين، قال الكرماني: (نقص) جاء لازما ومتعديا باعتبار اشتقاقه من النقصان والنقص.

  AUTO   حديث "اجتنبوا الموبقات: الشرك بالله"

 قال الزركشي: يجوز نصب (الشرك) ورفعه، وكذا ما بعده، فالرفع علي خبر مبتدا مضمر، اي: هي او منها، والنصب علي البدل.

  AUTO   حديث "ايما امرء قال لاخيه كافر، فقد باء بها احدهما".

 قال النووي: ضبطنا قوله (كافر) بالرفع والتنوين علي انه خبر مبتدا محذوف.
 وقال القرطبي: صواب تقييده (كافر) بالتنوين علي ان يكون خبر مبتدا محذوف، اي: انت كافر، او هو كافر، وربما قيده بعضهم (كافر) بغير التنوين، فجعله منادي مفردا، محذوف النداء، وهو خطا، لان حرف النداء لا يحذف مع النكرات، ولا مع المبهمات، الا فيما جري مجري المثل، نحو قولهم: (اطرق كرا) و (اقعد مجنون) وفي حديث موسي (ثوبي حجر) وهو قليل.
 قال: والهاء في "بها" راجع الي التكفيرة الواحدة  اي: هي اقل ما يدل عليها لفظ كافر، ويحتمل ان يعود الي الكلمة.

  AUTO   حديث "انه قال في حجة الوداع"



 قال النووي: المعروف في الرواية فتح الحاء.
 وقال الهروي وغيره من اهل اللغة: المسموع من العرب في واحدة الحج (حجة) بكسر الحاء، قالوا: والقياس فتحها لكونها اسما للمرة الواحدة وليست عبارة عن الهيءة حتي تكسر، قالوا: فيجوز الكسر بالسماع، والفتح بالقياس.
 قوله: ويحكم او وليكم، قال القاضي عياض: هما كلمتان، استعملتهما العرب بمعني التعجب والتوجع.
 قال سيبويه: (ويل) كلمة لمن وقع في هلكة، وويح ترحم، وحكي عنه فيها زجر لمن اشرف علي الهلكة.
 وقال غيره: ولا يراد بها الدعاء بايقاع الهلكة، ولكن الترحم والتعجب.

  AUTO   حديث "من توضا علي طهر كتب له عشر حسنات".

 قال الشيخ ولي الدين العراقي: اي: مع طهر، ف (علي) معناها هنا المصاحبة كقوله تعالي (واتي المال علي حبه) [البقرة]

  AUTO   حديث "من صبر علي لاواءها كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة".

 قال القاضي عياض: ذكر بعض شيوخنا ان (او) هنا للشك من الراوي، والاظهر عندنا انها ليست للشك ، لانه جماعة من الصحابة رووه هكذا. ويبعد اتفاق جميعهم او رواتهم   علي الشك، وتطابقهم عليه، بل اما ان يكون للتقسيم، اي: لبعضهم شهيدا، ولبعضهم شفيعا، او تكون بمعني الواو.

  AUTO   حديث "من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت بها".

 قال الطيبي: هذا امر بالموت بها، وليس ذلك من استطاعته، بل هو الي الله تعالي، ولكنه امر بلزومها، والاقامة بها، بحيث لا يفارقها فيكون ذلك سببا لان يموت فيها، فاطلق المسبب واراد السبب.
 كقوله تعالي (فلا تموتن الا وانتم مسلمون) [البقرة].

  AUTO   حديث "الغار".

 قال الطيبي: قوله (صالحة) صفة اخري ل (اعمالا).
 قوله (ارعي عليهم) ضمن (ارعي) معني الانفاق، وعداه بعلي اي: انفق عليهم راعيا الغنيمات، وكذا ضمن (رحت) معني رددت، اي: اذا رددت الماشية من المرعي الي موضع بيتها، و (بدات) جواب (اذا)، و (اسقيهما) اما حال او استءناف بيان للعلة.
 وقوله (حتي يرون)، باثبات النون، فيكون حكاية الحال الماضية، كقولك: شربت الابل حتي نحي بطنه، وفي بعضها باسقاطه، وقوله (انه كانت)، الضمير للشان والمذكور في التفسير مءنث وهذا يدل علي جواز ذلك.
 قوله: (كاشد ما يحب الرجال النساء). يجوز ان يكون صفة مصدر محذوف، و (ما)   مصدرية، اي: احبها حبا مثل اشد حب الرجال النساء. او حالا، اي: احبها مشابها حبي اشد حب الرجال النساء. ونظيره قوله تعالي: (يخشون الناس كخشية الله او اشد خشية) [النساء: ].
 قوله: (اللهم فان كنت). الفاء في (فان) عطف علي مقدر، اي: اللهم فعلت ذلك فان كنت تعلم اني. ويجوز ان يكون (اللهم) مقحمة والمعطوف عليه لتاكيد الابتهال والتضرع الي الله تعالي، فلا يقدر معطوف عليه، وهو الوجه.
 قوله: ذلك البقر، (ذلك) اشارة الي البقر باعتبار السواد للري، كما يقال: ذلك الشخص فعل كذا، قال النابغة:
 نبءت نعمي علي الهجران عاتبة ... سقيا ورعيا لذاك العاتب الزاري
 وانت الضمير الراجع الي البقر باعتبار جمعية الجنس.

  AUTO   حديث "اذا مشت امتي المطيطاء".

 قال الزمخشري: هي من المصغرات التي لم يستعمل لها مكبر، نحو: كعيت وكميت وكالمغيطاء.

  AUTO   حديث "الايدي ثلاث: فيد الله هي العليا، ويد المعطي التي تليها، ويد الساءل السفلي".

 استدل به ابن الانباري علي جواز تثنية المختلفي المعني وجمعه.



  AUTO مسند عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه

  AUTO   حديث "انهم كانوا عبادا يعبدوني".

 قال ابو البقاء: كذا وقع في هذه الرواية بنون واحدة والاصل يعبدونني. اذ لا سبب لحذف النون، ويحتمل وجهين، احدهما: ان تشدد النون فتكون كقوله تعالي: (اتحاجوني في الله) [الانعام  ] فتدغم النون في النون، والثاني ان تكون النون خفيفة فيكون قد حذف احدي النونين.
 ومثله حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  (اني لي قرابة اصلهم ويقطعوني)، وحديث عقبة (فننزل بقوم لا يقرونا) الاصل يقروننا، حذفت نون الرفع لتوالي نونين. وحديث عاءشة (هل اصبح عندكم شء تطعمونيه) والاصل: تطعموننيه، ويجوز في هذا وجه ثالث وهو ان يكون مجزوما علي جواب الاستفهام، كقولك: اين بيتك ازرك. انتهي.
 وقال ابن مالك في توضيحه: حذف نون الرفع في موضع الرفع لمجرد التخفيف ثابت   في الكلام الفصيح نثره ونظمه، فمن ثبوته في النثر، قوله في حديث عقبة (لا يقرونا)، وقول ابن عباس ومن معه في الركعتين بعد العصر (بلغنا انك تصليهما) وقول مسروق لعاءشة: "تاذني له"، يعني حسان. والاصل لا يقروننا، وتصلينهما، وتاذنين له، وسبب هذا الحذف كراهية تفضيل الناءب علي المنوب عنه، وذلك ان النون ناءب عن الضمة، والضمة قد حذفت لمجرد التخفيف. كقراءة ابي عمرو بتسكين: (ما يشعركم) [الانعام: ]، و (يامركم) [البقرة: ] و (ينصركم) [ال عمران: ]، وكقراءة غيره: (وبعولتهن) [البقرة: ] و (رسلنا لديهم) [الزخرف: ] بتسكين التاء واللام.
 فلو لم تعامل بما عوملت الضمة من الحذف لمجرد التخفيف لكان في ذلك تفضيل للناءب علي المنوب عنه. ومن حذفها لمجرد التخفيف قراءة يحيي بن الحارث الذماري: (قالوا ساحران تظاهرا) [القصص: ] والاصل: قالوا انتما ساحران تتظاهران، فحذف المبتدا ونون الرفع، وادغم التاء في الظاء. ومنه حديث "لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا حتي تحابوا" وقول وفد عبد القيس: "فاصبحوا يعلمونا كتاب الله".

  AUTO   حديث "لا صام من صام الابد".

 قال القاضي عياض: يحتمل ان يكون ذلك علي وجه الدعاء، ويحتمل ان يكون (لا)   هنا بمعني لم، كما قال (فلا صدق ولا صلي) [القيامة: ].

  AUTO   حديث "امرت بيوم الاضحي عيدا جعله الله لهذه الامة".

 قال الطيبي: (عيدا) منصوب بفعل مضمر يفسره ما بعده اي، جعله عيدا.

  AUTO   حديث "حوضي مسيرة شهر ماءه ابيض من اللبن".

 قال ابن مالك في "شرح الكافية": ظاهره ان فيه شذوذا، اذ كان حقه لكونه من باب افعل المبني للفاعل، ان يقال فيه: اشد بياضا، فان حمل علي الشذوذ كان نظير قولهم: هو اسود من حنك الغراب، ونظيره قول الراجز:
 جارية في درعها الفضفاض ... ابيض من اخت بني اباض
 وجاءز ان يكن ابيض مبنيا من قولهم: باض الشء الشء بيوضا اذا فاقه في البياض. فالمعني علي هذا ان غلبة ذلك لغيره من الاشياء المبيضة اكثر من غلبة بعضها علي بعض. وابيض بهذا الاعتبار ابلغ من اشد بياضا، ويجوز ان يكون (من) المذكورة بعد ابيض متعلقة بمحذوف دل عليه ابيض المذكور والتقدير: ماءه ابيض اصفي، او اخلص من اللبن، والي هذين التاويلين اشرت بقولي في الكافية.



 وشذ نحو قولهم ابيض من ... كذا وشبهه بتاويل قمن
 انتهي.
 وقال الاندلسي في "شرح المفصل": لا يجوز بناء افعل من الالوان، لان فعلها علي اكثر من ثلاثة احرف نحو: ابيض واحمر، وقال الكوفيون: يجوز في البياض والسواد، لانهما اصلا الالوان وقد جاء في الشعر في قوله:
 ابيض من اخت بني اباض
 وقوله:
 فانت ابيضهم سربال طباخ
 وهذا ضعيف. اما جعل البياض والسواد اصلين فدعوي لا دليل عليها، ولو سلم ذلك، فلا يلزم منه جواز ذلك فيهم، واما ما جاء في الشعر فمءول اما بان معني (من) فيها الصفة، ولا يراد بافعل فيه المبالغة. وكان بعض المتاخرين يقول: ان (ابيض) هنا هي الصفة التي يوصف بها في قولك: ثوب ابيض. انتهي.
 وقد ورد في كثير من طرق الحديث بلفظ: (ماءه اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل). وبهذا يعرف ان الاول من تصرف الرواة.



  AUTO   حديث "اتي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اقرني، قال: اقرا ثلاثا من ذات (الر). الحديث".

 قال ابو البقاء: كذا وقع في هذه الرواية، والاصل (اقرءني) بهمزة بعد الراء. والهمزة الاولي مفتوحة لان ماضيه (اقرا)، من حذف الهمزة الاخيرة فقد خفف الهمزة من (اقرا) فصيرها الفا، فصارت مثل اعطي ثم حذفها في الامر، وقد حكاها ابو زيد.

  AUTO   حديث: "قالوا: يا رسول الله ما نقدر علي شء لا نفقة ولا دابة ولا متاع".

 قال ابو البقاء: (نفقة) وما بعده بالجر بدلا من (شء) ولو جاء منصوبا جاز علي تقدير: لا نجد.

  AUTO   حديث "اني اعطيت امي حديقة حياتها".

 قال ابو البقاء: اي: مدة حياتها، فحذف الظرف، ونصب (حياتها) نصب الظرف.

  AUTO   حديث "تعلوهم نار الانيار".

 قال ابو البقاء: "كذا وقع في هذه الرواية، ويريد بذلك جمع (نار)، والف نار مبدلة من واو كقولك: (تنورت بالنار)، ومنه النور والانوار. وتجمع النار علي نيران، واصل الياء واو، ابدلت ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، مثل: ريح ورياح، والاشبه انه حمل الانيار علي   النيران حيث شاركتها في الجمع كما قال بعض اهل اللغة في جمع ريح ارياح لما راهم قالوا: رياح، حكي ذلك ابن جني في بعض كتبه. انتهي.
 وقال ابن الاثير في "النهاية": هكذا يروي، ولم اجده مشروحا، فان صحت الرواية، فيحتمل ان يكون معناه: نار النيران، جمع النار علي انيار، واصلها انوار، لانها من الواوي كما جاء في ريح وعيد، ارياح واعياد، وهما من الواوي.
 وقال البيضاوي: واضافة النار اليها للمبالغة، كان هذه النار لافراط احراقها، وشدة حرها، تفعل بساءر النيران ما تفعل النار بغيرها.

  AUTO   حديث "وان لزورك عليك حقا".

 (الزور) في الاصل مصدر وضع موضع الاسم هو الزاءر، كصوم ونوم بمعني صاءم وناءم. وقد يكون اسم جمع كزاءر، كركب وراكب، وصحب وصاحب. وبه جزم الكرماني.
 قوله: (وان من حسبك ان تصوم من كل شهر ثلاثة ايام) قال الكرماني: (من) تبعيضية، ويحتمل ان تكون زاءدة، علي مذهب الكوفية، وروي باسقاطها.
 قوله: (وما كان صيام نبي الله داود؟ قال: نصف الدهر).
 قال الزركشي: بالنصب علي الافصح، وفي الرواية الاخري: (وان بحسبك ان تصوم من كل شهر ثلاثة ايام).
 قال ابن يعيش في "شرح المفصل": تزاد الباء في المبتدا في موضع واحد، وهو قولهم: بحسبك ان تفعل الخير، ومعناه: حسبك فعل الخير، والجار والمجرور في موضع رفع بالابتداء.
 قال: ولا نعلم مبتدا دخل عليه حرف جر في الايجاب غير هذا الحرف، واختار شيخنا   العلامة الكافيجي: ان هذا من زيادة الباء في الخبر، وهو الاوجه، لان ان وصلتها اعرف فهي اولي بالابتداءية. والمسالة مبسوطة في "حاشية المغني". وفي (ذي القد) لابن جني.
 قال ابو علي: قولهم: بحسبك ان تفعل كذا، ليس من قولهم: حسبك يتم الناس، وانما هي التي في قولك: فان حسبك الله، والدليل عليه ظهور خبرها، وتلك التي في قولهم: حسبك يتم الناس، هي التي قال ابو عمرو فيها: انها مبنية مع اضافتها الي الكاف. والوجه الثالث ان تكون صفة في قولهم: مررت برجل حسبك من رجل.
 وقال السخاوي في "شرح المفصل": تاتي حسب علي وجوه، كقولك: حسبك درهمان، فهو مرفوع بالابتداء، والدرهمان: فاعل، ولا خبر له لان حسب بمعني الامر قولهم: حسبك يتم الناس، بجزم الجواب. قال ابو عمر: الضمة في حسبك ضمة بناء. قال ابو عمرو فيها: انها مبنية مع اضافتها الي الكاف. والوجه الثالث: ان تكون صفة في قولهم: مررت برجل حسبك من رجل. وقال السخاوي: الضمة في حسبك ضمة بناء وقالوا: الكاف في موضع الخفض، وهي في المعني مفعول، ولم تمنع الاضافة البناء، كما لم تمنعه في: ضربت ايهم قام.
 وقال المازني: (حسبك) مبتدا و (درهمان) خبره، وخالفه النحاة في ذلك. ومن وجوهها: مررت برجل حسبك من رجل. فهي في هذا نكرة، ولا اعتداد باضافتها، ولذلك وصف بها النكرة. ولا معني للامر فيها، لان الصفة لا تكون امرا، ومنها قولهم: ان ظلمتني فان حسبي الله، فهي في هذا الوجه معرفة، فاسم الله خبر ان، وليست بامر لان ان لا تدخل علي ذلك .



  AUTO   حديث "لما كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم نودي ان الصلاة جامعة".

 قال الكرماني: بتخفيف (ان) فهي مفسرة، وبتشديدها فيكون خبر (ان) محذوفا علي رواية من نصب (جامعة) نحو: حاضرة. ومن رفع (جامعة) فهي الخبر.
 وقال بعض الفقهاء: جاز فيه رفع الكلمتين علي الابتداء، والخبر فهي الخبر، ونصبهما (الصلاة) علي الاغراء، و (جامعة) علي الحال، ورفع الاول ونصب الثاني وبالعكس.
 وقال الحافظ ابن حجر، (الصلاة) بالنصب علي الاغراء و (جامعة) بالنصب علي الحال. اي: احضروا الصلاة في حال كونها جامعة، اي: جماعة. وقيل برفعهما علي ان (الصلاة) مبتدا. و (جامعة) خبره. ومعناه: ذات جماعة وقيل (جامعة) صفة، والخبر محذوف تقديره: فاحضروها.

  AUTO   حديث "كفي اثما ان تحبس عمن تملك قوته".

 قال النووي: (قوته) مفعول تحبس.
 قلت: هو من باب التنازع، واعمل الاول، وترك الاضمار في الثاني.
 وقال المظهري: (ان تحبس) مبتدا و (كفي) خبره مقدما عليه مثل: بءس رجلا زيد، او خبر مبتدا محذوف و (اثما) تمييز.

  AUTO   حديث "احي والداك؟ قال: نعم، قال: ففيهما جاهد".



 قال الكرماني: الجار والمجرور متعلق بمقدر وهو جاهد، والمذكور مفسر له، لان ما بعد الفاء الجزاءية لا يعمل فيما قبلها، والتقدير: ان كان لك ابوان فجاهد فيهما، ومعناه: خصصهما بالجهاد. وقال الطيبي: (فيهما) متعلق بالامر، قدم الاختصاص، والفاء الاولي جزاء شرط محذوف، والثانية جزاءية لتضمن الكلام معني الشرط، اي: اذا كان الامر علي ما قلت فاختص المجاهدة بهما، فحذف الشرط وعوض منه تقديم المفعول المفيد الاختصاص ضمنا. وقوله (فجاهد) جء به مشاكلة.

  AUTO   حديث "لتاتين علي امتي كما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل".

 قال الطيبي: عدي (تاتين) بعلي لمعني الغلبة المءدية الي الهلاك. وقال المظهري: (حذو النعل) منصوب علي المصدر. وفاعل (لتاتين) مقدر يدل عليه سياق الكلام. والكاف منصوب علي المصدر.
 وقال الاشرفي: الكاف هو الفاعل، والمعني: لتاتين عليهم مثل ما اتي علي بني اسراءيل.
 وقوله: لكان قال الطيبي: اللام فيه جواب (ان) علي تاويل (لو) كما ان لو تاتي بمعني ان (وحتي) هي الداخلة علي الجملة الشرطية.

  AUTO   حديث "افضل ما قلته انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له".

 قال الشلوبين: هذا مما فيه الخبر نفس المبتدا في المعني، فلم تحتج الجملة الي ضمير.
 وقال ابن مالك في "شرح التسهيل": من الاخبار عن مفرد بجملة اتحدت به معني قوله صلي الله عليه وسلم: افضل ما قلته انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله.



  AUTO   حديث "من قتل دون ماله فهو شهيد".

 قال القرطبي: (دون) في اصلها ظرف مكان، بمعني اسفل وتحت، وهو نقيض فوق، وقد استعملت في هذا الحديث بمعني لاجل السببية وهو مجاز وتوسع.
 وقال الطيبي: (دون) ههنا بمعني قدام كقول الشاعر:
 تريك القذي دونها وهي دونه

  AUTO   حديث "ان امراتين اتتا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي ايديهما سواران".

 قال الطيبي: كان من الظاهر ان يقال اسورة لجمعه اليد والمعني: انه في يد كل منهما سواران.
 قال والضمير في قوله (فاديا زكاته). بمعني اسم الاشارة كما في قوله تعالي: (لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك) وقول الشاعر:
 فيها خطوط من سواد وبلق ... كانه في الجلد توليع البهق



  AUTO   حديث "خير الدعاء دعاء يوم عرفة".

 قال الطيبي: الاضافة فيه: يجوز ان تكون بمعني اللام، اي دعاء خص بذلك اليوم.
 وقوله: (خير ما قلت)، بمعني: خير ما دعوت، بيان له، فالدعاء له قوله: لا اله الا الله ... الخ. ويجوز ان تكون الاضافة بمعني في، فعلي هذا يعم الدعاء باي شء دعا، فيكون قوله: وخير مما قلت. عطفا علي قوله خير الدعاء، لا علي البيان، بل يجري علي المغايرة والعموم.

  AUTO   حديث "لا يتوارث اهل ملتين شتي".

 قال الطيبي: (شتي) حال من فاعل يتوارث، اي مختلفين ويجوز ان يكون صفة للملتين، اي ملتين متفرقتين.

  AUTO   حديث "قال رجل يا رسول الله ان لي ذوي ارحام، اصل ويقطعون، واغفر ويظلمون، واحسن ويسيءون، افاكافءهم؟ قال لا، اذن تتركون جميعا".

  AUTO   حديث: "ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاسلام خير؟ قال: تطعم الطعام، وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف".



 قال ابن حجر: فان قيل (الاسلام) مفرد: وشرط (اي) ان تدخل علي متعدد، اجيب: بان فيه حذفا. والتقدير: اي خصال الاسلام.
 قال: (وتطعم) في تقدير المصدر اي: ان تطعم. ومثله (تسمع بالمعيدي خير من ان تراه).
 وتقرا بلفظ مضارع القراءة بمعني تقوله.
 قال ابو حاتم السمعاني: تقول: اقرا عليه السلام. ولا تقول: اقراه السلام، الا في لغة سوء، فاذا كان مكتوبا قلت: اقرءه السلام، اي: اجعله يقرءه.

  AUTO   حديث "ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن افضل الاعمال، فقال: الصلاة، قال: ثم مه؟ قال الصلاة".

 قلت: اراد (ثم ما).
 قال ابن يعيش: الالف يكره الوقف عليها لخفاءفها، فيبدل منها الهاء لتقاد بها في المخرج، وانشد:
 قد اقبلت من امكنه
 من ههنا ومن هنه



  AUTO   حديث "الا ان دية الخطا شبه العمد ما كان بالسوط والعصا ماءة من الابل".

 قال الطيبي: فيه وجوه من الاعراب، احدهما: ان يكون (شبه العمد) صفة (الخطا) وهو معرفة، وجاز لان (شبه العمد) وقع بين الضدين، وثانيها: ان يراد (بالخطا) الجنس فهو بمنزلة النكرة، و (ما) علي التقديرين: اما موصولة او موصوفة، بدلا او بيانا. وثالثها: ان يكون (شبه العمد) بدلا من (الخطا) و (ما كان) بدلا من البدل، وعلي هذا يجوز ان يكون التابع والمتبوع معرفتين او نكرتين او مختلفتين.
 وقوله (ماءة) خبر ان.

  AUTO   حديث "من نظر الي اخيه نظرة تخيفه، اخافه الله يوم القيامة".

 قال الطيبي: قوله (تخيفه) يجوز ان يكون حالا من فاعل (نظر)، وان يكون صفة للمصدر علي حذف الراجع اي: بها.

  AUTO   حديث "ما ابالي ما اتيت ان انا شربت ترياقا ... الحديث".

 قال الطيبي: (ما) الاولي نافية، والثاني موصولة، والراجع محذوف، والموصول مع الصلة مفعول (ابالي)، و (ان انا شربت) شرط جزاءه محذوف يدل عليه ما تقدم.

  AUTO   حديث "انه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القران، يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا".

 قال الطيبي: (شاهدا) حال مقدرة من الكاف او من الفاعل، اي: مقدرا او مقدرين شهادتك علي من بعثت اليهم.



 قوله: (سميتك المتوكل ليس بفظ)، (ليس بفظ): اما صفة او حال، اما من المتوكل او من الكاف في (سميتك) او من الفاعل، فعلي فيه التفات. قوله: (ولن يقبضه الله حتي يقيم به الملة العوجاء بان يقولوا: لا اله الا الله)، (بان يقولوا) متعلق بقوله (يقيم).

  AUTO   حديث "اربع من كن فيه كان منافقا خالصا".

 قال الكرماني: (اربع) مبتدا، بتقدير: اربع خصال، او: خصال اربع، والا فهو نكرة صرفة، والشرطية خبره، ويحتمل ان يكون صفة.
 (واذا اءتمن خان ...) الخ خبره بتقدير: اربع كذا هي الخيانة عند الاءتمان. ونحوه.

  AUTO   حديث "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا".

 قال الطيبي والكرماني: هو مفعول مطلق عن معني يقبض، نحو: رجع القهقري، و (ينتزعه) صفة مبينة للنوع ومعناه: ان الله لا يقبض العلم من بين الناس علي سبيل ان يرفعه من بينهم الي السماء، او يمحوه من صدورهم بل يقبضه بقبض ارواح العلماء.
 وقوله: (حتي اذا لم يبق عالما. (حتي): ابتداءية، دخلت علي الجملة. و (اذا) ظرفية والعامل فيها اتخذ. ويجوز ان تكون شرطية. فان قلت: (اذا) للاستقبال ولم يقلب المضارع ماضيا، فكيف يجتمعان؟ قلت: (لم) جعل البقاء ماضيا، و (اذا) جعل نفي البقاء   مستقبلا. او يقال: تعارضا وتساقطا. فيبقي علي اصله وهو المضارع. او تعاد لا فيفيد الاستقرار. انتهي.
 وقال الشيخ اكمل الدين: (انتزاعا) منصوب علي انه مفعول مطلق تقدم علي فعله وهو (ينتزعه)، و (ينتزعه) حال من الضمير في (يقبض) كذا قيل. وقيل: هو في معني المفعول حالا من المفعول. و (ينتزعه) جواب عما يقال: ممن ينتزع العلم؟ ونجوز ان يكون (انتزاعا) مفعول (يقبض) من غير لفظة وينتزعه في محل صفته.

  AUTO   حديث "مروا ابناءكم بالصلاة لسبع سنين واضربوهم عليها لعشر سنين".

 قال الطيبي: (مروا) اصله اءمروا حذفت همزته تخفيفا فلما حذف فاء الفعل لم يحتج الي همزة الوصل لتحريك الميم.

  AUTO   حديث "ان اطيب ما اكلتم من كسبكم فكلوه هنيءا".

 قال ابو حيان في "النهر": انتصاب (هنيءا) علي انه نعت لمصدر محذوف. اي: فكلوه اكلا هنيءا. او علي انه حال من ضمير المفعول، هكذا اعربه الزمخشري وغيره. وهو قول مخالف لاءمة العربية لانه عند سيبويه وغيره منصوب باضمار فعل لا يجوز اظهاره. فعلي ما قاله اءمة العربية يكون (هنيءا) من جملة اخري غير قوله (فكلوه) ولا تعلق له به من حيث الاعراب، بل من حيث المعني. انتهي.
 وقال ابن الشجري في "اماليه": يقال: هناه الطعام يهنيه ولقد هنء. والمصدر: الهنء   فهو هنء. وهنء اسم الفاعل من هنء، كظريف من ظرف. ويحتمل ان يجعل معدولا عن هانء من قولك: هنا يهنا فهو هانء هنيءا حال وقعت موقع الفعل بدلا من اللفظ كما وقع المصدر في قولهم: سقيا له ورعيا بدلا من اللفظ بسقاه الله ورعاه، فلا يجوز ظهور الفعل معه، لانه قاءم مقامه، فصار عوضا منه، [وهذا عند ابي علي حال. واما الاول فهو كما عدل رحيم وعليم من راحم وعالم] فقوله: (هنيءا) لا تعلق له باشرب من قولهم: اشرب هنيءا، لانه وقع موقع ليهنك او هناك او هنء. التقدير: ليهنك شربك، او هناك شربك، او هنء شربك.
 قال: ويدل علي كونه بدلا من الفعل كما قبلهما علي الموضع الواحد كقوله:
 "اظفره الله فليهنا له الظفر".
 فهذا بمنزلة: فهنيءا له الظفر. وقوله تعالي: (كلوا واشربوا هنيءا) حيث اجري بلفظ الافراد علي الجمع، فقال: (هنيءا)، ولم يقل: هنيءين، فافرد بعد لفظ الجمع، لان (هنيءا) ناب عن الفعل فصار بدلا من اللفظ به، والفعل لا يجمع، فكذلك ما ناب عنه، قال: واذا ثبت ان (هنيءا) بدل من هنء او هناك او ليهناك، لم يكن حالا من المضمر في (اشرب)، كما ان الفعل الذي هو بدل عنه لا يكون كذلك.
 قال: ووجه كون (هنيءا) بدلا من الفعل من جهة القياس ان الحال مشبهة للظرف من حيث كان مفعولا فيها، كما ان الظرف مفعول فيه، فمن حيث وقعت الظروف في الامر العام، وغيره بدلا من الفعل في قولهم: اليك ووراءك وعليك زيدا، ودونك عمرا.
 وقال ابو حيان في "الارتشاف": قال سيبويه: هنيءا مريءا، صفتان نصبوهما نصب   المصادر المدعو بهما بالفعل غير المستعمل اظهاره للدلالة في الكلام عليه، كانهم قالوا: ثبت ذلك هنيءا، او هناه هنيءا. ففي تقدير "ثبت"، يكون حالا مبنية، وفي تقدير: هناة. حال مءكدة واجاز ابو البقاء العكبري ان يكونا مصدرين جاءا علي وزن فعيل: كالمهيل والنكير، ومريءا تابع لهنء. وزعم بعضهم ان مريءا يستعمل وحده غير تابع لهنء وذهب الفارسي الي ان (مريءا) انتصب انتصاب (هنيءا). التقدير عنده: ثبت مريءا. انتهي.

  AUTO   حديث "اذا مات الرجل بغير مولده قيس له من مولده الي منقطع اثره في الجنة".

 قال الطيبي: (في الجنة) متعلق ب (قيس).

  AUTO   حديث "من ولي يتيما له ماله فليتجر فيه".

 قال الطيبي: الاصل (فليتجر به) كقولك: كتبته بالقلم، لانه عدة للتجارة ومستقرها كقوله تعالي: (واصلح لي في ذريتي) [الاحقاف: ] اي: اوقع الصلاح فيهم.

  AUTO   حديث "الوسيلة".

 قوله: (وارجو ان اكون انا هو).
 قال الطيبي: قيل هو خبر "كان" وضع بدل اياه اقامة للضمير المرفوع المنفصل مقام المنصوب المنفصل. ويحتمل ان لا يكون (انا) للتاكيد، بل يكون مبتدا و (هو) خبره، والجملة خبر (اكون). ويكون ان يقال: ان هذا الضمير وضع موضع اسم الاشارة، اي: اكون ذلك العبد كما في قول رءبة:



 فيها خطوط من سواد وبلق ... كانه في الجلد توليع البهق
 قيل له: ان اردت الخطوط فقل: كانها، وان اردت السواد والبلق فقل: كانهما، فقال: اردت كان ذلك. انتهي.

  AUTO   حديث "اللهم اشف عبدك ينكا لك عدوا".

 قال الطيبي: (ينكا) مجزوم علي انه جواب الامر. ويجوز الرفع علي تقدير: اشف عبدك فانه ينكا.
 وقوله: ويمشي لك الي صلاة، قيل: يجوز ان يكون مجزوما بالحذف، لانه نحو قراءة من قرا (انه من يتقي ويصبر) [يوسف: ] باثبات الياء.

  AUTO   حديث "انه صلي الله عليه وسلم تلا قول الله في ابراهيم: (رب انهن اضللن كثيرا من الناس) الاية، وقال عيسي: (ان تعذبهم فانهم عبادك) ".

 قال القاضي عياض: قال بعضهم: قوله: "قال " هو اسم للقول لا فعل، يقال: قال قولا، وقال قيلا، كانه قال: وتلا قول عيسي.
 وقال القرطبي: هو مصدر معطوف علي قوله: وتلا قول الله فكانه قال: وتلا قول عيسي.

  AUTO   حديث "ان المقسطين عند الله علي منابر من نور عن يمين الرحمن  وكلتا يديه يمين  الذين يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوا".



 قال الطيبي: قوله (عند الله) خبر (ان)، اي: ان المقسطين مقربون عند الله. و (علي منابر) يجوز ان يكون خبرا بعد خبر، وحالا من الضمير المستقر في الظرف. و (من نور) صفة منابر، صفة مخصصة لبيان الحقيقة، و (عن يمين الرحمن) صفة اخري لمنابر مثبتة، ويجوز ان يكون حالا بعد حال علي التداخل.
 وقوله: (الذين يعدلون)، يحتمل وجوها من الاعراب: ان يكون خبرصا لان، ويكون قوله: (وكلتا يديه يمين) معترضة بين اسم ان وخبره، صيانة لجلال الله وعظمته عما لا يليق به. وان يكون صفة للمقسطين علي تاويل ذوات لها اقساط. وان يكون بدلا، او نصبا علي المدح او رفعا عليه. وان يكون استءنافا كانه قيل: من هءلاء؟ فقيل: هم الذين يعدلون.
 وقال الشيخ اكمل الدين: قوله: (علي منابر) خبر (ان). و (عند الله) يجوز ان يكون متعلقا بالمقسطين، اي: المقسطين عند الله يستقرون علي منابر من نور، ويجوز ان يكون متعلقا بقوله (علي منابر)، اي: علي منابر جعلت عند الله عندية مكانية، لا عندية مكان، وقوله: (عن يمين الرحمن) يجوز ان يكون حالا من الضمير المستكن في جعلت المقدر في (عند الله) او البارز في جعلوا المقدر في (علي منابر) وقوله: (الذين يعدلون) خبر بعد خبر لان، ويجوز ان يكون صفة للمقسطين، اما صفة كاشفة واما صفة مادحة. انتهي.
 وقال المظهري: قوله (وما ولوا). بفتح الواو وضم اللام المخففة اصله: (وليوا). علي وزن (علموا)، نقلت ضمة الياء الي اللام وحذفت لالتقاء الساكنين.

  AUTO   حديث "ان اول الايات خروجا طلوع الشمس من مغربها، وخروج الدابة علي   الناس ضحي، وايهما ما كانت قبل صاحبتها فالاخري علي اثرها قريبا.
 قال الشيخ اكمل الدين: (ما) في قوله (ما كانت) موصولة اي: التي كانت. و (ضحي) نصب علي الظرف باعراب تقديري، و (قريبا) نصب علي التمييز عن النسبة في الاضافة تشبيها بفعيل بمعني مفعول او لان تانيث الاخري غير حقيقي، وفيه نظر لان الاسناد الي ضميره فلا فرق اذن بينه وبين الحقيقي. انتهي.

  AUTO   حديث "بلغوا عني ولو اية وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج".

 قال الزركشي في تخريج "احاديث الرافعي" (لو) في قوله (ولو اية) للتقليل مسارعة في تبليغ ما يقع للراوي.
 وقال القاضي ابو الفرج النهرواني في "كتاب الجليس" قوله: (ولا حرج) يحتمل وجهين: احدهما ان يكون خبرا، يعني لفظا ومعني، والثاني: ان يكون معناه النهي: اي: ولا تتحرجوا.
 قال: ونصب (الحرج) في هذا الموضع هو الواجب لان القصد نفي الجنس ولو نون لكان له وجه كقوله:
 من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح   وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في "اماليه": قال بعض العلماء الواو في قوله: (ولا حرج) لكماله، ومعناه: حدثوا ما لم يكن حرج، اي: كذب. وقال بعضهم: معناه ولا حرج عليكم في ترك الحديث. وان الامر في قوله: حدثوا، ليس للايجاب والاول احسن.
 فاءدة: قال ابن ماكولا: ابن العاصي: باثبات الياء علي الاصح ولكن العامة قد لهجت بحذفها منه.
 وقال القاضي ابو جعفر النحاس: سمعت علي بن سليمان يقول: سمعت ابا العباس المبرد يقول: لا يجوز الا (ابن العاصي) باثبات الياء. وهو مخالف لقول جميع النحويين: يجوز حذف الياء، لانك تقول: عاص، ثم تاتي بالالف واللام بعد الحذف.
 وذكر ابو جعفر محمد بن ادريس معاذ الجرجاني في كلامه علي كامل المبرد: وجدت بخط الامدي، قال ابو بكر، قال ابو العباس هو عمرو بن العاصي باثبات الياء، لانه اعتصي بالسيف، اي: اقام السيف مقام العصا، وليس هو من العصيان. انتهي.
 وقال النووي في "شرح مسلم": الفصيح في (العاصي) اثبات الياء، ويجوز حذفها، وهو الذي يستعمله معظم المحدثين، او كلهم.
 وقال الذهبي في "العذب السلسل": (العاصي) غلب عليه حذف ياءه، وهو فصيح كما ورد في الكتاب العزيز: كالمتعال والتلاق.

  AUTO مسند عبد الله بن مالك ابن بحينة (رضي الله عنه)



  AUTO   حديث عبد الله ابن بحينة: "الصبح اربعا".

 قال ابن مالك في توضيحه: (الصبح اربعا) منصوبان بفعل مضمر. الا ان (الصبح) مفعول به، و (اربعا) حال. واضمار الفعل في مثل هذا مطرد، لان معناه مشاهد، فاغنت مشاهدة معناه عن لفظه. وفي هذا الاستفهام معني الانكار. ونظيره قولك لمن رايته، وهو يقرا القران ضاحكا: تضحك وشبه ذلك كثير. انتهي.
 قلت: قد رواه النساءي بلفظ فقال: اتصلي الصبح اربعا؟ فعلم ان حذف الفعل في رواية البخاري من تصرف الرواة.
 وقال الكرماني: (الصبح) بالنصب، اي: اتصلي الصبح اربع ركعات؟ و (اربعا) منصوب علي البدلية. وبالرفع. اي: الصبح تصلي اربعا؟ والاستفهام للانكار التوبيخي.
 فاءدة: قال ابن فرحون في "اعراب العمدة": استثني المحدثون من قولنا اذا وقع (ابن) بين علمين تحذف الفه في الخط، اما اذا نسب الابن الي امه، كعبد الله ابن بحينة، فيكتبون (ابن) بالالف حتي يعلم ان النسبة الي مءنث.

  AUTO مسند عبد الله بن مسعود رضي الله عنه



  AUTO   حديث "حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الصادق المصدوق: ان خلق احدكم ... ".

 قال ابو البقاء: لا يجوز في (ان) هنا الا الفتح، لانها وما عملت فيه معمول (حدثنا)، ولو كسرت لصار مستانفا منقطعا عن (حدثنا)، فان قلت: اكسر واحمل قوله حدثنا علي "قال"، قيل: هذا خلاف الظاهر، ولا يترك الظاهر الي غيره، الا لدليل مانع من الظاهر، ولو جاز مثل هذا لجاز في قوله تعالي: (ايعدكم انكم اذا متم)، الكسر لان معني (يعدكم) يقول لكم. انتهي.
 قال الزركشي ورد عليه القاضي شمس الدين الخولي وقال: الكسر واجب لانه الرواية، ووجهه علي الحكاية، كقول الشاعر:
 سمعت الناس ينتجعون غيثا
 برفع الناس.
 وقال الطيبي: قوله: (وهو الصادق المصدوق)، الاولي ان تجعل هذه الجملة اعتراضية  لا حالية، لتعم الاحوال كلها، وان يكون المراد من عادته ودابه ذلك، فما احسن موقعه هنا.
 قال: وقوله: (ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون). (حتي) هي الناصبة. و (ما) نافية. ولفظ (يكون) منصوب بحتي، (وما) غير مانعة لها من العمل، (والفاء من   (فيسبق) للتعقيب: وضمن (يسبق) معني يغلب فعداه بعلي.
 قال: وقوله: (يكتب اجله ورزقه وشقي او سعيد). كان من حق الظاهر ان يقال: وشقاوته وسعادته، فعدل اما حكاية لصورة ما يكتبه، لانه يكتب: شقي او سعيد، والتقدير: انه شقي او سعيد، فعدل لان الكلام مسوق اليهما، والتفصيل وارد عليهما.

  AUTO   حديث "اياكم وهاتان الكعبتان الموسومتان اللتان تزجران".

 قال ابو البقاء: وقع في هذه الرواية (هاتان) ما بعده بالرفع، والقياس ان ينصب الجميع عطفا علي (اياكم)، كما تقول: اياك والشر، اي: جنب نفسك الشر، والمعني تجنبوا هاتين.
 فاما الرفع فيحتمل ثلاثة اوجه، احدها، ان يكون معطوفا علي الضمير في (اياكم)، اي: اياكم انتم وهاتان. كما قال جرير:
 فاياك انت وعبد المسي ... ح ان تقربا قبلة المسجد
 والثاني: ان يكون مرفوعا بفعل محذوف تقديره: (لتجتنب هاتان).



 والثالث: ان يكون منصوبا بالالف علي لغة (بلحارث) في جعل التثنية بالالف في كل حال كقوله:
 قد بلغا في المجد غايتاها

  AUTO   حديث "ان اليهود قالوا: سلوه في الروح، فقال بعضهم: لا تسالوه  لا يجء فيه بشء تكرهونه".

 في "التنقيح" للزركشي قال السهيلي: النصب فيه بعيد لانه علي معني ان، ويجوز الجزم علي جواب النهي نحو: لا تدن من الاسد تسلم.
 وجوز ابو القاسم بن الابرش: الرفع علي القطع، اي: لا يجء فيه شء تكرهونه.
 وقال الكرماني: (لا يجء) بالرفع، استءناف. والمعني علي الجزم ايضا صحيح، بمعني ان لا تسالوه لا يجء بمكروه.
 وقال ابن حجر: هو في روايتنا بالجزم علي جواب النهي، ويجوز النصب، والمعني: لا تسالوه خشية ان يجء منه شء ويجوز الرفع علي الاستءناف.



  AUTO   حديث "قلت: يا ابا عبد الرحمن اية ساعة زيارة هذه".

 قال ابو البقاء: يجوز رفع (اية) ونصبها، فالرفع علي الابتداء، و (هذه) خبرها.
 والنصب علي الظرف، و (هذه) مبتدا، والخبر محذوف تقديره: هذه الزيارة، او هذه الجيءة في اية ساعة. ويجوز ان يكون الخبر (اية ساعة) وهو ظرف زمان، وقع خبرا عن المصدر.

  AUTO   حديث "فقالت اجملهن امراة".

 قال ابو البقاء: (امراة) تمييز، كما تقول: زيد افضلهم ابا واحسنهم وجها. وكذلك كل نكرة تقع بعد افعل المضافة.

  AUTO   حديث اللعان: "فقال: فان احدنا راي مع امراته رجلا".

 قال ابو البقاء: (احدنا) مرفوع بفعل محذوف يفسره (راي)، ولا يكون مبتدا، لان (ان) الشرطية لا معني لها في غير الفعل ومنه قوله تعالي: (ان امرء هلك) [النساء: ] (وان امراة خافت) [النساء: ] (وان احد من المشركين) [التوبة: ].



  AUTO   حديث "قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في دية الخطا عشرين بنت مخاص، وعشرين بني مخاض ذكور".

 قال ابو البقاء: اما نصب (عشرين) ففيه وجهان. احدهما: ان يكون اراد (الباء) فحذفها، فتعدي اليه الفعل بنفسه كما قالوا: امرتك الخير، اي: قضي بعشرين.
 والثاني: ان يكون حمل قضي علي جعل وصير. واما (بنت مخاض) و (ابنة لبون) و (حقة) و (جذعة) فتمييز كله. واما قوله: (وعشرين بني مخاص) فلا يكون تمييزا، لانه جمع، وانتصابه علي البدل من (عشرين). واما قوله (ذكور) فالوجه ان يكون مرفوعا علي اضمار: هي ذكور واما جره، فلا وجه له، ولو روي بالنصب كان وجها حسنا، وهي صفة مءكدة لبني.

  AUTO   حديث "فلو كنت برميلة مصر لاريتكم قبورهما".

 قال ابو البقاء: القياس: قبريهما، ولكنه جمع، اما لان التثنية جمع، واما لانه جمع كل ناحية من نواحي القبر.

  AUTO   حديث "ما من نبي بعثه الله في امة الا كان له من امته حواريون ثم انها تخلف من بعدههم خلوف .. الحديث".



 قال ابو البقاء: قوله (انها) راجع للامة او للاصحاب، او للانبياء لتقدم (من نبي)، ويجوز ان يكون ضمير القصة كما قال تعالي: (فانها لا تعمي الابصار) [الحج: ].

  AUTO   حديث "حي علي الطهور المبارك والبركة من الله تعالي".

 قال ابو البقاء: (البركة) مجرور عطفا علي (الطهور) وخصه بالبركة، لما فيه من الزيادة والكثرة من القليل، ولا معني للرفع.

  AUTO   حديث "ان من شرار الناس من تدركه الساعة وهم احياء".

 قال ابو البقاء: افرد الضمير حملا علي لفظ (من) ثم جمعه علي معناها، كما في قوله تعالي: (بلي من اسلم وجهه لله)، ثم قال: (فلا خوف عليهم) [البقرة: ].

  AUTO   حديث "ما من عبد يءدي زكاة ماله الا جعل له شجاع اقرع".

 قال ابو البقاء: كذا وقع في هذه الرواية (شجاع) بالرفع والاكثر النصب. ووجه الرفع انه جعل (شجاعا) هو القاءم مقام الفاعل، والمال المقدر مفعولا ثانيا كما قالوا: اعطي درهم   زيدا لان اللبس مامون. ويجوز ان يكون (شجاعا) هنا هو القاءم مقام الفاعل ولا يقدر له مفعول ثان كما تقول: وكل به شجاع.

  AUTO   حديث "سالت النبي صلي الله عليه وسلم: اي العمل احب لله؟ قال: الصلاة علي وقتها. قلت: ثم اي؟ قال: بر الوالدين. قلت: ثم اي؟ قال: الجهاد في سبيل الله. وفي لفظ، قال: الصلاة لوقتها".

 قال الكرماني: استعمال (علي) وان كان القياس (في وقتها) بالنظر الي ارادة الاستعلاء علي الوقت، والتمكن علي اداءها في اي جزء من اجزاءها، مع ان حروف الجر يقوم بعضها مقام الاخر. واما (اللام) فهو مثل اللام في قوله تعالي: (فطلقوهن لعدتهن) [الطلاق: ] اي: مستقبلات لعدتهن، وفي قولهم: لقيته لثلاث بقين من الشهر. وتسمي بلام التاقيت والتاريخ.
 وقال القرطبي: هذه لام التاقيت كما قال تعالي: (اقم الصلاة لدلوك الشمس) [الاسراء: ] (واقم الصلاة لذكري) [طه: ]. اي عند ذلك.
 قوله: "ثم اي). قال ابو الفرج: (اي) هو بالتشديد والتنوين كذا سمعته من ابن الخشاب وقال لا يجوز الا تنوينه لانه اسم معرب غير مضاف. قال الزركشي: هذا اذا وصلته بما بعده، فان وقفت عليه فبالاسكان. وقال الفاكهاني: ينبغي، او يتعين هنا ان لا ينون، لانه موقوف عليه في كلام الساءل، ينتظر الجواب منه عليه السلام.



 وقال ابن فرحون: قوله: (الصلاة علي وقتها) يحتمل ان يكون خبر مبتدا محذوف. اي: احب العمل الصلاة، ويدل علي ذلك السءال. وان يكون مبتدا، اي: الصلاة لوقتها احب الي الله. وكذا الجملتان بعده.
 وقوله: (علي وقتها). يحتمل ان يتعلق باحب المحذوف، وفيه بعد، لان المعني ليس عليه، لانك تقول: احب الي، ولا تقول: احب علي؛ وان يتعلق بحال من الصلاة علي قول من يجيز عمل الابتداء في الحال، وبما في (احب) من معني الفعل، علي قول من يجيز ان العامل في الحال غير العامل في صاحبها، ويكون التقدير: احب العمل الصلاة مءداة علي وقتها، او بنفس الصلاة، (لانه) مصدر فيه راءحة الفعل. انتهي.
 وقال الطيبي: (ثم) في قوله: (ثم اي) مرتين للدلالة علي تراخي الرتبة، لا لتراخي الزمان.

  AUTO   حديث "والذي لا اله غيره هذا مقام ابراهيم الذي انزلت عليه سورة البقرة".

 قال ابن مالك: فيه شاهد علي جواز تلقي القسم بمبتدا غير مقرون باللام، دون استطالة، وهو نادر.
 ونظيره قول ابي بكر: يا رسول الله، والله انا كنت اظلم منه. فلو وجدت استطالة لم يعد نادرا كقول الشاعر:



 ورب السماوات العلي وبروجها ... والارض وما فيها المقدر كاءن

  AUTO   حديث "اقرانيها النبي صلي الله عليه وسلم فاه الي في".

 قال ابن مالك: فيه ثلاثة اوجه، احدها: ان يكون الاصل: جاعلا فاه الي في. فحذف الحال، وبقي معموله كالعوض منه. والثاني: ان يكون الاصل: من فيه الي في، فحذف من وتعدي الفعل بنفسه، فنصب ما كان مجرورا. والثالث: ان يكون مءولا بمتشافهين، كما يءول: بعته يدا بيد، بحاضرين. انتهي.
 وقال الرضي: قولهم: كلمته فاه الي في. منصوب علي الحال اي: مشافها، او علي المصدر، اي: مشافهة. وقال الكوفيون: هو مفعول به، اي جاعلا فاه الي في. وقال الاخفش: هو منصوب بتقدير: (من) اي: من فيه الي في.
 وقال ابو حيان في "الارتشاف": كلمته فاه الي في، منصوب علي الحال، لانه واقع موقع مشافها وزعم الفارسي: انه حال ناءبة مناب (جاعلا) ثم حذف، وصار العامل كلمته. وقال: هذا مذهب سيبويه. وذهب السيرافي: الي انه اسم وضع موضع المصدر الموضوع موضع الحال. ومعناه: كلمته مشافهة، فوضع (فاه الي في) موضع (مشافهة)، ومشافهة موضع مشافها.



 وذهب الاخفش الي ان اصله: من فيه الي في. وقالت العرب: كلمته فوه الي في. وهو مبتدا خبره ما بعده. وقال الفراء: اكثر كلام العرب بالرفع، والنصب مقول صحيح. وقال سيبويه: (الي) في قوله: (الي في) تبيين ك (لك) في: سقيا لك. انتهي.

  AUTO   حديث "اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي رجلان دون الاخر، اجل ان يحزنه".

 قال الزركشي: اي: من اجل، وقد يتكلم به مع حذف (من) كقول الشاعر:
 اجل ان الله قد فضلكم

  AUTO   حديث "اي الذنب اكبر؟ قال: ان تدعو لله ندا وهو خلقك".

 قال الطيبي: الواو فيه للحال. قال: وقوله: (ثم اي) التنوين فيه عوض عن المضاف اليه. واصله: ثم اي شء من الذنوب اكبر بعد الكفر.
 وقوله: فانزل الله تصديقها. الضمير راجع الي المسالة او الاحكام او الواقعة، و (تصديقها) مفعول له، اي: فانزل الله هذه الاية تصديقا لها. انتهي.



  AUTO   حديث "اتسخر بي وانت الملك؟ ".

 قال النووي: الافصح الاشهر ان يقال: سخرت منه، وقد قال بعض العلماء: انما جاء بالباء لارادة معناه كانه قال: اتهزا بي؟

  AUTO   حديث "ان في الصلاة شغلا".

 قال القرطبي: اكتفي بذكر الموصوف عن الصفة فكانه قال: شغلا كافيا او مانعا من الكلام وغيره.

  AUTO   حديث "اجتمع عند البيت ثقفيان وقرشي، كثيرة شحم بطونهم، قليلة فقه قلوبهم".

 قال الزركشي: بالرفع علي الصفة، وفيه تانيث (الشحم) و (الفقه) اضيف الي المءنث، وهم البطون والقلوب، والتانيث يسري من المضاف اليه الي المضاف. وقد يكون تانيث (كثيرة) و (قليلة) لتاول الشحم بالشحوم، والفقه بالفهوم.

  AUTO   حديث "ما منكم من احد الا وقد وكل به قرينه من الجن، قالوا: واياك يا رسول الله. قال: واياي".



 قال الطيبي: اللاءق في الايتاء بهذا الضمير المنفصل ان يكون بصفة المرفوع المنفصل فيقال: وانت يا رسول الله؟ فيقول صلي الله عليه وسلم: وانا. ولكن اقامة كل واحد من ضميري المرفوع والمنصوب المنفصلين مقام الاخر ساءغ، فمن الاول قوله صلي الله عليه وسلم: (من خرج الي تسبيح الضحي لا ينهضه اياه) والقياس: الا هو. ومن الثاني قوله صلي الله عليه وسلم، في حديث الوسيلة: (وارجو ان اكون انا هو) وقوله صلي الله عليه وسلم: (الا ان الله اعانني فاسلم)، يروي بالرفع علي المضارع، وبالفتح علي الماضي.

  AUTO   حديث "يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فانه اغض للبصر، واحصن للفرج. ومن لم يستطع فعليه بالصوم".



 قال الزركشي: قيل انه من امر الغاءب. وسهله تقدم المغري به في قوله: (من استطاع منكم) فاشبه اغراء الحاضر.
 وقال ابن عصفور: الباء زاءدة في المبتدا، ومعناه الخبر لا الامر، اي: والا فعليه الصوم. وقيل: هو من امر الحاضر المخاطب، والمعني: دلوه علي الصوم، اي: اشيروا عليه بالصوم. انتهي.
 وقال الاندلسي في "شرح المفصل": الاغراء لا يكون الا للمخاطب بان يقام بعض الظروف مقام الامر للمخاطب خاصة. لكونه اخص، فانه يكون بغير لام، وامر غيره من الغاءب والمتكلم يحتاج الي اللام فيه، فلا يقام الظرف مقام شيءين: اعني اللام والفعل علي انه قد جاء: (فان لم يستطع فعليه بالصوم). وانما حسن في هذا الحديث لتقدم الخطاب في اول الحديث (عليكم بالباءة) فكانه قال: (فمن لم يستطع منكم)، فالغاءب في الخبر في معني المخاطب.
 وقال في موضع اخر: الاغراء انما يكون مع الخطاب، فلا يجوز: عليه زيدا. فاما ما يحكي عن بعض العرب: عليه رجلا ليسني. فشاذ، واما: فعليه بالصوم، فلان المعني بعض المخاطبين، من كان ترك الاستطاعة لا يعمهم، ومنهم مستطيع وغير مستطيع، فلم يمكن الخطاب بالاغراء، فاغري الذي لا يستطيع، ودله علي الصوم، بلفظ الغيبة ليكسر منه دواعي الجماع فكانه في موضع: فمن لم يستطع فدلوه علي الصوم.
 وقال في موضع اخر: قوله عليه السلام: فعليه بالصوم، اسهل من قولهم: عليه رجلا ليسني، لانه قد جري للمامور ذكر، فصار بالذكر الذي جري له كالحاضر، فاشبه امره كامر الحاضر انتهي.



 وقال المازري في "شرح مسلم": فيه اغراء بالغاءب. ومن اصول النحاة ان لا يغري بغاءب، وقد جاء شاذا قول بعضهم كعليه رجلا ليسني، علي جهة الاغراء.
 وقال القاضي عياض بعد ان حكاه: هذا الكلام سبقه اليه غيره، ولكن علي قاءليه فيه اغاليط، احدها: قولهم: وهو لفظ ابي محمد بن قتيبة وابي القاسم الزجاجي، وصوابه: لا يجوز اغراء الغاءب، او لا يغري غاءب، فاما الاغراء بالشاهد والغاءب فجاءز، وهكذا نص ابو عبيدة في هذا الحديث، وكذلك كلام سيبويه وما بعده ممن اليه هذا الشان.
 قالوا: وانما يءمر بمثل هذا الحاضر والمخاطب، ولا يجوز: دونه زيدا ولا: عليه زيدا، وانت تريد غير المخاطب، لانه ليس بفعل، ولا تصرف تصرفه، وانما جاز للحاضر لما فيه من معني الفعل ودلالة الحال، فاما الغاءب فلا يوجد ذلك فيه لعدم حضوره، وعدم معرفته بالحالة الدالة علي المراد. وثانيها: عد قولهم: عليه رجلا ليسني. من اغراء الغاءب، وقد جعله سيبويه والسيرافي منه، وراوه شاذا.
 قال القاضي: والذي عندي انه ليس المراد بها حقيقة الاغراء، وان كانت صورته، فلم يرد هذا القاءل تبليغ هذا الغاءب، ولا امره بالزام غيره. وانما اراد الاخبار عن نفسه بقلة مبالاته بالغاءب، وانه غير متات (له منه) ما يريد، فجاء بهذه الصورة تدل علي ذلك. ونحوه قولهم: اليك عني. اي: اجعل شغلك بنفسك عني. ولم يرد ان يغريه به، وانما مراده، دعني وكن كمن شغل عني.
 وثالثها: عدهم هذه اللفظة في الحديث من اغراء الغاءب، والصواب انه ليس في هذا الحديث اغراء الغاءب جملة، والكلام كله والخطاب للحضور الذين خاطبهم صلي الله عليه وسلم بقوله: (من استطاع منكم الباءة ...) فالهاء هنا ليست للغاءب، وانما هي لمن خص من   الحاضرين لعدم الاستطاعة، اذ لا يصح خطابه بكاف الخطاب، لانه لم يتعين منهم، ولابهامه بلفظة (من) وان كان حاضرا، وهذا النحو كثير في القران كقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي) الي قوله: (فمن عفي له من اخيه شء) [البقرة: ] وقوله: (كتب عليكم الصيام) الي قوله: (فمن تطوع خيرا فهو خير له [البقرة   ]، وقوله: (ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين) [الاحزاب: ]، فهذه الهاءات كلها ضماءر للحاضر لا للغاءب، ومثله لو قلت لرجلين: من قام الان فله درهم، فهذه الهاء لمن قام من الحاضرين. انتهي كلام القاضي عياض. قال القرطبي: وهو حسن جيد.

  AUTO   حديث "نضر الله امرءا سمع حديثا فبلغه كما سمعه".

 قال الطيبي: (كما سمعه) اما حال من فاعل (بلغه) او من مفعول له. واما مفعول مطلق، و (ما) موصولة او مصدرية.
 قوله: (ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم).
 قال في النهاية والفاءق: (عليهن) في موضع الحال، تقديره: لا يغل كاءنا عليهن. وانما انتصب عن النكرة لتقدمه.



 وقوله: (تحيط من وراءهم). (من) موصولة مفعول.
 قال الطيبي: ويحتمل ان تكون جارة.

  AUTO   حديث "انزل القران علي سبعة احرف".

 قال الطيبي: (علي) فيه ليس بصلة انزل القران كما في قوله تعالي: (انزل علي عبده الكتاب)، بل هو حال.
 وقوله: (لكل اية منها ظهر). جملة اسمية، صفة لسبعة، والراجح في منها للموصوف. وكذا قوله: (ولكل حد مطلع) صفة له، العاءد محذوف.

  AUTO   حديث "ليلني منكم اولو الاحلام والنهي".

 قال النووي: قوله: (ليلني بكسر اللام وتخفيف النون من غير ياء قبلها، ويجوز اثبات الياء مع تشديد النون علي التوكيد.



 وقال الطيبي: من حق هذا اللفظ ان يحذف منه الياء، لانه علي صفة الامر، وقد وجد باثبات وسكونها في ساءر كتب الحديث، والظاهر انه غلط.

  AUTO   حديث "اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء".

 قال الرضي: مذهب البصريين ان (اول) افعل. ثم اختلفوا علي ثلاثة اقوال: جمهورهم علي انه من تركيب وول كددن. ولم يستعمل هذا التركيب الا في (اول) ومتصرفاته. وقال بعضهم: اصله (ااول) من (اال) اي: رجع، لان كل شء يرجع الي اوله، فهو افعل معني مفعول، فقلبت الهمزة في الوجهين واوا قلبا شاذا.
 وقال الكوفيون: هو (فوعل) من (وال) فقلبت الهمزة الي موضع الفاء، وقال بعضهم: (فوعل) من تركيب (وول) فقلبت الواو الاولي همزة، وتصريفه كتصريف افعل التفضيل، واستعماله بمن مبطلان لكونه فوعلا، تقول: زيدا اول من غيره، وهو اولهم، وهم الاول، واذا لم يكن مع اللام والاضافة دخل فيه التنوين، كقول علي: (احمده اولا باديا). ويجوز [حذف المضاف اليه من (اول) وبناءه علي الضمير اذا كان مءولا بظرف] الزمان نحو:
 علي اينا تعدو المنية اول   اي: اول اوقات عدوها. ويقال: ما لقيته مذ عام اول، برفع اول، صفة لعام.
 اي عام اول من هذا العام. وبعض العرب يقول: مذ عام اول، (بفتح اول) وهو قليل. حكي سيبويه انهم جعلوه ظرفا، كانه قيل: مذ عام قبل عامك.

  AUTO   حديث: "امسينا وامسي الملك لله والحمد لله".

 قال المظهري: (والحمد لله) عطف علي (امسينا)، و (امسي) اذا دخل في المساء، و (امسي) اذا صار، اي: دخلنا في المساء وصرنا نحن وجميع الملك لله، (وجميع الحمد لله).
 وقال الطيبي: الظاهر انه عطف علي قوله: (الملك لله)، ويدل عليه قوله بعد: (له الملك وله الحمد). وقوله: (وامسي الملك لله) حال من امسينا اذا قلنا انه فعل تام. ومعطوف علي (امسينا) اذا قلنا انه ناقص. والخبر محذوف لدلالة الثاني عليه. او خبر والواو فيه كما في قول الحماسي:
 فامسي وهو عريان   قال ابو البقاء: (امسي) هنا ناقصة، والجملة بعدها خبر لها فان قلت: خبر كان مثل خبر المبتدا، وخبر المبتدا لا يجوز ان تدخل عليه الواو. قيل: الواو انما دخلت في خبر كان، لان اسم كان يشبه الفاعل وخبرها يشبه الحال.
 وقوله: (ولا اله الا الله) عطف علي قوله: (الحمد لله) علي تاويل: وامسي الفردانية والوحدانية مختصين بالله. انتهي.

  AUTO   حديث "انه صلي الله عليه وسلم لما راي (من الناس) ادبارا قال: اللهم سبعا كسبع يوسف".

 قال ابن مالك: روي (سبعا) بالنصب و (سبع) بالرفع. والنصب فيه هو المختار، لان الموضع موضع فعل دعاء، فالاسم الواقع فيه بدل من اللفظ بذلك الفعل، فيستحق النصب، والتقدير في هذا الموضع المخصوص: (اللهم ابعث عليهم سبعا) او (سلط عليهم سبعا)، والرفع جاءز علي اضمار مبتدا، او فعل رافع.
 وقال الكرماني: (سبع) مرفوع بانه خبر مبتدا محذوف، اي: البلاء المطلوب نزوله عليهم سبع سنين. او مبتدا خبره محذوف، اي: سبع كسبع يوسف مطلوب، او باضمار فعل. نحو: ليكن سبع، وكان تامة. او منصوب بتقدير فعل، نحو: اجعل   سنيهم سبعا. او: ليكن سبعا.

  AUTO   حديث "وما احد احب اليه المدح من الله".

 قال الكرماني: (احب) بالنصب، وروي بالرفع. و (المدح) فاعله. وهو مثل مسالة الكحل (ما من احد اغير من الله). جوز ابن السيد في (اغير) الرفع والنصب. ان جعلت (ما) تميمية رفعت، او حجازية نصبت. و (من) زاءدة مءكدة في الموضعين. ويجوز اذا فتحت الراء من (اغير) ان يكون في موضع خفض علي الصفة (لاحد) علي اللفظ، وكذا يجوز اذا رفعت ان يكون صفة ل (احد) علي الموضع، والخبر محذوف في الوجهين، اي: (موجود).

  AUTO   حديث: "كانت لي بءر في ارض ابن عم لي فقال لي: شهودك".

 قال الكرماني: بالنصب اي: اقم واحضر، وكذا قوله: (قال: فيمينه). اي: فاطلب. وروي بالرفع فيها، اي: فالمثبت لدعواك الشهود، او فالحجة القاطعة بينكما يمينه.
 قوله: (قلت يا رسول الله اذن يحلف). قال السهيلي: هو بالنصب لا غير  لانه   صدر باذن، ولا تلغي اذا صدرت.
 قال الزركشي: وكلام ابن خروف في "شرح سيبويه" يقتضي ان الرواية بالرفع، فانه قال: من العرب من لا ينصب بها مع استيفاء الشروط. وذكر الحديث (النووي).
 (قلت: قال النووي في "شرح مسلم": يجوز النصب والرفع، وذكر الامام ابو الحسن بن خروف في "شرح الجمل": ان الرواية فيه الرفع.
 وقوله: ومن حلف علي يمين صبر. قال النووي: هو باضافة (يمين) الي (صبر).

  AUTO   حديث: "ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين".

 قال الطيبي: (تكملة) اما مصدر مءكد، لانك اذا اضفت السدس للنصف فقد كملته ثلثين. ويجوز ان يكون حالا مءكدة.

  AUTO   حديث: "لا يمنعن احدكم اذان بلال من سحوره، فانه يءذن بليل ليرجع قاءمكم، ولينبه ناءمكم".

 قال القاضي عياض: (قاءمكم) و (ناءمكم) منصوبان علي المفعولية، اي: لينبه   ناءمكم للصلاة، ويرجع من قد قام الي الاستراحة بنومة السحر. و (يرجع) بكسر الجيم مخففة، ولا وجه لتشديده، لانه متعد بنفسه، فلا يحتاج الي تعدية.
 وقال الكرماني: (ليرجع) اما من الرجوع، واما من الرجعن و (قاءمكم) اما مرفوع او منصوب.

  AUTO   حديث "لا يكتسب عبد مالا حراما فيتصدق به فيقبل منه، ولا ينفق منه فيبارك له فيه".

 قال الطيبي: قوله (فيتصدق) عطف علي (يكتسب).
 وقوله (فيقبل) مرفوع عطف علي (فيتصدق) اي: لا يوجد الكسب الحرام المتعقب للتصدق والقبول.
 قوله: (ولا ينفق منه) عطف علي قوله: فيتصدق علي تقدير المعطوف لا الانسحاب. و (فيبارك) نصب علي الجواب.
 وكذا قوله: (ولا يتركه) عطف علي (فيتصدق).

  AUTO   حديث: "جاء رجل الي ابن مسعود فقال: قرات المفصل الليلة في ركعة. فقال: هذا كهذ الشعر".

 قال الزركشي: هو منصوب علي المصدر.



 وقال الكرماني: هو منصوب بفعل مقدر وهو (تهذ).

  AUTO   حديث: "لا يجعل احدكم للشيطان شيءا من صلاته يري ان حقا عليه ان لا ينصرف الا عن يمينه".

 قال الكرماني: (يري) بيان للجعل، او استءناف، فان قلت: (ان لا ينصرف) معرفة، اذ تقديره: عدم الانصراف. صرح الزمخشري بتعريف مثله، فكيف وقع خبرا لان واسمه نكرة؟ قلت: اما لان النكرة المخصوصة كالمعرفة، او انه من باب القلب، اي: يري عدم الانصراف حق عليه. وفي بعضها (ان) بغير التشديد. فهي اما مخففة من الثقيلة. و (حقا) مفعول مطلق وفعله محذوف. اي: قد حق حقا. و (ان لا ينصرف) فاعل الفعل المقدر، واما مصدرية.

  AUTO   حديث: "وغلظ القلوب في الفدادين عند اصول اذناب الابل حيث يطلع قرنا الشيطان في ربيعة ومضر".

 قال النووي: قوله (في ربيعة ومضر) بدل من الفدادين، اي: القوة في ربيعة ومضر الفدادين.

  AUTO   حديث "سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الوسوسة".

 قال القرطبي: وزنها (فعللة) وهي حقيقية مشعرة بالتحرك والاضطراب كالزلزلة والقلقلة والحقحقة.



  AUTO   حديث: "مالي واللدنيا".

 اللام في (الدنيا) مقحمة للتاكيد ان كانت الواو بمعني مع. وان كانت للعطف فتقديره: مالي و (الدنيا) معي.

  AUTO   حديث: "اخر من يدخل الجنة رجل فهو يمشي مرة ويكبو اخري".

 قال الطيبي: (الفاء) يجوز ان تكون تفصيلية. ابهم اولا دخوله الجنة، (ثم فصل كيفية دخوله فيها ثانيا، وان تكون لتعقيب الاخبرا، وان تقدم ما بعدها علي ما قبلها في الوجود فوقعت موقع ثم في هذا المعني. كانه قيل: اخبركم عقب هذا القول حاله في المشي قبل دخوله الجنة).
 وقوله: (لقد اعطاني الله شيءا) جواب قسم محذوف.
 وقوله: (فيقول: اي رب ادنني من هذه الشجرة فلاستظل بظلها)، (الفاء) تعليلية، واللام مزيدة للتاكيد، وعكسه.
 وقوله: (هذه) منصوب المحل بفعل يفسره ما بعده، اي: هذه اسالك. وقوله: (لا اسالك غيرها) حال تنازع فيه (استظل) و (اشرب)، او استءناف.

  AUTO   حديث: "فقال سددناها عنك يا امية فوالله لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول

 :



 انهم قاتليك".
 قال الكرماني: القياس يقتضي ان يقال: (قاتلوك)، فتاويله: انهم يكونون قاتليك. وروي (قاتلتك). اي: الطاءفة القاتلة لك.

  AUTO   حديث: "بءسما لاحدكم ان يقول: نسيت اية كيت وكيت، بل نسي واستذكر القران فانه اشد تفصيا علي صدور الرجال من النعم من عقلها".

 قال الزركشي: انتصاب (تفصيا) علي التمييز كقوله تعالي: (خير مستقرا واحسن مقيلا) [الفرقان: ].
 وقال القاضي عياض: يروي (من عقلها) وهو الاصل، وبعقلها، فالباء بمعني (من) كقوله تعالي: (عينا يشرب بها عباد الله) [الانسان: ]، و (في عقلها) وهي راجعة الي معني ايضا، وبمعني الباء.
 وقال القرطبي: (من) علي اصل ما يقتضيه اللفظ من معني التعدي والباء و (في) بمعني (من). او يكون معناهما المصاحبة والظرفية.



 وفي رواية (من عقله) بتذكير ضمير النعم فانه يذكر ويءنث.

  AUTO   حديث "لا يحل دم امرء مسلم شهد ان لا اله الا الله".

 قال الطيبي: (مسلم) صفة مقيدة ل (امرء) و (شهد) مع ما هو متعلق به صفة ثانية جاءت للتوضيح والبيان. او حال جء به مقيدا للموصوف مع صفته اشعارا بان الشهادة هي العمدة في حقن الدم. وقوله: (المفارق للجماعة) صفة مءكدة للتارك.

  AUTO   حديث: "ما من حاكم يحكم بين المسلمين  الي قوله  في مهواة اربعين خريفا".

 قال الطيبي: (اربعين) مجرور والمحل صفة مهواة، اي: مهواة عميق، فكني عنه باربعين.

  AUTO   حديث: "المءمن مالف".

 قال الطيبي: يحتمل ان يكون مصدرا علي سبيل المبالغة، كرجل عدل، او اسم مكان، اي: يكون مكان الالفة ومنشاها ومنه انشاءها، واليه مرجعها.



  AUTO   حديث: "الجنازة متبوعة لا تتبع".

 قال الطيبي: قوله: (لا تتبع) صفة مءكدة، اي: متبوعة غير تابعة.

  AUTO مسند عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما

  AUTO   حديث: "من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث وان اربع فخامس او سادس".

 قال ابن مالك: هذا الحديث قد تضمن حذف فعلين، وعاملي جر باق عملاهما بعد (ان)، وبعد الفاء، وهو مثل ما حكي يونس من قول العرب: مررت بصالح، ان لا صالح فطالح. علي تقدير: ان لا امر بصالح فقد مررت بطالح، فحذف بعد (ان) امر، والباء، وابقي عملهما. وهكذا الحديث المذكور حذف منه بعد ان والفاء فعلان وحرفا جر باق عملهما. والتقدير: من كان عنده طعام اثنين   فليذهب بثالث. وان قام باربعة فليذهب بخامس او سادس. ومن بقاء الجر بالحرف المحذوف قوله صلي الله عليه وسلم: (صلاة الرجل في الجماعة تضعف علي صلاته في بيته وسوقه خمسا وعشرين ضعفا). اي: بخمس. وقوله: (اقربهما منك بابا). في جواب من قال: الي ايهما اهدي. وقوله صلي الله عليه وسلم: (فضل الصلاة بالسواك علي الصلاة بغير سواك سبعين صلاة) اراد الي اقربهما وبسبعين. انتهي.
 وقال الزركشي في "التنقيح": قيده بعضهم بالجر في الجميع بتقدير: وان كان عنده طعام اربع فليذهب بخامس او سادس. فحذف المضاف وابقي عمله، والرفع احسن علي حذف المضاف، واقامة المضاف اليه مقامه.
 وقال الكرماني: روي بجرها فتقديره: وان كان عنده طعام اربع فيذهب بخامس او سادس. ويرفعهما فالتقدير: ايضا كذلك لكن باعطاء المضاف اليه وهو رابع اعراب المضاف، وهو (طعام). وباضمار مبتدا للفظ خامس.
 وقوله في الحديث: (قالت: لا وقرة عيني لهن الان اكثر منها).
 قال الداودي: ارادت بقرة عينها النبي صلي الله عليه وسلم، فاقسمت به. و (لا) زاءدة. ولها نظاءر مشهورة. ويحتمل انها نافية وثم محذوف.
 اي: لا شء غير ما اقول وهو عيني لهي اكثر منها.



  AUTO   حديث: "جاء رجل مشعان بغنم يسوقها، قال له النبي صلي الله عليه وسلم: بيعا ام عطية".

 قال الزركشي والكرماني: منصوبان علي المصدرية بفعل مضمر اي: اتبيع بيعا، وروي بالرفع خبرا لمبتدا محذوف. اي: اهذه بيع وقوله: (بل بيع) اي: بل هي بيع.
 قوله: (فاكلنا اجمعون). قال الزركشي: وهكذا وقع مرفوعا تاكيدا للضمير من (اكلنا) من غير فاصل. واجاز ابن درستويه حالية اجمعين، وعليه يجوز النصب.

  AUTO مسند عبد الرحمن بن ابي عميرة رضي الله عنه.

  AUTO   حديث: "ما من نفس مسلمة يقبضها ربها تحب ان ترجع اليكم وان لها الدنيا وما فيها غير الشهيد".

 قال الطيبي: (وان لها). ويجوز ان يكون معطوفا علي (ان يرجع). وان يكون حالا ان روي بكسر (ان). و (غير الشهيد) بدل من فاعل (يحب).



  AUTO مسند عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه

  AUTO   حديث "ثلاثة تحت العرش يوم القيامة: القران يحاج العباد له ظهر وبطن".

 قال الطيبي: (العباد) يحتمل ان يكون مفعولا به ل (يحاج) اي: يخاصم فيما صنعوه. وان يكون نصبا علي نزع الخافض: اي: يحاج عن العباد. كما في حديث: (يحاجان عن اصحابهما).
 وقوله: (له ظهر وبطن)، جملة اسمية وقعت حالا من ضمير القران في الخبر بلا واو.

  AUTO مسند عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه



  AUTO   حديث: "واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها".

 قال الزركشي: فان قيل: الحلف باليمين لا علي اليمين. قلنا: (علي) فيه وجهان: احدهما: انها بمعني الباء، ففي رواية النساءي: (اذا حلفت بيمين). الثاني: انها علي بابها، وسمي المحذوف عليه يمينا لتلبسه باليمين، والتقدير: علي شء مما تحلف عليه. انتهي.
 قال القرطبي: يجوز ان يقال: ان (علي) صلة، وتنصب يمين علي انه مصدر ملاق في المعني، لا في اللفظ.

  AUTO مسند عبد الرحمن بن يعمر رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "الحج عرفة".

 قال البيضاوي: مبتدا وخبر علي تقدير حذف المضاف من الطرفين. اي: ملاك   الحج او معظم اركانه وقوف عرفة.
 وقال الطيبي: التعريف في (الحج) للجنس وخبره معرفة فيفيد الحصر كقوله تعالي: (ذلك الكتاب) [البقرة: ]، وقولهم: حاتم الجود.

  AUTO مسند عبد الله بن مغفل رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "وايما قوم اتخذوا كلبا ليس بكلب حرث او صيد او ماشية نقصوا من اجورهم كل يوم قيراط".

 قال ابو البقاء: هكذا وقع في هذه الرواية (قيراط) بالرفع، والصواب (قيراطا) بالنصب لان (نقصوا) قد تضمن ضميرا يقوم مقام الفاعل، وهو الواو، "فقيراطا" هو المفعول الثاني، واما الرفع فوجه علي انه خبر مبتدا محذوف، اي قدر النقص قيراط، وهو علي بعده جاءز.

  AUTO   حديث: "من احبهم فبحبي احبهم".

 قال الطيبي: اي: بسبب حبه اياي احبهم.



  AUTO مسند عبد المطلب بن ربيعة رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "ان هذه الصدقة انما هي اوساخ الناس".

 قال الطيبي: ان الثانية وقعت في حيز خبر (ان). وهي مكسورة، كما وقع ان المكسورة في قوله تعالي: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع) [الكهف: ]. ذهب ابو البقاء الي ان (ان) جاءت مقحمة، مءكدة للاولي، والتقدير: ان الذين امنوا لا نضيع. وذهب صاحب "الكشاف" الي ان الخبر اولءك. و"انا لا نضيع .. الخ معترض. وكذلك ما نحن فيه، فان خبر ان (لا تحل) لمحذوف، و (انما اوساخ الناس) معترضة او (ان) مقحمة للتاكيد، وحمل (اوساخ الناس) علي ضمير القصة، اي: الصدقات، وارد علي التشبيه نحو: زيد اته قوله، فقال: علي: انا ابو حسن القوم. قال القاضي عياض: كذا رويناه بالاضافة، وبالواو، ووجهه ظاهر، اي: انا عالم القوم وذو رايهم. ورويناه عن ابي بحر: انا ابو حسن، وبالتنوين وبعده (القوم) بالرفع. اي: انا من علمتم رايه ايها القوم.
 وقال النووي: وهذا ضعيف، لان حرف النداء لا يحذف في نداء القوم ونحوه،   قال: (روي: "ابو حسن بالتنوين  القرم": بالراء مرفوع علي النعت، وهو السيد، واصله: فحل الابل. قال النووي: وهذا اصح الاوجه في ضبطه.

  AUTO مسند عتبة بن عبد السلمي رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "ما من عبد يخرج من بيته الي غدو او رواح الي المسجد الا كانت خطاه: خطوة كفارة وخطوة درجة".

 قال ابو البقاء: الجيد نصب (خطوة) علي ان يكون خبر كان، وكفارة نعت لخطوة. ولو رفع علي انه مبتدا، وكفارة خبره جاز، وهذا جاءز وان كانت (خطوة) نكرة، لان التقدير : خطوة منها كفارة، وخطوة منها درجة، فحذف الصفة للعلم بها، ويجوز ان يكون (خطوة) مع تنكيرها في موضع: بعضها كفارة وبعضها درجة.



  AUTO مسند عثمان بن ابي العاص الثقفي رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "هل من ساءل فاعطيه، هل من داع فاستجيب له".

 قال ابو البقاء: الجيد نصب هذه الافعال، لانها جواب الاستفهام، فهي كقوله تعالي: (فهل لنا من شفعاء فيشفعوا) [الاعراف: ]. ويجوز الرفع علي تقدير مبتدا، اي: فانا اعطيه او فانا (اجيبه).

  AUTO   حديث: "انت امامهم واقتد باضعفهم".

 قال الطيبي: (واقتد باضعفهم) جملة انشاءية عطفت علي (انت امامهم)، وهي خبرية علي تاويل: امهم، عدل الي الاسمية دلالة علي الثبات.

  AUTO مسند عثمان بن حنيف رضي الله عنه



  AUTO   حديث: "اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة".

 قال الطيبي: الباء في (بنبيك) للتعدية.
 قوله: (يا محمد اني توجهت بك الي ربي).
 قال الطيبي: الباء في (بك) للاستعارة.
 قوله: (لتقضي لي حاجتي).
 قال الطيبي: فان قلت ما معني (لي) و (في). قلت: معني (لي) كما في قوله: (رب اشرح لي صدري) [طه: ]؛ اجمل اولا ثم فصل ليكون اوقع. ومعني (في) كما في قول الشاعر:
 يجرح في عراقيبها نصلي
 اي: اوقع القضاء في حاجتي، واجعلها مكانا له، ونظير الحديث قوله تعالي: (واصلح لي في ذريتي) انتهي.



 قلت: لفظ الترمذي: اني توجهت الي ربي في حاجتي هذه لتقضي لي.
 قوله: (اللهم فشفعه في).
 قال الطيبي: اي اقبل شفاعته في حقي. والفاء عطف علي قوله: (اتوجه اليك بنبيك). اي: اجعله شفيعا لي فشفعه.
 وقوله: (اللهم) معترضة.

  AUTO مسند عثمان بن عفان رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "من اسر سرية البسه الله رداء منها. ان خيرا فخير، وان شرا فشر".

 قال ابو حيان في "شرح التسهيل": قولهم: (الناس مجزيون باعمالهم ان خيرا فخير، وان شرا فشر). و (الحر مقتول بما قتل به ان سيفا فسيف، وان خنجرا فخنجر). انتصاب (خيرا) و (سيفا) و (خنجرا) علي تقدير: ان كان العمل خيرا او شرا. وان كان المقتول به سيفا او خنجرا، ويجوز رفعهما علي انهما اسم كان، اي: ان كان في اعمالهم خير، وان كان في اعمالهم (شر). وان كان معه سيف. او كان   معه خنجر. ويجوز الرفع علي انه فاعل لكان التامة.
 وقال ابن فلاح في "المغني": يجوز في هذه المسالة وما شاكلها اربعة. اجودها نصب الاول، علي انه خبر مبتدا محذوف، علي القياس في حذف المبتدا بعد فاء الجزاء. اي: ان كان عمله خيرا (فجزاءه خير). والثاني: رفع الاول ونصب الثاني. وهو اضعفها علي تقدير: ان كان في عمله خير كان جزاءه خيرا.
 والثالث: رفعهما.
 والرابع: نصبهما، وهما متوسطان. لان رفع الثاني، ونصب الاول قوي. ورفع الاول، ونصب الثاني ضعيف.

  AUTO   حديث: "ما من مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها، الا كانت له كفارة لما قبلها من الذنوب، ما لم يات كبيرة، وذلك الدهر كله".

 قال ابو البقاء: يجوز فيه النصب علي تقدير: وذلك في الدهر كله. فحذف حرف الجر، ونصبه علي الظرف، وموضعه رفع خبر ذلك. ويجوز رفعه علي تقدير: وذلك حكم الدهر كله، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
 وقال الطيبي: الواو في قوله: (وذلك الدهر) للحال وذو الحال المستتر في خبر كانت وهو قوله: كفارة، والمشار اليه اما تكفير الذنوب، واما معني (ما لم يات كبيرة)، اي: عدم اثبات كبيرة في الدهر كله. والوجه هو الاول. وانتصب (الدهر) (ظرفا لمقدر). اي: وذلك مستمر في جميع الدهر.



  AUTO   حديث: "ما رايت منظرا قط الا والقبر افظع منه".

 قال الطيبي: الواو للحال والاستثناء مفرغ. اي: ما رايت منظرا، وهو ذو هول، وفظاعة، الا والقبر افظع منه. وعبر بالمنظر عن الموضع مبالغة، فانه اذا نفي الشء مع لازمه ينتفي الشء بالطريق البرهاني.

  AUTO   حديث: "لا يتوضا رجل فيحسن وضوءه ويصلي الصلاة، الا غفر له ما بينه وبين الصلاة حتي يصليها".

 قال الكرماني: (الا غفر له) استثناء من رجل، اي: لا يتوضا رجل الا رجل غفر له. او من اعم عام الاحوال. اي: لا يتوضا رجل في حال الا في حال المغفرة، وحتي (غاية) يحصل المقدر العامل في الظرف، اذ الغفران لا غاية له.

  AUTO مسند عرفجة الاشجعي رضي الله عنه



  AUTO   حديث: "من اراد ان يفرق بين المسلمين وهم جميع، فاضربوه بالسيف كاءنا من كان".

 قال ابو البقاء: (كاءنا) حال من الهاء في (اضربوه) اي: فاضربوه شفيعا ووضيعا وغير ذلك. و (من كان) استفهام، اي: اي رجل كان. ويجوز ان يكون المراد به الصفة كما تقول: (مررت برجل اي رجل).
 وقال الشيخ اكمل الدين في "شرح المشارق": الواو في قوله: (وهم جميع) للحال. وقوله: (كاءنا) (منصوب) علي انه حال من ضمير المفعول من قوله: (فاضربوه)، و (من) مرفوع المحل علي انه فاعل (كاءنا) وكان تامة. او علي انه خبر كان. اي فاضربوه من كان كاءنا، ويكون (من) (وما بعده بدلا من) ضمير الفاعل، اي: فاضربوه من كان كاءنا، علي افادة (من) معني العموم.

  AUTO مسند العداء بن خالد رضي الله عنه



  AUTO   حديث: "كتب لي النبي صلي الله عليه وسلم: هذا ما اشتراه العداء بن خالد من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم بيع المسلم المسلم".

 قال التيمي: (بيع المسلم) نصب علي انه مصدر من غير فعله، لان معني البيع والشراء متقاربان، ويجوز الرفع علي كونه خبر المبتدا المحذوف. و (المسلم) الثاني: منصوب بوقوع فعل البيع.

  AUTO مسند عدي بن عميرة رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "من استعملناه منكم علي عمل فكتمنا مخيطا فما فوقه صار غلولا".

 قال الشيخ اكمل الدين: الضمير في (استعملناه) يعود علي (من)، وقوله: (علي عمل) يتعلق باستعملناه. و (نصب (مخيطا) علي انه بدل من ضمير المتكلم بدل الاشتمال، اي: كتم مخيطا لنا).



 حديث العرباض رضي الله عنه

  AUTO   حديث "ايحسب احدكم متكءا علي اريكته يظن ان الله لم يحرم شيءا الا ما في القران".

 قال الاشرفي: (يظن) بدل من (يحسب)، بدل الفعل من الفعل، وقوله: (الا واني قد امرت ووعظت ونهيت عن اشياء مثل القران او اكثر).
 قوله: (عن اشياء) متعلق بالنهي فحسب، ومتعلق الامر والوعظ محذوف، اي امرت ووعظت باشياء.
 وقال الطيبي : الهمزة في (ايحسب) للانكار، والواو في (واني) للحال، والمعني: ايحسب احدكم ان الله حصر المحرمات في (القران)، والحال، اني قد حرمت واحللت، ووعظت. فاقحم حرف التنبيه المتضمن للانكار بين الحال وعاملها.
 وقال المظهري: (او) في قوله: (او اكثر) ليس للشك، لترقبه الزيادة طورا بعد طور.



 قال الطيبي: مثلها في قوله تعالي: (الي ماءة الف او يزيدون) [الصافات: ] [اي: بل يزيدون].

  AUTO   حديث: "اني عبد الله مكتوب لخاتم النبيين وان ادم لمنجدل في طينته".

 قال الزمخشري في "الفاءق": انجدل مطاوع جدله، اذا القاه علي الارض، واصله الالقاء علي الجدالة، وهي الارض الصلبة، وهذا علي سبيل انابة فعل مناب فعل، والجار الذي هو (في) ليس يتعلق بمنجدل. و (انما) هو خبر ثان، لان الواو مع ما بعدها في محل النصب علي الحال من (مكتوب). والمعني كتبت خاتم الانبياء في الحال الذي ادم مطروح علي الارض حاصل في اثناء الخلقة بما يفرغ من صورته [واجراء الروح].
 قال الطيبي: يعني لا يجوز اجراء منجدل علي (ان) يكون مطاوعا لجدل، لما يلزم منه، (او) يكون ادم (منفصلا) من الارض الصلبة. بل هو ملقي عليها. ولا يجوز ان يكون (في) متعلقا بمنجدل، لما يلزم منه ان يكون المنجدل مظروفا في طينته، وانما هو ظرف له، وهو حاصل فيه.



 حديث عطية السعدي رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين".

 قال الطيبي: (ان يكون من المتقين) ظرف (يبلغ) علي تقدير مضاف، اي: درجة المتقين.

  AUTO مسند عقبة بن الحارث النوفلي

  AUTO   حديث: "كيف وقد قيل؟ ".

 قال الطيبي: (كيف) سءال عن الحال، و (قيل) حال، وهما يستدعيان عاملا يعمل فيهما. يعني كيف تباشرها وتفضي اليها وقد قيل انك اخوها، ان ذلك بعيد   من ذوي المروءة والورع.

  AUTO مسند عقبة بن عامر رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "ليس من اللهو الا ثلاث: تاديب الرجل فرسه وملاعبته اهله، ورميه بقوسه ونبله".

 قال الخطابي: يريد ليس المباح من اللهو الا ثلاث. (انتهي).
 قلت: وفيه حذف اسم (ليس) وهو ممنوع عند النحاة، وقد روي هذا الحديث بلفظ: (كل شء يلهو به الرجل باطل الا رميه بقوسه، وتاديبه فرسه، وملاعبته اهله، فانه من الحق).
 وهذه الرواية لا اشكال فيها، وبها يعرف ان الاول من تصرف الرواة.

  AUTO   حديث: "ما من مسلم يتوضا فيحسن وضوءه، ثم يقوم فيصلي ركعتين مقبل عليهما بقلبه ووجهه الا وجبت له الجنة".



 قال النووي: هكذا هو في الاصول (مقبل). اي: وهو مقبل.
 وقال الطيبي: (مقبل) وجد في الاصول بالرفع، وروي (مقبلا) بالنصب علي الحال. وكونه مرفوعا مشكل، لانه اما صفة (مسلم) علي ان (من) زاءدة، (وفيه بعد للفواصل. واما خبر مبتدا محذوف، فيكون حالا). وفيه بعد ايضا لخلوه عن الواو والضمير، اللهم الا ان يقال: ان المبتدا المقدر كالملفوظ. فحينءذ يكون من قبيل: كلمته فوه الي في.
 والوجه ان يضرب عن هذه الحال صفحا، ويقال: هو فاعل تنازع فيه يقوم، ويصلي، علي سبيل التجريد، كقوله:
 فلءن بقيت لارحلن بغزوة ... تحوي الغناءم او اموت كريم
 اي: اموت كريما. فجعل الحال (فاعلا) للفعل علي التجريد، وعليه قراءة عمير: (فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان) [الرحمن: ] بالرفع بمعني: فجعلت السماء وردة، فالمعني: (فصلي) مقبل متناه في اقباله علي الركعتين بسر اسره ومنه [ما قرء]: (فهب لي من لدنك وليا * يرثني ويرث من ال يعقوب) [مريم:   ] انتهي.

  AUTO   حديث: "لهو اشد تفلتا من المخاض في العقل".



 قال ابو البقاء: (تفلتا) منصوب علي التمييز كقوله تعالي: (اشد منا قوة) [فصلت: ] و (احسن مقيلا) [الفرقان: ] وما اشبه.

  AUTO   حديث: "ما جاء بكم؟ قالوا: صحبتك رسول الله، احببنا ان نسير معك".

 قال ابو البقاء: (صحبتك) فاعل جاء بنا مقدرا، ورسول الله منصوب ب (صحبتك) لان المصدر يعمل عمل الفعل و (احببنا) مستانف. ويجوز ان يكون (صحبتك) مبتدا و (احببنا) الخبر والعاءد محذوف، اي: (احببنا) من اجلها.

  AUTO   حديث "يوم عرفة، ويوم النحر وايام التشريق عيدنا اهل الاسلام".

 قال ابو البقاء: (اهل) بالنصب علي اضمار اعني او اخص، ويجوز الجر علي البدل من الضمير المجرور ب (عيد) كانه قال: عيد اهل الاسلام.

  AUTO   حديث : "من توضا فاحسن الوضوء ثم صلي (غير) ساه ولا لاه غفر له".

 قال ابو البقاء: (غير) منصوب علي الحال والعامل صلي.



 حديث "من تعلق فلا اتم الله له، ومن تعلق ودعة فلا ودع الله له".

  AUTO   حديث: "الا اعلمك خير سورتين".

 قال الطيبي: الاضافة دلت علي انك اذا تقصيت القران المجيد الي اخره، (سورتين سورتين) ما وجدت في باب الاستعاذة خيرا منهما.

  AUTO   حديث: "احق الشروط ان توفوا به ما استحللتم به الفروج".

 قال الطيبي: (احق) مبتدا، خبره (ما استحللتم) وقوله: (ان توفوا) بدل من الشروط.

  AUTO   حديث: "اياكم والدخول علي النساء".

 نصب علي التحذير. قوله (الحمو الموت)، قال الزركشي: اي: لقاءه الموت.

  AUTO   حديث: "انسابكم هذه ليست بمسبة علي احد، كلكم بنو ادم طف الصاع بالصاع".



 قال الطيبي: (طف الصاع بالصاع) يجوز بالنصب علي انه حال مءكدة نحو: زيد ابوك عطوفا، فان ذكر بني ادم يدل علي النقصان لكونهم من التراب، وبالرفع علي انه بدل او خبر بعد خبر، والباء في (بالصاع) (للحال) اي: طف الصاع مقابلا بمثله من النقصان.
 قوله: (وكفي بالرجل) (بالرجل): فاعل كفي والتمييز محذوف اي: نقصا.
 قوله: (ان يكون بذيءا) بيان للتمييز كقوله: كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع.

  AUTO مسند علي بن ابي طالب رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "فجعل يعنق علي بعيره والناس يضربون الابل يمينا وشمالا".



 قال ابو البقاء: منصوبان علي الظرف، اي: في يمين وشمال.

  AUTO   حديث: "اشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما".

 قال ابو البقاء: (شفاء) مبني مع "لا" علي الفتح، والخبر محذوف، اي: لا شفاء لنا. و (شفاءك) مرفوع بدلا من موضع (لا شفاء) ومثله: لا اله الا الله، و (شفاء) بالنصب مصدر (اشف)، وبالرفع هو شفاء. انتهي.
 وقال الطيبي: (شفاء) يجوز ان يكون مصدرا كقوله: اشف، والجملتان معترضتان. وان يكون مصدرا (لفعل) مضمر، اي: اشف شفاء. وهذا انسب للنظم، و (انت الشافي) جملة مستانفة علي سبيل الحصر لتعريف الخبر، والجملة الثانية مءكدة للاولي وهما ممهدتان للثالثة.

  AUTO   حديث: "ان هذه ايام اكل وشرب فلا يصومها احد".



 قال ابو البقاء: كذا وقع في الرواية، والوجه: فلا يصمها، او يصومنها. ووجه هذه الرواية ان تضم الميم ويكون لفظ لفظ الخبر، ومعناه الامر، كقوله تعالي: (والمطلقات يتربصن) [البقرة: ]، و (والوالدات يرضعن) [البقرة: ].

  AUTO   حديث: "ان تكبرا الله اربعا وثلاثين".

 قال ابو البقاء: نصب (اربع) نصب المصادر، لانه في الاصل مضاف الي المصدر، كقولك: كبرت الله اربع تكبيرات. وهكذا (كل) ما جاء من الاعداد علي هذا المعني.

  AUTO   حديث: "لا يحل للخليفة من مال الله الا قصعتان، قصعة ياكلها ... ".

 قال ابو البقاء: (قصعة) مرفوع علي انه خبر مبتدا محذوف، اي: احداهما قصعة، ويجوز نصبه علي بعد، ويكون تقديره: اعني قصعة.

  AUTO   حديث: "مات رجل من اهل الصفة وترك دينارين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيتان".



 قال ابو البقاء: اي: هما كيتان له، ولو جاء بالنصب كان له وجه، اي: ترك كيتين.

  AUTO   حديث: "اني واياك وهذان وهذا الراقد في مكان واحد يوم القيامة".

 قال ابو البقاء: وقع في هذه الرواية (هذان) بالالف وفيه وجهان، احدهما: انه عطف علي موضع اسم (ان) قبل الخبر، لان موضع اسم (ان) رفع تقديره: انا وانت وهذان، وعليه حمل الكوفيون قوله تعالي: (والصابءون) [الماءدة: ]، وحكوا عن العرب: ان زيدا وانتم ذاهبون.
 والثاني: ان يكون علي لغة من يجري المثني بالالف في كل حال وعليه حمل قوله تعالي: (ان هذان لساحران) [طه: ].
 فعلي هذين الوجهين يكون خبر (ان) قوله: في مكان واحد، ويجوز ان يكون قوله: (في مكان) خبر (اني واياك)، ويكون (هذان) مبتدا و (هذا) معطوف عليه، والخبر محذوف تقديره (كذلك). انتهي.
 (وقوله: فقام الي شاة لنا بكي فحلبها).
 وقال ابن مالك في "توضيحه" لغة بني الحارث بن كعب يلزمون المثني   وما جري مجراه، الالف في الاحوال كلها، لانه عندهم بمنزلة المقصور، ومن لغتهم ايضا قصر الاب والاخ، كقول ابن مسعود لابي جهل: (انت ابا جهل). وعلي لغتهم قرا غير ابي عمرو: (ان هذان لساحران). ومن شواهد هذه اللغة قول بعض الصحابة: (وفرقنا اثنا عشر رجلا)، لان (اثني عشر) حال من النون والالف. وقول ام رومان: (بينا انا مع عاءشة (جالستان) (فجالستان) حال، وكان حقه لو جاء علي اللغة المشهورة ان يكون بالياء لكنه جاء علي اللغة الحارثية. ومما جاء عليها قوله عليه السلام: (اياكم وهاتان (الكعبتان) الموسومتان). وقوله عليه السلام: (اني واياك وهذان وهذا في مكان واحد يوم القيامة).
 ومنها قول الراجز:
 طاروا علاهن فشل علاها ... واشدد بمثني حقب حقواها

  AUTO   حديث: "رفع القلم عن ثلاث: عن الصبي حتي يبلغ، وعن الناءم حتي يستيقظ وعن المجنون حتي يفيق".

 قال الشيخ تقي الدين السبكي في كتاب "ابراز الحكم": هذه غايات مستقبلة   المغيا (بها)، و (هو) قوله (رفع) ماضي، والماضي لا يجوز ان تكون غايته مستقبلة، فلا تقول: سرت امس حتي تطلع الشمس غدا، لان مقتضي الفعل ماضيا كون اجزاء المغيا جميعا ماضية والغاية ظرف المغيا، ويستحيل ان يكون المستقبل ظرفا للماضي، لان الان بينهما. والغاية اما داخلة في المغيا (فتكون) ماضية ايضا، واما خارجة عنه مجاوزة له، فيصح ان يكون الان غاية للماضي، واما ان تكون منفصلة حتي يكون المنفصل المستقبل عن الماضي غاية له، فكيف قال: رفع القلم عن الصبي حتي يبلغ.
 قال: وهذا السءال انا حركته، وجوابه بالتزام حذف، او مجاز حتي يصح الكلام، فيحتمل ان يقدر رفع القلم عن الصبي فلا يزال مرتفعا حتي يبلغ. او: فهو مرتفع (حتي يبلغ) فيبقي الفعل الماضي علي حقيقته، والمغيا محذوف به ينتظم الكلام، ويحتمل ان يقال ذلك في الغاية وهي قوله: حتي يبلغ، والمعني بلوغه، لان هذا اخبار عن حكم يستدعي حكم الله به في الازل، وانه رفع عن كل من ثبت له حكم الصبي في وقت ما حتي بلوغه، فيشمل ذلك من كان صبيا وبلغ [في الماضي ومن هو صبي الان ويبلغ في المستقبل، ومن يصير صبيا ويبلغ بعد ذلك].



 وهذه الاحتمالات كلها في التقدير اما في التجوز في الفعل الثاني او الفعل الاول، او الحذف، راجعة الي معني واحد هو الحكم برفع (القلم) الي الغاية المذكورة، وقد (رواه) ابن ماجة بلفظ (يرفع) بصيغة الفعل المضارع، فلا يرد السءال علي هذه الرواية.
 فان قلت: (فقوله) تعالي: (وزلزلوا حتي يقول الرسول) [البقرة: ] قرء بنصب (يقول) وهي منصوبة بتقدير: "ان)، و (ان) تخلص الفعل للاستقبال.
 فالجواب: ان هذا وان قدر مستقبلا فهو ماض في الزمان، والمعني: حتي قال الرسول. انتهي.

  AUTO   حديث: "ما عندنا من كتاب نقراه الا كتاب الله غير هذه الصحيفة".

 قال الكرماني: (غير) حال او استثناء اخر، وحرف العطف مقدر، كما قال الشافعلي في التحيات المباركات: تقديره: (والصلوات).
 وفي الرواية الاخري: ما عندنا الا ما في القران الا فهما يعطي رجل في كتابه.
 قال الكرماني: فان قلت: (الا فهما) هو استثناء، اذ هو مثبت، والاستثناء من الاثبات منفي. قلت: هو منقطع، اي: لكن الفهم عندنا، او حرف العطف مقدر، اي: وفهما. انتهي.



 وقال التوربشتي: اخبر انه ليس عنده شء سوي القران، ثم استثني استثناء اراد به استدراك معني اشتبه عليهم. فعرفه فقال: الا فهما يعطي رجل في كتابه. ان التفاوت في (المعلوم) لم يوجد من قبل البلاغ، وانما وقع من قبل الفهم.
 وقال الطيبي: لو ذهب الي اجراء المتصل مجري المنقطع علي عكس قول الشاعر:
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس
 فيءول قوله: الا يعطي فهما، بقوله: ما يستنبط من كلام الله (تعالي) بفهم رزقه الله، لم يستبعد، فيكون المعني: ليس عنده شء قط الا ما في القران وما في الفهم من الاستنباط منه، فيلزم ان لا شء خارج عنه، كما قال تعالي: (ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين) [الانعام: ]، وهذا (فن) غريب واسلوب عجيب. انتهي.

  AUTO   حديث: "اوشك ان تستحل امتي فروج النساء والحرير".



 كذا رواه ابن عساكر في "تاريخه": وقد رايت في تذكرة العلامة شمس الدين بن الصاءغ عن النجيري احد اءمة اللغة، انه قال: فيما كتبه علي غريب الحديث لابي عبيد، لا يقال: اوشك ان يجء، ولكن يوشك ان يجء. انتهي.
 فيحتمل ان يكون هذا الحديث مما غيرته الرواة، ويءيده ان جميع الاحاديث جاءت بلفظ (يوشك)، ولم يجء (اوشك) الا في هذا الحديث فقط، ولا احفظ له ثانيا.

  AUTO   حديث: "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه".

 قال الطيبي عن بعضهم: ان (من) في قوله: (من حسن) تبعيضية، ويجوز ان تكون بيانية.

  AUTO   حديث: "ان في الجنة لسوقا ما فيها شراء ولا بيع الا الصور".

 قال الطيبي: الاستثناء منقطع، ويجوز ان يكون متصلا، بان يجعل تبديل الصفات، من جنس البيع والشراء.

  AUTO   حديث: "نعم الرجل الفقيه في الدين ان احتيج اليه نفع، وان استغني عنه اغني نفسه".

 قال الطيبي: (الفقيه) هو المخصوص بالمدح، و (في الدين) متعلق به، اي: الذي فقه في الدين. والجملة الشرطية يجوز ان تكون حالا من الضمير في الفقيه، وان تكون صفة للفقيه اذا جعل التعريف للجنس نحو:



 ولقد امر علي اللءيم يسبني
 والظاهر ان يكون جملة مستانفة بيانا لاستحقاقه المدح.

  AUTO   حديث: "انما مثل امتي الغيث لا يدري اخره خير ام اوله، او كحديقة اطعم منها فوج عاما، ثم (اطعم) منها فوج عاما لعل اخرها فوجا ان يكون احسنها".

 قال الطيبي: (او) هذه مثلها في قوله تعالي: (او كصيب من السماء) [البقرة: ] في انها مستعارة للتساوي في غير الشك. و (فوجا) منصوب علي التمييز، و (ان يكون) خبر (لعل)، وادخل فيها ان تشبيها للعل بعسي. واسم (يكون) يحتمل ان يكون (ضميرا) عاءدا الي اخرها.

  AUTO   حديث: "ارجعن مازورات غير ماجورات".

 قال ابن يعيش في "شرح المفصل": المشاكلة من الالفاظ في مطلوبهم، الا تري   انهم قالوا: (اخذه ما قدم وحدث"، فضموا فيهما، ولو انفرد لم يقولوا الا حدث مفتوحا. ومنه الحديث (ارجعن مازورات) والاصول موزورات، فقلبوا الواو الفا مع سكونها ليشاكل (ماجوارت)، ولو انفرد لم يقلب. وكذلك اميل (ضحاها) من قوله تعالي: (والشمس وضحاها) [الشمس: ] ولو انفرد لم يمل، لانه من ذوات الواو، وانما اميل لازدواج الكلام حين اجتمع مع ما يمال وهو يخشاها وجلاها.

  AUTO   حديث: "دية شبه العمد اثلاثا ثلاث وثلاثون".

 قال الطيبي : (دية شبه العمد) مبتدا، و (ثلاث وثلاثون) خبره، وقد وقع التمييز وهو قوله: (اثلاثا) بينهما كما يقال: التصريف لغة (التغيير) مثلا. او نصب علي تقدير اعني، وهذا قوله: خمس وعشرون، خبر مبتدا محذوف، و (اثلاثا) تمييز، وقوله: (في الخطا) من قول الراوي: اي: قال علي في شان الخطا: دية الخطا خمس وعشرون.

  AUTO   حديث الزكاة قوله: "وليس في تسعين وماءة شء حتي تتم ماءتي درهم".

 قال الطيبي: الفاعل ضمير (الرقة) و (ماءتي) حال. اي: بالغة ماءتي. كقوله تعالي: (فتم ميقات ربه اربعين ليلة) [الاعراف: ].



 وقوله: (في الغنم في كل اربعين شاة شاة).
 قال الطيبي: (شاة) مبتدا، و (في الغنم) خبره. و (في كل اربعين) بدل من (في الغنم) باعادة الجار، وليس (شاة) هنا تمييز. مثله في قوله: في كل اربعين درهما درهم. لان "درهما" بيان مقدار الواحد من اربعين، ولا يعلم هذا من الرقة، فتكون شاة هنا (لمزيد) التوضيح.

  AUTO   حديث: "الا اعلمك كلمات لو كان عليك مثل جبل احد دينا".

 قال الطيبي: (دينا) يحتمل ان يكون تمييزا عن اسم كان لما فيه من الابهام. و (عليك): خبره مقدما عليه. وان يكون (دينا) خبر كان و (عليك) حال من المستتر في الخبر. والعامل معه الفعل المقدر. ومن جوز اعمال (كان) في الحال فظاهر علي مذهبه.

  AUTO   حديث: "من ملك زادا وراحلة تبلغه الي بيت الله ولم يحج".

 قال البيضاوي: انما وحد الضمير في (تبليغه) والمرجوع اليه شيءان، لانهما في معني الاستطاعة والمعتبر هو المجموع. ويجوز ان يكون الضمير للراحلة، ويكون تقييدها (يغنيه) عن تقييد الزاد.
 قوله: (فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا).



 قال الطيبي: (او) بمعني الواو، كما في قوله تعالي: (عذرا او نذرا)، والمعني ان وفاته علي هذه الحالة، ووفاته علي اليهودية والنصرانية سواء. [في ما فعله].

  AUTO   حديث: "سمعته اذناي، ووعاه قلبي من رسول الله صلي الله عليه وسلم: الناس تبع لقريش".

 قلت: هذا من باب التنازع، وقد اعمل الاول، واضمر في الثاني المفعول.

  AUTO   حديث: "ما منكم من احد، ما من نفس منفوسة الا كتب مكانها من الجنة والنار، الا وقد كتبت شقية او سعيدة".

 قال الكرماني: هذا نوع من الكلام الغريب يحتمل ان يكون (ما من نفس) بدل من (ما منكم)، و (الا) ثانيا بدل من (الا) اولا. وان يكون من باب اللف والنشر، وان يكون تعميما بعد تخصيص. اذ الثاني في كل منهما اعم من الاول. ومكانها بالرفع. والواو من (والنار) بمعني او، وشقية بالرفع. اي: هي شقية. ولفظ (الا) في المرة الثانية في رواية مع الواو وفي رواية بدونها.
 وقال الزركشي: (شقية او سعيدة) بالرفع علي تقدير هي، وروي (بنصبهما).



  AUTO   حديث: "خير نساءها مريم، وخير نساءها خديجة".

 قال الزركشي: هذا ظاهره مشكل علي قاعدة من العربية، فانه ظاهر في جواز: زيد افضل اخوته. وقد اتفقوا علي منعه، وفيه وجهان: احدهما: ان يجعل خيرا بمعني خير لا علي جهة التفضيل. وثانيهما: وهو الاصح ان الضيمر راجع (للدنيا)، كما تقول: زيد افضل (اهل) الدنيا. ويجوز علي تقدير مضاف محذوف، اي خير نساء (زمانها)، فيعود الضمير علي مريم. وانما جاز ان يرجع الضمير للدنيا، وان لم يجر لها ذكر (لانه) يفسره الحال والمشاهدة، ومعني ذلك ان كل واحدة منهما خير (نساء) عالمها (في وقتها). انتهي.
 [قلت: وقد ورد بلفظ: مريم خير نساءها عالمها].
 وقال الكرماني: فان قلت ما مرجع الضمير في (نساءها)؟ وهل يكون الخبر متعددا؟ قلت: نقلوا ان وكيعا فسر الضمير بالارض.
 وقال النووي: اي خير نساءها، اي: نساء الارض في عصرها، ويحتمل ان   يراد بالاول نساء بني اسراءيل، وبالثاني نساء العرب، او تلك الامة، وهذه الامة.

  AUTO   حديث: "من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة".

 قال الاشرفي: لم يفرق في الحديث بين الوالدة والولد بلفظ (بين) وفرق في اجزاءه حيث كرر (بين) الثاني ليدل علي عظم هذا الامر، وانه كما لا يجوز التفريق بينهما في اللفظ فكيف التفريق بين ذواتيهما.
 قال الطيبي: قال الحريري في "درة الغواص": ومن اوهامهم ان يدخلوا بين المظهرين، وهو وهم ، وانما اعادوا بين المضمر والمظهر قياسا علي المجرور بالحرف كقوله تعالي: (تساءلون به والارحام) [النساء: ]، لان المضمر المتصل متصل كاسمه، فلا يجوز العطف علي جزء الكلمة بخلاف المظهر لاستقلاله.

  AUTO   حديث: "انه لعهد النبي الامي الي: ان لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق".

 قال القرطبي: الضمير في انه ضمير الامر والشان، والجملة بعده تفسيره له. و (ان) هي الناصبة للفعل، ويحتمل ان تكون المخففة من الثقيلة. وكذلك روي (يحبني) بفتح الباء وضمها. وكذلك (يبغضني) لانه معطوف عليه.



  AUTO   حديث: "لم يكن يحجزه عن القران شء ليس الجنابة".

 قال الخطابي: معناه غير الجنابة.
 قال: وحرف ليس له ثلاثة مواضع: ان تكون بمعني الفعل، وهو يرفع الاسم وينصب الخبر، كقولك: رايت عبد الله ليس زيدا. ينصب به كما ينصب بلا. ويكون بمعني غير كقولك: ما رايت اكرم من عمرو ليس زيد، اي: غير زيد، وهو يجر ما بعده. انتهي.
 وقال الزركشي في "تخريج احاديث الرافعي": ليس هنا بمعني (غير).
 وقال البزار: انها بمعني (الا)، ويءيده رواية ابن حبان: الا الجنابة، وفي رواية له: ما خلا الجنابة.
 وقال الشيخ ولي الدين العراقي في "شرح ابي داود": ضبطنا لفظ الجنابة في اصلنا بالنصب. وله توجيهان: احدهما: انه (ليس) هي الناسخة. واسمها ضمير راجع للبعض المفهوم (مما) تقدم، ولفظ (الجنابة) هو الخبر، والتقدير: ليس بعض ذلك الشء الجنابة. انها حرف ناصب للمستثني بمعني (الا)، ويدل عليه قوله في رواية (ابن ماجة): الا الجنابة وقد اثبت بعضهم هذا المعني (لليس)، والصحيح انكاره، وان ما ورد من ذلك يحمل علي انها ناسخة بالتقدير المتقدم. ويمكن في قوله: ليس الجنابة، بالرفع علي ان يكون (الجنابة) اسم ليس وخبرها محذوف تقديره: ليس الجنابة من ذلك. انتهي.



  AUTO   حديث: "وضع عمر علي سريره، فتكنفه الناس، فلم يرعني الا رجل قد اخذ بمنكبي فقال: وايم الله ان كنت لاظن ليجعلك الله مع صاحبيك، وذلك اني كنت اكثر ان اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ذهبت انا وابو بكر وعمر، ودخلت انا وابو بكر وعمر، وخرجت انا وابو بكر وعمر، وفعلت انا وابو بكر وعمر، وانطلقت انا وابو بكر وعمر، [فان كنت ليجعلنك الله معهما] ".

 (وقع في رواية البخاري: كنت وابو بكر وعمر، وفعلت وابو بكر وعمر، وانطلقت وابو بكر وعمر.).
 فقال ابن مالك في "توضيحه": فيه صحة العطف علي ضمير الرفع المتصل غير مفصول بتوكيد او غيره، وهو مما لا يجيزه النحويون في (النثر) الا علي ضعف، ويزعمون ان بابه الشعر، والصحيح: جوازه نظما ونثرا. ومنه قول عمر: كنت وجاري من الانصار. انتهي.
 وقد تبين وجود (الفصل) في هذه الرواية ب (انا). فعرف ان الذي في البخاري من تصرف الرواة.

  AUTO   حديث: "للمسلم علي المسلم ست خصال بالمعروف".



 قال الطيبي: (بالمعروف) صفة بعد صفة لموصوف محذوف يعني: للمسلم علي المسلم ست خصال لينة متلبسة بالمعروف.

  AUTO   حديث: "ستر ما بين اعين الناس وعورات بني ادم اذا دخل احدهم الخلاء يقول: باسم الله".

 قال الطيبي: (ستر) مبتدا، والخبر (ان يقول). و (ما) موصولة مضاف اليها وصلتها الظرف.

  AUTO   حديث: "من ترك موضع شعرة من جنابة لم يصبها ماء فعل الله به كذا وكذا من النار".

 قال الطيبي: قوله (من جنابة) متعلق ب (ترك)، و (لم يصبها) صفة (موضع شعرة)، انث الضمير باعتبار المضاف اليه. وقوله: (كذا وكذا)، كناية عن العدد، مثل: (كم)، كما ان (كيت وكيت) كناية عن (الحال) والقصة.

  AUTO   حديث: "لا يءمن عبد حتي يءمن باربع".

 قال الطيبي: (حتي) هنا للتدريج، كما في قوله صلي الله عليه وسلم: (ان الرجل ليصدق حتي يكتب عند الله صديقا). يعني: لا يعتبر التصديق بالقلب حتي يتمكن منه التصديق   الي ان يبلغه الي هذه الاوصاف الاربعة.
 (وقوله: (يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله بعثني بالحق) (بعثني) استءناف، كانه قيل: لم يشهد بذلك؟ فاجيب: بعثني بالحق.) ويجوز ان يكون حالا مءكدة، او خبرا بعد خبر (اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله).

  AUTO   حديث "دعاء الافتتاح".

 قال الطيبي: قوله: (انا بك واليك). اي : بك وجدت، واليك انتهي. اي: انت (المبتدا والمنتهي). وقيل. انا بك اعتمد، واليك اتوجه.
 وقوله: (تباركت): لا (تستعمل) هذه الكلمة الا لله تعالي.
 وقوله: (لا منجا). مقصور لا يجوز ان يمد او يهمز. و (لا ملجا) الاصل فيه الهمز، ومنهم من يلين همزته، ليندرج مع (منجي).
 قوله: (واعترفت بذنبي) حال مءكدة (مقررة) مضمون الجملة السابقة.

  AUTO   حديث: "البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي".

 كذا الرواية، واورده الطيبي بلفظ: البخيل الذي ذكرت عنده، وقال: الموصول   الثاني مزيد مقحم بين الموصول وصلته، كما في قراءة زيد بن علي: (الذي خلقكم والذين من قبلكم). [البقرة: ].

  AUTO   حديث: "ان الله وتر يحب الوتر، فاوتروا يا اهل القران".

 قال التوربشتي: الفاء جزاء شرط محذوف. كانه قال: اذا هديتم الي الله ان الله وتر يحب الوتر فاوتروا.

  AUTO   حديث: "اما ناقتك فانحرها، واما كيت وكيت، فمن الشيطان".

 قال الزمخشري في "المفصل": (كيت) و (ذيت)، مخففان من كية وذية، وكثير من العرب يستعملونهما علي الاصل، ولا يستعملان الا مكررتين، وقد جاء فيهما الفتح والكسر والضم، والوقف عليهما كالوقف علي بنت واخت.
 قال الاندلسي: وبنيا لانهما كنايتان عن الجمل، والجمل مبنية فبنيت تشبيها لها بما كني عنها. والتاء فيهما بدل من لام الاسم، وليست تاء تانيث، كما كانت في (كية) و (ذية)، الا انهم يخصون بهذا (التعويض) المءنث. فتخصيصهم اياه ذلك دليل علي التانيث. وكذا التاء في بنت واخت.
 قال ابو العباس: وهما (كنايتان) عن الحديث (المدمج).
 وقال ابن مالك في "شرح الكافية": الكناية عن الحديث بكيت وكيت او ذيت   وذيت، بفتح التاء وكسرها، والفتح اشهر. وقد تفتح التاء وتشدد الياء. و (قد) قال السيرافي: في (كيت) و (ذيت) اذا خففا ثلاث لغات، واذا شددا (فالفتح لا غير).

  AUTO   حديث: "ان هذين حرام علي ذكور امتي".

 قال ابن مالك في شرح الكافية: اراد: استعمال (هذين) فحذف الاستعمال، واقام (هذين) مقامه، فافرد الخبر.
 وقال الطيبي: قيل القياس: (حرامان) الا انه مصدر لا يثني ولا يجمع. والتقدير: كل واحد منما حرام، فافرد لءلا يتوهم الجمع.

  AUTO   حديث الظعينة: "لتخرجن الكتاب، اول لتلقين الثياب".

 قال الزكرشي، كذا الرواية، المشددة تجتمع مع (الياء) وصواب العربية (لتلقن) بحذف الياء، لان النون المشددة تجتمع مع الياء الساكنة، فتحذف لالتقاء الساكنين.
 وقال الكرماني: روي بكسر الياء وفتحها، فان قلت: يقتضي ان يحذف الياء، ويقال: (لتلقن). قلت القياس ذلك، واذا صحت الرواية بالياء، فتءول الكسرة بانها   مناسبة لماشكلة (لتخرجن) طريقة (الالتفات من الخطاب) الي الغيبة. وروي بفتح القاف، ورفع (الثياب).

  AUTO مسند عمار بن ياسر رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "الا احدثكم باشقي الناس رجلين".

 قال ابو البقاء: منصوب علي التمييز كما تقول: هذا اشقي الناس رجلا، وجاز تثنيته وجمعه، مثل قوله تعالي: (بالاخسرين اعمالا) [الكهف: ]، وكما قالوا: نعم رجلين الزيدان، ونعم رجالا الزيدون و (هم) افضل الناس رجالا.

  AUTO   حديث: "اصابتني جنابة ولا ماء".



 قال الزركشي: يجوز فيه النصب بلا تنوين، وبه مع التنوين وعلي الاول اقتصر "ابن دقيق العيد" وقال: الخبر محذوف، اي: لا معي او عندي موجود.

  AUTO   حديث: "ان طول صلاة الرجل، وقصر خطبته مءنة من فقهه".

 قال المازري: قال الاصمعي: سالني شعبة عن هذا الحرف فقلت: هو كقولك علامة ومحلقة ومحذرة.
 قال الازهري: هو مفعلة، وميمه ليست باصلية.
 وقال القاضي عياض: قال لي ابو الحسن شيخنا: الميم في (مءنة) اصلية، ووزنها فعلة، من (مانت) اذا شعرت، وقاله ابوه ابو مروان. وقال النووي: الاكثرون علي انها زاءدة.
 وقال في "النهاية": حقيقتها انها مفعلة من معني (ان) التي للتحقيق والتاكيد، غير مشتقة من لفظها، لان الحروف لا يشتق منها، وانما ضمنت حروفها دلالة علي ان معناها فيها ولو قيل: انها اشتقت من لفظها بعد ما جعلت اسما لكان قولا، ومن اغرب ما قيل فيها ان الهمزة بدل من ظاء المظنة. والميم في ذلك كله زاءدة. وجعلها ابو عبيدة كلها اصلية.

  AUTO   حديث: "تمعكت فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يكفيك الوجه والكفين".

 قال ابن مالك في "توضيحة": في جر (الوجه) وجهان: احدهما: ان يكون   الاصل: يكفيك مسح الوجه والكفين، فحذف المضاف وبقي المجرور به علي ما كان عليه.
 والثاني: ان يكون الكاف حرف جر زاءد كما هو في (ليس كمثله شء) [الشوري: ] اي: ليس مثله شء، لا بد من الحكم بزيادته، لان عدم زيادته يستلزم ثبوت مثل لا شء مثله وذلك محال. ومثل كان (كمثله) كاف (كامثال اللءلء المكنون) [الواقعة: ] والكاف في قوله:
 لواحق الاقراب فيها كالمقق
 يريد: فيها المقق، اي: الطول. ويجوز علي هذا الوجه رفع الكفين عطفا علي موضع (الوجه)، فانه فاعل. وان رفع (الوجه) وهو الجيد المشهور، فالكاف ضمير المخاطب. ويجوز في (الكفين) حينءذ الرفع بالعطف وهو الاجود، والنصب علي انه مفعول معه. انتهي.
 وقال الزركشي: يروي: الوجه والكفان، بالرفع وبالجر وبالنصب علي المفعول به.
 وقال الحافظ ابن حجر: يروي بالرفع فيهما علي الفاعلية، وبالنصب علي المفعولية فيهما، اما باضمار: اعني، او التقدير: يكفيك ان تمسح الوجه والكفين، او بالرفع في (الوجه) علي الفاعلية، وبالنصب في (الكفين) علي انه مفعول معه.



  AUTO   حديث: "اللهم بعلمك الغيب وقدرتك علي الخلق احيني ما علمت الحياة خيرا لي".

 قال الطيبي: الباء للاستعطاف. اي: انشدك بحق علمك.
 وقوله: و (اسالك خشيتك) عطف علي محذوف  و (اللهم) معترضة، وقوله: (من غير ضراء مضرة)، قال الطيبي: متعلق الظرف مشكل ولعله متصل بالقرينة الاخيرة، وهي قوله: (والشوق الي لقاءك) ويجوز ان يتصل بقوله: (احيني ما علمت الحياة خيرا لي).

  AUTO مسند عمر بن الخطاب رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "ايرقد احدنا وهو جنب؟ قال: نعم".

 قال ابن يعيش في "شرح المفصل": الفتح في (نعم) والكسر لغتان فصيحتان،   الا ان الفتح كثير في كلام العرب. وقد جاء الكسر في كلام النبي صلي الله عليه وسلم، وجماعة من الصحابة، منهم عمر وعلي والزبير وابن مسعود. وذكر الكساءي: ان اشياخ قريش يتكلمون بها مكسورة، وحكي عن ابي عمرو قال: لغة كنانة: نعم، بالكسر.
 وفي "المفصل" للزمخشري، وفي قراءة عمر بن الخطاب وابن مسعود قالوا: نعم، وحكي ان عمر سال قوما عن شء فقالوا: نعم، بالفتح فقال عمر: انما النعم الابل، فقولوا نعم.

  AUTO   حديث: "من نام عن حزبه فقراه فيما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر، كتب له كانما قراه من الليل".

 قال الطيبي: (كتب له) جواب الشرط، و (كانما) صفة مصدر محذوف، اي: اثبت اجره في صحيفة عمله اثباتا، مثل اثباته حين قراه من الليل.

  AUTO   حديث: "ان اخوف ما اخاف علي امتي كل منافق عليم اللسان".

 قال ابو البقاء: (اخوف) اسم (ان) و (ما) هنا نكرة موصوفة، والعاءد محذوف تقديره: (ان اخوف شء اخافه علي امتي كل)، و (كل) خبر (ان)، وفي الكلام تجوز لان (اخوف) هنا للمبالغة، وخبر (ان) هو اسمها في المعني، فكل منافق اخوف) هنا وليس كل اخوف منافقا. بل المنافق مخوف ولكن جاء به علي المعني.

  AUTO   حديث: "قال: اني صاءم، قال: واي الصيام تصوم؟ قال: اول الشهر   واخره، قال: ان كنت صاءما فصم الثلاث عشرة، والاربع عشرة، والخمس عشرة".
 قال ابو البقاء: (اي) هنا منصوبة ب (تصوم) والزمان معها محذوف تقديره: اي زمان الصوم تصوم. ولذلك اجاب بقوله: (اول الشهر)، ولو لم يرد حذف المضاف لم يستقم، لان الجواب يكون علي وفق السءال فاذا كان الجواب بالزمان كان السءال عن الزمان. ولا يجوز ان لا يقدر في السءال حذف مضاف بل تقديره في الجواب، ويقدر: صيام اول الشهر.
 وقوله: (الثلاث عشرة)، وما بعدها ادخل الالف واللام علي الاسم الاول من المركب، وهو القياس، والتقدير: الليلة الثلاث عشرة، والمراد يوم الليلة الثلاث عشرة، لان الليلة لا تصام. انتهي.
 وقال ابن مالك: اراد اليوم الثلاث عشرة ليلة، وكذا في الباقي، (فحذف المضاف، ولولا ذلك لقال: الثلاثة عشرة، وكذا في الباقي) لان الصوم يوم لا ليلة.

  AUTO   حديث: "فاذا انا برباح غلام رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا علي اسكفة المشربة".

 قال ابو البقاء: (اذا) هذه ظرف مكان، ومعناها المفاجاة و (انا) مبتدا، وفي الخبر وجهان: احدهما: برباح، والتقدير: فاذا انا بصرت برباح، و (اذا) علي هذا منصوبة.
 والثاني: الخبر هو (فاذا) لانه مكان، وظرف المكان يكون خبرا عن الجءة، و (برباح) في موضع المفعول.



 واما (قاعدا) فحال من رباح والعامل فيه ما تتعلق به الباء.

  AUTO   حديث حمار: "لا تلعنوه فوالله ما علمت انه يحب الله ورسوله".

 قال ابو البقاء: في المعني وجهان، احدهما ان (ما) زاءدة، اي: فوالله علمت انه، والهمزة علي هذا مفتوحة لا غير.
 والثاني: ان لا تكون بزاءدة، ويكون المفعول محذوفا، اي: ما علمت عليه او منه سوءا، ثم استانف فقال: انه يحب الله ورسوله فالهمزة علي هذا مكسورة.
 وقال الكرماني: فان قلت (ما) موصولة لا نافية فكيف وقع جوابا للقسم، قلت جوابه: انه يحب الله، وهو خبر مبتدا محذوف، اي: هو ما علمته منه، والجملة معترضة بين القسم وجوابه، وقال الزركشي: معناه: الذي علمت و (انه) مفتوحة، وهي وما بعدها في موضع مفعول (علمت).
 وقال المظهري: (ما) موصولة، وان مع اسمه وخبره سد مسد مفعولي (علمت) لكونه مشتملا علي المنسوب والمنسوب اليه، والضمير في (انه) يعود الي الموصولة، والموصول مع صلته خبر مبتدا محذوف تقديره: هو الذي علمت، والجملة جواب القسم، قال الطيبي: وفيه تعسف.
 وفي "مطالع الانوار" يعني: فوالله الذي علمته انه يحب الله ورسوله، فعلي هذا (علم) بمعني عرف، و (انه) خبر الموصول.
 وفيه ايضا: او يجعل (ما) نافية والتاء للخطاب علي طريق التقرير له، ويصح علي هذا كسر (انه) وفتحها، والكسر علي جواب القسم، وفيه ان (ما) صلة تاكيد، اي: لقد علمت.



 قال الطيبي: وكان جعل (ما) نافية اظهر لوجوب اقتضاء القسم ان يتلقي بحرف النفي، وان واللام بحذف الموصولة، ولان الجملة القسمية جء بها مءكدة لمعني النهي، ومقرره للانكار، ويءيده رواية "شرح السنة": (فوالله ما علمت الا انه يحب الله ورسوله). لان معني الحصر في هذه الرواية بمنزلة الخطاب من تلك الرواية لارادة الرد ومزيد الانكار).

  AUTO   حديث: "من كان ملتمسا ليلة القدر فليلتمسها في العشر الاواخر وترا".

 قال ابو البقاء: انتصاب (وترا) علي الصفة لظرف محذوف تقديره: فليلتمسها في زمان وتر، يعني: في الليالي الافراد، (ويجوز ان يكون نعتا لمصدر محذوف، اي : التماسا وترا) ويجوز ان يكون هذا المصدر في موضع الحال. اي موترا.

  AUTO   حديث "الذهب بالورق ربا الا ها وها".

 قال ابن مالك: (ها) اسم فعل بمعني (خذ)، فحقه ان لا يقع بعد (الا)، كما لا يقع بعدها (خذ)، وحيث اوقع بعد (الا) فيجب تقدير قول قبله يكون محكيا فكانه قيل: (ولا الذهب بالذهب) الا مقولا عنده من المتبايعين ها وها.



 قال الطيبي: فاذن محله النصب منه علي الحال، و (المستثني) منه مقدر يعني: بيع الذهب بالذهب وباقي جميع الحالات الا حال الحضور والتقابض، فكني عن التقابض ب (ها وها)، لانه لازمه.
 وقال القاضي عياض والنووي: في (ها وها) لغتان المد والقصر، والمد افصح واشهر، واصله: هاك، فابدلت المدة من الكاف، ومعناه: خذ هذا، ويقول صاحبه مثله، والمدة مفتوحة، ويقال ايضا بالكسر، ومن قصره وزنه وزن (خف)، يقال للواحد (ها) كخف، وللاثنين هاءا كخافا. وللجميع هاءا كخافوا. وللمءنثة هاءك.
 ومنهم من لا يثني ولا يجمع علي هذه اللغة، ولا يغيرها في التانيث يقول في الجميع: ها. قال السيرافي: كانهم جعلوها صوتا كصه، ومن ثني وجمع قال للمءنثة هاك، وهاء لغتان، ويقال في لغة بالمد وكسر الهمزة للمذكر، وللانثني (هاءي) بزيادة ياء، واكثر (اهل) اللغة ينكرونها بالقصر. وغلط الخطابي وغيره من المحدثين في رواية القصر وان كانت قليلة. قال القاضي: وفيه لغة اخري هاءك بالمد والكاف. انتهي.
 وقال الاندلسي في "شرح المفصل": (هاء) اسم فعل بمعني خذ وتناول، وفيها لغات.
 الاولي: (ها) وحدها مع زيادة الكاف وتصريفها هاك الي هاكن. الثانية: ان تضع الهمزة موضع الكاف. ولم توضع الهمزة موضع كاف الخطاب في موضع الا مع (ها) وحدها، ثم (تصرفت) تصرف الكاف فتقول: (هاءا) في التثنية. و (هاءا) في   الجمع، و (هاءم)، وللمءنثة (هاء) بكسر الهمزة، وبجمعها (هاءن) وهذه اجود لغاتها وبها ورد القران.
 الثالثة: منهم من يكسر الهمزة مثل عاط والاصل (هاءي) مثل: فاعل ثم تقول: هاءيا وهاءا.
 الرابعة: يجمعون بين الهمزة والكاف كانه جمع بين العوض والمعوض منه، فيصرفون الكاف ويبقون الهمزة مفتوحة علي كل حال فيقول هاءك الي هاءكن.
 الخامسة: (ها) بسكون الهمزة مثل خف، وللاثنين هاءا، وللجماعة: هاءا.

  AUTO   حديث عمر: "ليس بي اياكم ايها الرهط".

 قال ابن جرير في "تهذيب الاثار": اخشي ان يكون غلطا من الراوي، لانه غير معروف من كلام العرب نصب الاسم بليس، وانما المعروف نصب الخبر ورفع الاسم بها، والصواب في ذلك: ليس بي انتم ايها الرهط، ولكنا تركنا ذلك اتباعا لرواية الحديث. انتهي.
 قلت: يخرج علي ان اسم ليس ضمير الشان مستتر فيها والجار والمجرور لغو و (اياكم) الخبر علي حد قول الشاعر:
 ليس اياي واياك ولا اخشي رقيبا

  AUTO   حديث: "النية".

 قوله: (انما الاعمال) قال زين العرب: (انما) لحصر الحكم في المذكور   بعدها، ونفيه عما عداه، فهي بمعني ما النافية المذكور بعدها الا نحو: (انما الهكم الله) [طه: ]، اي: ما الهكم الا الله، فهي بحرف ان التي للتحقيق تثبت الحكم للمذكور، وبلفظة (ما) تنفيه عما عداه. واعترض عليه بمنع كون ما للنفي، والا لصدرت، وايضا "ان" لها الصدر، فكيف يجتمعان؟ فالاولي ان تجعل ما زاءدة للتاكيد كهي في ليتما واخواتها. وان لتاكيد الاثبات، وتضاعف التاكيد يفيد القصر، والمعني: ليست الاعمال حاصلة الا بالنية. ولا بد هنا من اضمار، لانه لم يرد نفي ذات الاعمال، لثبوتها حتما وصورة من غير اقتران النية بها، وانما المراد نفي صحتها او نفي فضيلتها، وكمالها، لكن اضمار الصحة اولي لانه اقرب الي نفي الذات، من اضمار الفضيلة، لان نفي الصحة مستلزم لنفي جميع الصفات التي للذات. كما ان نفي الذات مستلزم لذلك. ولا كذلك نفي الفضيلة، والتقدير: انما صحة الاعمال واعتبارها بالنيات.
 واللام في (الاعمال) اما للعموم، ويكون قد خص بالبعض (بالاجماع) (او) للمعهود من الشرع، قيل: وهي العبادات لعدم اقتصار غيرها الي النية. انتهي.
 وقال الطيبي: قول الشيخ محيي الدين (انما) موضوعة للحصر تثبت المذكور وتنفي ما عداه مستقيم، اذا لم يتعرض في قوله ان (ان) للاثبات، و (ما) للنفي، كما صرح به الاكثرون، وهو غير مستقيم ، لان (ما) ليست نافية بل هي كافة مءكدة.
 روي صاحب "المفتاح" عن علي بن عيسي الربعي ان افادة الحصر من (انما) كانت لتاكيد اثبات المسند للمسند اليه، ثم لما اتصلت بما المءكدة لا النافية علي   ما يظنه من لا وقوف له بعلم النحو، ضاعف تاكيد (ما) فناسب ان يضمن معني القصر.
 قوله: (بالنيات).
 قال الكرماني: الباء للمصاحبة وقيل للاستعانة.
 وقال ابن فرحون: في "اعراب العمدة": هي للسبب. اي: انما الاعمال ثابت ثوابها بسبب النيات، ويحتمل الالصاق، لان كل عمل يلتصق به نيته.
 وقال الحافظ ابن حجر: يحتمل ان تكون المسببة بمعني انها مقومة للعمل، فكانها سبب في ايجاده، ولا بد من محذوف يتعلق به الجار والمجرور فقيل: تكمل، وقيل: تصح، وقيل تستقر.
 وقال شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني: الاحسن تقدير ما يقتضي ان الاعمال تتبع النية لقوله في الحديث: فمن كانت هجرته الي الله .. الخ. وعلي هذا يقدر المحذوف كونا مطلقا من اسم فاعل او فعل.
 قلت: مع ان الاصل والغالب انه لا يقدر الا الكون المطلق.
 وقال الطيبي: كل من (الاعمال والنيات) جمع محلي باللام الاستغراقية فاما ان يحملا علي عرف اللغة فيكون الاستغراق حقيقيا، او علي عرف الشرع، لا سبيل الي اللغوي، لانه ما بعث الا لبيان الشرع، فكيف يتصدي لما لا جدوي له فيه، فحينءذ عمل: انما الاعمال بالنيات علي ما اتفق عليه اصحابنا، اي: ما الاعمال محسوسة بشء من الاشياء كالشروع فيها والتلبس فيها بالنيات. فان قيل: لم خصصت متعلق الخبر، والظاهر العموم كمستقر او حاصل. فالجواب: انه حينءذ يكون بيانا للغة، لا اثباتا لحكم الشرع، وقد سبق بطلانه.
 وقال الحافظ ابن حجر في "شرح البخاري": الظاهر ان الالف واللام في النيات معاقبة للضمير، والتقدير: انما الاعمال بنياتها.



 وقال ابن فرحون: (الالف واللام) في (الاعمال) للعهد في العبارات المفتقرة الي نية، وفي (النيات) للعهد ايضا لان المراد ما يختص بتلك الاعمال دون غيرها).
 (وقال الراغب: النية تكون مصدرا او اسما من نويت).
 قوله: (وانما لكل امرء ما نوي).
 (الامرء) الرجل، وفيه لغتان: امرء نحو زبرج، ومرء نحو فلس. ولا جمع له من لفظه، وهو من الغريب، لان عينه تابع للامه في الحركات داءما. وانما قال الله تعالي: (ان امرء هلك) [النساء: ] (ما كان ابوك امرا سوء) [مريم: ] (لكل امرء منهم) [النور: ] [عبس: ]، وفي مءنثه ايضا لغتان امراة ومراة.
 وفي هذا الحديث استعمال اللغة الاولي منهما في كلا النوعين اذ قال: (لكل امرء)، و (الي امراة) وهما من الاسماء العشرة التي بدءت بهمزة وصل.
 وقال ابن فرحون: (ما) في قوله: (ما نوي). موصولة و (نوي) صلتها، والعاءد محذوف، اي: ما نواه. ومحل الصلة مع الموصول مبتدا، والخبر في المجرور. ويجوز ان يكون موصوفة، اي شء نواه. ويجوز ان تكون مصدرية والتقدير: لكل امرء جزاء نيته.
 قوله: (فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله).
 قيل: القاعدة تغاير الشرط والجزاء، فلا يقال مثلا: من اطاع (الله) اطاع (الله). وانما يقال: من اطاع نجا. وقد وقعا في هذا الحديث متحدين.



 واجيب: بان التغاير يقع تارة باللفظ، وهو الاكثر، وتارة بالمعني، ويفهم ذلك من السياق. ومن امثلته قوله تعالي: (ومن تاب وعمل صالحا فانه يتوب الي الله متابا) [الفرقا،: ] و (هو مءول) علي ارادة المعهود المستقر في النفس، كقولهم: انت انت اي: الصديق الخالص. وهم هم، اي: الذين لا يقدر قدرهم. او (هو مءول) علي اقامة السبب مقام المسبب لاشتهار السبب.
 وقال ابن مالك: قد يقصد بالخبر المفرد بيان الشهرة وعدم التغير، فيتحد بالمبتدا لفظا كقول الشاعر:
 خليلي خليلي دون ريب وربما
 وقوله: انا ابو النجم وشعري شعري
 اي: خليلي من لا اشك في صحة خلته، ولا يتغير في حضوره وغيبته. وشعري علي ما ثبت في النفوس من جزالته والتوصل به من (المراد) الي غايته.
 قال: وقد يفعل مثل هذا بجواب الشرط كقولك: من قصدني فقد قصدني. اي: فقد قصد من عرف بانجاح قاصده. ومنه قوله عليه السلام: (فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله ).



 وقال غيره: اذا اتحد لفظ المبتدا والخبر، او الشرط والجزاء، علم منهما المبالغة اما في التعظيم، واما في التحقير.
 وقال الرضي: الخبر اما ان يغاير المبتدا لفظا او لا. والثاني يذكر للدلالة علي الشهرة او عدم التغير كقوله:
 انا ابو النجم وشعري شعري
 اي: هو المشهور المعروف بنفسه لا بشء اخر كما يقال مثلا: شعري مليح. وتقول: انا انا. اي ما تغيرت عما كنت.
 وقال الزركشي في "التنقيح": لا بد في الحديث من تقدير، لان الشرط والجزاء، والمبتدا لا بد من تغايرهما. وهنا قد اتحدا، فالتقدير: فمن كانت هجرته الي الله ورسوله نية وقصدا فهجرته الي الله ورسوله حكما وشرعا. قاله ابن دقيق العيد في "شرح العمدة": وفيه نظر فان المقدر حينءذ حال مبينة، فكيف تحذف ولهذا منع الزيدي في "شرح الجمل" جعل (بسم الله) متعلقا بحال محذوفة، اي: ابتدء متبركا (كما قاله).
 قال: لان حذف الحال لا يجوز فالاولي ان يكون نية وقصدا، نصبا علي التمييز. ويجوز حذفه اذا دل عليه دليل كقوله تعالي: (ان يكن منكم عشرون صابرون) [الانفال: ] اي: رجلا. ويمكن تاويله علي ارادة المعهود المستقر في النفوس من غير ملاحظة حذف كقولك: انت انت، اي: الصديق الذي لا يتغير. وقول الشاعر:
 انا ابو النجم وشعري شعري   او انه مءول علي اقامة السبب مقام المسبب لاشتهار السبب، اي: فقد استحق الثواب العظيم المستقر للمهاجرين.
 وفيه وضع الظاهر موضع المضمر، فان الاصل: فهجرته اليهما، وفيه وجهان: احدهما: قصد (الالتذاذ) بذكره، ولهذا لم يعد في الجملة الثانية وهو قوله: (ومن كانت هجرته الي دنيا) اعراضا عن تكرير لفظ (الدنيا).
 وثانيهما: عدل عن ذلك لءلا يجمع بينهما في ضمير واحد.
 وقال زين العرب: الفاء في قوله: (فمن كانت هجرته الي الله ورسوله)، اي: من قصد بالهجرة القربة الي الله تعالي لا يخلطها بشء من اعراض الدنيا فهجرته الي الله ورسوله، قيل: فهجرته مقبولة عندهما، واجره واقع علي الله تعالي.
 فان قلت: الشرط سبب للجزاء، والسبب غير المسبب وقد اتحدا هنا .
 قلت: الخبر في الجزاء محذوف، كما مر انفا من ان التقدير: (مقبولة) ونحو ذلك. وفيه نظر اذ لا دلالة علي الخبر المحذوف، والاولي في الجواب ما قال الفاضل ابن مالك وساق كلامه المتقدم ثم قال: واعلم ان (الي الله) في الشرط يجوز كونه خبر كان، ويجوز تعلقه بهجرته، ف"كان" حينءذ تامة. فاما الجزاء فالي الله، لا يتعلق بهجرته.
 قوله: (ومن كانت هجرته الي دنيا).
 قال التميمي في "شرح البخاري": هي تانيث الادني ليس بمنصرف، لاجتماع الوصفية ولزوم حرف التانيث.
 وقال ابن مالك في "التوضيح": (دنيا) في الاصل مءنث ادني، وادني افعل   تفضيل، وافعل التفضيل اذا ذكر لزم الافراد، والتذكير، وامتنع تانيثه وتثنيته وجمعه، ففي استعمال (دنيا) بتانيث، مع كونه منكرا اشكال، (فكان حقها ان تستعمل باللام كالكبري والحسني).
 قال: الا انها خلعت عنها الوصفية، واجريت مجري ما لم تكن وصفا قط: مما وزنه فعلي كرجعي و (بهمي)، ومن وروده منكرا مءنثا قوله:
 لا تعجبنك دنيا انت تاركها ... كم نالها من اناس ثم قد ذهبوا
 ومما عومل معاملة (دنيا) في الجمع بين التنكير والتانيث، والاصل ان لا يكون، قول الشاعر:
 وان دعوت الي جلي ومكرمة ... يوما سراة كرام الناس فادعينا
 فان الجلي في الاصل مءنث الاجل، ثم خلعت عنه الوصفية، وجعل اسما للحادثة العظيمة، فجري مجري الاسماء التي لا وصفية لها في الاصل.
 قال الكرماني: والدليل علي جعل (الدنيا) اسما قلب الواو ياء، لانه لا يجوز القلب الا في فعلي الاسمية.
 وقال بعضهم المشهور في (دنيا) القصر بلا تنوين، وحكي تنوينها. قال ابن جني: وهي نادرة، وعزاه ابن دحية الي رواية الكشميهني وضعفها، وحكي عن ابن مغول ان ابا ذر الهروي في اخر امره كان يحذف كثيرا من رواية الكشميهني حيث ينفرد، لانه لم يكن من اهل الكتاب اي: العلم.



 وقال الكرماني: قوله: (الي دنيا) هو اما متعلق بالهجرة ان كان لفظ (كانت) تامة، وهو خبر ل (كانت) ان كانت ناقصة.
 قال: وقوله: (الي ما هاجر اليه)، اما ان يكون متعلقا بالهجرة، والخبر محذوف، اي: هجرته الي ما هاجر اليه غير مقبولة او غير صحيحة، واما ان يكون خبر (فهجرته). والجملة خبر المبتدا الذي هو (من كانت). وادخل الفاء في الخبر لتضمن المبتدا معني الشرط. انتهي.
 قال الحافظ ابن حجر: وهذا الثاني هو الراجح.
 قلت: لان الاصل عدم الحذف، ولا يعدل اليه ما استغني عنه.
 ثم قال الكرماني: فان قلت: المبتدا والخبر بحسب المفهوم متحدان فما الفاءدة في الاخبار؟
 قلت: لا اتحاد، اذ الجزء محذوف، وهو: فلا ثواب له عند الله، والمذكور مستلزم له دال عليه، او فهي هجرة قبيحة خسيسة، لان المبتدا والخبر وكذا الشرط والجزاء اذا اتحدا صورة يعلم منه التعظيم نحو: انا انا، وشعري شعري، ومن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، والتحقير نحو: فهجرته الي ما هاجر اليه.

  AUTO   حديث: "اللهم زدنا ولا تنقصنا واكرمنا ولا تهنا، واعطنا ولا تحرمنا".

 قال الطيبي: عطف النواهي علي الاوامر للتاكيد وحذف نون المفعولات في بعض الالفاظ، ارادة لاجراءها مجري: (فلان يعطي ويمنع)، مبالغة وتعميما.
 وقال المظهري: قوله: (ولا تهنا) اصله: ولا تهوننا، فنقلت كسرة الواو الي الهاء، وحذفت الواو لسكونها، وسكون النون الاولي، ثم ادغمت النون في النون الثانية.



  AUTO   حديث: "اللهم اني اسالك من صالح ما تءتي الناس من المال والاهل والولد غير الضال ولا المضل".

 قال الطيبي: (من) الاولي زاءدة علي مذهب الاخفش، ويجوز ان تكون بمعني التبعيض، و (من) الثانية بيان (ما).
 وقوله: (غير الضال) مجرور، بدل من كل واحد من الاهل والولد علي سبيل البدل، (والضال) هنا يحتمل ان يكون للنسبة اي: غير ذي ضلال.

  AUTO   حديث: "تمعددوا واخشوشنوا".

 قال ابن يعيش في شرح المفصل: (تمعدد) اي: صار علي خلق معد. قال الراجز:
 ربيته حتي اذا تمعددا ... كان جزاءي بالعصا ان اجلدا
 والميم فيه اصل. ووزنه تفعل، ولو كانت الميم فيه زاءدة لكان وزنه تمفعل. ولا يعرف تمفعل في كلامهم. فاما قولهم: تمسكن، اذا اظهر المسكنة. وتمدرع، اذا لبس المدرعة، (وتمندل) اذا لبس المنديل، وهو قليل من قبيل الغلط. فكانهم اشتقوا من لفظ الاسم كما يشتقون من الجمل: نحو حوقل وبسمل، (والجيد)   تسكن وتدرع وتندل.
 قال ابو عثمان: هو اكثر كلامهم، اي كلام العرب. انتهي. وقد ورد في حديث.

  AUTO   حديث: "اذا وسع الله عليكم فاوسعوا، صلي رجل في رداء وازار وقميص في ازار وقباء".

 قال ابن مالك: تضمن هذا الحديث فاءدتين، احداهما: ورود الفعل الماضي بمعني الامر، وهو (صلي رجل)، والمعني: ليصل رجل. ومثله من كلام العرب، اتقي الله امرء فعل خيرا اثيب عليه. والمعني: ليتق وليفعل. ولكونه بمعني الامر جء بعده بجواب مجزوم كما يجاء بعد الامر الصريح، واكبر مجء الماضي بمعني الطلب في الدعاء نحو: نصر الله من والاك، وخذل من عاداك.
 والفاءدة الثانية: حذف حرف العطف. فان الاصل: صلي رجل في ازار ورداء، او في ازار وقميص، او في ازار وقباء، فحذف حرف العطف مرتين لصحة المعني بدونه.
 ونظير هذا الحديث في تضمن الفاءدتين قول النبي صلي الله عليه وسلم: "تصدق امرء من ديناره بدرهم، من صاع بره، من صاع تمره".

  AUTO   حديث: "لو غيرك قالها يا ابا عبيدة".

 قال الزركشي: خلاف الجارة، فان (لو) خاصة بالفعل وقد يليها اسم مرفوع   معمول المحذوف (يفسره) ما بعده، كقولهم: لو ذات سوار لطمتني. ومنه هذا، وجواب (لو) محذوف، وفي تقديره وجهان:
 احدهما: لو قالها غيرك لادبته باعتراضه علي في مسالة اجتهادية وافقني عليها الاكثر.
 والثاني: لو قالها غيرك لم اتعجب منه، وانما العجب من قولك مع فضلك.

  AUTO   حديث: "اني رايته في النار في بردة غلها".

 قال النووي: اي: من اجلها وبسببها.

  AUTO   حديث: "لوددت ان كل شء عملناه بعده نجونا منه كفافا".

 قال الطيبي: (كفافا) نصب علي الحال من الضمير، اي: نجونا منه في حالة كونه لا يفضل علينا. او من الفاعل اي مكفوفا عنا شره.

  AUTO   حديث: "من يبكي عليه يعذب".

 قال النووي: هكذا هو في الاصول، وهو صحيح، وتكون (من) بمعني الذي ويجوز علي لغته ان تكون شرطية، ويثبت حرف العلة. ومنه قول الشاعر:
 الم ياتيك والانباء تنمي



  AUTO   حديث: "من ينح عليه يعذب بما ينح عليه".

 قال الشيخ اكمل الدين: روي (يعذب) بالجزم علي انه جزاء الشرط. وبالرفع علي انه خبر مبتدا محذوف، اي: يعذب. والباء للسببية، و (ما) موصولة او مصدرية.

  AUTO   حديث: "ما منكم من احد يتوضا".

 قال الطيبي: (من) الثانية زاءدة، والاولي بيانية مجرورة، والمجرور حال علي ضعف.
 وقوله: (الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء).
 قال الطيبي: الاظهر ان (يدخل) استءنافية لصحة قيام ليدخل موقعها.

  AUTO   حديث: "واعجبا لك يا ابن عباس".

 قال ابن مالك: (وا) في قوله: (واعجبا لك). اذ نون اسم فعل لمعني اعجب. ومثله (واها)، و (وي). وجء بعده تعجبا توكيدا. واذا لم ينون، فالاصل فيه (واعجبي)، فابدلت الكسرة فتحة والياء الفا كما فعل في (يا اسفي ويا حسرتي).



 وفيه شاهد علي استعمال (وا) في منادي غير مندوب، كما يري المبرد، ورايه في هذا صحيح.
 قوله: (لا يغرنك هذه التي اعجبها حسنها حب رسول الله اياها).
 قال الزركشي: قال ابو القاسم بن الابرش: (حب رسول الله) معطوف علي (حسنها) بغير واو كقولهم: اكلت تمرا زبيبا اقطا. وحذف حرف العطف جاءز. ويءيده رواية مسلم بالواو.
 وقال السهيلي في "نتاءج الفكر": بلغني عن بعض مشايخنا الجلة انه جعله من باب حذف حرف العطف، اي: وحب رسول الله، وبلغ الاستحسان بالسامعين لذلك الي ان علقوه في الحواشي من كتاب الصحيح، وليس كذلك ولكنه يرتفع علي البدل من الفاعل الذي في اول الكلام. وهو: (لا يغريك هذه) فهذه فاعل، و (التي) نعت لصلته. و (حب) بدل اشتمال كما تقول: (اعجبني يوم الجمعة صوم فيه). و (سرني زيد حب الناس له).
 قال الزركشي: وعلي هذا فحب مرفوع. وهو ما حكاه القاضي عن النحاة.
 قال: ضبطه بعضهم بالنصب علي اسقاط الخافض.
 (وقال في موضع اخر: الرفع علي انه عطف بيان، او بدل اشتمال، او علي حذف واو العطف).
 وقال القاضي: يقرا (حسنها) بالنصب (مفعول من اجله) و (حب) فاعل تقديره: اعجبها حب رسول الله صلي الله عليه وسلم اياها لاجل حسنها.



 وقيل: (حسنها) مرفوع و (حب) كذلك علي البدلية نحو: اعجبني زيد علمه. وهو فاسد، لان الضمير الذي مع اعجبها منصوب، لا يصح بدل الحسن منه ولا الحب، لانهما لا يعقلان. فيصح: ان يتعجبا، نعم (يجوز ان يكونا بدل غلط لكنه شاذ). انتهي.

  AUTO   حديث: "ان عمر بن الخطاب بينا هو يخطب اذ جاءه رجل فناداه عمر اية ساعة هذه".

 هي بتشديد التحتية، والتاء للتانيث، اي: يستفهم بها.
 قال الكرماني: فان قلت: قال تعالي: (وما تدري نفس باي ارض تموت) [لقمان: ] بدون التاء فما وجهه قلت: الامران جاءزان. يقال: اي امراة جاءتك، واية امراة جاءتك.
 قال الزمخشري: وقولي: باية ارض. وشبه سيبويه تانيث (اي) بتانيث (كل) في قولهم: كلهن.
 قوله: (قال: اني شغلت).
 قال في الصحاح: يقال: شغلت عنك بكذا علي مفعول ما لم يسم فاعله.
 قوله: (فلم ازد علي ان توضات، فقال: والوضوء ايضا).
 قال النووي: هو بالنصب، اي: توضات الوضوء فقط.
 قال الازهري وغيره: فيه الرفع والنصب، فالرفع علي انه مبتدا، والخبر محذوف،   تقديره: الوضوء مقتصر عليه. والنصب علي انه مفعول باضمار فعل تقديره: اختص الوضوء دون الغسل. فالواو عوض من همزة الاستفهام كما قرا ابن كثير: (قال فرعون وامنتم به) (¬) [الاعراف: ].
 وقال ابن السيد: روي بالرفع علي لفظ الخبر والصواب الوضوء بالمد علي لفظ الاستفهام كقوله تعالي: (الله اذن لكم) [يونس: ] ويجوز النصب، اي: اخترت الوضوء.
 وقال السهيلي: اتفقت الرواة علي رفعه، لان النصب يخرجه عن معني الانكار لفعل الوضوء، فلو نصب لتعلق الانكار بنفس الوضوء، ولكنه قال: الوضوء اي: افرد الوضوء والاقتصار عليه ضيعك ايضا.
 وقال الحافظ ابن حجر: في الوضوء في روايتنا بالنصب، اي: والوضوء ايضا اقتصرت عليه.
 وجوز القرطبي الرفع علي انه مبتدا وخبره محذوف، اي: والوضوء ايضا مقتصر عليه. والظاهر ان الواو عاطفة.
 وقال القرطبي: هي عوض من همزة الاستفهام كقراءة ابن كثير: (قال فرعون وامنتم به).
 وقوله ايضا: قال الحافظ ابن حجر: الم يكفك انه فاتك فضل التبكير الي الجمعة حتي اضفت اليه ترك الفعل المرغب فيه.
 وقال الشيخ جمال الدين بن هشام وقد سءل عن اعراب قول القاءل: وقال ايضا:



 اعلم ان (ايضا) مصدر ااض وااض فعل مستعمل وله معنيان: احدهما: رجع، فيكون تاما.
 قال صاحب "المحكم": وااض الي اهله، رجع اليهم. وكذا قال ابن السكيت، وغيرهما، وهذا هو المستعمل مصدره هنا.
 والثاني: صار، فيكون ناقصا عاملا عمل كان. ذكره ابن مالك وغيره، وانشدوا قول الشاعر:
 ربيته حتي اذا تمعددا ... واض نهضا كالحصان اجردا ... كان جزاءي بالعصا ان اجلدا
 (ورواه الجوهري: وصار نهدا). وانتصاب (ايضا) في المثال المذكور ليس علي الحال من ضمير (قال) كما توهمه جماعة من الناس، فزعموا ان التقدير: قال ايضا، اي: راجعا الي القول. وهذا لا يحسن تقديره، الا اذا كان هذا القول انما صدر من القاءل بعد صدور القول السابق، حتي يصح ان يقال: انه قال راجعا الي القول بعد ما فرغ منه، وليس ذلك بشرط في استعمال (ايضا).
 الا تري انك تقول: قلت اليوم كذا وقلته امس ايضا، (وكذلك تقول: كتبت اليوم وكتب امس).
 قال: والذي يظهر لي انه مفعول مطلق، حذف عامله، او حال حذف عاملها وصاحبها، وذلك انك قلت: قال فلان، ثم استانفت جملة، فقلت: ارجع الي الاخبار رجوعا، ولا اقتصر علي ما قدمت، فيكون مفعولا مطلقا، والتقدير: اخبر ايضا، او   احكي ايضا، فيكون حالا من ضمير المتكلم فهذا هو الذي يستمر في جميع المواضع.
 ومما يءنسك بما ذكرته من ان العامل محذوف، انك تقول: عنده قال وايضا علم، فلا يكون قبلها مما يصلح للعمل فيها، فلا بد حينءذ من التقدير، وعلي ذلك قال الشاطبي وقد ذكر انه لا يدغم الحرف اذا كان تاء متكلم او تاء مخاطب او منونا او مشددا، ككنت ترابا، انت، واسع عليم، وايضا: تم ميقات، مثلا.
 قال ابو شامة: قوله (ايضا)، اي: امثل النوع الرابع ولا اقتصر علي تمثيل الانواع الثلاثة. وهو مصدر ااض. اذا رجع. انتهي كلامه.
 وايضا علي تقدير: حال من ضمير امثل الذي قدره.
 واعلم ان هذه الكلمة انما تستعمل مع ذكر شيءين بينهما توافق، ويمكن استغناء كل منهما عن الاخر، فلا يجوز: جاء زيد ايضا. الا ان يتقدم ذكر شخص اخر، او تدل عليه قرينة، ولا جاء زيد ومضي عمر ايضا لعدم التوافق. واختصم زيد وعمرو ايضا، لان احدهما لا يستغني عن الاخر. انتهي كلام ابن هشام.

  AUTO   حديث: "لم يصبه البلاء كاءنا ما كان".

 قال الطيبي: (كاءنا) حال من الفاعل، والعامل (لم يصبه) هذا هو الوجه، وذهب المظهري الي انه حال من المفعول.
 وقال: اي في حال ثباته وبقاءه، (ما كان) اي: ما دام باقيا في الدنيا.
 قال المرزوقي: الحال قد يكون فيها معني الشرط كما ان الشرط فيه معني الحال، فالاول: لافعلنه كاءنا ما كان، اي: ان كان هذا وان كان هذا.
 والثاني: كقول عمرو بن معديكرب:



 ليس الجمال بمءزر ... فاعلم وان رديت بردا
 اي: ليس جمالك بمءزر (مردي) معه بردا. وهذا المعني لا يستقيم علي قول المظهري. لان المعني: (لم يصبه البلاء ان كان البلاء هذا وان كان هذا).

  AUTO   حديث: "كيف بك اذا خرجت".

 قال المظهري: اي: كيف حالك.
 قال الطيبي: يجوز ان يقدر كيف نراك، والباء زاءدة في المفعول، وان يقدر كيف يصنع بك.
 وقوله: (بك). حال من الفاعل، و (تعدو بك قلوصك)، حال من فاعل (خرجت).

  AUTO   حديث: "ان عمر قال: مالنا وكرمك".

 قال ابن مالك: فيه شاهد علي وجوب نصب المفعول معه بعد الضمير المجرور في نحو: (مالك وزيدا)، و (ما شانك وعمرا)، و (حسبك واخاك درهم). وانما وجب نصب ما ولي الواو (في هذه المسالة)، وشبهها لانه يتلوها ضمير   مجرور، ولا يجوز العطف عليه، الا باعادة الجار، فلو كان بدل الضمير ظاهرا جاز الجر والنصب، نحو: ما لزيد والعرب بسبها.
 واجاز الاخفش والكوفيون العطف علي الضمير المجرور دون اعادة الجار فيجوز علي مذهبهم: مالنا وكرمك، بالجر.
 وروي الاخفش في: (فحسبك والضحاك سيف مهند)، الجر علي العطف، والنصب علي كونه مفعولا معه، والرفع بالابتداء وحذف الخبر.
 وقوله: (انما كنا راءينا به المشركين).
 يروي بياءين وبهمزة وياء، ومعناه: اظهرنا لهم القوة ونحن ضعفاء فجعل ذلك رياء، لان المراءي يظهر غير ما هو عليه، ومن رواه بياءين حمله علي رياء، والاصل (روا) فقلبت الهمزة ياء لفتحها وكسر ما قبلها، وحمل الفعل علي المصدر، وان لم توجد الكسرة، كما قالوا في اخيت، واخيت، حملا علي يواخي ومواخاة، والاصل: يءاخي ومءاخاة، قلبت الهمزة واوا لفتحها بعد ضمة، وفعل ذلك بهمزة الفعل الماضي، وان لم توجد الضمة ليجري علي سنن المضارع والمصدر. انتهي.
 وقال القاضي (عياض): (راءينا) بالهمز فاعلنا من الرءية: اي: اريناهم بذلك انا اشد.

  AUTO   حديث: "صل في هذا الوادي المبارك وقل: عمرة في حجة".

 قال الزمخشري: الوجه الرفع، ويجوز النصب علي حكاية اللفظ، اي: قل جعلتها عمرة.



 وقال الخطابي: (في) اما بمعني مع، كانه قال: عمرة معها حجة واما ان يراد: عمرة مدرجة في حجة وذلك القران.

  AUTO   حديث: "ما هو الا ان رايت الله شرح صدر ابي بكر للقتال".

 قال الطيبي: المستثني منه غير مذكور. اي: ليس شيءا من الاشياء الا علمي بان ابا بكر محق، ونحوه قوله تعالي: (ما هي الا حياتنا الدنيا) [الجاثية: ]، هي ضمير مبهم يفسره ما بعده.

  AUTO   حديث: "مر بجنازة فاثني عليها خيرا".

 قال الحافظ ابن حجر: كذا وقع في جميع الاصول بالنصب، وغلط من ضبط (اثني) بفتح الهمزة علي البناء للفاعل، فانه في جميع الاصول مبني للمفعول.
 قال ابن السني: والصواب بالرفع، وفي نصبه بعد في اللسان.
 وقال ابن مالك: امره سهل، لان (خيرا) صفة لمصدر حذف، واقيمت صفته مقامه فنصبت، لان (اثني) مسند الي الجار والمجرور والتفاوت بين الاسناد الي المصدر، والاسناد الي الجار والمجرور قليل.
 وقال ابن بطال: الجار والمجرور اقيم مقام المفعول الاول و (خيرا) مقام الثاني وهو جاءز، وان كان المشهور عكسه.



 وقال النووي: هو منصوب بنزع الخافض اي: اثني عليها بخير.

  AUTO   حديث خصومة علي والعباس، وقوله: "فانطلقت معه حتي ادخل علي عمر".

 قال ابن مالك: الرفع جاءز والنصب هو الراجح.
 قوله: (فقال: يا مال)، يريد يا مالك علي الترخيم، كما يقال في حارث: يا حار، ويجوز ضم اللام وكسرها.
 قوله: (ها لك).
 قال الزركشي: فيه حذف، اي: ياذن.
 قوله: تءدكم.
 قال الزركشي: يريد علي رسلكم، كانه مصدر نادر ليتءد، واصله في هذا الفعل: اتاد يتءد علي وزن افتعل من التءدة، وهي السكون، وهو نصب علي المصدر، ومعناه: اسكنوا، والتقدير: تءدوا تءدكم، كما يقال: سيروا سيركم.
 وقال القاضي عياض: تءد بفتح التاء.
 للقابسي وعن الاصيلي: تءدكم بكسرها، وقال كذا لابي زيد. وقال ابو زيد: هي كلمة لهم.
 وعند بعض الرواة (تءدكم) برفع الدال.
 وقال لنا الاستاذ ابو القاسم النحوي: صوابه (يءديكم) اسم الفعل من (اتاد) وحكاه عن ابي علي الفارسي. قال ابو علي: واراه من التءدة.
 قال القاضي: فالياء في تءديكم مسهلة من الهمز، والتاء مبدلة من واو لانه في الاصل واوي.



 وفي المحكم: (تءدك) بمعني: اتءد، اسم للفعل (كرويد) وكان وصفه غير لكونه اسما للفعل لا فعلا، فالتاء بدل من الواو، كما كانت في التءدة، والياء بدل من الهمزة قلبت منها قلبا لغير علة.

  AUTO   حديث: "حضرت ابي حين اصيب فاثنوا عليه وقالوا: جزاك الله خيرا فقال: راغب وراهب".

 قال القرطبي: هذا خبر مبتدا محذوف، اي: انتم علي هذين الحالين او مبتدا خبره محذوف، اي: منكم راغب، ومنك راهب. وقيل: تقديره انا راغب في الاستخلاف لءلا يضيع المسلمون. وراهب منه لءلا يفرط المستخلف ويقصر.
 وقال النووي: اي: الناس صنفان. وقيل: اراد اني راغب فيما عند الله وراهب من عذابه، فلا اعول علي ما اثنيتم به علي.

  AUTO   حديث: "انه لم يهلك اهل الكتاب (الا انه لم يكن بين صلاتهم فصل) ".

 قال الطيبي: (اهل الكتاب) بالنصب مفعول، وفاعله ما بعد الا، اي: لم يهلكهم شء الا عدم الفصل بين الصلاتين، وان استعمل في الماضي معني ليدل علي استمرار هلاكهم في جميع الازمنة، واستعمال هلك بمعني (اهلك).
 قال الجوهري: تقول: هلكه هلكا بمعني اهلكه.

  AUTO   حديث: "انه استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في العمرة فاذن له وقال: يا اخي لا تنسنا من   دعاءك، قال عمر: ما احب ان لي بها ما طلعت عليه الشمس".
 قال الكرماني: هذه الباء تسمي الباء البدلية، وباء المقابلة نحو: اعتضت بهذا الثوب خيرا منه.
 ومنه قول عمرو بن تغلب: فوالله ما احب ان لي بكلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم او مقابلها.
 ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: ما احب ان لي الدنيا وما فيها بهذه الاية: (يا عبادي الذين اسرفوا) [الزمر: ]. الاية.
 وفي لفظ: فقال عمر: كلمة ما احب ان لي بها الدنيا.
 قال الطيبي: (كلمة) نصب قال علي معني تكلمه.

  AUTO   حديث: "لا تشتروا وان بدرهم".

 قال الكرماني: اي: وان كان بدرهم، فحذف الشرط، والحذف عند القرينة جاءز.

  AUTO   حديث: "الاذان".



 قال الاندلسي: من التاكيد اللفظي، قوله في الاذان: (الله اكبر الله اكبر)، وفي الاقامة: (قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة).
 وفي الحديث الاخر: (فهي خداج فهي خداج).
 وفي الحديث الاخر: (فنقلوا بعيرا بعيرا).
 قال وانما كرر الجملة الاسمية في: فهي خداج، ليتمكن المعني، لءلا يغفل عن مراده. وتكرار كلمة (الاذان) و (الاقامة) للمبالغة في الاعلام والتعظيم.
 وقال الطيبي: ذكر في "المفصل" افعل يضاف الي نحو ما يضاف اليه، اي: وله معنيان:
 احدهما: ان يراد انه زاءد علي المضاف اليه في (الخصلة).
 التي هو وهم وشركاء فيها.
 والثانية: ان يوجد مطلقا له الزيادة فيها اطلاقا ثم يضاف، لا للتفضيل علي المضاف اليهم بل لمجرد التخصيص كما يضاف ما لا تفضيل له. وذلك نحو قولهم: الناقص والاشج اعدلا بني مروان.
 وقوله: ان يوجد مطلقا له الزيادة فيها.
 (الاطلاق) يحتمل معنيين احدهما: وهو الظاهر ان افعل قطع عن متعلقه قصدا الي نفس الزيادة ايهاما للمبالغة نحو: فلان يعطي ويمنع. اي: يوجد حقيقتهما، وافادته للمبالغة من حيث ان الموصوف تفرد بهذا الوصف، وانتهي امره فيه الي ان لا يتصور له من مشاركة فيه، ولهذا السر قال اولا: ثم اتبعه بقوله اطلاقا.
 وثانيهما: وعليه كلام شارح اللباب ان يراد بالزيادة الزيادة علي الغير، لكن علي   العموم فان معني قوله (اعدلا بني مروان) افعل التفضيل عليهم لان المروانية كلهم جورة، لكن التعريف انه من بني مروان (كانه قال: الاشج اعدل الناس، وهذا الاعدل من بني مروان) والاحتمال الاول اولي، وعليه يحمل كل ما جاء في وصف الباري تعالي من نحو: اكبر واعلم، لانه لا ينبغي ان يتوهم في وصفه المبارك المشارك.
 قال في "النهاية" و"الغريبين": ان الراء في (اكبر) ساكنة في الاذان، والصلاة، كما سمع موقوفا غير معرب في مقاطعة كقولهم: حي علي الصلاة حي علي الفلاح، والمعني هلموا اليها واقبلوا وتعالوا مسرعين، ولما كان (حي) بمعني اقبل عدي، فان "اقبل" يعدي بعلي، يقال (اقبل) عليه بوجهه. وقال تعالي: (واقبلوا عليهم ماذا تفقدون) [يوسف: ]، قال: وقوله: اذا قال المءدن: الله اكبر، اذا شرطية.
 وقوله: فقال احدكم: الله اكبر. عطف علي الشرطية، وجزاء الشرط قوله اخر الحديث: دخل الجنة.
 وقوله: ثم قال حي علي الصلاة، قال: لا حول ولا قوة الا بالله .. الخ، والمعطوفات بثم مقدرات بحرف الشرط والفاء، ويجوز ان يكون (فقال): جوابا لشرط. وكذا قال في المعطوفات. وانما وضع الماضي موضع المستقبل لتحقيق الموعود. انتهي.

  AUTO مسند عمران بن حصين رضي الله عنه



  AUTO   حديث: "فقال بشر بن كعب: مكتوب في الحكمة: ان منه وقارا".

 قال ابو البقاء: (ان) مكسورة لا غير، لانها مستانفة وليست معمولة المكتوب، لان مكتوبا من كلام الراوي يعلم به ان صورة المكتوب في الحكمة (وقار).

  AUTO   حديث: "ان فلانا لا يفطر نهارا الدهر".

 قال ابو البقاء: (الدهر) منصوب وفيه وجهان:
 احدهما: هو بدل من نهار، فكانه قال: لا يفطر الدهر، وذكر النهار هنا لفاءدة، وهو انه لو قال: لا يفطر الدهر، لدخل فيه الليل والنهار بمقتضي الظاهر. فلما قال: نهارا، بان انه اراد نهار الدهر.
 الثاني: ينتصب بفعل محذوف تقديره: يصوم الدهر، وهو شارح لمعني: لا يفطر نهارا.

  AUTO   حديث: "ان رجلا اعتق ستة مملوكين له عند موته لم يكن له مال غيرهم، فدعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فجزاهم ثلاثا".



 قال ابو البقاء: الجيد تنوين (ستة) ويكون (مملوكين) نعتا له، والاضافة ضعيفة، لان المميز هنا جمع صحيح والاصل في المميز المضاف اليه ان يكون بلفظ جمع موضوع للقلة، وقد يقع موقعه جمع الكثرة، كقولك: ثلاثة افلس وثلاثة رجال.
 واما قوله: (فجزاهم ثلاثا) فالظاهر يقتضي ثلاثة، لان التقدير: ثلاثة اجزاء. ووجه حذف التاء ان يقدر ثلاث فرق الواحد فرقة. ولو قدرت ثلاث قطع جاز، كما قال تعالي: (وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا امما) [الاعراف: ]، اثنتي عشرة قطعة، ثم ابدل منه اسباطا. و (غيرهم) بالرفع نعت لمال. والنصب علي الاستثناء.

  AUTO   حديث: "اصابتني جنابة ولا ماء".

 قال ابن دقيق العيد: حذف الخبر، اي موجود او عندي.

  AUTO   حديث: "كان الله ولم يكن شء قبله".

 قال الطيبي: (ولم يكن) حال، وعلي مذهي الكوفي خبر، والمعني يساعد.
 اذ التقدير: كان الله في الازل منفردا متوحدا، وهو مذهب الاخفش، فانه جوز دخول   الواو في خبر كان، نحو: كان زيد وابوه قاءم، علي جعل الجملة خبرا مع الواد، تشبيها بالحال.

  AUTO   حديث (المراة والمزادتين)  قوله: "وقعنا تلك الوقعة".

 قال ابو البقاء: (تلك) في موضع نصب بوقعنا نصب المصادر، و (الوقعة) بدل من (تلك) او عطف بيان فهي منصوبة لا غير.
 قوله: فكان اول من استيقظ فلان، (فلان) اسم كان، و (اول) خبرها، و (من) نكرة موصوفة، فيكون (اول) نكرة ايضا، لاضافته الي النكرة، اي: اول رجل استيقظ.
 وقوله: قالت: عهدي بالماء امس هذه الساعة. (عهدي) مبتدا، و (بالماء) يتعلق به. و (امس) ظرف لعهدي، و (هذه الساعة) بدل من (امس) بدل بعض من كل. وخبر المبتدا محذوف، تقديره: عهدي بالماء حاصل، ونحو ذلك. ويجوز ان يكون (امس) خبر (عهدي)، لان المصدر يخبر عنه بظرف الزمان.
 وقال ابن مالك: اصله: في مثل هذه الساعة، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، ونظيره في حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه، قلنا لمسروق: سله اكان عمر يعلم من الباب، اي: يعلم من مثل الباب.
 وقوله: (ونفرنا خلوفا).
 قال ابن مالك: بالنصب علي الحال، وهي حال سدت مسد الخبر والتقدير: ونفرنا متروكون خلوفا.



 ثم قال ابو البقاء: وقوله: (فان كان المسلمون بعد يغيرون)، (ان) هنا مخففة من الثقيلة، واسمها محذوف اي: انه كان.
 وقوله: (فقالت يوما لقومها ما ادري ان هءلاء يدعونكم عمدا) الجيد ان يكون (ان هءلاء) بالكسر علي الاستءناف، ولا يفتح علي اعمال (ادري) فيه، والمعني: ان المسلمين قد تركوا الاغارة رعاية لكم. ويكون المفعول ما ادري محذوفا، اي: ما ادري لماذا تمتنعون من الاسلام، او نحو ذلك.
 وقوله: (فكان اخر ذلك ان اعطي)، (اخر) بالنصب اقوي علي انه خبر "كان" مقدم، و (ان اعطي) في موضع رفع اسم كان لان (ان) والفعل اعرف من الاسم المفرد، ويجوز رفع (اخر) ونصب (ان اعطي) لان كليهما معرفة. وقد جاء القران بهما، نحو قوله تعالي: (فما كان جواب قومه الا ان قالوا) [النمل: ]، بالرفع والنصب، انتهي كلام ابي البقاء.
 وقوله: (فقلنا لها: اين الماء؟ قالت: ايهات ايهات).
 قال النووي: هكذا هو في الاصول، وهو بمعني: هيهات هيهات. ومعناه البعد من المطلوب، والياس منه، كما قالت بعده: لا ماء لكم، (اي: ليس لكم ماء) حاضر ولا قريب، وفي هذه اللفظة بضع عشرة لغة.
 وقال القرطبي: كذا روي هنا بالهمز في اولها، وبالتاء في اخرها، وروي "ايهاه"



 بالهاء في اخرهما، وهي هيهات المذكورة في قوله تعالي: (هيهات هيهات لما توعدون) [المءمنون: ] وابدلت الهاء همزة، ومعناها البعد، والهاء في اخرها للوقف، وقيل: هي مركبة من هي للتاسف، وهاه للتاوه، فقلبت الهاء في الاصول تاء ثم حكرت بالفتح والضم والكسر، وهي اسم من اسماء الافعال فتارة تقدر ببعد، كما قيل قول الشارع:
 فهيهات هيهات العقيق واهله
 اي: بعد العقيق واهله، وتارة تقدر: ببعد، الذي هو المصدر كما قيل في قوله تعالي: (هيهات هيهات لما توعدون) اي: بعدا بعدا للذي توعدون. انتهي.
 وقوله: كان من امره ديت ديت.
 قال النووي: قال اهل اللغة: هو بمعني كيت وكيت، وكذا وكذا.
 وقال القرطبي: كيت وكيت، كلمة يعبر بها عن الجمل الكثيرة والحديث عن الامر الطويل، ومثلها: ذيت وذيت.
 قال ثعلب: كان من الامر كيت وكيت، وكان من فلان ذيت وذيت، فكيت كناية عن الافعال، وذيت اخبار عن الاسماء.



  AUTO مسند عمرو بن العاص رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "الا كان مفزعكم الي الله ورسوله".

 قال ابو البقاء: (الا) مفتوحة مشددة، واذا وليها الماضي كانت توبيخا، وان وليها المستقبل كانت تحضيضا، ومثلها: هلا ولولا ولوما.

  AUTO   حديث: "ان هذا القران انزل علي سبعة احرف، فاي ذلك قراتم فقد اصبتم".

 قال ابو البقاء: (اي) منصوب بقراتم وهي شرطية، ومثله قوله تعالي: (ايا ما تدعوا) [الاسراء: ] فايا منصوب بتدعوا، وكذا حديث ام ايوب: (ايها قرات اجزاك).
 قال: واجاز قوم الرفع في مثل هذا علي انه مبتدا، و"قرات" نعت له، واجزاك الخبر.

  AUTO   حديث: "ان افضل ما نعد شهادة ان لا اله الا الله".



 قال ابو البقاء: (شهادة) مرفوع لا غير، لانه خبر (ان) تقديره: ان افضل الاشياء (شهادة ان لا اله الا الله). و (ما) بمعني الذي. و (نعد) صلتها، والعاءد محذوف. اي: نعده، ولا يجوز ان ينصب شهادة بنعد لانه يصير من صلة الذي، فيحتاج الي خبر، وليس في اللفظ خبر، ولا لتقديره معني.
 قوله: (ابسط يمينك فلابايعك).
 قال القرطبي: بكسر اللام واسكان العين علي الامر، اي: امر المتكلم لنفسه، والفاء جواب لما تضمنه الامر  الذي هو ابسط من الشرط. ويصح ان يكون اللام لام كي، وينصب ابايعك. وتكون اللام سببية.
 وقال الطيبي: لعل التقدير انا ابايعك، واقحم اللام توكيدا، او التقدير: لابايعك تعليلا للامر، والفاء مقحمة، ويحتمل ان تكون اللام مفتوحة، فيكون التقدير: فاني لابايعك. والفاء للجزاء، كقولك: اءتني فاني اكرمك. انتهي.
 قوله: تشترط بماذا؟
 قال النووي: هكذا ضبطناه (بما) باثبات الباء فيجوز ان تكون زاءدة للتوكيد كما في نظاءرها. ويجوز ان تكون علي تضمين (تشترط) معني (تحتاط) اي: تحتاط بماذا.
 وقال الطيبي: حق ماذا ان يتقدم علي (يشترط)، الا انه حذف (ماذا) قبل (يشترط)، وجعل المذكور تفسيرا له.
 قوله: (اما علمت).
 قال الطيبي: الهمزة فيها معني النفي، و (ما) نافية فاذا اجتمعتا دلا علي   (التقرير) لا سيما وقد اتبعا بقوله: علمت، ايذانا بان ذلك امر مقرر لا نزاع فيه، ولا ينبغي ان يرتاب فيما يتلوهما.

  AUTO   حديث: "فوالله ما ادري احبا ذلك ام تالفا".

 قال ابو البقاء: منصوبان، مفعول لهما، اي: لا ادري هل ذلك لمحبة او لتالفه اياي.
 قلت: في (النسخة): احبا كان ذلك، فيكون خبر كان.

  AUTO   حديث: "نعما بالمال الصالح للمرء الصالح".

 قال ابن مالك في "شرح الكافية": (ما) في نعما وبءسما نكرة بمعني شء، وموضعها نصب علي التمييز والفاعل مضمر، الي هذا ذهب الزمخشري وكثير من المتاخرين، وظاهر قول سيبويه ان فاعل نعم (ما)، وانه اسم تام معرفة وندر تمامها معرفة هنا، كما ندر تمامها في باب التعجب.
 قال ابن خروف: وتكون (ما) تامة معرفة بغير صلة نحو: دققته دقا نعما. قال سيبويه: اي: نعم الدق، ونعما هي: اي نعم الشء ابداءها، فحذف المضاف وهو الابداءة واقام ضمير الصدقات مقامه، ونعما صنعت، وبءسما فعلت. اي: نعم الشء شء صنعت. هذا كلام ابن خروف، معتمدا علي كلام سيبويه.



 وسبقه الي ذلك السيرافي، ويقوي تعريف ما (بعد) نعم كثيرة الاقتصار عليها في نحو: غسلته غسلا نعما، والنكرة التالية نعم لا يقتصر عليها، فان التمييز يرفع ابهام المميز، و (ما) تساوي المضمر في الابهام فلا يكون تمييزا. انتهي.
 قال الشيخ جمال الدين بن هشام في "تذكرته": اذا وقعت لفظة (ما) بعد نعم وبءس، فاما ان يقع بعدها مفرد او جملة:
 فان وقع بعدها مفرد نحو: بءسما تزويج ولا مهر، فقيل: (ما) في موضع نصب علي التمييز والفاعل مستتر، وقيل: في موضع رفع علي الفاعلية. وهي معرفة تامة، وقيل: لا موضع لها، وهي مركبة مع الفعل وما بعدها الفاعل، وهذا اردا الاقوال، لان نحو (تزويج) في: "بءسما تزويج" و (فنعما هي) [البقرة: ]، لم يثبت بدون "ما" فاعلا. ثم لو كان نحو "هي" فاعلا لزم استتاره، ووجب تمييزه بنكرة تفسره.
 وان وقع بعدها جملة، فقيل: (ما) في موضع رفع علي الفاعلية وقيل: رفع علي انها المخصوص. وقيل: تمييز.
 فعلي الاول قيل: انها معرفة تامة، وما بعدها صفة لمخصوص محذوف. اي: نعم الشء شء هو كذا وكذا. وقيل: معرفة ناقصة، وما بعدها صلة. (وقيل: حرف مصدري وما بعدها ايضا صلة). والموضع للمجموع.
 وعلي الثاني: قول واحد وهو ان قبلها (ما) اخري تمييز حذفت و (ما) هذه موصولة والجملة بعدها صلة.
 قال: وحذف المخصوص اولي من حذف التمييز، واذا كان يجيز كون (ما) تمييزا فليجعلها هذه المذكورة.



 وعلي الثالث: ثلاثة مذاهب، كما في الاول ثلاثة. قيل: الجملة صفة للنكرة.
 وقيل صفة المخصوص حذف، وقيل صلة ل (ما) اخري حذفت وهي المخصوص. فالاقوال سبعة. انتهي.
 وقال الطيبي: (ما) في نعما غير موصولة ولا موصوفة.
 قال ابن جني: (ما) في نعما منصوبة لا غير، والتقدير: نعم شيءا المال الصالح، والباء زاءدة. مثلها في: كفي بالله.
 وانما قلنا: ليست بموصولة ولا موصوفة لتعين الاولي بالصلة والثانية بالصفة. والمراد الاجمال ثم التبيين، فما هنا بمنزلة تعريف الجنس في: نعم الرجل، فانه اذا قرع السمع اولا مجملا ذهب بالسمع كل مذهب، ثم اذا بين تمكن في ذهنه فضله تمكنا واخذ بمجامع القلب. انتهي.
 وقال الاندلسي في "شرح المفصل"، يقال: نعما بسكون العين، ونعما بكسرها وتشديد الميم، لان سكون الميم بالادغام اوجب تحريك العين.

  AUTO   حديث: "خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يده كتابان فقال: اتدرون ما هذان الكتابان؟ قلنا: لا يا رسول الله الا ان تخبرنا".

 قال الطيبي: هذا استثناء منقطع. اي لا نعلم، ولكن اذا اخبرتنا نعلم، كانهم طلبوا بالاستدراك اخباره اياهم، ويجوز ان يكون متصلا مفرغا، اي: لا نعلمه بسبب من الاسباب الا باخبارك.
 قوله: فقال للذي في يده. اي: لاجله.
 قوله: ثم اجمل علي اخرهم. ضمن (اجمل) معني اوقع فعدي بعلي، اي: اوقع الاجمال [علي ما انتهي اليه التفصيل] ويجوز ان يكون حالا اي: اجمل في حال   وقوع انها التفصيل الي اخرهم. ومن عادة الحساب ان يكتبوا الاشياء مفصلات ثم يوقعوا في اخره. فذلك يرد التفصيل الي الجملة.
 قوله: "فلا يزاد فيهم"، جواب شرط محذوف. اي: اذا كان الامر علي (ما تقدم) من التفصيل والتعيين والاجمال بعد التفصيل في الصك فلا يزاد ولا ينقص. انتهي.

  AUTO مسند عمرو بن يثربي رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "ان لقيتها نعجة تحمل شفرة وزنادا بخبت الجميش فلا تمسها".

 قال في النهاية: (الخبت) الارض الواسعة، و (الجميش) الذي لا نبات فيه، كانه جمش، اي حلق.
 وقال الزمخشري في "الفاءق": (خبت) علم لصحراء بين مكة والحجاز قال:
 زعم العواذل ان ناقة جندب ... بجبوب خبت عريت واجمت
 وامتناع صرفها للتانيث والعلمية، ويجوز ان تصرف بسكون الوسط، و (الجميش) صفة لها، فعيل بمعني مفعول من الجمش وهو الحلق، كانها حلق نباتها. ويجوز ان يضاف خبت الي الجميش، والجميش النبات.



 وقال في القاموس: (الخبت) المتسع من بطون الارض، والجميش: المكان لا نبات فيه، وصحراء بناحية مكة.
 فحصل من ذلك ثلاثة اقوال: احدها: ان (خبت الجميش) في الحديث: اسم جنس لكل ارض واسعة لا نبات بها.
 والثاني: ان (خبت) علم لارض مخصوصة وصف بالجميش او اضيف اليه.
 والثالث: ان الجميش هو العلم اضيف اليه الخبت اضافة العام الي الخاص وهذا عندي ارجح.

  AUTO مسند عمرو بن عبسة السلمي رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "من قاتل في سبيل الله فواق ناقة".

 قال ابو البقاء في نصب (فواق) وجهان.
 احدهما: ان يكون ظرفا تقديره: وقت فواق. اي: وقتا مقدرا بذلك. والثاني ان يكون جاريا مجري المصدر، اي: قتالا مقدرا بفواق.



  AUTO   حديث اوقات الكراهة، قوله: "ثم اقصر عن الصلاة، فان حينءذ تسجر جهنم".

 قال الطيبي: في اسم ان وجهان:
 احدهما: تسجر علي اضمار ان، كقوله تعالي: (ومن اياته يريكم البرق) [الروم: ].
 والثاني: ضمير الشان المحذوف من ان المكسورة المثقلة كقول الشاعر:
 فلا تخذل المولي وان كان ظالما ... فان به تناي الامور وتقرب
 التقدير: فانه به، وله في الاحاديث نظاءر.
 قوله: (ما منكم رجل يقرب وضوءه فتمضمض واستنشق فينتثر الا خرجت خطايا وجهه).
 قال الطيبي: المستثني منه مقدر، اي: ما منكم رجل يتصف بهذه الصفة كاءن علي حال من الاحوال الا علي هذه الحالة. وعلي هذا المعني ينزل ساءر الاستثناء وان لم يصرح بالنفي فيها، لكونها في سياق النفي بواسطة ثم العاطفة.
 قوله: (فان قام فصلي فحمد الله واثني عليه ومجده بالذي هو اهله، وفرغ قلبه لله، الا انصرف من خطيءته كهيءة يوم ولدته امه).
 قال الطيبي: ان شرطية، والضمير المرفوع بعدها، رافعه فعل مضمر يفسره ما بعده، فلما حذف ابرز الضمير المستكن فيه، وجواب الشرط محذوف وهو المستثني   منه، اي: فلا ينصرف في شء من الاشياء الا من خطيءته كهيءة يوم ولدته امه، وجاز تقدير النفي لما مر ان الكلام في سياق النفي.
 هذا مذهب صاحب "الكشاف"، واما ابن الحاجب فيجوزه في الاثبات كما يقال: قرات الا يوم الجمعة. ونظير هذا الشرط قول الحماسي:
 وان هو لم يحمل علي النفس ضيمها ... فليس الي حسن الثناء سبيل

  AUTO   حديث: "اقرب ما يكون الرب من العبد في جوف الليل الاخر".

 قال الطيبي: يحتمل ان يكون قوله (في جوف الليل) حالا من الرب، اي: قاءلا في جوف الليل يدعوني فاستجيب له، سدت مسد الخبر. او من العبد، اي: قاءما في جوف الليل داعيا مستغفرا، علي نحو قولك: ضربي زيدا قاءما. ويحتمل ان يكون خبرا لاقرب.
 وقوله: (الاخر) صفة لجوف علي ان ينصف الليل ويجعل لكل نصف جوف. والقرب يحصل في جوف النصف الثاني. فابتداءه من المثال الاخير.

  AUTO مسند عمرو بن عوف رضي الله عنه



  AUTO   حديث: "فوالله ما الفقر اخشي عليكم".

 قال ابو البقاء: (الفقر) منصوب باخشي، تقديره: ما اخشي عليكم الفقر. والرفع ضعيف، لانه يحتاج الي ضمير يعود عليه. وانما يجء ذلك في الشعر. وتقدير ذلك: ما الفقر اخشاه عليكم. اي: ما الفقر مخشيا عليكم، وهو ضعيف.

  AUTO   حديث: "ليس لعرق ظالم حق".

 (قال الزركشي رحمه الله: يروي بتنوين (عرق) و (ظالم) نعت له، وهو راجع الي صاحبه، ويروي بغير تنوين علي الاضافة، [فيكون الظالم صاحب العرق].

  AUTO   حديث: "ان الدين ليارز الي الحجاز كما تارز الحية الي جحرها، وليعقلن الدين من الحجاز معقل الاروية من راس الجبل".

 قال الطيبي: (ليعلقن) جواب للقسم، والجملة معطوفة علي خبر ان علي تقدير: اقسم بالله. و (الدين) مظهر وضع موضع المضمر. ويجوز ان يكون العطف للجملة ومعقل مصدر بمعني العقل. ويجوز ان يكون اسم مكان.



  AUTO مسند عوف بن مالك رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "لا يقص الا امير او مامور او مختال او مراءي".

 قال الطيبي: قوله: (لا يقص)، ليس بنهي بل هو نفي واخبار ان هذا الفعل ليس بصادر الا عن هءلاء، ولو حمل علي النهي الصريح، لزم ان يكون المختال مامورا.

  AUTO مسند عياض بن حمار رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "الخطبة الطويلة".

 قوله: (واهل النار خمسة: الضعيف الذي لا زبر له، الذين هم فيكم تبع لا يبتغون اهلا ولا مالا).
 قال الاشرفي: (الذي) في الاول بمعني (الذين) للجمع كقوله:
 وان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد   و (الذين) الثاني بيان له او بدل منه.
 قال الطيبي: وصف الضعيف باعتبار لفظه تارة بالمفرد، وباعتبار الجنس تارة اخري بالجمع.
 وقوله: (تبع)، مرفوع علي انه فاعل الظرف، او مبتدا خبره الظرف، والجملة خبر (هم) وروي بالنصب علي انه حال من الضمير المستتر في الخبر.
 قوله: (والخاءن الذي لا يخفي له طمع وان دق الامانة) (الطمع) هنا مصدر بمعني المفعول.
 قوله: (ورجل لا يصبح ولا يمسي الا وهو يخادعك عن اهلك ومالك). (عن) هنا للسببية، اي: يخادعك بسبب اهلك، كقوله تعالي: (فازلهما الشيطان عنها) [البقرة: ].
 قال في الكشاف: اي: حملهما علي الزلة بسببها.
 قوله: (وذكر البخل والكذب).
 قال التوربشتي: اقام المصدر مقام اسم الفاعل.
 قوله: (والشنظير).
 قال الطيبي: هو مرفوع عطفا علي رجل، او منصوب عطفا علي البخل والكذب.

  AUTO مسند فضالة الليثي رضي الله عنه



  AUTO   حديث: "حافظ علي العصرين  ولم تكن من لغتنا  قلت: وما العصران؟ قال: صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها".

 قال الشيخ اكمل الدين: كانه من باب التغليب، غلب العصر علي الفجر، فسمي العصرين، لان رعاية العصر اشد من حيث الاشتغال بمصالحهم.

  AUTO مسند الفضل بن العباس رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "الصلاة مثني مثني، تشهد في كل ركعتين وتضرع وتخشع وتمسكن".

 قال الحافظ زين الدين العراقي في "شرح الترمذي"، المشهور في هذه الرواية ان هذه الالفاظ افعال مضارعة حذف منها احدي التاءين ويدل عليه قوله في رواية ابي داود (تشهد). ووقع في بعض الروايات بالتنوين في هذه الالفاظ علي الاسمية، وهو تصحيف من بعض الرواة لما فيه من الابتداء بالنكرة التي لم توصف.
 وايضا فلا يتقيد قوله: وتخشع وما بعده يكون ذلك في كل ركعتين، ولا يكون الكلام تاما بعدم الخبر المفيد، الا ان يكون قوله: (تشهد) بيانا لقوله: مثني مثني وتخشع وتخضع وتمسكن.
 وقال ابو موسي المديني: يجوز ان يكون امرا وخبرا. انتهي.



 فعلي الاحتمال الاول يكون (تشهد) وما بعده مجزوما علي الامر، وفيه بعد لقوله بعد ذلك (ترفع يديك) فالظاهر انه خبر. انتهي.
 وقال التوربشتي: وجدنا الرواية فيهن بالتنوين (لا غير) وكثير ممن لا علم لهم بالرواية يردونها علي لفظ الامر ونراها تصحيفا.
 وقال الطيبي: (الصلاة) مبتدا و (مثني مثني) خبر، والاول تكرير والثاني تاكيد له. و (تشهد في كل ركعتين) خبر بعد خبر كالبيان ل (مثني مثني). اي: صلاة ذات تشهد في كل ركعتين، وكذا المعطوفات، ولو جعلت اوامر اختل النظم وذهبت الطراوة والطلاوة.
 واما قوله: (ثم ترفع يديك) فعطف علي محذوف، اي: اذا فرغت منها فسلم، ثم ارفع يديك ساءلا حاجتك، فوضع الخبري موضع الطلبي.
 وقال صاحب "النهاية": (تمسكن) تفعل من السكون والميم زاءدة قال: والقياس ان يقال: تسكن، وهو الاكثر والافصح، وقد جاء علي الاول احرف قليلة.
 قالوا: تمدرج، وتمنطق، وتمندل.

  AUTO مسند قبيصة بن المخارق رضي الله عنه



  AUTO   حديث: "ياكله صاحبه سحتا".

 قال ابو البقاء: هو حال، اي محرما. وفي حديث مسلم: فما سواهن من المسالة يا قبيصة سحتا.
 قال عياض والنووي: كذا في جميع نسخ مسلم، وفيه اضمار، اي: (اعتقده سحتا). او يءكل سحتا. ورواه غير مسلم: (سحت) وهو واضح.

  AUTO مسند قتادة بن ملحان رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "كان يامر بصيام ايام البيض".

 قال ابو البقاء: (الايام) مضافة الي (البيض)، لان (البيض) هي الليالي لابيضاضها بالقمر من اول الليل الي اخره. ولا يجوز (الايام البيض) لان الايام كلها بيض، وانما التقدير: (ايام) الليالي البيض.



  AUTO مسند قدامة بن عبد الله رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "لا ضرب ولا طرد ولا اليك اليك".

 قال الطيبي: اي: لا ضرب هناك ولا طرد ولا قول اليك، وهي احوال مترادفة، و (اليك) هنا من اسماء الافعال معناه: تنح عني.

  AUTO مسند قرة بن اياس المزني رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "ان كنتم لا بد اكليهما".

 قال الطيبي: جملة (لا بد) معترضة بين اسم كان وخبره. قوله: (فاميتوهما طبخا).
 قال ابو البقاء: ان شءت جعلته مصدرا في موضع الحال، اي: اميتوهما   مطبوخين. وان شءت جعلت (اميتوهما) بمعني اطبخوهما طبخا، فيكون مصدرا مءكدا.

  AUTO مسند قيس بن عمرو الانصاري رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يصلي بعد صلاة الصبح ركعتين، فقال: اصلاة الصبح مرتين".

 قال الطيبي: منصوب بفعل مضمر ينكر عليه فعله، اي: اتصلي بعد صلاة الصبح وليس بعدها صلاة.

  AUTO مسند كعب بن مالك رضي الله عنه

  AUTO   حديث تخلفه عن غزوة تبوك.

 قوله: "وما احب ان لي بها مشهد بدر".



 قال الزركشي: الباء بمعني البدل.
 قوله: "فلم يزل يتمادي بي، حتي اشتد الناس الجد".
 قال الزركشي: ضبط برفع (الناس) علي انه فاعل، ويكون الخبر منصوبا علي اسقاط الخافض، او نعت لمصدر محذوف، اي: اشتد الناس الاشتداد الجد، وعند ابن السكيت: بالناس، وهو الصواب.
 قوله: "وقد كان كافيك ذنبك استغفار رسول الله صلي الله عليه وسلم". بنصب الياء من (كافيك)، خبر كان، واسمها (استغفار)، و (ذنبك) منصوب باسقاط الخافض.
 قوله: "ونهي عن كلامنا ايها الثلاثة". بالرفع وموضعه نصب علي الاختصاص. وحكي سيبويه: اللهم اغفر لنا ايتها العصابة.
 قوله: "والله ما يزال يبكي لدن ان كان من امرك ما كان".
 قال ابو البقاء: (لدن) مبنية علي السكون، وهي مضافة الي ما بعدها و (ان) مصدرية، اي: من لدن حدوث امرك.
 قال: وقوله: (ان انخلع من مالي صدقة)، (صدقة) مصدر، اما منصوب ب (انخلع)، لان معناه: اتصدق، او في موضع الحال، اي: متصدقا.

  AUTO   حديث: "بل الدم الدم والهدم الهدم".

 قال ابو البقاء: يجوز فيه الرفع، والتقدير: بل دمي دمكم، وهدمي هدمكم، اي: من قصدني قصدكم، والنصب علي تقدير: احفظوا الدم والهدم، وكرر ذلك   توكيدا، والمعني اصاحبكم واحفظكم كما احفظ دمي واصاحبه.

  AUTO   حديث: "قم فاقضه".

 قال الزركشي: بكسر الهاء ضمير الغريم، وليست للسكت والا سكنت.
 حديث: "ما ذءبان جاءعان ارسلا في غنم بافسد لها من حرص المرء علي المال والشرف لدينه".
 قال الطيبي: (ما) بمعني ليس، و (ذءبان) اسمها، و (جاءعان) صفة له، و (ارسلا في غنم) الجملة في محل الرفع علي انها صفة، و (بافسد) خبر ما، والباء زاءدة، و (افسد) افعل التفضيل، اي: باشد افسادا، والضمير في (انها) للغنم، واعتبر فيه الجنسية فلهذا انث.
 وقوله: (من حرص المرء)، هو المفضل عليه لاسم التفضيل.
 وقوله: (علي المال)، متعلق بالحرص والشرف عطف علي المال، والمراد به الجاه.
 وقوله: (لدينه)، اللام فيه للبيان، كما في قوله تعالي: (لمن اراد ان يتم الرضاعة) [البقرة: ] كانه قيل: يرضعن لمن؟ قيل: لمن اراد. وكذلك هنا كانه قيل: بافسد لاي شء؟ قيل: لدينه.



  AUTO مسند كعب بن عاصم الاشعري رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "ليس من امبر امصيام في السفر".

 قال السخاوي في "شرح المفصل": في هذا الحديث يجوز ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم تكلم بذلك لمن كانت هذه لغته او تكون هذه لغة الراوي التي لا ينطق غيرها، لان النبي صلي الله عليه وسلم ابدل اللام ميما.
 قال الازهري: والوجه ان لا يثبت الالف في الكتابة لانها ميم جعلت كالالف واللام.

  AUTO مسند كعب بن عجرة رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "اطعم ثلاثة اصوع".

 قال النووي: الاصع جمع صاع وقد ثبت استعمال (الاصع) في هذا الحديث من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكذلك هو المشهور في كلام الصحابة والعلماء بعدهم، وفي   كتب اللغة، وكتب النحو والتصريف، ولا خلاف في جوازه وصحته، واما ما ذكره ابن مكي في كتابه (تشقيق اللسان): ان قولهم في جمع الصاع (اصع) لحن من خطا العوام، وان صوابه (اصوع) فغلط منه وذهول. وعجب قوله هذا مع اشتهار اللفظة في الحديث، واللغة العربية واجمعوا علي صحتها، وهو من باب المقلوب، قالوا: فيجوز في جمع (صاع) اصع، وفي دار ادر، او هو باب معروف في كتب العربية، لان فاء (اصع) صاد، وعينها واو، فقلبت الواو همزة ونقلت الي موضع الفاء، ثم قلبت الهمزة حين اجتمعت هي وهمزة الجمع فصار (اصعا) ووزنه عندهم (اعفل)، وكذلك القول في (ادر) ونحو.

  AUTO   حديث: "معقبات لا يخيب قاءلهن دبر كل صلاة مكتوبة ثلاث وثلاثون تسبيحة".

 قال الطيبي: قوله: (معقبات) يحتمل ان يكون صفة مبتدا اقيمت مقام الموصوف، اي: كلمات معقبات، و (لا يخيب) خبر، و (دبر كل صلاة) ظرف، يجوز ان يكون خبرا بعد خبر وان يكون متعلقا (بقاءلهن لا يخيب)، ويحتمل ان يكون (لا يخيب قاءلهن) صفة (معقبات)، و (دبر) صفة اخري، او خبرا اخر، او متعلقا بقاءلهن، و (ثلاث) خبرا اخر، ويجوز ان يكون خبر مبتدا محذوف. اي: هي ثلاث وثلاثون. والجملة بيان.



  AUTO مسند لقيط بن عامر رضي الله عنه

  AUTO   حديث لقوله: "لعمر الهك".

 قال الرضي: كل مبتدا في الجملة القسمية متعين للقسم نحو: لعمري وايمن الله، يجب حذف خبره، فان تعينه للقسم دل علي تعين الخبر المحذوف، اي: لعمري ما اقسم به، وجواب القسم ساد مسد الخبر المحذوف.
 والعمر وبمعني ولا يستعمل مع اللام الا المفتوحة، لان القسم موضع التخفيف لكثرة استعماله.
 وقال في "النهاية": قوله: (لعمر الهك)، هو قسم ببقاء الله ودوامه، وهو رفع بالابتداء، والخبر محذوف تقديره: لعمر الله قسمي، اي: ما اقسم به واللام للتوكيد، فان تات باللام نصبته نصب المصادر فقلت: عمر الله وعمرك الله: اي: باقرارك (لله) وتعميرك له بالبقاء.
 قوله: اما مررت بوادي قومك مجدبا ثم مررت به يهتز خضرا.
 قال الطيبي: (يهتز) جملة حالية، و (خضرا) نصب علي التمييز.



 قوله: فتسلكون جمرا من النار يطا احدكم الجمرة فيقول: حسن، فيقول ربك: وانه.
 قال في "النهاية": اي وانه كذلك. او: انه علي ما تقول. وقيل: (ان) بمعني نعم، والهاء للوقف.

  AUTO مسند مالك بن الحويرث رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "صلوا ما رايتموني اصلي".

 قال الطيبي: (ما) نكرة موصوفة. اي: صلوا صلاة كصلاة رايتموني اصليها.

  AUTO مسند مالك بن يسار رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "اذا سالتم الله تعالي فاسالوه ببطون اكفكم".

 قال الطيبي: الباء للالة، ويجوز ان تكون للمصاحبة.



  AUTO مسند محمود بن الربيع الانصاري رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "ان عتبان بن مالك قال: يا رسول الله انها تكون الظلمة والسيل".

 قال الزركشي: الضمير في (انها) ضمير الشان والقصة، زاد الكرماني: تامة لا يحتاج الي خبر.
 قوله: ((افعل) يا رسول الله في بيتي مكانا).
 قال الزركشي: انتصب (مكانا) علي الظرف، وان كان محدودا لتوغله في الابهام فاشبه خلفا واماما. وقد قالوا: هو بين مكان كذا فنصبوه علي الظرف. ويجوز ان يكون مفعولا به علي اسقاط الخافض.
 ونظيره الوجهان في قوله تعالي: (اذ انتبذت من اهلها مكانا شرقيا)، اي: في مكان. انتهي.
 وقوله: (اتخذه مصلي).
 قال الزركشي: يجوز فيه الجزم علي جواب الامر، كانه قال: ان تفعل اتخذه (مصلي). والرفع علي احد الوجهين: اما نعتا ل (مكانا) او علي الانقطاع مما قبله وجعله خبرا مستانفا.



 ونظيره قوله تعالي: (فهب لي من لدنك وليا يرثني) [مريم: ]، قرء بالرفع والجزم.

  AUTO مسند محمود بن لبيد الاشهلي رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "ما جاء بك يا عمرو احدبا علي قومك او رغبة في الاسلام".

 قال ابو البقاء: (حدبا ورغبة) انتصبا علي المفعول له، اي: جءت للحدب والرغبة. ويجوز ان يكونا حالين. اي: حادبا وراغبا. وقوله (بل رغبة)، يجوز رفعه، اي: جاء بي رغبة، ونصبه علي المفعول له.

  AUTO مسند مرداس الاسلمي رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "يذهب الصالحون الاول فالاول".

 قال ابو البقاء: يجوز رفعه علي الصفة او البدل، ونصبه علي الحال وجاز ذلك وان كان فيه الالف واللام، لان الحال ما يتخلص من المكرر، لان التقدير: ذهبوا (مترتبين). انتهي.



 قال الزركشي: وهل الحال الاول او الثاني او المجموع منهما، خلاف كالخلاف في: هذا حلو حامض، لان الحال اصلها الخبر.
 وقال الطيبي: الفاء للتعقيب، ولا بد من تقدير، اي: الاول منهم فالاول من الباقين منهم هكذا حتي ينتهي الي الحثالة، والاول بدل من (الصالحون).
 قوله: (ويبقي حثالة)، يروي حفالة بالفاء، والثاء والفاء يتعاقبان كثيرا، كجدث، وجدف، وثوم وفوم.
 قوله: (لا يباليهم الله بالة).
 قال الكرماني: ليس (بالة) مصدر البالي، وانما هو اسم لمصدر.
 وقال البيضاوي: اصله بالية مثل: عافته عافية، فحذفت الياء تخفيفا، كما حذفوا من لم ابل، ويقال: ما بليته، وما باليت به، اي: لم اكترث به.

  AUTO مسند المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم رضي الله عنهما

  AUTO   حديث صلح الحديبية

 :
 قوله: "ان خالد بن الوليد في خيل لقريش طليعة".



 قال ابو البقاء: (طليعة) حال من الضمير في (خيل)، ولا يجوز ان يكون حالا من لفظ (خالد)، لان (ان) لا تعمل في الحال والتقدير: ان خالدا كاءن في خيل او مستقر، فالعامل في الحال الاستقرار.
 قوله: (فقال للناس: حل حل) هو بفتح الحاء المهملة وسكون اللام زجرا للناقة اذا حملتها علي السير، يقال لها: حل، ساكنة اللام، فاذا كررت وقلت: حل حل، كسرت لام الاول منونا، وسكنت لام الثانية، كقولك: بخ بخ، وصه صه.
 قوله: (اي غدر اي غدر)، ووزنه من بناء المبالغة، وهو من الاسماء المختصة بالنداء، وهو منقول من غادر.
 قوله: (قد سهل لكم)، اي من امركم.
 قال الكرماني: هو فاعل سهل، ومن زاءدة او تبعيضية، اي: سهل بعض امركم.
 قوله: (قد والله اوفي الله ذمتك).
 قال الكرماني: فان قلت: كان القياس ان يقال: والله قد اوفي الله، قلت: القسم محذوف والمذكور مءكد.
 قوله: (ويلمه مسعر حرب).
 قال ابن مالك: اصل (ويلمه): وي لامه، فحذفت الهمزة تخفيفا ، لانه كلام كثر استعماله، وجري مجري المثل، ومن العرب من يضم اللام، وفي ضمها وجهان:
 احدهما: ان يكون ضم اتباع للهمزة كما كسرت الهمزة اتباعا للام في قراءة من قرا: (فلامه الثلث) [النساء: ] ثم حذفت الهمزة، وبقي تابع حركتها علي ما كان عليه.



 والثاني: ان يكون الاصل (ويل) لانه باضافة (ويل) الي الام تنبيها علي ثكلها وويلها لفقده، والاول اجود ليتخذ معني المكسور. و (وي) من اسماء الافعال بمعني اعجب، واللام متعلقة به ونصب (مسعر حرب) علي التمييز. انتهي.

  AUTO مسند المسيب بن حزن رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "اي عم، قل: لا اله الا الله، كلمة الشهادة، اشهد لك بها عند الله".

 قال القرطبي: احسن ما نقيد به (كلمة) النصب، علي ان تكون بدلا من لا اله الا الله. ويجوز رفعها علي اضمار المبتدا، و (اشهد) مجزوم علي جواب الامر، اي: ان تقل اشهد.
 وقال الكرماني: (اي) حرف نداء و (كلمة) نصب علي البدلية او علي الاختصاص.
 وقال الزركشي: يجوز الرفع اي: هي كلمة، و (اشهد) في موضع نصب صفة ل (كلمة).
 وقوله: (اخر ما كان) نصب علي الظرف.



  AUTO مسند مطيع بن الاسود رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "لا يقتل رجل من قريش بعد العام صبرا ابدا".

 قال ابو البقاء: (صبرا) مصدر في موضع الحال، اي: لا يقتل مصبرا، اي: محبوسا، و (ابدا) ظرف.
 وقال سليمان بن خلف النحوي في كتابه "الدرة الادبية في نصرة العربية": لو روي لا يقتل حر افسد المعني، لاقتضاءه انه لا يقتل قرشي وان ارتد، ولا اذا قتل، بل رفعا، وانصرف التاويل الي الاخبار، انها لا يرتد احد منها عن الاسلام فيستحق القتل، نقله ابن الضاءع في تذكرته.

  AUTO مسند معاذ بن انس الجهني رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "اي المجاهدين اعظم اجرا؟ قال: اكثرهم لله ذكرا".

 قال ابو البقاء: (اي) مبتدا واستفهام، و (اعظم) خبره و (اجرا) تمييز، وكذا (اكثرهم).



  AUTO   حديث: "من ترك ان يلبس صالح الثياب، وهو يقدر عليه تواضعا لله تعالي".

 قال ابو البقاء: (ان يلبس ) مفعول (ترك)، اي: ترك لبس صالح الثياب، وهو يقدر جملة في موضع الحال، و (تواضعا) يجوز ان يكون مفعولا له، للتواضع، وان يكون مصدرا في وضع الحال، اي: متواضعا.

  AUTO   حديث: "الجفاء كل الجفاء، والكفر والنفاق من سمع منادي الله ينادي بالصلاة يدعو الي الفلاح ولا يجيبه".

 قال ابو البقاء: (الجفاء) في الاصل مصدر وهو هنا مبتدا، و (كل الجفاء) توكيد، و (الكفر والنفاق) معطوفان علي الجفاء، و (من سمع) خبر المبتدا، ولا بد فيه من حذف مضاف، اي: اعراض من سمع، لان (من) جثة بمعني شخص او انسان والجفاء ليس بالانسان، والخبر يجب ان يكون هو المبتدا في المعني والاعراض جفاء.

  AUTO   حديث: "من تخطي رقاب الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا من جهنم".

 قال الحافظ زين الدين العراقي: المشهور في رواية هذا الحديث (اتخذ) علي بناءه للمفعول، بضم التاء وكسر الخاء بمعني انه يجعل جسرا علي طريق جهنم ليوطا ويتخطي كما تخطي رقاب الناس. ويجوز ان يكون علي البناء للفاعل. والاول اظهر واوفق للرواية.



 وقد ذكره صاحب "مسند الفردوس" بلفظ: (من تخطي رقبة اخيه المسلم، جعله الله يوم القيامة جسرا علي باب جهنم للناس).
 قال الطيبي: قوله: (الي جهنم) صفة جسر اي: (جسرا ممتدا) الي جهنم.

  AUTO مسند معاذ بن جبل رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "وان يعطي الرجل الف دينار فيتسخطها".

 قال ابو البقاء: (الجيد النصب) عطفا علي (يعطي) ويجوز الرفع.

  AUTO   حديث: "من مات هو يشهد ان لا اله الا الله صادقا من قلبه".

 قال ابو البقاء: هو حال من الضمير في (يشهد).

  AUTO   حديث: "من لقي الله لا يشرك به شيءا".

 قال ابو البقاء: (شيءا) مفعول (يشرك)، ومنه قوله تعالي: (ولا يشرك بعبادة ربه احدا) [الكهف: ] ويجوز ان يكون في موضع المصدر وتقديره: لا يشرك به اشراكا، كقوله تعالي: (لا يضركم كيدهم شيءا) [ال عمران: ] اي: ضررا.



  AUTO   حديث: "مفاتيح الجنة شهادة ان لا اله الا الله".

 قال الطيبي: (مفاتيح الجنة) مبتدا، و (شهادة) خبره، وليس بينهما مطابقة من حيث الجمع والافراد، وهو من وادي قول الشاعر:
 ومعي جياعا
 جعل الناقة الضامر من الجوع كان كل جزء من المعي بمنزلة معي واحد من شدة الجوع، وكذلك جعلت الشهادة المستتبعة للاعمال الصالحة التي هي (كاسنان) المفاتيح كل جزء منها بمنزلة مفتاح واحد.

  AUTO   حديث: "انظروا فستجدونه راعيا معزي او مكلبا".

 قال ابو البقاء: (راعيا) حال من الهاء، و (تجد) هنا من وجدان الضالة، فيتعدي الي مفعول واحد. و (معزي) منصوب براع ومثله (مكلبا).

  AUTO   حديث: "من كان اخر كلامه لا اله الا الله".

 قال ابو البقاء: (اخر) بالرفع اسم كان، و (لا اله الا الله) في موضع نصب خبرها ويجوز العكس.



  AUTO   حديث: "من غزا فخرا ورياء".

 قال ابو البقاء: يجوز ان يكون مفعولا له، وان يكون مصدرا في موضع الحال، ومثله في حديثه ايضا: بكي جشعا.

  AUTO   حديث: "ملء جنانا".

 قال ابو البقاء: يجوز ان يكون تمييزا لان (الملء) للمكان يكثر انواعه (فيتميز) بعضها، ويجوز ان يكون مفعولا ثانيا، لانك تقول: ملات الاناء كذا، فيكون مفعولا به.

  AUTO   حديث: "انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن افضل الايمان فقال: ان تحب لله وتعمل لسانك في ذكر الله، قال: وماذا يا رسول الله؟ قال: وان تحب للناس ما تحب لنفسك".

 قال الطيبي: قوله: (وماذا) اي: وماذا اصنع بعد ذلك. (وماذا) يجوز ان يكون منصوبا باصنع، بمعني: اي شء اصنع، وان يكون مرفوعا بالابتداء بمعني: اي شء اصنعه، فعلي الاول يكون قوله: (ان تحب للناس) منصوبا، وعلي الثاني مرفوعا.



  AUTO   حديث: "ولا تتركن صلاة مكتوبة متعمدا".

 قال ابو البقاء: (متعمدا) حال، وصاحب الحال الضمير في (تتركن).

  AUTO   حديث: "ولا ترفع عصاك عنهم ادبا".

 قال ابو البقاء: مفعول له تقديره: اضربهم تاديبا، اي: للتاديب.

  AUTO   حديث: "سالته ان لا يهلك امتي غرقا".

 قال ابو البقاء: يجوز ان يكون تمييزا، وان يكون في موضع الحال، وان يكون مفعولا له.
 وقوله: (ان لا يلبسهم شيعا) هو حال من الهاء في (يلبسهم).

  AUTO   حديث: "فقلت: حمي او طاعونا".

 قال ابو البقاء: هما منصوبان بفعل محذوف تقديره : فليسلط الان او فيلقي.

  AUTO   حديث: "فاخبر بها معاذ عند موته تاثما".

 قال الطيبي: (تاثما) مفعول له.



 وفي النهاية، اي: تجنبا للاثم.
 وقال المظهري: تاثم الرجل اذا فعل فعلا يخرج به من الاثم وكذلك تحنث القي الحنث عن نفسه، وتحرج القي الحرج عن نفسه.
 وقال الزمخشري في "المفصل": يجء تفعل بمعني التجنب كقولك: تحوب وتاثم وتهجد وتحرج، اي: تجنب الحوب والاثم والهجود والحرج.
 قال الاندلسي: ومنه تلوم، اي: انتظر انتظار من يجتنب الملامة.

  AUTO   حديث: "يا معاذ اتدري ما حق الله علي العباد؟ قال: الله ورسوله اعلم. قال: يعبد الله ولا يشرك به شء".

 قال النووي: هكذا ضبطناه (يعبد) بضم المثناة تحت، و (شء) بالرفع وهذا ظاهر.
 وقال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح: وقع في الاصول (شيءا) بالنصب، وهو صحيح علي الترديد في قوله: "يعبد الله ولا يشرك به" من وجوه ثلاثة:
 احدها: (يعبد) بفتح الياء التي هي للمذكر الغاءب، اي: يعبد الله ولا يشرك به شيءا.
 وقال: هذا اوجه الاوجه.
 والثاني: (تعبد) بفتح المثناة فوق التي للمخاطب علي التخصيص لمعاذ لكونه المخاطب والتنبيه علي غيره.



 والثالث: (يعبد) بضم اوله ويكون (شيءا) كناية عن المصدر، ولا عن المفعول به، اي: لا يشرك به اشراكا ويكون الجار والمجرور هو القاءم مقام الفاعل.
 قال: واذا لم يعين الرواة شيءا من هذه الوجوه، فحق علي من يروي هذا الحديث هنا ان ينطق بها كلها واحدا بعد واحد، ليكون اتيا بما هو (المقول) منها في نفس الامر جزما. انتهي.

  AUTO   حديث: "لا تجلس حتي يقبل قضاء الله ورسوله".

 قال الزركشي: برفع (قضاء) علي خبر مبتدا مقدر، اي: هذا قضاء الله. وبالنصب علي الاختصاص، او علي المصدر او علي المفعول بفعل مضمر: اقض قضاء الله.

  AUTO   حديث: "اخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعد من النار".

 قال التوربشتي: الجزم فيهما علي جواب الامر غير مستقيم رواية ومعني.
 قال الطيبي: اما الرواية فغير معلومة، واما المعني فاستقامته ما ذكره القاضي البيضاوي.
 قال: وان صح الجزم فيه كان جزاء الشرط محذوفا، تقديره: اخبرني ان عملته يدخلني الجنة، والجملة الشرطية باسرها صفة ل (عمل)، او جوابا للامر، وتقديره: ان اخبار الرسول صلي الله عليه وسلم لما كان وسيلة الي عمله، وعمله ذريعة الي دخول الجنة، كان الاخبار سببا بوجه ما الي ادخال العمل اياه الجنة.



 وقال المظهري: اذا جعل (يدخلني) جواب الامر، يبقي (بعمل) غير موصوف، والنكرة غير الموصوفة لا تفيد. والجواب ان التنكير فيه للتفخيم او النوع، اي: بعمل عظيم او معتبر في الشرع، بقرينة قوله: (سالتني عن عظيم)، ولان مثل معاذ رضي الله عنه لا يسال من مثله صلي الله عليه وسلم، بما لا جدوي له، واعلم ان في هذا مذهبين:
 احدهما: مذهب الخليل وهو ان يجعل الامر بمعني الشرط وجواب الامر جزاء.
 وثانيهما: مذهب سيبويه ان الجواب جزاء الشرط محذوف وعلي التقدير التركيب من باب اقامة السبب الذي هو الاخبار مقام المسبب الذي هو (العمل)، لان العامل هو المسبب ظاهرا لا الاخبار، لان الاخبار انما يكون سببا للعمل اذا كان المخاطب مءمنا معتقدا موافقا كقوله تعالي: (قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة) [ابراهيم: ].
 قال ابن الحاجب: (يقيموا) جواب (قل)، اي: قل لعبادي يقيمون (الصلاة)، وما اعترض عليه من ان الاقامة ليست بلازمة لقوله: ليست بشء، فان الجواب لا يقتضي الملازمة العقلية، وانما يقتضي الغلبة، وذلك حاصل، فان امر الشارع صلوات الله عليه وسلامه للمءمن باقامة الصلاة يقتضي اقامة الصلاة منه غالبا.
 قوله: (قال: لقد سالت عن عظيم).
 قال المظهري: اي: عن شء عظيم، مشكل متعسر الجواب، لان معرفة العمل الذي يدخله الجنة من علم الغيب، وعلم الغيب لا يعلمه الا الله. قال الطيبي: ذهب الي ان (عظيم صفة موصوف محذوف، اي: عن سءال عظيم، والاظهر ان يقال: ان الموصوف امر، ويعني به العمل، لان قوله: تعبد الله .. الي اخره، استءناف وقع بيانا لذلك الامر.



 قوله: (الا ادلك علي ابواب الخير؟)
 قال الطيبي: التعريف في (الخير) للجنس، ويحتمل ان يكون للعهد الخارجي، وهو ما يعلم من قوله: (تعبد الله ... الي اخره).
 قوله : (الصدقة تطفء الخطيءة)، وصلاة الرجل في جوف الليل، ثم قرا: (تتجافي جنوبهم) [السجدة: ].
 قال البيضاوي: قوله: (وصلاة الرجل) مبتدا، خبره محذوف، اي: صلاة الرجل في جوف الليل كذلك، اي: تطفء الخطيءة، او هي ابواب الخير، والاول اظهر لاستشهاده صلي الله عليه وسلم بالاية، وهي متضمنة للصلاة والانفاق.
 قال الطيبي: ويعضده تقييد القرينتين السابقتين، اعني: الصوم والصدقة بفاءدتين زاءدتين، وهي الجنة واطفاء الخطيءة، لان الظاهر ان يقال: ابواب الخير: الصوم والصدقة لا غير، وصلاة الرجل في جوف الليل، فلما بدا بهما يجب ان يقيد هذا بما يناسبهما كما قدره القاضي، والاظهر ان يقدر: الخير شعار الصالحين كما وقع في "جامع الاصول" ويفيد فاءدة مطلوبة زاءدة علي القرينتين. وهي انهما كما افادتا في "جامع الاصول" ويفيد فاءدة مطلوبة زاءدة علي القرينتين، وهي انهما كما افادتا المباعدة عن النار فتفيد بهذه الادخال في الجنة، وثم الاستشهاد بالاية، لان قرة العين كناية عن السرور والفوز التام، وهو مباعدة النار ودخول الجنة. انتهي.
 قلت: وعندي ان يعرب (الصوم) خبر مبتدا محذوف، اي: هي الصوم، او مبتدا خبره محذوف، اي منها الصوم و (الصدقة) و (صلاة الرجل) كلاهما عطف عليه.



 وقوله: جنة خبر مبتدا مقدر، اي: هو، وكذا قوله: (تطفء) خبر مقدر، اي هي.
 قوله: (الا ادلك براس الامر وعموده).
 قال الطيبي: عدي (ادلك) في هذه القرينة بالباء وهو يعدي بعلي كما في (قوله) اول الحديث مضمنا معني الاخبار.
 قلت: هو في مسند احمد والترمذي بلفظ: (الا اخبرك براس الامر).
 قوله: (فاخذ بلسانه).
 قال الطيبي: الباء زاءدة، والضمير راجع الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قوله: (وهل يكب الناس علي وجوههم الا حصاءد السنتهم).
 قال الطيبي: (الحصاءد) جمع حصيدة، فعيلة بمعني مفعولة من حصد، اذا قطع الزرع، وهذا من اضافة اسم المفعول الي فاعله، اي: (محصودات الالسنة) والاستثناء مفرغ لان الاستفهام بمعني النفي، والتقدير: لا يكب الناس شء من الاشياء الا حصاءد السنتهم من الكلام. انتهي.

  AUTO   حديث: "لا تشرك بالله شيءا وان قتلت او حرقت".

 قال الطيبي: شرط جء به للمبالغة وفيه اضمار، اي: وان عرضت للقتل والتحريق.
 وقوله: (واياك والمعصية) تحذير وتعميم بعد التخصيص.
 قوله: (فان بالمعصية يحل سخط الله) اسم (ان) ضمير الشان حذف من ان المكسورة المثقلة كقول الشاعر:



 فلا تخذل المولي وان كان ظالما ... فان به تناي الامور وتراب
 والتقدير: فانه به، وقيل: لا يحذف لان المقصود من الكلام المصدر به هو التعظيم والفخامة، فلا يلاءمه الاختصار، وفيه نظر، لانه لو كان كما قيل لوجب ان لا يحذف اصلا، وقد حذف اسم كاد في قوله تعالي: (كاد يزيغ قلوب فريق منهم) [التوبة: ].
 واما قول ابن الحاجب: وحذفه منصوبا ضعيف، قد ضعفوه ايضا، كيف وقد جاء في الكلام الفصيح في قوله صلي الله عليه وسلم في اوقات الكراهية: (اقصر عن الصلاة فان حينءذ تسجر جهنم). اخرجه مسلم، اي: فان الامر والشان حينءذ.
 وقوله: (ولا ترفع عصاك عنهم ادبا).
 ادبا مفعول له، او فيه اضمار، اي: اضربهم تاديبا الي ان يتادبوا ادبا، علي ما قدر الزجاج في قوله تعالي: (والله انبتكم من الارض نباتا) [نوح: ] اي انبتكم من الارض انباتا فتنبتون نباتا. انتهي.

  AUTO   حديث: "ما من مسلمين يتوفي لهما ثلاثة الا ادخلهما الله الجنة بفضل رحمته اياهما".

 قال الطيبي: قوله: (اياهما) تاكيد للضمير المنصوب في (ادخلهما)، قلت: والمتبادر الي الذهن انه مفعول المصدر المضاف الي فاعله، وهو رحمته.

  AUTO   حديث: "كاغزر ما كنت".



 قال الطيبي: الكاف زاءدة، و (ما) مصدرية، والوقت مقدر والضمير في (فانها) راجع الي (النكبة).

  AUTO   حديث: "الغزو غزوان ... الي قوله: فان نومه ونبهه اجر كله".

 قال الطيبي: (كله) نعت مبتدا، و (اجر) خبره، ولا يصح ان يكون (كله) تاكيد ل (اجر) علي ما لا يخفي. والمعني: ان كلا من ذلك اجر.

  AUTO   حديث: "من عادي لله وليا فقد بارزه بالمحاربة".

 قال الطيبي: قوله: (لله) لا يجوز ان يتعلق ب (عادي) فهو اما متعلق بقوله (وليا) او صفة له (مقدم) فصار حالا منه.

  AUTO   حديث: "ان الشيطان ذءب الانسان كذءب الغنم".

 قال الطيبي: (كذءب) صفة للشيطان لانه بمنزلة النكرة، كما في قوله تعالي: (كمثل الحمار يحمل اسفارا) [الجمعة: ].
 ويجوز ان يكون حالا منه. والعامل معني التشبيه.

  AUTO مسند معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه



  AUTO   حديث: "من يرد الله به خيرا يفقه في الدين".

 قال الحافظ ابن حجر: (يفقه) بالجزم، لانه جواب الشرط.
 وقوله: (انما انا قاسم والله يعطي).
 قال الكرماني: يصح ان يكون (والله يعطي) جملة معطوفة وان يكون جملة حالية، والحصر علي هذا في الجزء الاخير، والمعني: ما انا قاسم الا في حال اعطاء الله لا في حال غيره.
 وقوله: (ولن تزال هذه الامة قاءمة علي امر الله لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله).
 (حتي) غاية لقوله: (لن تزال)، فان قلت: حكم ما بعد الغاية مخالف لما قبلها، فيلزم منه ان يوم القيامة لا تكون هذه الامة علي الحق، وهو باطل. قلت: المراد من الدين الحق التكاليف، ويوم (القيامة)، ليس زمان التكاليف. او يقال: ليس المقصود منه معني الغاية بل مذكور لتاييد التوكيد نحو قوله: (ما دامت السماوات والارض) [هود: ].
 فان قلت: يحتمل ان يكون غاية لقوله: "لا يضرهم" بل هو اولي، لانه اقرب: قلت: نعم، وذلك اما ان يكون ذكره لتاكيد عدم المضرة. كانه قال: لا يضرهم من خالفهم ابدا، وعبر بقوله: "الي يوم القيامة". وهو كقوله: "لا يذوقون   فيها الموت الا الموتة الاولي) [الدخان: ] يعني: لا يضرهم الا يوم القيامة. ولما لم (يكن) المضرة يوم القيامة، قال: (لا يضرهم).
 فان قلت: فهل يجوز تنازع الفعلين في (حتي) فيتعلق بهما. قلت: لا محذور فيه.

  AUTO   حديث: "لا تحلفوا في المسالة، فوالله لا يسالني احد منكم شيءا فتخرج له مسالته مني شيءا وانا له كاره فيبارك (له فيما اعطيته) ".

 قال الاشرفي: (فيبارك) بالنصب بعد الفاء علي معني الجمعية، اي: لا يجمع اعطاءي احدا (شيءا)، وانا كاره في ذلك العطاء، ويبارك الله في ذلك الذي اعطيته اياه.
 ونظيره قوله صلي الله عليه وسلم: (لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد فيلج النار) بالنصب.
 وقال الطيبي : الحديث نظير قوله تعالي: (ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم) [الانعام: ]، في وجه الاعراب لا في المعني، لان معناه الطرد المسبب في الحساب منفي عنك، فكيف تطردهم، فالمنفي الفعل المعلل.



 وفي الحديث (نفي) المنفي اذا عدم السءال الملح المخرج سبب للبركة، فيفهم منه ان السءال الملح سبب لعدم البركة، ولو روي بالرفع لم يفتقر الي هذا التكلف، وجعله سببا او مسببا، بل يكون رفعا علي الاشتراك، كقوله تعالي: (ولا يءذن لهم فيعتذرون) [المرسلات: ].

  AUTO   حديث: "من احب ان يتمثل له الرجال قياما".

 قال الطيبي: (قياما) يجوز ان يكون مفعولا مطلقا لما في التمثل من معني القيام. وان يكون تمييزا لاشتراك الممثل بين المعنيين.

  AUTO   حديث: "اما اني لم استحلفكم تهمة لكم".

 قال ابو البقاء: (تهمة) منصوب علي انه مفعول له، اي: لاجل التهمة، او مصدر في موضع الحال، اي: متهما.
 وقوله: (وما كان احد بمنزلتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم اقل عنه حديثا مني).
 قال ابو البقاء: (احد) اسم كان و (بمنزلتي) نعت لاحد، و (اقل) خبر كان، و (حديثا) تمييز، وهو فعيل مصدر بمعني التحديث، واما (عن) فيتعلق بمحذوف تقديره: اقل رواية او تحديثا عنه، فلما حذف فسر ب (حديثا). ويجوز ان يكون (عنه)   نعتا لحديث، اي: حديثا كاءنا عنه، فتقدم فصار حالا.

  AUTO مسند معقل بن يسار رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "ما من عبد يسترعيه الله رعية فلم يحطها بنصيحة لم يجد راءحة الجنة".

 قال الكرماني: (الا) مقدر، اي: الا لم يجد، صرح به في بعض الروايات.
 والخبر محذوف، اي: ما من عبد كذا الا حرم الله عليه الجنة. و (لم يجد) استءناف كالمفسر له، او (ما) ليست للنفي.
 وجاز زيادة (من) للتاكيد في الاثبات عند بعض النحاة.

  AUTO   حديث: "من قرا (يس) ابتغاء وجه الله غفر له ما تقدم من ذنبه فاقرءوها عند موتاكم".

 قال الطيبي: الفاء جواب شرط محذوف، اي: اذا كان قراءة (يس) بالاخلاص لمحو ذنوبه السالفة فاقرءوها علي من شارف الموت حتي يسمعها ويجريها علي قلبه فيغفر له ما اسلف.

  AUTO مسند معيقب رضي الله عنه



  AUTO   حديث: "ان كنت فاعلا فواحدة".

 قال ابو البقاء: يجوز النصب علي تقدير: فافعل واحدة، والرفع علي تقدير: فواحدة جاءزة.
 وقال الزركشي: يجوز النصب علي اضمار افعل بتقدير: فامسح واحدة، او نعتا لمصدر محذوف، والرفع علي الابتداء، او اضمار الخبر، اي: فواحدة تكفيه او كافية. ويجوز ان يكون المبتدا هو المحذوف و (واحدة) الخبر، تقديره: فالمشروع او الجاءز واحدة.

  AUTO مسند المغيرة بن شعبة رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "فمكث طويلا".

 قال ابو البقاء: (طويلا) نعت لمصدر محذوف، اي: مكثا طويلا، ويجوز ان يكون نعتا لظرف محذوف، اي: زمنا طويلا.



  AUTO   حديث: "من نيح عليه (بكسر النون ماض مبني للمفعول) يعذب".

 بالجزم والرفع علي ان (من) شرطية او موصولة.
 (بما ينح عليه) بالباء الموحدة فيكون (ما) ظرفية، ذكره الزمخشري. وقال الطيبي: الباء في (بما ينح عليه) يجوز ان تكون سببية، و (ما) مصدرية وان يكون الجار والمجرور حالا، و (ما) موصولة، اي: يعذب ملتبسا بما ندب عليه من الالفاظ.

  AUTO   حديث: "كان اذا ذهب المذهب ابعد".

 قال الشيخ ولي الدين العراقي في "شرح ابي داود": وهو بفتح الميم واسكان الذال المعجمة، وفتح الهاء (مفعل) من الذهاب ويطلق علي معنيين: احدهما: المكان الذي يذهب اليه، والثاني: المصدر، يقال: ذهب ذهابا ومذهبا، فيحتمل ان يراد المكان، فيكون التقدير: اذا ذهب في المذهب، لان شان الظروف تقديرها بفي، ويحتمل ان يراد المصدر، اي: اذا ذهب مذهبا، فعرف المصدر لان المراد ذهاب خاص.
 قال: والاحتمال الاول هو المنقول عن اهل الغريب.
 قال ابو عبيدة وغيره، وجزم به في "النهاية" تبعا للهروي، ويوافق الاحتمال الثاني في رواية الترمذي: اي حاجتها به الي المذهب، فانه يتعين فيها ان يراد بالمذهب المصدر.



  AUTO مسند المقداد بن الاسود رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "لا يبقي علي ظهر الارض بيت مدر ولا وبر الا ادخله كلمة الاسلام بعز عزيل او ذل ذليل".

 قال الطيبي: فاعل (ادخله) الله تعالي، ولم يجر له ذكر بدليل تفصيله بقوله: اما (يعزهم فيجعلهم) من اهلها او (يذلهم) فيدينون لها.
 و (كلمة): منصوبة مفعولة، والضمير المنصوب ظرف.
 وقوله: (بعز عزيز) حال والفاء في (فيدينون) جواب لشرط محذوف اي: اذا كان كذلك فتكون الغلبة لدين الله طوعا او كرها.

  AUTO مسند المقدام بن معد يكرب رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "ما اكل احد طعاما قط خيرا من ان ياكل من عمل يده".



 قال ابو البقاء: (خيرا) منصوب علي الصفة لطعام.

  AUTO   حديث: "الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه".

 قال الطيبي: (معه) صفة ل (مثله)، لان المثل متوغل في الابهام، لا يتعرف بالاضافة، فمعناه: اوتيت مثل الكتاب مصاحبا مع الكتاب.
 وقوله: (الا يوشك رجل شبعان علي اريكته).
 قال البيضاوي: (علي اريكته) متعلق بمحذوف في حيز الحال، اي: متكءا او جالسا.
 وقال الطيبي: يجوز ان يكون بعد صفة لرجل، فتكون الصفة الثانية تكميلا للذم، لان الاولي تدل علي الدعة والبطر، والثانية علي التكبر والتجبر، ويجوز ان يكون حالا من (رجل)، لاتصافة بشبعان فيكون (تتميما) ومبالغة في بطره، واشره.
 وقوله: (الا وان ما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ما حرم الله). قيل: يحتمل ان يكون من كلام الراوي.
 قال الطيبي: والاظهر انه من كلامه صلي الله عليه وسلم، علي سبيل التجريد (منبها علي ان من اثر رسول الله) حقيق بان يستقل باحكامه سوي ما انزله الله.
 (فالواو) في (وانما) للحال من قوله: (رجل شبعان)، والعامل (يوشك) وهي مقدرة لجهة الاشكال. اي: تقول والحال ما ذكر. انتهي.



  AUTO   حديث: "فثلث للطعام".

 قال الطيبي: (ثلث) مبتدا، اي: ثلث منه، والاضافة مقدرة بقرينة قوله: (ثلث لنفسه).

  AUTO مسند النعمان بن بشير رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "قال: كلهم اعطيتهم كما اعطيته".

 قال ابو البقاء: في (كلهم) وجهان: الرفع علي الابتداء و (اعطيتهم) وما عمل فيه الخبر، والنصب علي تقدير: اعطيت كلهم، فحذف الفعل، وفسره بقوله (اعطيتهم). ولا يجوز ان ينتصب (كلهم) باعطيتهم، لان (اعطيتهم) قد تعدي الي مفعولين، وهما الضمير ومثل. فاما قوله في الرواية الاخري (اكل بنيك عملت مثل هذا) فالصواب فيه نصب (اكل) بعملت، لانه لم يشتغل عنه بضميره، والرفع بعيد، وانما موضعه الشعر، وعلي ذلك نص سيبويه.

  AUTO   حديث: "الا وان لكل ملك حمي".



 قال الكرماني: الواو عاطفة علي مقدر يعلم مما تقدم، اي: الا ان الامر كما تقدم، وان لكل ملك حمي، فجاء بالواو اشعارا (بان بين الجملتين مناسبة، اذ هو بالحقيقة تشبيه للحرام بالحمي، والمشتبه بما حوله)، ولا بد فيه من مشاركة بينهما.

  AUTO   حديث: "الستم في طعام وشراب ما شءتم".

 قال الطيبي: (ما شءتم) صفة مصدر محذوف، اي: الستم منغمسين في طعام وشراب مقدر ما شءتم من التوسعة، فما موصولة، ويجوز ان تكون مصدرية.

  AUTO مسند نقادة الاسدي رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "اللهم اجعل قوت فلان يوم يوم".

 قال ابو البقاء: التقدير: قوت يوم، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه علي جره، (يوم) الثاني تكرير له، ويجوز ان يكون (يوم يوم) وركبهما وبناها علي الفتح، كما قالوا: لقيته صباح مساء، وسقطوا بين بين، وان ورد يوما بالنصب والتنوين جاز وكان جيدا. انتهي.



 وقال الاندلسي في "شرح المفصل": للعرب في مثل هذا وجهان: منهم من يضعف، فيقول: صباح مساء، ويوم يوم، ومنهم من يبنيهما لتضمنها الحرف، ولا يبني الا ما دام ظرفا، فان قلت: اتيتك في كل صباح ومساء، لم يجز غير الاضافة، لانه ليس بظرف ولا حال، والاصل فيه الاضافة، ولذلك يظهر الجر في بعض اللغات، قال الشاعر:
 ولولا يوم يوم ما اردنا ... جزاءك والقروض لها جزاء
 وذكر بعض النحويين: ما لقيته يوم يوم، بالضم فيهما وهو نادر شاذ، جعل يوم الاول بمعني مدة، وبني الثاني لقطعه عن الاضافة مثل قبل وبعد، وبني الاول حيث فعله بمنزلة منذ.
 ولا يقال: ما رايته شهر شهر، وانما هذا في اليوم لانه عام يستعمل في الاوقات كلها، لانه في معني الوقت. انتهي.

  AUTO مسند النواس بن سمعان رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "غير الدجال اخوفني عليكم".

 قال: سءل الشيخ جمال الدين بن مالك عن هذا الحديث، فاجاب: الكلام علي   لفظه ومعناه، اما لفظه فلتضمنه اضافة (اخوف) الي ياء المتكلم مقرونة بنون الوقاية، وهو انما يعتاد من الفعل المتعدي، لان هذه النون تصون الفعل من محذورات، لان لافعل التفضيل شبها بالفعل، وخصوصا بفعل التعجب، فجاز ان تدخله النون المذكورة، كما لحقت اسم الفاعل في قوله:
 امسلمني الي قومي شراحي
 هذا اجود ما يقال في هذا اللفظ عندي.
 ويجوز ان يكون الاصل في (اخوفني عليكم)، اخوف لي. ثم ابدلت اللام نونا كما ابدلت في (لعل) و (عل) فقيل: لعن، وعن، وفي رفن بمعني رفل، وهو الفرس الطويل الذنب.
 قلت: يءيد هذا ما اخرجه احمد عن ابي داود قال: (بينما النبي صلي الله عليه وسلم يخطب اذ قام اعرابي فقال: يا رسول الله، اكلتنا الضبع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: غير ذلك اخوف لي عليكم، حين تصب عليكم الدنيا صبا).
 ثم قال: واما معناه فاظهر الاحتمالات فيه ان يكون (اخوف) من افعل التفضيل   المصوغ من فعل المفعول كقولهم: (اشغل من ذات النحيين) و (ازهي من ديك)، واعني بحاجتك، و (اخوف ما اخاف علي امتي الاءمة المضلون)، فكلها ماخوذة من فعل المفعول فالمعني عليه، فمعني (اخوف ما اخاف علي امتي الاشياء التي اخافها علي امتي احقها بان يخاف الاءمة المضلون، فتوجيه الحديث بجعله من هذا القبيل، بان يكون تقديره: غير الدجال اخوف مخافتي عليكم، ثم حذف المضاف الي الياء، فاتصل بها (اخوف) معمودة بالنون علي ما تقرر.
 ويحتمل ان يكون (اخوف) من اخاف بمعني خوف، ولا يمنع من ذلك كونه غير ثلاثي، فانه علي افعل، ولا فرق عند سيبويه بين الثلاثي والذي علي وزن افعل في التعجب والتفضيل، صرح بذلك في مواضع من كتابه. فيكون (اخوف) المذكور من (اخاف). والمعني: غير الدجال اشد موجبات خوفي عليكم، ثم اتصل بالياء معمودة بالنون علي ما تقرر.
 ويحتمل ان يكون من باب وصف المعاني بما يوصف به الاعيان علي سبيل المبالغة، كقولهم في الشعر الموصوف بالجزالة، وكمال الفصاحة: شعر شاعر، ثم يفضل شعر علي شعر بذلك المعني،، فيقال: هذا الشعر اشعر من هذا. وكذلك يقال: موت ماءت، وعجب عاجب، وخوف خاءف، وسعي رابح، وتجارة رابحة، وعمل خاسر. ثم يقال: خوف فلان اخوف من خوفك، وهذا العجب اعجب من ذلك.
 ومنه قول الشاعر:
 يداك يد خيرها يرتجي ... واخري لاعداءها غاءظه   فاما التي يرتجي خيرها ... فاجود جودا من اللافظه
 واما التي يتقي شرها ... فنفس العدو بها غاءظه
 فنصب (جودا) باجود علي التمييز، وذلك موجب لكونه فاعلا معني؛ لان كل منصوب علي التمييز بافعل التفضيل فاعل في المعني، ونصبه علامة علي فاعليته، وجره علامة علي ان افعل بعض منه؛ ولهذا اذا قلت: زيد احسن عبدا، كان معناه: الاعلام بان عبده فاق عبيد غيره في الحسن. واذا قلت: احسن عبد  بالجر  كان معناه: الاعلام بان زيدا بعض العبيد الحسان، وانه احسنهم.
 واذا ثبت ذلك فحمل الحديث علي هذا المعني يوجب ان يكون تقديره: (خوف غير الدجال اخوف خوفي عليكم)، ثم حذف المضاف الي (غير)، واقيم هو مقام المحذوف، وحذف (خوف) المضاف الي الياء، واقيمت هي مقامه، فاتصل اخوف بالياء معمودة بالنون علي ما تقرر.
 ويحتمل ان يكون (اخوف) فعلا مسندا الي واو، وهو ضمير عاءد علي غير الدجال؛ لان من جملة ما يتناوله غير الدجال (الاءمة المضلون)، وهم ممن يعقل، فغلب جانبهم، فجء بالواو، ثم اجتزء (بالضمة)، وحذفت الواو، كما قال الشاعر:
 فيا ليت الاطبا كان حولي ... وكان مع الاطباء الاساة   اراد (كانوا) فحذف الواو، واكتفي بالضمة، انتهي.
 وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في "اماليه": قوله: (غير الدجال اخوفني عليكم)، ما نصب (غير)؟، وايضا فان (اخوف) اسم، وهي لا تضاف الي معرفة الا اذا كان مثني، وهذا ضمير مفرد، والجواب ان الذي نصب (غير) فعل مضمر يدل عليه الظاهر، (تقديره: اخاف غير الدجال، فيكون من باب الاضمار اذ دل عليه الظاهر) واما افعل فاضافته من الشواذ نحو قوله: (ان شر الناس من ودعه الناس اتقاء شره، و (ودع) شاذ)، انتهي.
 قوله: (قلنا يا رسول الله ما لبثه في الارض؟ قال: اربعين يوما).
 قال ابو البقاء: هكذا في هذه الرواية، والوجه فيه ان يقدر: يلبث اربعين، او يقيم اربعين. ويدل علي ذلك قوله: ما لبثه؟
 قال ابن مالك في "توضيحه": الاكثر في جواب الاستفهام باسماءه مطابقة اللفظ والمعني. وقد يكتفي بالمعني في الكلام الفصيح.
 فمن مطابقة اللفظ والمعني قوله تعالي (فمن ربكما يا موسي * قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه) [طه: ، ]، و {وما تلك بيمينك يا موسي * قال هي عصاي} [طه: ، ]، و {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون* سيقولون لله} [المءمنون: ، ]، وكذا:
 {فسيقولون لله} [يونس: ] بعد (من) الثانية والثالثة، وهي قراءة ابي عمرو.



 ومن الاكتفاء بالمعني قوله صلي الله عليه وسلم: (اربعين يوما) حين قيل له: ما لبثه في الارض؟ فاضمر (يلبث) ونصب به (اربعين)، ولو قصد تكميل المطابقة لقيل: (اربعون يوما)، بالرفع لان الاسم المستفهم به في موضع رفع.
 وفي الحديث ان بعض الصحابة سءل كم اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: اربع. كذا وقع في بعض نسخ الصحيح برفع اربع، وفي بعضها بالنصب، والرفع والنصب في (اربع) بعد السءال عن الاعتمار جاءزان، الا ان النصب اقيس واكثر نظاءر. ويجوز ان يكون كتب علي لغة ربيعة، وهو منصوب في اللفظ، ويجوز ان يكون المكتوب بلا الف منصوبا غير منون، علي نية الاضافة، كانه قال: اربع عمر، فحذف المضاف اليه، وترك المضاف علي ما كان عليه من حذف التنوين، ليستدل بذلك علي قصد الاضافة. وله نظاءر منها قراءة ابن محيصن (لا خوف عليهم) [يونس: ] بضم الفاء دون تنوين، علي تقدير: لا خوف شء. وروي بعض الثقات من قول العرب: سلام عليكم، بضم الميم دون تنوين. ومنها علي اصح المذهبين قول الشاعر:
 اقول لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاخر
 اراد: (سبحان الله)، فحذف المضاف اليه، وترك المضاف علي ما كان عليه.
 قوله: (فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل).
 قال الاشرفي: قوله: (كيعاسيب) حال من الدجال، ويمكن ان يكون حالا من الكنوز، اي: كاءنة كاليعاسيب ، وهو كناية عن سرعة اتباعه، اي: تتبعه الكنوز بالسرعة.



 قوله: (فبينما هم علي ذلك اذ بعث الله المسيح).
 قوله: (فبينما هم كذلك اذ اوحي الله الي عيسي اني قد اخرجت عبادا من عبادي لا يدان لك بقتالهم).
 قال الطيبي: اي لا قدرة ولا طاقة، ومعني التثنية تضعيف (القوة) ويقال: مالي بهذا الامر يد ولا يدان.
 (قول الحجاج: يا حرس اضربا عنقه، ومنه قوله تعالي: (القيا في جهنم) [ق: ] انتهي، وقال الشاعر:
 وحملت زفرات الضحي فاطقتها ... وما لي بزفرات العشي يدان
 وقال ابن فلاح في "المغني": اذا ادخلت "لا" علي المثني النكرة بني عند سيبويه نحو: لا مسلمين لك، ولا غلامين لك. واما اذا قلت: لا غلامي لك، فهو مثل: لا ابا لك، في الاضافة وحذف النون لها. انتهي.
 قلت: ومنه قوله في الحديث: لما نزل (فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله) [البقرة: ] قالوا: لا يدي لنا بمحاربة الله ورسوله.
 واما قوله في هذا الحديث: (لا يدان) بالالف، فاما علي لغة من يجري المثني بالالف علي كل حال، او يكون "لا" بمعني ليس، ونظيره حديث: (لا وتران في ليلة).



 حديث: (ضرب الله مثلا صراطا مستقيما).
 قال الطيبي: (صراطا) بدل من (مثلا)، لا علي اهدار المبدل كقولك: رايت غلامه رجلا صالحا. اذ لو اسقطت غلامه لم يتبين.
 وقوله: (وعلي جنبتي الصراط سوران).
 (سوران) مبتدا، و (علي جنبتي) خبره، والجملة حال من (صراطا).
 وقوله: (فيهما ابواب مفتحة) الجملة صفة ل (سوران).
 وقوله: (وعلي الابواب ستور مرخاة)، والجملة حال من ضمير (الابواب) في (مفتحة). ووضع الظاهر موضع الضمير الراجع الي صاحبها.
 وقوله: (علي راس الصراط داع) الجملة معطوفة علي (وعلي جنبتي الصراط).
 قوله: (يا ايها الناس) صفة ل (داع).
 وقوله: (ولا تعودوا) عطف علي (ادخلوا الصراط) علي الطرد والعكس، لانه مفهوم كل مهما مقرر لمنطوق الاخر وبالعكس. و (فوق ذلك) عطف علي (راس الصراط) المشار اليه بذلك الصراط.
 وقوله: (فكلما اراد الانسان ان يفتح شيءا من تلك الابواب قال: ويحك) و (كلما ) ظرف يستدعي الجواب، وهو قوله: قال: وشيءا، اي: قدرا يسيرا منها، و (ويحك) زجر   له عن تلك التهمة، وهي كلمة توجع، يقال لمن وقع في هلكة لا يستحقها. انتهي.

  AUTO   حديث: "كانهما غمامتان او ظلتان او كانهما فرقان".

 قال القرطبي: هذا يدل علي ان (او) ليست للشك، لانه مثل السودتين بالثلاثة الامثال، ويحتمل ان يكون (او) بمعني الواو، كما قال الكوفي: وانشدوا عليه:
 جاء الخلافة او كانت له قدرا ... كما اتي ربه موسي علي قدر
 وانشدوا:
 وقد زعمت ليلي باني فاجر ... لنفسي تقاها او عليها فجورها
 وقالوه: في قوله تعالي: (او كصيب من السماء) [البقرة: ].
 قال البصريون: انها بمعني الاباحة قال: شبهوهم بكذا او كذا، وهذا الخلاف جاء في هذا الحديث، لانها امثال معطوفة باو، فهي مثل: (او كصيب) انتهي.

  AUTO مسند نعيم بن هزال رضي الله عنه



  AUTO   حديث: "كان ماعز بن مالك في حجر ابي فاصاب جارية من الحي، فقال له ابي: اءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بما صنعت لعله يستغفر لك  يريد بذلك  رجاء ان يكون له مخرجا".

 قال الطيبي: اسم (يكون) ضمير يرجع الي المذكور، وخبره (مخرجا) و (له) ظرف اخر، كما في قوله تعالي: (ولم يكن له كفوا احد) [الاخلاص: ].
 المعني يكون: اتيانك واخبارك رسول الله مخرجا لك.
 وقوله: (فيمن) الفاء فيه جزاء شرط محذوف، اي: اذا كان كما قلت: (فيمن زنيت).
 قوله: (فامر به ان يرجم)، (ان) بدل اشتمال من الضمير في (به).
 قوله: (فاخرج به الي الحرة)، عدي (اخرج) بالهمزة وبالباء توكيدا، كما في قوله تعالي: (تنبت بالدهن) [المءمنون: ].
 قوله: (فما رجم وجد من الحجارة فجزع مشتدا ... الي اخر الحديث).
 قال الطيبي: الفاءات المذكورة بعد (لما) الي قوله: (فقتله)، كل واحدة تصلح للعطف، اما علي الشرط، او علي الجزاء، الا قوله: (فوجد) فانه لا يصلح، لان يكون عطفا علي الجزاء.
 وقوله: (فقال: هلا تركتموه) يصلح للجزاء، وفيه اشكال، اذ لا تدخل الفاء في جواب (لما) علي اللغة الفصيحة، وقد يجوز ان يقدر الجزاء ، ويقال تقديره: لما رجم   وكان كيت وكيت علمنا حكم الرجم وما يترتب عليه. وحينءذ لا يكون الفاءات للعطف.

  AUTO مسند واثلة رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "ان للمسلم حقا اذا راه اخوه ان يتزحزح له".

 قال الطيبي: (ان يتزحزح) بيان ل (حقا) او بدل.

  AUTO مسند يوسف بن عبد الله بن سلام رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "ما علي احدكم ان وجد ان يتخذ ثوبين ليوم الجمعة".

 قال الطيبي: (ما) بمعني ليس واسمه محذوف. و (ان يتخذ) متعلق به، و (علي احدكم) خبره، و (ان وجد) معترضة، ويجوز ان يتعلق (علي) بالمحذوف، والخبر (ان يتخذ)، كقوله تعالي: (ليس علي الاعمي حرج .. الي قوله .. ان تاكلوا من بيوتكم) [النور: ] المعني: ليس علي احد حرج في ان يتخذ ثوبين.



  AUTO مسند يزيد بن الاسود رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "انه صلي فراي رجلين لم يصليا مع القوم فقال: علي بهما".

 قال الطيبي: (علي) متعلقة بمحذوف، و (بهما) حال. اي: قيل: علي اتيا (بهما)، او اسم فعل، و (بهما) متعلق به، اي: احضرهما عندي.

  AUTO مسند يزيد بن الاخنس رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "فيقول رجل: لو ان الله اعطاني مثل ما اعطي فلانا فاقوم به".

 قال ابو البقاء: (فاقوم) بالنصب لانه جواب لو، وهي هنا للتمني كقوله تعالي: (لو ان لنا كرة فنتبرا منهم) [البقرة: ].

  AUTO مسند يعلي بن مرة رضي الله عنه



  AUTO   حديث: "ما احسسنا منه شيءا حتي الساعة".

 قال ابو البقاء: يجوز الجر بمعني الي كقوله تعالي: (ليسجننه حتي حين) [يوسف: ]، والنصب علي معني: ولا الساعة، فتكون بمنزلة الواو، اي: ما (احسسنا) منه قبل ذلك ولا الساعة.

  AUTO مسند يزيد بن ركانة رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "طلقت امراتي البتة".

 قال الكرماني: هو نصب علي المصدر، قال النحاة: (وهو) بقطع الهمزة علي خلاف القياس.
 وقال الرضي: تقول: لا افعلنه البتة، اي: قطعت بالفعل وجزمت به قطعة واحدة، والمعني: انه ليس فيه تردد بحيث اجزم به، ثم يبدو لي، ثم اجزم به مرة اخري فيكون قطعتان او اكثر، بل هو قطعة واحدة ، لا يثني فيها النظر، وكذا قولهم:



 افعله البتة، اي: جزمت بان تفعله، وقطعت به قطعة، (فالبتة): بمعني القول المقطوع به، وكان اللام فيها في الاصل للعهد، اي القطعة المعلومة مني التي لا تردد فيها، قال: وهذا المصدر مفعول مطلق بيانا للنوع.
 وفي حديث ابن عباس عند الترمذي: (من قبض يتيما من بين المسلمين الي طعامه وشرابه، ادخله الله الجنة البتة).
 قال العراقي في "شرحه": قوله (البتة) منصوب علي المصدر، والمراد به القطع بالشء.
 قال الجوهري: يقال: لا افعله بتة، ولا افعله البتة لكل امر لا رجعة فيه.
 وقال الشيخ بدر الدين الدماميني في "حاشية المغني" وفي "اللباب": وقطع همزته بمعزل عن القياس، لكنه مسموع.
 قال: وهذا شء لم اره في غيره، ولا اعلم من اين اخذه، فينبغي الاعتناء بتحريره فانه غريب. انتهي.

  AUTO مسند ابي امامة الباهلي رضي الله عنه



  AUTO   حديث: "ما اذن الله لعبد في شء افضل من ركعتين يصليهما".

 قال ابو البقاء: (افضل) لا ينصرف، وهو في موضع جر صفة ل (شء) وفتحته ناءبة عن الكسرة.

  AUTO   حديث: "قلت: يا نبي الله ارايت الصيام ماذا هو؟ قال: فرض مجزي".

 قال ابو البقاء: كذا وقع في هذه الرواية بالالف وضم الميم، وصوابه (مجزي) بفتح الميم وبياء مشددة، اي: مقابل هذه الرواية بالاجر كقولك: المرء مجزي بعمله.
 وقوله: ((قلت: يا نبي الله، او نبي كان ادم)، وقع في هذه الرواية بالرفع، والوجه: النصب علي ان يكون جعل كان زاءدة، اي انبي ادم؟. وان جعلته مبتدا، وجعلت في كان ضميرا يعود عليه، ونصب (ادم) علي انه خبر كان، فهو جاءز علي ضعف، وقد جاء في الشعر مثله، انشد سيبويه:
 فانك لا تبالي بعد حول ... اظبي كان امك ام حمار
 انتهي.



 قوله: (ارايت الصدقة ما هي؟).
 قال الطيبي: (الصدقة) مبتدا، و (ماذا) بمعني اي شء، والجملة الاستفهامية خبر بالتاويل.
 قلت: الصواب ان (الصدقة) بالنصب مفعول اول ل (ارايت)، وجملة الاستفهام في موضع المفعول الثاني، كقولك: ارايت زيدا ما صنع.

  AUTO   حديث: "ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث، الولد للفراش، وللعاهر الحجر، وحسابهم علي الله".

 قال الطيبي: الضمير في (حسابهم) اذا رجع الي (العاهر) بحسب الجنسية جاز اذا اريد الحد، واذا اريد مجرد الحرمان فلا، ويمكن ان يقال: انه راجع الي ما يفهم من الحديث من الورثة والعاهر، كان في المعني: ان الله تعالي هو الذي قسم انصباء الورثة بنفسه، فاعطي بعضا الكثير، وبعضا القليل، وحجب البعض وحرم البعض، ولا يعرف حساب ذلك وحكمته الا الله تعالي، فلا تبدلوا النص بالوصية للوارث والعاهر.
 فعلي هذا قوله: (وحسابهم علي الله) حال من مفعول (اعطي)، وعلي الاول من الضمير المستتر في الخبر في قوله: (وللعاهر الحجر).



  AUTO   حديث: "من اوي الي فراشه طاهرا".

 (اوي) بالقصر لازم، وبالمد متعد، يقال: اويت الي المنزل، واويت غيري، وقد اجتمعا في قوله صلي الله عليه وسلم: (اما احدهم فاوي الي الله فاواه الله).
 قوله: (لم ينقلب ساعة من الليل يسال الله تعالي خيرا الا اعطاه اياه).
 قال الطيبي: (يسال الله) حال من فاعل (ينقلب)، وقوله (الا اعطاه) حال ايضا من فاعل (يسال)، وجاز لان الكلام في سياق النفي، يعني لا يكون للساءل حال من الاحوال، الا كونه معطي اياه اي: ما طلب، فلا يخيب. هذا علي ان يكون المفعول الاول ضمير الساءل. واما اذا قدم المفعول الثاني علي الاول اهتماما بشان الخبر، فيجوز ان يكون صفة ل (خيرا)، او حالا عنه، لاتصافه بقوله: (من خير الدنيا والاخرة). والمعني لم يكن يتجاوز هذا الدعاء الجامع لخير الدارين من الاستجابة الي الخيبة.

  AUTO   حديث: "يا سعد ان كنت خلقت للجنة فما طال من عمرك وحسن من عملك فهو خير".

 قال الطيبي: فان قلت: كيف جء بالمشكوك وقوعه شرطها؟ و (سعد) من العشرة المبشرين بالجنة قطعا. قلت: (ان) فيها كما في قوله تعالي: {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين} [ال عمران: ] فهي وان كانت صورتها صورة الشرطية، لكن   معناها للتعليل، و (ما) في قوله: (فما طال) مصدرية، والوقت مقدر . ويجوز ان تكون موصولة، والمضاف محذوف، اي الزمان الذي طال عمرك فيه، والفاء في (فهو خير لك) داخلة علي الخبر لتضمن المبتدا معني الشرط، والجملة جزاء لقوله: (ان كنت خلقت)، و (من) في قوله: (من عملك) زاءدة علي مذهب الاخفش، ويجوز ان تكون تبعيضية، اي حسن بعض عملك.

  AUTO   حديث: "انك ان تبذل الفضل خير لك".

 قال الطيبي: (ان تبذل الفضل) مبتدا، و (خير) خبر، اي: بذل الزيادة علي قدر الحاجة خير لك.

  AUTO   حديث: "ما من رجل يلي عشرة فما فوق ذلك الا اتي الله مغلولا يده الي عنقه يوم القيامة".

 قال الطيبي: (يده) يحتمل ان يكون مرفوعا ب (مغلولا) ويحتمل ان يكون مبتدا، و (الي عنقه) خبره والجملة اما مستانفة، او حال بعد حال، وحينءذ (يوم القيامة) اما ظرف (اتي) وهو الاوجه او ل (مغلولا).

  AUTO   حديث: "من اقتطع حق امرء مسلم الي قوله: وان قضيب من اراك".

 قال النووي: كذا في اكثر الاصول، وفي كثير منها (وان قضيبا) علي انه خبر كان المحذوفة، او انه مفعول لفعل محذوف وتقديره: وان اقتطع قضيبا.



  AUTO   حديث: "ثلاثة كلهم (ضامن) علي الله".

 قال الطيبي: عدي بعلي تضمينا لمعني الوجوب علي سبيل الوعد.
 وقال الخطابي: (ضامن) اي: مضمون فاعل بمعني مفعول، كماء دافق، اي: مدفوق، ويحتمل ان معناه: ذو ضمان كلابن وتامر.

  AUTO   حديث: "من خرج من بيته متطهرا الي صلاة مكتوبة فاجره كاجر الحاج".

 قال الطيبي: قوله (الي صلاة) حال، اي: قاصدا الي المسجد لاداء الفراءض.
 قال: وانما قدرنا القصد حالا ليطابق الحج، لان القصد الخاص.
 وقوله: لا ينصبه الا اياه.
 قال الاشرفي: قوله (اياه) ضمير منصوب منفصل وقع موقع المرفوع المنفصل كما وقع المرفوع المنفصل موقع المنصوب في قوله: (وارجو ان اكون انا هو).
 وقال الطيبي: يمكن ان يقال هنا: هذا من الميل الي المعني دون اللفظ، فمعني (لا ينصبه الا اياه)، (لا يقصد) ولا يطلب الا اياه.
 قال في "الكشاف" في قوله تعالي: (فشربوا منه الا قليل) [البقرة: ] في قراءة الرفع، هذا من ميلهم مع المعني والاعراض عن اللفظ جانبا، وهو باب جليل من علم   العربية، فلما كان فشربوا منه في معني فلم يطيعوه، الا قليل منهم. ونحو قول الفرزدق:
 لم يدع من المال الا مسحتا او مجلف
 كانه قال: لم يبق من المال الا مسحت او مجلف. انتهي.

  AUTO   حديث: "اي الدعاء اسمع؟ قال: جوف الليل الاخير".

 قال الطيبي: قوله: (جوف الليل) انما يستقيم جوابا اذا اضمر في السءال اسم زمان، كما فعله صاحب "النهاية" حيث قال: اي الساعات اسمع؟ اي: اوفق لاستماع الدعاء فيه، واولي بالاستجابة، وهو من باب (نهاره صاءم وليله قاءم) او يضمر في الجواب الدعاء كما فعل التوربشتي.
 قال: قوله: (جوف الليل) اي: دعاء جوف الليل، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه فصار مرفوعا. وروي (جوف) بالنصب علي الظرف، اي: الدعاء جوف الليل، ويجوز فيه الجر علي مذهب من يري حذف المضاف، وترك المضاف اليه علي اعرابه، واما الاخير فعلي الاحوال الثلاثة يتبع (جوف الليل) في اعرابه.



  AUTO   حديث: "لتنقضن عري الاسلام عروة عروة".

 قال ابو البقاء: بالنصب علي الحال، والتقدير: ينقض متتابعا، كقولهم: دخلوا الاول فالاول، معناه شيءا بعد شء، ولهذا يحسن ان يجعل جواب: كيف تنقض؟.

  AUTO   حديث: "ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل".

 قال الطيبي: (اوتوا) حال، و (قد) مقدرة، والمستثني منه اعم الاحوال وصاحبها الضمير المستتر في خبر كان، والمعني: ما ضل قوم مهديون كاءنين علي حال من الاحوال الا علي ايتاء الجدل.

  AUTO   حديث: "ما من امتي احد الا وانا اعرفه يوم القيامة، قالوا: يا رسول الله من رايت ومن لم تر؟ قال: من رايت ومن لم ار غرا محجلين من اثار الوضوء".

 قال ابو البقاء: علي تقدير: اراهم غرا محجلين، او: ياتون غرا.

  AUTO   حديث: "ان بلالا اخذ في الاقامة فلما ان قال: قد قامت الصلاة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: اقامها الله وادامها".

 قال الطيبي: (لما) شرطية تستدعي فعلا، فيكون التقدير: لما انتهي الي ان   قال. وقد اختلف امتعد ام لازم ؟ فمن يجعله لازما يجعل المقول مصدرا، ومن يجعله متعديا فالمقول (عنده) مفعول به. انتهي.
 قلت: لا حاجة الي مقدره، بل (ان) زاءدة بعد لما، و (قال) فعلها كقوله تعالي: (ولما ان جاءت رسلنا) [العنكبوت: ].

  AUTO   حديث: "كان اذا فرغ من طعامه قال: الحمد لله كثيرا مباركا فيه غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا".

 قال الكرماني: (غير مكفي) بالرفع والنصب، والضمير راجع الي الطعام الدال عليه سياق الكلام، او الي (الحمد)، و (ربنا) منصوب علي النداء، او مرفوع الخبر مبتدا [محذوف، وقال بعضهم: الضمير يعود الي (الله)، و (ربنا) مبتدا] وخبره (غير مكفي)، فباعتبار مرجع الضمير ورفع (غير) ونصبه ورفع (ربنا) ونصبه تكثير التوجيهات. انتهي.
 وقال الزركشي: (ربنا) منصوب علي المدح او الاختصاص او النداء، كانه يقول: يا ربنا حمدنا ودعانا، او مرفوع علي انه خبر، كانه قال: ذلك ربنا او هو او انك ربنا، ويجوز فيه الجر علي البدل من (الله) في الحمد لله.
 وقال السفاقسي: بدل من الضمير في (عنه).

  AUTO   حديث: "خمس بخ بخ سبحان الله .. الحديث".

 قال في "النهاية":هي كلمة تقال عند المدح والرضي بالشء، وتكرر للمبالغة،   وهي مبنية علي السكون، فان وصلت كسرت ونونت، [وبخبخت بالرجل، اذا قلت له ذلك معناه تفخيم الامر وتعظيمه]، وقد كثر مجيءها في الحديث، وعدها الرضي في اسماء الاصوات، وقال انه في الوصل يخفف وينون مكسورا، وربما شدد منونا مكسورا.

  AUTO   حديث: "عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا".

 قال الطيبي: (بطحاء) تنازع فيه (عرض) و (ليجعل) اي: عرض علي بطحاء ليجعلها لي ذهبا.

  AUTO   حديث: "ان اغبط اولياءي عندي".

 قال الطيبي: (افعل) هنا بني للمفعول، اي: احق اولياءي بان يغبط ويتمني مثل حاله.

  AUTO   حديث: "وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا لا حساب عليهم ولا عذاب، مع كل الف سبعون الفا وثلاث حثيات".

 قال الاشرفي: قوله: (وثلاث حثيات) يحتمل النصب عطفا علي قوله: (سبعين الفا)، والرفع عطفا علي قوله: (سبعون الفا)، والرفع اظهر في المبالغة، اذ التقدير: مع كل الف سبعون الفا وثلاث حثيات. بخلاف النصب.



  AUTO   حديث: "انه سءل هل يتناكح اهل الجنة؟ فقال: نعم دحما دحما".

 قال في "النهاية": انتصابه بفعل مضمر، اي: يدعون دحما دحما، والتكرر للتاكيد. وهو بمنزلة قولك: لقيتهم رجلا رجلا، اي: دحما بعد دحم.

  AUTO مسند ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "ان رجلا قال: يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة".

 قال الزركشي: برفع اللام وهو في موضع جر صفة لقوله: (بعمل). وفي فتح الباري يجوز الجزم جوابا للامر، ورده بعض شراح "المصابيح"، لان قوله (بعمل) يصير غير موصوف، مع انه نكرة فلا يفيد، واجيب بانه موصوف تقديرا لان التنكير للتعظيم فافاد، وبان جزاء الشرط محذوف، والتقدير: ان عملته يدخلني الجنة.
 قوله: (فقال القوم ماله ماله؟).
 قال ابن بطال: هو استفهام، وتكرار الكلمة للتاكيد.
 قوله: (فقاتل النبي صلي الله عليه وسلم: ارب ماله؟).



 قال الزركشي: (ارب) فعل ماض بوزن علم من ارب الرجل يارب، اي: اذا احتاج فسال عن حاجته، ثم قال: ماله، اي: اي شء به، وقيل: تفطن من ارب اذا عقل، فهو اريب، وقيل هو دعاء، اي سقطت ارابه، اي: اعضاءه، ولا يريد وقوعه به كتربت يده.
 والثانية: (ارب ماله) بكسر الراء وضم الباء منونا، اسم فاعل لحذر ومعناه صادق فطن يسال عما يعنيه، اي: هو ارب، فحذف المبتدا، ثم قال: ماله؟، اي: ما شانه؟.
 والثالثة: بفتح الهمزة والراء وضم الباء منونا كحمل، معناه: حاجة جاءت به. قال الازهري: وهو خبر مبتدا محذوف (او مبتدا خبره محذوف)، اي: له ارب. وتكون (ما) زاءدة للتقليل. اي: له حاجة يسيرة، وفي ساءر الوجوه هي استفهامية. وقيل: (ماله) اعادة لكلامهم علي جهة الانكار.
 والرابعة: (ارب) بفتح (الجميع) رواه ابو داود.
 قال القاضي: لا وجه له.
 قال ابن الجوزي: ارب، اي: حاجة، و (ما) صلة.
 قوله: (وتصل ذا رحمك).
 قال المازري في "شرح مسلم": ينبغي ان يتامل هذا مع قول النحاة ان لفظة (ذا) انما يضاف الي الاجناس فلعل الاضافة ههنا مقدر انفصالها. والاضافة بمعني تقدير الانفصال موجودة.



 وقال القاضي عياض: لفظة (ذا) و (ذي) و (ذو) عند اهل العربية، انما تضاف الي الاجناس، ولا تضاف عندهم لغيرها من الصفات والمضمرات والافعال والاسماء المفردات، لانها في نفسها لا تنفك عن الاضافة، وقد جاءت مفردة، ومضافة الي مفرد، والي فعل، ومجموعة ومثناة، وكله عندهم شاذ كقولهم: ذو (يزن) والاذواء، وقالوا: افعل كذا بذي سلم، وتقدير هذا عندهم علي الانفصال، اي: الذي له كذا والذي يسلم كذلك.
 وقوله: ذا رحمك، اي: الذي رحمه معك او يشاركك فيها، ونحوه، ومعني (ذو) صاحب.
 قال القرطبي: قوله: (وتصل ذا رحمك) يعني قرابتك، وعلي هذا فتكون القرابة جنسا مضافا الي (ذي) فان حكمها ان يضاف الي الاجناس، وهذا اولي من قول من قال: ان الرحم هنا اسم عين، وانها هنا بمنزلة قولهم: ذو نواس، [وذو يزن، وذو رعين]، وقد ندر ذو عبس، لان هذه اسماء اعلام لا اسماء اجناس. انتهي.

  AUTO مسند ابي بردة هانء بن نيار رضي الله عنه



  AUTO   حديث: "لا تذهب الدنيا حتي تكون للكع بن لكع".

 قال ابو البقاء: هو مصروف هنا، لانه نكرة، وان كان معدولا عن لاكع، ولذلك دخلت عليه اللام في قوله صلي الله عليه وسلم ابن لكع.

  AUTO مسند ابي برزة رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "فقالت امها: اجليبيب انيه".

 قال ابو البقاء: جماعة من المحدثين يخطءون في هذا اللفظ، والصواب فيه وجهان.
 احدهما: (اجليبيب نيه) وحقيقة انه تنوين كسر، واشبعت كسرته فنشا منها الياء، ثم زيدت الهاء ليقع الوقف عليها.
 والوجه الثاني: (اجليبيب انيه) فانيه كلمة منفصلة مما قبلها، قال الشاعر:
 بينما نحن واقفون بفلج ... قالت الدلح الرواء انيه   والغرض من ذلك كله الاستفهام علي طريقة الانكار، وقد ذكر ذلك كله سيبويه في كتابه، وسمعت هذا كله في الحديث من شيخنا ابي محمد بن الخشاب. انتهي.
 وقال الزمخشري في "المفصل": من اصناف الحرف حرف الانكار، وهي زيادة تلحق الاخر علي طريقين.
 احدهما: علي طريقة ان يلحق وحدها بلا فاصل كقولك: (ازيد نيه).
 والثاني: ان يفصل بينها وبين الحرف الذي قبلها وان تكون مزيدة كالتي في قولهم: ما ان فعل، فيقال: ازيدا انيه.
 قال ابن يعيش في "شرحه": هذه الزيادة حرف من حروف المد، كالزيادة اللاحقة للندبة. وذلك علي معنيين:
 احدهما: ان ينكر وجود ما ذكر وجوده، ويبطله كرجل قال: (اتاك زيد)، وزيد ممتنع اتيانه، فينكره لبطلانه عنده.
 والوجه الاخر ان ينكر ان يكون علي خلاف ما ذكر، كقوله: (ااتاك زيد)، فتنكر سءاله عن ذلك، وزيد من عادته ان ياتيه. ومن العرب من يزيد بين الاول، وهذه الزيادة زيادة تفصل بينهما، وتلك الزيادة (ان) التي تزاد للتاكيد في نحو ما ان فعل. كانهم ارادوا زيادة علم الانكار للبيان والايضاح، فزادوا ايضا (ان) توكيدا لذلك المعني، وذلك كقولك في جواب (ضربت زيدا): (ازيدا انيه)، ابقيت الاسم علي حاله من الاعراب، وزدت بعده (ان) لما ذكرناه، ثم كسرت النون لالتقاء الساكنين علي حد الكسر في التنوين، فحرف المد زاءد للانكار، و (ان) للتاكيد، والهاء لبيان حرف المد، وحرف النفي، اي: في الاول للانكار، والهاء للوقف انتهي.



 وقوله في هذا الحديث: نعم وكرامة يا رسول الله ونعمة عيني.
 قال القرطبي: الرواية (نعمة) بضم النون وفيها لغات. (نعمة) بفتح النون، ونعم عيني، ونعم، ونعمي، ونعامي، ونعيم، ونعام. وكل ذلك بمعني واحد، بمعني انعم عينه، (اريها ما يسرها) وهي منصوبة علي المصدر.
 قال الرضي: مما يشبه ان يكون قياسا مصدر عطف علي الجملة بالواو، والمراد تاكيد المعطوف عليه وتبيينه كما يقول المجيب للطالب: نعم ونعمة عيني، اي: افعل وانعم عينك انعاما، اي: اقرها، فحذف الزواءد، واضافه الي المفعول، او نعمت عينك نعمة، اي: قرة.
 وقال ابو حيان في "الارتشاف": من المصادر المنتصبة علي اضمار الفعل المتروك اظهاره فيما نص عليه سيبويه قولك: افعل ذلك وكرامة ومسرة ونعمة عين، وحبا ونعام عين، كانك قلت: واكرمك كرامة، واسرك مسرة، ولا يكون: افعل ذلك وكرامة، الا جوابا لما قال: افعل كذا اتفعل كذا فقلت: افعله واكرمك بفعله كرامة، واسرك مسرة، ولا يستعمل كرامة الا مع مسرة وكذا نعمي عين بعد (حبا). ولا يقال: مسرة وكرامة ولا نعمي عين، و (حبا وكرامة) اسم موضع المصدر الذي هو الاكرام، وكذا نعمة عين، ونعام عين، وهو بفتح النون وضمها وكسرها، وهما اسمان بمعني الانعام لما كانت بمعني المصدر ذكرت مع المصدر. وفي كتاب "التمهيد": وقدر (الفعل) الناصب لها باعتبار الزيادة الدالة علي المعني.
 قوله: (شانك بها) نصب علي الاغراء.



  AUTO   حديث: "اعزل الاذي عن طريق المسلمين".

 قال الطيبي: قوله: (انتفع به) روي مجزوما جوابا للامر، ومرفوعا صفة ل (شء).

  AUTO   حديث: "وكان لا يبالي بتاخير العشاء".

 كذا في رواية البخاري بالباء، وفي رواية ابي داود: (لا يبالي تاخير العشاء) بدون باء، وكلاهما صحيح.
 قال في "النهاية": يقال: ما باليته وما باليت به. اي: لم اكترث به.

  AUTO   حديث: "غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ست غزوات، او سبع غزوات او ثماني".

 قال ابن مالك في "شرح التسهيل": ضبطه الحفاظ في كتاب البخاري بفتح الياء بلا تنوين. والاصل (او ثماني غزوات) فحذف المضاف اليه، وابقي المضاف علي هيءته التي كان عليها قبل الحذف.

  AUTO مسند ابي بصرة الغفاري رضي الله عنه



  AUTO   حديث: "ان الله زادكم صلاة فصلوها فيما بين صلاة العشاء الي الصبح الوتر الوتر".

 قال ابو البقاء: فيه وجهان: النصب علي تقدير: صلوا الوتر، فكرر فاستغني عن الفعل، ويجوز ان يكون التقدير: عليكم الوتر، وكرر توكيدا، ويجوز ان يكون التقدير: زادكم، او اعني الوتر.
 والثاني: الرفع علي تقدير: هي الوتر، وكرر توكيدا.

  AUTO مسند ابي بكر الصديق رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "انه حمل الحسن وقال: وا بابي شبه النبي صلي الله عليه وسلم، ليس شبيه بعلي".

 قال ابن مالك في "شرح التسهيل": كذا ثبت في صحيح البخاري برفع (شبيه) بناء علي ان (ليس) حرف عطف كما يقول الكوفيون، كما يقال: بابي شبيه بالنبي لا شبيه بعلي. ويجوز ان يكون (شبيه) اسم (ليس) وخبرها ضمير متصل حذف استغناء عن لفظه بنيته.
 وقال الكرماني: قوله: (بابي)، اي: هو مفدي بابي، او هو قسم، وتقديره: لهو.



 وقال الطيبي: يحتمل ان يكون التقدير: هو مفدي بابي شبيه، فيكون خبرا بعد خبر، او افديه بابي، فعلي هذا (شبيه) خبر مبتدا محذوف.

  AUTO   حديث الصدقة

 :
 قوله: "فمن سالها علي وجهها".
 قال الطيبي: (علي وجهها) حال من المفعول الثاني في (سبيلها)، اي: سبيلها كاءنة علي الوجه المشروع من غير تعد.
 قوله: (في اربع وعشرين ... الي اخر الحديث) استءناف لقوله: (هذه فريضة الصدقة)، كانه اشار بهذا الي ما في الذهن ثم اتي به بيانا له.
 قوله: (في اربع وعشرين من الابل مما دونها من الغنم من كل خمس شاة).
 قال الطيبي: (من) التي في الغنم ظرف مستقر، لانه بيان لشاة توكيدا. كما في قوله: (في خمس ذود من الابل)، والتي في كل خمس لغو، ابتداءية متصلة بالفعل المحذوف، اي: ليعط في اربع وعشرين شاة كاءنة من الغنم لاجل كل خمس من الابل.
 قال الكرماني: فكلمة (من) في (من الغنم) اما زاءدة واما بيانية، واما ابتداءية واقعة خبرا لمبتدا. اي: الزكاة في كذا ثابتة من الغنم.
 وقال القاضي عياض: يروي باسقاط (من) في الغنم وباثباتها وكلاهما صواب، فمن اثبتها اجاز زكاتها من الغنم، و (من) للبيان، لا للتبعيض وعلي اسقاطها (الغنم)   مبتدا، والخبر مضمر في قوله (اربع وعشرين) وما بعده، وانما قدم الخبر لان الغرض بيان الاقدار التي تجب فيها الزكاة.
 وقوله: (بنت مخاص انثي).
 قال الطيبي: وصفها بالانثي تاكيدا، كما قال تعالي: (نفخة واحدة) [الحاقة: ] او لءلا يتوهم ان البنت هنا، و (الابن) في ابن لبون، كالبنت في بنت طبق، والابن في ابن اوي يشترك فيه الذكر والانثي.
 قوله: (الا ما شاء المصدق).
 قال الطيبي: الاستثناء متصل ويحتمل ان يكون منقطع المعني، لا يخرج (الذكر) الناقص والمعيب، لكن يخرج ما شاء المصدق من السليم والكامل.
 قوله: (ولا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة).
 قال الطيبي: (خشية الصدقة) مفعول له تنازع فيه قوله: (ولا يجمع ولا يفرق)، فاذا نسب الي الساعي وجب ان يقال: خشية ان تقل ، واذا نسب الي المالك وجب ان يقال: خشية ان يكثر.
 قوله: وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة شاة.
 قال الكرماني: لفظ (في ساءمتها) بدل من قوله: (وفي صدقة الغنم) باعادة   الجار، فان قلت: لا يجوز ان يكون (شاة) مبتدا و (في صدقة الغنم) خبره، لان لفظ (الصدقة) ياباه، فما وجه اعرابه؟
 قلت: لا نسلم، ولءن سلمنا فلفظ (في صدقة) متعلق بفرض، او كتب مقدرا، اي: فرض في صدقتها شاة، او كتب في شان صدقة الغنم هذا، وهو اذا كانت اربعين الخ ... (وحينءذ) يكون (شاة) خبر مبتدا محذوف، اي: فزكاتها شاة، او بالعكس، اي: ففيها شاة. قال التيمي: (شاة) وقع بالابتداء، و (في صدقة الغنم) في موضع الخبر، وكذلك شاتان، والخبر محذوف.
 قوله: (فاذا كانت ساءمة الرجل ناقصة من اربعين شاة واحدة).
 قال الزركشي: (ناقصة) بالنصب، خبر كان، و (شاة) نصب علي التمييز، و (واحدة) وصف لها.
 وقال الكرماني: (واحدة) اما منصوب بنزع الخافض، اي: بواحدة، واما حال من ضمير (ناقصة) وروي بشاة واحدة بالجر.

  AUTO   حديث: "ان ابا بكر قال لعمر: وما عسيتهم ان يفعلوا بي".

 قال ابن مالك: فيه شاهد علي صحة تضمين فعل معني فعل اخر، واجراءه مجراه في التعدي، فان (عسي) في هذا الكلام قد ضمنت معني حسب، واجريت مجراها في التعدي، فنصبت ضمير الغاءبين علي انه مفعول اول، ونصب (ان يفعلوا)   تقديرا علي انه مفعول ثان. وكان حقه ان يكون عاريا من (ان) كما لو كان بعد حسب ولكن جء بان لءلا يخرج (عسي) بالكلية عن مقتضاها، ولان (ان) قد تسد بصلتها مسد مفعولي حسب، فلا يستبعد مجيءها بعد المفعول الاول بدلا منه، وسادة مسد ثاني مفعوليها ويجوز جعل تاء عسيتم حرف خطاب والهاء والميم اسم (عسي) والتقدير: عساهم ان يفعلوا بي، وهذا وجه حسن، وهو نظير راي الفراء في كون (تاء) ارايتكم حرف خطاب، وفاعل راي الكاف والميم.

  AUTO مسند ابي بكرة رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "اذا التقي المسلمان حمل احدهما علي اخيه السلاح فهما في جوف جهنم".

 قال الطيبي: قوله: (حمل احدهما) حال وقد مقدرة، والمعني: اذا التقي المسلمان حاملا.

  AUTO   حديث: "رب مبلغ اوعي من سامع".

 قال الكرماني: للتقليل لكنه كثر في الاستعمال للتكثير بحيث غلب علي الحقيقة، كانها صارت حقيقة فيه، و (مبلغ) بفتح اللام اي: مبلغ اليه. فحذف الجار والمجرور كما يقال (المشترك) ويراد المشترك فيه، و (اوعي) افعل التفضيل من الوعي،   وقع صفة لمبلغ وسامع، اي: سامع مني، ولا بد من هذا القيد، لان المقصود ذلك، ومن خصاءص (رب) انها لا تدخل الا علي نكرة ظاهرة او مضمرة، فالظاهرة يلزمها ان تكون موصوفة بمفرد او جملة، ومنها ان الفعل الذي يسلطه علي الاسم يجب تاخره عنها، لانها لانشاء التعليل، ولها صدر الكلام، وفعله يجء محذوفا في الاكثر، ومنها ان فعلها يجب ان يكون ماضيا، وهنا فعله محذوف، وهو نحو كان او علمت ووجد ولقيت، وهي حرف عند البصريين، اسم عند الكوفيين.
 وقال الزركشي في "التنقيح": الذي تتعلق به (رب) محذوف تقديره: يوجد او يضاف، واجاز الكوفيون كون (رب) اسما مرفوعا بالابتداء فعلي هذا يكون (اوعي) خبرا له.
 قال: وقوله في الحديث: (اليس يوم النحر) نصب علي خبر ليس، اي: اليس اليوم يوم النحر، ويجوز الرفع علي انه اسمها والتقدير: اليس يوم النحر هذا اليوم، وعلي هذا التقدير، قال: اليس ذو حجة، يعني اليس ذو حجة هذا الشهر.
 وقوله: (اليس بالبلدة الحرام).
 قال الكرماني: فان قلت: (البلدة) مءنث فما حكم (الحرام).
 قلت: لفظ الحرام اضمحل منه معني الوصفية وصار اسما.

  AUTO   حديث: "كما تكونوا يولي عليكم".

 قال الانباري في ...
 وقال الطيبي: الكاف في (كما) مرفوع المحل علي الابتداء والخبر (يولي).



  AUTO   حديث: "ويخرجون من كان في قلبه ما يزن ذرة من ايمان".

 قال ابو البقاء: (ذرة) منصوب ب (يزن) علي انه مفعول به، لان تقديره (لا يساوي في القدر بعوضة).

  AUTO   حديث: "ان كان احدكم مادحا لا محالة فليقل: احسب كذا وكذا، ان كان يري انه كذلك، وحسيبه الله".

 قال الكرماني: جملة (وحسيبه الله) اعتراضية.
 وقال الطيبي: هي من تتمة المقول، والجملة الشرطية حال من فاعل (فليقل).
 وقال الشيخ اكمل الدين: جملة (حسيبه الله) في موضع الحال وقوله: (ولا ازكي علي الله احدا) معطوف عليه.

  AUTO   حديث: "كل الذنوب يغفر الله منها ما شاء الا عقوق الوالدين".

 قال الطيبي: (من) في (منها) منصوبة المحل مفعول (يغفر) مجازا و (ما شاء) يدل عليه. ويجوز ان يتعلق ب (يغفر) وتكون ابتداءية.

  AUTO مسند ابي بهيسة رضي الله عنه



  AUTO   حديث: "يا نبي الله ما الشء الذي لا يحل منعه قال: ان تفعل الخير خير لك".

 قال ابو البقاء: (ان) مفتوحة الهمزة مصدرية، وموضعها رفع بالابتداء، و (خير) خبره، ومثله قوله تعالي: (وان تصوموا خير لكم) انتهي.
 وقال الطيبي: (ان) المصدرية، اي: ان فعل الخير خير لك. وتطبيقه علي السءال: ما الشء الذي لا يحل منعه ان يقال: هو فعل الخير الذي تدعو اليه نفسك الزكية، فانه لا يحل لك منعه.

  AUTO مسند ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "ان احبكم الي واقربكم مني في الاخرة محاسنكم اخلاقا".

 قال ابو البقاء: اكثر ما يجء في الحديث: (احاسنكم اخلاقا)، وهو جمع   احسن، مثل: ابطح واباطح، وقد جعل افعل هنا صفة غالبة فجمعت جمع الاسماء مثل: افكل وافاكل، واما في هذا الحديث فقد ورد (محاسنكم)، وفيه اوجه:
 احدها: انه جمع محسن، ف (اخلاقا) علي هذا يجوز ان يكون مفعولا به، كما تقول: فلان يحسن خلقه، ويجوز ان يكون تمييزا مثل: المحسنين اعمالا، ومنه قوله تعالي: (هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا) [الكهف: ]، ويجوز ان يكون (محاسنكم) جمعا لا واحد له من لفظه، كما قالوا: مشابه وليس واحده مشبها بل: شبه، كذا ههنا يكون، الواحد (احسن)، وجعل الميم في الجمع عوضا من الهمزة، ويكون (اخلاقا) تمييزا لا غير، وكذلك: (مساوءكم اخلاقا). انتهي.
 وقال ابن مالك في "شرح الكافية": لافعل التفضيل ثلاثة احوال:
 الاول: حال تجرده من الاضافة واللام، وحقه ملازمة الافراد والتذكير.
 والثاني: حال تعريف بالالف واللام، ولا بد له حينءذ من مطابقة ما هو له، فيقال: زيد الافضل، والزيدان الافضلان، والزيدون الافضلون، وهند الفضلي، والهندات الفضليات او الفضل.
 والثالث: حال الاضافة الي معرف، وهو فيها علي ضربين:
 احدهما: ان يضاف مرادا به معني المجرد.
 والثاني: ان يضاف مرادا به معني المعرف بالالف واللام. فالمراد به معني المجرد يجوز ان يوافقه في ملازمة الافراد والتذكير وان يوافق المعرف بالالف واللام في ملازمة المطابقة لما هو له. وقد اجتمع الامران في قول النبي صلي الله عليه وسلم: (الا اخبركم باحبكم الي واقربكم مني مجالسا يوم القيامة احاسنكم اخلاقا). انتهي.



 وقال الاندلسي في "شرح المفصل"، قوله عليه السلام (باحبكم) من ترك الجمع، و (احاسنكم) من الجمع و (مجالس) منصوب علي التمييز (يوم القيامة) علي الظرف، والعامل فيه اما فعل، واما معني الفعل المفهوم من هذا الكلام من رفع الدرجة.
 قال: واعلم ان لفظة افعل تستعمل علي معنيين:
 احدهما: هي فيه بمنزلة فاعل، نحو: الناقص والاشج اعدلا بني مروان. اي: عادلا بني مروان.
 والاخر: المقصود منه التفضيل علي من يشاركه في اصل تلك الصفة التي جري التفضيل فيها.
 قال: وقد اجتمع الامران في هذا الحديث، فقوله: (الا اخبركم باحبكم الي واقربكم) من المعني الثاني.
 وقوله في بقية الحديث: (الا اخبركم بابغضكم الي وابعدكم مجالس مني مساوءكم اخلاقا). من المعني الاول.
 فان الظاهر انه اراد غير المفاضلة كانه قال: بغيضكم، فانه عليه السلام ما كان يبغض احدا من اصحابه وامته، وهم المخاطبون بهذا الكلام، فالاولي ان يحمل هذا الشطر من الحديث علي ان (افعل) فيه من المعني الاول. وجاء به لازدواج الكلام، ومقابلة الشطر الثاني بالاول كقوله تعالي: (وهو خادعهم) [النساء: ] انتهي.
 وقال البيضاوي: افعل التفضيل اذن بمعني ان المراد به زاءد علي المضاف   اليهم في الخصلة التي هو وهم متشاركون فيها، جاز فيه الافراد والتذكير في الحالات كلها وتطبيقها لما هو وصف له لفظا ومعني. وقد جمع الوجهان في الحديث، فافرد (احب) (ابغض) وجمع (احاسن) و (مساوء) في رواية من روي (اساوءكم) بدل (مساوءكم) وهو جمع (مسوء) كمحاسن جمع (محسن)، وهو اما مصدر ميمي نعت به ثم جمع، او اسم مكان يعني الامر الذي فيه السوء، فاطلق علي المنعوت به مجازا، و (اخلاقا) نصب علي التمييز.
 قال الطيبي: قال الدار الحديثي: واراد بغيضكم وباحبكم التفضيل و (الا) يكون المخاطبون باجمعهم مشتركين في البغض والمحبة.
 قال الحاجبي: تقديره: باحب المحبوبين منكم، وابغض المبغوضين منكم. ويجوز اطلاق العام وارادة الخاص للقرينة.
 وقال الطيبي: اذا جعل الخطاب خاصا بالمءمنين، فكما لا يجوز (ابغضكم) لا يجوز (بغيضكم) لاشتراكهم في المحبة. والقول ما ذهب اليه ابن الحاجب لان الخطاب عام يدخل في البر والفاجر.
 وقوله: (الثرثارون) اما بدل من (مساوءكم اخلاقا)، فيلزم ان تكون في الاوصاف اسوا الاخلاق، لان المبدل كالتمهيد، والتوطءة، واما رفع علي الذم علي انه خبر مبتدا محذوف، فيكون اشنع وابلغ.
 وقال ابن الصاءغ في "تذكرته": يلزم علي الحديث ان يكون المخاطبون   محبوبين مبغوضين مقربين مبعدين، وهو غير جاءز، ووجه الملزوم انه اضاف الاحب والابغض الي المخاطبين، فيلزم ان يكونوا مشتركين في اصل ما اضيف اليه من المحبة والبغضاء، والجواب: ان المضاف اليه في هذه المواضع يجب ان يكون مختصا في اصل المعني الذي دل عليه افعل، فيكون في قوله (احبكم) احب المحبوبين منكم، وكذلك في الباقي.
 ويجوز ان يقدر مضاف محذوف كانه قيل: احب محبوبكم، وكذا في الباقي، ويكون الدليل علي ذلك ما علم من لغتهم من انهم لا يطلقون افعل التي للمفاضلة، الا علي ذلك. انتهي.

  AUTO مسند ابي جحيفة رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالهاجرة فاتي بوضوء فتوضا فصلي بنا الظهر والعصر وبين يديه عنزة والمراة والحمار يمرون من وراءها".

 قال ابن مالك: المشكل من هذا الحديث قوله: (والمراة والحمار يمرون). فاعاد ضمير الذكور العقلاء علي مءنث ومذكر غير عاقل. والوجه فيه انه اراد: والمراة والحمار وراكبه، فحذف الراكب لدلالة الحمار عليه، مع نسبة مرور مستقيم اليه،   ثم غلب تذكير الراكب المفهوم علي تانيث المراة وعقلهما علي بهيمية الحمار ، فقال: (يمرون). ومثل يمرون المخبر به عن مذكور ومعطوف محذوف، وقوع (طليحان) في قول بعض العرب: (راكب البعير طليحان)، يريد: راكب البعير والبعير طليحان.

  AUTO مسند ابي الجهيم بن الحارث بن الصمة رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان ان يقف اربعين خريفا خيرا له من ان يمر بين يديه".

 قال الحافظ زين الدين العراقي: في رواية البخاري (خيرا) بالنصب علي انه خبر كان، وفي رواية الترمذي (خير) بالرفع، علي انه اسم كان، و (ان يقف) الخبر.
 قال ابن العربي: (روي) برفع (خير) ونصبه.
 قال: وهاتان الجملتان يكونان معرفان بالاضافة.
 قال: والثانية التي هي (خير له) اعرف من الاولي.
 قال العراقي: وفيما قاله نظر، وذلك لان قوله: (ان يقف) في تاويل: وقوفه، ووقوفه اعرف من (خير له) لصراحة الاضافة فيه، وان كان معني وقوفه وقوفا له. انتهي.
 وقال ابن فرحون: يجوز ان يجعل (ذا) في هذا الحديث موصولة (وعليه) صلته، وان تجعل زاءدة، والتقدير: ما عليه فيكون (ما) مبتدا و (عليه) خبره.
 وقال الطيبي: (بين يدي المصلي) ظرف للمار، وقوله: (ماذا عليه) سد مسد المفعولين ليعلم، وقد علق عمله بالاستفهام.



  AUTO مسند ابي جمعة رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "تغدينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعنا ابو عبيدة بن الجراح فقال: يا رسول الله: احد خير منا، اكلنا معك، وجاهدنا معك، قال: نعم، قوم بعدكم يءمنون بي ولم يروني".

 قال ابو البقاء: التقدير: هل احد، او: ااحد فحذف حرف الاستفهام لظهور معناه، قال الشاعر:
 ثم قالوا تحبها قلت: بهرا ... عدد القطر والحصي والتراب
 اي: اتحبها.

  AUTO مسند ابي الجعد رضي الله عنه



  AUTO   حديث: "من ترك ثلاث جمع تهاونا".

 قال ابو البقاء: منصوب علي انه مفعول له، ويجوز ان يكون مصدرا في موضع الحال اي متهاونا.

  AUTO مسند ابي حميد الساعدي رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "لاعرفن ما جاء الله رجل ببقرة لها خوار".

 قال التيمي: اي: لارينكم غدا علي هذه الحالة، فلاعرفنكم بها، واللام جواب قسم مقدر، ولا اعرفن بحرف النفي، اي: ما ينبغي ان تكونوا علي هذه الحالة فاعرفكم بها. (وما جاء الله) في موضع نصب، و (ما) مصدرية. اي: مجء رجل الي الله. انتهي.
 زاد الكرماني: او (ما) موصوفة، اي: رجلا جاء الله، ورجل فاعل لنحو: يجء، او خبر مبتدا.
 وقول ابي حميد الساعدي في اخر الحديث: (بصر عيني وسمع اذني).
 قال الزركشي: بسكون الصاد والميم، وفتح الراء والعين عند اكثرهم. قال سيبويه: العرب تقول: سمع اذني زيد او راي عيني، تقول ذلك بضم اخرها.



 قال القاضي عياض: واما الذي في هذا الحديث فوجهه النصب علي المصدر، لانه لم يذكر المفعول بعده.

  AUTO مسند ابي الدرداء رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "هل انتم تاركوا لي صاحبي".

 قال ابو البقاء: الوجه (تاركون) لان الكلمة ليست مضافة، لان حرف الجر منع الاضافة، والاشبه ان حذفها من غلط الرواة. انتهي.
 قلت: ومثله حديث عوف بن مالك (هل انتم تاركوا امراتي).
 وقال ابن مالك في "توضيحه": في هذا شاهد علي جواز الفصل دون ضرورة بجار ومجرور بين المضاف والمضاف اليه، ان كان الجار متعلقا بالمضاف. والفصل بالظرف كذلك، ومنه قول الشاعر:
 فرشني بخير لا اكونن ومدحتي ... كناحت يوما صخرة بعسيل   وقال القرطبي: في هذا وجهان:
 احدهما: ان يكون استطال الكلمة فحذف النون، كما تحذف من الموصول كقوله تعالي: (وخضتم كالذي خاضوا) [التوبة: ].
 والثاني: ان يكون مضافا وفصل بين المضاف والمضاف اليه بالجار والمجرور عناية بتقديم لفظ الاضافة، وفي ذلك جمع اضافتين الي نفسه كل ذلك تعظيما للصديق، ونظيره قراءة ابن عامر (قتل اولادهم شركاءهم) [الانعام: ] بنصب (اولادهم) وخفض (شركاءهم)، وفصل بين المتضايفين بالمفعول.

  AUTO   حديث: "فرغ الله الي كل عبد من خلقه من خمس: من اجله ورزقه واثره وشقي ام سعيد".

 قال ابو البقاء: لا يجوز فيه الا الرفع علي تقدير: (واهو شقي)، ولو جر عطفا علي ما قبله لم يجز لانه لو قلت: (فرغ من شقي ام سعيد)، لم يكن له معني. انتهي.
 قال الطيبي: (فرغ) يستعمل باللام، يقال: فرغ لكذا، واستعماله بالي اما للتضمين، او يكون حالا، اي: تقدير ما في الازل من تلك الامور الي تدبير العبد بابداءها، ويجوز ان تكون الي بمعني اللام، يقال: هداه الي كذا او لكذا. و (من) في (من خلقه) صلة (فرغ)، اي: من خلقه، ومما يختص به، وما لابد منه من الاجل والعمل وغيرهما، و (من خمس) عطف عليه، ولعل سقوط الواو من الكاتب، ويمكن   ان يقال: انه بدل منه، باعادة الجار، والوجه ان يذهب الي ان خلقه بمعني مخلوقه. و (من) فيه بيانية، و (من) في (من خمس) متعلق ب (فرغ) اي فرغ الي كل عبد كاءن من مخلوقه من خمس. انتهي.

  AUTO   حديث: "كيف يستخدمه وهو لا يحل له، ام كيف تورثه وهو لا يحل له".

 قال الاشرفي: الضمير المرفوع في قوله: (وهو لا يحل له) عاءد الي مصدر (يستخدمه) و (يورثه) الدالين عليه، اي: كيف يستخدمه والاستخدام لا يحل، ام كيف تورثه والتوريث لا يحل له.
 وقال الطيبي: (ام) في قوله: (ام كيف تورثه) منقطعة، اضراب عن انكار الي ابلغ منه.

  AUTO   حديث: "وجدت الناس اخبر تقله".

 قال الاندلسي في "شرح المفصل": اي: وجدتهم مقولا فيهم هذا القول، ومعناه اني جربت الناس فما منهم الا من اذا اطلعت علي سريرته وجربته واختبرته وانكشف لك باطنه بغضته واجتنبته، كان قال: وجدت الناس مامورا بتجربتهم وبغضهم ونظيره في تقرير القول:
 جاءوا بمذق، هل رايت الذءب قط   اي مقول عنده ذلك، او مستفهم منه.
 وقال صاحب "البسيط": قد وقعت الجملة الامرية وجوابها موقع المفعول الثاني لوجدت في قول ابي الدرداء: (وجدت الناس اخبر تقله)، ويحتمل تاويله علي وجهين:
 احدهما: وجدت الناس مقولا فيهم: اخبر تقله، فيكون محكيا والمعني انك اذا خبرت الناس قليتهم فاخرجه بلفظ الامر ومعناه الخبر.
 والثاني: وجدت سبب بغض الناس خبرتهم، او وجدت الناس مامورا بخبرتهم وبغضهم. انتهي.

  AUTO   حديث: "ان احسن ما زرتم به الله في مساجدكم وقبوركم البياض".

 قال الطيبي: (ما) يجوز ان تكون موصوفة او موصولة والعاءد محذوف اي: احسن شء زرتم الله فيه البياض.

  AUTO   حديث: "من سلك طريقا يطلب فيه علما، سلك الله به طريقا الي الجنة".

 قال الطيبي: الضمير المجرور في (به) عاءد الي (من) والباء للتعدية، اي: يوفقه ان يسلك طريقا الي الجنة. ويجوز ان يرجع الضمير الي (العلم) والباء سببية، ويكون (سلك) بمعني سهل، والعاءد الي (من) محذوف. والمعني سهل الله له بسبب العلم طريقا من طرق الجنة. فعلي الوجه الاول (سلك) من السلوك يعدي بالباء، وعلي الثاني السلك، والمفعول محذوف كقوله تعالي: (يسلكه عذابا صعدا) [الجن: ] قيل: (عذابا) مفعول ثان. وعلي التقديرين نسب (سلك) الي الله تعالي علي طريق المشاكلة.



 وقوله: (وان الملاءكة لتضع اجنحتها) جملة معطوفة علي الجملة الشرطية، وكذا الجمل التي بعدها المصدرة ب (ان).
 وقوله: (رضا لطالب العلم) مفعول له، وليس فاعلا لفاعل المعلل فيقدر مضاف. اي: ارادة رضا.

  AUTO   حديث: "يقول الله: انا الله لا اله الا انا".

 قال الطيبي: قوله: (انا الله)، علي اسلوب قوله: (انا ابو النجم)، اي: انا المعروف بالوحدانية المشهور بها. او المعبود، و (لا اله الا انا) حال مءكدة لمضمون هذه الجملة.

  AUTO   حديث: "اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم ان لا تشرك بالله شيءا".

 قال الطيبي: (ان) مفسرة، لان في (اوصي) معني القول.

  AUTO   حديث: "ربنا الله الذي في السماء".

 قال الطيبي: (ربنا) مبتدا، و (الله) خبره، و (الذي) صفة مادحة، عبارة عن مجرد علو شانه ورفعته، لا عن المكان.
 وقوله: (كما رحمتك في السماء)، (ما) كافة مهيءة لدخول الكاف علي الجملة الاشبهية ما فيه اختلاف بما لا اختلاف فيه، وذلك ان امر الله غير   مختص بالسماء دون الارض، لكن الرحمة من شانها ان تختص بالسماء دون الارض، لانها مكان المعصومين بخلاف الارض، ولذلك اتي بالفاء الجزاءية. اي: اذا كان كذلك فاجعل رحمتك في الارض.

  AUTO   حديث: "دعوة المرء المسلم لاخيه بظهر الغيب مستجابة".

 قال الطيبي: (ظهر) مقحم، وموضعه نصب علي الحال من المضاف اليه، لان (الدعوة) مصدر اضيف للفاعل، ويجوز ان يكون ظرفا للمصدر.
 وقوله: (مستجابة) خبر لها.
 وقوله : (عند راسه ملك) جملة مستانفة مبنية للاستجابة.
 قوله: (ولك بمثل ذلك) الباء في (بمثل) زاءدة في المبتدا، كما في قولك: بحسبك درهم.

  AUTO   حديث: "ما طلعت شمس ولا غربت الا وبجنبها ملكان".

 قال الطيبي: استثناء مفرغ والواو للحال، والمستثني منه اعم عام الاحوال.
 وقوله: (ملكان) يجوز ان يكون فاعل الجار والمجرور علي راي، او مبتدا، والجار والمجرور خبره.

  AUTO   حديث: "من حفظ علي امتي اربعين حديثا".

 قال الطيبي: ضمن (حفظ) معني رقب فدعاه بعلي، يقال: احفظ علي عنان   فرسي ولا تغفل عني، ويجوز ان يكون حالا من الضمير المرفوع العاءد الي (من) في (من حفظ).

  AUTO   حديث: "ما من ثلاثة من قرية لا يءذن ولا تقام فيها الصلاة الا استحوذ عليهم الشيطان".

 قال في "النهاية": هذه اللفظة، اي: (استحوذ) احد ما جاء علي الاصل من غير اعلال خارجة عن اخواتها.

  AUTO مسند ابي ذر رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "قلت: يا رسول الله: الصلاة؟ قال: خير موضوع".

 قال ابو البقاء: تقديره: ما فضل الصلاة؟ فحذف للعلم به، يدل عليه قوله فيما بعد: فايهما افضل؟. انتهي.
 وقال الخطابي في كتاب "اصلاح الالفاظ": قوله: (خير موضوع) يروي علي وجهين:



 احدهما: ان يكون (موضوع) نعتا لما قبله، يريد انها خير حاضر.
 والوجه الاخر: ان يكون (الخير) مضافا الي (الموضوع)، يريد انها افضل ما وضع من الطاعات، وشرع من العبادات.
 وقوله: (اي الانبياء كان اول).
 قال ابو البقاء: بالضم مبني لقطعه عن الاضافة.
 قال: قوله: (قلت يا رسول الله: ونبي كان) الجيد ان ينصب (نبي).
 وقوله: (جما غفيرا).
 قال في "النهاية": جاءت الرواية (جم الغفير)، قالوا: والصواب (جما غفيرا): جاء القوم جما غفيرا. اي: مجتمعين كثيرين.
 قال: والذي انكر من الرواية صحيح، فانه يقال: جاءوا بالجم.
 (وقال ابن فلاح في "المغني": قد ترد الصفة لازمة نحو: يا ايها الرجل وجاءوا الجم) الغفير، ثم حذف الالف واللام. واضافته من باب: (الصلاة الاولي)، و (مسجد الجامع)، واصل الكلمة من الجموم والجمة، وهو الاجتماع والكثرة. و (الغفير) من الغفر وهو التغطية والستر ، فجعلت الكلمتان في موضع الشمول والاحاطة، ولم ينقل عن العرب (الجماء) الا موصوفا، و (هو) منصوب علي المصدر ك (طرا) و (قاطبة). فانها اسماء وضعت موضع المصدر. انتهي.



  AUTO   حديث اسلام ابي ذر.

 قوله: "فانطلقنا حتي نزلنا علي خال لنا ذو مال وذو هيءة".
 قال ابو البقاء: كذا وقع في هذه الرواية، والوجه ان يقدر له مبتدا اي: هو ذو مال. انتهي.
 قوله: (فتضعف رجلا منهم).
 قال ابن الجوزي: اي: رايته ضعيفا.
 وقوله: (في ليلة قمراء اضحيان).
 قال الزمخشري في "الفاءق": هي (افعلان) بكسر الهمزة.
 قال وهذا الوزن مما قل في كلامهم.

  AUTO   حديث: "الصعيد الطيب وضوء المسلم".

 قال الطيبي: بفتح الواو وهو الماء، وفي الكلام تشبيه، اي: الصعيد الطيب كالماء في الطهارة.
 قوله: (وان لم يجد الماء عشر سنين).
 قال الطيبي: هذا من الشرط الذي يقطع عنه جزاءه لمجرد المبالغة.

  AUTO   حديث: "ليت شعري متي تخرج نار من اليمن، من جبل الوراق تضء منها   اعناق الابل بروكا ببصري كضوء النهار".
 قال ابن فلاح في "المغني": قولهم (ليت شعري) فيه وجهان:
 احدهما: انه بمعني ليتني اشعر بما يجاب بهذا القول كقولك: علمت من ابوك، اي علمت ما يجاب به هذا الاستفهام فاشعر هو الخبر، و (ناب) شعري عن اشعر، والياء المضاف اليها (شعري) نابت عن اسم (ليت). وموضع الاستفهام وما بعده النصب بالمصدر، فهو داخل في صلته، الا انه معلق عن العمل لان بمعني علمت وهو مضاف الي الفاعل.
 والوجه الثاني: ان الخبر محذوف لازم حذفه لنيابة غيره عنه، وهو معمول المصدر، فيصير بمنزلة: (لولا زيد لاكرمتك) ولا يجوز ان تكون الجملة الواقعة بعد (شعري) خبرا لعدم العاءد. انتهي.
 وفي "الافصاح": الجملة الاستفهامية بعد (شعري) في موضع الخبر. قال سيبويه: وبحسبه ان شعري بمعني معلوم، فالجملة نفس المبتدا في المعني فلا يحتاج الي ضمير. ومن الناس من جعل الجملة معمولة لشعري واضمر الخبر، اي: موجود ثابت. وقيل: الجملة معمولة لشعري وسدت مسد الخبر.
 وقال ابن مالك: التزم حذف الخبر في (ليت شعري) مردفا باستفهام لانه بمعني: ليتني اشعر.



 وقال ابو حيان: (شعري) هنا معلقة، والجملة الاستفهامية بعدها في موضع نصب بالمصدر، والخبر ملتزم الحذف، والتقدير: ليت شعري بكذا ثابت او موجود او واقع.
 وعن الزجاج: ان خبر (ليت) في هذا النحو في المبتدا والخبر، فموضع الجملة الاستفهامية رفع لانها خبر (ليت)، كانه قال: علمي واقع بكيفية ذلك، ثم حذف، واضافه اتساعا.
 قال: وما قاله الزجاج هو مذهب المبرد، ولا يصح، لانه يءدي الي وقوع الجملة غير الخبرية خبرا لليت. ولا يجوز ذلك.
 وايضا: فان الجملة الواقعة خبرا ليست المبتدا في المعني فلا بد من رابط يربط المبتدا بالخبر ولا رابط، فلا يجوز ان يكون خبرا. انتهي.

  AUTO   حديث: "غفرا يا ابا ذر".

 قال ابو البقاء: هو مصدر (غفر)، والتقدير: غفر الله لك يا ابا ذر غفرا.

  AUTO   حديث: "الحب في الله".

 قال الطيبي: (في) ههنا بمعني اللام في قوله: (من احب لله للاخلاص) الا انه ابلغ، اي: الحب في جهته ووجهه، كقوله تعالي: (والذين جاهدوا فينا) [العنكبوت: ] اي: في حقنا، ومن اجلنا ولوجهنا خالصا.



  AUTO   حديث: "بل تنقاد معهم حيث قادوك، وتنساق معهم حيث ساقوك، ولو عبد اسود".

 قال ابو البقاء: هو فاعل لفعل محذوف تقديره: ولو قادك عبد اسود، وقد تقدم قبله ما يدل عليه.

  AUTO   حديث: "يا ابا ذر كيف تصنع اذا اخرجت من المدينة، قلت: السعة والدعة".

 قال ابو البقاء: الجيد النصب علي تقدير: اتي السعة والدعة، لانه جواب قوله: (كيف تصنع؟)، فكانه قال: اصنع السعة والدعة. ويدل عليه في تمام الحديث حين قال له: (كيف تصنع ان اخرجت من مكة، فقال: الي السعة والدعة). فكانه قال: اذهب الي السعة والدعة. وهذا اعمال الفعل ايضا، الا انه عداه بحرف الجر.
 قوله: (قال: او خير من ذلك)، التقدير: او صنيعك خير من ذلك ثم فسره بقوله: (تسمع وتطيع). ولو نصب علي تقدير: تصنع خيرا من ذلك، جاز.

  AUTO   حديث: "كيف انت واءمة من بعدي يستاثرون بهذا الفء".

 قال ابو البقاء: يجوز رفع (اءمة) علي انه مبتدا ، و (من بعدي) صفة له، و (يستاثرون) الخبر، وكان الرفع اجود لانه ليس قبله فعل، فتكون الواو بمعني مع فيتقوي   الفعل فينصب. ويجوز النصب علي تقدير: كيف تصنع انت مع اءمة هذه صفتهم؟. فيكون مفعولا معه. انتهي.
 وقال ابو حيان في "الارتشاف": اذا تقدم الواو جملة متضمنة معني الفعل، وبعد الواو اسم لا يتعذر عليه العطف نحو: (كيف انت وزيد)، يرجح فيه العطف، ويجوز النصب، نص عليه سيبويه ومنعه بعض المتاخرين.
 قال سيبويه: زعموا ان ناسا يقولون: كيف انت وزيدا وما انت وزيدا، وهو قليل في كلام العرب، كانه قال: كيف تكون وزيدا، كانه قال: كيف تكون وزيدا، و (كان) المقدرة نص ابو علي وغيره علي انها التامة، وهو اختيار الشلوبين، فيكون (كيف) في موضع نصب علي الحال، وزعم بعضهم انها مخرجة عن اصلها الي السءال عن الحال، والصحيح ان (كان) ناقصة، و (كيف) في موضع الخبر، والتقدير: اي شء تكون مع زيد. واليه ذهب ابن خروف. انتهي.
 وقال الطيبي: (كيف)، سءال عن الحال، وعامله محذوف، اي: كيف تصنع، و (اءمة) مفعول معه، و (يستاثرون) جملة حالية، والعامل هو المحذوف.

  AUTO   حديث: "انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو جالس في ظل الكعبة، فلما راني قال: هم الاخسرون ورب الكعبة".

 قال الشيخ زين الدين العراقي: فيه الابتداء بالمضمر من غير تقدم ظاهر يدل عليه اذ كان متخيلا في الذهن.



 وقال الطيبي: (هم) ضمير مبهم يفسره ما بعده من الخبر، كقولك: هي العرب تقول ما شاءت.

  AUTO   حديث: "ان العبد المسلم ليصلي الصلاة يريد بها وجه الله".

 قال الطيبي: (يريد بها وجه الله) حال اما من الفاعل او المفعول، اي خالصا لله، او خالصة له.
 وقوله: (فتهافت عنه ذنوبه).
 اصله: تتهافت، سقطت منه احدي التاءين.

  AUTO   حديث: "كيف بك اذا كانت عليك امراء يميتون الصلاة".

 قال الطيبي: (كيف) يسال بها عن الحال، اي: ما حالك، و (كيف بك) مبتدا وخبر، والباء زاءدة في المبتدا. اي: كيف انت، اي: حالك، و (عليك) خبر (كان ).

  AUTO   حديث: "دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يشترط علي ان لا تسال الناس شيءا".

 قال الطيبي: (علي) بالتشديد، و (ان) مفسرة داخلة علي النهي، لما في (يشترط) من معني القول. ويجوز ان تكون مصدرية.



  AUTO   حديث: "من تقرب الي شبرا تقربت منه ذراعا، ومن تقرب الي ذراعا تقربت منه باعا".

 قال الطيبي: (شبرا)، و (ذراعا)، و (باعا) في الشرط والجزاء منصوبات علي الظرفية، اي: من تقرب الي
 مقدار شبر.
 وقوله: (من اتاني يمشي اتيته هرولة).
 (يمشي) و (هرولة) حالان. ويجوز ان يكون (هرولة) مفعولا مطلقا، لانه نوع من الاتيان نحو: رجعت القهقري. لكن الحمل علي الحال اولي، لان (يمشي) حال لا محالة.
 وقوله: (لو اتيتني بقراب الارض خطايا اتيتك بقرابها مغفرة).
 (خطايا) و (مغفرة) تمييزان.

  AUTO   حديث: "كانوا علي اتقي قلب رجل واحد".

 قال البيضاوي: اي: علي تقوي اتقي قلب رجل، او علي اتقي قلب رجل واحد.
 قال الطيبي: ولا بد من هذا التقدير ليستقيم ان يقع (اتقي) خبرا لكان.
 قوله: (انما هي اعمالكم).



 قال المظهري: (اعمالكم) تفسير لضمير في قوله: (انما هي).
 وقال الطيبي: يمكن ان يرجع الضمير الي ما يفهم من قوله: اتقي قلب رجل وافخر قلب رجل، وهي الاعمال الصالحة و (السيءة)، ويشهد له لفظه (انما) فانها تستدعي الحصر.

  AUTO   حديث: "قلت: يا رسول الله الا تستعملني؟ فضرب بيده علي منكبي ثم قال: يا ابا ذر انك ضعيف، وانها امانة".

 قال الطيبي: تانيث الضمي في (انها) باعتبار الامارة المستفادة من معني قوله: (الا تستعملني).

  AUTO   حديث: "كنت مخاصرا النبي صلي الله عليه وسلم يوما الي منزلة فسمعته يقول: غير الدجال اخوف علي امتي من الدجال، قلت: اي شء اخوف علي امتك من الدجال، قال: الاءمة المضلين".

 قال ابو البقاء: قوله: (غير الدجال اخوف) ظاهر اللفظ يدل علي ان غير الدجال هو الخاءف؛ لانك اذا قلت: زيدا اخوف علي كذا، دل علي ان زيدا هو الخاءف. وليس معني الحديث علي هذا، وانما المعني اني اخاف علي امتي من غير الدجال ، اكثر من خوفي منه، فعلي هذا يكون فيه تاويلان:



 احدهما: ان (غير) مبتدا و (اخوف) خبر مبتدا محذوف، اي: غير الدجال انا اخوف علي امتي منه.
 والثاني: ان يكون (اخوف) علي النسب، اي: غير الدجال ذو خوف شديد علي امتي، كما تقول: فلانة طالق. اي ذات طلاق.
 وقوله: (الاءمة المضلين) كذا وقع في هذه الرواية بالنصب، والوجه فيه ان يكون التقدير: من تعني بغير الدجال؟ فقال: اعني الاءمة. وان جاء بالرفع كان تقديره: الاءمة المضلون اخوف من الدجال، او غير الدجال الاءمة. انتهي.

  AUTO   حديث: "من كان منكم صاءما من الشهر ثلاثة ايام فليصم الثلاث البيض".

 قال الطيبي: هذا علي حذف المضاف، اي: ايام الثلاث البيض، واكثر ما تجء الرواية (الايام البيض)، والوجه ان يقال: ايام البيض، بالاضافة، لان (البيض) من صفة الليالي.

  AUTO   حديث: "قلت: يا رسول الله ما انية الحوض؟ قال: والذي نفسي بيده لانيته اكثر من نجوم السماء".

 قال ابو البقاء: الاشكال فيه انه سال ب (ما) عن الانية فاجابه بالعدد، وحقيقة   السءال ب (ما) ان تتعرف بها حقيقة الشء لا عدده. وفيه جوابان:
 احدهما: ان يكون تقديره: ما عدد انية الحوض؟ فحذف المضاف وجاء الجواب علي ذلك، وان عددها غير محصور بل هي اكثر من نجوم السماء.
 والثاني: ان يكون الرسول صلي الله عليه وسلم لم يعلم الانية من اي شء هي، فعدل عن سءاله الي بيان كثرتها. وفي ذلك تفخيم لامرها وتنبيه علي تعظيم شانها. ومثل ذلك قوله تعالي: (وما رب العالمين) [الشعراء: ] فقال: (رب السموات والارض) [الشعراء: ] فعدل عن حقيقة جواب السءال الي ما هو معلوم يحصل به الغرض. وفي اخر هذا الحديث:
 (انية الجنة من شرب منها لم يظما اخر ما عليه). قوله: (اخر ما عليه) منصوب علي الظرف، والتقدير: لم يظما ابدا، وقد جاء في حديث اخر بهذا اللفظ. والمعني: لم يظما ذلك الشارب الي اخر مدة بقاءه، ومعلوم انه يبقي ابدا، فيكون معناه لم يظما ابدا. انتهي.
 وكذا قال البطليوسي في "اجوبة المساءل ": الوجه فيه النصب علي الظرف. وهو كقوله في الحديث الاخر: (لم يظما بعدها ابدا) فهذا يفسر ما اشكل من ذلك الحديث، وحقيقة تقديره: لم يظما اخر ما عليه ان يبقي. والعرب تستعمل (الاخر) تريد به معني الابد كقول الشاعر:
 اما لك عمر انما انت جثة ... اذا هي لم تقتل تعش اخر الدهر
 انتهي.



  AUTO   حديث: "الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة: لا حول ولا قوة الا بالله".

 قال ابو البقاء: يحتمل موضع (لا حول) الجر بدلا من (كنز) والنصب علي تقدير: اعني، والرفع علي تقدير: هو. انتهي.
 وقال ابن فلاح في "المغني": يجوز في (لا حول ولا قوة الا بالله) خمسة اوجه:
 احدهما: بناء الاسمين علي الفتح، فيكون كل واحد جملة مستقلة، وخبرها محذوف. اي: لا حول لنا او في الوجود ولا قوة لنا في الوجود. والجار والمجرور يتعلق بالخبر، والواو لعطف جملة علي جملة، ومثله قوله تعالي: (لا بيع فيه ولا خلال) [ابراهيم: ].
 الثاني: فتح الاول وتنوين الثاني عطفا علي لفظ الاول و (لا) زاءدة ومثله قول الشاعر:
 لا نسب اليوم ولا خلة   الثالث: بناء الاول علي الفتح ورفع الثاني بالعطف علي محل الاول، لان (لا) زاءدة، او ان الثانية بمعني ليس ومثله قوله:
 لا ام لي ان كان ذاك ولا اب
 الرابع: رفعهما جميعا اما علي مناسبة الجواب للسءال، لانه جواب سءال مكرر. فاذا قيل: هل رجل في الدار او امراة. جوابه المطابق له: لا رجل في الدار ولا امراة، بالرفع. او كراهية توهم الكلمات معا، وليس في كلامهم ذلك التركيب، او علي انها بمعني ليس فيهما، او علي مذهب المبرد فيهما، حيث اجاز رفع النكرة بعدها، او علي ان الاولي بمعني (ليس) والثانية علي مذهب المبرد او علي العكس، ومثله: (لا ناقة لي في هذا ولا جمل).
 الخامس: رفع الاول علي انها بمعني (ليس) او علي مذهب المبرد، وبناء الثاني علي الفتح ومثله قوله تعالي: (لا لغو فيها ولا تاثيم) [الطور: ].
 فهذه خمسة اوجه من جهة اللفظ ، وتزيد عليها من حيث التقدير. اما الاستثناء   في قوله: (الا بالله) فانه علي قياس قول الشافعلي يرجع الي الجملتين لان العطف بالواو يصيرهما بمنزلة الجملة الواحدة. وههنا هو في المعني يرجع اليهما، فاشبه ما يقال ان الحول والقوة لما كان معناهما واحدا صار كانه تكرار، فصح رجوع الاستثناء اليهما لكون معناهما واحدا. انتهي.

  AUTO   حديث: "ونصرت بالرعب، فيرعب العدو، وهو مني مسيرة شهر".

 قال ابو البقاء: (مسيرة) بالرفع علي انه مبتدا، و (مني) خبره، والتقدير: بيني وبينه مسيرة شهر، ومثله قول العرب: هو مني فرسخان، ويحتمل النصب علي تقدير: هو مني علي مسيرة شهر. فلما حذف الجر نصب. انتهي.

  AUTO   حديث: "سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن كل شء حتي سالته عن مسح الحصي، قال: واحدة او دع".

 قال ابو البقاء: الجيد ان يكون (واحدة) منصوبا، اي: امسح مسحة واحدة.



 او افعل ذلك مرة واحدة. ولو رفع علي ان يكون خبر مبتدا محذوف، اي: الجاءز مرة واحدة لكان وجها.

  AUTO   حديث: "اي مسجد وضع في الارض اول".

 قال ابو البقاء: الوجه ان يضم (اول) ضمة بناء، كما قالوا: بدا بهذا اول، وانما لقطعه عن الاضافة، كما بنيت قبل وبعد، والتقدير اول كل شء.
 قول ابي ذر: (لله ابوك ان كذبتك).
 قال ابو البقاء: التقدير: ما كذبتك. و (لله ابوك) في حكم القسم. وقوله: (فوجب لي اجره: فاعل وجب، والمعني: ان صوم ثلاثة ايام يضاعف ثوابه حتي كاني صمته كله.
 قوله: (ايها).
 قال الاندلسي: من اسماء الافعال (ايه) وتكون علي ضربين بمعني الاستزادة في الحديث، كانه قال: حدثنا او زدنا حديثا، واذا اريد التنكير ينون ويكسر. وبمعني الكف عن الحديث فينون ويفتح، فيقال: (ايها) للفرق بين طلب الحديث، وطلب السكوت.



 وقال الرضي: من اسماء الافعال (ايها) اي: كف عن الحديث واقطعه ويستعمل لمطلق الزجر، ويجوز ان يكون صوتا قاءما مقام المصدر معربا منصوبا كسقيا ورعيا، وتبدل همزة (ايه) و (ايها) هاء، فيقال: (هيه) و (هيها).
 ويجوز ان يكون اسم فعل مبنيا فالتنوين اذن كما في (صه)، وكذا كل تنوين بعد المفتوح من هذه الاسماء، يحتمل الوجهين نحو رويدا وحيهلا وويها. وجوز ابن السري في (ايها) الفتح من غير تنوين علي قلة، واوجب غيره تنوينه، اي: كذا يقال: ايها عنا.

  AUTO   حديث: "فان عاد كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال".

 ومثله حديث: (... كان حقا علي الله ان يغفر له).
 قال ابو البقاء: (حقا) خبر (كان) مقدم علي اسمها، واسمها (ان) ومعمولها، اي: كان السقي والغفران له حقا علي الله. كقوله تعالي: (وكان حقا علينا نصر المءمنين) [الروم: ] (اكان للناس عجبا ان اوحينا) [يونس: ].



  AUTO   حديث: "عرضت علي امتي باعمالها حسنة وسيءة".

 قال ابو البقاء: قوله: (باعمالها) في موضع نصب علي الحال، اي: ومعها اعمالها، او متلبسة باعمالها، كقوله تعالي: (يوم ندعو كل اناس بامامهم) اي: وفيهم امامهم او معهم. (حسنة) و (سيءة) حالان من الاعمال.

  AUTO   حديث: "من فارق الجماعة شبرا".

 قال ابو البقاء: هو منصوب علي الظرف، والتقدير: قدر شبر.

  AUTO   حديث: "يصبح علي كل سلامي من احدكم صدقة".

 قال الطيبي: في اسم (يصبح) وجوه:
 احدهما: قوله: (صدقة) اي: تصبح الصدقة واجبة علي كل سلامي.
 والثاني: (من احدكم) علي مذهب من يري زيادة (من) في الاثبات، والظرف خبره، و (صدقة) فاعل علي الظرف، اي: يصبح احدكم واجبا علي كل مفصل منه صدقة.



 والثالث: اسمه ضمير الشان، والجملة الاسمية بعده مفسرة، و (من احدكم) صفة (كل سلامي).
 قوله: (وان بكل تسبيحة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة).
 قال النووي: روينا (صدقة) فيما عدا الاول بالرفع علي الاستءناف، والنصب عطفا علي انه بكل تسبيحة صدقة. قوله: (وامر بالمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة) استدل به النحاة علي الابتداء بالنكرة.

  AUTO   حديث: "سالته: هل رايت ربك؟ فقال: قد رايته نورا اني اراه".

 قال ابو البقاء: في هذه الرواية (نورا) بالنصب، والوجه فيه انه جعل (نورا) بدلا من الهاء، اي: رايت نورا، ثم استانف اي: اني اراه؟. اي: كيف اري الله، وثم نور يمنعني، فالهاء في (رايته) للنور وفي (اراه) لله تعالي، ويروي (نور) بالرفع، تقديره: ثم نور فكيف اري الله؟. انتهي.
 وقال القرطبي: رفع (نور) علي فعل مضمر تقديره: غلبني نور، او حجبني نور، و (اني اراه؟) استفهام علي جهة الاستبعاد.

  AUTO   حديث: "ما من مسلم ينفق من كل مال له زوجين الي ان قال: ان كانت   رجالا فرجلين، وان كانت ابلا فبعيرين".
 قال ابو البقاء: التقدير: ان كانت امواله التي ينفق منها رجالا او ابلا، وقد دل علي هذا التقدير قوله: (من كل مال له). و (رجلين) و (بعيرين) منصوب علي تقدير: فينفق رجلين.

  AUTO   حديث: "ان المكثرين هم المقلون يوم القيامة الا من اعطاه الله خيرا فنفخ فيه يمينه وشماله و (بين) يديه ووراءه".

 قال ابو البقاء: كل ذلك منصوب علي الظرف. انتهي.
 وقوله في الحديث: تعاله.
 قال الزركشي: الهاء هنا للوقف.
 وقوله: (قال: بشر امتك انه من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة قلت: يا   جبريل: وان سرق وان زني قال: نعم).
 قال الكرماني: حرف الاستفهام فيه مقدر وتقديره: ادخل الجنة وان سرق وان زني، والشرط حال.
 وقال ابن مالك في "التوضيح" قد كثر حذف الهمزة اذا كان معني ما حذفت منه لا يستقيم الا بتقديرها كقوله تعالي: (وتلك نعمة) [الشعراء: ].
 قال ابو الفتح وغيره (اراد: او تلك نعمة).
 ومن ذلك قراءة ابن محيصن (سواء عليهم انذرتهم) [البقرة: ] بهمزة واحدة، وقراءة ابي جعفر (سواء عليهم استغفرت لهم) [المنافقون: ] بهمزة وصل.
 ومن حذف الهمزة لظهور المعني قول الكميت:
 طربت وما شوقا الي البيض اطرب ... ولا لعبا مني وذو الشيب يلعب
 اراد: او ذو الشيب يلعب؟ ومثله قول الاخر:
 فاصبحت فيهم امنا لا كمعشر ... اتوني وقالوا من ربيعة او مضر   ومن حذف الهمزة في الكلام الفصيح قوله صلي الله عليه وسلم: (يا ابا ذر، عيرته بامه؟). اراد: اعيرته بامه.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: (اتاني جبريل فبشرني انه من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة. قلت: وان سرق وان زني؟).
 اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم: او ان سرق.
 ومنه حديث ابن عباس: (ان رجلا قال: ان امي ماتت وعليها صوم شهر، فاقضيه؟). وفي بعض النسخ (افاقضيه).
 وفي حديث ابي هريرة: (ان الحسن اخذ تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه، فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخرجها من فيه وقال: اما علمت؟)، وفي بعض النسخ: (ما علمت؟) واصله (اما علمت). فان (اما) هذه مركبة من همزة الاستفهام، و (ما) النافية. وافاد تركيبهما التقرير والتثبيت، فحذفت همزة الاستفهام، لان المعني لا يستقيم الا بتقدير (ما).
 ومن حذف الهمزة قبل (ما) النافية ما انشد البطليوسي من قول الشاعر:
 ما تري الدهر قد اباد معدا ... واباد القرون من قوم عاد
 انتهي.



  AUTO   حديث: "رايت ابا ذر وعليه حلة وعلي غلامه مثله".

 قال ابو البقاء: انما ذكر الضمير وهو للحلة، لان (الحلة) ثوب فحمله علي معناها.
 قلت: ويحتمل عود الضمير الي (ابي ذر) اي: مثل ما عليه.
 وقوله: (فعيرته بامه).
 قال الزركشي: فيه رد علي ابن قتيبة في انكاره تعديته بالبناء، والصحيح انهما لغتان، واسقاط الباء افصح.
 وقال القرطبي: يقال: عيرته كذا، بغير باء، والعامة تقوله بالباء، والاولي كلام العرب، قال النابغة:
 وعيرتني بنو ذبيان خشيته ... وما علي بان اخشاك من عار
 قوله: (اخوانكم خولكم).
 قال ابو البقاء: بالنصب، اي: احفظوا (اخوانكم) ويجوز الرفع علي معني: هم اخوانكم، والنصب اجود.
 وقال الزركشي: رواه البخاري في باب (حسن الخلق): هم اخوانكم، وهو يرجح تقدير الرفع.



 وقال الكرماني: فان قلت اصل الكلام ان يقال: خولكم اخوانكم، لان المقصود وهو الحكم علي الخول بالاخوة. قلت: التقديم اما للاهتمام ببيان الاخوة، واما لحصر الخول علي الاخوان، اي: ليسوا الا اخوانا.
 التيمي كانه قال: هم اخوانكم، ثم اراد اظهار هءلاء الاخوان، فقال: خولكم.

  AUTO   حديث: "قلت يا رسول الله: سبقنا اصحاب الدثور سبقا بينا".

 قال ابو البقاء: (الدثور) وصف للاموال، والاثر فيه ان يستعمل مفردا وصف به الواحد او اكثر، وقد جاء هنا علي الجمع، يقال: مال دثر، ومالان دثر ، واموال دثر. و (سبقا) منصوب علي المصدر.
 وقوله: (تسبح خلاف كل صلاة)، اي: خلف كل صلاة، ومنه قوله تعالي: (فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله) [التوبة: ].

  AUTO   حديث: "بايعني خمسا واوثقني سبعا، واشهد الله علي تسعا".

 قال ابو البقاء: (خمسا) و (سبعا) و (تسعا) كلها منصوبة علي المصدر اي: خمس بيعات او مرات.



  AUTO   حديث: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ستة ايام ثم اعقل يا ابا ذر ما يقال لك بعد".

 قال ابو البقاء: (ستة) منصوب علي تقدير: اصبر ستة ايام ثم اعقل بعد، اي: افهم ما اقول لك في اليوم السابع.

  AUTO   حديث: "يا ابا ذر هل تدري فيما تنتطحان".

 قال ابو البقاء: الاشبه ان (ما) استفهام، والوجه ان يكون بغير الف، فان كان ذلك من تخليط الرواة، فينبغي ان يقال بغير الف، وان حفظ هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم كان من الشذوذ، وقد جاء في الشعر:
 علي ما قام يشتمني لءيم ... كخنزير تمرغ في رماد
 ولا يجوز ان يكون بمعني الذي لانه قد عدي الفعل اليه بفي.
 قال: ومثله حديث ابن عباس رضي الله عنه: قدم علي من اليمن، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (بما اهللت) والصواب: بم اهللت؟، بغير الف، لان (ما) التي   للاستفهام يحذف الفها مع حرف الجر، ليفرق بينها وبين (ما) الخبرية، التي بمعني (الذي)، قال تعالي: (فلم تقتلون) [البقرة: ]، (مم خلق) [الطارق: ]، (عم يتساءلون) [النبا: ] (فيم انت من ذكراها) [النازعات: ].
 قال: ولعل اثبات الالف من تغيير الرواة، وهكذا كل موضع يشبهه.

  AUTO   حديث: "ومن دعا رجلا بالكفر او قال: عدو الله، وليس ذلك الا حار عليه".

 قال النووي: هذا الاستثناء قيل انه واقع علي المعني، وتقديره: ما يدعوه احد الا حار عليه، ويحتمل ان يكون معطوفا علي الاول، وهو قوله: (ليس من رجل ادعي لغير ابيه، وهو يعلمه الا كفر) فيكون الاستثناء جاريا علي اللفظ، وضبطنا (عدو الله) علي وجهين: الرفع علي انه خبر مبتدا اي: هو عدو الله، والنصب علي النداء، اي: يا عدو الله، وهو ارجح. انتهي.

  AUTO   حديث: "والمنفق سلعته بالحلف الكاذب".

 قال القرطبي: الرواية في (المنفق) بفتح النون، وكسر الفاء مشددة، وهي   مضاعف (نفق) البيع ينفق نفاقا: اذا خرج ونفذ، وهي ضد كسد غير ان (نفق) المخفف لازم، فاذا شدد عدي للمفعول، ومفعوله هنا (سلعته). وقد وصف (الحلف) وهي مءنثة ب (الكاذب) وهو وصف مذكر، وكانه ذهب بالحف مذهب (القول) فذكره، او مذهب المصدر، وهو مثل قولهم: اتاني كتابه فمزقتها. ذهب بالكتاب مذهب الصحيفة.

  AUTO   حديث: "ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق ولا اوفي من ابي ذر".

 قال الطيبي: (من) في (من ذي لهجة) زاءدة، و (ذي لهجة) معمول (اقلت)، وقد تنازع فيه العاملان، فاعمل الثاني وهو مذهب البصريين، وهذا دليل ظاهر لهم.

  AUTO   حديث: "ان الناس يحشرون علي ثلاثة افواج راكبين طاعمين كاسين ... فوج يمشون ويسعون، وفوج تسحبهم الملاءكة".

 قال ابو البقاء: (فوج) الاول بالجر علي البدل مما قبله، و (راكبين) نعت له، ويجوز ان يروي (فوج) بالرفع، اي: يحشر منهم فوج، ويكون (راكبين) حالا. واما (فوج) الثاني والثالث فالرفع فيه اقرب من رفع الاول لانه ليس هناك مجرور يقوي جره.

  AUTO   حديث: "ما للشياطين من سلاح ابلغ في الصالحين من النساء الا المتزوجون".



 قال ابو البقاء: (ابلغ) يجوز ان يفتح ويكون في موضع جر صفة ل (سلاح) علي اللفظ، وان يرفع صفة له علي الموضع لان (من) زاءدة ومثله قوله تعالي: (ما لكم من اله غيره) [الاعراف:       ] يقرا بالرفع والجر. واما قوله: (الا المتزوجون) هكذا وقع في هذه الرواية بالرفع، والاشبه ان يكون منصوبا لانه استثناء من غير نفي. ووجه الرفع ان يكون علي الاستءناف والاستثناء المنقطع، اي: لكن المتزوجون مطهرون.
 وقال ابن مالك في "توضيحه": حق المستثني بالا من كلام تام موجب ان ينصب مفردا كان او مكملا معناه بما بعده.
 فالمفرد نحو: (الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين) [الزخرف: ]، والمكمل معناه بما بعده (انا لمنجوهم اجمعين * الا امراته قدرنا انها لمن الغابرين} [الحجر:   ]. ولا يعرف اكثر المتاخرين من البصريين في هذا النوع الا النصب، وقد اغفلوا وروده مرفوعا بالابتداء ثابت الخبر ومحذوفه، فمن الثابت الخبر قول عبد الله بن قتادة: (احرموا كلهم الا ابو قتادة لم يحرم)، فالا بمعني (لكن) و (ابو قتادة) مبتدا، و (لم يحرم) خبره. ونظيره من كتاب الله تعالي قراءة ابن كثير وابي عمرو: (ولا يلتفت منكم احد الا امراتك انه مصيبها ما اصابهم) [هود: ] و (امراتك) مبتدا، والجملة بعده خبره، ولا يصح ان تجعل (امراتك) بدلا من (احد)، لانها لم تسر معه، فيتضمنها ضمير المخاطبين، ودل علي انها لم تسر معه قراءة النصب، فانها اخرجتها من اهله الذين امر ان يسري بهم. فاذا لم تكن في الذين سري بهم لم يصح ان تبدل من فاعل (يلتفت) لانه بعض ما دل عليه الضمير المجرور بمن. وتكلف بعض النحويين الاجابة عن هذا بان قال: لم يسر بها ولكنها شعرت بالعذاب   فتبعتهم ثم التفتت فهلكت. وعلي تقدير صحة هذا فلا يوجب ذلك دخولها في المخاطبين بقوله (ولا يلتفت منكم). وهذا والحمد لله بين، والاعتراف بصحته متعين. ومن المبتدا الثابت الخبر بعد (الا) قوله صلي الله عليه وسلم: (ما للشياطين من سلاح ابلغ في الصالحين من النساء الا المتزوجون، اولءك المطهرون المبرءون من الخنا).
 وجعل ابن خروف من هذا القبيل قوله تعالي: (الا من تولي وكفر فيعذبه الله العذاب} [الغاشية: ]
 ومن الابتداء بعد الا محذوف الخبر قوله صلي الله عليه وسلم: (ولا تدري نفس باي ارض تموت الا الله)، اي: لكن الله يعلم باي ارض تموت كل نفس.
 ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: (كل امتي معافي الا المجاهرون). اي: لكن المجاهرون بالمعاصي لا يعافون.
 وبمثل هذا تاول الفراء قراءة بعضهم: {فشربوا منه الا قليل منهم} [البقرة: ] اي: الا قليل منهم لم يشربوا.
 وللكوفيين في هذا الذي يفتقر الي تقدير مذهب اخر وهو ان يجعلوا (الا) حرف عطف، وما بعدها معطوف علي ما قبلها. انتهي.
 وقال الرضي: مذهب سيبويه جواز وقوع (الا) صفة مع صحة الاستثناء.
 قال: يجوز في قولك: ما اتاني احد الا زيد، ان يكون (الا زيد) بدلا، وصفة، وعليه اكثر المتاخرين تمسكا لقوله:



 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
 وقوله عليه السلام: (كلهم هلكي الا العالمون، والعالمون كلهم هلكي الا العاملون، والعاملون كلهم هلكي الا المخلصون).
 وقال الكساءي: تقدير البيت: الا ان يكون الفرقدان، وهو مردود، لان الحرف الموصول لا يحذف الا بعد الحروف التي تذكر في نواصب المضارع.

  AUTO   حديث: "ما احب ان سكون لي مثل احد ذهبا".

 قال الكرماني: (مثل) اما اسم (يكون)، و (ذهبا) تمييز واما حال تقدم علي الاسم.

  AUTO   حديث: "ما احب انه يحول لي ذهبا".

 قال ابن مالك: تضمن هذا الحديث استعمال (حول) بمعني صير، وعاملة عملها، وهو استعمال صحيح خفي علي اكثر النحويين، والموضع الذي يليق به ان يذكر فيه باب ظن واخواتها، لانها تقتضي مفعولين هما في الاصل مبتدا وخبر،   وقد جاءت في هذا الحديث مبنية لما لم يسم فاعله، فرفعت اول المفعولين، وهو ضمير عاءد الي (احد)، ونصبت ثانيهما وهو (الذهب)، فصارت ببناءها لما لم يسم فاعله جارية مجري (صار) في رفع ما كان مبتدا ونصب ما كان خبرا، وهكذا حكم (ظن) واخواتها، وكذا حكم ما صيغ منها علي صيغة المطاوعة كارتد وتحول، فانها بزيادة التاء تجدد له حذف ما كان فاعلا وجعل اول المفعولين فاعلا، وجعل ثانيهما خبرا منصوبا، كما تجدد مثل ذلك في (حول) اذا بني لما لم يسم فاعله كقولك في: حول الله طاءفة من اليهود قردة، وتحولت طاءفة من اليهود قردة.
 فحول جار مجري صير في نصب مفعولين هما في الاصل مبتدا وخبر، و (تحول) و (حول) جاريان مجري صار في رفع المبتدا ونصب الخبر، وقد خفي هذا المعني علي من انكر علي الحريري قوله في الخمر:
 وما شء اذا فسدا .. تحول غيه رشدا
 زكي الاصل والده .. ولكن بءسما ولدا
 انتهي.
 قوله: (وقليل ما هم) [ص: ].
 قال الكرماني: (هم) مبتدا، و (قليل) خبره ، و (ما) زاءدة او صفة.
 قوله: (قال مكانك) اي: الزم مكانك.
 قوله: (قلت: يا رسول الله، الذي سمعت).
 قال الكرماني: خبر مبتدا محذوف، اي: ما الذي سمعت.



  AUTO   حديث: "ما يسرني ان عندي مثل احد ذهبا تمضي علي ثالثة وعندي منه دينار الا شء ارصده لدين الا ان اقول به في عباد الله هكذا وهكذا".

 قال الكرماني: (الا شء) استثناء من (دينار)، و (الا ان اقول) من فاعل (يسرني).

  AUTO   حديث: "ما احب ان لي ذاك عندي ذهبا".

 قال ابو البقاء: (ذهبا) منصوب علي التمييز، والتقدير: لو ان لي مثل احد ذهبا.

  AUTO   حديث: "ما من رجل يموت فيترك غنما او ابلا او بقرا لم يءد زكاتها الا جاءته يوم القيامة اعظم ما تكون واسمنه".

 قال ابو البقاء: (اعظم) و (اسمن) هنا حالان.

  AUTO   حديث: "ان خليلي عهد الي ان ايما ذهب او فضة اوكي عليه فهو جمر علي صاحبه".



 قال ابو البقاء: يحتمل ان يكون (ان) هنا زاءدة، وقد جاء في الرواية الاخري بغير (ان)، ويحتمل ان تكون المخففة من الثقيلة، اي: انه ايما. و (ايما) مبتدا، و (اوكي عليه) الخبر.
 قلت: ويحتمل ان تكون تفسيرية، لان (عهد) فيه معني القول دون حروفه.

  AUTO   حديث: "لهذا عند الله اخير يوم القيامة من ملء الارض مثل هذا".

 قال ابو البقاء: لفظة (اخير) يريد بها (خير) التي للتفضيل، لانه وصلها بمن، كقولك: زيد خير من عمرو. فيجوز ان يكون السهو من الراوي، والصواب خير. ويجوز ان يكون اخرج الكلمة علي اصلها مثل افضل. انتهي.

  AUTO   حديث: "الا اخبرك يا عبد الله بن جابر باخير سورة في القران؟ قال: بلي. قال: الحمد لله رب العالمين".

 رواه البيهقي في شعب الايمان.

  AUTO   حديث قول اليهود في عبد الله بن سلام: "اعلمنا وابن اعلمنا واخيرنا وابن اخيرنا".

 رواه البخاري.

  AUTO   حديث ابن عباس: "اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد حمل قثم بين يديه، والفضل خلفه، فايهم اشر وايهم اخير".



 رواه البخاري.
 قال الكرماني: فيه (الاشر) و (الاخير) لغة فصيحة.

  AUTO   حديث انس: "لا ياتي عليكم زمان الا الذي بعده اشر منه".

 رواه البخاري.
 قال الكرماني: هذا دليل من قال باستعمال (الاخير) و (الاشر).
 قال الزركشي: جاء علي الاصل، فانه افعل تفضيل، ويروي (شر منه).

  AUTO   حديث ابي سعيد: "ان من اشر الناس عند الله منزلة يوم القيامة الرجل يفضي الي امراته وتفضي اليه ثم ينشر سرها".

 رواه مسلم.
 قال القاضي عياض: هكذا وقعت الرواية (اشر) بالالف. واهل النحو يقولون: لا يجوز (اشر) و (اخير)، وانما يقال: هو خير منه وشر منه.
 قال: وجاءت الاحاديث الصحيحة باللغتين جميعا، وهو حجة في جوازهما جميعا، وانهم لغتان.

  AUTO   حديث انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يشرب الرجل قاءما، قيل: فالاكل، قال: ذاك اشر واخبث".



 رواه مسلم.
 قال النووي: هكذا وقع في الاصول (اشر) بالالف، وهي لغة، وان كانت قليلة الاستعمال.
 قال: ولهذا نظاءر مما لا يكون معروفا عند النحويين، وجاريا علي قواعدهم وقد صحت به الاحاديث فلا ينبغي رده (اذا ثبت) بل يقال: هذه لغة قليلة الاستعمال، ونحو هذا من العبارات وسببه ان النحويين لم يحيطوا احاطة مطبقة بجميع كلام العرب ولهذا يمنع بعضهم ما ينقله غيره عن العرب كما هو معروف. انتهي.

  AUTO مسند ابي رمثة رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يخطب يقول: يد المعطي العليا امك واباك واختك واخاك، وادناك ادناك".

  AUTO مسند ابي زيد عمرو بن اخطب رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "كان هذا يوما الطعام فيه كريه".



 قال ابو البقاء: (هذا) اسم (كان) و (يوما) ظرف ل (هذا). والجيد ان يكون (يوما) خبر (كان) لانه اراد ب (هذا) الذبح. وهو مصدر وظرف الزمان يجوز ان يكون خبرا عن المصدر.
 وقوله: (الطعام فيه كريه) مبتدا وخبر في موضع صفة ل (يوم) وهذا مثل قولك: كان الذبح يوم الجمعة الذي فيه الطعام كريه.

  AUTO مسند ابي سعيد الخدري رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "ما من رجل يخرج من بيته متطهرا فيصلي مع المسلمين الصلاة ثم يجلس في المجلس ينتظر الصلاة الاخري الا ان الملاءكة تقول: اللهم اغفر له".

 قال ابو البقاء: وقع في هذه الرواية (الا ان الملاءكة) وعلي هذا لا يكون الكلام قبله تاما، و (ما) لا بد لها من خبر. وليس في الكلام لها خبر، ويجوز ان يكون الخبر محذوفا لدلالة ما بعده عليه، وتقديره: الا غفر له، ثم فسر ذلك بقوله: (الا ان الملاءكة)، وان جاء في رواية اخري: (الا ان الملاءكة) علي الاستثناء كان الخبر تاما.



  AUTO   حديث: "ما منكن امراة تقدم ثلاثة من ولدها الا كان لها حجاب من النار".

 قال الكرماني: (امراة) مبتدا و (تقدم) صفة (امراة)، ومنكن حال منهم مقدم عليها. وخبر المبتدا الجملة التي بعد الة الاستثناء، لانه مفرغ علي حسب العوامل، فان قلت: كيف وقع الفعل مستثني قلت: علي تقدير الاسم، اي: ما امراة تقدم الا كان، و (حجاب) يروي بالنصب خبر كان والاسم مضمر. اي: التقديم، وبالرفع علي ان كان تامة.
 وقوله: (قالت امراة: واثنين).
 قال الزركشي: منصوب بتقدير فعل دل علي السياق اي: ومن قدم اثنين وكذا قوله: قال: واثنين.

  AUTO   حديث: "ام والله ان احدكم ليخرج بمسالته من عندي يتابطها وما هي له الا نار".

  AUTO   حديث: "ام والله لو شءتم لقلتم فصدقتم: اتيتنا مكذبا فصدقناك".

 قال الزمخشري في "المفصل": (اما) حرف تنبيه، ويحذفون الالف منها فيقولون: ام والله.
 قال الاندلسي في "شرحه": انما حذفت الالف منها لكثرة الاستعمال مع انها معلومة. اذ هي من مقدمات القسم وطلاءعه، فيحذفها اعتمادا علي ما عرف من موضعها بوقوع القسم بعدها.



 وقال الخوارزمي: (الا) و (اما) للتنبيه والتحقيق، وهما مركبتان من همزة الاستفهام و (لا) او (ما) النافية.
 وقال الاندلسي: الفرق بين (اما) و (الا)، ان (اما) للحال، و (الا) للاستقبال.

  AUTO   حديث: "ليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة".

 قال الزركشي والقرطبي: هو بالاضافة علي المشهور، ومنهم من يرويه بالتنوين علي البدل، والصحيح في الرواية اسقاط الهاء من (خمس) لان الذود مءنث لا واحد له من لفظه. انما يقال: ناقة وبعير واثبتها بعضهم علي التذكير، وهذا علي الخلاف في (الذود)، هل يطلق علي الاناث او علي الذكور.
 وقال الكرماني: روي بالتاء في (خمس) نظرا الي ان (الذود) يطلق علي المذكر والمءنث، وتركوا القياس في الجمع، ما قالوا: ثلثماءة، وقيل: انما جاز لانه في معني الجمع، كقوله: (تسعة رهط) [النمل: ] لان فيه معني الجمعية.
 وقال الزين بن المنير: اضافة (خمس) الي (ذود) وهو مذكر، لانه يقع علي المذكر والمءنث. واضافته الي الجمع لانه يقع علي المفرد والجمع، واما قول ابن قتيبة: انه يقع علي الواحد فقط، فلا يدفع ما نقله غيره انه يقع علي الجمع.
 وقال القرطبي: قوله: (من الابل)، بيان للذود، وانكر ابن قتيبة ان يراد بالذود الواحد. وقال: لا يصح ان يقال: خمس ذود، كما لا يصح ان يقال: خمس ثوب. وغلطه العلماء في ذلك، وقد نص اللغويون علي ان (الذود) يكون واحدا.



 وقال ابو حاتم السجستاني: تركوا القياس في الجمع فقالوا: (خمس ذود) لخمس من الابل، كما قالوا: ثلثماءة واربعماءة، علي غير قياس، (والقياس مءين مءات ولا يكادون يقولون): ثلاث ذود و (عشر) ذود.
 قال القرطبي: وهذا صريح في ان للذود واحدا من لفظه، والاشهر ما قاله المتقدمون: انه لا ينطلق علي الواحد.
 وقال الحافظ زين الدين العراقي في "شرح الترمذي": المشهور في الرواية (خمس ذود) باضافة الخمس الي الذود، ورواه بعضهم بقطعه عن الاضافة علي البدل (خمس ذود) بتنوين (خمس). وسبب ذلك اختلافهم في (الذود) هل هو مفرد او اسم جمع؟ فمن جعله مفردا انكر الاضافة، كما لا يقال: خمس ثوب، وانما يقال: خمسة اثواب. فذهب ابو حاتم السجستاني الي انه مفرد، فقال: انهم تركوا القياس في الجمع، فقالوا: ثلاث ذود لثلاث من الابل، واربع ذود، وعشر ذود، علي غير قياس، ما قالوا: ثلثماءة واربعماءة، والقياس مءين، ومءات. ولا يكادون يقولون بذلك.
 وقال ابن قتيبة: ذهب قوم الي ان (الذود) واحد، وذهب اخرون الي انه جمع، واختار انه جمع.
 وقال ابن القواس في "شرح الدرة": من عطف البيان المطابق لمتبوعه في التنكير قوله عليه السلام: (ليس فيما دون خمس ذود صدقة)، بتنوين (خمس) وهو قليل.



  AUTO   حديث: "ان الناس لكم تبع".

 قال الطيبي: اي تابعون، فوضع المصدر موضعه مبالغة نحو: رجل عدل.
 قوله: (وان رجالا ياتونكم) عطف علي (ان الناس).
 قوله: (يتفقهون في الدين) جملة استءنافية لبيان علة الاتيان، او حال من الضمير المرفوع في (ياتونكم) وهو اقرب الي الذوق، والتعريف في (الناس) لاستغراق الجنس، والتنكير في (رجلا) للنوع، اي: رجالا صفت نياتهم، وخلصت عقاءدهم يضربون اكباد الابل لطلب العلم.
 قوله: (فاذا اتوكم) في تصديره باذا الحقيقية تحقيق للوعد.
 قوله: (فاستوصوا بهم خيرا) الاستيصاء: قبول الوصية، وبمعني التصية ايضا. وتعدي بالباء، يقال: استوصيت زيدا بعمرو خيرا. اي: طلبت زيدا ان يفعل بعمرو.
 وحد التوربشتي والبيضاوي حقيقة استوصوا به: اطلبوا.
 قال الطيبي: وهو من باب التجريد، اي: لجرد كل واحد منكم شخصا من نفسه يطلب منه الوصية في حق الطالبين.

  AUTO   حديث: "من راي منكرا ان استطاع ان يغيره بيده فليفعل، فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان".



  AUTO   حديث: "اذا اتي احدكم اهله ثم بدا له ان يعود فليتوضا بينهما وضوءا".

 قال الشيخ ولي الدين العراقي في "شرح ابي داود": (اي: بين الوطءين)، فاعاد الضمير علي المفهوم من (المعين) وان لم يقع التصريح به.

  AUTO   حديث: "ان اهل الجنة لينزلون الغرف  الي ان قال: قالوا: يا رسول الله تلك منازل الانبياء لا يبلغها غيرهم قال: بلي والذي نفسي بيده رجال امنوا بالله وصدقوا المرسلين".

 قال الشيخ اكمل الدين: قوله: (رجال)، اي: منازل رجال، فحذف المضاف، واقيم المضاف اليه مقامه واعرب باعرابه، كذا في بعض الشروح، وفيه نظر، لانه (بلي) مختصة بايجاب المنفي، وليست تلك المنازل منتفية. والاولي ان يجعل فاعل فعل محذوف من جنس المذكور. اي: بلي يبلغها رجال.

  AUTO   حديث: "اذا اسلم العبد فحسن اسلامه".

 قال الكرماني: هو عطف علي (اسلم) وجواب الشرط (يكفر الله عنه كل سيءة كان زلفها).
 وقوله: (وكان بعد ذلك القصاص).
 قال: هو مرفوع، اسم كان ، ويجوز ان تكون (كان) تامة.
 وقوله: (الحسنة بعشر امثالها) مبتدا وخبر، والجملة استءنافية.



 وقوله: (الي سبعماءة ضعف) متعلق بمقدر، اي: منتهيا الي سبعماءة، فهو منصوب علي الحال.

  AUTO   حديث: "فما انتم باشد لي مناشدة في الحق، قد تبين لكم من المءمن يومءذ للجبار، اذا راوا انهم قد نجوا في اخوانهم، يقولون ربنا اخواننا كانوا يصلون معنا".

 قال الكرماني: (قد تبين) جملة حالية، و (من المءمن) صلة (اشد) و (للجبار) و (في اخوانهم) كلاهما متعلق بمناشدة مقدرة. اي: ما طلبكم مني في الدنيا في شان حق يكون ظاهرا لكم، اشد من طلب المءمنين من الله في الاخرة في شان نجاة اخوانهم من النار. فان قلت: المءمن مفرد، فلم جمع الضمير؟ قلت: باعتبار الجمع المراد من لفظ الجنس، فان قلت: السياق يقتضي ان يكون (واذا راوا) بدون الواو قلت: (في اخوانهم) مقدم عليه حكما، وهذا خبر مبتدا محذوف، اي: وذلك اذا راوا نجاة انفسهم. ويقولون: هو استءناف كلام، وهذا غاية الجهد في تحليل هذا التركيب. انتهي.
 قال الطيبي: (باشد) خبر (ما)، و (مناشدة) منصوب علي التمييز و (في الحق) ظرف له، و (قد تبين) حال، اما من الضمير في (اشد) واما من (الحق)، و (من المءمنين) متعلق افعل، اي: باشد مناشدة منكم فوضع المظهر موضع المضمر، و (لله) متعلق ب (مناشدة).
 قوله: هءلاء عتقاء الرحمن ادخلهم الجنة بغير عمل عملوه ولا خير قدموه.
 قوله: (حتي ان بعضهم ليكاد ان يتقلب).
 قال النووي: هكذا في الاصول باثبات (ان)، وهو لغة.



 قوله: (فجء بهم ضباءر ضباءر).
 قال النووي: هو منصوب علي الحال.

  AUTO   حديث: "الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه".

 قال الطيبي: (الا) فيه للعرض، كما تقول: الا تنزل فتصيب خيرا. وقوله: (فيصلي) منصوب لوقوعه جوابه، وقيل: الهمزة في (الا) للاستفهام، و (لا) بمعني ليس، وعلي هذا (فيصلي) مرفوع عطفا علي الخبر.
 قال: وكان هذا الوجه اولي، ونظيره قول الشاعر:
 الا موت لذيذ الطعم ياتي ... فينقذني من الموت الكريه

  AUTO   حديث: "الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والتمر بالتمر، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والملح بالملح، سواء بسواء، مثلا بمثل".

 قال الزركشي: (جوز ابو البقاء فيه وفي (وزنا بوزن) وجهين: احدهما: ان يكون مصدرا في موضع الحال، اي: الذهب يباع بالذهب موزونا بموزون.
 والثاني: ان يكون مصدريا مءكدا، اي: يوزن وزنا.
 قال: وكذلك الحكم في قوله [مثلا بمثل]. انتهي).



  AUTO   حديث: "من راني فقد راي الحق فان الشيطان لا يتكونني".

 قال الكرماني: اي: لا يتكلف كونا مثل كوني، فان قلت: التكون لازم فما وجهه؟
 قلت: لزومه غير لازم، او معناه: لا يتكون كوني محذوف المضاف واوصل المضاف اليه بالفعل.

  AUTO   حديث: "اذا ايقط اهله من الليل فصليا جميعا".

 قال الطيبي: (جميعا) حال مءكدة من فاعل (فصلينا) علي التثنية، لا الافراد. فاذا اريد تقييده بفاعله يقدر: فصلي وصلت جميعا، فهو قريب من التنازع.

  AUTO   حديث: "بعث علي الي النبي صلي الله عليه وسلم بذهبية".

 قال الخطابي: انما انثها علي نية القطعة من الذهب، وقد يءنث الذهب في بعض اللغات.
 قوله: (فقسمها بين اربعة نفر: (بين) عيينة بن بدر، واقرع بن حابس).
 قال ابن مالك: في قوله: (واقرع بن حابس) بلا الف ولام شاهد علي ان ذا الالف واللام من الاعلام الغالبية قد ينزعان عنه في غير نداء ولا اضافة، ولا ضرورة، وهو مما خفي علي اكثر النحويين، ومنه ما حكي سيبويه من قول بعض العرب: (هذا يوم اثنين مباركا فيه).



  AUTO   حديث: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يخرج يوم الفطر والاضحي الي المصلي، فاول شء يبدا به الصلاة".

 قال الطيبي: (يبدا) صفة مءكدة ل (شء)، و (اول شء) وان كان مخصصا فهو خبر، لان (الصلاة) اعرف منه. فهو كقوله تعالي: (ان خير من استاجرت القوي الامين) [القصص: ].

  AUTO   حديث: "اطلبوا ليلة القدر في العشر الاواخر".

 قال ابن الحاجب: يقال: (العشر الاول)، ولا يقال: (العشر الاخر) ويقال: (العشر الاواخر)، ولا يقال: (العشر الاواءل) فهذه اربع مساءل: اثباتان، ونفيان يستدل عليها:
 اما الاولي: فلان مفرد العشر الاولي، والاولي تانيث الاول، وجمع افعل فعل قياسا مطردا كالفضلي والفضل، فوجب ان يصح العشر الاول، كما تقول: النساء الاول.
 الثانية: لا يقال: (العشر الاخر) لان الاخر جمع اخري، واخري تانيث اخر، ومدلوله وصف لمغاير لتقدم ذكره، وان كان متقدما في الوجود صار نسيا منسيا، فتقول: مررت بزيد ورجل اخر. فلا يفهم من ذلك الا وصفه المغاير لتقدم ذكره، وهو زيد. حتي صار معناه احد شيءين، ولا يفهم من ذلك كونه متاخرا موجودا. ومن ثم لم يقولوا: ربيع الاخر، بفتح الخاء، ولا جمادي الاخري، لعلمهم بانتفاء دلالة ذلك   علي مقصودهم، لان المقصود التاخر الوجودي، فعدلوا الي ربيع الاخر، بكسر الخاء، والي جمادي الاخرة، حتي يحصل الدلالة علي مقصودهم في التاخر الوجودي. اذا ثبت ذلك فليس المقصود بالعشر الاواخر، الا التاخر الوجودي، فلو قالوا: العشر الاخر، لكان جمعا لاخري التي لا دلالة لها علي التاخر الوجودي فلم يستقم ان يقال: الاخر، لما ادي الي خلاف المقصود في الدلالة، فوجب ان لا يصح العشر الاخر، لما تقرر.
 الثالثة: يقال: العشر الاواخر، لانه (اذا) بطل تقدير مفردها، بالاخري  لما تقرر  وجب ان يقدر بما فيه دلالة علي التاخر الوجودي وهو (الاخرة)، كما قالوا في جمادي الاخرة، والدار الاخرة، واذا كان مفردها مقدرا بالاخرة وجب ان يصح الاواخر، لان فاعله يجمع علي فواعل قياسا مطردا.
 الرابعة: لا يقال (العشر الاواءل) لان مفرده الاولي ولا تجمع (الاولي) علي (الاواءل) وانما تجمع علي (الاول) كما تقدم، و (الاواءل) جمع اول. ومفرد (العشر) مءنث تقديره: الاولي، فلا يجوز ان يجمع علي (الاواءل) فوجب ان يمتنع (العشر الاواءل).
 فان قلت: في حديث الافك: (وامرنا امر العرب الاول) مخفوضا نعتا للعرب، ومفرده انسان، لان واحد العرب مذكر يعقل فكان يجب ان يكون ممتنعا.
 قلت: الرواية الكثري: (وامرنا امر العرب الاول) علي الافراد مرفوعا نعتا لقوله: (امر)، وهو الصحيح، وجاءت هذه الرواية ووجهت علي ان يقدر العرب اسم جمع تحته جموع كل واحد عرب او جماعة، فيصير مفرده بهذا التقدير يجوز ان يقدر   الاولي، لان العرب او الجماعة علي الصفة المءنثة، فهذا التقدير جاز ان يقال للعرب الاول. ولهذا التعسف كانت الرواية الشهري اقعد، لان الضعيفة تستلزم جواز (الرجال الاول) بعين التوجيه المذكور في (العرب الاول) وهو بعيد.
 قال: واعلم ان (الاواخر) في جمع اخر مخالف في الزنة كقولهم (الاواخر) في جمع (اخر) وزنه افاعل، فهمزته زاءدة، والواو فاء الكلمة التي كانت ساكنة بعد همزة (اخر) فقلبت في المفرد (الفا) لسكونها بعد همزة، وقلبت في الجمع واوا لاجتماع الهمزتين المتحركتين بالفتح (كاوادم)، فالاولي همزة افعل، والثانية فاء الكلمة، واما (الاواخر) جمع (الاخرة) فوزنه فواعل، فالهمزة الاولي فاء الكلمة، والواو الثانية الالف الزاءدة التي بعد الهمزة في الاخرة انقلبت واوا في فواعل جمع فاعلة قياسا مطردا. انتهي.

  AUTO   حديث: "يلقي في النار وتقول: هل من مزيد، حتي ياتيها تبارك وتعالي فيضع قدمه عليها فتنزوي، وتقول: قدي قدي".

  AUTO   حديث: "اذا دخلتم علي المريض فنفسوا له في اجله".

 قال الطيبي: (في اجله) متعلق ب (نفسوا) مضمنا معني التطميع، اي: طمعوه في طول اجله، واللام للتاكيد.
 قال: قوله: (يطيب بنفسه) الباء في (بنفس) زاءدة في الفاعل، ويجوز ان يكون للتعدية، وفاعله ضمير عاءد الي اسم (ان)، ويساعد الاول رواية: (ويطيب نفسه).



  AUTO   حديث: "لما كان عند مغيربان الشمس".

 قال في "النهاية": اي: وقت مغيبها، يقال: غربت الشمس تغرب غروبا ومغيربانا، وهو مصغر علي غير مكبره، كانهم صغروا (مغربانا).

  AUTO   حديث: "اعتكف رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر الاول".

 قال الزركشي: كذا ثبت، ومنهم من ضم الهمزة، وفي رواية: (العشر الاول) وهو الوجه.
 وقوله: (فاعتكف العشر الاوسط) هكذا اكثر الروايات، وقيل: انه جاء علي لفظ (العشر)، فانه مذكر.
 وروي (الوسط) بضم الواو والسين جمع واسط كنازل ونزل.
 وقال الطيبي: فان قلت: لم خولف بين الاوصاف فوصف (العشر الاول) و (الاوسط) بالمفرد، و (الاخر) بالجمع.
 قلت: تصور في كل ليلة من العشر الاخير ليلة القدر، (فجمع)، ولا كذلك في العشرين.
 قوله: (ان الذي تطلب امامك).
 قال الكرماني: بنصب الميم مرفوع بانه خبر الكلمة المشبهة، اي: مطلوبك الذي هو ليلة القدر قدامك.
 وقوله: (تصديق رءياه) بالرفع، اي: اثر الطين والماء علي جبهته هو تصديق رءياه.



  AUTO   حديث: "انت مني بمنزلة هارون من موسي".

 قال الرضي: قد يقوم مع الة الشبه قرينة تدل علي الحدث المعين فيتعلق بها جاران وذلك قوله صلي الله عليه وسلم: (انت مني بمنزلة هارون من موسي).
 وقال:
 ولقد نزلت فلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم
 وتقول: مامولي مني بمنزلة الثريا من المتناول. اي: (بعيد مني) بعدها منه.
 وقال الكرماني والطيبي: تسمي هذه بمن الاتصالية.
 [اعراب: (انت مني بمنزلة هارون من موسي) ذكره الرضي في باب الحال، عند قوله الكاءن: وكل ما دل علي هيءة صح ان يقع حالا، وقد نفي لهذا تتمة في الضمان من جهة الحكمة في تقدير الجار، والاول علي الوصل الضعيف، ومراده التشبيه، وقد تركه البعض].

  AUTO   حديث: "خصلتان لا يجتمعان في مءمن البخل وسوء الخلق".

 قال الطيبي: (خصلتان لا يجتمعان) مبتدا موصوف، والخبر محذوف، اي: فيما   احدثكم به خصلتان وهو لا يجتمعان كقوله تعالي: (سورة انزلناها وفرضناها) [النور: ] اي: فيما اوحينا اليك. و (البخل وسوء الخلق) مبتدا.

  AUTO   حديث: "ايما مسلم كسا مسلما ثوبا علي عري، كساه الله من خضر الجنة".

 قال الطيبي: من اقامة الصفة مقام الموصوف اي: ثيابها الخضر.

  AUTO   حديث: "لا يخرج الرجلان يضربان الغاءط كاشفان عورتهما، يتحدثان فان الله يمقت علي ذلك".

 قال ابو البقاء: هكذا وقع في هذه الرواية بالرفع، ووجهه ان يكون التقدير، وهما كاشفان، وان روي (كاشفين) كان حالا.
 قلت: رواه ابو داود (كاشفين) بالنصب، ورواه النساءي (كاشفان) بالرفع.
 وقوله: (علي ذلك).
 قال الشيخ ولي الدين العراقي: اي: لاجل ذلك، ف (علي) هنا للتعليل، كقوله تعالي: (ولتكبروا الله علي ما هداكم) [البقرة: ].
 قال: وفي رواية ابي داود (عورة) بالافراد، وفي رواية النساءي (عورتيهما) بالتثنية، (وهما جاءزان، فانه اذا اضيف شيءان الي ما تضمنهما جاز الافراد والتثنية والجمع) فلو روي (عوراتهما) كان جاءزا ايضا.



 وقال الطيبي: (الغاءط) نصب بنزع الخافض اي: يضربان للغاءط، ويحتمل ان يكون ظرفا، اي : يضربان في الغاءط، اي: الارض المطمءنة، فحذف المفعول لدلالة الظرف عليه.
 و (يضربان) و (يتحدثان) صفتا الرجلين. لان التعريف فيه للجنس، اي: رجلان من جنس الرجال، ويجوز ان يكونا خبرين لمبتدا محذوف، اي: (هما) يضربان ويتحدثان، استءناف او حال علي بعد، و (كاشفين) حال مقدرة من ضمير (يضربان)، ولو جعل حالا من ضمير (يتحدثان) لم تكن مقدرة.

  AUTO   حديث: "لتتبعن سنن الذين من قبلكم شبرا بشبر وذراعا فذراعا".

 قال ابو حيان في "الارتشاف": الغالب في الحال ان تكون مشتقة، ويغني عن الاشتقاق امور:
 منها ان يدل علي ترتيب نحو: ادخلوا رجلا رجلا، اي مرتبين، وعلمته الحساب بابا بابا اي مفصلا. وفي نصب الثاني خلاف، ذهب الزجاج الي انه توكيد، وذهب ابن جني الي انه صفة للاول، وذهب الفارسي الي انه منصوب بالاول.
 والذي اختاره: انه وما قبله منصوبان بالعامل قبله؛ لان مجموعهما هو الحال.
 ولو ذهب ذاهب الي ان نصبه انما هو بالعطف علي تقدير حذف الفاء، فان المعني بابا فبابا، واول فاول، لكان مذهبا حسنا عاريا من التكلف.
 وزعم ابو الحسن: انه لا يجوز ان يدخل حرف العطف في شء من هذه   المكررات الا الفاء، لا تقول: بابا وبابا ثم بابا. انتهي.

  AUTO   حديث: "تصدقن فاني اريتكن اكثر اهل النار".

 قال الطيبي: (اريتكن) بمعني اخبرت واعلمت، فهو يتعدي الي ثلاثة مفاعيل: ضمير المتكلم المتصل به، والثاني ضمير المخاطب وهو (كن)، والثالث قوله: (اكثر).
 وقوله: (ما رايت من ناقصات عقل)، (من ناقصات) صفة موصوفة محذوف، اي: ما رايت احدا من ناقصات، و (من) مزيدة استغراقية لمجيءها بعد النفي.
 ومن ثم قيل: (من احداكن)، و (من) متعلقة ب (اذهب) والمفضل عليه مفروض مقدر، ويحتمل ان يكون (من) بيان (ناقصات) علي سبيل التجريد، كقولك: رايت منكن اسدا، جرد (من) احداكن ناقصات، ووصفها بالجمع علي طريقة (شهابا رصدا) [الجن: ]، و (اذهب) لمطلق الزيادة، صفة موصوف محذوف، اي: ما رايت احدا، و (اذهب) صفة (احد).
 وقوله: (فذلك من نقصان عقلها) اشارة الي الحكم المذكور، والكاف فيه للخطاب العام، والا لقال: فذلكن، لان الخطاب مع النساء. انتهي.

  AUTO   حديث: "ان اكثر ما اخاف عليكم ما يخرج الله لكم من بركات الارض".



 قال الكرماني: فان قلت: لفظ (ما يخرج) لا يصح جعله خبرا للاكثر، قلت: فيه اضمار نحو: ما اخاف بسببه عليكم او مما يخرج.
 قوله: (ان هذا المال خضرة حلوة).
 قال التيمي: التانيث فيهما باعتبار المعني، وهو ما يشتمل عليه المال من انواع زهرات الدنيا.
 وقال الخطابي وتبعه الزركشي: تانيث الخبر تنبيه علي ان المبتدا مءنث، والتقدير: ان صورة هذا المال حسنة المنظر مونقة تعجب الناظر. فلذلك انث اللفظين.
 وقال ابن بطال: لم يات خضرة علي الصفة، وانما اتي علي سبيل التنبيه كانه قال: هذا المال كالبقلة الخضرة، وتقول: ان هذا السجود حسنة، كانك قلت: هو خصلة حسنة.
 قال الكرماني: هذه ثلاثة اوجه في تقرير التانيث في اللفظين، وله وجه رابع: وهو ان تكون التاء للمبالغة نحو: رجل راوية وعلامة.
 وعبر في موضع اخر عن الثالث بقوله: انه صفة لموصوف محذوف، نحو: بقلة خضرة.
 قوله: (الا اكل الخضرة).
 قال التوربشتي: نصب علي انه مفعول (يقتل)، والاستثناء مفرغ من المثبت لقصد التعميم فيه، ونظيره: قرات الا يوم كذا.
 وقال الطيبي: الاظهر ان الاستثناء منقطع لوقوعه في الكلام المثبت، وهو غير جاءز الا بالتاويل، ولان ما يقتل حبطا بعض ما ينبت الربيع، لدلالة (من) التبعيضية عليه، ويجوز ان يكون الاستثناء متصلا، لكن يجب التاويل.



 المعني: من جملة ما ينبت الربيع شيءا يقتل اكله الا الخضر منه اذا اقتصد فيه اكله وتحري دفع ما يءديه الي الهلاك.
 والباء في قوله: (او ياتي الخير بالشر) صلة (ياتي).

  AUTO   حديث: "ما يكون عندي فلن ادخره عنكم".

 قال الطيبي: (ما) موصولة متضمنة معني الشرط فلذلك صح دخول الفاء في خبره.
 قوله: (وما اعطي احد عطاء خيرا واوسع من الصبر به).
 قال الطيبي: (عطاء) بمعني معطي او شيءا، و (خيرا) صفته.
 وقال الزركشي: (احد) ناءب عن الفاعل، (عطاء) مفعوله الثاني، (خيرا) صفة ل (عطاء)، و (اوسع ) عطف عليه.
 وقال الكرماني: (خيرا بالنصب صفة، وبالرفع خبر مبتدا محذوف، اي: هو خير).

  AUTO   حديث: "ليس فيما اقل من خمسة اوسق صدقة".

 قال الزركشي: (ما) زاءدة، و (اقل) في موضع جر، الا انه لا ينصرف، ويءيده قوله بعده: (ولا في اقل من خمسة من الابل صدقة). ومنهم من قيده برفع (اقل).

  AUTO   حديث: "ثلاثة يضحك الله اليهم: الرجل اذا قام بالليل يصلي".



 قال الطيبي: (اذا) هنا متمحض للظرفية، وهو بدل من الرجل، كما في قوله تعالي: (واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت من اهلها) [مريم: ] و (الرجل) موصوف ثلاثة رجال اي: رجال ثلاثة يضحك الله منهم وقت قيام الرجل (بالليل)، فوضع الظرف مقام (الرجل) مبالغة علي منوال قولهم: اخطب ما يكون الامير قاءما. اي: اخطب اوقاته، والاخطبية ليست للاوقات انما هي للامير.

  AUTO   حديث: "ان رجلا رغسه الله مالا وولدا فلما حضره الموت دعا بنيه فقال: اي اب كنت لكم؟ قالوا: خير اب".

 قال ابو البقاء: الصواب نصب (اي) علي انه خبر (كنت)، وجب تقديمه لكونه استفهاما.
 واما قوله: (خير اب) فالجيد نصب (خير) علي تقدير: كنت خير اب، ليكون موافقا لما هو جواب عنه، والرفع جاءز علي معني: انت خير اب.
 قوله: (فما تلافاه ان رحمه).
 قال الكرماني: (ما) موصولة، اي: الذي تلافاه هو الرحمة، او نافية، وكلمة الاستثناء محذوفة علي مذهب من يجوز حذفها او المراد: [ما تلافي عدم الاستءثار بان رحمه، او لان رحمه].

  AUTO   حديث: "بينما انا ناءم رايت الناس يعرضون وعليهم قمص منها ما يبلغ الثدي، ومنها ما يبلغ دون ذلك ومر علي عمر بن الخطاب وعليه قميص يجره فقالوا: ما اولت ذلك يا رسول الله قال: الدين".



 قال الزركشي: بالنصب، ويجوز الرفع.

  AUTO   حديث: ان في الجنة لشجرة يسير الراكب الجواد او المضمر السريع ماءة عام لا يقطعها".

 قال الزركشي: هو بنصب الجواد، وفتح الميم الثانية من (المضمر)، ونصب الراء. وضبطه الاصيلي بضم (المضمر)، و (الجواد) صفة للراكب، فيكون علي هذا بكسر الميم الثانية، وقد يكون علي البدل .

  AUTO   حديث: "رايت ان في ذراعي سوارين من ذهب فكرهتهما فنفختهما فطارا فاولتهما: هذان الكذابان".

 قال ابو البقاء: انما رفع (هذان الكذابان) لان اراد ففسرت ما رايت، ثم استانف فقال: هما هذان، فحذف المبتدا لدلالة الكلام عليه، او يكون التقدير: تاويلهما هذان.

  AUTO   حديث: "سمع الله لمن حمده اللهم ربنا الحمد ملء السموات، وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد، احق ما قال العبد، وكلنا لك عبد، لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد".

 قال ابن سيد الناس في "شرح الترمذي": كان ابن خالويه يرجح فتح الهمزة من (ملء). [والزجاج يري الرفع فيها، وكلاهما جاءز.



 قال: والوجه النصب] في (اهل) علي انه منادي مضاف، حذف حرف نداءه، ويجوز رفعه علي تقدير: انت اهل، و (احق) مرفوع بالابتداء وخبره (لا مانع لما اعطيت)، و (كلنا لك عبد) جملة معترضة بين المبتدا والخبر، ويجوز ان يكون قوله: (احق ما قال العبد) خبرا لما قبله، اي: قوله: ربنا لك الحمد ...) الي اخره، احق ما قال العبد.
 قال النووي: معني (سمع) اجاب، اي: من حمد متعرضا لثوابه، استجاب الله له واعطاه ما تعرض له، فقولوا: ربنا ولك الحمد، (ليحصل) ذلك.
 وقال: لفظ (ربنا) علي تقدير اثبات الواو، متعلق بما قبله تقديره: سمع الله لمن حمده يا ربنا فاستجاب حمدنا ودعاءنا ولك الحمد علي هدايتنا.
 وقال الكرماني: يحتمل ان يكون السماع بمعناه المشهور، فان قلت: فلا بد ان يستعمل بمن لا باللام، قلت: معناه: سمع الحمد لاجل الحامد منه.
 ثم لفظ (ربنا) لا يمكن ان يتعلق بما قبله، لانه كلام الماموم وما قبله كلام الامام، بدليل (فقولوا)، بل هو ابتداء كلام (ولك الحمد) حال منه، اي: ادعوك، والحال ان الحمد لك لا لغيرك، فان قلت: هل يكون عطفا علي ادعوك قلت: لا، لانها انشاءية وهذه خبرية.
 قال البغوي في "شرح السنة": قيل: الواو في قوله: (ولك الحمد) واو العطف علي مضمر متقدم.
 وقال القاضي عياض: روي (ربنا لك الحمد) بلا واو، و (ربنا ولك الحمد) بالواو.



 وقال: فعلي اثبات الواو يكون قوله (ربنا) متعلقا بما قبله، تقديره: سمع الله لمن حمده، يا ربنا فاستجب حمدنا ودعاءنا ولك الحمد.
 قال الطيبي: هذه الرمزة مفتقرة الي مزيد كشف، وبيان ذلك ان قوله: (سمع الله لمن حمده) وسيلة، و (ربنا لك الحمد) طلب، وفيه التفات من الغيبة الي الخطاب، فاذا روي بالعاطف تعلق (ربنا) بالاولي، ليستقيم عطف الجملة الخبرية علي مثلها، واذا عزل عن الواو تعلق (ربنا) بالثانية، فاذن لا يجوز عطف الانشاءي علي الخبري.
 وتقديره علي الوجه الاول: يا ربنا قبلت في الدهور الماضية حمد من حمدك من الامم السالفة، ونحن نطلب منك الان قبول حمدنا، ولك الحمد اولا واخرا، فاخرجت الاولي علي الجملة الفعلية، وعلي الغيبة، وخص اسم الله الاعظم بالذكر. والثانية علي الاسمية وعلي الخطاب لارادة الدوام، ولمزيد النجاح المطلوب، فعلي هذا في الكلام التفاتة واحدة، وعلي الاول التفاتتان من الخطاب الي الغيبة، ومنه الي الخطاب.
 ثم قال الطيبي: قوله: (من شء بعد)، اي: بعد ذلك، وهو صفة لشء.
 و (اهل الثناء) يجوز فيه النصب علي المدح، والرفع علي انه خبر مبتدا محذوف، اي: انت اهل الثناء.
 وكذا: (احق ما قال)، اي: لما قال، او يكون التقدير: المذكور من الحمد الكثير احق ما قال العبد. ويجوز ان يكون (احق ما قال العبد) مبتدا، وقوله: (اللهم) خبره، و (ما) في قوله: (ما قال العبد) موصوفة، اي: احق شء قاله العبد، وروي: (حق ما قال)، قيل: هذا هو كلام تام واقع علي سبيل الاستءناف.
 وقوله: (وكلنا لك عبد)، علي هذا تذييل. وقوله: (منك الجد) فيه اقوال:



 قال الزمخشري في "الفاءق": (من) فيه مثله في قوله تعالي: (ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض) [الزخرف: ] اي: بدلكم ف (من) بمعني بدل، والمعني، ان المحظوظ لا ينفعه حظه اي: بدل طاعتك وعبادتك.
 قال التوربشتي: اي: لا ينفع ذا الغني غناه عندك، وانما ينفعه العمل بطاعتك، وعلي هذا فمعني (منك) عندك ، ويحتمل وجها اخر، اي: لا يسلمه من عذابك غناه.
 وقال المظهري: اي: لا يمنعه غناه من عذابك ان شءت به عذابا. انتهي.

  AUTO   حديث: "الا تامنوني وانا امين من في السماء ياتيني خبر السماء صباح مساء".

 قال ابن يعيش في "شرح المفصل": يقال: اتيه صباح مساء، والاصل: صباحا ومساء، فركبوهما اسما واحدا وبني لتضمنه معني الحرف، وهو الواو، كانك قلت: صباحا ومساء. فلما حذفت الواو، بنيا لذلك، وليس المراد صباحا بعينه، ولو اضفت: صباح مساء، لجاز، كانك نسبته الي المساء، اي: صباحا مقترنا بالمساء. وجازت اضافته اليه لتصاحبهما، فان دخل عليه حرف الجر، لم يكن الا مضافا مخفوضا، وبطل البناء، نحو: اتيك في كل صباح ومساء، لانه بدخول حرف الجر، خرج عن باب الظروف، وتمكن في الاسمية، فلم يبن، لان هذه الاسماء انما تبني اذا كانت حالا او ظرفا، لانه حال ينقص تمكنهما، فلم تقدر فيهما الواو.

  AUTO   حديث: "من قرا سورة الكهف في يوم الجمعة اضاء له النور ما بين الجمعتين".



 قال الطيبي: (اضاء) يجوز ان يكون لازما، وقوله: (بين الجمعتين) ظرف، ويجوز ان يكون متعديا والظرف مفعول به، وعلي الوجهين فسر قوله تعالي: (فلما اضاءت ما حوله) [البقرة: ].

  AUTO   حديث: "قال موسي: يا رب علمني شيءا اذكرك به".

 قال الطيبي: (اذكرك) خبر مبتدا محذوف استءنافا، اي: انا اذكرك ولا يجزم جوابا للامر لعطف قوله: (او ادعوك به)، ويجوز الجزم، وعطف (او ادعوك) بالجزم علي منوال قوله: فلسنا بالجبال ولا الحديدا

  AUTO   حديث: "عدد رمل عالج".

 قال في "النهاية": هو ما تراكم من الرمل ودخل بعضه في بعض.
 قال الطيبي: فعلي هذا لا يضاف (الرمل) الي (عالج) لانه وصف له.
 وذهب المظهري الي ان (عالج) موضع فاضاف.

  AUTO   حديث: "الله اكبر كبيرا".

 قال في النهاية: (كبيرا) منصوب باضمار فعل كانه قال: اكبر كبيرا، وقيل: هو   منصوب علي القطع من اسم الله تعالي.

  AUTO   حديث: "اربع سمعتهن من النبي صلي الله عليه وسلم فاعجبنني وانقنني: ان لا تسافر المراة ... ".

 قال الكرماني: بالرفع لا غير، و (ان ) هي المفسرة، (لا) النافية.
 قوله: (ولا صوم يومين).
 قال الكرماني: فان قلت: ما اعرابه قلت: (صوم) اسم (لا) و (يومين) خبره، اي: لا صوم في هذين اليومين، او يكون (صوم) مضافا الي يومين، وتقديره: لا يصوم صومهما، او تقديره: لا صوم يومين ثابت او مشروع.

  AUTO   حديث: "ابشروا فان من ياجوج وماجوج الف ومنكم رجل".

 قال النووي: هكذا هو في الاصول، والروايات: (الف) و (رجل) بالرفع فيهما، وهو صحيح، وتقديره: انه بالهاء التي هي ضمير الشان، وحذفت الهاء وهو جاءز معروف.

  AUTO   حديث: "انه سءل العزل فقال: لا عليكم ان لا تفعلوا".

 قال البغوي في "شرح السنة": قال المبرد: معناه لا باس عليكم ان لا تفعلوا.



 وقال الكرماني: قال المبرد: (لا) في (لا تفعلوا) زاءدة اي: لا باس عليكم في فعله.
 واما من لم يجوز العزل فقال: (لا) نفي لما سالوه، و (عليكم الا تفعلوا) كلام مستانف مءكد له.

  AUTO   حديث: "انكم ترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر".

 قال ابو علي الفارسي في "تذكرته" وكان معتزليا: الرءية علمية لا بصرية، فقيل له: لو كان كذلك لتعدت الي مفعولين، وهي هنا متعدية لواحد، فاجاب انها متعدية الي مفعولين، وما ذكر ههنا سد مسد المفعول الثاني، او اضمر المفعول الثاني، اي: ترونه متيقنا، انتهي.
 ورد الوجهان: اما الاول: ففيه جعل الكلام متجوزا فيه، واذا وجدنا سبيلا الي الحقيقة لم نتكلف المجاز.
 واما الثاني: فلان الاصل عدم الحذف، واذا صح الكلام بغير الحذف لم تتكلف، وايضا فان حذف احد المفعولين في افعال القلوب بلا دليل لا يجوز بالاجماع.

  AUTO   حديث: "اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر".

 قال الطيبي: قوله: (اتماما) اما مفعول له، او حال من الفاعل، اي: صلي ما شك فيه حال كونه متما لاربع.



  AUTO   حديث: "اعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال".

 قال الطيبي: (قهر الرجال) اما ان تكون اضافته الي الفاعل، اي: قهر الداءنين ايان، وغلبتهم عليه بالتقاضي، وليس له ما يقضي دينه، او الي المفعول، بان (لا) يكون له احد يعاونه علي قضاء ديونه من رجاله واصحابه ومن المسلمين.

  AUTO   حديث: "من لا يرحم الناس لا يرحمه الله".

 قال ابو البقاء: الجيد ان تكون (من) بمعني الذي، فيرفع الفعلان، وان جعلت شرطا فجزم الفعلان جاز.

  AUTO   حديث: "يخلص المءمنون من النار فيحبسون علي قنطرة بين الجنة والنار حتي اذا هذبوا ونقوا".

 قال الطيبي: (نقوا) تفسير لقوله: (هذبوا)، وادخل واو العطف بين المفسر والمفسر.
 قوله: (فلاحدهم اهدي بمنزله في الجنة).



 قال الطيبي: (هدي) لا يتعدي بالباء بل باللام والي، فالوجه ان يضمن معني اللصوق، اي: الصق بمنزله هاديا اليه.

  AUTO   حديث: "ابردوا بالظهر في الحر فان شدة الحر من فوح جهنم".

 قال ابو البقاء: يقال: (فوح) و (فيح) وكلاهما قد ورد، وهو من (فاحت الريح) تفوح وتفيح.
 وقال الطيبي: (من) اما ابتداءية، اي: شدة الحر نشات وحصلت من فيح جهنم، او تبعيضية، اي: بعض منها، وهو الاوجه، وكذا قوله الحمي من فيح جهنم.

  AUTO   حديث: "خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في اضحي".

 قال الكرماني: هو منصرف.

  AUTO   حديث: "في قوله تعالي: (وفرش مرفوعة) [الواقعة: ]، قال: ارتفاعها لكما بين السماء والارض".

 قال الطيبي: ادخل لام الابتداء في الخبر، والكاف اسم، واصل هذه اللام ان تقع في الابتداء، ووقوعها في الخبر جاءز، وانشدوا:



 ام الحليس لعجوز شهربه

  AUTO   حديث: "اوه عين الربا فلا تقربنه".

 قال القاضي عياض: رويناه بالقصر وتشديدا الواو وسكون الهاء، وقيل بمد الهمزة، قالوا: ولا يمد الا لبعد الصوت، وقيل: بسكون الواو وكسر الهاء، ومن العرب من يمد الهمزة، والواو تجعل بعدها واوين اثنين فتقول: اووه، وكله بمعني التذكير والتحزن، ومنه (ان ابراهيم لاواه) [التوبة: ].

  AUTO   حديث: "من يتجر علي هذا فيصلي معه".

 قال في "النهاية": الصواب: ياتجر، لانه من الاجر، ولا يجوز (يتجر) بالادغام، لان الهمزة لا تدغم في التاء، وكذلك حديث الاضاحي: (كلوا وادخروا واءتجروا) اي: تصدقوا طالبين بذلك، ولا يجوز (اتجروا) بالادغام.
 وكذلك حديث الزكاة: (ومن اعطاها مءتجرا بها).



 وان صح في الرواية (يتجر) فيكون من التجارة لا الاجر، كانه بصلاته معه قد حصل لنفسه تجارة، اي: مكتسبا.

  AUTO   حديث: "يوشك ان يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن".

 قال ابن مالك في "التوضيح": (يوشك) مضارع (اوشك) وهو احد افعال المقاربة، فيقتضي اسما مرفوعا وخبرا منصوب المحل، لا يكون الا فعلا مضارعا مقرونا بان، ومنه قول الشاعر:
 اذا المرء لم يغش الكريهة اوشكت ... حبال الهويني بالفتي ان تقطعا
 ولا اعلم تجرده من "ان" الا في قول الشاعر:
 يوشك من فر من منيته ... في بعض غراته يوافقها
 وفيما رواه ابو داود والترمذي وابن ماجة عن المقدام بن معد يكرب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (يوشك الرجل متكءا علي اريكته يحدث بحديث من حديثي، فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله).



 وقد يسند الي (ان) والفعل المضارع، فيسد ذلك مسد اسمها وخبرها. وفي هذا الحديث شاهد علي ذلك.
 ويجوز في (خير) و (غنم) رفع احدهما علي انه اسم (يكون)، ونصب الاخر علي انه خبره. ويجوز رفعهما علي انهما مبتدا و (خير) في موضع نصب خبر ليكون، واسمه ضمير الشان، لانه كلام تضمن تحذيرا وتعظيما لما يتوقع. وتقديم ضمير الشان قبوله لمعناه. انتهي.
 قال الحافظ ابن حجر: وردت الرواية بنصب (خير) ورفع (غنم) وعكسه ولم يرفعها.
 وقال الكرماني: يجوز في (خير مال المسلم غنم) وجهان: نصب (خير) ورفعه، ونصبه هو الاشهر في الرواية، وهو خبر يكون مقدم عليه، ولا يضر كون الاسم وهو (غنم) نكرة لانها موصوفة بقوله: (يتبع بها).
 اما الرفع فبان يقدر في كون ضمير الشان، ويكون (خير مال المسلم غنم) مبتدا وخبرا، وقد روي (غنما) بالنصب.
 وقوله: (يفر بدينه) اما جملة حالية، وذو الحال هو الضمير المستقر في (يتبع)، ويحتمل ان يكون هو المسلم، ويجوز الحال من المضاف اليه نحو: (ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا) [النحل: ].
 فان قلت: انما يجعل حالا من المضاف اليه اذا كان جزءا منه، واما اتحاد الخير بالمال فظاهر. او جملة استءنافية علي تقدير جواب سءال يقتضيه المقام، و (الباء) في (بدينه) للسببية.



 و ((من) في قوله: (من الفتن) ابتداءية. انتهي.

  AUTO   حديث: "ان اول زمرة تدخل الجنة يوم القيامة صورة وجوههم مثل صورة القمر ليلة البدر، والزمرة الثانية علي لون احسن كوكب دري في السماء، لكل رجل منهم زوجتان علي كل زوجة سبعون حلة، يري مخ ساقها من وراء لحومهم او دماءهم او حللهم".

 قال ابو البقاء: هكذا وقع في هذا الطريق وهو مشكل من ثلاثة اوجه:
 احدها: تذكير ضمير الجمع وهو للمءنث.
 والثاني: قوله: (او دماءهم او حللهم)، وهذا الموضع لا يليق به الواو، لان كل واحدة منهن تسترها هذه الاشياء الثلاثة.
 والثالث: انه افرد الضمير في (ساقها) وجمع فيما بعد ذلك. والوجه فيه: ان نزل المءنث منزلة المذكر علي ما جرت به العادة في صيانة المءنث.
 واما (او) فيجوز ان تكون بمعني الواو، ويجوز ان يراد بها ان بعضهن كذا، ويشير الي التفضيل.
 واما افراد الضمير فيرجع الي الواحدة او الي الجماعة، واوقع المفرد موقع الجمع.

  AUTO   حديث: "حتي يتمني الاحياء الاموات".

 قال التوربشتي: (الاحياء) رفع بالفاعلية، وفي الكلام حذف، اي: يتمنون حياة الاموات، او كونهم احياء، وانما يتمنون ذلك ليروا ما هم عليه من الخير والامن ويشاركوهم.



 ومن زعم ان الصواب فيه (الاحياء) بالنصب من الافعال، وفاعل (يتمني) الاموات. (فقدا) حال.

  AUTO   حديث: "فينظر وجهه في خدها اصفي من المراة".

 قال الطيبي: (اصفي) حال من (خدها).

  AUTO   حديث: "الصعود جبل في النار يتصعد فيه خمسين خريفا، ويهوي به كذلك فيه ابدا".

 قال الطيبي: (فيه) زيد توكيدا، ومن امثلة سيبويه فيما زيد توكيدا: عليك زيد حريص عليك، وفيك زيد راغب فيك.

  AUTO   حديث: "ان الاعضاء تكفر اللسان تقول: نشدك الله فينا".

 قال في "النهاية": (النشدة) مصدر (نشدته)، تقول: نشدتك الله وبالله، كما قالوا: دعوت زيدا ويزيد، او لانهم ضمنوه معني ذكرت، تقول نشدتك نشدة، وتعديته الي مفعولين اما لانه بمنزلة دعوت، حيث قالوا: نشدتك الله، واما نشدتك، فقيل: انه حذف منه التاء واقامها مقام الفعل، وقيل: هو بناء مرتجل كقعدك الله، وعمرك الله ..
 قال سيبويه: قولهم: عمرك الله وقعدك الله، هو له نشدك الله، وان لم يتكلم بنشدك الله، ولكن زعم الخليل ان مثل هذا تمثيل تمثل به.
 ولعل الراوي قد حرفه عن ننشدك الله، او اراد سيبويه والخليل قلة مجيءه في الكلام لا عدمه، او لم يبلغهما مجيءه في الحديث، فحذف الفعل الذي هو انشدك، ووضع المصدر موضعه مضافا الي الكاف، الذي كان مفعولا اولا. انتهي.



  AUTO   حديث: "خطب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان الله عز وجل خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده، فاختار ما عند الله، فبكي ابو بكر الصديق، فقلت في نفسي: ما يبكي هذا ان يكن الله خير عبدا".

 قال الزركشي: (ان يكن) بكسر الهمزة علي انها شرطية وجوزه السفاقسي، والمعني: ما يبكيه لاجل ان يكن الله خير عبدا.
 وقال الكرماني: (ان يكن) شرط جزاء، جزاءه محذوف يدل عليه السياق، او (ان) بمعني اذ، وفي بعضها (ان) بفتح الهمزة.
 فان قلت: لم جزم؟
 قلت: قال المالكي: في قول الرسول صلي الله عليه وسلم: (لن ترع) فيه اشكال ظاهر لان (لن) يجب انتصاب الفعل بها، وقد وليها في هذا الكلام بصورة الجزم، والوجه فيه ان يقال: سكن عين الفعل، اي: (تراع) للوقف، ثم شبه بسكون الجزم، فحذف الالف قبله كما يحذف قبل سكون المجزوم، ثم اجري الوصل مجري الوقف، فيوجه ما نحن فيه بمثله.
 قوله: (ان من امن الناس علي في صحبته وماله ابا بكر".
 قال الزركشي: (ابا بكر) بالنصب اسم (ان)، ويروي: ابو بكر، بالرفع، قال ابن بري: وهو يجوز اذا جعلت (من) صفة لشء محذوف تقديره: ان رجلا او انسانا من امن الناس، فيكون اسم (ان) محذوفا، والجار والمجرور في موضع الصفة، وقوله: (ابو بكر) هو الخبر، و (من) زاءدة علي راي الكساءي، والصحيح انها علي بابها، واسم ان محذوف، اي: انه، والجار والمجرور بعده خبر مبتدا مضمر. اي: هو.



 وقال الطيبي: رواية مسلم بالرفع، وهو مشكل.
 وقال المظهري: فيه اوجه: ان تكون (من) مزيدة علي مذهب الاخفش، وقيل: ان هنا بمعني نعم: فقوله: (ابو بكر) مبتدا، و (من امن الناس) خبر، وقيل: اسم ان ضمير الشان.

  AUTO   حديث: "ان اعظم الامانة عند الله يوم القيامة يفضي الرجل الي امراته وتفضي اليه ثم يفشي سرها".

 قال الاشرفي: لا بد من تقدير مضاف، اي: اعظم خيانة الامانة.
 وقوله: (الرجل) خبر (ان)، وفيه تقدير مضاف، اي: خيانة الرجل.
 قوله: (ولكن اخوة الاسلام).
 في رواية الاصيلي: (ولكن خوة الاسلام).
 قال ابن مالك: الاصل (ولكن اخوة) فنقلت حركة الهمزة الي النون وحذفت الهمزة علي القاعدة المشهورة فصار (ولكن خوة الاسلام) فعرض بعد ذلك استثقال ضمة بين كسرة وضمة، فسكن النون تخفيفا فصار (ولكن خوة الاسلام) وسكون النون بعد هذا العمل غير سكونه الاصلي وتبينه بذلك في تخفيفه مرتين همزته لفظا وخطا.
 قوله: (لكنا هو الله ربي) [الكهف: ] فان اصله لكن ربي، فنقلت حركة الهمزة، وحذفت فصار لكننا فاستثقل توالي النونين متحركتين، فسكن اولهما وادغم في الثاني، ومنه قول الشاعر:



 وتقلينني لكن اياك لا اقلي
 اراد: لكن انا اياك لا اقلي، ثم عمل به ما ذكر.
 والحاصل ب (ولكن)، ثلاثة اوجه: سكون النون وثبوت الهمزة بعدها مضمومة، وضم النون وحذف الهمزة، وسكون النون وحذف الهمزة.
 فالاول: اصل، والثاني: فرع، والثالث: فرع الفرع. انتهي.
 وقال الكرماني: فان قلت: (اخوة) مبتدا فما خبره، قلت: محذوف وهو نحو افضل.
 قوله: (لا تبقين في المسجد باب).
 قال الكرماني: بلفظ المجهول وروي بلفظ المعلوم ايضا، فان قلت: كيف نهي الباب عن البقاء وهو غير مكلف؟
 قلت: هو كناية، لان عدم البقاء لازم للنهي عن الابقاء فكانه قال: لا تبقوه حتي لا يبقي. وهو مثل قولهم: لا ارينك ههنا، اي: لا تقعد عندي حتي لا اراك وقوله: (الا سد باب ابي بكر) فان قلت: الفعل ههنا وقع مستثني ومستثني منه، فكيف ذلك؟
 قلت: التقدير: الا بابا سد فالباب الموصوف المحذوف هو المستثني اولا، والمستثني منه ثانيا. او هو استثناء مفرغ تقديره: لا تبقين باب بوجه من الوجوه الا بوجه السد الا بابه، وحاصله لا يبقين باب غير مسدود الا بابه رضي الله عنه. انتهي.
 وقال الزركشي: (الا باب ابي بكر) بالنصب والرفع.



 وقال الشيخ اكمل الدين: قوله (الا سد) صفة موصوف محذوف، اي: الا باب ابي بكر فانه لا يسد.

  AUTO   حديث: "يقول الله تعالي: "اخرجوا من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان".

 قال الكرماني: فان قلت: هل يجوز ان يعلق بفعل واحد حرفا جر من جنس واحد، وهو الكلمة الابتداءية يعني (من خردل) و (من ايمان)، قلت: يجوز، و (من خردل) يتعلق بحاصلة، اي: حبة حاصلة من خردل، و (من ايمان) متعلق بحاصل اخر. او بقوله: من كان.

  AUTO   حديث: "انه صلي الله عليه وسلم ارسل الي رجل، فجاء وراسه يقطر، فقال: لعلنا اعجلناك".

 قال ابن مالك في "توضيحه" وقال الكرماني: لعل قد جاء لافادة التحقيق فمعناه: قد اعجلناك.
 وقوله: (اذا اعجلت او اقحطت فعليك الوضوء).
 قال الزركشي والكرماني: برفع (الوضوء) مبتدا خبره ما قبله، وبالنصب مفعول (عليك) لانه اسم فعل نحو: عليك زيدا، او معناه: فالزم الوضوء.
 وقال القرطبي: الرواية بضم همزة (اقحطت) وكسر الحاء مبنيا لما لم يسم فاعله، ولعله اتباع لاعجلت، فانه لا يقال في هذا الا اقحط الرجل، اذا لم ينزل بالفتح.



  AUTO   حديث: "ويح عمار".

 قال الكرماني: هو بنصب الحاء لا غير، ونصبه باضمار فعل.
 وقال النهاية: هو منصوب علي المصدر وقد يرفع ويضاف ولا يضاف يقال ويح زيد وويحا له، وويح له. وفي رواية: ويس ابن سمية.
 قال: وهو مثل ويح وحكمها حكمها.

  AUTO   حديث:" من رضي بالله ربا ... الي ان قال: واخري يرفع الله بها العبد".

 قال الطيبي: (واخري) صفة موصوف محذوف وهو مبتدا، و (يرفع الله) خبره، او منصوب علي اضمار فعل، اي: ابشرك ببشارة اخري، وقوله (يرفع الله) صفة او حال، وقيل: اي: وخصلة اخري.

  AUTO   حديث: "انا سيد ولد ادم يوم القيامة ... الي قوله: وما من نبي يومءذ ادم فمن سواه".

 قال الطيبي: (نبي) نكرة وقعت في سياق النفي وادخل عليه (من) الاستغراقية، فيفيدا استغراق الجنس، و (ادم) بدل او بيان من محله، والفاء في (فمن) تفصيلية، واثرها علي الواو التي للترتيب علي منوال قولهم: الامثل فالامثل، ومن: موصولة، و (سواه) صلته، وصح لانه ظرف.

  AUTO   حديث: "اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله   وعترتي، كتاب الله حبلا ممدودا من السماء الي الارض وعترتي: اهل بيتي".
 قال ابو البقاء: اما (كتاب الله وعترتي) الاولين فبدلان من (الثقلين) واما (كتاب) الثاني فهو بدل من (كتاب) الاول، وجوز ذلك وحسنه ما اتصل به من زيادة المعني، وهو قوله: (حبلا ممدودا). وكذلك (عترتي: اهل بيتي)، ونصب (حبلا ممدودا) علي انه حال او مفعول ثان ل (تارك)، ولو روي: (كتاب الله حبل ممدود) جاز علي انه مستانف.

  AUTO   حديث: "وتذيفون فيه من القطيعاء".

 قال القاضي عياض: رويناه بالدال المهملة والذال المعجمة، وبضم التاء المهملة، ثلاثي، وكلاهما صحيح بمعني.
 وقال بعض المحققين: صوابه: (تديفون) اذا اهملت، او (تذيفون) اذا اعجمت، كله ثلاثي وخلاف هذه الرواية، وهو خطا، لانه ثلاثي، وغيره قد حكي اذاف فالرواية صحيحة.
 وقال ابن دريد: دفت الدواء وغيره بالماء ادوفه، باهمال الدال وقال غيره: دفت اديفه.

  AUTO   حديث: "فاقول لهم: اما النسب فقد عرفت، ولكنكم احدثتم بعدي، وارتددتم القهقري".



  AUTO   حديث: "ارايت هذه الامراض التي تصيبنا ما لنا بها؟ قال: كفارات".

 قال ابو البقاء: فيه وجهان: احدهما: هو مبتدا والخبر محذوف، اي: لكم كفارات، والثاني: خبر مبتدا، اي: هو كفارات.
 وقوله: (وان شوكة) تقديره: وان كان شوكة، كقولهم: ان خيرا فخير.

  AUTO   حديث: "اي شء تركتم عبادي يصنعون".

 (اي) منصوب بيصنعون، وكذلك: اي شء يطلبون، وههنا يلزم تقدم المفعول علي الفعل لاجل الاستفهام.

  AUTO   حديث:" الماء طهور".

 قال الرضي: التنوين في كل اسم متمكن غير علم يفيد التمكين والتنكير معا، ومعني تنكير الشء شياعه في امته، وكونه بعضا مجهولا من جملة الا في غير الموجب، نحو: ما جاءني رجل، فانه لاستغراق الجنس، فكل اسم دخله اللام لا يكون فيه علامة هي كونه بعضا من كل، اذ تلك العلامة هي التنوين وهو لا يجامع اللام، فينظر في ذلك الاسم، فان لم يكن معه قرينة لا حالية ولا مقالية دالة علي انه بعض من كل، كقرينة الشري الدالة علي المشتري بعض من قولك: اشتر اللحم، ولا دلالة علي انه بعض معين كما في قوله تعالي: (او اجد علي النار هدي) [طه: ] فهي   اللام التي جء بها للتعريف اللفظي، والاسم المحلي بها لاستغراق الجنس سواء كان مع علامة الواحدة، كالضربة، او مع علامة التثنية او الجمع كالضربتين والعلماء، او مجردا عن جميع تلك العلامات كالضرب والماء.
 وانما وجب حمله علي الاستغراق، لانه اذا ثبت كون اللفظ دالا علي ماهية خارجة فاما ان يكون لجميع افرادها او لبعضها، ولا واسطة بينهما في الوجود الخارجي، بل يمكن تصورها في الذهن خالية عن الكلية والبعضية، لكن كلامنا في المشخصات الخارجية، لان الالفاظ موضوعة بازاءها، لا في الذهنية، فاذا يكن للبعض لعدم دليلها، اي: التنوين، وجب كونه للكل، فعلي هذا قوله صلي الله عليه وسلم: (الماء طاهر)، اي: كل الماء، و (النوم حدث)، اي: كل النوم، اذ ليس في الكلام قرينة البعضية لا مطلقة ولا معينة، فالمفرد في مثله يعم جميع المفرد، والمثني يعم جميع المثني، وهكذا حال المفرد والمثني والجمع في غير الموجب، قال عليه السلام: (لا تحرم الاملاجة)، اي: كل واحد واحد من هذا الجنس. وكذا الاملاجان، اي: كل اثنين اثنين من هذا الجنس.

  AUTO مسند ابي سعيد الزرقي رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "ان ما يقدر في الرحم فسيكن".

 قال ابو البقاء: في هذه الرواية بغير واو وهو خطا، لان الفاء جواب الشرط،   والسين تمنع مع عمل الفاء فيما بعدها، ففيه اذن شيءان مانعان من الجزم البتة.

  AUTO مسند ابي سفيان بن حرب رضي الله عنه

  AUTO   حديث هرقل

 :
 قوله: "ودعا بالترجمان".
 قال الكرماني: الباء زاءدة للتوكيد، كقوله تعالي: (ولا تلقوا بايديكم) [البقرة: ] لان (دعا) متعد بنفسه.
 قوله: (ايكم اقرب نسبا بهذا الرجل).
 قال الحافظ ابن حجر: ضمن (اقرب) معني (اقعد ) فعداه بالباء، ووقع في رواية مسلم: (من هذا الرجل)، وهو علي الاصل.
 وقال الكرماني: فان قلت (اقرب) افعل التفضيل، لا بد ان يستعمل باحد الوجوه الثلاثة: الاضافة، واللام، ومن، ههنا مجرد عنها، ثم ان معني القرب لا بد ان يكون من شء فاين صلته، قلت: كلاهما محذوفان، اي: ايكم اقرب من النبي صلي الله عليه وسلم من غيركم.
 قوله: (فان كذبني فكذبوه).



 قال التيمي: (كذب) يتعدي الي مفعولين، يقال: كذبني الحديث، ونظيره صدق. هما من غراءب الالفاظ، فعل بالتشديد يقتصر علي مفعول واحد، فعل بالتخفيف يتعدي الي مفعولين.
 قوله: (ثم كان اوله).
 قال الزركشي: يجوز رفعه علي اسم كان ونصبه.
 وقال ابن حجر: الرواية بالنصب علي الخبر، ويجوز رفعه علي الاسمية.
 قوله: (فهل قال هذا القول منكم احد قط قبله؟).
 قال الحافظ ابن حجر: استعمل (قط) بغير اداة النفي وهو نادر، منه قولهم: صلينا اكثر ما كنا قط وامنه ركعتين. ويحتمل ان يقال: ان النفي مضمن فيه، كانه قال: هل قال هذا القول احد، او لم يقله احد قط.
 وقال الكرماني: الاستفهام حكمه حكم النفي.
 قال: وروي (مثله) بدل (قبله) فيكون منصوبا من هذا القول.
 قوله: (فهل كان في اباءه من ملك) يروي بمن الجارة و (ملك) بكسر اللام صفة مشبهة بمن الموصولة، و (ملك) فعل ماض.
 قوله: (فاشراف الناس اتبعوه؟).
 قال ابن حجر: فيه اسقاط همزة الاستفهام وهو قليل، وفي رواية: (ايتبعه اشراف الناس).
 قوله: (فهل يرتد احد منكم سخطة) بالنصب مفعول لاجله.
 قوله: (ولم يكن كلمة ادخل فيها شيءا غير هذه الكلمة).



 قال الكرماني: (غير) اما منصوب ل (شيءا)، واما مرفوع صفة ل (كلمة)، فان قلت: كيف يكون صفة لهما وهما نكرة، وهو مضاف الي المعرفة قلت: كلمة (غير) لا تتعرف بالاضافة، الا اذا اشتهر المضاف بمغايرة المضاف اليه، وهنا ليس كذلك.
 قوله: (كيف كان قتالكم اياه).
 قال الكرماني: هو افصح من (قتالكموه) باتصال الضمير، فلذا فصله.
 وقال ابن مالك في "توضيحه": في هذا الحديث استعمال ثاني الضميرين منفصلا مع امكان استعماله متصلا. والاصل ان لا يستعمل المنفصل الا عند تعذر المتصل، وذلك اخصر وابين، لان المتصل لا يعرض معه لبس.
 واذا علمت هذه القاعدة لزم ان يعتذر عن جعل منفصل في موضع لا يتعذر فيه المتصل، فان كان الفعل من باب كان واتصل به ضمير رفع جاز في الضمير الذي يليه الاتصال، نحو: صديقي كنته، والانفصال نحو: كنت اياه. والاتصال عندي اجود،
 والانفصال عند اكثر النحويين ارجح، ومن الاتصال قوله صلي الله عليه وسلم لعمر: (ان يكنه فلن تسلط عليه، وان لا يكنه فلا خير لك في قتله)، وقول الشاعر:
 فان لا يكنها او تكنه فانه ... اخوها غذته امه بلبانها
 قلت: ورد في هذا الحديث من طريق اخر بلفظ: (ان يكن هو فلست صاحبه، انما صاحبه عيسي، وان لا يكن هو فليس لك ان تقتل رجلا من اهل الذمة).
 ثم قال ابن مالك: واذا تعلق بعامل واحد ضميران متواليان، واتفقا في الغيبة،   وفي التذكير او التانيث، وفي الافراد او التثنية او الجمع، ولم يكن الاول مرفرعا، وجب كون الثاني بلفظ الانفصال، نحو: اعطاه اياه، واعطاها اياها. ولو قيل: اعطاهوه، بالاتصال لم يجز، لما في ذلك من اشتغال المثلين، فلو اختلفا جاز الاتصال والانفصال، نحو:
 انا لهماه قفو اكرم والد
 ومن الانفصال قوله صلي الله عليه وسلم: (الا ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهم)، وقول الصحابة للذي قال يا رسول الله اكسنيها: (ما احسنت سالتها اياه)، ولو قيل: سالتهاه، لجاز.
 وفي حديث سهل بن سعد: (فاعطاه اياه).
 واذا اختلف الضميران في الرتبة، وقدم اقربهما رتبة، جاز ايضا، والاتصال اجود، كقول المراة لرسول الله صلي الله عليه وسلم: (لاكسوكها). وقول الرجل له صلي الله عليه وسلم (اكسنيها)، وقول الخضر عليه السلام: (اني علي علم، الله علمنيه)، و (انت علي علم علمكه الله).
 وسيبويه يري الاتصال في هذه الامثله ونحوها واجبا، والانفصال ممتنعا، والصحيح جوازه.
 ومنه الحديث: (فان الله ملككم اياهم، ولو شاء لملكهم اياكم).
 قوله: (حين يخالط بشاشة القلوب ).



 قال الزركشي وابن حجر: هكذا روي بالنصب علي المفعولية، و (القلوب) بالاضافة، اي يخالط الايمان انشراح الصدور، وروي: (بشاشته القلوب) بالضم، و (القلوب) مفعول، اي: يخالط بشاشته الايمان، وهو شرحه القلوب التي تدخل فيها.
 قوله: (وسالتك بما يامرهم).
 قال الزركشي: فيه اثبات الالف مع (ما) الاستفهامية وهو قليل.
 قوله: (من محمد رسول الله)، (من) فيه لابتداء الغاية والمكان. قاله ابو حيان.
 قوله: (عظيم الروم).
 قال الزركشي: بالجر بدل مما قبله، ويجوز فيه الرفع والنصب علي القطع.
 قوله: (اسلم تسلم يءتك الله).
 قال الكرماني: (يءتك)، اما جواب ثان للامر، واما بدل، او بيان للجواب الاول.
 قوله: (ويا اهل الكتاب).
 قال ابن حجر: الواو داخلة علي مقدر معطوف علي قوله: (ادعوك) والتقدير: ادعوك بدعاية الاسلام، واقول لك ولاتباعك امتثالا لقول الله: (يا اهل الكتاب).
 قوله: (انه يخافه).
 قال الزركشي وابن حجر: بالكسر استءنافا للتعليل، ويجوز علي ضعف فتحها علي انه مفعول لاجله، وضعف لوجود اللام في الخبر في رواية اخري.
 قوله: (كان ابن الناطور صاحب ايليا).
 قال القاضي عياض: بالنصب علي الاختصاص، او الحال لا علي خبر كان، لان خبرها (اسقفا)، او قوله: (يحدث) او (هرقل) وهو اوجه.



 قال الزركشي: ويجوز ان يكون خبر كان، ويكون (اسقفا) خبرا ثانيا. فان قيل: هل يجوز رفع (صاحب) علي الصفة، قيل: لا، لان ما قبله معرفة، و (صاحب ايليا) نكرة، والاضافة لا تعرفه، لانها في تقدير الانفصال.
 وقال ابن حجر: يجوز رفعه علي الصفة، والاضافة التي فيه تقوم مقام التعريف، وقول من زعم انها في تقدير الانفصال في مقام المنع.
 قوله: (وهرقل) قال الزركشي: بفتح اللام معطوف علي (ايليا) وموضعها خفض بالاضافة.
 وقال ابن حجر: استعمل (صاحب) في معنيين: مجازي وحقيقي، لانه بالنسبة الي (ايليا) امير وذاك مجاز، وبالنسبة الي هرقل تابع وذاك حقيقة.
 قوله: (سقفا) بضم السين والقاف، ويروي (اسقفا) وهو منصوب علي انه خبر كان، و (يحدث) خبر بعد خبر.
 وقال ابن حجر: ويروي (سقف) بكسر القاف، مبني لما لم يسم فاعله، اي : قدم.
 قال في "العباب": (سقفته) بالتشديد جعلته (اسقفا) ذكره الزركشي.
 قوله: (وكان هرقل حزاء ينظر في النجوم).
 يحتمل ان يكون جملة (ينظر) خبرا ثانيا، وان يكون تفسيرا لما قبله، ذكره ابن حجر.
 قوله: هل (ملك هذه الامة)، قد ظهر لاكثر الرواة بضم الميم وسكون اللام، وروي بفتح الميم وكسر اللام، وروي: (يملك) فعل مضارع.
 وقال القاضي عياض: واراها ضمة الميم اتصلت بها فتصحفت، ووجهه السهيلي في "اماليه"، بان هذا يملك مبتدا، وخبر، اي: هذا المذكور يملك هذه   الامة، قد جاء النعت بدل المنعوت ثم حذف المنعوت قال الشاعر:
 لو قلت ما في قومها لم تيثم ... يفضلها في حسب وميسم
 اي: ما في قومها احد يفضلها، وهذا انما هو في الفعل المضارع، لا في الماضي، قاله ابن السراج.
 وقال الشيخ سراج الدين البلقيني: يجوز ان يكون المحذوف هو الموصول علي راي الكوفيين، اي: هذا الذي يملك. علي ان الكوفيين يجوزون استعمال الاشارة بمعني الاسم الموصول فيكون التقدير: الذي يملك، من غير حذف كقوله:
 نجوت وهذا تحملين طليق
 اي: هذا الذي تحملينه طليق.
 قال ابن حجر: لكن اتفاق الرواة علي حذف الياء في اوله دال علي ما قاله عياض.
 قال: علي انني رايت في اصل معتمد بباء موحدة في اوله، وتوجيهها اقرب من   توجيه الاول، لانه حينءذ يكون الاشارة بهذا الي ما ذكره من نظيره في حكم النجوم، والباء متعلقة بظهر، اي: هذا الحكم بملك هذه الامة التي تختتن.

  AUTO   حديث: "انه صلي الله عليه وسلم قال: "والله لا يءمن احدكم، والله لا يءمن احدكم، قيل: يا رسول الله، ومن؟ ".

 قال الكرماني: الواو عطف علي مقدر، اي: سمعنا قولك وما عرفنا من هو.

  AUTO مسند ابي شريح رضي الله عنه

  AUTO   حديث ابي شريح الخزاعي: "سمعت اذناي وابصرت عيناي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين تكلم".

 قال ابن مالك: في هذا الحديث تنازع الفعلين مفعولا واحدا، وايثار الثاني بالعمل، اعني (ابصرت عيناي)، لانه لو كان العمل ل (سمعت) لكان التقدير: سمعت اذناي النبي صلي الله عليه وسلم، وكان يلزم علي مراعاة الفصاحة ان يقال: وابصرته. فاذا اخر المنصوب وهو مقدم في النية، بقيت الهاء متصلة ب (ابصرت)، ولم يجز حذفها، لان حذفها يوهم غير المقصود، فان سمع الحذف مع العلم بان العمل للاول حكم بقبحه، وعد من الضرورات. ومن تنازع الفعلين، وجعل العمل للثاني قوله تعالي: (اتوني افرغ عليه قطرا) [الكهف: ]. وفي الحديث المذكور شاهد علي انه قد يتنازع منصوبا واحدا فعلا فاعلين متباينين، فيستفاد من (سمعت اذناي، وابصرت عيناي النبي صلي الله عليه وسلم)   جواز: اطعم زيد وسقي محمد جعفرا. واكثر النحويين لا يعرفون هذا النوع من التنازع، ونظيره قول الشاعر:
 اضنت سعاد واضنت زينب عمرا ... ولم ينل منهما عينا ولا اثرا
 وفي الحديث المذكور ايضا اكتفاء (سمع) بالمفعول الاول مقدرا، مع انه اسم ما لا يدرك بالسمع، والاصل خلاف ذلك. وحسن الحذف دلالة (حين تكلم) علي المحذوف، كما حسنه في قوله تعالي: (هل يسمعونكم) دلالة (اذ تدعون) [الشعراء: ]، فلنا ان نجعل التقدير: هل يسمعون دعاءكم، فحذف المضاف، وهو من مدركات السمع، اقيم المضاف اليه مقامه، ولنا ان نجعل التقدير: اذ تدعون مقامه. وكذا الحديث لنا ان نقدر: سمعت اذناي كلام النبي صلي الله عليه وسلم، ولنا ان نقدر: سمعت اذناي النبي صلي الله عليه وسلم متكلما. انتهي.
 قوله: (فليكرم ضيفه جاءزته).
 قال الكرماني: فان قلت: بم انتصب؟.
 قلت: مفعول ثان للاكرام، لانه في معني الاعطاء، او هو كالظرف، او منصوب بنزع الخافض.
 قوله: (قالوا: وما جاءزته يا رسول الله؟ قال: يوم وليلة).
 فان قلت: كيف جاز وقوع الزمان خبرا عن الجثة؟
 قلت: اما باعتبار ان له حكم الظرف، واما مضاف مقدر، اي: زمان جاءزته يوم وليلة. انتهي.



 وفي الرواية الاخري: (جاءزته يوم وليلة).
 قال السهيلي: من رفع فعلي المبتدا، اي: جاءزته تكليف يوم وليلة، او اتحاف يوم وليلة.
 واما النصب فعلي بدل الاشتمال، اي: يكرة جاءزة ضيفه يوما وليلة. ونصب (يوما) علي الظرف.
 قوله: (والضيافة ثلاثة ايام).
 قال الزركشي: يجوز في (ثلاثة ) الرفع والنصب.

  AUTO   حديث: "ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين".

 قال الكرماني: فان قلت: الحي يقتل لا القتيل، لان قتل القتيل محال، قلت: المراد القتيل بهذا القتل، لا بقتل سابق.
 وكذا حديث: (من قتل قتيلا فله سلبه).
 وكذا قوله تعالي: (هدي للمتقين) [البقرة: ].
 قوله: (ان مكة حرمها الله، ولم يحرمها الناس، فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما ولا يعضد بها شجرة).
 قال الشيخ اكمل الدين: قوله: (ولا يعضد) بالرفع ابتداء كلام وفاعله (امرء) وعطفه علي (لا يحل) بان يكون تقديره: ان مكة حرمها الله فلا يعضد بها امرء شجرة، ويجوز ان يكون منصوبا، و (لا) زاءدة، وتقديره: وان يعضد.
 قوله: (فان احد ترخص). اي: فان ترخص احد ترخص، وجب حذفه لءلا   يجتمع المفسر، كما في قوله تعالي: (وان احد من المشركين استجارك) [التوبة: ] انتهي.

  AUTO مسند ابي سعيد بن المعلي رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "ما من الناس (احد) امن علينا في صحبته وذات يده من ابي بكر".

 قال ابو البقاء: (احد) اسم (ما)، و (من الناس) وصف ل (احد) في الاصل، قدم فصار حالا. و (امن) منصوب خبر (ما)، ويجوز رفعه علي لغة بني تميم.

  AUTO مسند ابي شريح الكعبي رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "اياكم والجلوس علي الصعدات، فمن جلس منكم علي الصعيد، فليعطه حقه، قلنا: وما حقه؟ قال: غضوض البصر".



 قال ابو البقاء: (غضوض) يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون جمع (غض)، وجاز ان يجمع المصدر لتعدد فاعليه او لاختلافه.
 والثاني: ان يكون واحدا مثل: القعود، والجلوس، والشكور.

  AUTO مسند ابي عسيب رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "ان عمر قال: يا رسول الله انا لمسءولون عن هذا يوم القيامة قال: نعم الا من ثلاثة: خرقة كف بها الرجل عورته، او كسرة سد بها جوعته، او حجرا يتدخل فيه من الحر والقر".

  AUTO مسند ابي طلحة رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "لا يدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا تصاوير".

 قال الطيبي: قوله: (ولا تصاوير) معطوف علي قوله (كلب)، ومن حق الظاهر ان   يكرر (لا) ويقال: لا كلب ولا تصاوير، ولكن لما وقع في سياق النفي جاز كقوله تعالي: (ما ادري ما يفعل بي ولا بكم) [الاحقاف: ]، وفيه من التاكيد انه لو لم يذكر (لا) لاحتمل ان المنفي الجمع بينهما، نحو قولك: ما كلمت زيدا ولا عمرا، ولو حذفت لجاز ان تكلم احدهما، لان الواو للجمع واعادة (لا) لاعادة الفعل.

  AUTO   حديث: "اقرء السلام فانهم ما علمت اعفة صبر".

 قال الطيبي: (اعفة) خبر (ان) و (ما علمت) معترضة، و (ما) موصولة والخبر محذوف، اي: الذي علمت منهم انهم كذلك.

  AUTO مسند ابي عياش الزرقي رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "من قال اذا اصبح: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. كعدل رقبة .. الحديث".

 قال الشيخ اكمل الدين: اداة الحصر في كلمة التوحيد لقصر الصفة علي الموصوف قصر افراد، لان معناه: الالوهية منحصرة علي الله الواحد في مقابلة من يدعي اشراك غيره معه. وليس بقصر قلب لان احدا من الكفرة لم ينفها عن الله، وانما اشركوا غيره معه في الالوهية.
 وقوله: (وحده) حال مءكدة بمعني: منفردا في الالوهية.



 قوله: (لا شريك له)، بيان لذلك.
 وقال في موضع اخر: حال يجوز ان تكون منتقلة ومءكدة، وهي اولي.
 وقوله: (لا شريك) بيان ان ليس المراد بالوحدة التي تقابل الكثرة، بل المراد الوحدة التي تقابل نفي الشركة، هي مبدا الوحدة المقابل للكثرة، فتامل. فانه معني غريب، انتهي.
 وقال ابن دقيق العيد عن بعض المشهورين في عصره: اتفقت النحاة علي ان محل (الا) في هذه الكلمة محل (غير)، والتقدير: لا اله غير الله. كقول الشاعر:
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
 اي: غير الفرقدين. وقال تعالي: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا).
 قال: والذي يدل علي الصحة انا لو حملنا (الا) علي الاستثناء لم يكن قولنا: (لا اله الا الله) توحيدا محضا، فان تقدير الكلام: لا اله مستثني عنهم، ولا يكون نفيا لالهة لا يستثني عنهم الله، بل عند من يقول بدليل الخطاب يكون اثباتا لذلك، وهو كفر، ولما اجمعت العقلاء علي انه يفيد التوحيد المحض وجب حمل (الا) علي معني (غير). انتهي.
 وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في اماليه: للنحاة في (وحده) مذهبان:
 احدهما: انه مصدر فيكون العامل فيه فعلا مضمرا تقديره: نوحده.



 الثاني: انه حال، فيكون العامل ايضا مضمرا تقديره: نعبده وحده، كما يقال: لا اله الا الله مخلصين.
 وللشيخ تقي الدين السبكي تاليف يسمي (الوحدة في معني (وحده))، قال فيه: مذهب جمهور النحويين منهم سيبويه والخليل: انه اسم موضوع الحال، كانه قال: ايحادا، وايحادا موضع موحدا، واختلف هءلاء اذا قلت: رايت زيدا وحده، فالاكثرون يقدرونه في حال ايحادي له بالرءية، ويعبرون عن هذا بانه حال من الفاعل.
 والمبرد يقدره: حالا من المفعول (لا) الفاعل.
 وقال: انه حال من المفعول ليس الا، لانهم اذا ارادوا الفاعل قالوا: مررت به وحدي.
 ومنهم من يقول: (وحده) مصدر موضوع موضع الحال وهءلاء يخالفون الاولين في كونه اسم مصدر.
 فمن هءلاء من يقول: انه مصدر علي حذف حروف الزيادة، اي: ايحاده، ومنهم من يقول: انه مصدر لم يوضع له فعل.
 وذهب يونس وابن هشام: الي انه منتصب انتصاب الظروف، فجري مجري (عنده)، فجاء زيد وحده، تقديره: جاء زيد علي وحده، ثم حذف الحرف، ونصب علي الظرف. فقولنا: (لا اله الا الله وحده)، معناه انا افردناه بالوحدانية، واذا قلت: حمدت الله وحده، او ذكرت ربك وحده، فمعناه وتقديره عند سيبويه: موحدا اياه بالحمد والذكر علي انه حال من الفاعل، والحاء في (موحدا) مكسورة، وعلي راي ابن طلحة (موحدا) هو، والحاء مفتوحة. وعلي راي هشام معناه: حمدت الله وذكرته علي انفراده. فهذه التقادير الصناعية الثلاثة، والمعني لا يختلف الا اختلافا يسيرا.



 فاذا جعلناه من (اوحد) الرباعي فمعناه موحدا بالمعنيين المتقدمين، واذا جعلناه من (وحد) الثلاثي، فمعناه: منفردا بذلك، وعلي الاول جامد، والذاكر افرده بذلك، وعلي الثاني هو انفرد بذلك. والعامل في الحال حمدت وذكرت، وصاحب الحال الاسم المنصوب علي التعظيم ، او الضمير الذي في حمدت وذكرت علي القولين، واذا قلت: الحمد لله وحده، فالعامل في الحال المستقر المحذوف الذي هو الخبر في الحقيقة وهو العامل في الجار والمجرور، وصاحب الحال (الله). و (وحده) حال. وان جعلتها ظرفا فالمعني: الحمد لله علي انفراده. فلم يختلف المعني اختلافا مخلا بالمقصود.
 واذا قلنا: لا اله الا الله وحده، فاما ان نقول: معناه علي انفراده، ان جعل ظرفا، او منفردا بالوحدانية، او مفردا بها علي الاختلاف في تقدير الحال، وصاحب الحال الضمير في كاءن العاءد علي الله تعالي، والعامل في الحال كاءن.
 وقال ابن دقيق العيد في اعراب (لا شريك له) وجهان:
 احدهما: ان يكون (له) خبرا يتعلق بما يتعلق به المجرورات اذا كانت اخبارا.
 والثاني: ان يكون (له) صفة فيتعلق بمحذوف ايضا. ويكون في محله وجهان ولا يتعلق ب (شريك)، لانه حينءذ مطول فلا يبني.

  AUTO مسند ابي قتادة رضي الله عنه



  AUTO   حديث: "لاها الله اذن يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله وعن رسوله فيعطيك سلبه".

 اعلم ان اءمة اللغة العربية اطبقوا علي ان قوله (اذن) في هذا الحديث من تصحيف الرواة، وان صوابه: (لاها الله ذا) ونازعهم ابن حجر، وقد الفت فيه كراسة سميتها: (الاذن في توجيه لاها الله اذن)، وها انا اسوقه هنا ليستفاد.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي
 حديث: (لاها الله اذن) تكلم عليه اءمة اللغة العربية قديما وحديثا، وذكروا انه تصحيف من الرواة، وان صوابه: (لاها الله اذا).
 قال الخطابي في "معالم السنن": هكذا يروونه، وانما هو في كلامهم: لاها الله ذا، والهاء: بدل من الواو، كانه قال: لا والله يكون ذا.
 وقال المازني: لاها الله ذا يميني.
 وقال ابو زيد: (ذا) زاءدة، وفيها لغتان: المد والقصر.
 قالوا: ويلزم الجر بعدها كما يلزم بعد الواو.
 وقال الجوهري: (ها) للتنبيه، وقد يقسم بها يقال: لاها الله ما فعلت، وقولهم: لاها الله ذا، اصله: لا والله هذا، ففرقت بين هذا وذا، وتقديره: لا والله ما فعلت هذا.
 وقال القاضي عياض في شرح "مسلم" في قول عاءشة في حديث بريرة: (لاها   الله اذن، الا ان يكون الولاء لي) هكذا يقول المحدثون هذا اللفظ بمدها، و (اذا) بالف، وصوابه: (لاها الله ذا).
 كذا قال اسماعيل القاضي، وحكاه عن المازني وغيره من اهل اللسان بالقصر وحذف الالف من (ذا).
 قالوا: وغيره خطا. قالوا: ومعناه: ذا يميني. وصوب ابو زيد وغيره القصر والمد.
 قال: و (ذا) صلة في الكلام، وليس في كلامهم (لاها الله اذن) وفي البارع، قال ابو حاتم: يقال: لاها الله ذا، في القسم، والعرب تقوله بالهمز، والقياس تركه، والمعني: لا والله هذا ما اقسم به، فادخل اسم (الله) بين (ها) و (ذا). انتهي.
 وقال ابن القواس في شرح "الفية ابن معطي": في (ذا) من قولهم: (لاها الله ذا) قولان:
 احدهما للخليل: وهو ان (ذا) من جملة المقسم عليه، والتقدير: والله للامر هذا، فحذف المبتدا واللام الرابطة وقدم (ها) وفصل بينها وبين اسم الاشارة.
 ثانيهما للاخفش: وهو ان (ذا) في محل الجر، اما بدل من اسم الله، والمقسم عليه محذوف، بدليل اتيانهم به بعد نحو: لاها الله ذا لقد كان كذا، واما صفة لاسم الله، اي: لا والله الحاضر، كما قال تعالي: (وهو معكم) [الحديد: ] وقول ابي بكر رضي الله عنه في قتيل ابي قتادة: لا (ها) الله اذن، لا يعمد الي اسد من اسد الله. الظاهر ان (اذن) من تصحيف الرواة، انما يقال (ذا)، لا (اذن). انتهي.



 وقال الحافظ ابو الفرج بن الجوزي في "جامع المسانيد" في حديث انس: خطب النبي صلي الله عليه وسلم علي جليبيب امراة من الانصار الي ابيها، فقال: حتي استامر امها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: فقم اذن. فانطلق الرجل الي امراته، فذكر ذلك لها، فقالت: لاها الله اذن، ما وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا جليبيبا ... الحديث.
 قال ابن الجوزي: قوله: (لاها الله اذن) كذا روي والصواب: لاها الله ذا، والمعني: لا والله.
 وقال ابو البقاء في "اعراب الحديث": الجيد: لاها الله ذا، والتقدير: هذا والله، فاخر (ذا).
 ومنهم من يقول: (ها) بدل من همزة القسم المبدلة من الواو، و (ذا) مبتدا، والخبر محذوف، اي: هذا ما احلف به، وقد روي في الحديث (اذن) وهو بعيد، ويمكن ان يوجد له وجه تقديره: لا والله لا ازوجها اذن. انتهي.
 وقال ابن مالك في "شرح التسهيل": يفصل هاء التنبيه من اسم الاشارة المجرد بانا واخواته، كقولك: ها انذا، وها نحن اولاء، وقد يفصل بغير ذلك، وزعم الخليل ان من ذلك ها الله ذا.
 وقال في "توضيحه": في (لاها الله) شاهد علي جواز الاستغناء عن واو القسم، بحرف التنبيه، ولا يكون هذا الاستغناء الا مع (الله)، وفي اللفظ ب (ها الله) اربعة اوجه:



 (احدهما: ان يقال: (ها لله)، ب (ها) تليها اللام).
 والثاني: ان يقال: (ها الله) بالف ثابتة قبل اللام، وهو شبيه بقولهم: التقت حلقتا البطان. بالف ثابتة بين التاء واللام.
 والثالث: ان يجمع بين ثبوت الالف وقطع همزة (الله).
 والرابع: ان تحذف الالف، وتقطع همزة الله.
 والمعروف في كلام العرب: ها الله ذا. وقد وقع في هذا الحديث (اذن)، وليس ببعيد. انتهي.
 وقال الكرماني: المعني صحيح ايضا علي لفظ (اذن) جوابا وجزاء، وتقديره: والله اذن لا يكون.
 وقال صاحب "المفهم": الرواية المشهور (ها) بالمد والهمز و (اذن) بالهمز والتنوين التي هي حرف جواب، وقد قيده بعضهم بقصرها، واسقاط الالف من (اذا) فتكون (ذا) صلة، وصوبه جماعة من العلماء منهم القاضي اسماعيل والمازني وغيرهما.
 وقال النووي في "شرح مسلم" في حديث بريدة: هكذا هو في النسخ، وفي روايات المحدثين: لاها الله اذن، بمد قوله: (ها) وبالالف في (اذا).
 قال المازني وغيره من اهل العربية: هذان لحنان، وصوابه: لاها الله ذا، بالقصر في (ها)، وحذف الالف من (اذا).



 قالوا: وما سواه خطا، قالوا: ومعناه: (ذا يميني).
 وكذا قال الخطابي وغيره: ان الصواب: لاها الله ذا، بحذف الالف.
 وقال ابو زيد النحوي وغيره: يجوز القصر والمد في (ها)، وكلهم ينكرون الالف في (اذا)، ويقولون صوابه (ذا)، قالوا: وليست الالف من كلام العرب.
 قال ابو حاتم السجستاني: جاء في القسم: لاها الله ذا، والعرب تقول بالهمز، والقياس تركه.
 قال: ومعناه: لا والله هذا ما اقسم به، فادخل (اسم الله) بين (ها) و (ذا). انتهي.
 وقال الزركشي في "التنقيح": يروي (ها) ممدودا ومقصورا، وهي قسم، و (اذن) منون، حرف جواب يقتضي التعليل، وفيه حذف، اي: يجوز او لا يعدل.
 وقال جماعة من اءمة النحاة: هذا فيه لحنان: مد (ها)، واثبات الالف في (ذا) والصواب: لاها الله ذا، بالقصر في (ها)، وحذف الالف من (اذا) غير منون.
 وقالوا: ان (هذا) التي للاشارة فصل بينها وبين هاء التنبيه باسم الله تعالي.
 وفي "لمع ابن جني": (ها الله ذا) فتجريها الاسم، لانها صارت بدلا من الواو، وقيل تقديره: لاها ذا، متعذرا وغير ممكن، فذا مبتدا، والخبر محذوف.
 وقال الرضي في "باب الاشارة": وتفصل هاء التنبيه عن اسم الاشارة المجردة عن اللام والكاف تعويلا علي العلم باتصالها به لكثرة استعمالها معه. وذلك ب (انا)   واخواته كثيرا، نحو: ها انذا، وها انتم اولاء، وها هو ذا، وبغيرها قليلا كقولهم في القسم: لاها الله ذا ما فعلت.
 وقال في باب القسم: وتختص لفظة (الله) بتعويض (هاء) او همزة الاستفهام من الجار، وكذا يعوض من الجار فيها قطع همزة الله في الدرج، فكانها حذفت للدرج، ثم ردت عوضا من الحرف.
 وجار الله جعل هذه الاحرف بدلا من الواو، ولعل ذلك لاختصاصها بلفظة (الله) كالتاء، فاذا جءت بهاء التنبيه بدلا فلا بد ان تجي بلفظة (ذا) بعد المقسم به، نحو: لا ها الله ذا، واي ها الله ذا. والظاهر ان حرف التنبيه من تمام اسم الاشارة قدم علي لفظ المقسم به عند حذف الحرف ليكون عوضا منها. واذا دخلت (ها) علي (الله) ففيه اربعة اوجه، اكثرها اثبات الف (ها) وحذف همزة الوصل من (الله) فيلتقي ساكنان: الف ها، واللام الاولي من (الله)، وكان القياس حذف
 الالف، لان مثل ذلك انما يغتفر في كلمة واحدة كالضالين، اما في كلمتين، فالواجب الحذف نحو: ذا الله، وما الله، الا انه لم يحذف في الاغلب ههنا ليكون كالتنبيه علي كون الف ها من تمام ذا، فان (ها الله ذا) بحذف الف (ها) ربما يوهم ان الهاء عوض عن همزة (الله) كهرقت في ارقت، وهياك في اياك.
 والثانية: وهي المتوسطة في القلة والكثرة: ها الله ذا، بحذف الف (ها) للساكنين كما في (ذا الله) و (ها الله).
 والثالثة: وهي دون الثانية في الكثرة: اثبات الف (ها) وقطع همزة (الله) مع كونها في الدرج، تنبيها علي ان حق (ها) ان يكون مع (ذا) بعد (الله)، فكان الهمزة لم تقع في الدرج.



 والرابعة: حكاها ابو علي، وهي اقل الجميع: (ها لله)، بحذف همزة الوصل وفتح الف (ها) للساكنين، بعد قلبها همزة، كما في (الضالين ودابة).
 قال الخليل: (ذا) من جملة جواب القسم، وهو خبر لمبتدا محذوف اي: الامر ذا، او فاعل، اي: ليكونن ذا، او لا يكون ذا، او لا افعل بدل من الاول، ولا يقاس عليه، فلا يقال: ها الله اخوك، اي: لانا اخوك، ونحوه.
 وقال الاخفش: (ذا) من تمام القسم، اما صفة لله، اي: الله الحاضر الناظر، او مبتدا محذوف الخبر: اي ذا قسمي، فبعد هذا: اما ان يجء الجواب او يحذف مع القرينة. انتهي.
 وقال ابن يعيش في "شرح المفصل": اما قولهم: (لاها الله ذا) ف (ها) للتنبيه، وهي عوض من حرف الجر، و (ذا) اشارة. قال الخليل: وهو من جملة المقسم به، كانه صفة لاسم الله، والمعني: لا والله الحاضر، نظرا الي قوله تعالي: (وهو معكم اين ما كنتم) [الحديد: ]، وقوله: (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم) [المجادلة: ]، والجواب محذوف، والتقدير: ان الامر لكذا وكذا.
 قال المبرد: اما (ذا) فهو الشء الذي يقسم به، والتقدير: لا والله هذا ما اقسم به، فحذف الخبر.
 وقال الاخفش: هو من جملة الجواب، وهو خبر مبتدا محذوف، والتقدير: لا والله للامر ذا.
 ويجوز في الف (ها) وجهان: احدهما: اثبات الالف، وان كان بعدها ساكن،   اذا كان مدغما فهو كدابة وشابة.
 والوجه الثاني: ان تحذف الالف حين وصلتها وجعلتها عوضا من الواو، كما فعلت ذلك في هلم، وتقول: ها لله.
 وبعضهم يحتج بان (ها) علي حرفين، فكان تقدير المنفصل، كقولك: يخشي الراعي، ويغزو الجيش، فتحذف الالف والواو، لان بعدهما المدغم، وهو منفصل من (ها)، والمنفصل اذا حذف منه حرف المد لالتقاء الساكنين، لم يقع به اختلال، كما لو حذفها من الكلمة الواحدة. اذ اجتماع الساكنين في الكلمة الواحدة يقع لازما، فيختل بناء الكلمة، وليس كذلك في الكلمتين.
 وقال القرطبي بعد حكاية ما اورده القاضي عياض: ويظهر لي ان الرواية المشهورة صواب، وليست بخطا، ووجه ذلك ان هذا الكلام قسم علي جواب احداهما للاخري، وههنا هي التي يعوض بها عن باء القسم، فان العرب تقول: االله لافعلن، ممدودة الهمزة، ومقصورتها.
 ثم انهم عوضوا من الهمزة (ها)، فقالوا: ها الله، لتقارب مخرجيهما، كما قد ابدلوها منها في قولهم: لهنك، وهياك.
 ولما كانت الهاء بدلا من الهمزة وفيها المد والقصر، فالهاء تمد وتقصر، كما حكاه ابو زيد، وتحقيقه ان الذي مد مع الهاء كانه نطق بهمزتين، ابدل من اخراهما الفا استثقالا لاجتماعهما، كما تقول: الله، والذي قصر كانه نطق بهمزة واحدة، فلم يحتج الي المد، كما تقول: الله.
 واما (اذن) فهي بلا شك حرف جواب وتعليل، وهي مثل التي وقعت في قوله   صلي الله عليه وسلم وقد سءل عن (بيع) الرطب بالتمر، فقال: اينقص الرطب اذا يبس فقالوا: نعم. قال: فلا، اذن. فلو قال: فلا والله اذن، لكان مساويا لهذه من كل وجه. لكنه لم يحتج الي القسم فلم يذكره.
 وقد بينا تقرير المعني ومناسبته واستقامته، واستيفاء منه معني، ووضعا من غير حاجة الي ما تكلفه من سبق حكاية كلامه من النحويين من التقدير البعيد المخرج للكلام عن البلاغة.
 وابعد من هذا كله، وافسد ان جعلوا (ها) للتنبيه و (ذا) للاشارة، وفصلوا بينهما بالمقسم به، وهذا ليس قياسا فيطرد، ولا فصيحا فيحمل عليه كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا مرويا برواية ثانية، وما وجد للعذيري من ذلك فاصلاح منه، او من غيره، ممن اغتر بما حكي عمن سبق ذكرهم من اللغويين، والحق اولي مطلوب، والتمسك بالقياس المنقول اجل مصحوب، فالصحيح رواية المحدثين، والله خير معين.
 وقول ابي زيد: ليس في كلامهم: (لاها الله اذن) شهادة علي نفي فلا تسمع، ثم نعارضه بنقل ابي حاتم انه يقال: لاها الله، وليس كل ما يقتضيه القياس نوعا يجب وجود جميع اشخاصه وضعا. انتهي.
 وقال الطيبي: ثبت في الرواية: (لاها الله اذن)، فحمله بعض النحويين علي انه تغيير من بعض الرواة، لان العرب لا تستعمل (لا ها الله) بدون (ذا)، وان سلم استعماله بدون (ذا) فليس هذا موضع (اذن)، لانها حرف جزاء، والكلام هنا علي ما   يقتضيه، فان مقتضي الجزاء ان لا يذكر (لا) في قوله: (لا يعمد) بل كان يقول: اذن يعمد الي اسد .. الي اخره، ليصبح جوابا لطالب السلب.
 قال: والحديث صحيح المعني، وهو كقولك لمن قال لك: افعل كذا، فقلت: والله اذن لا افعل كذا. فقلت: والله لا افعل، فالتقدير: والله اذن لا يعمد الي اسد ... الخ. ويحتمل ان تكون (اذن) زاءدة، كما قال ابو البقاء انها زاءدة في قول الحماسي:
 اذن لقام بنصري معشر خشن
 في جواب قوله:
 لو كنت من مازن لم تستبح ابلي
 قال: والعجب من الذين يعتنون بشرح الحديث، ويقدم نقل بعض الادباء علي اءمة الحديث وجهابذته، وينسبون اليهم الغلط، والتصحيف. ولا اقول: ان جهابذة المحدثين اعدل واتقن في النقل، اذ يقتضي المشاركة بينهم، بل اقول: لا يجوز العدول عنهم في النقل الي غيرهم. انتهي.
 وقال ابو جعفر الغرناطي، نزيل حلب: استرسل جماعة من القدماء في هذا   الاشكال الي ان جعلوا المخلص منه ان اتهموا الاثبات بالتصحيف، وقالوا: الصواب: (لا ها الله ذا)، باسم الاشارة.
 قال: ويا عجبا من قوم يقبلون التشكيك علي الروايات الثابتة، ويطلبون لها تاويلا.
 وجوابهم: ان (ها الله) لا تستلزم اسم اشارة كما قال ابن مالك، واما جعل (لا يعمد) جواب (فارضة) وهو سبب الغلط، وليس بصحيح ممن زعمه، وانما هو جواب شرط مقدر يدل عليه قوله: (صدق فارضة)، فكان ابا بكر قال: اذا صدق في انه صاحب السلب اذن لا يعمد الي السلب فيعطيك حقه، فالجزاء علي هذا صحيح، لان (صدق) سبب ان لا يفعل ذلك، وقال: هذا واضح لا تكلف فيه. انتهي.
 قال الحافظ ابن حجر في "شرح البخاري": وهو توجيه حسن، والذي قبله اقعد.
 قال: ويءيد كثرة وقوع هذه الجملة في كثير من الاحاديث، منها ما وقع في حديث عاءشة في قصة بريرة، لما ذكرت ان اهلها يشترطون الولاء قالت: فاقرتها. فقلت: لا ها الله اذن.
 ومنها ما وقع في قصة جليبيب: ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب عليه امراة من الانصار الي ابيها، فقال: حتي استامر امها، قال: (فنعم اذن)، فذهب الي امراته، فذكر لها ذلك، فقالت: لا ها الله اذن، وقد منعناها فلانا ... الحديث. صححه ابن حبان من حديث انس.
 ومنها ما اخرجه احمد في الزهد قال: قال مالك بن دينار للحسن: يا ابا سعيد لو لبست مثل عباءتي هذه.



 ووقع ايضا في كثير من الاحاديث في سياق الاثبات بقسم وبغير قسم، فمن ذلك في قصة جليبيب: (فنعم اذن).
 ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها في قصة صفية لما قال صلي الله عليه وسلم: (احابستنا هي) وقالوا: انها طافت بعدما افاضت، قال: فلتنفر اذن. وفي رواية: فلا اذن.
 ومنها حديث عمرو بن العاص وغيره في سءاله عن احب الناس، فقال: عاءشة، قال: لم اعن النساء، قال: فابوها اذن.
 ومنها حديث ابن عباس في قصة الاعرابي الذي اصابته الحمي، فقال: كل حمي تفور علي شيخ كبير تزيده القبور. قال: فنعم اذن.
 ومنها ما اخرجه (الحاكمي) من طريق سفيان، قال لقيت لبطة بن الفرزدق فقلت: اسمعت هذا الحديث من ابيك، قال: اي ها الله اذن، سمعت ابي يقول: فذكر قصته.
 ومنها ما اخرجه عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: ارايت لو اني فرغت من صلاتي فلم ارض كمالها افلا اعود لها قال: بلي ها الله اذن.
 قال: والذي يظهر من تقدير الكلام بعد ان يتقرر ان (اذن) حرف جواب وجزاء. كانه كانه قال: اذن والله لا نعطيك، اذن والله لا نشترط اذن والله لا البسه، واخر الجواب في الامثلة كلها.



 وقد قال بن جرير في قوله تعالي: (ام لهم نصيب من الملك فاذا لا يءتون الناس نقيرا) [النساء: ] فلا يءتون الناس اذن، وجعل ذلك جوابا عن عدم النصب بها، مع ان الفعل مستقبل. وذكر ابو موسي المديني في "المغيث": له في قوله تعالي: (واذن لا يلبثون خلفك الا قليلا) [الاسراء: ] (اذن) قيل: هو اسم بمعني الحروف الناصبة، وقيل: اصله (اذا) الذي هو من ظروف الزمان، وانما نون للفرق ومعناه: حينءذ، اي: ان اخرجوك من مكة فحينءذ لا يلبثون خلافك الا قليلا.
 واذا تقرر ذلك امكن حمل ما ورد من هذه الاحاديث عليه، فيكون التقدير: لا والله، ثم اراد بيان السبب في ذلك فقال لا يعمد ... الي اخره. والله اعلم. انتهي.

  AUTO   حديث: "اذا اتيتم الصلاة فعليكم السكينة".

 قال الزركشي: هو بالرفع علي الابتداء والخبر، وبالنصب علي الاغراء، اي: الزموا السكينة. وروي: فعليكم بالسكينة، وفي ادخال الباء في هذه الرواية اشكال، لانه متعد بنفسه كقوله تعالي: (عليكم انفسكم) [الماءدة: ].
 قوله: (فما ادركتم فصلوا).
 قال الكرماني: الفاء جزاء شرط محذوف، اي: اذا تبين لكن ذلك فما ادركتم فصلوا.

  AUTO   حديث: "انا اصدنا حمار وحش".

 بوصل الالف وتشديد الصاد، اصله: اصتدنا واصطدنا، افتعل مع الصيد،   فادغمت التاء او الطاء في الصاد، وروي: اصطدنا وصدنا واصدنا بفتح الهمزة، وتخفيف الصاد، و (اصدنا) بضم الهمزة، اي: عرض لنا صيد.
 وفي هذا الحديث: (وهو قاءل السقيا).
 قال الزركشي: اسم فاعل من (القول) ومن (المقايلة) ايضا، والاول هو المراد هنا، و (السقيا) مفعول بفعل مضمر، كانه قال: اقصدوا السقيا.
 وقال الكرماني: (قاءل) اسم فاعل من القيلولة اي: وفي عزمه ان يقيل بالسقيا .
 قلت: ويءيده رواية النساءي: وهو قاءل بالسقيا.

  AUTO   حديث: "انما هي طعمة اطعمكموها الله".

  AUTO   حديث: "مرت جنازة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مستريح ومستراح منه".

 قال ابو البقاء: التقدير: الناس او الموتي مستريح ومستراح منه.

  AUTO   حديث: "سرنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فقال بعض القوم: يا رسول الله لو عرست بنا".



 قال الكرماني: جواب (لو) محذوف، نحو: لكان اسهل علينا، او هو للتمني.

  AUTO   حديث: "الايات بعد الماءتين".

 قال الطيبي: مبتدا وخبر.

  AUTO   حديث: "اسوا الناس سرقة الذي يسرق في صلاته".

 قال الطيبي: (سرقة) تمييز.

  AUTO   حديث: "ثلاث من كل شهر ورمضان الي رمضان فهذا صيام الدهر كله".

 قال الطيبي: دخل الفاء في الخبر لتضمن المبتدا معني الشرط، وذلك ان (ثلاث) مبتدا و (من كل شهر) صفته، اي ثلاثة ايام يصومها الرجل من كل شهر صيام الدهر كله، وانما طرح التاء اعتبارا بالليل.
 وقوله: (صيام يوم عرفة احتسب علي الله ان يكفر ...) عداه ب (علي) الذي للوجوب علي سبيل الوعد، مبالغة لحصول الثواب.

  AUTO   حديث: "ارايت ان قتلت في سبيل الله مقبلا غير مدبر".



 قال الطيبي: (غير مدبر) حال مءكدة، مقررة لما يرادفها ونحوه في الصفة قولك: امس الدابر لا يعود.
 قوله: (ايكفر الله عني خطاياي؟ قال: نعم، الا الدين).
 قال الطيبي: فان قلت: (الدين) ليس من جنس الخطايا فكيف يستثني منه فالجواب: انه منقطع، اي: لكن الدين لا يكفر، لانه من حقوق الادميين. ويحتمل ان يكون متصلا علي تقدير حذف المضاف، اي: خطيءة الدين، او بجعل من باب قوله تعالي: (يوم لا ينفع مال ولا بنون * الا من اتي الله بقلب سليم) [الشعراء:   ] فيذهب الي ان افراد جنس الخطيءة قسمان متعارف، فيخرج بالاستثناء احد قسميه مبالغة في التحذير من الدين.

  AUTO   حديث: "خير الخيل الادهم الاقرح الارثم المحجل ثلاث".

 قال ابو البقاء: في هذه الرواية ثلاث بالجر، والصواب ان يرفع، فيكون التقدير: المحجل ثلاث منه و (ثلاث) مرفوع ب (المحجل) ولا يجوز جره، لانهم اجمعوا علي انه لا يجوز اضافة ما فيه الالف واللام الي النكرة ولو كان (المحجل الثلاث) لجاز الجر.



  AUTO مسند ابي مالك الاشعري رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "اربع في امتي من امر الجاهلية لا يتركونهن".

 قال الطيبي: (في امتي) و (من امر الجاهلية) و (لا يتركونهن) يحتمل وجوها من الاعراب، احسنها ان يكون (في امتي) خبرا ل (اربع) اي: خصال اربع كاءنة في امتي، و (من امر الجاهلية) و (لا يتركونهن) حالان من الضمير المتحول الي الجار والمجرور.

  AUTO   حديث: "ولينزلن اقوام الي جنب علم يروح عليهم بسارحة لهم ياتيهم لحاجة، فيقولون: ارجع الينا غدا".

 قال الكرماني: الباء في (بسارحة) زاءدة في الفاعل، نحو (كفي بالله شهيدا) [الرعد: ] وهو مفعول به بالواسطة، والفاعل مضمر، وهو الراعي، بقرينة المقام اذ (السارحة) لا بد لها من الراعي، روي (سارحة) بحذف الباء وفاعل (ياتيهم) اما للاتي او الراعي او المحتاج او الرجل والسياق يشعر بذلك، وفي بعض المخرجات (ياتيهم رجل لحاجة) تصريحا بلفظ رجل.
 وروي تاتيهم بتاء الخطاب.



  AUTO   حديث: "وسبحان الله والحمد لله تملان او تملا ما بين السموات والارض".

 قال النووي: ضبطناه بالتاء المثناة من فوق في (تملان) او (تملا)، فالاول: ضمير مءنثتين غاءبتين، والثاني: ضمير هذه الجملة من الكلام.
 وقال "صاحب التحرير": يجوز تملان بالتانيث والتذكير علي ارادة النوعين او الذكرين، قال: واما تملا فمذكر علي ارادة المذكر.

  AUTO مسند ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "ادعو رسول الله صلي الله عليه وسلم خامس خمسة".

 قال ابو البقاء: (خامس خمسة) منصوب علي الحال، والتقدير: احد خمسة، كما قال تعالي: (ثاني اثنين) [التوبة: ].
 وقال الزركشي: الجيد النصب علي الحال، ويجوز الرفع علي انه خبر مبتدا محذوف، والجملة حال.



  AUTO   حديث: "ومن قرا بالايتين من سورة البقرة في ليلة كفتاه".

 قال الشيخ اكمل الدين: الباء في قوله: (بالايتين) زاءدة. واللام للعهد.

  AUTO   حديث: "فان كانوا في القراءة سواء".

 قال ابو البقاء: (سواء) خبر كان، والضمير اسمها، وافرد لانه مصدر، والمصدر لا يثني ولا يجمع، ومنه قوله تعالي: (سواء عليهم) [البقرة: ] اي: ليسوا سواء، والتقدير: مستوين. وقع المصدر موضع اسم الفاعل.

  AUTO   حديث: "من صلي بالناس فليخفف فان فيهم المريض والضعيف وذا الحاجة".

 وفي رواية القابسي: (وذو الحاجة)، ووجهه بانه عطف علي موضع اسم (ان) قبل دخولها، او علي الضمير الذي هو في الخبر المقدر، او هو استءناف، ذكره الزركشي وابن حجر.

  AUTO   حديث: "ان منكم منفرين، فايكم ما صلي بالناس فليتجوز".

 قال الكرماني: (ما) زاءدة، وزيادتها مع (اي) الشرطية كثيرة، وفاءدتها التاكيد، وزيادة التعميم.
 وقال الطيبي: (ما) صلة مءكدة لمعني الابهام في (اي)، و (صلي) فعل شرط، و (فليتجوز) جوابه.



  AUTO   حديث: "ان مما ادرك الناس من كلام النبوة: اذا لم تستح فاصنع ما شءت".

 قال الكرماني: (الناس) بالرفع، والعاءد محذوف، وبالنصب، والعاءد ضمير الفاعل، اي: مما ادركه الناس، او مما بلغ الناس، والجملة الشرطية اسم ان علي تقدير القول، او خبره علي تاويل من التبعيضية بلفظ البعض، ولفظ (فاصنع) اما امر بمعني الخبر او امر تهديد.

  AUTO   حديث: "من ههنا جاءت الفتن نحو المشرق".

 قال الكرماني: (نحو المشرق) بيان او بدل ل (ههنا).

  AUTO   حديث: "لله اقدر عليك منك عليه".

 قال الطيبي: علق العمل باللام الابتداءية، ولله مبتدا و (اقدر) خبره، وعليك صلة اقدر، و (منك) متعلق افعل.
 وقوله: (عليه) لا يجوز ان يتعلق بقوله: (اقدر)، لانه اخذ ماله، لا بمصدر مقدر عند قوله: (منك)، اي: من قدرتك، كما ذهب اليه المظهري لان المعني ياباه. بل هو حال من الكاف، اي: اقدر منك حال كونه قادرا عليه، او يتعلق بمحذوف علي سبيل البيان كانه لما قيل: لله اقدر عليك منك، قيل: قدرتك علي ما قيل عليه كما في قوله تعالي: (فلما بلغ معه السعي) [الصافات: ].



 قال في "الكشاف": (معه) لا يخلو اما ان يتعلق ب (بلغ) او ب (السعي)، او بمحذوف، ولا يصح تعلقه ب (بلغ) لاقتضاءه بلوغهما معا حد السع. ولا ب (السعي) لان صلة المصدر لا تتقدم عليه، فبقي ان يكون بيانا، كانه لما قال: فلما بلغ معه الحد الذي يقدر فيه علي السعي : قيل: مع من؟ قال: مع ابيه. وهذا اسلوب غريب يقرب في التفضيل من قولهم: العسل احلي من الخل. انتهي.

  AUTO مسند ابي موسي الاشعري رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "اذا مرت بك جنازة يهودي او نصراني او مسلم فقوموا لها".

 قال ابو البقاء: خاطب في الابتداء الواحد، ثم عاد الي الجمع، اما لانه كان وحده، او كان المعظم من دونهم، لما وصل الي الحكم الذي هو القيام عم، اما ليعلم من كان معه ان الحكم عام، او ليامر ابو موسي من يكون معه وقت مرور الجنازة به ان يفعلوا ذلك.

  AUTO   حديث: "ثم امر لنا بثلاث ذود".

 قال ابو البقاء: الصواب تنوين (ثلاث)، وان يكون (ذود) بدلا من (ثلاث)   وكذلك (خمس ذود)، ولو اسقطت التنوين واضفت لتغير المعني، لان العدد المضاف غير المضاف اليه، فيلزم ان يكون: ثلاث ذود تسعة ابعرة، لان اقل الذود ثلاثة ابعرة.

  AUTO   حديث: "اعظم الناس اجرا في الصلاة ابعدهم فابعدهم ممشي".

 قال الكرماني: الفاء في (فابعدهم) للاستمرار، نحو: الامثل فالامثل، و (ممشي) اسم مكان.

  AUTO   حديث: "قال: والله ان قلتها".

 قال ابو البقاء: (ان) بكسر الهمزة بمعني (ما) النافية، اي: ما قلتها. ولا فرق بين ان تكون بعدها الا او لا، قال تعالي: (ان عندكم من سلطان بهذا) [يونس: ] اي: ما عندكم.

  AUTO   حديث: "بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا موسي ومعاذا الي اليمن، فقال لهما: يسروا ولا تعسروا ... الحديث".

 قال ابو البقاء: ان قيل: المخاطب اثنان، فكيف قال: (يسروا) علي الجمع؟ قيل: فيه اجوبة:



 احدها: انه خاطب الاثنين بخطاب الجمع، لان الاثنين جمع في الحقيقة، اذ الجمع ضم شء الي شء، ومنه قوله تعالي: (وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب * اذ دخلوا علي داود ففزع منهم، قالوا: لا تخف خصمان) [ص:   ] وعلي هذا المعني حمل قوله تعالي: (فان كان له اخوة) [النساء: ] يريد اثنين.
 الثاني: ان الاثنين هنا اميران، والامير اذا قال شيءا توبع فيه، فيءول الامر الي الجمع.
 الثالث: انه اراد امرهما وامر من يوليانه، فلما كان لا بد من استعانتهما بغيرهما، نزل ذلك الغير موجودا معهما، وخاطب الجمع.

  AUTO   حديث: "اي الاسلام افضل؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده".

 قال ابو البقاء: لا بد في الحديث من تقدير: ولك فيه تقديران: احدهما: ان يكون التقدير: اي خصال الاسلام افضل؟ فقال: من سلم، اي: خصلة من سلم. ولا بد من ذلك ليكون الجواب علي وفق السءال.
 والثاني: ان يكون التقدير: اي ذوي الاسلام؟ فيكون قوله: (من سلم) غير محتاج الي تقدير انتهي.
 قال ابن حجر: ويءيد الثاني رواية مسلم: (اي المسلمين افضل؟) قال: فان قلت: لم جرد افضل ههنا عن العمل؟ اجيب: بان الحذف عند العلم به جاءز، والتقدير: افضل من غيره.

  AUTO   حديث: "ثلاثة لهم اجران: رجل من اهل الكتاب امن بنبيه".



 قال الكرماني: (ثلاثة) مبتدا، و (لهم اجران) خبره، و (رجل) بدل من (ثلاثة) والجملة صفته، فان قلت: اذا كان بدلا، اهو بدل البعض او بدل الكل؟ قلت: بالنظر الي كل رجل بدل البعض، وبالنظر الي المجموع بدل الكل.

  AUTO   حديث: "لا احد اصبر علي اذي يسمعه من الله، يدعون له ندا وولدا وهو يرزقهم ويعافيهم".

 قال الكرماني: (من الله) صلة لقوله (اصبر). وانما جاز الفصل بينهما لانه بغير اجنبي.
 وقال الطيبي: (يسمعه) صفة (اذي)، و (من الله) متعلق بقوله: (اصبر) لا ب (يسمعه). ويدعون ... الي اخره بيان للكلام السابق.
 قال: وفي الكلام اشكال، وذلك انك اذا قلت: زيد اجرا من عمرو، فانه يلزم منه فضل جراة زيد علي جراة عمرو، فاذا نفيته فقلت: ما زيد باجرا من عمرو، لزم منه اما نقص زيد او مساواتها، وكذا ههنا، ولكن القصد الي ان الله اصبر من كل احد، فكيف ذلك؟ والجواب: المراد هنا نفي ذات المفضل وقلعه من سنيحه، فاذا انتفت ذاته انتفت المساواة والنقصان بالطريق الاولي، الا تراهم يقولون في مثل قولك ما زيد الا شاعرا، ان (ما) دخلت علي زيد فنفت الذات. فلما لم يكن النزاع فيها توجه النفي الي ما فيه النزاع من صفاته ، والقصد هنا الي نفي الذات، وليس النزاع الا فيه، فلا يلزم المساواة ولا النقصان، فان الغرض نفي الموصوف، وانما ضمت اليه الصفة ليءذن الغرض نفي الموصوف، وانما ضمت اليه الصفة ليءذن بان انتفاء الموصوف امر محقق لا نزاع فيه، وبلغ من تحققه الي ان هناك كالشاهد علي نفي الصفة كما تقول في قوله:



 ولا تري الضب بها ينجحر
 اي: لا حب هناك، فيكون الانجحار اذ لو وجد لوجد.
 وقوله: (يسمعه) تتميم للمبالغة. انتهي.

  AUTO   حديث: "من مر في شء من مساجدنا او اسواقنا بنبل فياخذ علي نصالها".

 قال الكرماني: فان قلت (النبل) ليس مرورا كما في قولك: مررت بزيد، فما معني الباء؟ قلت: معناه المصاحبة، اي: مر مصاحبا للنبل. واما الذي في (بزيد) فهو للالصاق، فان قلت الاخذ لا يعدي ل (علي) فما وجهه؟ قلت: ضمن معني الاستعلاء للمبالغة.
 وقوله: (لا يعقر) بالجزم جواب الامر، وبالرفع استءنافا.
 وقوله: (بكفه) متعلق بقوله: (فلياخذ) انتهي.

  AUTO   حديث المواقيت.

 قوله: "ثم امر بلالا فاقام الظهر، حين زالت الشمس، حتي قال القاءل: انتصف النهار، وهو اعلم".



 قال الشيخ ولي الدين العراقي: اي: انه صلي الظهر في وقت يشك فيه هل انتصف النهار ام لا، واصله: اانتصف النهار، فحذف الاستفهام، وهو جاءز. ويدل لكونه علي سبيل الاستفهام قوله في رواية الدارقطني وابي عوانة: (والقاءل يقول: انتصف النهار او لم). وفي رواية للدارقطني والبيهقي: (والقاءل يقول: قد زالت الشمس او لم تزل).
 ويوافقه قوله في هذا الحديث: (في الصبح): فقلنا: اطلعت الشمس؟ فصرح بهمزة الاستفهام. فان قلت: ينافي ذلك قوله في رواية مسلم: (والقاءل يقول: قد انتصف النهار). قلت: لا منافاة، فانه يصح تقدير الهمزة مع قد، فيقال: اقد انتصف النهار؟ فليست رواية مسلم صريحة في جزم القاءل بذلك، فردها الي الرواية المصرحة بالاستفهام متعين. انتهي.
 قلت: الرواية الاولي: انه حذف منها همزة الاستفهام سهوا. فان القاعدة: انه اذا دخلت همزة الاستفهام علي فعل اوله همزة الوصل تقر همزة الاستفهام مفتوحة، وتحذف همزة الوصل للاستغناء بهمزة الاستفهام عن اجتلابها، ومنه قوله تعالي: (اصطفي البنات) [الصافات: ]، (افتري علي الله كذبا) [سبا: ]، (اتخذتموهم سخريا) [ص: ]، (اتخذتم عند الله عهدا) [البقرة: ]، وهذا واضح معروف.

  AUTO   حديث: "من احب دنياه اضر باخرته".

 قال الطيبي: الباء فيه للتعدية، وكذا في القرينة الاخري.

  AUTO   حديث: "كان كثيرا مما يرفع راسه".



 قال الطيبي: (مما) بيان ل (كثير) وهو خبر (كان)، اي: كثيرا رفع راسه، و (ما) مصدرية، ويجوز ان تكون (من) مزيدة.
 وقوله: (انا امنة اصحابي) يحتمل وجهين:
 ان يكون مصدرا مبالغة، نحو قولهم: رجل عدل، او جمعا، فيكون من باب قوله تعالي: (شهابا رصدا) [الجن: ]، اي: راصدين، وقوله تعالي: (ان ابراهيم كان امة قانتا) [النحل: ] فجعل صلي الله عليه وسلم امناء لاصحابه بمنزلة الجماعة.

  AUTO   حديث: "خسفت الشمس، فقام النبي صلي الله عليه وسلم فزعا، فاتي المسجد فصلي باطول قيام وركوع وسجود رايته قط يفعله". ولفظ النساءي: "يفعله في صلاة قط".

 قال الكرماني: ان حرف النفي مقدر قبل رايته كما في قوله تعالي: (تفتء تذكر يوسف) [يوسف: ].
 واما ان (اطول) فيه معني عدم المساواة، اي: ما لم يساو قط قياما رايته يفعله.
 او (قط) بمعني حسب، اي: صلي في ذلك اليوم فحسب باطول قيام رايته او انه بمعني ابدا.

  AUTO   حديث: "الخازن الامين يعطي ما امر به كاملا موفورا طيبة به نفسه".



 قال الزركشي: مرفوعان: مبتدا وخبر، ويروي: طيبا بها نفسه، بنصب (طيبا) علي الحال من ضمير (الخازن) ورفع (نفسه) لان اسم الفاعل يرفع كالفعل.
 وقوله: (احد المتصدقين) يروي بلفظ المثني وبلفظ الجمع.
 قال الطيبي: هو خبر (الخازن)، وهو نحو قولهم في المبالغة: القلم احد اللسانين، والخال احد الابوين.

  AUTO   حديث: "مثل المسلمين واليهود والنصاري ... الي قوله: حتي اذا كان حين صلاة العصر".

 قال الزركشي: يجوز في (حين) الرفع والفتح.
 قوله: (واستكملوا اجر الفريقين كلاهما).
 قال الكرماني: هو بالالف علي لغة من يجعل المثني في الاحوال الثلاثة بها.

  AUTO   حديث: "ولكم انتم اهل السفينة هجرتان".

 قال الزركشي: بنصب (اهل) علي الاختصاص، ويصح الجر علي البدل من الضمير.

  AUTO   حديث: "مثل القلب كريشة ملقاة بارض فلاة تقلبها الرياح ظهرا لبطن".

 قال الطيبي: لفظ (ارض) مقحمة في ذكر الفلاة غنية عنها، وهو كقولك: اخذت بيدي، ونظرت بعيني، تقريرا ودفعا للتجوز، وان يتوهم متوهم خلافه، ولا يسلك الا في امر خطير، و (يقلبها) صفة اخري ل (ريشة).



  CHECK   حديث: "علي كل مسلم صدقة، قالوا: فان لم يجد؟ قال: فيعمل بيديه

 وقال المظهري: (ظهرا) بدل بعض من الضمير في (تقلبها)، واللام في (البطن) بمعني الي، كقوله تعالي: (مناديا ينادي للايمان) [ال عمران: ].
 ويجوز ان يكون (ظهرا لبطن) مفعولا مطلقا، اي: يقلبها تقليبا مختلفا، وان يكون حالا اي: تقلبها مختلفة، اي: وهي مختلفة. انتهي.
 قال ابن مالك: وفيه شاهد علي ما ذهب اليه الاخفش من جواز ان يبدل من ضمير الحاضر بدل كل من كل، فيما لا يدل علي احاطة، وعليه حمل الاخفش: (ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسروا انفسهم) [الانعام: ].
 ويشهد لصحته قول الشاعر:
 وشوهاء تعدو بي الي صارخ الوغي ... بمستلءم مثل الفنيق المرجل
 اما بدل البعض او الاشتمال وبدل الكل الدال علي الاحاطة، فانه جاءز بالاجماع.
 قوله: (واني والله ان شاء الله لا احلف علي يمين).
 قال الطيبي: (لا احلف) جواب القسم، و (ان شاء الله) معترضة، والقسمية خبر ان، و (علي يمين) مصدر مءكد لقوله (احلف).

   (*) حديث: "علي كل مسلم صدقة، قالوا: فان لم يجد؟ قال: فيعمل بيديه   وينفع نفسه ويتصدق".
 قال الزركشي: مرفوع في المواضع الثلاثة عن ابن مالك.
 قوله: (تعين ذا الحاجة الملهوف).
 قال الطيبي: (الملهوف) نصب نعتا ل (ذا).

  AUTO   حديث: "اشفعوا فلتءجروا".

 قال الكرماني: فان قلت: ما هذه الفاء؟ قلت: هي الفاء السببية التي ينتصب بعدها الفعل المضارع، واللام بالكسر بمعني كي، وجاز اجتماعهما، لانهما امر واحد، او الجزاءية لكونها جوابا للامر او زاءدة علي مذهب الاخفش، او هي عاطفة علي (اشفعوا)، واللام للامر او علي مقدر، اي: اشفعوا لتءجروا، نحو: (واياي فارهبون) [البقرة: ].
 فان قلت: ما فاءدة اللام؟
 قلت: اشفعوا تءجروا، في تقدير: ان تشفعوا تءجروا، والشرط متضمن للسببية، فاذا ذكرت اللام فقد صرحت بالسببية.
 وقال الطيبي: الفاء واللام مقحمان للتاكيد، لانه لو قيل: اشفعوا تءجروا، صح جوابا للامر.



  AUTO   حديث: "من صام الدهر ضيقت عليه جهنم".

 قال في "النهاية": حمل بعضهم هذا الحديث علي ظاهره، وجعله عقوبة لصاءم الدهر، وفيه بعد، لانه بالجملة قربة، وقد صامه جماعة من الصحابة والتابعين، فما يستحق فاعله تضييق جهنم عليه.
 وذهب اخرون الي ان (علي) ههنا بمعني (عن): اي ضيقت عنه فلا يدخلها، و (عن) و (علي) يتداخلان. ومنه حديث ابي سفيان: (لولا ان ياثروا علي الكذب لكذبت) اي يرووا عني.
 ومنه حديث زكاة الفطر: (علي كل حر وعبد صاع). قيل: (علي) بمعني (عن)، لان العبد لا تجب عليه الفطرة، وانما تجب علي سيده، وهو في العربية كثير.

  AUTO   حديث: "واني والنذير العريان فالنجاء".

 قال الكرماني: بالنصب علي انه مفعول مطلق، اي: الاسراع، وفيه المد والقصر.
 وقال الطيبي: هو مصدر (نجا) اذا اسرع، ونصب اما علي المصدر، او علي الاغراء.

  AUTO   حديث: "اثنان فما فوقهما جماعة".

 قال الطيبي: (اثنان) مبتدا، صفة لموصوف محذوف، ويجوز ان يخفض بالعطف، فان الفاء للتعقيب، والمعني: اثنان وما يزيد عليهما علي التعاقب، واحدا بعد واحد بعد جماعة، نحو قولك: الامثل فالامثل، والافضل فالافضل.



 وقولك: بعته بدرهم فصاعدا.

  AUTO   حديث: "جنتان من فضة انيتهما وما فيهما".

 قال الكرماني: (جنتان) خبر مبتدا محذوف، اي: هما جنتان، فانهما اشارة الي ما في قوله تعالي: (ومن دونهما جنتان) [الرحمن: ] وتفسير له. و (انيتهما) مبتدا، و (من فضة) خبره، ويحتمل ان يكون فاعل فضة كما قال ابن مالك في قولهم: (مررت بواد اثل كله)، ان (كله) فاعل (الاثل) بالمثلثة، اي جنتان مفضض انيتهما.
 قوله: (وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن).
 قال النووي: اي: والناظرون في جنة عدن، فهي ظرف للناظر.
 وقال القرطبي: (في جنة عدن) متعلق بمحذوف في موضع الحال من (القوم)، كانه قال: كاءنين في جنة عدن.
 وقال الطيبي: (علي وجهه)، حال من (رداء الكبرياء) والعامل معني لبس.
 وقوله: (في الجنة) متعلق بمعني الاستقرار في الظرف.

  AUTO   حديث: "ان اعظم الذنوب عند الله ان يلقاه بها عبد بعد الكباءر ان يموت رجل وعليه دين لا يدع قضاء".

 قال الطيبي: (ان يلقاه) خبر (ان)، و (ان يموت) بدل منه، لانك اذا قلت: ان اعظم الذنوب عند الله موت الرجل وعليه دين، استقام ولان لقاء العبد ربه انما هو بعد الموت، و (رجل) مظهر اقيم مقام العبد.



  AUTO   حديث: "قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمس كلمات".

 قال الطيبي: فيه ثلاثة اوجه من الاعراب:
 احدها: ان يكون (فينا)، و (بخمس) حالين مترادفين او متداخلين، وذلك ان يكون الثاني حالا من الضمير المستتر في الحال الاول، اي: قام خطيبا فينا مذكرا بخمس كلمات.
 وثانيها: ان يكون (فينا) متعلقا ب (قام) بان يضمن معني (خطب)، والثاني حال، اي: خطب قاءما مذكرا بخمس. و (قام) في الوجهين بمعني القيام.
 وثالثها: ان يعلق (بخمس) ب (قام) ويكون (فينا) بيانا، كانه لما قيل: قام بخمس، فقيل: في حق من؟، اجيب: في حقنا، وفي جهتنا، فعلي هذا: قام بالامر، اي: تشمر له وتجلد.
 قال التوربشتي: وهم يطلقون الكلمة، ويعنون به الجملة المركبة المفيدة، ولهذا يسمون القصيدة كلمة.
 واحدي الكلمات: ان الله لا ينام.
 والثانية: ولا ينبغي له ان ينام.
 والثالثة: يخفض القسط ويرفعه.
 والرابعة: يرفع اليه عمل الليل قبل عمل النهار، وعمل النهار قبل عمل الليل.
 والخامسة: حجابه النور.

  AUTO   حديث: "ان الله خلق ادم من قبضة قبضها".



 قال الطيبي: (من) اذا كان متعلقا ب (خلق) تكون ابتداءية، اي: ابتداء خلقه من قبضة، واذا كان حالا من (ادم) تكون بيانية.

  AUTO   حديث: "في ساعة الجمعة وهي ما بين ان يجلس الامام الي ان تنقضي الصلاة".

 قال الطيبي: اصل الكلام يقتضي ان تقترن لفظة (بين) بظرفي الزمان، فيقال: بين ان يجلس وبين ان ينقضي، الا انه اتي ب (الي) لتعين ان جميع الزمان المبتدء من الجلوس الي انقضاء الصلاة تلك الشريفة، و (الي) هذه مقابلة (من) في قوله تعالي: (ومن بيننا وبينك حجاب) [فصلت: ] فان (من) هناك لتحقيق الابتداء، فيلزم منه الانتهاء، كما ان (الي) هنا لتحقيق الانتهاء فيلزم منه الابتداء.
 قال في "الكشاف": لو قيل: بيننا وبينك حجاب، لكان المعني ان حجابا حاصل وسط الجهتين. فاما بزيادة (من) فالمعني ان الحجاب ابتداء منا وابتداء منك، فالمسافة المتوسطة لجهتنا متوسعة بالحجاب لا فراغ فيها.
 وقال ابن مالك في "شرح التسهيل": وقد تكون (بين) ظرف زمان، كما تكون ظرف مكان، فمن ذلك حديث ساعة يوم الجمعة: (هي ما بين خروج الامام، وانقضاء الصلاة).
 وقال ابو حيان في "الارتشاف": زعم ابن مالك ان بين قد تكون ظرف زمان واستدل علي ذلك بلفظ جاء في الاثر، علي عادته في اثبات القواعد النحوية، مما روي من ذلك.



  AUTO مسند ابي هريرة رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "والذي نفس محمد بيده لا يسمع بي احد من هذه الامة يهودي ولا نصراني ثم يموت ولم يءمن بالذي ارسلت به الا كان من اصحاب النار".

 قال الطيبي: قوله (والذي نفس محمد بيده) في البيان من اسلوب التجريد، لانه صلي الله عليه وسلم جرد من
 نفسه الزكية من يسمي محمدا، وهو هو.
 واصل الكلام: والذي نفسي، ثم التفت من الغيبة الي التكلم في قوله: (لا يسمع بي). ويقال: فلان سمع بفلان اذا بلغ اليه خبره، والباء يحتمل ان تكون زاءدة، اي: لا يسمعني، فقد جاء: سمعتك وسمعت فلانا، ويحتمل ان يكون بمعني (من) يقال: سمعت من فلان، فتكون الباء كما في قوله تعالي: (عينا يشرب بها عباد الله) [الانسان: ].



 قال المظهري: وفيه نظر؛ لان المعني لا يساعد عليه، فان سمعني وسمع مني يقتضيان كلاما او قولا من جانب الرسول، وليس المعني عليه.
 قال صاحب الكشاف في قوله تعالي: (سمعنا مناديا ينادي للايمان) [ال عمران: ]، تقول: سمعت رجلا يقول كذا، وسمعت زيدا يتكلم. فتوقع الفعل علي الرجل، وتحذف المسموع، لانك وصفته بما يسمع، او جعلته حالا عنه، فاغناك عن ذكره، ولولا الوصف او الحال لم يكن منه بد، والاظهر ان يضمن (يسمع) معني اخبر، فيعدي بالباء، كقوله تعالي: (ما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين) [القصص: ]، اي: ما اخبرنا سماعا، وهو اكد. لان الاخبار اعم من ان يكون سماعا او غير سماع، فالمعني: ما اخبر برسالتي او ببعثتي احد ولم يءمن، الا كان من اصحاب النار.
 و (احد) اذا استعمل في النفي يكون لاستغراق جنس العقلاء، ويتناول القليل والكثير، والذكر والانثي،
 كقوله تعالي: (فما منكم من احد عنه حاجزين) [الحاقة: ] و (لستن كاحد من النساء) [الاحزاب: ] وتقول:
 مافي الدار احد، لا واحد، ولا اثنان فصاعدا لا مجتمعين ولا متفرقين.
 وقوله: (من هذه الامة) صفة (احد) و (يهودي) اما بيان، او بدل من (احد). و (من) في (من هذه الامة) اما للبيان، او للتبعيض، وعلي التقديرين هو مرفوع المحل، فعلي ان يكون للتبعيض معناه: لا يسمع بي احد وهو بعض هذه الامة يهودي، والاشارة بهذه الي ما في الذهن، و (الامة) بيان له، و (الامة) حينءذ امة الدعوة. وعلي ان يكون للبيان: فلفظة (هذه) تكون اشارة الي امة اليهود والنصاري   وهم هم كقوله تعالي: (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير) [ال عمران: ]. فسره صاحب الكشاف بالوجهين.
 فان قلت: كيف يجعل (من) التبعيضية اسما؟
 قلت: هو مجاز عن متعلق معناه.
 قال صاحب "الكشاف" في قوله تعالي: (حاش لله) [يوسف: ]، حاش: حرف من حروف الجر، وضعت موضع التنزيه والبراءة، والدليل عليه قراءة: (حاشا لله) بالتنوين، وانما ترك علي بناءه ولم يعرب مراعاة للاصل الذي هو الحرفية، الا تري الي قولهم: جلست عن يمينه، كيف تركوه غير معرب علي اصله؟
 فان قلت: كيف عطف (ولا نصراني) علي (يهودي) وهو منتف، والكلام الفصيح في العطف بلا: ان يكرر لفظة (لا) كقوله تعالي: (فلا صدق ولا صلي) [القيامة: ].
 قلت (يهودي) في حيز النفي لكونه فاعلا للفعل المنفي، كقوله تعالي: (ما ادري ما يفعل بي ولا بكم) [الاحقاف: ].
 والامة هنا امة الدعوة، بدليل قوله صلي الله عليه وسلم: (ولم يءمن بي)، واللام للاستغراق او للجنس او للعهد، والمراد بها اهل الكتاب.
 ويعضد الاخير وصف الاحد باليهودي والنصراني، لان لفظ (ثم) موضوع حينءذ للتراخي، دال علي ان الايمان بما ارسل به نبينا صلي الله عليه وسلم مهما صدر من الكافر وحصل منه فانه ينفعه، ويمحي منه ما سلف في كفره، وان تراخي ذلك الايمان عن اول سماعه   وتقدير الاستثناء: لا يسمع بي احد من هذه الامة ثم لم يءمن بالذي ارسلت به فيكون له حال من الاحوال الا ان كان من اصحاب النار.
 قال الطيبي: والوجه ان يقال: ان (ثم) هذه للاستبعاد، كما في قوله تعالي: (ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه ثم اعرض عنها) [السجدة: ] يعني: ليس احد اظلم ممن بينت له ايات الله الظاهرة والباطنة، ودلاءله الباهرة، فعرفها ثم انكرها. اي: بعيد ذلك عن العاقل، كما تقول: وجدت مثل تلك الفرصة ثم لم تنتهزها. فالمعني: ما ابعد الذي له عقل ان يسمع بي يهودي ونصراني، بعد انتظارهما بعثتي، واستفتاحهما الكفرة بنصرتي، ثم لما بعثت لم يءمن بي.
 فعلي هذا التقدير يختص الحديث باهل الكتاب، ولا يحتاج الي التكلف في نسبته الي غيرهم، كما عليه كلام الشارحين.
 فان قلت: في الحديث (السماع) و (الايمان) كلاهما منفيان، فيلزم علي هذا من لم يسمع ولم يءمن يكون من اصحاب النار، وهو علي خلاف قوله تعالي: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) [الاسراء: ].
 فكان من حق الظاهر ان يقول: يسمع ولا يءمن.
 قلنا: لما تقرر ان (ثم) للاستبعاد رجع حاصل الاستثناء الي قولنا: لا يحصل هذا الاستبعاد المذكور في حق يهودي او نصراني، فيكون له حال من الاحوال الا اذا كان من اصحاب النار، فالمنفي السماع الذي لم يترتب عليه الايمان، لانه المستبعد، وفهم منه ان السماع الذي يترتب عليه الايمان يكون حكمه بالعكس، ونظيره قوله تعالي: (لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول   كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم) [الحجرات: ] في احد وجهيه، وهو ان يكون الفعل المعلل منهيا، لا ان
 يكون الفعل المنهي معللا، فاعرف. انتهي ما في شرح المشكاة.
 واقول: قد ورد الحديث في مسند احمد بلفظ: "لا يسمع بي احد من هذه الامة ولا يهودي ولا نصراني ... " فعلم ان في الرواية الاولي حذفا من الرواة، والمراد (بهذه الامة) العرب.
 وفي مسند احمد ايضا من حديث ابي موسي: "من سمع بي من امتي او يهودي ان نصراني فلم يءمن بي لم يدخل الجنة".
 وقد ورد علنا من نحو عشرين سنة سءال من الاسكندرية صورته:
 قد روي في صحيح مسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "والذي نفس محمد بيده لا يسمع بي احد من هذه الامة يهودي او نصراني ثم يموت ولم يمءن بالذي ارسلت به الا كان من اصحاب النار".
 قال النووي في شرحه: قوله: (من هذه الامة)، اي: ممن هو موجود في زمني وبعدي الي يوم القيامة، فكلهم ممن يجب عليه الدخول في طاعته، وانما ذكر اليهودي والنصراني تنبيها علي من سواهما، فاذا كان هذا شانهم مع ان لهم كتابا، فغيرهم ممن لا كتاب له اولي.
 قال الساءل: وقد اشكل هذا الحديث من جهة التنزيل المقصود منه علي القواعد النحوية، فان المقصود من الحديث انه من سمع بنبينا عليه الصلاة والسلام ممن شملته بعثته العامة ثم مات غير مءمن بما ارسل به كان من اصحاب النار.



 وفي تنزيل لفظ الحديث علي هذا المقصود قلق، وهذا الاشكال يعرض كثيرا في غير لفظ الحديث كقولك: ما جاءني زيد الا اكرمته، وما احسنت الي لءيم الا اساء الي. وما انعمت علي عمرو الا شكر، وامثال ذلك كثير في الكتاب والسنة وكلام العرب، والغرض في الجميع ان يكون الواقع بعد (الا) مرتبا مضمونة علي مضمون ما بعد حرف النفي، اي: مهما جاءني زيد اكرمته، ومهما احسنت الي لءيم اساء وهكذا في ساءر الامثلة التي بهذه المثابة، وتطبيق اللفظ علي هذا الغرض غير متات بحسب الظاهر، فانه غاية ما يتخيل في هذا الاستثناء، ان يكون مفرغا باعتبار الاحوال، فتكون الجملة الواقعة بعد (الا) في محل نصب علي انها حال من الفاعل او من المفعول المتقدم ذكره، اي: ما جاءني زيد الا في حال كوني مكرما له، وما احسنت الي لءيم الا في حال كونه مسيءا. وهذا مشكل، فان الحال مقيدة لعاملها ومقارنة له، وليس الاكرام مقيدا بمجء زيد بحسب المقصود، ولا مقارنا له في الزمن، وكذا بقية الامثلة.
 فان قلت: اجعل الحال مقدرة، اي: ما جاءني زيد الا في حال كوني مريدا لاكرامه، وما انعمت علي عمرو الا في حال كونه مريدا للشكر.
 قلت: هذا وان كان في نفسه معني ممكن الاستقامة، فهو غير مفيد للغرض المصوغ لهذا الكلام، اذ المقصود وقوع مضمون ما بعد النفي، ولا يلزم من انعامك علي عمرو في حال ارادته للشكر ان يكون الشكر وقع بالفعل مرتبا علي الانعام عليه، لجواز تخلف متعلق الارادة الحادثة عنها. وكذا في بقية الامثلة، فقد ظهر امتناع جعل ما بعد (الا) حالا، لا من قبيل الحال المحققة، ولا من قبيل الحال المقدرة، ولا مساغ لغير الحال فيه فيما يظهر.



 وفي الحديث اشكال من جهة اخري، وهو انه تقدم الاستثناء الواقع فيه جمل، فان اعدته الي الجميع وبنينا علي ان العامل في المستثني ما قبل (الا) من فعل او معناه بواسطتها  كما يراه البصريون  لزم اجتماع عوامل علي معمول واحد، وهو باطل علي ما تقرر في علم النحو، وان اعدته الي الجملة الاولي فقط، لزم الخلف في الخبر، وذلك ان التقدير حينءذ: لا يسمع بي احد من هذه الامة يهودي او نصراني الا اذا كان من اصحاب النار. وكم من يهودي ونصراني يسمع به بعد البعثة ولا يكون من اصحاب النار، بان يسلم ويموت علي الاسلام، وان جعلته راجعا الي ما بعد الجملة الاولي فقط علي ما فيه صارت الجملة الاولي لا تعرض فيها الي الاستثناء، فيلزم الخلف، اذ كثير من اليهود والنصاري يسمع به بعد البعثة، هذا اخر السءال.
 فكتبت في الجواب ما نصه: قال ابن مالك في " التسهيل " في تقرير القاعدة التي من افرادها هذا الحديث: ويليها  اي: (الا)  في النفي فعل مضارع بلا شرط، وماض مسبوق بفعل او مقرون بقد.
 وقال في شرحه: مثال المضارع ما كان زيد الا يفعل كذا، وما خرج زيد الا يجر ثوبه، وما زيد الا يفعل كذا.
 ومثال الماضي مسبوقا بفعل: قوله تعالي: (وما ياتيهم من رسول الا كانوا به   يستهزءون) [الحجر: ] ومقرونا بقد قول الشاعر:
 ما المجد الا قد تبين انه ... ببذل وحلم لا يزال مءثلا
 قال: وانما اغني اقتران الماضي بقد عن تقدم فعل، لان قد تقربه من الحال، فيكون بذلك شبيها بالمضارع، وانما كان المضارع مستغنيا عن شرط، لانه شبيه بالاسم.
 وانما ساغ تقديم الفعل مقرونا بالنفي لجعل الكلام بمعني: كلما كان كذا، فكان فيه فعلان، كما كان مع كلما، فلو قلت: ما زيد الا قام، لم يجز، لانه ليس مما ذكر، وعلة ذلك ان المستثني لا يكون الا اسما او مءولا باسم، والماضي المجرد من (قد) بعيد من شبه الاسم، واما قولهم: انشدك بالله الا فعلت، فانه في معني النفي، كقولهم: شرا اهر ذا ناب، اي: ما اسالك الا فعلك. انتهي.
 وقال ابو البقاء: في قوله تعالي: (وما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءون): ان الجملة حال من ضمير المفعول في (ياتيهم)، وهي حال مقدرة، ويجوز ان تكون صفة ل (رسول) علي اللفظ او الموضع، انتهي.
 فعلم من ذلك تخريج الحديث علي الوجهين، والارجح الحالية لامرين: احدهما ان وقوع ما بعد (الا) وصفا لما قبلها راي ضعيف في العربية، بل قال ابن   مالك: انه لا يعرف لبصري ولا لكوفي، وان الزمخشري تفرد بذلك، وان ما اوهم ذلك فمءول علي الحال. وكان ابا البقاء تابعه في ذلك الزمخشري.
 الثاني: ان الحالية تطرد في جميع الامثلة، والوصفية لا تطرد، بل تختص بما اذا كان الاسم السابق نكرة كما في الحديث. اما نحو: ما جاءني زيد الا اكرمته، فلا يمكن فيه الوصفية، كما لا يخفي، فعلم بذلك ترجيح الحالية، وانها مقدرة كما صرح به ابو البقاء، وما اورده الساءل من عدم الملازمة، وجواز تخلف متعلق الارادة الحادثة عنها، فهو وان كان كلاما صحيحا في نفسه الا انه لا يقدح في التخريج، ولو روعي هذا المعني، لم يكد يصح لنا حال مقدرة، وكم من قاعدة نحوية قررت ثم لم يبال بمخالفتها للقاعدة العقلية، فان كلا من النحو والفقه معقول من منقول، كما ذكر ذلك ابن جني، فتارة يلاحظ فيهما الامر العقلي، وتارة يلاحظ الامر النقلي، علي ان ما ذكر من الترتيب وما اورد عليه من عدم الملازمة، انما يتجه لو كان الترتيب المذكور عقليا لا يتخلف، وليس الامر كذلك، فان الترتيب الذي في الحديث شرعي لا عقلي، والذي في الامثلة ايضا ليس بعقلي، بل عادي خاص، اي بحسب عادة المتكلم، او من تعلق به فعله، ومثل ذلك يكتفي به في الحال المقدرة. وامر اخر: وهو ان ما ذكر في وجه الترتيب تفسير معني، وما ذكر في تقرير الحال تفسير اعراب، وهم يفرقون بين تفسير المعني وتفسير الاعراب، ولا يلتزمون توافقهما كما وقع ذلك كثيرا لسيبويه والزمخشري وغيرهما.
 واما الاشكال الثاني ففي غاية السقوط، لان الجمل السابقة ليست مستقلة، بل   جملة: (ثم يموت ولا يءمن) مرتبطة بالجملة الاولي علي انها قيد فيها، و (ثم) هنا واقعة موقع الفاء، فانها لمجرد الربط لا التراخي كما في قوله:
 . . . . . . . ... جري في الانابيب ثم اضطرب
 وفي بعض طرق الحديث: "لا يسمع بي احد يهودي ولا نصراني فلم يءمن بي الا كان من اهل النار". فعلم ان جملة (فلم يءمن) مرتبطة بالاولي، وفاء الربط تصير الجملتين في حكم جملة واحدة كما قرره النحاة في باب العطف في مسالة: (الذي): الذي يطير فيغضب زيد الذباب، فقوله: ان اعدته الي الجملة الاولي لزم الخلف .. الي اخره، مدفوع بانه اذا اعيد اليها مقيدة بمضمون ما بعدها لا يلزم ما ذكر، والله اعلم. هذا اخر ما كتبته اذ ذاك.
 وقال الرضي: اعلم ان اصل (الا)، ان تدخل علي الاسم، وقد يليها في المفرغ فعل مضارع، اما خبر مبتدا، كقولك: ما زيد الا يقوم، وما الناس الا يعبرون، او حال، نحو: ما جاءني زيد الا يضحك، او صفة، نحو: ما جاءني منكم رجل الا يقوم ويقعد، ويجوز ان يكون هذا حالا لعموم ذي الحال، وانما شرط التفريغ: ان تكون (الا) ملغاة عن العمل علي قول، او عن التوصيل بها الي العمل علي قول اخر، فيسهل دفعها عما تقتضيه من الاسم، لانكسار شوكتها بالالغاء. وشرط كونه مضارعا لمشابهته الاسم.
 واما الماضي، فيجوز ان يليها في المفرغ باحد قيدين: وذلك اما باقترانه بقد، نحو: ما الناس الا قد عبروا، وذلك لتقريبها له من الحال المشبهة للاسم.



 واما تقدم ماض منفي، نحو: قولك: ما انعمت عليه الا شكر، وما اتيته الا اتاني، وعنه عليه السلام: "ما ايس الشيطان من بني ادم الا اتاهم من قبل النساء"، وذلك اذا قصد لزوم تعقيب مضمون ما بعد (الا)، لمضمون ما قبلها.
 وانما جاز ان يليها الماضي مع هذا القصد، لان هذا المعني هو معني الشرط والجزاء، في الاغلب، نحو: ان جءتني اكرمتك، وانما قلت: في الاغلب، لانه قد لا يكون مضمون الجزاء متعقبا لمضمون الشرط، بل يكون مقارنا له في الزمان، نحو: ان كان هناك نار كان احتراق، وان كان هناك احتراق فهناك نار، وان كان الانسان ناطقا فالحمار ناهق، لكن التعقيب المذكور هو الاغلب، فلما كان تعقب مضمون ما بعد (الا) لمضمون ما قبلها هو المراد، وكان حرف النفي مع (الا) يفيد معني الشرط والجزاء، اعني لزوم الثاني للاول، جاز ان يعتبر معني الشرط والجزاء مع حرف النفي، والا فيصاغ ما قبل (الا) وما بعدها صوغ الشرط والجزاء، وذلك اما بكونهما ماضيين، نحو: ما زرتني الا اكرمتك، او مضارعين نحو: ما ازورك الا تزورني، ومثل هذا هو الغالب في الشرط والجزاء، اعني كونهما ماضيين او مضارعين، فجاز كون الماضي الذي بعد (الا) ههنا مجردا عن (قد) والواو مع انه حال، وذلك لكونه متضمنا معني الجزاء، فيكون (الا) علي هذا المعني المذكور اما ماضيا او مضارعا مجردا، وجاز ان ينظر ايضا ان ينظر الي كون مثل هذا الفعل حالا في الحقيقة، وان كان فيه معني الجزاء، فيءتي به ماضيا او مضارعا مع الواو، نحو: ما زرته الا واكرمني، ولا ازوره الا ويكرمني، وانما اطرد الواو مع هذا النظر لكون هذا الحال غير مقترن مضمونه بمضمون عامله، كما هو الغالب في الحال، نحو: ما جاءني زيد راكبا، ولفظه ايضا منفصل عن العامل ب (الا)، فجاز ان يستظهر مطردا في ربط مثل هذه الحال بعاملها لفظا، بحرف الربط، اي: الواو فمن ثم اطرد نحو: ما ازوره الا ويكرمني، وندر: قمت واصك عينه.



 ويجء في الماضي مع الواو ايضا، نحو: ما زرته الا وقد زارني، ولا يجوز الاقتصار علي قد، فلا يقال: ما زرته الا قد زارني، لانك ان نظرت الي معني الجزاء الذي يستفاد من مثل هذا الحال، فالجزاء لا يتجرد عن الفاء، الا اذا كان مع (قد)، وان نظرت الي الحال الذي هو اصله فليس فيه حرف الربط المذكور.
 وانما قلنا: ان الاغلب مقارنة مضمونه بمضمون عامله، لانه قد يجء بخلاف ذلك، كقولهم: خرج الامير معه صقر صاءدا به غدا. وهذا ايضا من حيث التاويل مقارن، اذ المعني: عازما علي الصيد، وكذا معني الحديث: (ما ايس الشيطان من بني ادم من جهة غير النساء، الا عازما علي اتيانهم من قبلهن)، جعلوا المعزوم عليه المجزوم به، كالواقع الحاصل. انتهي.
 ومن وقوع المضارع بعد (الا) حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (لا يتوضا احد فيحسن وضوءه، ويسبغه ثم ياتي باب المسجد، لا يريد الا الصلاة الا يستبشر الله به كما يستبشر اهل الغاءب بطلعته).
 ومن نظاءر هذا الحديث، حديث الجمعة: (في يوم الجمة ساعة لا يسال فيها عبد شيءا الا اتاه الله اياه).

  AUTO   وحديث: "ما من امير عشرة الا يءتي به يوم القيامة مغلولا لا يفكه الا العدل، وما من رجل قرا القران ثم نسيه الا لقي الله يوم القيامة وهو اجذم".

  AUTO   وحديث : "لا يكيد اهل المدينة احد الا انماع كما ينماع الملح في الماء".



  AUTO   وحديث: "ما لقيك الشيطان قط سالكا فجا الا سلك فجا غير فجك".

  AUTO   وحديث: "لا يبقي باب في المسجد الا سد الا باب ابي بكر".

  AUTO   وحديث: "انه لم يكن نبي الا وقد وصف الدجال لامته".

  AUTO   وحديث: "ما منكن امراة لها ثلاثة من الولد الا كانوا لها حجابا من النار".

  AUTO   وحديث: "ما يصيب المءمن من وصب ولا نصب ولا هم ولا حزن، ولا اذي ولا غم، حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله من خطاياه".

  AUTO   وحديث: "ما من مسلم يدعو الله بدعوة ليس فيها اثم، ولا قطيعة رحم، الا اعطاه الله بها احدي ثلاث: اما ان يعجل له دعوته واما ان يذخرها له في الاخرة، واما ان يصرف عنه من السوء مثلها".

  AUTO   وحديث: "لا يصوم عبد يوما في سبيل الله الا باعد الله بذلك اليوم النار عن وجهه سبعين خريفا".

  AUTO   وحديث: "لا يسمع صوت المءذن جن ولا انس ولا شء الا شهد له يوم القيامة".

  AUTO   وحديث: "ما بعث الله بنبي ولا استخلف خليفة الا كانت له   بطانتان ... " الحديث.

  AUTO   وحديث: "ما جاءني جبريل قط الا امرني بالسواك".

  AUTO   وحديث: "ان الله لم يضع داء الا وضع له شفاء".

  AUTO   وحديث: "ليس منكم احد الا وقد وكل به قرين من الشيطان".

  AUTO   وحديث عبد الله بن بسر المازني مرفوعا: " ما من امتي احد الا وانا اعرفه يوم القيامة".

  AUTO   وحديث: "ما من عبد مءمن تصدق بصدقة من طيب الا وهو يضعها في كف الرحمن".

 انتهي الجواب.

  AUTO   حديث: "ما من مسلم سلم علي الا رد الله عليه روحي، حتي ارد عليه السلام".

 استشكل هذا الحديث، فان ظاهرة مفارقة الروح في بعض الاوقات، وهو مناف للاحاديث الواردة في حياة الانبياء، وقد خرجته علي ان قوله: (رد الله علي) جملة حالية، وقاعدة العربية ان جملة الحال اذا صدرت بفعل ماض قدرت فيها قد، كقوله تعالي: (او جاءوكم حصرت صدورهم) [النساء: ] اي: قد حصرت، وكذا هنا تقدر،   والجملة ماضية سابقة علي السلام الواقع من كل احد، و (حتي) ليست للتعليل بل مجرد عطف بمعني الواو، فصار تقدير الحديث: ما من احد يسلم علي الا وقد رد الله علي روحي قبل ذلك فارد عليه. وانما جاء الاشكال من ظن ان الجملة (رد الله) بمعني الحال او الاستقبال، وظن ان (حتي) تعليلية، وليست كذلك.
 ثم بعد ان خرجت هذا التخريج، رايت هذا الحديث مخرجا في كتاب (حياة الانبياء) للبيهقي، بلفظ: (وقد رد الله علي روحي)، فصرح فيه بلفظ: (وقد)، فتري ان رواية سقوطها محمولة علي اضمارها، وان حذفها من تصرف الرواة.

  AUTO   حديث: "تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين ويوم الخميس، فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله شيءا، الا رجل كانت بينه وبين اخيه شحناء".

 قال الطيبي: قوله: (لا يشرك بالله) صفة (عبد)، وقوله: (الا رجل) الظاهر فيه النصب لانه استثناء من كلام موجب، ويمكن ان يقال: الكلام محمول علي المعني، اي: لا يبقي ذنب احد الا ذنب رجل. ونحوه قال الفرزدق:
 ... ... ... لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف
 كانه قال: لم يبق من المال الا مسحتا او مجلف.
 وقوله تعالي: (فشربوا منه الا قليل منهم) [البقرة: ] اي: فلم يطيعوه الا قليل.



  AUTO   حديث: "لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة".

 قال التوربشتي: هو علي بناء المجهول، و (الحقوق) مرفوع. وزعم بعضهم ضم الدال. ونصب (الحقوق)، والفعل مسند الي الجماعة الذين خوطبوا به.
 قلت: هذا اظهر، بل متعين، لانه لو كان مسندا الي الحقوق لقيل: لتءدين الحقوق، بقلب الالف من (لتءدي) ياء مفتوحة عند الاتصال بنون التوكيد، كما تقول: اخشن.

  AUTO   حديث: "يقول العبد: مالي، وان ما له من ماله الا ثلاث".

 قال الطيبي: (ما) موصولة، و (من ماله) متعلق بالصلة، و (ثلاث) خبر، وانما انثه علي تاويل المنافع.

  AUTO   حديث: "ان الدنيا ملعون ما فيها، الا ذكر الله، وما والاه، وعالم ومتعلم".

 قال الاشرفي: قوله: (وعالم ومتعلم) مرفوع في النسخ، والقاعدة العربية تقتضي ان يكون عطفا علي (ذكر الله)، فانه منصوب من المستثني الموجب.
 وقال الطيبي: في جامع الترمذي بالرفع، وفي سنن ابن ماجة: (عالما او متعلما) بالنصب، وهو الظاهر، والرفع علي التاويل، كانه قيل: الدنيا مذمومة لا يحمد مما فيها الا ذكر الله تعالي وعالم او متعلم. ونظيره قوله تعالي: (والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم). [المءمنون:   ].



 قال في الكشاف: ضمن (حافظون) معني النفي، كما ضمن في قولهم: نشدتك بالله الا فعلت، معني ما طلبت منك الا فعلك.

  AUTO   حديث: "كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن، سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم".



 قال الكرماني: (كلمتان)، اي: كلامان، والكلمة تطلق علي الكلام كما يقال: كلمة الشهادة، و (الحبيبتان) المحبوبتان بمعني المفعول، لا بمعني الفاعل.
 فان قلت: الفعيل بمعني المفعول، لا سيما اذا كان موصوفه مذكورا معه، يستوي فيه المذكر والمءنث، فما وجه لحوق علامة التانيث؟
 قلت: التسوية بينهما جاءزة لا واجبة، لوجوبها في المفرد لا في المثني، او انثها لمناسبة الخفيفة والثقيلة، لانهما بمعني الفاعلة لا المفعولة، وهذه التاء لنقل اللفظ من الوصفية الي الاسمية، وقد يقال: هي فيما لم تقع بعد، تقول: خذ ذبيحتك  للشاة التي لم تذبح  واذا وقع عليها الفعل فهي ذبيح.
 و (سبحان) مصدر لازم النصب باضمار الفعل وهو للتسبيح، والعلم علي نوعين: علم شخص، وعلم جنس الذي للمعني.
 فان قلت: قالوا لفظ (سبحان) واجب الاضافة، فكيف الجمع بين العلمية والاضافة؟
 قلت: ينكر ثم يضاف، كما قال الشاعر:
 علا زيدنا يوم النقا راس زيدكم
 فان قلت: (وبحمده) معطوف، فما المعطوف عليه؟
 قلت: الواو للحال، وتقديره: سبحت الله متلبسا بحمدي له من اجل توفيقه لي للتسبيح، ونحوه.



 ويحتمل ان يكون (الحمد) مضافا الي الفاعل، والمراد من الحمد لازمه مجازا، وهو ما يوجب الحمد من التوفيق ونحوه، او لعطف الجملة علي الجملة، نحو: والتشبث بحمده. انتهي.
 وقال الزركشي: (كلمتان) خبر مقدم، و (خفيفتان) و (ثقيلتان) صفة له، والمبتدا قوله: (سبحان الله وبحمده) وما بعده، وانما قدم الخبر علي المبتدا لقصد تشويق السامع الي المبتدا كقوله:
 ثلاثة تشرق الدنيا ببهجتها ... شمس الضحي وابو اسحاق والقمر
 قال السكاكي: وكون التقديم يفيد التشويق حقه تطويل الكلام في الخبر. والا لم يحسن ذلك الحسن، لانه كلما كثر بذكر اوصافه الجارية عليه ازداد شوق السامع الي المبتدا. انتهي.
 وقال القرطبي: (سبحان الله) علم لمصدر سبح، وقع موقعه فنصب نصبه، وهو لا ينصرف للتعريف، والالف والنون الزاءدتين، كعثمان، ومعناه البراءة لله من كل نقص وسوء، وهو في الغالب مما لا ينفصل عن الاضافة، وقد جاء منفصلا عنها في قول الاعشي شاذا:
 اقول لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاخر
 وقد اشربه في هذا البيت معني التعجب، فكانه قال: تعجبا من علقمة، هذا قول حذاق النحويين واءمتهم.



 وقد ذهب بعضهم الي ان (سبحان) جمع (سباح) من سبح في الارض اذا ذهب فيها سبحا وسبحانا، وهذا كحساب وحسبان، وقيل جمع سبيح للمبالغة من التسبيح كقضيب وقضبان، وهذان القولان باطلان، بدليل عدم صرفه، كما ذكرناه من بيت الاعشي.
 وقوله: (وبحمده) متعلق بفعل محذوف دل عليه التسبيح، اي: بحمده سبحته. اي: بتفضله وهدايته، هذا قولهم، وكانهم لاحظوا ان الحمد هنا بمعني الشكر.
 قال: والذي يظهر لي وجه اخر، وهو ابقاء معني الحمد علي اصله، وتكون الباء باء السبب، ويكون معناه: انك موصوف بصفات الكمال والجلال، سبحك المسبحون، وعظمك المعظمون. انتهي.
 وقال القاضي عياض: يقال: ان التسبيح ماخوذ من قولهم: سبح الرجل في الارض، اذا ذهب، ومنه قيل للفرس الجواد سابح. قال تعالي: (كل في فلك يسبحون) [الانبياء: ] فكان التسبيح علي هذا المعني بمعني التعجب من المبالغة في الجلال والعظمة، والبعد عن النقاءص. انتهي.
 وقد الف استاذنا شيخ الاسلام كمال الدين بن الهمام رحمه الله في اعراب هذا الحديث رسالة وهي هذه:
 الحمد لله، اللهم صل علي سيدنا محمد عبدك ونبيك ورسولك محمد واله وسلم.
 وبعد: فقد دخلت علي امراة بورقة ذكرت ان رجلا دفعها اليها، يسال الجواب عما فيها، فاذا فيها:
 سءال عن اعراب قوله صلي الله عليه وسلم: "كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم".



 هل (كلمتان) مبتدا، و (سبحان الله) الخبر، او قلبه؟
 وهل قول من عين (سبحان الله) للابتداء لتصرفه صحيح ام لا؟
 وهل الحديث مما تعدد فيه الخبر ام لا؟
 فكتب العبد الضعيف علي قلة البضاعة، وطول الترك، وعجلة الكتابة في الوقت ما نصه:
 الوجه الظاهر ان (سبحان الله) ... الي اخره، الخبر لانه مءخر لفظا، والاصل عدم مخالفة اللفظ محله، الا لموجب يوجبه، وهو من قبيل الخبر المفرد بلا تعدد، لان كلا من (سبحان الله) مع عامله المحذوف الاول، والثاني مع معموله الثاني، انما اريد لفظه، والجمل الكثيرة اذا اريد لفظها فهي من قبيل المفرد الجامد، ولذا لا تتحمل ضميرا ولانه محط الفاءدة بنفسه بخلاف عكسه، فانه انما يكون محطا باعتبار وصفه.
 الا تري في عكسه يكون الخبر (كلمتان)، ومن البين ان ليس متعلق الغرض الاخبار من النبي صلي الله عليه وسلم عن (سبحان الله) .. الي اخره، بانهما (كلمتان). بل بملاحظة وصفه، اعني: (خفيفتان)، (ثقيلتان)، (حبيبتان)، فكان اعتبار (سبحان الله) .. الي اخره خبرا اولي. فهو مثال هجيري ابي بكر لا اله الا الله، ونحوه، ما اوردوه مثالا للاخبار بالجملة التي اريد لفظها.
 واما منع كونه خبرا او مبتدا بسبب لزوم نصب (سبحان الله) فانما يصدر ممن لم يفهم معني قوله: انما اريد بالجملة لفظها، وعلامة اعراب الخبر في مثله ورد، وهو الرفع في محله.
 فالحاصل ان كلا من حيث العربية يجوز، واما من حيث الاولوية بالنظر الي   المعني، ف (كلمتان) مبتدا موصوف بالاوصاف المختصة، ولفظ (سبحان الله) وما بعده، خبر.
 واما جعل (سبحان الله) معرفة، فان اراد به حال كونه مرادا به معناه، فصحيح، وتعريفه بالاضافة، وهو ما اذا كان المتكلم ذاكرا مسبحا، وان اراد به حال كونه اريد به مجرد لفظه، علي معني ان الكلمتين الموصوفتين بتعلق حب الله تعالي بهما، هاتان اللفظتان اللتان هما (سبحان الله) صادرتان من مريد معناهما، وهو تنزيه الله تعالي فلا. فان انواع المعارف محصورة وليس هو منها، اذ لم يرد علي هذا التقدير معني الاضافة، ولا خصوص النسبة التي باعتبارها يحصل التعريف، فان ادعي انه من قبيل العلم، بناء علي ان كل لفظ وضع ليدل علي نفسه كما وضع ليدل علي غيره، كما ذكره ابن الحاجب فليسلم انه علي صحة تقرير هذه الدعوي، لم يعط لهذا الوضع حكم الوضع للدلالة علي غيره، ولذا لم يقل احد بان كل لفظ مشترك، وهو لازم من جعل كل لفظ وضع ليدل علي نفسه، كما وضع ليدل علي غيره.
 فعلم ان اعطاء اسم المعرفة والنكرة والمشترك، وساءر الالقاب الاصطلاحية باعتبار الوضع للدلالة علي غيره، والله سبحان اعلم، ثم دفعت الرقعة للمراة، ثم بعد ان مضي علي (هذا) نحو خمسة اشهر، سمعت ان بعض الاخوان ذهب بجوابي هذا مقترنا بثلاثة اجوبة لاهل العصر، مخالفة لجوابي وجواب رابع للذاهب، الي بعض ملوك الدنيا، لما كان من اهل العلم والفهم في الاصطلاحات، ليوقفه خطا المخطء، واصابة المصيب.
 وحاصل ذلك اتفاقهم علي ان الوجه الذي رجحوه جعلوه متعينا، بناء علي ان محط الفاءدة يتعين ان يكون (سبحان الله) ... الي اخره.



 ومنهم من ذكر اوجها لابطال قلبه، منها ان (سبحان الله) لزم الاضافة الي مفرد فجري مجري الظروف، والظرف لا يقع الا خبرا، ولانه ملزوم النصب، ولانه مركب من معطوف ومعطوف عليه.
 وهذه الاوجه الثلاثة يستثقل بدفعها علي ما في بعضها من التحكم ما ذكرناه، من ان الكلام الواقع خبرا انما اريد به لفظه، ومن امثلتهم في ابتداءية المتعاطفين اذا اريد مجرد اللفظ: (لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة).
 ومنها ان (سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم) كلمة، اذ المراد بالكلمة في الحديث اللغوية، فلو جعل مبتدا لزم
 المراد اعتبار (سبحان الله وبحمده) كلمة، و (سبحان الله العظيم) كلمة بالمجموع كما يصح ان يعبر عنه بكلمة، كذلك يصح ان اعني: (سبحان الله وبحمده) و (سبحان الله العظيم) مما يستقل ذكرا تاما، ويفرد بالقصد اليه، وبقوله، اعتبر كلمة، وعبر عنها بكلمتين، علي ان ما ذكره غير لازم علي تقدير جعل (سبحان الله) الخبر، كما هو لازم علي تقدير جعله مبتدا، لانه كما لا يصح ان يخبر عما هو بكلمة بانه كلمتان، كذلك لا يخبر عما هو كلمتان بما هو كلمة.
 فان الحاصل علي تقدير كون (كلمتان) المبتدا، ان الكلمتين (اللتين) هما: كذا وكذا، هما الكلمة التي هي: (سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم). وبجوابنا اندفع عن الشقين، لا بما قيل في جوابه ان (سبحان الله ...) الخ، تضمن عطفا فيقوم مقام المعدد، ويخبر عنه بكلمتين، وهذا ان اريد به الكاءن في (وبحمده) فهو علي تقدير كونه خبرا محضا، والا فان جعل (سبحان الله) نقل الي الانشاء، وان كان   اخبارا، صيغ كصيغة العقود، كبعث، و (بحمده) مع متعلقة خبرا لم يكن عطفا عليه، لان انشاء علي تقدير حذف المضاف، اي: العاطف، اي: (وسبحان الله)، وهو قليل، ومختلف فيه. وعلي تقدير صحتهما لا يندفع السءال، فان الساءل قال: المراد بالكلمة اللغوية. فالمجموع من (سبحان الله ... الخ) اخر لكل كلمة، ومعلوم ان وجود العطف في اثناء الكثير، لا يمنع من اطلاق لفظ كلمة عليه.
 اتري قولنا: له كلمة شاعر، يعنون القصيدة، لا يصح الا ان يكون قصيدة لم يقع في مجموعها عطف؟ اني يكون هذا!
 وحينءذ فالمجموع من المتعاطفين كلمة، فلا يخبر عنه بانه كلمتان، ويعود السءال، فلا يفيد الا ان يعود الي جواب الفقير ان شاء الله تعالي.
 ومنها ان جعل المبتدا (سبحان الله .. الخ) يفوت نكتة، وهي ارادة حصر الخبر في المبتدا، وانت لا يخفي عنك ان الحصر اما ان يكون بالاداة، او بتقديم الخبر او المعمول، والتقديم انما هو في جعل (سبحان الله وبحمده) المبتدا، وكلمتان الخبر، فيصير من قبيل: تميمي انا، لا في جعل (كلمتان) المبتدا، و (سبحان الله) الخبر، وهو مراده، اذ لا تقديم فيه، واذا لم يكن تقديم، فانما يجء الحصر في المعرف بلام الجنس للاستغراق لزوما عقليا كقولنا: العالم زيد، اذا جعلنا (العالم) مبتدا، واليمين علي المدعي عليه، فيفيد انه لا يمين علي غيره ، بسبب جعل الكل عليه، لانه ليس وراء الكل شء.
 وكانه ذهب عليه ان المذكور في الحديث: الكلمتان الخفيفتان الحبيبتان: سبحان الله .. الخ. وليس بمثله بعجيب علي الانسان، كما ذهب علي الذاهب بجوابي ليري غلطه، واني جعلت كون الفاءدة في جعل (سبحان الله) مبتدا، باعتبار   وصف الخبر لا نفسه وجها كرد ابتداءية (سبحان الله .. الخ)، ما ورد عليه لزوم عدم صحة: زيد رجل صالح، وانا لست من هذا، وانما جعلته، كما هو صريح في كتابي وجه مرجوحيته، واولوية كونه خبرا فليرجع الي نظر الكتابة، غير ان النفس اذا ملءت بقصد الرد، يقع لها نحو هذا السهو في الحس.
 واذا كان المذكور في الحديث (كلمتان) بلا تعريف جنس استغراقي لم يكن حصر، بل المراد الاخبار (سبحان الله وبحمده .. الخ) عن الكلمتين الموصوفتين، كما ارتضاه الكاتبون، وجعله العبد الضعيف اولي الوجهين، او عن (سبحان الله وبحمده) بانهما حبيبتان الي الرحمن، ثقيلتان في الميزان، والمعني: ان اللفظ الذي عهدتموه وتقولونه: وهو (سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم) له من المقدار عند الله انهما كلمتان ثقيلتان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن.
 ولا يخفي انه لم يرد مطلق ثقل ما ومحبة ما، لان ذلك معلوم للمءمنين، غير مجهول لهم في كل ذكر لله، هذا وغيره انه كذلك، فلو اريد ذلك لم يكف الجملة الخبرية كلها مجددة فاءدة عند السامعين، سواء جعلت (سبحان الله) مبتدا، او خبرا بل هي حينءذ بمنزلة: النار حارة، ونحوه، ومثله يجب صون كلام البلغاء عنه. فكيف بالنبي صلي الله عليه وسلم، سواء جعلت زيادة الفاءدة شرطا لكون الجملة كلاما، او لم تجعله، فان الذي لا يشترطه لا يقول انه قد حصل فاءدة زاءدة، الا انه لا يشترطها في مسمي الكلام اصطلاحا، وحينءذ وجب كون المراد زيادة ثقل وزيادة محبة، مما يلزم علم كل مءمن يعلم ان للذكر ثوابا.
 واذن ظهر ان كلا من (ثقيلتان حبيبتان) و (سبحان الله وبحمده) يصلح محط فاءدة تكون بها خبرا، ويزداد جعل (سبحان الله) مبتدا قدم خبره بنكتة بلاغية، لاجلها قدم الخبر، وهي التشويق الي المبتدا، وكلما طال الخبر حسن هذا النوع، لانه كلما اطال   الحديث بذكر الاوصاف، ازداد الشوق الي المحدث عنه بها، كما هو في الحديث الكريم، حيث قال: (كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن). فان النفس كثر شوقها بذلك الي سماع المحدث عنه بها، فلم يجء (سبحان وبحمده سبحان الله العظيم)، الا والنفس في غاية الشوق الي سماعه، فهو مثل قوله:
 ثلاثة تشرق الدنيا ببهجتها ... شمس الضحي وابو اسحاق والقمر
 وهذا ما ذكره السلف الذين اعربوا (سبحان الله) مبتدا، ولم يرتض من وجه سمعه من اهل عصرنا بمثل ما اسمعتك، واستغفر الله من شغلي سمعك بمثله، ولولا ما فيه من كون محط الفاءدة فيه يكون باعتبار الوصف الخبر كما اسلفته في الجواب، لكان اولي من جعل (كلمتان) مبتدا. وعسي ان يكون رجوعي عنه اولي لان مراعاة مثل هذه النكتة البلاغية هو الظاهر من تقديم الخبر حينءذ، فلا يعدل عنه بعد ظهور بطلان انحصار محط الفاءدة في (سبحان الله) [وبهذا تم ما يتعلق بالحديث. بقي انه وقع في نفي كون (سبحان الله)] اذا اريد لفظه معرفة، لان المعارف انواعها محصورة، وليس هو منها، كما هو مسطور في اصل جوابي، فارجع اليه.
 ثم قلت: فان ادعي انه يكون من قبيل العلم بناء علي ان كل لفظ وضع ليدل علي نفسه، كما وضع ليدل علي غيره، فليعلم انه علي تقدير صحة هذه الدعوي، لم يعط بهذا الوضع حكم الوضع لغيره. وكذا صرح بانه لا يصير كل لفظ مشتركا، وهو لازم من وضع كل لفظ ليدل علي نفسه، ووضع ليدل علي غيره، فاعترض ذلك الاخ عليه بانه من قبيل العلم.



 قال الرضي: وهو عندهم من قبيل المنقول، لانه نقل من مدلول هو معني الي مدلول اللفظ، ولا يخفي عليك ان حاصل هذا الاعتراض لم يزد علي نسبة ما ذكرت انه مما يقال. وخفي عليه انني انقله عن خلق، غير ان لي فيه بحثا مكتتبا من نحو عشرين سنة، مع القاءلين به، فبناء عليه ذكرت.
 وحاصل ذلك البحث كتبته عند نقل المحققين قول ابن الحاجب في المنتهي: اكثر ما يطلق اللفظ علي مدلول مغاير، وقد يطلق والمراد اللفظ، نحو: زيد مبتدا، و (ز ي د) لانهم لو وضعوا له ادي الي (سيب التسلسل، ولو سلم فنفسه اولي، يعني لو سلم التسلسل ان لا يلزم) التسلسل لو وضعوا له، فاذا امكن ان يطلق والمراد به نفسه كان اولي. انتهي.
 وذكر هنا ان موضوع فخلق لي فيه هذا، وهو ان الحاجة هنا ليست الا مجرد التعبير عن اللفظ، وقد حصل بنفسه، فان امكن بطريق المجاز كان اولي، لانه بطريق الوضع يثبت به معني الاشتراك، والمجاز خير منه.
 ويناقش هذا بانا اذا قلنا: زيد كذا وكذا، قبل ذلك الخبر يبادر ارادة معني غير لفظ، الي ان يذكر المسند، فيري غير صالح الا للفظ فيحكم به حينءذ للقرينة الملازمة للمسند، فتبادر معني علي التعيين من مجرد الاطلاق ظاهر في عدم تعدد الوضع للمعاني المتعددة، لان لازم ذلك بحسب الاصل والغالب التردد والتوقف. وقد امكن جعله مجازا علاقة الاشتراك في الصورة، فيكون كاطلاق لفظ الفرس عل المثال المنقوش في الحاءظ، فبناء علي بحثي هذا معهم، قلت في اصل جوابي:



 فليعلم انه علي تقدير صحة هذه الدعوي، يعني لو تنزلنا عن هذا وقلنا انه وضع لنفسه لا يوصف باعتبار هذا الوضع (اي: الدعوي)، بكونه معرفة ولا نكرة، بل الالقاب الاصطلاحية انما يوصف بها اللفظ باعتبار الوضع للمعني المغاير، لان ذلك الوضع هو القصدي، واما هذا الوضع فقد صرح بانه لا يكون اللفظ به مشتركا، فلما تعدد الوضع للمعاني المحتملة، ولم يكن مشتركا علم انه لم يعتبر في اطلاق الالقاب الاصطلاحية، الا الوضع القصدي.
 ثم هذا لا ينفي تعين المعني والعلم به، لان المنفي الوصف الاصطلاحي، وهو لا يقتضي عدم تعيين المعني، ارايت لو لم يسم كل نوع باسم خاص اصلا، كما كان عند العرب قبل حدوث الاصطلاح، اما ما كان يصح مبتدا فكان، ولذا جعلنا (سبحان الله) مرادا مجرد لفظه مبتدا مع نفي الحكم عليه بانه معرفة ولا نكرة، كما ذكرنا، لان صحة الابتداءية، والحديث محدث عنه انما يقتضي تعيين معناه كليا، كان ذلك المفهوم او جزءيا لا تسمية.
 وكم نكرة يتعين معناها في الاستعمال، فتصير كمعني المعرفة، لا يتفاوتان الا في اصل الوضع، والله سبحانه وتعالي اعلم.

  AUTO   حديث: "خلق الله التربة يوم السبت، وخلق الجبال يوم الاحد .. الحديث".

 قال ابن الحاجب في اماليه: قولهم: (خلق الله السموات)، من قال: ان الخلق هو المخلوق، فواجب ان يكون (السموات) مفعولا مطلقا، لبيان النوع. اذ حقيقة   المصدر المسمي بالمفعول المطلق: ان يكون اسما لما دل عليه فعل الافعل المذكور. وهذا كذلك، لانه بناء علي ان الخلق هو المخلوق، فلا فرق بين قولك: خلق الله خلقا، وبين قولك: (خلق الله السموات) الا ما في الاول من الاطلاق، وفي الثاني من التخصيص، فهو مثل قولك: قعدت قعودا، وقعدت القرفصاء، فان احدهما للتاكيد، والثاني لبيان النوع، وان استويا في حقيقة المصدرية، وهذا امر مقطوع به، بعد اثبات ان المخلوق هو الخلق.
 ومن قال: ان المخلوق غير الخلق، وانما هو متعلق الخلق، وجب ان يقول: ان (السموات) مفعول به، مثله في قولك: ضربت زيدا، ولكنه غير مستقيم، لانه لا يستقيم ان يكون المخلوق متعلق الخلق، لانه لو كان متعلقا له، لم يخل ان يكون المتعلق قديما او مخلوقا، فان كان مخلوقا تسلسل وكان باطلا، وان كان قديما فباطل، لانه لم يجب ان يكون متعلقه معه، اذ خلق ولا مخلوق محال، فيءدي الي ان تكون المخلوقات ازلية، وهو باطل، فصار القول بان الخلق غير المخلوق يلزم منه محال، واذا كان اللازم محالا فملزومه كذلك، فثبت ان الخلق هو المخلوق.
 وانما جاء الوهم لهذه الطاءفة من جهة انهم لم يعهدوا في الشاهد مصدرا الا وهو غير جسم، فتوهموا انه لا مصدر الا كذلك، فلما جاءت هذه اجساما، استبعدوا مصدريتها لذلك، وراوا تعلق الفعل فحملوه علي المفعول به.
 ولو نظروا حق النظر لعلموا ان الله تعالي يفعل الاجسام، كما يفعل الاعراض،   فنسبتها الي خلقه واحدة، فاذا كان كذلك وكان معني المصدر ما ذكرناه، وجب ان تكون مصادر، وليست هذه المسالة وحدها بالتي حملوا فيها امر الغاءب علي الشاهد. بل اكثر مساءلهم التي يخالفون فيها، كمسالة الرءية، وعذاب القبر، واشباههما. انتهي كلام ابن الحاجب.
 وقال الشيخ جمال الدين بن هشام: وقد سبق ابن الحاجب الي هذا القول الشيخ عبد القاهر، فقال: ان انتصاب (الزمان) في قولهم: خلق الله الزمان، علي انه مفعول مطلق، لا علي انه مفعول به، وهذا هو التحقيق، لان حقيقة المفعول به ما اوقعت به كقولك: ضربت زيدا، فهذا يستدعي ان يكون ذلك الشء موجودا اولا، ثم توقع انت به الفعل، ولهذا سميته مفعولا به، اي: فعل به فعل.
 وحقيقة المفعول المطلق انه الشء الذي اوجده الفاعل كضربت ضربا، فان الضرب هو عين ما اوجد بك، ومن ثم سمي مفعولا مطلقا، لانك تطلق عليه قولك مفعولك مفعول ولا يحتاج ان تقول: به، ولا فيه، ولا نحو ذلك من القيود، انتهي.

  AUTO   حديث: "اذا اوي احدكم الي فراشه فلينفضه بداخلة ازاره، فانه لا يدري ما خلفه عليه".

 قال الزمخشري في الفاءق: (ما) مبتدا، و (يدري) معلق عنه لتضمنه معني الاستفهام.
 قوله: (ثم ليقل: باسمك ربي وضعت جنبي).
 قال جماعة من المتاخرين: يستدل بهذا علي ان متعلق البسملة يقدر فعلا ماضيا   مءخرا مناسبا، لما جعلت التسمية مبتدا له، لما جنح اليه صاحب الكشاف، فيقدر في (باسم الله) عند القراءة: اقرا، وعند السفر: ارتحل، لا كما قال البصريون: انه يقدر: ابتداءي كاءن باسم الله.
 قوله: (وبك ارفعه).
 قال الشيخ تقي الدين السبكي: فكرت في ذلك عند الاضطجاع، فاردت ان اقول: ان شاء الله، في (ارفعه)، لقوله تعالي: (ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله) [الكهف:   ] ثم قلت في نفسي: ان ذلك لم يرد في الحديث في هذا الذكر المقول عند النوم، ولو كان مشروعا لذكره النبي صلي الله عليه وسلم، الذي اوتي جوامع الكلم.
 فتطلبت فرقا بينه وبين كل ما يخبر به الانسان من الامور المستقبلة المستحب فيها ذكر المشيءة. ولا يقال: ان (ارفعه) حال، وليس بمستقبل لامرين:
 احدهما: ان لفظه وان كان كذلك، لكنا نعلم ان رفع جنب المضطجع ليس حال اضطجاعه.
 والثاني: ان استحباب المشيءة عام فيما ليس بمعلوم الحال او المضي.
 وظهر لي ان الاولي الاقتصار علي الوارد في الحديث في الذكر عند النوم بغير زيادة، وان ذلك ينبه علي قاعدة يفرق بها بين تقدم الفعل علي الجار والمجرور، وتاخره عنه، فانك اذا قلت: ارفع جنبي باسم الله، كان المعني الاخبار الرفع، وهو عمدة الكلام، وجاء الجار والمجرور بعد ذلك تكملة ذلك.
 واذا قلت: باسم الله ارفع جنبي، كان المعني الاخبار بان الرفع كاءن باسم   الله وهو عمدة الكلام. فافهم هذا السر اللطيف، وتامله في جميع موارد كلام العربية، تجده يظهر لك شرف كلام المصطفي صلي الله عليه وسلم، وملازمة المحافظة علي الاذكار الماثورة عنه، واياك ان تنظر الي الاطلاق ان الجار والمجرور فضلة في الكلام، وتاخذه علي الاطلاق، بل تامل موارد تقدمه وتاخره في الكتاب والسنة، وكلام الفصحاء، وتفهم هذه القاعدة الجليلة التي يفهم منها اللفظ والمعني.
 واعلم انه لا بد من المحافظة علي قواعد العربية، وعلي فهم معني كلام العرب ومقاصدها، وقواعد العربية تقتضي ان الجار والمجرور فضلة في الكلام لا عمدة، وان الفعل هو المخبر به والاسم هو المخبر عنه، فهذا اصل الكلام ووضعه، ثم قد يكون ذلك مقصود المتكلم، وقد لا يكون علي هذه الصورة، فانه قد يكون المخبر عنه والمخبر به معلومين او كالمعلومين، ويكون محط الفاءدة، في كونه علي الصفة المستفادة من الجار والمجرور، كما نحن فيه، فان المضطجع ووضع جنبه معلوم، ورفعه كالمعلوم.
 وانما قلنا كالمعلوم ولم نقل: معلوم، لانه قد يموت، انتهي.
 قوله: (فاحفظها بما تحفظ به الصالحين).
 قال الطيبي: الباء مثلها في: كتبت بالقلم، و (ما) موصولة مبهمة، وبيانها ما دل عليه صلتها.

  AUTO   حديث: "لا يشير احدكم الي اخيه بالسلاح فانه لا يدري احدكم لعل الشيطان ينزع في يده فيقع في حفرة من النار".



 قال الطيبي: قوله: (لا يشير) خبر في معني النهي.
 وقوله: (لعل الشيطان) مفعول (يدري)، ويجوز ان يكون (يدري) نازلا منزلة اللازم، فنفي الدراية عنه راسا، ثم استانف بقوله: (لعل).
 وقوله: (في يده) حال من الضمير في (ينزع) معناه: يرمي به كاءنا في يده.
 والفاء في قوله: (فيقع) فصيحة.

  AUTO   حديث: "صنفان من اهل النار لم ارهما: قوم معهم سياط كاذناب البقر، ونساء كاسيات عاريات".

 قال الطيبي: (صنفان) مبتدا، و (لم ارهما) خبره.
 وقوله: (قوم) و (نساء) بيان او بدل لقوله: (صنفان) وما بعدهما صفات لهما.
 وذكر قوله: (لا يدخلن الجنة) صفة للنساء، ولم يذكر للرجال مثلها، اختصارا وايجازا.
 وقوله: (كاسيات عاريات) اثبت لهن الكسوة ثم نفاها، لان حقيقة الاكتساء ستر العورة، فاذا لم يتحقق الستر فكانه لا اكتساء، ومنه قول الشاعر:
 خلقوا وما خلقوا لمكرمة ... فكانهم خلقوا وما خلقوا
 رزقوا وما رزقوا سماح يد ... فكانهم رزقوا وما رزقوا

  AUTO   حديث: "رغم انف من ادرك ابويه عند الكبر احدهما او كلاهما، فلم يدخل الجنة".



 قال الطيبي: قوله: (عند الكبر) بالاضافة، و (احدهما او كلاهما) مرفوعان، وروي: (عنده) بالهاء، و (كليهما) بالنصب، وعلي الرواية الاولي: (عند الكبر) ظرف في موضع الحال، برفع ما بعده، ف (احدهما) مرفوع بالظرف، و (كلاهما) معطوف علي (احدهما).
 وقال الاشرفي: يجوز ان يكون (احدهما) خبر المبتدا المحذوف، اي: مدرك احدهما. فان من ادرك شيءا فقد ادركه الشء. وهذه الجملة بيان لقوله: (من ادرك ابويه).

  AUTO   حديث: "اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد".

 قال الشيخ بهاء الدين بن النحاس في التعليقة: هو من باب: اكثر شربي السويق ملتوتا، واخطب ما يكون الامير قاءما، ف (اكثر) و (اخطب) مبتدا، وافعل التفضيل مضاف الي ما بعده، وهو في (اكثر) مضاف الي صريح المصدر، وفي (اخطب) مضاف الي (ما) بعده. وهو في (اخطب) مضاف الي ما يكون، وهو مءول بالمصدر، تقديره: كون الامير، وفي اضافة (اخطب) الي الكون، نوع تجوز، لان افعل لا يضاف الا الي ما هو بعضه، وليس الخطابة بعض الكون، فقدروا لذلك حذف مضاف، اي: اخطب اوقات كون الامير، وليست الخطابة ايضا بعض الاوقات، لكن لما كانت لا تقع الا في الاوقات جازت اضافتها اليها، كما في قوله تعالي: (بل مكر الليل والنهار) [سبا: ] لما كان المكر واقعا فيهما.



 ومن النحاة من اعرب (اكثر) واخطب (فاعلا) بفعل مضمر تقديره: يقع، او ثبت.
 والذين قالوا: بانه مبتدا، اختلفوا: هل يحتاج الي تقدير خبر ام لا؟، فقال بعضهم: ليس ثم تقدير خبر لوقوع المبتدا هنا موقع الفعل، كما في قولهم: اقاءم الزيدان؟.
 وقال الكساءي وهشام والفراء وابن كيسان: ان (قاءما) و (ملتوتا) حال، وهي بنفسها خبر لا سادة مسده.
 ثم قال الثلاثة الاولون: انما نصب علي الحال، وان كان خبرا لما لم يكن المبتدا. الا تري: ان الملتوت هو السويق لا لا الشرب، والقاءم هو الامير لا الكون. فلما كان خلاف المبتدا انتصب علي الخلاف، لان الخلاف عندهم يوجب النصب.
 وقال ابن كيسان: انما اغنت الحال عن الخبر لشبهها بالظرف، والذين قالوا بتقدير خبر اختلفوا في كيفية تقديره، ومكانه، فذهب البصريون في المشهور عنهم الي تقديره قبل ملتوت وقاءم، واختلفوا في كيفيته، فقال الاكثرون: تقديره: اذ كان قاءما، ان اردت الماضي، وان كان قاءما، ان اردت المستقبل.
 وقال بعضهم: تقديره بعد قاءم، والتقدير: ثابت او موجود، او ما اشبه ذلك، و (قاءما) عندهم حال من الامير سادة مسد الخبر، والعامل فيها المبتدا.
 وقال ابن خروف: مذهب سيبويه ان الحال لا يسد مسد الخبر الا اذا كانت منصوبة مع صلاحية المعني. واذا كانت فعلا، او بالواو، فلا.
 وجوز الاخفش ما اجازه سيبويه، واذا كانت فعلا، واجاز الفراء ما اجازا، واذا كانت بالواو.



 ونقل ابن مالك: ان مذهب الفراء منع وقوع الحال المذكورة فعلا فرارا من كثرة مخالفة الاصل، لان سد الحال مسد الخبر خلاف الاصل، (ووقوع الفعل موقع الحال خلاف الاصل) فتكثر المخالفة، وما ذكره موجود في الجملة الاسمية، وقد جوزه.
 وذكر ابن عصفور ان الذي يمنعه الفراء، الفعل المضارع المرفوع، وعلله بان النصب كالذي في لفظ المفرد عوض من التصريح بالشرط، والمستقبل المرفوع ليس في لفظه ما يكشف مذهب الشرط.
 قال ابن النحاس: وهذا يقتضي ان يمنع الفراء ايضا الجملة الاسمية، لانها لا يظهر في لفظها النصب ايضا.
 وشاهد مجء الحال جملة اسمية هذا الحديث، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: (اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد). وقول الشاعر:
 خير اقترابي من المولي حليف رضا ... وشر بعدي عنه وهو غضبان
 انتهي.
 وقال الرضي: اذا كانت الحال المذكورة جملة اسمية، فعند غير الكساءي يجب معها واو الحال، نحو: ضربي زيدا وعبد الله قاءم.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد "، اذ الحال فضلة، وقد وقعت موقع العمدة، فيجب معها علامة الحالية، اذ كل واقع غير موقعه ينكر.
 وجوز الكساءي تجردها عن الواو، لوقوعها موقع خبر المبتدا، فتقول: ضربي زيدا ابوه قاءم، كما في قوله: كلمته فوه الي في.



 قال ابن مالك: قوله: (وهو ساجد)، جملة حالية سدت مسد خبر المبتدا، ونظيره ضربي زيدا قاءما، التزمت العرب حذف خبر هذا المبتدا، وتنكير (قاءما)، وجعلت المبتدا عاملا في مفسر صاحب الحال، ويشهد بان تنكير كان المقدرة تامة، و (قاءما) حال من فاعله، التزام العرب تنكير (قاءما)، وايقاع الجملة الاسمية المقرونة بواو الحال موقعه في هذا الحديث، فالمبتدا فيه مءول بمفسر صاحب الحال، يعني بالمصدر المقدر، لان لظفه ما يكون مءول بالكون، والتقدير: اقرب الكون كون. انتهي.
 وقال الطيبي: التركيب من الاسناد المجازي، اسند القرب الي الوقت، وهو للعبد، مبالغة.
 فان قلت: اين المفضل عليه ومتعلق افعل في الحديث؟ قلت: محذوف، وتقديره: ان للعبد حالتين في العبادة: حالة كونه ساجدا لله تعالي، وحالة كونه متلبسا بغير السجود، فهو في حالة سجوده اقرب الي ربه من نفسه في غير تلك الحالة. ويدل عليه التصريح به في قول علي رضي الله عنه: (الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم). اي: الناس في فسادهم واقترافهم رذاءل الاخلاق، اشبه بزمانهم من انفسهم باباءهم في الصورة والهيءة، او في اقتباسهم مكارم الاخلاق. انتهي.

  AUTO   حديث: "اياك واللو فان اللو تفتح عمل الشيطان".

 قال القاضي عياض: ادخال الالف واللام علي (لو) غير جاءز عند اهل العربية، اذ (لو) حرف، وهما لا يدخلان علي الحروف.
 قال الزركشي: وهذا عجيب، فان الحروف يجوز ان يسمي بها، وتجري الاسماء   في الاخبار عنها، وقبول علامات الاسم، فاصل (لو) حرف امتناع، فاذا سمي بها زيد فيها واو اخري ثم ادغمت وشددت.
 وقال الكرماني: لما ارادوا اعرابها جعلوها اسما بالتعريف، ليكون علامة لذلك، وبالتشديد ليصير متمكنا، قال الشاعر: الام علي لو ولو كنت عالما ... باذناب لو لم تفتني اواءله
 وسءل الشيخ تقي الدين السبكي عن هذا الحديث، كيف دخل الالف واللام علي (لو) وهي حرف؟ فالف فيه تاليفا سماه: "بين من اقسطوا ومن غلوا: في حكم من يقول: لو".
 قال فيه: اعلم انها لا يدخلها الالف واللام اذا بقيت علي الحرفية، اما اذا سمي بها فقد صارت اسما.
 وقد تكلم النحاة في التسمية بالحروف، في حروف الهجاء، وحروف المعاني، و (لو) هذه من حروف المعاني، فقد يسمي بها، وقد سمت العرب بهذه الكلمة اعني (لو) التي هي حرف، فاذا ارادوا ذلك، قالوا: هذه لو، وكتبت لوا، فيضمون الي الواو واوا اخري، ويشددون، قال الشاعر:
 ان ليتا وان لوا عناء   وقال اخر:
 وقدما اهلكت لو كثيرا ... وقبل اليوم عالجها قدار
 فانظر كيف جعلها اسم (ان) في البيت الاول، وفاعلا في البيت الثاني، وكلاهما شددها، وهي اللغة الفصيحة.
 وحكي سيبويه: ان بعض العرب يهمز، يعني يجعل بدل الواو الملحقة همزة، فيقول: لوء، مثل نوء، علي ان جعلها فاعلة والاخبار عنها، نحو ذلك لا يختص بحالة التسمية بها. بل قد تكون وهي مبنية علي حرفيتها، كقوله في الحديث الاخر: (لا تقل لو فان لو تفتح عمل الشيطان) بدون دخول الالف واللام فيه. فقد جعل (لو) اسم ان، لكن ذلك اخبار لفظي يكون في الاسم والفعل والحرف، فتقول: زيد ثلاثي، وضرب فعل ثلاثي، ومن ثناءي، اي: الفاظها.
 فاذا قلت: اياك ولو، فان لو. فمقصودك الحرف، وقد حكيته، واخبرت عن لفظه.
 واذا سميت به رجلا واخبرت عنه فالاخبار عن معناه، وهو ذات الرجل.
 واذا جعلته اسما للكلمة التي هي حرف، واخبرت عنه، فالاخبار عنه، اخبرا عن الحرف المسمي بذلك.
 فيرجع الاخبار في الحديثين الي شء واحد، ولكن في احدهما عن اللفظ علي سبيل الحكاية، وفي الاخر عن المعني المسمي بذلك اللفظ.



 والرابع ان ذلك المعني لفظ، فلا يفترقان الا في ان الاشارة الي معهود، حال التسمية الي معهود. وفي العموم عند دخول الالف واللام.
 وعليك ان تفهم الفرق بينهما في ذلك، وعدم الفرق فيما سواه، فانه قد يخفي، وهذا الحكم الذي قلناه في التسمية ب (لو)، جاز فيها، وفي (او)، وليس في الكلام غيرهما في هذا الحكم، لان اولهما حرف مفتوح، وثانيهما حرف علة.
 وقال ابن الاثير في النهاية: في (اياك واللو) يريد قول المتندم علي الغاءب، لو كان كذا، لقلت وفعلت. وكذلك قول المتمني، لان ذلك من الاعتراض علي المقادير.
 والاصل فيه (لو) ساكنة الواو، وهي حرف من حروف المعاني، يمتنع بها الشء لامتناع غيره، فاذا سمي بها زيد فيها واو اخري، ثم ادغمت وشددت حملا علي نظاءرها من حروف المعاني، انتهي ما اورده السبكي.

  AUTO   حديث: "لما خلق الله ادم ونفخ فيه الروح عطس ... الحديث".

 قوله: (الي ملا منهم جلوس).
 قال الطيبي: يحتمل ان يكون بدلا، فيكون من كلام الله تعالي، ويحتمل ان يكون حالا، فيكون من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم بيانا لكلام الله. وهو الي الحال اقرب منه الي البدل، يعني: قال الله تعالي: (اولءك) مشيرا به الي ملا منهم.



 قوله: (عمر اربعين) مفعول (كتبت له ان يعمر)، هذا بالظرف اشبه منه بالمصدر.
 قوله: (انت وذلك) نحو قولهم: (كل رجل وضيعته)، اي: انت مع مطلوبك مقرونان.

  AUTO   حديث: "كيف انتم اذا نزل فيكم ابن مريم، وامكم منكم".

 قال الطيبي: الضمير في (امكم) لعيسي، و (منكم) حال، اي: يءمكم عيسي حال كونه من دينكم.

  AUTO   حديث: "ليس من الانسان شء لا يبلي الا عظما واحدا".

 قال الطيبي: قيل: هو منصوب لانه استثناء من موجب، لان قوله: (ليس شء من الانسان لا يبلي) نفي النفي، ونفي النفي اثبات، فيكون تقديره: كل شء يبلي الا عظما فانه لا يبلي. ويحتمل ان يكون منصوبا علي انه خبر (ليس) لان اسمه موصوف، كقولك: ليس زيد الا قاءما.

  AUTO   حديث: "ان حوضي لابعد من عدن من ايلة".

 قال الطيبي: (من) الاولي متعلقة ب (ابعد) والثانية متعلقة ب (بعد) مقدر، اي:



 ابعد ايلة من عدن.

  AUTO   حديث: "ان اول زمرة يدخلون الجنة علي صورة القمر ... الحديث".

 قوله: (علي صورة ابيهم ادم).
 قال الطيبي: ليس بدلا من قوله: (علي خلق رجل واحد)، بل يكون خبر مبتدا محذوف، ان كان (خلق) بالضم، وان كان بالفتح حسن الابدال.

  AUTO   حديث: "ان ادني مقعد احدكم من الجنة ان يقول له: تمن".

 قال الطيبي: (ان يقول) خبر (ان)، والمعني: ان ادني منزلة احدكم في الجنة ان ينال امانيه كلها بحيث لا يبقي له امنية.

  AUTO   حديث: "سيحان وجيحان والفرات والنيل كل من انهار الجنة".

 قال الطيبي: (سيحان) مبتدا، و (كل) مبتدا ثان، والتقدير: كل منها. و (من انهار الجنة) خبر المبتدا الثاني، والجملة خبر الاول، و (من) اما ابتداءية اي: ناشءة منها، او اتصالية، او تبعيضية.

  AUTO   حديث: "سوق الجنة".

 قوله: (ما يرون اصحاب الجنة الكراسي بافضل منهم مجلسا).
 قال الطيبي: (يرون) من الاراة علي بناء المفعول، او بمعني يظنون.
 قوله: (فيقول: بلي، فسعة مغفرتي بلغت بك منزلتك). (فسعة) عطف علي   مقدر، اي: بلي غفرت لك، فبلغت بسعة مغفرتي.
 قوله: (فناتي سوقا قد حفت به الملاءكة فيه ما لم تنظر العيون الي مثله).
 قال المظهري: (ما) موصولة، والموصول مع صلته يحتمل ان يكون منصوبا بدلا من الضمير المنصوب المقدر العاءد الي (ما) في قوله: (قوموا الي ما اعددت لكم من الكرامة)، ويحتمل ان يكون في محل الرفع علي انه خبر مبتدا محذوف، اي: المعد لكم ما لم تنظر العيون الي مثله.
 قال الطيبي: والوجه ان تكون (ما) موصوفة بدلا من (سوقا)، او ابهامية تريد الشيوع في (سوقا) المفخم بالتنكير، او صلة للتاكيد، كالتي في قوله تعالي: (فبما نقضهم) ويكون (قد حفت به الملاءكة) وقوله (لم تنظر العيون) صفة له.
 وقوله: (ليس يباع فيها) حال من (ما) في قوله: (فيحمل لنا ما اشتهينا)، والضمير في (يباع) عاءد اليه.
 وقوله (فيقبل الرجل ذو المنزلة المرتفعة فيلقي من هو دونه).
 الضمير المجرور في (عليه) يحتمل ان يرجع الي (من) فيكون الروع مجازا عن الكرامة، لما هو عليه من اللباس، وان يرجع الي الرجل ذي المنزلة، فالروع بمعني الاعجاب، وضمير المفعول فيه عاءد الي (من).

  AUTO   حديث وفاة موسي

 :



 قوله: "فضع يدك علي متن ثور فما توارت يدك من شعرة، فانك تعيش بها سنة".
 قال البيضاوي: هكذا في صحيح مسلم، ولعل الظاهر: مما وارت يدك بالرفع، واخطا بعض الرواة، ويدل عليه قوله في الرواية الاخري: (فله ما غطت يده بكل شعرة سنة).
 قال: ويحتمل ان يكون (يدك) منصوبا بنزع الخافض، وفي (توارت) ضمير، وانما انثه لكونه مفسرا بالشعرة.
 وقال الطيبي: قوله: (من شعرة) بيان (ما) والضمير فيه راجع الي (متن ثور)، واما ما وارت يده، وهو قطعة منه، فانثه باعتبار القطعة التي توارت بيدك، او تحت يدك.

  AUTO   حديث: "بعثت من خير قرون بني ادم قرنا حتي كنت من القرن الذي كنت فيه".

 قال الطيبي: (الفاء) في قوله: (قرنا) للترتيب في الفضل علي سبيل الترقي من الاباء من الابعد الي الاقرب فالاقرب، كما في قولك: خذ الافضل فالاكمل، واعمل الاحسن فالاجمل، وقوله تعالي: (والصافات صفا * فالزاجرات زجرا * فالتاليات ذكرا) وعلي ان الطواءف الصافات ذوات فضل، والزاجرات افضل.
 زقوله: (حتي كنت) غاية (بعثت)، والمراد بالبعث تقليبه في اصلاب الاباء ابا فابا، قرنا فقرنا، حتي ظهر في القرن الذي وجد فيه.



  AUTO   حديث: "لما خلق الله ادم مسح ظهره".

 قال الطيبي : (بين عينيه) ثاني مفعولي (جعل)، اي جعل. وبيضاء علامة بين عينيه، ويجوز ان يكون (جعل) بمعني خلق، وحينءذ يكون (بين عينيه) ظرفا له، و (كم) مفعول قدم لكونه استفهاما، اي: كم سنة جعلت عمره .. (اربعين) ثاني مفعولي (زد) كقوله تعالي: (وقل رب زدني علما) [طه: ]. قال ابو البقاء: (زاد) يستعمل لازما كقولك: زاد الماء، ومتعديا الي مفعولين، كقولك: زدته درهما، وقوله تعالي: (فزادهم الله مرضا) [البقرة: ]. و (من عمري) صفة (اربعين) تقدم، فصار حالا.

  AUTO   حديث: "يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل".

 قال الطيبي: (ان يضرب) في موضع الرفع، اسم ل (يوشك)، والمسند والمسند اليه اغنيا عن الخبر.

  AUTO   حديث: "ان سورة في القران ثلاثون اية شفعت لرجل".

 قال الطيبي: (في القران) نصب صفة لاسم (ان)، و (ثلاثون) خبر له. و (شفعت) خبر بعد خبر، او استءناف.



  AUTO   حديث: "قالوا يا رسول الله: متي وجبت لك النبوة؟ قال: وادم بين الروح والجسد".

 قال الطيبي: قوله: (وادم) جواب لقولهم: (متي وجبت؟)، اي وجبت في هذه الحالة، فعامل الحال وصاحبها محذوفان.

  AUTO   حديث: "بعثت لاتم مكارم الاخلاق".

 قال الطيبي: هو من اضافة الصفة الي الموصوف كقولهم: برد قطيفة، واخلاق ثياب.

  AUTO   حديث: "صوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان غم عليكم فاكملوا شعبان ثلاثين".

 قال في النهاية: في (غم) ضمير الهلال، ويجوز ان يكون (غم) مسندا الي الظرف، اي فان كنتم مغموما عليكم فاكملوا.

  AUTO   حديث: "اياكم ان تتخذوا قبور انبياءكم منابر".



 قال ابن مالك في شرح الكافية: الشاءع في التحذير ان يراد به المخاطب، وقد يكون للمتكلم كقول من قال: "اياي وان يحذف احدكم الارنب". اي: نح عني حذف الارنب، ونح حذف الارنب عن حضرتي.
 وقال في توضيحه في قول عمر: (اياي ونعم ابن عوف) شاهد علي تحذير الانسان نفسه، وهو بمنزلة ان يامر نفسه.
 ونظيره: اياي ان يحذف احدكم الارنب، وقال ابن النحاس في التعليقة: هذا قول عمر رضي الله عنه، قال شيخنا ابن عمرون: هذا وان كان تقديره: باعدني عن حذفها عني، فان المراد النهي عن حذفها لا غير لان الحذف لا يحل الصيد اذا قتل. والغالب قتل الارنب بالحذف، ولو قال: لا تحذفوا الارنب لم يكن فيه من المبالغة في النهي ما في هذا الكلام.
 قال: ومما نبه عليه سيبويه: انه لا يجوز في هذا المعطوف ان يقال بغير واو نحو: اياك والشر.
 قال ابن عمرون: لان الفعل المقدر لا يتعدي الي اثنين فلا بد من الواو في الثاني، وقد جاء حذفها في الشعر فان ابدلت الواو بمن نحو: اياك من الاسد، واياي من ان يحذف، جاز ان تعدي الفعل بمن، ويجوز حينءذ في اياك من ان يحذف احدكم الارنب حذف من منها حرف الجر يحذف من ان وان قياسا مطردا.
 قلت: وعلي هذا يخرج اياي ان تتخذوا، اي: من ان تتخذوا. وقال ابن فلاح في المغني: انما نهي عمر عن حذف الارنب بالعصا لانها اذا ماتت بحذف العصا لم تحل، والتحذير للمخاطبين لا له وفي تقديره وجهان: احدهما للزجاج: ان التقدير اياي واياكم ان يحذف احدكم الارنب فحذف اياكم لدلالة احدكم عليه.
 والثاني: انه لا حاجة الي تقدير اياكم لانه قد علم ان التحذير للمخاطبين من   قوله: احدكم: وانما ذكر نفسه وان لم يكن داخلا في التحذير مبالغة في زجرهم عن حذفها كانه قال: باعدوني عن مشاهدة حذفها.
 قال: ولا بد مع الاسم الثاني من حرف العطف او حرف الجر، نحو قوله عليه الصلاة والسلام: "اياك وما يعتذر منه واياك والغيبة"، ولا يجوز اياك الاسد، لانه لا يجوز حذف حرف العطف وحرف الجر من مثل هذا، (حذف الجر منه فيقال: اياك ان تحذف ولا يجوز حذفه من المصدر فلا يقال: اياك الحذف، لان الحذف معها قياس مطرد لطولها بعلتها واما حذف حرف العطف معها فلا يجوز كغيرها).
 (واما اياك وان تحذف الارنب، واياك من ان تحذف، فانه يجوز حذف حرف الجر منه، فيقال اياك ان تحذف، ولا يجوز حذفه من المصدر فلا يقال: اياك الحذف، لان الحذف معها قياس مطرد لطولها بصلتها واما حذف حرف العطف معها فلا يجوز كغيرها).
 وقال الفارسي في التذكرة: لا يجوز اياك الاسد، بخلاف اياك ان تفعل، فان سيبويه اجازه اذا اردت اياك احذر مخافة ان تفعل، ثم حذف المضاف وصح نيابة الثاني عنه في هذا التركيب ونحوه من حيث هو مصدر، بخلاف اياك الاسد.
 فاما (اياك المراء) فانه لم يجز مع انه مصدر لان الذي سوغ هناك الحذف الطول، الا تراهم قالوا: (هو اهل ان يفعل، فاعملوا فيه ما في اهل من معني الفعل ولم يجيزوا) هو اهل الفعل.
 قال ابن هشام في تذكرته: وتقديره: اياك ان تفعل بالمخافة، يقتضي ان نصبه عند   سيبويه علي انه مفعول له، والذي وجدناه في كلام النحاة انه منصوب او مخفوض علي اسقاط (من)، ومن ثم لم يجز في (اياك المراء) لان الجار لا يحذف من المصدر الصريح.

  AUTO   حديث: "حديث المجامع".

 قوله: فقال: "يا رسول الله، ما احد احوج مني ".
 قال ابو البقاء: (احوج) بالنصب خبر (ما) في لغة الحجاز، وقوله: (فضحك وقال: خذها) كذا وقع في هذه الرواية، فان صحت فهي محمولة علي المعني، لان العرق زنبيل وهو بمعني القفة.
 وقوله في الرواية الاخري: (تصدق بهذا، قال: علي افقر منا).
 قال الطيبي: هو محذوف همزة الاستفهام، تقديره: اعلي افقر منا؟، وفي لفظ لمسلم فقال: اتصدق بهذا، قال افقر منا.
 قال القاضي عياض: رويناه بالنصب علي اضمار الفعل وتقديره: اتجد افقر، او انعطي افقر.
 قال: وقد يصح رفعه علي خبر المبتدا اي: احد افقر منا، او من يتصدق عليه افقر منا.
 وقوله: هل تجد ما تعتق رقبة، قال النووي والقرطبي: رقبة نصب علي البدل من (ما) الموصوفة وهي مفعول تجد.



  AUTO   حديث: "ياتي يوم القيامة كاغذ ما كانت واكبره واسمنه".

 قال ابو البقاء: الجر في (اكبر) و (اسمن) وما بعده اجود لانه يعطف علي لفظ (اغذ)، ويجوز نصبه عطفا علي الكاف فان موضعها نصب علي الحال.
 وقوله: (حتي يبطح لها) هو بالنصب لا غير، لان معناه: الي ان يبطح.

  AUTO   " كل عمل ابن ادم يضاعف الحسنة عشر امثالها ".

 قال ابو البقاء: في (عشر) وجهان: احدهما: النصب علي تقدير: تضاعف الحسنة عشر امثالها، اي: تصير، فهو مفعول ثان. والثاني: الرفع علي انه مبتدا، وخبره هذه الجملة مفسرة بمعني التضعيف.
 وقال البيضاوي: لما اراد بقوله: (كل عمل) الحسنات من الاعمال، وضع الحسنة في الخبر موضع الضمير الراجع الي المبتدا. قال: والاستثناء في قوله (الا الصوم)، من كلام غير محكي دل عليه ما قبله، والمعني ان الحسنات يضاعف جزاءها من عشر امثالها الي سبعماءة الا الصوم، فان ثوابه لا يقدر، ولذلك يتولي الله جزاءه بنفسه.
 وقال الطيبي: يمكن ان يقال: انه مستثني من (كل عمل ابن ادم) وهو مروي عن الله، يدل عليه قوله تعالي، ولما لم يذكر في صدر الكلام اورده في وسطه بيانا.



  AUTO   حديث: "ويضرب جسر علي جهنم فاكون اول من يجيز، وفيها كلاليب".

 قال ابو البقاء: كذا وقع في هذه الرواية ويمكن تاويله علي احد شيءين:
 احدهما: تقديره ويجيزها، يعني جهنم، فحذف المضاف واكتفي بالمضاف اليه.
 والثاني: ان يكون الجسر محمولا علي البقعة، لانه بقعة. والجيد: ان يحمل علي معني الصراط. والصراط يذكر ويءنث علي معني الطريق، وهي تذكر وتءنث.

  AUTO   حديث: "يسترق السمع فيلقيها الي ما تحته ثم يلقيها الي الاخر الي ما تحته".

 قال ابو البقاء: (ما) ههنا بمعني (من).

  AUTO   حديث مجالس الذكر: "قالوا لا، اي رب".

 قال ابو البقاء: كان الظاهر يقضي ان يقولوا: (اي ربنا) لان الالفاظ كلها قالوا   ويقولون. والوجه في الافراد ان يكون التقدير: فيقول كل منهم: اي رب، ونظيره قوله تعالي: (والذين يرمون المحصنات) [النور: ] ثم قال: (فاجلدوهم)، اي: فاجلدوا كل واحد منهم منهم ثمانين، فحذفت (كل) للعلم بها، ويجوز ان يكون الجمع لاتفاق كلمتهم كالملك الواحد.

  AUTO   حديث: "خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة".

 قال القرطبي: خير وشر يستعملان للمفاضلة ولغيرها فاذا كانتا للمفاضلة فاصلها اخير واشر، علي وزن افعل، وقد نطق باصلهما، ففي الحديث: "تعارفون يوم القيامة سبعين امة، انتم اخيرهم) ثم افعل ان قرنت بمن كانت نكرة، ويستوي فيها المذكر والمءنث، والواحد والاثنان والجمع، وان لم تقترن بها لزم تعريفها بالاضافة، او بالالف واللام. واما اذا لم يكونا للمفاضلة فهما من جملة الاسماء كما قال تعالي: (ان ترك خيرا) [البقرة: ] (ويجعل الله فيه خيرا كثيرا) [النساء: ]. وهي في هذا الحديث للمفاضلة، غير انها مضافة لنكرة موصوفة.
 قوله: "وفيها ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قاءم يصلي يسال الله شيءا ... ".
 قال الكرماني: الجمل الثلاث حالات متداخلة ومترادفة. وقال الطيبي: كلها صفات ل (مسلم)، ويجوز ان يكون (يصلي): حالا من (مسلم) لاتصافه ب (قاءم)، ويسال: حال مترادفة، او متداخلة.



  AUTO   حديث: "مثلي كمثل رجل استوقد نارا".

 قال الطيبي: اي: اوقد، ولكن الاول ابلغ كعف واستعفف.
 قوله: (فلما اضاءت ما حولها).
 قال الطيبي: يقال اضاءت النار، واضاءت غيرها، يتعدي ولا يتعدي، فان جعل متعديا يكون (ما حولها) مفعولا به، وان جعل لازما يكون (ما حولها) فاعلا علي تاويل الاماكن، ويجوز ان يكون فاعله ضمير النار، و (ما حولها) ظرف، فيجعل حصول اشراق النار في جوانبها بمنزلة حصولها نفسها منها مبالغة. وفي رواية مسلم: (ما حولها) فيكون الضمير راجعا الي النار، وفي رواية البخاري: (ما حوله) الضمير راجع الي المستوقد.
 قوله: (فانا اخذ بحجزكم)، الفاء فيه فصيحة كما في قوله تعالي: (ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتمون) [الحجرات: ]، فانه تعالي لما سال بقوله: (ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا). فاجابوا: لا، قال: فاذا كان كذلك فكرهتموه. وكذلك انه صلي الله عليه وسلم، لما بين مثله ومثل الناس كانه قيل: اذا صح هذا التمثيل وانا مثل المستوقد وانتم كالفراش تقحمون في النار فانا اخذ بحجزكم.
 وقوله: (هلم علي النار) فمحله النصب علي الحال من فاعل (اخذ)، اي: اخذ بحجزكم قاءلا (هلم) عن النار.



 قوله: (فتغلبوني)، النون مشددة منه، لان اصله فتغلبونني، فادغم احدي النونين في الاخري، والفاء سببية علي التعكيس، كالكلام في: (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا) [القصص: ]، وتقديره: انا اخذ بحجزكم لاخلصكم عن النار، فعكستم وجعلتم الغلبة مسببة عن الاخذ.

  AUTO   حديث: "احد احد".

 قال الزمخشري في "الفاءق": اراد احد وحد، فقلبت الواو همزة كما قيل: احد واحدي واحاد.

  AUTO   حديث: "ولكن الكبر من بطر الحق وغمط الناس".

 قال الخطابي: معناه: ولكن الكبر كبر من بطر، فاضمر كقوله تعالي: (ولكن البر من امن بالله) [البقرة: ]، اي: (ولكن البر بر من امن بالله).
 قلت: ويجوز ان يقدر المضاف في الاول، اي: ولكن ذا الكبر من بطر، كما قال تعالي: وقيل مثله في الاية وقد ذكره ابن الاثير في هذا الحديث مع قول الخطابي.
 قال ابو حيان في البحر: البر معني من المعاني، فلا يكون خبره الذوات الا ءمجاز، فاما ان يجعل البر هو نفس من امن علي طريق المبالغة، والمعني: ولكن البر اي: البار. واما ان يكون علي حذف من الاول، اي: ولكن ذا البر، قاله الزجاجي، او من الثاني اي: بر من امن.



  AUTO   حديث قصة ابراهيم والكافر

 :
 قوله: "ثلاث كذبات "، قال ابو البقاء: الجيد فيه فتح الذال لان مفرده اسم لا صفة، وقوله: (ان علي الارض مءمن غيري وغيرك) (ان) هنا بمعني (ما)، و (غير) يجوز فيها النصب علي اصل باب الاستثناء، والرفع علي الصفة او البدل.

  AUTO   حديث: (قوله: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ طلع علينا رجل).

 قال الطيبي في شرح المشكاة وفي اللباب: كان الاصمعي لا يستفصح الا طرحهما، اي يطرح اذ واذا في جواب بينا وبينما، وانشد:
 فبينا نحن نرقبه اتانا
 لان الظهر ان العامل في (بينا) هو الجواب، كما في (اذا) الزمانية علي الصحيح، فيلزم تقدم ما في صلة المضاف اليه علي المضاف.
 قال شارحه: بينا وبينما، ظرفان متضمنان لمعني الشرط، فلذلك اقتضيا جوابا. والقياس ان لا يكون (اذ) في جوابه، فعلي هذا يكون (اتانا) عاملا في (بينا) مع انه مضاف اليه لا يتقدم علي المضاف، وفيه نظر.
 وقال الطيبي: فيقال لا ريب ان عمر وابا هريرة رضي الله عنهما كانا افصح من الشاعر، وقد اتيا ب (اذ) في الحديث ، فحينءذ يكون العامل معني المفاجاة في (اذا) كما قدره صاحب الكشاف في قوله تعالي: (واذا ذكر الذين من دونه اذا هم يستبشرون) [الزمر: ]،   العامل في (اذا) المفاجاة تقديره: وقت ذكر الذين من دونه فاجءوا وقت الاستبشار، فمعني الحديث: وقت حضورنا في مجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجانا وقت طلوع ذلك الرجل، فحينءذ (بينا) ظرف لهذا المقدر، و (اذا) مفعول بمعني الوقت، فلا يلزم اذا تقدم معمول المضاف اليه علي المضاف. وقد ساعد هذا قول صاحب اللباب بعد ذلك بقوله: والعامل فيهما الجواب اذا كان مجردا من كلمتي المفاجاة والا فمعني المفاجاة المتضمنة هما اياه قوله: (هما) اي اذ واذا، و (اياه) اي ذلك المعني، ويدل علي تضمنهما معني الشرط، الاتيان بصريح الفاء في الجواب في قوله: (بينا يضحكهم فطعنه النبي  صلي الله عليه وسلم  رواه ابو داود عن اسيد بن حضير.
 قوله: (الايمان ان تءمن بالله). قال الطيبي: هذا يوهم التكرار وليس كذلك، فان قوله: ان تءمن بالله مضمن معني ان تعترف به، ولهذا عداه بالباء.
 وقوله: (وتصوم رمضان)، قال ابن العربي: تقديره تصوم فيه او تصوم صومه فهو مفعول فيه او مفعول مطلق.
 وقوله: (وتحج البيت ان استطعت اليه) اي: الي البيت، او الي الحج، لدلالة تحج عليه، وهو متعلق ب (سبيلا) لانه بمعني موصل ومبلغ و (سبيلا) مفعول به لا تمييز.
 قوله: (ان تعبد الله كانك تراه)، قال الكرماني: فان قلت ما محل كانك من الاعراب، قلت: حال من الفاعل، اي: تعبد الله مشبها بمن تراه.
 قوله: (فانك ان لا تراه فانه يراك)، قال ابو البقاء: كذا وقع في هذه الرواية (ان لا تراه) بالالف والوجه حذفها لان (ان) لا تحتمل هنا من وجوه (ان) المكسورة الا   الشرطية وهي جازمة، ويمكن تاويله علي انه اشبع فتحة الراء فنشات الالف، وليست من نفس الكلمة، ويجوز ان يكون جعل الالف في الرفع عليها حركة مقدرة، فلما دخل الجازم حذف تلك الحركة فبقيت الالف ساذجة من الحركة، كما يكون الحرف الصحيح ساكنا في الجزم، وعلي هذين الوجهين حمل قوله تعالي: (انه من يتقي ويصبر) [يوسف: ] باثبات الياء علي قراءة ابن كثير. وكذلك قول الشاعر:
 اذا العجوز غضبت فطلق ... ولا ترضاها ولا تملق
 وقال ابن هشام في تذكرته: جاء في باب الجوازم اما انه حملا علي (اذا) نحو قراءة طلحة: (فاما ترين من البشر احدا) [مريم: ]، حكاها في المحتسب (ومنه الحديث).
 وقال ابن مالك في توضيحه في حديث البخاري في قول ابي جهل لعنه الله لصفوان: (متي يراك الناس قد تخلفت، وانت سيد اهل الوادي، تخلفوا معك). تضمن هذا الخطاب ثبوت الف (يراك) بعد (متي) الشرطية. وكان حقها ان تحذف فيقال: (متي يرك)، كما قال الله تعالي: (ان ترن) [الكهف: ] وفي ثبوتها اربعة اوجه:
 احدها ان يكون مضارع (راء) بمعني (راي) كقوله:
 اذا راءني ابدي بشاشة وجهه ...



 ومضارعه (يراء) فجزم فصار (يرا)، ثم ابدلت همزته الفا، فثبتت في موضع الجزم، كما ثبتت الهمزة التي هي بدل منها. ومثله (ام لم ينبا) [النجم: ]، في وقف حمزة وهشام.
 الثاني: ان يكون متي شبهت باذا فاهملت، كما شبهت اذا بمتي فاعملت، كقوله صلي الله عليه وسلم لعلي وفاطمة رضي الله عنهما: (اذا اتخذتما مضجعكما فكبرا اربعا وثلاثين، وسبحا ثلاثا وثلاثين، وتحمدا ثلاثا وثلاثين) وهو في النثر نادر، وفي الشعر كثير.
 ومن تشبيه متي باذا واهمالها قول عاءشة رضي الله عنها: (ان ابا بكر رجل اسيف، وانه متي يقوم مقامك لا يسمع الناس). ونظير حمل متي علي اذا وحمل اذا علي متي حملهم ان علي لو في رفع الفعل بعده، وحملهم لو علي ان في الجزم بها. فمن رفع الفعل بعد ان حملا علي لو، قراءة طلحة: (فاما ترين من البشر احدا) [مريم: ]، بسكون الياء وتخفيف النون، فاثبت نون الرفع من فعل الشرط بعد ان مءكدة، حملا لها علي لو.
 ومن الجزم بلو حملا علي ان قوله:
 لو يشا طار به ذو ميعة
 وقوله:



 تامت فءادك لو يحزنك ما صنعت
 زالوجه الثالث: ان يكون اجري المعتل مجري الصحيح، فاثبت الالف واكتفي بتقدير حذف الضمة التي كان ثبوتها منويا في الرفع. ونظيره قول الشاعر:
 وتضحك مني شيخة عبشمية ... كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا
 وقوله:
 ولا ترضاها ولا تملق
 ومن هذا علي الاظهر، قوله  صلي الله عليه وسلم : "من اكل من هذه الشجرة فلا يغشانا"، وجعل الكلام بمعني النهي جاءز. واكثر من يجري المعتل مجري الصحيح فيما في اخره ياء او واو كقراءة قنبل: (انه من يتقي ويصبر) [يوسف: ]، وقول الشاعر:



 الم ياتيك والانباء تنمي
 وقول عاءشة رضي الله عنها: (ان يقم مقامك يبكي).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  في احدي الروايتين: (مروا ابا بكر فليصلي بالناس).
 وقول الشاعر:
 هجوت زبان ثم جءت معتذرا ... من هجو زبان لم تهجو ولم تدع

 والوجه الرابع: ان يكون من باب الاشباع، فتكون الالف متولدة عن اشباع فتحة الراء بعد سقوط الالف الاصلية جزما، وهي لغة معروفة، اعني اشباع الحركات الثلاث وتوليد الاحرف الثلاثة بعدها.
 كقراءة ابي جعفر: (سواء عليهم استغفرت لهم) [المنافقون: ] بمد الهمزة، ومثله رواية احمد بن صالح عن ورش (مالكي يوم الدين اياك نعبدو) [الفاتحة: ] باشباع ضمة الدال، وقراءة   الحسن: (ساوريكم دار الفاسقين) [الاعراف: ]، باشباع ضمة الهمزة، وقول الشاعر:
 ومن ذم الرجال بمنتزاح
 وقوله:
 فظلا يخيطان الوراق عليهما
 وحكي الفراء عن بعض العرب: (اكلت لحما شاة)، يريد: لحم شاة، فاشبع فتحة الميم وتولدت الالف من اشباع الفتحة.
 وقال الكرماني: فان قلت: (فانه يراك)، لا يصح جزاء الشرط لانه ليس مسببا عنه. قلت: اما ان يقدر: فان لم تكن تراه فاعتبر، او اعتبر انت، او اخبرنا بانه يراك. كما يقال في: اكرمتني فقد اكرمتك امس. ان المراد: ان تعتد باكرامك فاعتد باكرامي، او فان تخبر بذلك فاخبر بهذا وهو قول النحوي، و (اما) ان تقدر: فان لم تكن تراه فلا تفعل، فانه يراك من رءيته مستلزمة لان لا تفعل عنه، يعني انه مجاز في كونه جزاء والمراد لازمه وهو قول البياني.
 وقال الطيبي: واما تقدير الشرط والجزاء فهو ان يقال: ان لم تعبد الله كانك تراه فاعبد الله كانك تراه. وتحرير المعني: فان لم تكن تراه كذلك اي مثل تلك الرءية المعنوية فكن بحيث انه يراك. وقيل: التقدير فان لم تكن تراه فلا تغفل فانه يراك. والاولي ان نضرب عن هذا المجال صفحا، وناخذ في منهل اخر، فنقول: (كانك) اما مفعول مطلق، او حال من الفاعل، والثاني اوجه، لانه يحصل به للعابد حالات ثلاث،   كما اذا قلت: كان زيدا قاءم، وتصور له حالات القعود والانتصاب والقيام، فتشبه حالة الانتصاب بالقيام، لانك بادخال (كان) توهم ان له حالة غير القيام، كما اذا راي الناظر شخصا من بعيد مترددا بين قيامه وقعوده، ثم خيل له انه الي القيام اقرب فقال: كانه قاءم، اي شبه انتصابه بالقيام. كذلك في الحديث: للعبد بين يدي مولاه حالات ثلاث احداها: حالة اشتغاله بالعبادة علي سنن يسقط القضاء، من حفظ شراءطها واركانها وهيءاتها. وحالة تمكنه من الاخلاص في القصد، وانه بمراي من مولاه، وهو مراقب لحركاته وسكناته، وحالة مشاهدته واستغراقه في بحار المكاشفة، واليه لمح قوله صلي الله عليه وسلم: (وجعلت قرة عيني في الصلاة) و (ارحنا بها يا بلال)، فشبه الحالة الثانية التي هي المراقبة بحال المكاشفة التي هي من خواص سيد المرسلين في الدنيا، ووجه التشبيه حصول الاستلذاذ بالطاعة، والراحة بالعبادة، وانسداد مسالك الالتفات الي الغير باستيلاء انوار الكشف عليه. فقوله: فان لم تكن تنزل من مقام المكاشفة الي مقام المراقبة، فينبغي ان يقدر: فاعلم قولي: انه يراك.
 قوله: (متي الساعة) مبتدا وخبر.
 قال المظهري: (ما) نافية، بمعني لست انا اعلم منك ياجبريل بعلم القيامة.
 قال الطيبي: فان قلت: من حق الظاهر ان يقول: فالمسءول عنه ليرجع الضمير الي اللام. قلت: كما يقال: سالت عن زيد المسالة، يقال: سالته عن المسالة، فالضمير المرفوع راجع الي اللام، والمجرور الي الساعة.
 واعلم ان الضمير في (عنها) راجع الي الساعة، فلا بد من تقدير مضاف في السءال والجواب، نحو وقت وايان.



 وقوله: (في خمس لا يعلمهن الا الله).
 قال الطيبي: اي علم وقت الساعة داخل في جملة خمس، وحذف متعلق الجار ساءغ، كما في قوله تعالي: (في تسع ايات) [النمل: ]، اي: اذهب الي فرعون بهذه الاية في جملة تسع ايات، ويجوز ان يتعلق ب (اعلم) يعني: ما المسءول عنه باعلم من الساءل في خمس اي في علم الخمس.
 وقال الكرماني: هو خبر مبتدا محذوف، اي علم وقت الساعة في جملة خمس او متعلق (باعلم).
 قال وقوله: ثم تلا (ان الله عنده علم الساعة)، الاية بالنصب بفعل محذوف نحو اعني الاية او اقرا، وبالرفع مبتدا وخبره محذوف، اي: الاية مقروءة الي اخرها (وبالجر) اي: الي الاية الي مقطعها وتمامها.
 وقال زين العرب: قوله: "في خمس" قيل (في) بمعني مع، واضطرب في وجه تعلقه بما قبله، فقيل هو جملة مستانفة، اي: الساعة في خمس، اي: حاصلة في خمس. او من جملة خمس او هي معدودة في خمس. وقيل التقدير: تجد علم الساعة في خمس، او ذكر الله ذلك في خمس. والمراد بخمس: (خمس كلمات) اي (جمل). اذ الكلمة قد تطلق علي الكلمات. وقوله: (الاية) منصوبة بتقدير اعني وهو قول المءلف. واما الرسول عليه السلام فقد قرا الاية.
 وقوله: (فانه جبريل)، الفاء جواب شرط مقدر، اي: اذا كنت كذلك، اي غير دار فانه الخ.
 وقوله: (اتاكم) جملة مستانفة، و (يعلمكم) جملة حالية، اي علي عزم التعليم،   او مفعول له بتقدير اللام.
 وقال الطيبي: الفاء في (فانه) جزاء شرط محذوف تقديره: اما اذا فوضتم العلم الي الله والي رسوله، فانه جبريل، علي تاويل، اي: تفويضكم ذلك سبب الاخبار بانه جبريل، وقرينة الشرط المحذوف قولهم: (الله ورسوله اعلم).
 وقوله: (اذا تطاول رعاة الابل البهم) قال القاضي عياض والنووي: يروي برفع البهم وجره نعتا للرعاة، او الابل.

  AUTO   حديث: "اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان".

 قال الكرماني: فان قلت: الاية مفردة، فالظاهر ان يقال الايات ثلاث. قلت اما ان يقال: كل من الثلاث بعض اية حتي اذا اجتمعت تكون اية واحدة.
 فعلي الاول، المراد منها جنس الاية، وعلي الثاني، وهو ان يقال كل من الثلاث اية حتي اجتمعت تكون اية واحدة.
 فان قلت: الجمل الشرطية بيان لثلاث او بدل، لكن يصح ان يقال: الاية اذا   حدث كذب فما وجهه؟ قلت: معناه اية المنافق كذبه عند تحدثه مثل قوله تعالي: (فيه ايات بينات مقام ابراهيم، ومن دخله كان امنا) [ال عمران: ]، علي احد التوجيهات (واءتمن) بصيغة المجهول، وفي بعض الروايات بتشديد التاء، وهو بقلب الهمزة الثانية منه واوا، وابدال الواو ياء وادغام الياء في التاء.

  AUTO   حديث: "خياركم محاسنكم قضاء".

 قال النووي: قالوا معناه ذو المحاسن، سماهم بالصفة.
 قال القاضي عياض: وقيل هو جمع محسن بفتح الميم واكثر ما يجء احاسنكم جمع احسن.
 قال الطيبي: (محاسن)، جمع محسن وهو اما مصدر ميمي نعت به ثم جمع، او اسم مكان.

  AUTO   حديث: "جاءكم رمضان شهر مبارك".

 قال ابو البقاء: (شهر) بدل من رمضان، ويجوز ان يكون خبر مبتدا محذوف، اي هو شهر مبارك.



  AUTO   حديث: "ان الناس معادن، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا".

 قال ابو البقاء: الجيد هنا ضم القاف من فقه يفقه اذا صار فقيها، كظرف يظرف فهو ظريف. وهو لازم لا مفعول له.
 واما فقه بكسر القاف يفقه بالفتح، فهو بمعني فهم الشء فهو متعد.

  AUTO   حديث: "ان لله تسعة وتسعين اسما ماءة الا واحدا ".

 قال ابو البقاء: (ماءة): يروي بالنصب، وهو بدل من تسعة وتسعين، وبالرفع علي تقدير هي ماءة.
 واما قوله: (الا واحدا)، فنصب علي الاستثناء، ويرفع علي ان تكون (الا) بمعني (غير) فيكون صفة لماءة كقوله تعالي: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) [الانبياء: ].
 وقال السهيلي: (اسما)، بالنصب علي التمييز، ويروي بالجر علي من يجعل الاعراب في النون ويلزم الجمع الياء، كقول الشاعر:
 ................. وقد جاوزت حد الاربعين   وعلي هذا فاذا قلت تسعين، فعلامة النصب فيه هي فتحة النون وانحذف للاضافة التنوين من تسعين، وماءة منصوب بدلا من تسعين.
 قال: وروي ماءة الا واحدة ، فانث الاسم لانه كلمة لان الاسم بمعني التسمية كما زعم بعضهم.
 قال سيبويه: الكلمة اسم وفعل وحرف، فجعل الاسم كلمة ولا يكون الاسم بمعني التسمية ابدا.
 وقال الطيبي: انث واحدة ذهابا الي معني التسمية او الصفة او الكلمة.
 قال: وقوله: (هو الله) مبتدا وخبر. (الذي لا اله الا هو) صفته، و (الرحمن) الي اخره خبر بعد خبر، والجملة مستانفة، والضمير، اما للاسماء وذكره نظرا الي الخبر، واما المسمي الدال عليه قول (الله)، واما للشان، فعلي هذا (الله) مبتدا، و (الذي لا اله الا هو) خبر، والجملة خبر الاول، ويجوز ان يكون الرحمن خبره، والموصول مع الصلة صفة (الله).

  AUTO   حديث: "استوصوا بالنساء خيرا".

 قال ابو البقاء: المعني: اوصيكم بالرفق بهن، فاستوصوا، اي: اقبلوا وصيتي، فعلي هذا في نصب (خيرا) وجهان، احدهما: هو مفعول استوصوا، لان المعني: افعلوا بهن خيرا.
 والثاني: معناه اقبلوا وصيتي، واءتوا في ذلك خيرا، فهو منصوب بفعل محذوف   كقوله تعالي: (ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم) [النساء: ]، اي انتهوا عن ذلك واءتوا خيرا لكم.
 قال: ونظيره قوله في حديث يعلي: استوص به معروفا كما وصيت: (هو مفعول به علي تقدير افعل به معروفا)، ويجوز ان يكون نعتا لمصدر محذوف، اي استيصاء معروفا.
 وقال الكرماني: اي تواصوا ايها الرجال في حق النساء بالخير. ويجوز ان تكون الباء للتعدية والاستفعال بمعني الافعال، نحو الاستجابة.
 وقال البيضاوي: الاستيصاء قبول الوصية، والمعني اوصيكم بهن خيرا، فاقبلوا وصيتي فيهن.
 وقال الطيبي: الاظهر ان السين للطلب مبالغة، اي اطلبوا الوصية من انفسكم في حقهن بخير، ويجوز ان يكون من الخطاب العام، اي ليستوص بعضكم من بعض في حقهن. قوله: (وان اعوج شء في الضلع اعلاه)، قال الكرماني: فان قلت: العوج من العيوب فكيف يصح منه افعل التفضيل، قلت: انه افعل الصفة، او انه شاذ، او الامتناع عند الالتباس بالصفة، فحيث تميز عنه بالقرينة جاز البناء منه.

  AUTO   حديث: "منزلنا اذا فتح الله الخيف ان شاء الله".



 قال القرطبي: (الخيف)، مرفوع علي انه خبر المبتدا الذي هو منزلنا، ومفعول (فتح) محذوف تقديره: اذا فتح الله السير الي مكة.

  AUTO   حديث: "اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون، ولكن اءتوها وانتم تمشون وعليكم السكينة".

 قال الحافظ زين الدين العراقي في شرح الترمذي: المشهور في الرواية: رفع السكينة علي ان قوله: (وعليكم السكينة) جملة في موضع الحال.
 قال صاحب المفهم: انه نصب علي الاغراء اي: الزموا السكينة.
 وقال الطيبي: قوله: (وانتم تسعون)، حال من ضمير الفاعل، وهو ابلغ في النهي من: لا تسعوا.
 والفاء في قوله: (فما ادركتم)، جواب شرط محذوف اي: اذا اتيتم ما هو اولي بكم فما ادركتم فصلوا.

  AUTO   حديث: "اذا قال الرجل هلك الناس فهو اهلكهم".



 قال النووي: روي علي وجهين رفع الكاف وفتحها، والرفع اشهر، ومعناه: اشدهم هلاكا.
 واما رواية الفتح فمعناها: هو جعلهم هالكين لا انهم هلكوا في الحقيقة.

  AUTO   حديث: "والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه".

 قال الشيخ اكمل الدين: (ما) بمعني المدة، اي مدة كون العبد في عون اخيه. ووضع المظهر موضع المضمر، ايذانا بان كون الرجل في عون اخيه عبودية تعبد بها الرب، فاذا كان في موضع المضمر يجوز ان تكون (ما) موصولة، وتقديره: والله في عون العبد الذي كان في عون اخيه. ويجوز ان تكون زاءدة، وتقديره: والله في عون العبد الذي هو في عون اخيه.

  AUTO   حديث: "نعم المنيحة اللقحة منيحة"

 قال ابو البقاء: (المنيحة) واللقحة: هي المخصوصة بالمدح، و " منيحة " منصوب علي التمييز توكيدا، ومثله:



 فنعم الزاد زاد ابيك زادا
 وقوله: (والشاة الصفي) معطوف علي اللقحة.
 وقال الطيبي: قوله (تغدو) صفة ل (منيحة)، اما تمييز اي: مميزة عن الملبنة المطلقة، او صفة مدح وهو ارجح الوجهين، لقوله: (نعم).
 وقوله: (باناء)، اما خبر (تغدو) او حال، اذا كانت ناقصة، اي: تغدو ملتبسة بملء اناء.
 وقال الكرماني: لم تدخل التاء علي الصفي لانها اما فعيل او فعول، يستوي فيه المذكر والمءنث.
 وقال ابن مالك: تضمن هذا الحديث وقوع التمييز بعد فاعل (نعم) ظاهرا، وهو مما منعه سيبويه، فانه لا يجيز ان يقع التمييز بعد فاعل نعم وبءس الا اذا اضمر الفاعل كقوله تعالي: (بءس للظالمين بدلا) [الكهف: ].
 واجاز المبرد وقوعه بعد الفاعل الظاهر، وهو الصحيح، ومن نمع وقوعه بعد الفاعل الظاهر يقول: ان التمييز فاءدة المجء به رفع الابهام ولا ابهام الا بعد الاضمار فتعين تركه مع الاظهار.
 وهذا الكلام تلفيق عار من التحقيق، فان التمييز بعد الفاعل الظاهر وان لم يرفع   ابهاما، فان التوكيد به حاصل فيسوغ استعماله، كما ساغ استعمال الحال مءكدة نحو: (ولي مدبرا) [النمل:]، و (يوم ابعث حيا) [مريم: ]، مع ان الاصل فيها ان تبين كيفية مجهولة، فكذا التمييز اصله ان يرفع به ابهام، نحو: له عشرون درهما، ثم يجاء به بعد ارتفاع الابهام قصدا للتوكيد، نحو: عندي من الدراهم عشرون درهما، ومنه قوله تعالي: (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا) [التوبة: ].
 وقول ابي طالب:
 ولقد علمت بان دين محمد ... من خير اديان البرية دينا
 فلو لم ينقل التوكيد بالتمييز بعد اظهار فاعل "نعم" و"بءس" لساغ استعماله قياسا علي التوكيد به مع غيرهما. فكيف وقد صح نقله، وقرر فرعه واصله.
 ومنه قول امراة عبد الله بن عمر تعنيه:
 (نعم الرجل من رجل لم يطا لنا فراشا ولم يغش لنا كنفا).
 ومن شواهد الموافقة للحديثين المذكورين، قول جرير:
 تزود مثل زاد ابيك فينا ... فنعم الزاد زاد ابيك زادا   وقوله:
 والتغلبيون بءس الفحل فحلهم ... فحلا وامهم زلاء منطيق
 وقول الاخر:
 نعم الفتاة فتاة هند لو بذلت ... رد التحية نطقا او بايماء

  AUTO   حديث: "ما لقيت من عقرب لدغتني البارحة".

 قال ابو البقاء: (ما) هنا استفهام بمعني التعظيم، وهو في موضع نصب (بلقيت). اي: اي شء لقيت.
 فما ههنا، مثل قوله تعالي: (ما اصحاب اليمين) [الواقعة: ] و (ما القارعة) [القارعة: ].
 قال الطيبي: يجوز ان تكون للتعجب، اي امرا عظيما. وان تكون موصولة والخبر محذوفا، اي الذي لقيت لم اصفه لشدته.

  AUTO   حديث: "لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من ارض الحجاز تضء اعناق   الابل ببصري".
 قال ابو البقاء: (اعناق) بالنصب، و (تضء) هنا متعد، والفاعل النار، اي: ان تجعل علي اعناق الابل ضوءا.
 قال الشاعر:
 اضاءت لنا النار وجها اغر ... ملتبسا بالفءاد التباسا
 ولو روي بالرفع، لكان له وجه. اي: تضء اعناق الابل به، كما جاء في الحديث الاخر: (اضاءت له قصور الشام).

  AUTO   حديث: "يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم ثلاث عقد بكل عقدة يضرب عليك ليلا طويلا".

 قال ابو البقاء: (ليلا)، مفعول (يضرب) كانه قال: يصير وهو مثل قوله   تعالي: (فضربنا علي اذانهم)، اي: انمناهم. ويجوز ان يكون ظرفا، لان
 يضرب بمعني ينيم. اي: ينيمك في ليل طويل.
 وقال القاضي عياض: رواية الاكثر عند مسلم بالنصب علي الاغراء ومن رفع (عليك ليل طويل)، فعلي الابتداء والخبر او باضمار فعل، اي: بقي عليك.
 وقال القرطبي: الرفع اولي من جهة المعني، لانه امكن في الغرور من حيث انه يخبره عن طول الليل ثم يامره بالرقاد بقوله فارقد. وحينءذ يكون قوله فارقد ساءغا.
 وقال الكرماني: (ليل) مبتدا، وعليك: خبره، اي: باق عليك، او فاعل فعل محذوف، اي: بقي عليك ليل، والجملة مقول القول محذوف، اي: يضرب كل عقده قاءلا هذا الكلام.
 وقال الطيبي: (عليك) اما خبر (ليل) اي: ليل طويل باق عليك، او اغراء، اي: عليك بالنوم امامك ليل. فالكلام جملتان والثانية كالتعليل للاولي.

  AUTO   حديث: "من افطر يوما من رمضان في غير رخصة رخصها الله له، فلن يقبل منه الدهر كله".

 قال ابو البقاء: يجوز فيه الرفع علي تقدير: لن يقبل منه صوم الدهر، فحذف   المضاف كقوله تعالي: (الحج اشهر معلومات) [البقرة: ] اي حج اشهر معلومات.
 والنصب علي تقدير: فلن يقبل منه الصوم الدهر، فهو منصوب علي الظرف.

  AUTO   حديث: "سمع سامع بحمد الله وحسن بلاءه علينا. ربنا صاحبنا، وافضل علينا. عاءذا بالله من النار ربنا".

 قال ابو البقاء: اي: ربنا، وهذا القول هو الذي سمعه سامع، و (صاحبنا) سءال، (وعاءذا بالله) يجوز ان يكون مصدرا علي فاعل كما قالوا: العافية والعقبة، فكانه قال: اعوذ بالله عياذا. ويجوز ان يكون اسم فاعل حالا، اي تقول ذلك عاءذا بالله.
 وقال النووي: روي بالوجهين، فتح الميم وتشديدها وكسرها مع التخفيف، وهو امر بلفظ الخبر. وحقيقته ليسمع السامع.
 قال الطيبي: اذا روي (سمع) بالتشديد، قالوا وفي (حسن بلاءه) العطف. واذا روي بالتخفيف تكون بمعني مع، لان حسن البلاء، غير مسمع بل هو مبلغ، وكلاهما قريب من خطاب العام.
 وقال البيضاوي: (عاءذا) نصب علي المصدر، اي: اعوذ عياذا، اقيم اسم الفاعل مقام المصدر، كما في قولهم: قم قاءما، او علي الحال من الضمير المرفوع في (يقول) او (استجير) ويكون من كلام الراوي.



 قال الطيبي: يريد ان (عاءذا) اذا كان مصدرا، يكون من كلام الرسول صلي الله عليه وسلم، واذا كان حالا كان من كلام الراوي.
 قال: وجوز النووي ان يكون حالا من كلام الرسول، حيث قال: اي اقول هذا في حال استعاذتي، واستجارتي من النار. قال الطيبي: والارجح هذا؛ لءلا يلزم خرم النظم، وذكر ابن الاثير في النهاية: انه روي بالرفع، اي انا عاءذ.

  AUTO   حديث: "سبعة يظلهم الله في ظله  قوله: وشاب نشا في عبادة الله".

 قال النووي: اي نشا ملتبسا بها، ومصاحبا لها او ملتصقا بها.
 وقال القرطبي: هي باء المصاحبة. قال: ويحتمل ان يكون بمعني "في" كما يكون (في) بمعني الباء.
 (ورجل قلبه معلق بالمساجد).
 قال الكرماني اي: بالمساجد وحروف الجر بعضها يقوم مقام بعض.
 قوله: (رجلان تحابا في الله)، قال الكرماني: كلمة (في) قد تجء للسببية كما ورد في الحديث: (في النفس ماءة من الابل) اي بسبب قتل النفس.



 قال: وقوله: (واجتمعا عليه)، اي علي حب الله، يعني كان سبب اجتماعهما حب الله، واستمرا عليه حتي تفرقا من مجلسهما، فان قلت: التفاعل هو الاظهار ان اصل الفعل حاصل له وهو منتف ولا يريد حصوله نحو تجاهلت.
 قلت: قد تجء لغير ذلك، نحو باعدته فابتعد.
 قوله: (ورجل تصدق اخفي) قال الزركشي: كذا (اخفي) فعل ماض، وضبطه الامدي (اخفاء) بكسر الهمزة ممدودا مصدرا وهو نعت لمصدر محذوف، اي صدقة اخفاء او حال : اي مخفيا.
 وقال الكرماني: (اخفي) بلفظ الماضي، وهو جملة حالية بتقدير (قد) وبلفظ المصدر، اي مخفيا.
 وقوله: (حتي لا تعلم شماله) بالرفع، نحو: مرض حتي لا يرجونه، وبالنصب نحو: سرت حتي تغيب الشمس.

  AUTO   حديث: "من اصبح منكم اليوم صاءما؟ قال ابو بكر انا".

 قال الشيخ اكمل الدين: اسم اصبح ضمير يعود الي (من) وخبره (صاءما)، ويجوز ان تكون تامة فيكون (صاءما) حالا. اي: من دخل في الصبح صاءما، و (من) في كلا الوجهين للبيان و (اليوم) نصب علي الظرفية.

  AUTO   حديث: "ان العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله لا يلقي لها بالا".



 قال الشيخ اكمل الدين: اللام في (الكلمة) اما لتعريف الجنس، فيكون قوله: (لا يلقي لها بالا) حال من الضمير في ليتكلم، اي: ليتكلم بالكلمة حال كونها من رضوان الله وحال كونه لا يلقي لها بالا.
 واما زاءدة: اي ليتكلم بكلمة، ويكونان صفتين كقوله:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني
 ويجوز علي الوجه الاول ايضصا ان يكونا صفتين.
 وقال الطيبي: (من) في (من رضوان الله)، بيانية، حال من الكلمة وكذا قوله: (لا يلقي لها بالا).

  AUTO   حديث: "نحن الاخرون السابقون يوم القيامة بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا".



 قال الكرماني: قال ابو عبيد: لفظة (بيد) تكون بمعني "غير" وبمعني "علي" وبمعني "من اجل" وكله صحيح هنا.
 وقال في فتح الباري: (بيد) بموحدة ثم تحتية ساكنة مثل غير وزنا ومعني واعرابا، وبه جزم الخليل والكساءي ورجحه ابن سيدة.
 وروي ابن ابي حاتم في مناقب الشافعي عن الربيع عنه ان معني (بيد): من اجل، كذا ذكره ابن حبان والبغوي عن المزني عن الشافعي، وقد استبعده عياض. ولا بعد فيه، بل معناه انا سبقنا بالفضل اذ هدينا للجمعة مع تاخرنا في الزمان، بسبب انهم ضلوا عنها مع تقدمهم. ويشهد له: رواية: (لانهم اوتوا الكتاب من قبلنا).
 وقال الداودي: هي بمعني علي او مع.
 قال القرطبي: ان كانت بمعني غير، فنصب علي الاستثناء، وان كانت بمعني مع، فنصب علي الظرف الزماني.
 وقال الطيبي: هي للاستثناء من باب تاكيد المدح بما يشبه الذم والمعني: نحن السابقون بالفضل غير انهم اوتوا الكتاب من قبلنا. ووجه التاكيد فيه ما ادمج فيه من معني النسخ، لان الناسخ هو السابق في الفضل وان كان متاخرا في الوجود.
 وقال ابن مالك في توضيحه: (بيد) بمعني (غير)، والمشهور استعمالها متلوة بان نحو: بيد انهم اوتوا الكتاب. ومنه قول الشاعر:
 بيد ان الله قد فضلكم ... فوق من احكا صلبا بازار
 وقول الراجز:



 عمدا فعلت ذاك بيد اني ... اخال لو هلكت لم ترني
 وروي في الحديث: (بيد كل امة اوتوا الكتاب من قبلنا)، والاصل فيه (بيد ان كل امة)، فحذفت (ان) وبطل عملها، واضيفت (بيد) الي المبتدا والخبر اللذين كانا معمولي "ان". وهذا الحذف في "ان" نادر، لكنه غير مستبعد في القياس، علي حذف (ان) فانهما اختان في المصدرية وشبيهان في اللفظ.
 وقد حمل بعض النحويين علي حذف (ان) قول الزبير رضي الله عنه:
 فلولا بنوها حولها لخطبتها
 ومما حذف فيه (ان) واكتفي بصلتها قوله تعالي: (ومن اياته يريكم البرق) [الروم: ]، والاصل: ان يريكم، لان الموضع موضع مبتدا خبره (ومن اياته).
 ومثله قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تحد علي ميت فوق ثلاث".
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل لامراة تسال طلاق اختها". اراد: ان تحد، وان تسال.
 والمختار في (بيد) ان تجعل حرف استثناء، ويكون التقدير: (الا كل امة اوتوا الكتاب من قبلنا)، علي معني (لكن)، لان معني الا مفهوم منها، ولا دليل علي اسميتها.



 وقال: قوله: فغدا اليهود وبعد غد النصاري.
 قال ابن مالك: فيه وقوع ظرف الزمان خبر مبتدا هو من اسماء الجثث. والاصل ان يكون المخبر عنه بظرف الزمان من اسماء المعاني، كقولك: غدا التاهب، وبعد غد الرحيل. فلو قيل: غدا زيد، وبعد غد عمرو، لم يجز. فلوكان معه قرينة تدل عليه، اي اسم معني جاز، كقولك: قدوم زيد اليوم وعمرو غدا، اي: وقدوم عمرو، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه لوضوح المعني.
 فكذلك يقدر قبل اليهود والنصاري مضافان من اسماء المعاني، ليكون ظرف الزمان خبرا عنهما، فالمراد  والله اعلم: فغدا تعييد اليهود وبعد غد تعييد النصاري. وعلي ذلك قول الراجز:
 اكل عام نعم تحوونه
 اراد: اكل عام احراز نعم.
 وقال القرطبي: (غدا) هنا منصوب علي الظرف وهو متعلق بمحذوف تقديره: اليهود يعظمون غدا. وكذا قوله (بعد غد) ولا بد من هذا التقدير، لان ظروف الزمان لا تكون خبرا عن الجثة.
 قال ابن حجر: وما قاله ابن مالك اوجه.



 وقال الكرماني: (غدا) ظرف متعلق اما بالخبر واما بالمبتدا، او معناه: الاجتماع في غد، وللنصاري في بعد غد.
 وفي بعض الروايات: (فغد) بالرفع، فان قلت المبتدا نكرة صرفة، ومعه علي الظرف، والقواعد النحوية تاباه.
 قلت: هو في حكم المضاف ونحوه، اي: غدا الجمعة، وغد بعد غد النصاري.
 وقال القرطبي: روي فغد لليهود وبعد غد للنصاري بالرفع علي المبتدا وخبرها في المجرورين بعدهما، وروي كذلك بالنصب بناء علي انهما ظرفان غير مكملتين و (الاول) اولي لانهما قد اخبر عنهما هنا فقد خرجا عن الظرفية.
 وقوله: (نحن الاخرون من اهل الدنيا).
 قال الطيبي: (ال) في الاخرون موصولة و (من اهل الدنيا)، حال من الضمير في الصلة.
 وقوله: (المقضي لهم) صفة (الاخرون)، والضمير في (لهم) راجع الي اللام، لان المعني: الاخرون الذين يقضي لهم قبل الناس.

  AUTO   حديث: "لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا حتي تحابوا".

 قال ابن مالك في شرح التسهيل: وندر حذف النون مفردة في الرفع نظما ونثرا.



 قال في الشرح: مثال حذفها في النظم قول الراجز:
 ابيت اسري وتبيتي تدلكي ... وجهك بالعنبر والمسك الذكي
 وقال ابو طالب:
 فان يك قوم سرهم ما صنعتم ... سيحتلبوها لاقحا غير باهل
 ومثال حذفها نثرا قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا".
 وقال ابن هشام في تذكرته: قد تعمل (لا) حملا علي (لم) كما في مثل: "لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا"، في احد القولين. وقال النووي: الرواية لا تدخلون الجنة باثبات النون ، ولا تءمنوا بحذف النون، وهي لغة معروفة صحيحة.
 وقال القرطبي: ولا تءمنوا باسقاط النون، والصواب اثباتها، لان (لا) نفي لا نهي.

  AUTO   حديث: "اذا قرا ابن ادم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكي يقول: يا ويلتا".



 قال القرطبي: (الالف) في (يا ويلتا)، للندبة والتفجع.
 وقال الطيبي: (يبكي ويقول) حالان من فاعل (اعتزل)، مترادفان او متداخلان.
 وفي النهاية: (الويل) الحزن والهلاك، ومعني النداء فيها: يا حزني ويا هلاكي احضر فهذا اوانك، كانه ناداه لما عرض له من الامر الفظيع.

  AUTO   حديث: "ان اول الناس يقضي عليه يوم القيامة ثلاثة: رجل استشهد فاتي به".

 قال الاشرفي: (يقضي) صفة للناس وهو نكرة معني، اي: اول الناس يقضي عليه يوم القيامة رجل.
 قوله: (فعرفه نعمه فعرفها، قال فما عملت).
 قال الطيبي: (الفاء) في (فعرفه) للتعقيب، وفي (فعرفها) للتبيين، وفي (فما عملت) جزاء شرط محذوف هو مقول القول، اي: اذا كان مقررا عندك ان تلك النعمة الموجبة للشكر مني فما عملت في حق تلك النعمة.

  AUTO   حديث: "طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبعا".



 قال الطيبي: (طهور اناء احدكم) مبتدا، و (اذا) ظرف معمول للمصدر، والخبر (ان يغسله) كما ان (اذا) في قوله تعالي: (والنجم اذا هوي)، ظرف للقسم، وليس بشرط ونحو: اتيك اذا احمر البسر.

  AUTO   حديث: "ورجل بايع رجلا بسلعة بعد العصر".

 قال القرطبي: رويناه: (باع سلعته) بغير ياء، ورويناه بالياء، فعلي الياء يكون (بايع) بمعني ساوم، كما في الرواية الاخري (ساوم)، فكانه بايع، وتكون (الباء) بمعني (عن) كما قال الشاعر:
 فان تسالوني بالنساء فانني ... بصير بادواء النساء طبيب
 (اي عن النساء)، وعلي اسقاطها يكون معني (بايع) باع فيتعدي بنفسه، و (سلعة) مفعول.
 قوله: (ورجل بايع)، اما لا يريد الا للدنيا، فان اعطاه منها وفي، وان لم يعطه لم يف.
 قال القرطبي: هكذا الرواية، (وفي) مخفف الفاء، و (يف) محذوف الواو   مخففا، وهو الصحيح هنا رواية ومعني لانه يقال: وفي بعهده يفي وفاء والوفاء ممدودا ضد الغد، واما: وفي المشدد الفاء فهو بمعني توفية الحق واعطاءه، يقال: وفاه يوفيه توفية.
 ومنه قوله تعالي: (وابراهيم الذي وفي) [النجم: ]، اي قام بما كلفه من الاعمال كخصال الفطرة وغيرها.

  AUTO   حديث: "صلاة الرجل في الجماعة تضعف علي صلاته في بيته وفي سوقه خمس وعشرين ضعفا".

 قال الزركشي: كذا وقع في الصحيحين بخفض خمس علي تقدير الباء، كقول:
 اذا قل اي الناس شر قبيلة ... اشارت كليب بالاكف الاصابع
 اي: اشارت الي كليب.
 قال ابن مالك في التسهيل: واصله بخمسة وكانه علي تاويل الخبر بالدرجة كما في الرواية الاخري.
 وقال الكرماني: فان قلت: مميزه مذكر وهو الضعف فتجب التاء فما وجه حذفها؟



 قاعدة التاء واسقاطها انما هي فيما اذا كان المميز مذكورا، اما لم يكن فيستوي فيه التاء وعدمها. وهنا مميز الجنس غير مذكور فجاز الامران.

  AUTO   حديث: "تفضل صلاة الجمع صلاة احدكم وحده بخمس وعشرين جزءا".

 قال الكرماني: الاضافة فيه بمعني في لا بمعني اللام.

  AUTO   حديث: "الشهداء خمس".

 قال الزركشي: كذا وقع، واصله (خمسة) ويجوز الوجهان لانه جمع.
 وقال الكرماني: فان قلت: القياس يقتضي ان يقال خمسة، قلت: المميز اذا كان غير مذكور، جاز في لفظ العدد وجهان.
 قوله: "المطعون والمبطون والغريق وصاحب الهدم والشهيد في سبيل الله".
 قال الطيبي: فان قلت: خمس خبر للمبتدا والمعدود بعده بيان له، فكيف يصح في الخامس، فانه حمل الشء علي نفسه فكانه قال: الشهيد هو الشهيد. قلت: هو من باب:



 انا ابو النجم وشعري شعري
 وقال الكرماني: الاولي ان يقال: المراد بالشهيد القتيل فكانه قال: الشهداء كذا وكذا والقتيل في سبيل الله.
 قوله: "ومن مات في الطاعون فهو شهيد".
 قال الشيخ اكمل الدين: يجوز ان يكون (في الطاعون) حالا. اي: مات كاءنا في مرض الطاعون. ويجوز ان يكون في معني السبب، اي بسبب الطاعون.
 وكذا قوله: "ومن مات في البطن".

  AUTO   حديث: "اذا وسد الامر الي غير اهله فانتظر الساعة".

 قال صاحب النهاية: (الي) هنا بمعني اللام، او ضمن معني (اسند).
 وقال الكرماني: كان حقه ان يقال لغير اهله فاتي بكلمة (الي) لتدل علي تضمن معني الاسناد.
 فان قلت: (اذا) هنا هل تضمن معني المجازاة ام لا؟
 قلت: الظاهر لا. والفاء في فانتظر الساعة للتفريغ او جواب شرط محذوف، اي اذا كان الامر فانتظر الساعة.

  AUTO   حديث: "لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد فيلج النار" وفي لفظ

 :



 "فتمسه النار الا تحلة القسم".
 قال ابن الحاجب في اماليه: هو محمول علي الوجه الثاني في قولك ما تاتينا فتحدثنا، ولا يستقيم علي الوجه الاول لان معني الاول: ان يكون الفعل الاول سببا للثاني كقولك: ما تاتينا فتحدثنا، اي: لو اتيتنا.
 وليس علة قوله: (لا يموت لاحد)، لانه يءدي الي عكس المعني المقصود، ويصير المعني: ان موت الاولاد سبب لمس النار. والمقصود ضد معني المذكور، واذا حمل علي الوجه الثاني، وهو ان الغرض الثاني لا يكون عقب الاول، افاد الفاءدة المقصودة بالحديث: اذ يصير المعني: ان مس النار لا يكون عقب موت الاولاد، وهو المقصود. فانه اذا لم يكن المس مع موت الاولاد، وجب دخول الجنة اذ ليس بين الجنة والنار منزلة اخري في الاخرة، فثبت ان الخبر لا يمكن حمله الا علي الوجه الثاني لا علي الوجه الاول.
 وقال الاشرفي: (الفاء) انما تنصب المضارع بتقدير ان اذا كان بين ما قبلها وما بعدها سببية، ولا سببية هنا، اذ لا يجوز ان يكون موت الاولاد سببا لولوج ابيهم النار، فالفاء بمعني الواو التي للجمعية وتقديره: لا يجتمع لمسلم موت ثلاثة   من الاولاد وولوجه النار.
 ونظيره: "ما من عبد يقول باسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء فيضره" بالنصب.
 وتقديره لا يجتمع لعبد هذه الكلمات ومضرة شء اياه.
 وقال الطيبي: ان كانت الرواية بالنصب، فلا محيد عن ذلك، والرفع يدل علي انه لا يوجد الولوج عقب الموت للاولاد الا مقدارا يسيرا.
 ومعني فاء التعقيب ههنا كمعني المضي في: (ونادي اصحاب الجنة) [الاعراف: ] في ان يكون ما سيكون بمنزلة المعاين.
 وقال ابن حجر: وهذا تلقاه جماعة عن الطيبي واقروه عليه وفيه نظر، لان السببية حاصلة بالنظر الي الاستثناء، لان الاستثناء بعد النفي اثبات، فكان المعني ان تخفيف الولوج مسبب عن موت الاولاد، وهو ظاهر لان الولوج عام، وتخفيفه يقع بامور منها موت الاولاد بشرطه.
 قال: وما ادعاه من ان الفاء بمعني الواو التي للجمع فيه نظر.
 قال: ووجدت في (مشارق الانوار) للشيخ اكمل الدين: المعني ان الفعل الثاني لم يحصل عقب الاول فكانه نفي وقوعهما بصفة ان يكون الثاني عقب الاول، لان المقصود نفي الولوج عقب الموت.
 قال الامام بدر الدين في تذكرته:



 قوله: (فتمسه النار)، منصوب علي معني نفي اجتماع موت الثلاثة ومس النار. وهو كقولك ما تاتينا فتحدثنا وله اربعة معان: معنيان يجب فيهما النصب، واخران يجب فيهما الرفع.
 فالاول من وجهي النصب: نفي الحديث لانتفاء الاتيان الذي هو سببه، ولا يجوز تقدير هذا الوجه هنا والا كان موت الاولاد سببا لمس النار كقوله تعالي: (لا يقضي عليهم فيموتوا) [فاطر: ]، لان القضاء عليهم سبب الموت.
 الثاني من وجهي النصب: ان لا يجتمع ان يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد وتمسه النار.
 فاذا مات له ثلاثة من الولد، لزم ان لا تمسه النار فوجب ان يدخل الجنة، لانه لا بد بعد الموت من الجنة او النار، والاول من وجهي الرفع نفي كل واحد من الاثنين، والحديث نفي الاول واثبات الثاني، اي: فانت تحدثنا كقوله:
 الم تسال الربع القواء فينطق
 اي: فهو ينطق.
 اذا عرفت هذا، علمت ان الرفع لا يجوز في الحديث بحال افساد المعني علي كل من الوجهين، وان النصب مختص بالمعني الثاني، والا كان صلي الله عليه وسلم نافيا لان يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد وهو باطل.
 قال: وقوله: (الا تحلة القسم) في نصبه وجهان:



 احدهما: علي المصدر، والثاني: مفعول لاجله، اي لا تمسه النار لتعذيب ولغيره من الاشياء، الا لتحلة القسم، وهذا اظهر، والمعني عليه.
 وفي هذا الاستثناء وجهان:
 احدهما: انه متصل علي ان كل واحد تمسه النار، فالكافر تمسه النار للعذاب والمءمن تمسه تحلة القسم، وابراره لا غير.
 والثاني: انه منقطع، لان المءمن لا تمسه النار، والمعني لا تمسه النار لكن تحلة القسم لا بد منها وذلك بورودها.
 قال القاضي عياض: قوله: (الا تحلة القسم) محمول علي الاستثناء عند الاكثر، وعبارة عن القلة عند بعضهم. يقال: ما ضربه الا تحليلا، اذا لم يبالغ في الضرب قدر ان يصيبه منه مكروه، وقيل (الا) بمعني الواو، اي لا تمسه النار كثيرا ولا قليلا ولا مقدار تحلة القسم.
 وقد جوز الاخفش مجء الا بمعني الواو، وجعل منه قوله تعالي: (لا يخاف لدي المرسلون الا من ظلم) [النمل: ].
 وقال الكرماني: فان قلت ما المستثني منه؟ قلت: (تمسه النار)، لانه في حكم البدل من (لا يموت) فكانه قا ل: لا تمس النار من مات له ثلاثة الا بقدر الورود.

  AUTO   حديث: "لا يموت لاحداكن ثلاثة من الولد فتحتسبه الا دخلت الجنة".



 قال الطيبي: ليس هذه (الفاء) كما في (فيلج) بل للتسبيب للموت، وحرف النفي منصب علي السبب والمسبب بها.

  AUTO   حديث: "للصاءم فرحتان يفرحهما".

 قال الكرماني: اصله يفرح الصاءم بهما، فحذف الجار واوصل الضمير كما في قوله تعالي: (فليصمه) [البقرة: ] اي فليصم فيه، او هو مفعول مطلق، فاصله يفرح الفرحتين فجعل الضمير بدله، نحو: عبد الله اظنه منطلق.

  AUTO   حديث: "جف القلم بما هو كاءن".

 قال الطيبي: لم نجد هذا اللفظ مستعملا علي هذا الوجه فيما انتهي الينا من كلام العرب، الا في كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاراها من الالفاظ المستعارة التي لم يهتد اليها البلغاء، فاقتضتها الفصاحة النبوية.
 قوله: (فاختص علي ذلك او ذر)، قال البيضاوي: (او) للتسوية، ومعناه: ان الامرين سواء، فان ما قدر كاءن لا محالة.
 وقال الطيبي: (علي) متعلق بمحذوف هو حال من المستكن في (اختص)؛ والمعني اختص في حال عرفانك ان القلم جف ما هو كاءن، فيكون حالك مخالفا   لحال المءمنين، او ذر الاختصاء، واذعن واسلم لقضاء الله؛ فعلي هذا يكون الاول للتهديد، وروي (فاختصر) بالراء، فعلي هذا يكون (علي) متعلقا به علي تضمين (اختصر) معني (اقتصر)، اي اقتصر علي ما ذكرت لك، واترك الاختصار، وارض بقضاء الله، او ذر ما ذكرته، وامض لشانك واختص، فعلي هذا يكون الثاني للتهديد علي عكس السابق، و (او) علي التقديرين للتخيير.

  AUTO   حديث: "انه صلي الله عليه وسلم قال لبلال حدثني بارجي عمل عملته في الاسلام".

 قال البيضاوي: (ارجي) من اسماء التفضيل التي بنيت للمفعول، نحو قولك: فلان اشهر من فلان، فان قياس (افعل) ان لا يبني للمفعول، وقد بنيت هذه له. فان العمل مرجو به الثواب وعلو الدرجة، ويجوز ان تكون اضافته الي العمل، لانه هو السبب الداعي للرجاء، فيكون المعني: حدثني بما انت ارجي من نفسك به من اعمالك.
 قوله: (ما عملت عملا ارجي عندي اني لم اتطهر طهورا في ساعة من ليل او نهار الا صليت).



 قال الكرماني: (اني) بفتح الهمزة و (من) مقدرة قبلها لتكون صلة افعل التفضيل، وجاز الفصل بين افعل وصفته بالظرف.
 وقوله: في ساعة ...
 قال ابن حجر بالتنوين وخفض (ليل) علي البدل.

  AUTO   حديث: "اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بثلاث، لا ادعهن حتي اموت: صوم ثلاثة ايام من كل شهر".

 قال الزركشي: (صوم بالجر)، بدل من قوله بثلاث وبالرفع خبر لمبتدا مضمر، وكذا قوله: وصلاة الضحي ونوم علي وتر.

  AUTO   حديث جريج قوله: "في وجوه الميامين".

 هو جمع مءمن بكسر الميم.
 قال ابن الجوزي: اثبات الياء فيه غلط والصواب (ميامن) بحذفها.
 قال ابن حجر: وخرج علي اشباع الكسرة، وحكي غيره جوازه، وفي التنقيح يجمع علي ميامين. والمحدثون يقولون: ميامين، ولا يصح الا علي اشباع الكسرة فتصير ياء، كمطفل ومطافل ومطافيل.



  AUTO   حديث: "لا تشد الرحال".

 قال الكرماني: بلفظ النفي بمعني النهي، فان قلت لم عدل عن النهي اليه، قلت لاظهار الرغبة في وقوعه او بحمل السامع علي الترك، ابلغ حمل بالطف وجه.
 قوله: "الا الي ثلاثة مساجد".
 قال الكرماني: الاستثناء مفرغ، فان قلت: فتقدير الكلام، لا تشد الرحال الي موضع، فيلزم ان لا يجوز السفر الي مكان غير المستثني، حتي لا يجوز السفر لزيارة ابراهيم الخليل عليه السلام ونحوه، لان المستثني منه في المفرغ لا بد ان يقدر اعم العام.
 قلت: المراد باعم العام، ما يناسب المستثني، نوعا ووضعا كما اذا قلت: ما رايت الا زيدا، كان تقديره: ما رايت رجلا او واحدا الا زيدا، لا ما رايت شيءا او حيوانا الا زيدا، فهنا تقديره: لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد.
 قال: اي لا تشد الي مسجد الا الي ثلاثة.
 قال: وقد وقع في هذه المسالة في عصرنا مناظرات كثيرة في البلاد الشامية وصنف فيها رساءل من الطرفين.
 قوله: (المسجد الحرام)، قال الكرماني: بالجر علي البدل من ثلاثة، وبالرفع مبتدا محذوف.



 تابع مسند ابي هريرة

  AUTO   حديث: "سءال القبر".

 قوله: (فيجلس في القبر غير فزع).
 قال الطيبي: (غير فزع)، (فزع) صفة مشبهة.
 قوله: (وما هذا الرجل). (ما) استفهام، مبتدا، و (هذا الرجل) الصفة والموصوف خبره، و (ما) يسال به عن الوصف، ولذلك سماه ووصفه، اي صاحب ذلك الاسم المفخم المشتهر لا يخفي علي كل احد، وهو انه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقوله: (رسول الله) يحتمل ان يكون خبرا، و (جاءنا) جملة استءنافية مبينة للجملة الاولي، او ان يكون صفة، و (جاءنا) خبرا، والاول اوجه.
 وذكر ضمير النار في (اليه) لتاويل العذاب وانثها في قوله: (يحطم بعضها بعضا) نظرا الي اللفظ.

  AUTO   حديث: "اذا صلي احدكم فلا يضع نعليه عن يمينه ولا عن يساره فيكون عن يمين صاحبه".

 قال الطيبي: (فيكون) بالنصب جواب النهي.



  AUTO   حديث: "من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي اذا صلي علينا اهل البيت فليقل ... ".

 قال الطيبي: (اهل البيت)، مجرور بدلا من الضمير المجرور في علينا، كما في قوله:
 علي حالة لو ان في القوم حاتما ... علي جوده لضن بالماء حاتم
 ويجوز ان يكون منصوبا بتقدير: اعني.
 وقوله: (اذا صلي احدكم) شرط، جزاءه (فليقل)، فالشرط مع الجزاء جواب الشرط الاول. ويجوز ان تكون (اذا) ظرفا، والعامل (فليقل)، علي قول من ذهب الي ان ما بعد الفاء الجزاءية يعمل فيما قبله، كما في قوله تعالي: (لايلاف قريش) [قريش: ]، فانه معمول لقوله: (فليعبدوا) [قريش: ].

  AUTO   حديث: "واوما ان كما انتم".

 قال الطيبي: (ان) مفسرة، لان في (اوما) معني القول، ويجوز ان تكون مصدرية، والجار محذوف، اي اشار اليهم بالكون علي حالهم.

  AUTO   حديث: "اسرعوا بالجنازة فان تك صالحة فخير تقدمونها اليها".



 قال ابن مالك: انث الضمير العاءد علي الخبر وهو مذكر، وكان القياس (اليه) لكن المذكر يجوز تانيثه اذا اول بمءنث، كتاويل الخير الذي تقدم اليه النفس الصالحة بالرحمة او بالحسني او باليسري، كقوله تعالي: (للذين احسنوا الحسني وزيادة) [يونس: ]، وكقوله: (فسنيسره لليسري) [الليل: ].
 ومن اعطاء المذكر حكم المءنث باعتبار التاويل، قوله صلي الله عليه وسلم في احدي الروايتين: "فان في احدي جناحيه دواء والاخري شفاء"، والجناح مذكر، ولكنه من الطاءر بمنزلة اليد، فجاز تانيثه مءولا بها.
 ومن تانيث المذكر لتاويله بمءنث قوله تعالي: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) [الانعام: ]، فانث عدد الامثال وهي مذكرة لتاويلها بحسنات.
 وقال الكرماني: قوله: (فخير) خبر مبتدا محذوف اي: فهو خير، او مبتدا خبره محذوف اي: فيها خير، او فهناك خير.

  AUTO   حديث: "لا تصروا الابل".

 قال القاضي عياض والنووي: المشهور في الرواية ضم التاء وفتح الصاد ونصب الابل بوزن (تزكوا) من يصري يصري تصرية. وروي بفتح التاء وضم الصاد من   الصروري (لا تصر الابل)، بضم التاء بغير واو بعد الراء، ورفع الابل علي ما لم يسم فاعله من الصر ايضا والصحيح الاول.
 قال القرطبي: اصل (تصروا) تصريوا، استثقلت الضمة علي الياء فنقلت الي ما قبلها، لان واو الجمع لا يكون ما قبلها مضموما، فانقلبت الياء واوا، فاجتمع ساكنان، فحذفت الواو الاولي وبقيت واو الجمع، لا يكون ما قبلها الا مضموما، فانقلبت الياء واوا فاجتمع ساكنان، فحذفت الواو الاولي وبقيت واو الجمع. هذا احسن ما قيل في هذا، واجراءه علي غير قياس التصريف.
 قوله: وان سخطها ردها وصاعا من تمر.
 قال الكرماني: فان قلت: الرد بعد الاخذ فما معني الرد في الصاع، قلت هو من قبيل:
 علفتها تبنا وماء باردا ...
 بان يقال: ان ثم اضمار: اي: وسقيتها ، او يجعل علفتها مجازا عن فعل شامل للعلف والسقي نحو اعطيتها.

  AUTO   حديث الجمعة: " ... وفي اخر ثلاث ساعات منها ساعة من دعا الله فيها استجيب له".



 قال الطيبي: (في) هنا تجريدية، اذ الساعة في نفس اخر الساعات كما في قولك: في البيضة عشرون رطلا من حديد، والبيضة نفس الارطال.

  AUTO   حديث: "في كل كبد رطبة اجر".

 قال الكرماني: فان قلت: لم انث رطبة؟ قلت: لان الكبد مءنث سماعي، فان قلت: الكبد ليست ظرفا للاجر، فما معني كلمة الظرفية؟ قلت: تقديره: الاجر ثابت في ارفاء او في رعاية كل حي.
 او الكلمة للسببية كما قال بعضهم: في النفس المءمنة ماءة ابل، اي بسبب قتل النفس المءمنة.

  AUTO   حديث: "نهي عن الصلاة نصف النهار".

 قال الطيبي: (نصف) ظرف للصلاة علي تاويل ان يصلي.

  AUTO   حديث: "نبني صومعتك من ذهب، قال: لا، الا من طين".

 قال ابن مالك: فيه شاهد علي حذف المجزوم بلا التي للنهي، فان مراده، لا تبنوها الا من طين.



  AUTO   حديث: "ان اول ما يحاسب به العبد صلاته الي قوله: انظروا هل لعبدي من تطوع فيكمل بها".

 قال الطيبي: انث ضمير التطوع نظرا الي معني الصلاة، والظاهر نصبه علي جواب الاستفهام علي انه من كلام الله تعالي، وتءيده رواية فكملوا بها فريضته، وهو عطف علي انظروا.

  AUTO   حديث: "لو كان لي مثل احد ذهبا ما يسرني ان لا يمر علي ثلاث وعندي منه شء".

 قال ابن مالك: تضمن هذا الحديث ثلاثة اوجه: احدها، وهو اسهلها، وقوع التمييز بعد "مثل" ومنه قول الشاعر:
 ولو مثل ترب الارض درا وعسجدا ... بذلت لوجه الله كان قليلا
 والثاني: وقوع جواب "لو" مضارعا منفيا بما، وحق جوابها ان يكون ماضيا مثبتا، نحو: لو قام لقمت، اومنفيا بلم نحو: لو قام لم اقم.
 ولنا في وقوع المضارع في هذا الحديث جوابان:
 احدهما: ان يكون وضع موضعه وهو شرط، كقوله تعالي: (لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم) [الحجرات: ]، والاصل: لو اطاعكم. فكما وقع "يطيع " موقع "اطاع" وهو شرط، وقع   "يسرني" موقع "سرني" وهو جواب.
 والثاني: ان الاصل: ما كان يسرني، فحذف "كان" وهو جواب "لو"، وفيه ضمير هو الاسم، و"يسرني" خبر. وحذف "كان " مع اسمها وبقاء خبرها كثير في نثر الكلام ونظمه.
 فمن النثر قوله  صلي الله عليه وسلم : "المرء مجزي بعمله، ان خيرا فخير وان شرا فشر"، اي: (ان كان عمله خيرا فجزاءه خير، وان كان عمله شرا فجزاءه شر".
 ومن النظم قول الشاعر:
 لا تقربن الدهر ال مطرف ... ان ظالما ابدا وان مظلوما
 اي: ان كنت ظالما فيهم، وان كنت مظلوما.
 واشبه شء بحذف "كان" قبل "يسرني"، حذف "جعل" قبل "يجادلنا" في قوله تعالي: (فلما ذهب عن ابراهيم الروع وجاءته البشري يجادلنا في قوم لوط) [هود: ]، اي: جعل يجادلنا في قوم لوط، لان "لما" مساوية للو في استحقاق جواب بلفظ الماضي، فلما وقع المضارع في موقع الماضي دعت الحاجة الي احد امرين: اما تاويل المضارع بماض، واما تقدير ماض قبل المضارع، وهو اولي الوجهين.
 الثالث: وقوع "لا" بين " ان " و "يمر" والوجه فيه ان تكون "لا" زاءدة، كما في قوله تعالي: (ما منعك الا تسجد) [الاعراف: ] اي: ما منعك ان تسجد، لانه امتنع من ثبوت السجود لا من انتفاءه.



 وكذا "ما يسرني ان لا يمر"، معناه: ما يسرني ان يمر، و "لا" زاءدة.
 وقوله: (الا شء ارصده لدين).
 قال الطيبي: استثناء من قوله: (شء) وجاز لان المستثني منه مطلق عام، والمستثني مقيد خاص.
 ووجه رفعه: ان المستثني منه في سياق النفي في جواب لو، علي معني انه يجوز ان يحمل (لا) في (ان لا يمر) علي النفي، وان تحمل بالا علي الصفة.

  AUTO   حديث: "من قال حين يصبح وحين يمسي: سبحان الله وبحمده ماءة مرة لم يات احد يوم القيامة بافضل مما جاء به، الا احد قال مثل ما قال او زاد عليه".

 قال الشيخ اكمل الدين: في الكلام حذف يدل عليه سياقه، وتقديره والله اعلم: لم يات احد يوم القيامة بافضل مما جاء به او بمثله الا احد قال مثل ما قال او زاد عليه، ليكون قاءل الزاءد اتيا بافضل، والقاءل مثل ما قال بالمثل. ولولا التقدير، لزم ان يكون الاتي بالمثل اتيا بافضل وليس كذلك.
 قال: والاصل ان يستعمل احد في النفي وواحد في الاثبات، وقد يستعمل احدهما مكان الاخر، وعلي هذا الحديث.
 قلت: الاولي ان يجعل (او) بمعني الواو، اي قال مثل ما قال وزاد عليه وحينءذ لا يحتاج الي تقدير.
 وقال الطيبي: الاستثناء قوله: (الا احد) منقطع، والتقدير: لم يات احد   بافضل مما جاء به، ولكن رجل قال مثل ما قاله، فانه ياتي بمساويه، ولا يستقيم ان يكون متصلا الا علي التاويل. نحو قوله:
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس

  AUTO   حديث: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن".

 قال ابن مالك رحمه الله: هذا من باب حذف الفاعل، فان الضمير لا يرجع الي الزاني، بل الفاعل مقدر دل عليه ما قبله اي: ولا يشرب الشارب.
 قال الزركشي: ورواه بعضهم بكسر الباء علي النهي بقوله: اذا كان مءمنا فلا يفعل.

  AUTO   حديث: "ما من ايام العمل احب الي الله ان يتعبد له فيها من عشر ذي الحجة".

 قال الطيبي: لو قيل: (ان يتعبد) مبتدا و (احب) خبره، و (من) متعلقة ب (احب)،   لزم الفصل بين (احب) ومعموله باجنبي، فالوجه ان يقرا (احب) بالفتح ليكون صفة (ايام)، و (ان يتعبد) فاعله، (ومن) متعلق ب (احب)، والفصل لا يكون باجنبي.
 وهو مثل قولك: ما رايت رجلا احسن في عينه الكحل من عين زيد. وخبر (ما) محذوف.
 قال الطيبي: لو ذهب الي ان (احب) خبر (ما)، وان (ان يتعبد) متعلق باحب بحذف الجار، فيكون المعني: ما من ايام احب الي الله بان يتعبد له فيها من عشر ذي الحجة، لكان اولي من حيث اللفظ والمعني.
 اما اللفظ فظاهر، واما المعني فان سوق الكلام لتعظيم الايام وتفخيمها، والعبادة تابعة لها لا عكسه، وعلي ما ذهب اليه القاءل، يلزم العكس مع ارتكاب ذلك التعسف.

  AUTO   حديث: "ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب الي قوله: حتي الشوكة يشاكها".

 قال المظهري: يجوز رفع (الشوكة) علي الابتداء، والخبر (يشاكها) وجرها علي ان (حتي) عاطفة، او بمعني الضمير في (يشاكها) مفعوله الثاني، والمفعول الاول مضمر اقيم مقام الفاعل.
 المعني: حتي الشوكة يشاك المسلم تلك الشوكة.

  AUTO   حديث: "اكثروا ذكر هادم اللذات".



 قال المظهري: (الموت) بالجر عطف بيان وبالرفع خبر مبتدا محذوف وبالنصب علي تقدير اعني.
 حديث الموت: قوله: (فيخرج كاطيب ريح المسك).
 قال الطيبي: (الكاف) صفة مصدر محذوف، اي تخرج خروجا مثل ريح المسك، يفق فارقها، وقد فاق علي ساءر ارواح المسك.
 قوله: (فلهم اشد فرحا)، اللام للابتداء مءكدة و (هم) مبتدا و (اشد) خبره، نحو قوله تعالي: (لهو خير للصابرين) [النحل: ].
 ولا يبعد ان تكون اللام جارة، اي: لهم فرح اشد فرحا، نحو قوله تعالي: (او اشد خشية) [النساء: ]، والفاء داخلة علي الجملة، كما في قوله تعالي: (فروح وريحان) [الواقعة: ]، لكنها جزاءية، وهذه للتعقيب.
 وقوله: (بغاءبه) متعلق بمحذوف، و (يقدم) حال من (غاءبه) اي من فرح احد بغاءبه حال قدومه.
 وقوله: (ذهب به) لابد من تقدير الفاء، كما في قول الشاعر:
 من يفعل الحسنات الله يشكرها   اي اذا كان الامر كما قلت: انه مات ولم يلتحق بنا، ذهب به.
 وقوله: (الي امه الهاوية الهاوية)، بدل او عطف بيان لامه.

  AUTO   حديث: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري ثم يغتسل منه".

 قال ابن مالك في توضيحه: يجوز في "ثم يغتسل" الجزم عطفا علي "يبولن"، لانه مجزوم الموضع ب "لا" التي للنهي ولكنه بني علي الفتح لتوكيده بالنون. ويجوز الرفع علي تقدير: ثم هو يغتسل فيه. والنصب علي اضمار "ان"، واعطاء "ثم" حكم واو الجمع.
 ونظيره في جواز الاوجه الثلاثة قوله تعالي: (ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت) [النساء: ]. فانه قرء بجزم "يدركه" ورفعه ونصبه. والجزم هو المشهور والذي قرا به السبعة. واما الرفع والنصب فشاذان.
 وقال النووي في شرح مسلم: الرواية (يغتسل) مرفوع اي لا يبل ثم هو يغتسل منه.
 وذكر شيخنا ابو عبد الله بن مالك انه يجوز ايضا جزمه عطفا علي موضع يبولن ونصبه باضمار (ان) واعطاء ثم حكم واو الجمع.
 فاما الجزم فظاهر، واما النصب فلا يجوز لانه يقتضي ان النهي عنه الجمع بينهما دون افراد احدهما، وهذا لم يقله احد بل البول فيه منهي عنه، سواء اراد الاغتسال فيه او منه ام لا.



 وقال الكرماني: لا يقتضي الجمع، اذ لا يريد بتشبيه (ثم) بالواو المشابهة من جميع الوجوه، بل هو في جواز النصب بعده فقط. سلمنا، لكن لا يضر، اذ كون الجمع منهيا يعلم من هنا، وكون الافراد منهيا يعلم من دليل اخر بقوله تعالي: (ولا تلبسوا الحق بالباطل (وتكتموا) الحق) [البقرة: ]، علي تقدير النصب.
 وقال ابن مالك: هذا التعليل الذي علل به النووي امتناع النصب ضعيف، لانه ليس فيه اكثر من كون هذا الحديث لا يتناول النهي عن البول في الماء الراكد بمفرده، وليس يلزم ان يدل علي الاحكام المتعددة بلفظ واحد فيءخذ النهي عن الجمع من هذا الحديث ويءخذ النهي عن الافراد من حديث اخر.
 وقال القرطبي في شرح مسلم: الرواية الصحيحة: (يغتسل) برفع اللام، ولا يجوز نصبها، اذ لا ينصب باضمار (ان) بعد (ثم)، وبعض الناس قيده: "ثم يغتسل" مجزومة اللام علي العطف علي: "لا يبولن"، وهذا ليس بشء، اذ لو اراد ذلك لقال: ثم لا يغتسلن، لانه اذ ذاك يكون عطف فعل علي فعل، لا عطف جملة علي جملة، وحينءذ يكون الاصل مساواة الفعلين في النهي عنهما، وتاكيدهما بالنون الشديدة، فان المحل الذي تواردت عليه شء واحد، وهو الماء؛ فعدوله عن (ثم لا يغتسلن) الي (ثم يغتسل) دليل علي انه لم يرد العطف، وانما جاء: (ثم يغتسل) علي التنبيه علي مثال الحال. ومعناه اذا: انه اذا بال فيه قد يحتاج اليه، فيمتنع عليه استعماله لما اوقع فيه من البول، وهذا مثل قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يضرب احدكم امراته ضرب الامة ثم يضاجعها"،   برفع (يضاجعها)، ولم يروه احد بالجزم؛ ولا يتخيله فيه، لان المفهوم منه: انه نهاه عن ضربها؛ لانه يحتاج الي مضاجعتها في ثاني حال، فتمتنع عليه لما اساء من معاشرتها، فيتعذر المقصود لاجل الضرب.
 وتقدير اللفظ: ثم هو يضاجعها، وثم هو يغتسل.
 وقال الحافظ ابن حجر: قد تعقب كلام القرطبي بانه لا يلزم من تاكيد النهي ان يعطف عليه نهي اخر غير مءكد لاحتمال ان يكون التاكيد في احدهما.
 وقال البيضاوي في شرح المصابيح: ثم يغتسل فيه عطف علي الصلة.
 قال الطيبي في شرح المشكاة: لعله امتنع من العطف علي (يبولن)، وارتكب هذا التعسف للاختلاف بين الانشاءي والخبري والمعني عليه اظهر، فيكون (ثم) مثل الواو في (لا تاكل السمك وتشرب اللبن) اي لا (يكن منك اكل السمك وشرب اللبن) اي لا تجمع بينهما لان الاغتسال في الماء الداءم وحده غير منهي، او مثل الفاء في قوله تعالي: (ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي) [طه: ]، اي لا يكن من احد البول في الماء الموصوف، ثم الاغتسال فيه، فثم استبعادية، اي يبعد من العاقل الجمع بين هذين الامرين.
 فان قلت: علام تعتمد في نصب يغتسل حتي يتمشي لك هذا المعني.
 قلت: اذا قوي المعني لا يضر الرفع، لانه حينءذ من باب (احضر الوغي).
 وقوله: (الذي لا يجري)، صفة مءكدة للداءم. ذكره النووي وابن دقيق العيد والبيضاوي وغيرهم.



 وقال الشيخ ولي الدين العراقي: الذي يظهر لي انه انما اتي بقوله: (الذي لا يجري) بعد (الداءم)، لان الداءم من الاضداد يطلق علي الجاري ايضا كما نقله القاضي عياض في المشارق والانباري.
 قلت: قد وقعت علي كتاب الانباري: الاضداد، فوجدته قاله فيه.

  AUTO   حديث: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسكت بين التكبير والقراءة اسكاتة  احسبه هنءة".

 قال القاضي عياض: رواية الجمهور بهاء مضمومة وهمزة.
 وقال النووي: بتشديد الياء بلا همزة تصغير (هنة) اي قليلا من الزمان ويقال هنيهة ايضا.
 وقال الكرماني: (هنيه) بضم الهاء وفتح النون وتشديد التحتية بغير همز، وهي تصغير (هنة) اصلها (هنوة) وهي كلمة كناية، ومعناها شء، فلما صغرت قلبت الواو ياء وادغمت في الياء. ومن همز فقد اخطا. وروي هنهة بابدال الياء الثانية هاء، اي يسكت شيءا قليلا بينهما.
 قوله: (فقلت: بابي وامي يا رسول الله).
 قال في النهاية: الباء متعلقة بمحذوف اما اسم: فيكون تقديره: انت مفدي بابي وامي، واما فعل: فالتقدير: فديتك بابي، وحذف تخفيفا لكثرة الاستعمال، وعلم المخاطب به.
 قوله: (اسكاتك بين التكبير والقراءة ما تقول؟)
 قال المظهري في شرح المصابيح: (اسكاتك) بالنصب علي انه مفعول فعل مقدر، اي   اسالك اسكاتك ما تقول فيها، او في اسكاتك ما تقول، فنصب علي نزع الخافض، وفي رواية: ارايت سكوتك.
 قال الشيخ تاج الدين الفاكهاني: روايتنا في (ارايت) بضم التاء.
 قال ابن فرحون: هذا غريب. فان جميع ما جاء من ارايت بمعني اخبرني في القران، التاء فيه مفتوحة.
 قوله: (اللهم باعد بيني وبين خطاياي).
 قال الكرماني: فان قلت: لم كرر لفظ ال (بين) ههنا ولم يكرر بين المشرق والمغرب، قلت: اذا عطف علي المضمر اعيد الخافض.

  AUTO   حديث: "لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا".

 قال ابو حيان: (احد) هنا بمعني واحد، وليس هو المقصود علي النفي وشبهه في نحو قام احد، والفرق بينهما، ان اصل هذا، اي المقصود علي النفي همزة وحاء ودال، والاخر واو وحاء ودال، الهمزة فيه بدل من واو.
 وقال ابن فرحون: يجب هنا تقدير حتي بالي التي للغاية، اي الي ان يتوضا ولا يجوز تقديرها ب (الا ان يتوضا)، لانه يصير مفهومه: انه لو صلي قبل الوضوء ثم توضا قبلت، فيفسد المعني بتقديرها.

  AUTO   حديث: "اللهم اشدد وطاتك علي مضر اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف".



 قال البيضاوي: الضمير في (اجعلها) للوطاة او للايام، وان لم يسبق لها ذكر، لما دل عليه المفعول الثاني الذي هو (سنين): جمع السنة التي هي بمعني القحط، وهي من الاسماء الغالبة كالبيت والكتاب.
 وقال الزركشي: قوله: كسني يوسف بالتشديد، وجاء علي اللغة الغالبة من اجراء السنين مجري الجمع المذكر في الاعراب فيما قبل النون وسقوطها عند الاضافة وتخفيف الياء. قيده النووي وغيره.
 وقال الكرماني: (اجعلها)، اي الوطاة كالسنين التي كانت في زمان يوسف مقحطة، وجمع السنة بالواو والنون شاذ من جهة انه ليس لذوي العقول، ومن جهة تغير مفرده بكسر اوله. ولهذا جعل بعضهم حكمه حكم المفردات في جعل نونه معقب الاعراب كقول الشاعر:
 دعاني من نجد فان سنينه ... لعبن بنا شيبا وشيبننا مردا
 وقال ابن فرحون: يجء (جعل) بمعني (صير) فيتعدي لمفعولين، وبمعني (خلق) نحو (وجعل الظلمات والنور) [الانعام: ]، وبمعني (سمي) نحو: (وجعلوا الملاءكة الذين هم عند الرحمن اناثا) [الزخرف: ]، وبمعني (القي) نحو: (ويجعل الخبيث بعضه علي بعض) [الانفال: ]، ومنه الحديث "اذا توضا احدكم فليجعل في انفه ماء". اي فليلق، ويجوز ان يكون بمعني صير، اي فليصير في انفه ماء.



  AUTO   حديث: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك".

 قال البيضاوي: (لولا) كلمة تدل علي انتفاء الشء لثبوت غيره، و (لا) نافية، فدل الحديث علي انتفاء الامر لثبوت المشقة، لان انتفاء النفي ثبوت، فيكون الامر منفيا لثبوت المشقة.

  AUTO   حديث: "من حج هذا البيت  فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه".

 قال الطيبي: (الفاء) في قوله: (فلم يرفث) عاطفة علي الشرط وجوابه (رجع)، اي صار، والجار والمجرور خبر له.
 ويجوز ان يكون حالا، اي: صار مشابها لنفسه في البراءة عن الذنوب في يوم ولدته امه.
 و (كيوم) بالفتح والكسر جاءز.

  AUTO   حديث: "شر ما في الرجل شح هالع وجبن خالع".

 قال الطيبي: (هالع)، اي: ذو هلع، كيوم عاصف، وليل ناءم، ويحتمل ان يكون (هالع) بمكان (خالع) للازدواج.
 وقال الطيبي: يحتمل ان يحمل علي الاسناد المجازي، فيسند الي الشح ما هو



  AUTO مسند الي صاحبه مبالغة.

  AUTO   حديث: "اي الصدقة اعظم".

 قال الزركشي: (اي) مبتدا، واعظم خبره.
 قوله: (ان تصدق وانت صحيح شحيح ولا تهمل).
 قال الزركشي: فيه ثلاثة اوجه: الرفع والنصب والاسكان.
 وقال الطيبي: (ولا تهمل) عطف علي تصدق، وكلاهما خبر مبتدا محذوف. اي: افضل الصدقة ان تصدق.

  AUTO   حديث: "لا تقوم الساعة حتي يكثر فيكم المال فيفيض، حتي يهم رب المال من يقبل صدقته".

 قال الزركشي: بضم الياء وكسر الهاء من الهم، وهو الحزن، يقال اهمه، اذا احزنه، و (رب المال بالنصب) مفعول، و (من يقبل) هو الفاعل.
 ومنهم من قيده بضم الهاء من (هم)، بمعني قصد، ورب المال مرفوع فاعل ومن يقبل، مفعول، اي يقصده وهذا حكاه عياض والنووي وغيرهما، وليس بشء والمعني علي الاول.
 وقال النووي: الاول اجود واشهر.
 قوله: (وحتي يعرضه فيقول الذي يعرضه عليه لا ارب لي فيه).



 قال الزركشي: (فيقول) بالنصب عطفا علي ما قبله.

  AUTO   حديث: "العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما".

 قال ابن السني: (الي) بمعني (مع) اي: العمرة مع العمرة.

  AUTO   حديث: "الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة ورمضان الي رمضان مكفرات لما بينهن اذا اجتنب الكباءر".

 قال الطيبي: قوله: (والجمعة)، المضاف محذوف، اي صلاة الجمعة منتهية الي الجمعة، وصوم رمضان منتهيا الي صوم رمضان، و (مكفرات) خبر عن الكل، و (لما بينهن) معمول لاسم الفاعل، ولذا دخلت اللام فيه، و (اذا اجتنب) شرط وجزاءه دل عليه ما قبله.

  AUTO   حديث: "لا يصوم احدكم يوم الجمعة الا يوما قبله او بعده".

 قال الكرماني: فان قلت: ما وجه هذا الكلام اذ لا يصح استثناء (يوما) من (يوم الجمعة)، ولا يصح ايضا جعله ظرفا ليصوم.
 قلت: هو ظرف ليصوم المقدر، او (يوما)، منصوب بنزع الخافض وهو باء المصاحبة اي بيوم.



  AUTO   حديث: "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد".

 قال ابن الدهان في الغرة: هذا الحديث يقررة جماعة بكامله، وهذا نقض لما اصلناه من ان الصفة لا يجوز حذفها والتقدير عندي: لا كمال صلاة، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.

  AUTO   حديث: "ما من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  احد اكثر حديثا عنه مني الا ما كان من عبد الله بن عمرو فانه كان يكتب ولا اكتب".

 قال الكرماني: (اكثر) بالنصب ويحتمل الرفع ايضا، وهو افعل التفضيل وجاز وقوع المفاضلة بينه وبين لفظ (مني) لانها ليست اجنبية.
 فان قلت: (الا ما كان) اهو استثناء متصل ام منقطع؟
 قلت: يحتمل الانقطاع، اي: لكن الذي كان من عبد الله  اي الكتابة  لم يكن مني، والخبر محذوف بقرينة باقي الكلام.
 ويحتمل الاتصال نظرا الي المعني، اذ (حديثا) وقع تمييزا والتمييز كالمحكوم عليه، فكانه قال: ما احد حديثه اكثر من حديثي الا احاديث حصلت من عبد الله.

  AUTO   حديث: "الايمان بضع وسبعون شعبة فافضلها قول لا اله الا الله".

 قال الطيبي: فان قلت: ما معني الفاء في (فافضلها).



 قلت: هي جزاء محذوف، كانه قيل: اذا كان الايمان ذا شعب.

  AUTO   حديث: "فلما قدم جاءه بالالف دينار".

 قال ابن مالك: في وقوع "دينار" بعد "الالف" ثلاثة اوجه: احدها، وهو اجودها، ان يكون اراد (بالالف) الف دينار، علي ابدال (الف) المضاف من المعرف بالالف واللام، ثم حذف المضاف، وهو البدل، لدلالة المبدل منه عليه، وابقي المضاف اليه علي ما كان عليه من الخبر كما حذف المعطوف المضاف، وترك المضاف اليه علي ما كان عليه من الخبر قبل الحذف، في نحو: ما كل سوداء تمرة ولا بيضاء شحمة. وفي الحديث الاخر: "ثم قام فقرا العشر ايات" يحمل ايضا علي ان المراد: فقرا العشر عشرايات، علي البدل، ثم حذف البدل وبقي ما كان مضافا مجرورا.
 ومن حذف البدل المضاف لدلالة المبدل منه عليه، ما جاء في جامع المسانيد، من قول النبي  صلي الله عليه وسلم: "خير الخيل الادهم الاقرح الارثم المحجل ثلاث". اي: المحجل محجل ثلاث، وهذا اجود من ان يكون علي تقدير: المحجل في ثلاث.
 ومن حذف البدل المضاف لدلالة المبدل منه عليه قول الراجز:
 الاكل المال اليتيم بطرا ... ياكل نارا وسيصلي سقرا   اراد: الاكل المال مال اليتيم.
 ومثله قول الشاعر:
 المال ذي كرم تنمي محامده ... ما دام يبذله في السر والعلن
 اراد: المال مال ذي كرم.
 وقد يحذف المضاف باقيا عمله، وان لم يكن بدلا، كقوله عليه السلام: "فضل الصلاة بالسواك علي الصلاة بغير سواك سبعين صلاة". اي: فضل سبعين صلاة.
 ويجوز ان يكون الاصل: بسبعين صلاة، فحذفت الباء وبقي عملها.
 الوجه الثاني: ان يكون الاصل: جاءه بالالف الدينار، والمراد بالالف الدنانير، فاوقع المفرد موقع الجمع كقوله تعالي: (او الطفل الذين لم يظهروا) [النور: ] ثم حذفت اللام من الخط لصيرورتها بالادغام دالا، فكتب علي اللفظ كما كتب (وللدار الاخرة) في "الانعام" علي صورة (ولدار الاخرة) [الانعام: ].
 الوجه الثالث: ان يكون الالف مضافا الي دينار، والالف واللام زاءدتان فلذلك لم يمنعا من الاضافة.



 ذكر جواز هذا الوجه ابو علي الفارسي، وحمل عليه قول الشاعر:
 تولي الضجيع اذا تنبه موهنا ... كالاقحوان من الرشاش المستقي
 قال ابو علي: اراد (رشاش المستقي)، فزاد الالف واللام، ولم يمنعا من الاضافة.
 ولقوله "فقرا العشر ايات" من هذا الوجه الثالث نصيب، اعني كون الالف واللام زاءدتين غير مانعتين من الاضافة.

  AUTO   حديث: "لا يلدغ المءمن من الجحر مرتين".

 قال الخطابي: يروي علي النهي بالسكون وكسر الغين لالتقاء الساكنين، وعلي الخبر بالرفع.

  AUTO   حديث: "انكم في زمان من ترك عشر ما امر به هلك".

 قال الطيبي: الجملة الشرطية صفة الزمان، والراجع محذوف اي من ترك منكم فيه.

  AUTO   حديث: "الساعي علي الارملة والمسكين كالقاءم لا يفتر".

 قال الكرماني: (لا يفتر) صفة لقاءم كقوله:



 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... . . . . .

  AUTO   " حديث: "من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا".

 قال الطيبي: قوله: (لا يتعلمه) حال، اما من فاعل (تعلم) او من مفعوله لانه تخصص بالوصف، ويجوز ان يكون صفة اخري ل (علما).

  AUTO   حديث: "اذا نودي للصلاة ادبر الشيطان له ضراط".

 قال الكرماني: قوله: (له ضراط) جملة اسمية وقعت حالا بدون الواو، وهو ليس بضعيف، لحصول الارتباط.
 وقد ورد في القران، قال تعالي: (اهبطوا بعضكم لبعض عدو) [البقرة:   الاعراف: ].
 وقوله: (حتي يظل الرجل ان يدري كم صلي).
 قال ابو البقاء: لاصواب في (ان) هنا الكسر وتكون نافية بمعني (ما)، اي يظل لا يدري كم صلي كقوله تعالي: (وان ادري لعله فتنة) [الانبياء: ].
 وقال غيره: وهي موافقة لرواية (لا يدري).



 قال عياض: وروي بالفتح.
 قال ابن عبد البر: وهي رواية اكثرهم.
 قال القرطبي: وليست بشء الا مع رواية (يضل) بالضاد، فيكون ان مع الفعل بتاويل المصدر، ومفعول (يضل) (ان يدري) باسقاط حرف الجر، اي: يضل عن درايته وينسي عدد ركعاته.
 قال: وهذا ايضا فيه بعد.
 قال الطيبي: كرر حتي خمس مرات، اولاهن والرابعة والخامسة بمعني كي، والثانية والثالثة دخلتا علي الجملتين الشرطيتين وليستا للتعليل.

  AUTO   حديث: "يكون في اخر الزمان دجالون كذابون ياتونكم من الاحاديث بما لا تسمعوا فاياكم واياهم لا يضلونكم ولا يفترونكم".

 قال الطيبي: النون مانعة من ان يكون جوابا للامر، ففيه وجهان احدهما: ان يكون اخبارا، فكانه لما قيل: احذروا انفسكم عنهم، واحذروهم ان يتعرضوا لكم، قيل: ماذا يكون بعد هذا الحذر؟ فاجيب لا يضلونكم، كقوله تعالي: (عليكم انفسكم لا يضركم) [الماءدة: ] اذا قرء بالرفع علي ارادة الاخبار.
 وثانيهما: ان يكون خبرا بمعني النهي، كقوله تعالي: (واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله) [البقرة: ].



 وهذا ابلغ من صريح النهي، كان المطلوب قد حصل، وهو يخبر عن حصوله، فيكون النهي تاكيدا للامر، كانه قيل: احذروهم ولا تتعرضوا، لما ان تعرضتم له يضلونكم كقوله تعالي: (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) [الانفال: ]، وقوله تعالي: (فلا يصدنك عنها من لا يءمن بها) [طه: ].

  AUTO   حديث: "الصوم لي وانا اجزي به، يذر طعامه وشرابه وشهوته من اجلي".

 قال في النهاية: اي: من اجلي، واصله من جزاي فحذفت النون وخفف الكلمة وكثيرا ما يرد هذا.

  AUTO   حديث: "يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار".

 قال القاضي عياض: فيه حجة لمن صحح اظهار ضمير الجمع والتثنية في الفعل اذا تقدم وحكموا فيها قول من قال من العرب وهم بنو الحارث: اكلوني البراغيث. وعليه حمل الاخفش شوقه تعالي: (واسروا النجوي الذين ظلموا) [الانبياء: ]، واكثر النحاة يابون هذا  وهو مذهب سيبويه  ويتاولون هذا ومثله، ويجعلون الاسم بعده بدلا من الضمير، ولا يرفعونه بالفعل، كانه قال: لما اسروا النجوي، قال: من هم؟ قال: الذين ظلموا.
 وقال القرطبي: الواو في قوله: (يتعاقبون) علامة الفاعل المذكر المجموع علي   لغة بني الحارث، وهم القاءلون: اكلوني البراغيث، وهي لغة فاشية عليها حمل الاخفش قوله تعالي: (واسروا النجوي الذين ظلموا).
 وقد تعسف بعض النحاة في تاويلها وردها للبدل وهو تكلف مستغني عنه، فان تلك اللغة مشهورة ولها وجه من القياس واضح.
 قال الحافظ ابن حجر: وقد توارد جماعة من الشراح علي ان حديث الباب من هذا القبيل ووافقهم ابن مالك، وناقشه ابو حيان قاءلا: ان هذه الطريق اختصرها الراوي، وقد اخرجه البزار بلفظ: "ان لله ملاءكة يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار".
 وهو عند البخاري في بدء الخلق بلفظ: "الملاءكة يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار".
 وعند النساءي بلفظ: "ان الملاءكة يتعاقبون فيكم" فقرء بخط ابي حيان.
 قلت: "قد سبق ابا حيان الي هذا الاستدراك السهيلي".
 واما ابن مالك فانه سمي هذه اللغة في تصانيفه لغة: (يتعاقبون فيكم ملاءكة) وتبعه الرضي علي ذلك بعد ان كان النحاة يسمونها: لغة اكلوني البراغيث.

  AUTO   حديث: "كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه هما اللذان يهودانه وينصرانه".

 قال الاندلسي في شرح المفصل: فيه اوجه:
 احدها: ان يكون (ابواه) مبتدا و (هما) مبتدا ثان، و (اللذان) خبرها، والجملة   في موضع خبر (ابواه)، او ابواه وما بعده في موضع خبر كان، واسم كان مضمر فيها يعود علي المولود ومثله قول الشاعر:
 اذا ما المرء كان ابوه عبس ... فحسبك ما تريد الي الفخار
 الثاني: ان يكون في (يكون) ضمير المولود و (ابواه) مبتدا، و (هما) فصلا وخبر (ابواه) (اللذان) بصلتها، والجملة ايضا في موضع خبر كان.
 الثالث: ان يكون في كان ضمير الشان والجملة خبرها، و (هما) يحتمل الوجهين هنا ايضا.
 الرابع: ان ينصب (اللذين) علي خبر كان ويكون (هما) فصلا لا غير، واسم كان (ابواه) فان ثنيت علي اضمار المولود في كان، قلت: كل مولودين يولدان علي الفطرة حتي يكون ابواه، وحتي يكونوا في الجمع. وتفرد علي قول من جعل اسم كان (ابواه). وعلي من جعل في كان ضمير الشان، لانه لا يثني ولا يجمع.
 وقال ابن هشام الخضراوي: في الحديث عندءذ ان يجوز ان يكون (علي الفطرة) حالا من الضمير، و (يولد) في موضع الخبر و (حتي) بمعني: الا ان المنقطع، كانه قال: الا ان يكون ابواه يهودانه والمعني: لكن ابواه يهودانه.
 وفي فتح الباري: ذكر ابن هشام في المغني، عن ابن هشام الخضراوي: انه جعل هذا الحديث شاهدا لورود حتي للاستثناء.
 وذكر بلفظ: كل مولود يولد علي الفطرة، حتي يكون ابواه هما اللذان يهودانه وينصرانه.



 وقال: ولك ان تخرجه علي ان فيه حذفا، اي: يولد علي الفطرة، ويستمر علي ذلك، حتي يكون، يعني: فتكون الغاية علي ما بها.
 وقال صاحب المغني في موضع اخر: الا انه ضمن يولد معني (ينشا) مثلا.
 قال الحافظ ابن حجر: وقد وجدت الحديث في تفسير ابن مردويه من طريق الاسود بن سريع بلفظ: (ليست نسمة تولد الا ولدت علي الفطرة، فما ان يزال عليها حتي يبين عنها لسانها".
 (وهو) يءيد الاحتمال المذكور.
 قال: واللفظ الذي ساقه الخضراوي لم اره في الصحيحين، ولا غيرهما، الا عند مسلم، ما من مولود الا يولد علي الفطرة حتي يعرب عنه لسانه، وفي مستخرج ابي نعيم: "ما من مولود يولد في بني ادم الا يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه يهودانه".

  AUTO   حديث: "ما من مولود الا يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء".

 قال الطيبي ثم الكرماني: (من) زاءدة، و (مولود) مبتدا، و (يولد) خبره.
 وتقديره: ما من مولود يوجد علي امر من الامور الا علي الفطرة، والفاء: اما للتعقيب، واما للسببيه، او جزاء شرط مقدر، اي: اذا تقرر ذلك من تغير كان بسبب ابويه، اما بتعليمهما اياه، او ترغيبهما، او كونه تبعا لهما في الدين.
 و (تنتج) علي بناء المفعول، قال الجوهري: نتجت الناقة علي ما لم يسم   فاعله، تنتج نتاجا.
 ولفظ (كما) اما حال من الضمير المنصوب في (يهودانه)، اي: يهودان المولود بعد ان خلق علي الفطرة تشبيها بالبهيمة التي جدعت بعد ان خلقت سليمة.
 واما صفة مصدر محذوف، اي يغيرانه تغييرا مثل تغييرهم البهيمة السليمة.
 والافعال الثلاثة تنازعت في (كما) علي التقديرين، و (بهيمة) مفعول ثان لقوله (تنتج).
 و (هل تحسون) صفة او حال، اي: بهيمة مقولا فيها هذا القول.
 اي: كل من نظر اليها قال هذا القول لظهور سلامتها.

  AUTO   حديث: "خير الصدقة ما كان عن ظهر غني".

 قال الخطابي: (الظهر) قد يزاد في مثل هذا اشباعا للكلام.
 وقال البغوي: اي: غني يستظهر به علي النواءب التي تنوبه.
 وقال التوربشتي: هو مثل قولهم: هو راكب متن السلامة، ونحوه من الالفاظ التي يعبر بها عن التمكن من الشء والاستعلاء عليه.
 وقال بعضهم: (عن) للسببية، (والظهر) زاءد. اي خير الصدقة ما كان سببها غني في المتصدق.

  AUTO   حديث: "ما من يوم يصبح العباد الا ملكان ينزلان، فيقول احدهما: اللهم اعط منفقا خلفا، ويقول الاخر: اللهم اعط ممسكا تلفا".

 قال الطيبي: ((ما) بمعني ليس، و (يوم) اسمه، و (من) زاءدة، و (يصبح العباد) صفة ل (يوم)، و (ملكان) مستثني من محذوف هو خبر (ما).



 المعني: ليس يوم موصوف بهذا الوصف ينزل فيه احد الا ملكان يقولان: كيت وكيت. فحذف المستثني منه، ودل عليه بوصف الملكين ينزلان.
 ونظيره في مجء الموصوف مع الصفة بعد الا في الاستثناء المفرغ قولك: ما اخترت الا رفيقا منكم. التقدير: ما اخترت منكم احدا الا رفيقا، وهو من امثلة (كتاب المفتاح).
 قال الكرماني: (في حديث: "ما من يوم يصبح العباد فيه الخ").
 فان قلت: ما المستثنيمنه، قلت خبر (ما) محذوف وهو "يقول احدهما"، اي: ليس يوم موصوف بكذا، ينزل احد الا ملكان.
 فحذف المستثني منه بقرينة دلالة وصف الملكين عليه.
 قال: وقوله في الثاني: (اعط) مشاكلة للاول اذ التلف لا يعطي.

  AUTO   حديث: "ان خياركم احسنكم قضاء".

 قال الكرماني: في (خياركم) يحتمل ان يكون مفردا بمعني المختار وان يكون جمعا.
 فان قلت: (احسن) كيف يكون خبرا له لانه مفرد؟، قلت: افعل التفضيل المضاف، المقصود به الزيادة ، جاءز فيه الافراد والمطابقة لمن حوله.
 وقوله في الحديث: (اوفيتني، اوفي الله بك) ان قلت كان القياس في مقابلته اوفاك الله.



 قلت: زيد الباء في المفعول توكيدا.

  AUTO   حديث: "ان العبد ليتكلم بالكلمة ينزل بها في النار ابعد ما بين المشرق والمغرب".

 قال الشيخ اكمل الدين: الباء في (بها) للسببية، و (ابعد) اما منصوب علي انه صفة لمصدر محذوف، معناه: نزولا ابعد، او مجرور، علي انه صفة للنار الواقعة موقع المنكر.
 والمعني: ابعد قعرا، و (ما) موصول، والظرف صلته، ومعناه ابعد من البعد الذي بين المشرق والمغرب.

  AUTO   حديث: "انما ورث هذا المال كابرا عن كابر".

 قال الطيبي: هو حال.
 وقال الشيخ اكمل الدين: هو منصوب بنزع الخافض اي ورث هذا المال عن كبير ورثه عن كبير.
 ومثله قولهم: وروي هذا الحديث ثقة عن ثقة، عدلا عن عدل.
 [وقال الصفار في شرح كتاب سيبويه: في قوله: زيد سادة كابرا عن كابر. (عن كابر) متعلق بسادة، اي اباءه ورثوا السيادة عن اباءهم، ولا يصح تعلقها بكابر، لانه يصير المعني: انهم سادوا اباءهم في السيادة، وفاقوا عليهم، والكلام ليس موضوعا لذلك، لان فيه انتقاصا لاباءهم، وموضوع الكلام مدح زيد، والانتقاص بالانتقاص بالاباء ليس مدحا للابناء].



 فان قلت: ف (كابرا) نصب علي ماذا؟ فالجواب انه علي الحال من الواو في سادة.
 فان قلت: فكان ينبغي ان يكون جمعا ولا يكون بلفظ الافراد: قلت: هو اسم جمع لا مفرد، كالحامل والباقر والسامر، قال تعالي: (مستكبرين به سامرا تهجرون) [المءمنون: ].
 فان قلت: هل يجوز ان يكون من باب وضع المفرد موضع الجمع، فالجواب، انه لا يجوز، لان ذلك انما يكون في الضرورة.

  AUTO   حديث: "انهم قالوا: انا نجد في انفسنا ما يتعاظم احدنا ان يتكلم به، قال: وقد وجدتموه؟ قالوا: نعم".

 قال القرطبي: كذا صحت الرواية، (وقد) بالواو ومعني الكلام الاستفهام، فيحتمل ان تكون همزة الاستفهام محذوفة، والواو للعطف، فيكون التقدير: او قد وجدتموه؟
 ويحتمل ان تكون الواو عوض الهمزة كما قرا قنبل عن ابن كثير: (قال فرعون وامنتم) [الاعراف: ]، قال ابو عمرو الداني: هي عوض من همزة الاستفهام، وهذه الواو مثلها، والضمير في وجدتموه عاءد علي التعاظم الذي دل عليه يتعاظم.

  AUTO   حديث: "لا يزال الناس يتساءلون، حتي يقولون: هذا الله خلق كل شء فمن خلقه".



 قال النووي: روي (يقولون) بالنون، و (يقولوا) بغير نون، وكلاهما صحيح، واثبات النون مع الناصب لغة قليلة ذكرها جماعة من محققي النحويين، وجاءت متكررة في الاحاديث الصحيحة.
 قال زين العرب: (هذا) مبتدا، و (الله) عطف بيان لهذا، و (خلق الخلق) خبر هذا.
 وقال الطيبي: قيل (هذا) يعرب علي وجهين:
 احدهما: ان يكون مفعولا، والمعني: حتي يقال هذا القول، والاخر: ان يكون مبتدا حذف خبره، اي: هذا القول او قولك: (هذا الله) مبتدا وخبر، او (هذا) مبتدا و (الله) عطف بيان، و (خلق) خبره. واولي الوجوه انه مبتدا حذف خبره، لكن تقديره ان يقال: هذا مقرر او مسلم، وهو ان الله (خلق الخلق)، فما تقول في (الله)؟ فعلي هذا الفاء، رتبت ما بعدها علي ما قبلها.
 وقوله: (الله خلق الخلق) بيان لقوله: هذا مسلم، وما بعده بيان له، لان الفاء تدفعه.
 ووجه اخر: وهو ان يقدر: هذا القول مفردا، فوضع (خلق الله الخلق) موضع القول، كقوله تعالي: (واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض) [البقرة: ].

  AUTO   حديث: "من يقم ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه".



 قال ابن مالك في توضيحه: تضمن هذا الحديث قول عاءشة رضي الله عنها: "ان ابا بكر رجل اسيف، متي يقم مقامك رق"، وقوع الشرط مضارعا والجواب ماضيا لفظا لا معني.
 والنحويون يستضعفون ذلك، ويراه بعضهم مخصوصا بالضرورة. والصحيح الحكم بجوازه مطلقا لثبوته في كلام افصح الفصحاء، وكثرة صدوره عن فحول الشعراء، كقول نهشل بن ضمرة:
 يا فارس الحي يوم الروع قد علموا ... ومدره الخصم لا نكسا ولا ورعا
 ومدرك التبل والاعداء تطلبه ... وما يشا عندهم من تبلهم منعا
 وكقول اعشي قيس:
 وما يرد من جميع بعد فرقه ... وما يرد بعد من ذي فرقة جمعا
 وكقول حاتم:
 وانك مهما تعط بطنك سءله ... وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا   وكقول رءبة:
 ما يلق في اشداقه تلهما ... اذا اعاد الزاد او تنهما
 ومثله:
 ان تستجيروا اجرناكم وان تهنوا ... فعندنا لكم الانجاد مبذول
 ومثله:
 متي تاته الفيته متكفلا ... بنصرة مذعور وترفيه باءس
 ومثله:
 ان تصرمونا وصلناكم وان تصلوا ... ملاتم انفس الاعداء ارهابا
 ومما يءيد هذا الاستعمال قوله تعالي: (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم) [الشعراء: ]، فعطف علي الجواب الذي هو (ننزل عليهم) (ظلت) وهو ماضي اللفظ، ولا يعطف علي الشء غالبا الا ما يجوز ان يحل محله، وتقدير حلول (ظلت) محل (ننزل): ان نشا ظلت اعناقهم لما ننزل خاضعين.



 ولهذا الاستعمال ايضا مءيد من القياس، وذلك ان محل الشرط اصله للتقدير، ومحل الجواب غير مختص بذلك، ويجوز ان يقع فيه جملة اسمية وفعل امر او دعاء او فعل مقترن ب "قد" او حرف تنفيس او ب"لن" او ب "ما" النافية. فاذا كان الشرط والجواب مضارعين وافقا الاصل، لان المراد منهما الاستقبال، ودلالة المضارع عليه موافقة للوضع، وما وافق الوضع اصل لما خالفه.
 واذا كانا ماضيين خالفا الاصل، وحسنهما وجود التشاكل.
 واذا كان احدهما مضارعا والاخر ماضيا حصلت الموافقة من وجه، والمخالفة من وجه اخر.
 وتقديم الموافق اولي من تقديم المخالف؛ لان المخالف ناءب عن غيره، والموافق ليس مستقبل المعني، فهو ذو تغيير في اللفظ دون المعني، علي تقدير كونه في الاصل مضارعا، فردته الاداة ماضي اللفظ ولم تغير معناه. وهذا هو مذهب المبرد. اوهو ذو تغيير في المعني دون اللفظ، علي تقدير كونه في الاصل ماضي اللفظ والمعني، فغيرت الاداة معناه دون لفظه، وهذا هو المذهب المختار.
 واذا كان ذا تغيير فالتاخر اولي به من التقدم، لان تغيير الاواخر اكثر من تغيير الاواءل.
 قلت: الحديث رواه البخاري ايضا بلفظ: "من قام ليلة القدر"، فعرف ان ذلك من تصرف الرواة، والاليق بما ينسب الي لفظ النبوة ما وافق الفصيح.



 وكذا قال الحافظ ابن حجر: عندي في الاستدلال بهذا الحديث نظر لانني اظنه من تصرف الرواة بالمعني.

  AUTO   حديث: "نعم الرجل".

 قال الاندلسي في شرح المفصل: قال ابن برهان: العامة تذهب في (نعم) و (بءس) الي انهما للاقتصاد في المدح والذم، ومذهب العربية خلاف ذلك.
 وكان شريك بن عبد الله قاضيا علي الكوفة، فذكر علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقال له جليس له من بني امية: نعم الرجل علي، فاغضبه قوله، وقال له: العلي تقوله: نعم الرجل علي، فامسك القاءل حتي سكن غضب شريك، ثم قال له: يا ابا عبد الله، الم يقل الله تعالي: (فقدرنا فنعم القادرون) [المرسلات: ]، (ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون) [الصافات: ]، (نعم العبد انه اواب) [ص: ، ].
 قال شريك: بلي، قال: افلا ترضي لعلي ما رضيه الله لنفسه ولانبياءه، فتنبه علي موضع غلطه.

  AUTO   حديث: "شر الطعام طعام الوليمة يدعي لها الاغنياء ويترك الفقراء".

 قال الزركشي: جملة (يدعي) في موضع الحال من (طعام الوليمة)، فلو دعي اليه عاما لم يكن شر الطعام.



 وقال البيضاوي: (من) مقدرة، اي: من شر الطعام كما يقال: شر الناس من اكل وحده، اي من شرهم.
 وقال البيضاوي: التعريف في الوليمة للعهد الخارجي، اذ كان من عادتهم دعوة الاغنياء وترك فقراءهم، (ويدعي .. الخ: استءناف بيان لكونها شر الطعام، فلا يحتاج الي تقدير (من).
 وقوله: (ومن ترك الدعوة فقد عصي الله ورسوله) حال، والعامل (يدعي).
 يعني: يدعي الاغنياء لها، والحال ان الاجابة واجبة، فيجيب المدعو، وياكل شر الطعام.

  AUTO   حديث: "ان الله تجاوز عن امتي عما حدثت به انفسها".

 قال القاضي عياض والنووي والقرطبي: ضبط العلماء (انفسها) بالنصب والرفع، وهما ظاهران، الا ان النصب اشهر واظهر، علي انه مفعول (حدثت).
 وفي (حدثت) ضمير فاعل عاءد علي الامة، ويدل عليه قوله: "ان احدنا يحدث نفسه".
 قال الطحاوي: واهل اللغة يقولون: (انفسها) يرفعون السين، علي انه فاعل (حدثت). يريدون بغير اختيارها كما في قوله تعالي: (ونعلم ما توسوس به نفسه) [ق: ].



 وقال الشيخ اكمل الدين في شرح المشارق:
 ضبط قوله: (انفسها) بالرفع والنصب، والرفع اظهر ، والنصب اشهر، ووجه محادثة المرء نفسه، المسماة عند البلغاء بالتجريد.
 وفي رواية البخاري: "ان الله تجاوز عن امتي ما وسوست به صدورها". رواه الاصيلي وغيره بالضم.
 وفي رواية لاحمد: (تجوز لامتي) بالبناء للمفعول.

  AUTO   حديث: "كخ كخ اما شعرت انا لا ناكل الصدقة".

 قال القاضي عياض: يقال: بفتح الكاف وكسرها وسكون الخاء وكسرها معا. وبالتنوين مع الكسر، وبغير تنوين، وهي كلمة لزجر الصبيان عن الشء ياخذونه ليتركوه.
 قال الداودي: هي كلمة اعجمية عربتها العرب بمعني (بءس).

  AUTO   حديث: "ما اسفل الكعبين من الازار ففي النار".

 قال الطيبي والكرماني: (ما) موصولة، و (بعض) صلته محذوف وهو (كان)، و (اسفل) منصوب خبره.
 ويجوز ان يرفع (اسفل)، اي: ما هو اسفل، اي: الذي هو (اسفل)، وعلي التقديرين: (افعل) يجوز ان يكون فعلا ماضيا.



 وقال الزركشي: (من) الاولي لابتداء الغاية، والثانية للبيان.

  AUTO   حديث: "اذا شرب الكلب في اناء احدكم".

 قال الكرماني: ضمن (شرب) معني (ولغ)، فعدي تعديته.
 وقوله: "وعفروه الثامنة".
 قال ابن فرحون: اي: في الثامنة، فهو نصب علي تقدير الخافض، ويجوز ان يكون بدلا من الضمير، اي: عفروا الثامنة.

  AUTO   حديث: "ان رجلا راي كلبا ياكل الثري من العطش".

 قال الكرماني: (ياكل) اما صفة او حال، لا مفعول ثان، لان الرءية بمعني الابصار.
 وقوله: "فجعل يغرف له": (جعل) هنا بمعني طفق.
 وقوله: (فشكر الله له): يقال: شكرت له وشكرته، وباللام افصح.
 وقوله: (فادخله الجنة): (الفاء) تفسيرية، نحو: (فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم) [البقرة: ].

  AUTO   حديث: "كل كلم يكلمه المسلم في سبيل الله يكون يوم القيامة كهيءتها اذا طعنت".



 قال الكرماني: (يكلمه) اي: يكلم به: فحذف الجار، واوصل المجرور الي الفعل.
 و (المسلم) هو مفعول ما لم يسم فاعله، واعاد الضمير في (كهيءتها) الي (الكلم) مءنثا باعتبار الجراحة.
 فان قلت: ما وجه التانيث في (طعنت)، والمطعون هو المسلم؟
 قلت: اصله طعن بها، وقد حذف الجار، ثم اوصل الضمير المجرور الي الفعل، وصار المنفصل متصلا.
 وفي رواية مسلم: (اذا طعنت).
 فان قلت (اذا) للاستقبال ولا يصح المعني عليه، قلت : هو هنا لمجرد الظرفية اذ هو بمعني اذ، وقد يتعارضان، او هو لاستحضار صورة الطعن، اذ الاستحضار كما يكون بصريح لفظ المضارع، كما في قوله تعالي: (الله الذي يرسل رياحا فتثير سحابا) [الروم: ] يكون ايضا بما في معني المضارع، كما فيما نحن فيه.

  AUTO   حديث: "من اتاه الله مالا فلم يءد كاته مثل له ماله يوم القيامة شجاعا اقرع".

 قال السهيلي: هو بالنصب علي الحال، اي: في مثل هذه الحال.
 وقال الطيبي: هو نصب مجري المفعول، اي: صور له ماله شجاعا اقرع.



 ضمن (مثل) معني التصير، اي: صير ماله علي صورة شجاع.
 قال الكرماني: وروي بالرفع، خبر مبتدا محذوف، اي: والمصور شجاع.
 ورايت في مجاميع الشيخ شمس الدين القماح بخطه ما نصه: سءل الشيخ جمال الدين بن مالك عن قوله صلي الله عليه وسلم: (الا جاء كنزه يوم القيامة شجاع اقرع).
 فاجاب: فاعل (جاء)، (الكانز)، (كنزه) مبتدا، و (شجاع اقرع) خبره، والجملة حالية، لان الجملة الابتداءية المشتملة علي ضمير ما قبلها تقع حالا، واقترانها بالواو كثير، وقد جردت منه في قوله تعالي: (اهبطوا بعضكم لبعض عدو) [البقرة: ].
 ويجوز جعل (كنزه) فاعل (جاء) و (شجاع) خبر مبتدا محذوف، والجملة في موضع الحال، اي: جاء وهو شجاع، او صورته شجاع، ولا بعد فيه، لان فيه حذف المبتدا والواو.
 اذ الاهتمام بهذه الواو، اقل من الاهتمام بالفاء المقترنة بمبتدا جواب شرط، وقد حذفا معا في قوله:
 ابي لا تبعد فليس بخالد ... حي ومن تصب الحمام بعيد
 فهو بعيد فحذف الفاء وهي الزم من الواو.

  AUTO   حديث: "تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء".



 قال الطيبي في شرح المشكاة: ضمن (تبلغ) معني تمكن، وعدي بمن، اي: تتمكن من المءمن الحلية مبلغا يتمكنه الوضوء منه.

  AUTO   حديث: "اقيمت الصلاة وعدلت الصفوف قياما، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم مكانكم".

 قال ابو البقاء: (قياما) حال من الصفوف، و (مكانكم) اسم ناءب عن الامر، اي: الزموا مكانكم وقفوا، كقوله تعالي: (مكانكم انتم وشركاءكم) [يونس: ].

  AUTO   حديث: "من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة".

 قال ابو البقاء: (حسنة) بالرفع علي انه مفعول (كتبت)، كما تقول: اثبتت له حسنة، اي: حدثت له. وبالنصب علي انه المفعول الثاني، اي: كتبت له همته حسنة، وكذلك في باقي الحديث.

  AUTO   حديث: "فان لم يكن له مال استسعي العبد في ثمن رقبته غير مشقوق عليه".

 قال ابو البقاء: (غير) هنا منصوبة علي الحال، وصاحب الحال (العبد) والعامل فيهما (سعي)، والتقدير: سعي العبد مرفها او مسامحا.



  AUTO   حديث: "الفضة بالفضة وزنا بوزن" الحديث.

 قال ابو البقاء: انتصاب (وزنا) فيه وجهان: احدهما: انه مصدر في موضع الحال، والتقدير: تباع الفضة بالفضة وزنا، اي: موزونا بموزون.
 والثاني: ان يكون مصدرا، اي: توزن وزنا، فيكون مصدرا مءكدا دالا علي الفعل المحذوف، كما قالوا: فلان شرب الابل، اي: شرب شرب الابل، وكذلك في قوله: مثلا بمثل.

  AUTO   حديث: "من قال سبحان الله كتبت له عشرين حسنة، ومن قال: الله اكبر فمثل ذلك".

 قال ابو البقاء: يجوز الرفع في (مثل) علي ان يكون الخبر محذوفا اي: فله مثل ذلك.
 والنصب علي تقدير: فيعطي مثل ذلك.

  AUTO   حديث: "مر رجل بجذل شوك، فقال: لاميطن هذا ان لا يعقر".

 قال ابو البقاء: التقدير: لان لا يعقر، (فان) هذه هي الناصبة للفعل، والمعني: كي لا يعقر.



  AUTO   حديث: "اذا اكتحل احدكم فليكتحل وترا".

 قال ابو البقاء: في انتصاب (وترا) وجهان: احدهما: هو حال، اي: موترا. والثاني: ان يكون صفة لمحذوف، اي: اكتحالا وترا.

  AUTO   حديث: "لا يءمن العبد الايمان كله حتي يترك الكذب في المزاحة".

 قال ابو البقاء: (الايمان) مصدر معرف، كما تقول: قمت القيام الذي تعرف. و (كله) توكيد له.

  AUTO   حديث: "انه نهي عن القيل والقال".

 قال ابو البقاء في كتاب التيمن: يروي بالجر والتنوين علي انهما اسمان، وبالحكاية علي انه من قبيل التسمية بالجمل، نحو: تابط شرا.
 وقال بعضهم: هو من حكاية الفاظ الافعال مع دخول عوامل الاسماء عليها، كما قالوا: هذا شانه من شب الي دب.
 وقال في الاعراب: الذي يظهر لي عند اهل اللغة ان تكون الكلمتان اسمين معربين بوجوه الاعراب ويدخلهما الالف واللام.
 والمشهور في هذا الحديث بناءهما علي الفتح، علي انهما فعلان ماضيان،   فعلي هذا يكون التقدير: نهي عن قول: قيل وقال، وفيهما ضمير فاعل مستتر، ولو روي: عن قيل، بالجر والتنوين جاز.
 وقال الرضي: قوله (نهي عن قيل وقال) هما محكيان، والمعني: نهي عن قول: قيل وقال كذا، وقال فلان كذا، يعني: كثرة المقالات.

  AUTO   حديث: "جاء ناس الي النبي صلي الله عليه وسلم فسالوه: انا نجد في انفسنا ما يتعاظم احدنا ان يتكلم به".

 قال الطيبي: قوله: (انا نجد في انفسنا) واقع موقع الحال، اي: سالتموه مخبرين انا نجد، او قاءلين، علي احتمال فتح الهمزة وكسرها، والكسر اوجه حتي يكون بيانا للمسءول. و (تعاظم) تفاعل بمعني المبالغة، لان زيادة اللفظ لزيادة المعني، فان الفعل الواحد اذا جري بين اثنين يكون مزاولته اشق من مزاولته وحده.
 وقوله: (احدنا).
 قال المظهري: المروي (احدنا) برفع الدال، ومعناه: يجد احدنا التكلم به عظيما، ويجوز النصب، اي: يعظم ويشق التكلم به علي احدنا.
 قوله: (او قد وجدتموه؟)
 قال الطيبي: الهمزة للاستفهام، والواو للعطف علي مقدر، اي: حصل ذلك، وقد وجدتموه، تقريرا وتاكيدا.
 والمعني: حصل ذلك الخاطر، او مصدر يتعاظم.



  AUTO   حديث: "من جاء مسجدي هذا لم يات الا لخير يتعلمه".

  AUTO   حديث: "لا صلاة بعد الاقامة الا المكتوبة".

 قال ابو البقاء: الوجه هو الرفع، علي البدل من موضع: (لا)، والنصب ضعيف، ومثل ذلك (لا اله الا الله).

  AUTO   حديث: "عليك السمع والطاعة في عسرك ويسرك ومنشطك ومكرهك".

 قال ابو البقاء: بالرفع علي انه مبتدا وما قبله الخبر، وهذا اللفظ لفظ الخبر، ومعناه الامر اي: اسمع، واطع علي كل حال.
 وان جاء في بعض الروايات منصوبا فهو علي الاغراء، كقوله تعالي: (عليكم انفسكم) [الماءدة: ].

  AUTO   حديث: "كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع".

 قال القرطبي: الباء في (بالمرء) زاءدة هنا علي المفعول، وفاعل (كفي): (ان يحدث)، وقد تزاد هذه الباء علي فاعل (كفي) كقوله تعالي: (وكفي بالله شهيدا) [النساء: ]، و (كذبا ) و (شهيدا) منصوبان علي التمييز.

  AUTO   حديث: "يحشر الناس يوم القيامة ثلاثة اصناف".



 قال ابو البقاء: انتصاب (ثلاثة) علي الحال، وهو نعت في الاصل، اي: اصنافا ثلاثة، ثم قدم العدد واضافه، فجري مجري المضاف اليه في انتصابه.

  AUTO   حديث: "ليختصمن كل شء يوم القيامة حتي الشاتين فيما انتطحتا".

 قال ابو البقاء: الصواب (حتي الشاتان) اي: تختصم الشاتان، فهو معطوف علي (كل)، ووقع في هذه الرواية بالنصب، فان صحت، فالوجه فيه ان يكون التقدير: حتي تري اختصام الشاتين، فحذف الفعل والمضاف، واقام المضاف اليه مقامه، و (في) تتعلق بالاختصام المحذوف، و (ما) بمعني الذي، اي: في الشء الذي انتطحتا من اجله، ويجوز ان يكون (الشاتين) جر علي تقدير: الي الشاتين.

  AUTO   حديث: "ما لعبدي المءمن عندي جزاء اذا قبضت صفيه من اهل الدنيا ثم احتسبه الا الجنة".

 قال ابو البقاء: يجوز في (الجنة) الرفع علي البدل من (جزاء)، والنصب علي اصل باب الاستثناء، كقوله تعالي: (ما فعلوه الا قليل منهم) [النساء: ] بالرفع والنصب.



  AUTO   حديث: "ارايت انه وضع في يدي سواران من ذهب فقطعتهما".

 قال في النهاية: هكذا روي متعديا حملا علي المعني، لانه بمعني كسرتهما وحطمتهما، والمعروف: قطعت به او منه.

  AUTO   حديث: "ما من بني ادم مولود الا يمسه الشيطان".

 قال الطيبي: يحتمل ان يكون (ما) بمعني: ليس، بطل عملها لتقديم الخبر علي المبتدا، و (الا) لغو، لان الاستثناء مفرغ، والمستثني حال من الضمير المستتر في الظرف.
 والوجه ان يقال: ان (مولودا) فاعل الظرف لاعتماده علي حرف النفي، والمستثني منه عام الوصف، يعني: ما يوجد مولود متصف بشء من الاوصاف الا بهذا الوصف، كانه  صلي الله عليه وسلم  يرد من زعم ان بعض بني ادم لا يمسه الشيطان، فهو من مس القلب.

  AUTO   حديث: "غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات او ثماني".

 قال ابن مالك في توضيحه: الاجود ان يقال: سبع غزوات او ثمانيا، بالتنوين؛ لان لفظ "ثمان" وان كان كلفظ "جوار" في ان ثالث حروفه الف بعدها حرفان، ثانيهما ياء ، فهو يخالفه في ان "جواري" جمع، و "ثماني" ليس بجمع.
 واللفظ بهما في الرفع والجر سواء.



 ولكن تنوين "ثمان" تنوين صرف، كتنوين "يمان"، وتنوين "جوار" تنوين عوض، كتنوين "اعم".
 وانما يفترق لفط "ثمان" ولفظ "جوار" في النصب، فانك تقول: رايت جواري ثمانيا، فتترك تنوين "جوار" لانه غير منصرف وقد استغني عن تنوين العوض بتكمل لفظه وتنون "ثمانيا" لانه منصرف، لانتفاء الجمعية.
 ومع هذا، ففي قوله "او ثماني"، بلا تنوين ثلاثة اوجه:
 احدها: وهو اجودها، ان يكون اراد: او ثماني غزوات، ثم حذف المضاف اليه وابقي المضاف علي ما كان عليه قبل الحذف، وحسن الحذف دلالة ما تقدم من مثل المحذوف، ومثله قول الشاعر:
 خمس ذود اوست عوضت منها ...
 وهذا من الاستدلال بالمتقدم علي المتاخر، وهو في غير الاضافة كثير.
 الوجه الثاني: ان تكون الاضافة غير مقصودة، وترك تنوين "ثمان" لمشابهته "جواري" لفظا ومعني. اما اللفظ فظاهر.
 واما المعني فلان "ثمانيا" وان لم يكن له واحد من لفظه، فان مدلوله جمع. وقد اعتبر مجرد الشبه اللفظي في "سراويل" فاجري مجري "سرابيل" فلا يستبعد اجراء "ثمان" مجري "جوار".
 ومن اجراءه مجراه قول الشاعر:
 يحدو ثماني مولعا بلقاحها ......



 الوجه الثالث: ان يكون في اللفظ" ثمانيا" بالنصب والتنوين، الا انه كتب علي اللغة الربيعية، فانهم يقفون علي المنون المنصوب بالسكون، فلا يحتاج الكاتب علي لغتهم الي الف، لان من اثبتها في الكتابة لم يراع الا جانب الوقف، فاذا كان يحذفها في الوقف كما يحذفها في الوصل لزمه ان يحذفها خطا.
 ومن المكتوب علي لغة ربيعة: (ان الله حرم عليكم عقوق الامهات، وواد البنات، ومنع وهات)، اي: ومنعا وهات، فحذف الالف لما ذكرت لك. ولحذفها هنا سبب اخر لا يختص بلغة، وهو ان تنويق "منعا" ابدل واوا وادغم في الواو، فصار اللفظ بعين تليها واو مشددة، كاللفظ (يعول) وشبهه، فجعلت صورته في الخط مطابقة للفظه، كما فعل بكلم كثيرة في المصحف.
 ويمكن ان يكون الاصل: ومنع حق وهات، فحذف المضاف اليه وبقيت هيءة الاضافة.

  AUTO   حديث : "وليبصق عن يساره او تحت قدمه فيدفنها".

 قال الكرماني: هو بالنصب، لانه جواب الامر، وبالرفع اي: فهو يدفنها، وبالجزم عطفا علي الامر.

  AUTO   حديث: "اذا كان يوم الجمعة وقفت الملاءكة علي باب المسجد يكتبون الاول فالاول".

 قال الزركشي: نصب علي الحال، اي: مترتبين، وجاز مجيءها معرفة علي   الشذوذ كقراءة بعضهم: (ليخرجن الاعز منها الاذل) [المنافقون: ].

  AUTO   حديث: "ابغني احجارا استنقض بها".

 قال في التنقيح: (ابغني) بهمزة وصل، اي: اطلب لي، فاذا قلت (ابغني) بقطع الالف كان معناه: اعني علي الطلب.
 يقال: بغيته الشء طلبته، وابغيته اعنته علي طلبه، والاول المراد بالحديث.
 وقال الكرماني: (استنقض) مجزوم جواب الامر ومرفوع بانه استءناف.

  AUTO   حديث: "انا سيد الناس يوم القيامة  فلما راي اصحابه لا يسالونه قال: الا تقولون كيفه؟ قالوا: كيفه؟ ".

 قال القاضي عياض: هذه الهاء: هاء السكت  عند اهل العربية  الملحقة في الوقف، وهي تلحق الاسماء والافعال والحروف، لثلاث علل: لصحة الحركة التي قبلها اخر الكلمة، نحو: غلاميه وكتابيه ولم يتسنه علي قول بعضهم، واينه وكيفه، او لتمام الكلام المنقوص نحو: عمه ولمه، وقه، او للحاجة عند مد الصوت في النداء والندبة.
 وفي رواية: "الا تقولون كيف هو".
 وقال النووي: قوله (كيفه)، اثبتوا الهاء في حالة الدرج، وفيه وجهان، حكاهما صاحب التحرير وغيره:
 احدهما: ان من العرب من يجري الدرج مجري الوقف، والثاني: ان الصحابة   قصدوا اتباع لفظ النبي صلي الله عليه وسلم الذي ختم عليه.
 فلو قالوا: كيف؟ لما كانوا ساءلين عن اللفظ الذي ختم عليهم.

  AUTO   حديث: "فقال الذءب: هذا استنقذتها مني، فمن لهذا يوم السبع، يوم لا راعي لها غيري".

 قال ابن مالك: يجوز في "هذا" من قوله "هذا استنقذتها" ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يكون منادي محذوفا منه حرف النداء، وهومما منعه البصريون واجازه الكوفيون.
 واجازته اصح، لثبوتها في الكلام الفصيح، كقول ذي الرمة:
 اذا هملت عيني لها قال صاحبي ... بمثلك هذا لوعة وغرام
 ومثله قول الاخر:
 ذا ارعواء فليس بعد اشتعال الر ... اس شيبا الي الصبا من سبيل   وكقول بعض الطاءيين:
 ان الالي وصفوا قومي لهم فبهم ... هذا اعتصم تلق من عاداك مخذولا
 ومثله قول الاخر:
 نولي قبل ناي داري جمانا ... وصليني كلما زعمت تلانا
 اراد: وصليني الان ياتا، اي: يا هذه.
 والثاني: ان يكون "هذا" في موضع نصب علي الظرفية مشارا به الي اليوم، والاصل: هذا اليوم استنقذتها مني.
 والثالث: ان يكون "هذا" في موضع نصب علي المصدرية، والاصل: هذا الاستنقاذ استنقذتها مني.
 والاصل في قوله "يوم السبع": يوم السبع، بضم الباء، فسكنها علي لغة بني تميم، فانهم يسكنون العين المضمومة من الاسماء والافعال.
 وكذلك يفعلون بالعين المكسورة، فيقولون في "نمر وابل": "نمر وابل".
 قوله: (فاني اءمن بذلك وابو بكر وعمر).
 قال الطيبي: الفاء جزاء شرط محذوف، اي: اذا كان الناس يستغربون ذلك ويتعجبون منه، فاني لا استغربه واءمن به.



  AUTO   حديث: "دينار تنفقه في سبيل الله، ودينار تنفقه في رقبة، ودينار تصدق علي مسكين، ودينار تنفقه علي اهلك، فاعظمها اجرا الذي انفقته علي اهلك".

 قال الطيبي: (دينار) مبتدا، و (تنفقه) صفته، وما بعده معطوف عليه، والخبر جملة قوله: (اعظمها اجرا الذي) .. الخ.

  AUTO   حديث: "لا تختصوا ليلة الجمعة بقيام ولا يوم الجمعة بصيام".

 قال الطيبي: (يوم) نصب مفعول به، كقوله: (ويوم شهدناه) والاختصاص لازم ومتعد، وفي الحديث متعد.
 قال ابن مالك: المشهور في (اختص) ان يكون موافقا ل (خص) في التعدي الي مفعول وبذلك جاء قوله تعالي: (يختص برحمته من يشاء) [البقرة: ]، وقول عمر بن عبد العزيز: (ولم يختص قريبا)، وقد يكون (اختص) مطاوع (خص) فلا يتعدي كقولك: خصصتك بالشء فاختصصت به.

  AUTO   حديث: "ليس صلاة اثقل علي المنافقين من الفجر والعشاء".

 قال ابن مالك: في الحديث اشكال:



 وهو ان يقال: "ليس" من اخوات "كان" فيلزم ان تجري مجراها، في ان لا يكون اسمها نكرة الا بمصحح، كالتخصيص، وتقديم ظرف، كما يلزم ذلك في الابتداء.
 والجواب ان يقال: قد ثبت ان من مصححات الابتداء بالنكرة وقوعه بعد نفي، فلا يستبعد وقوع اسم " كان" المنفية نكرة محضة، كقول الشاعر:
 اذا لم يكن احد باقيا ... فان التاسي دواء الاسي
 واما"ليس" فهي بذلك اولي، لملازمتها النفي، فلذلك كثر مجء اسمها نكرة محضة، ك "صلاة" في الحديث المذكور، وكقول الشاعر:
 كم قد رايت وليس شء باقيا ... من زاءر طرق الهوي ومزور
 وفي "ليس صلاة اثقل علي المنافقين"، شاهد علي استعمال "ليس" للنفي العام المستغرق به الجنس، وهو مما يغفل عنه. ونظيره قوله تعالي: (ليس لهم طعام الا من ضريع) [الغاشية: ].

  AUTO   حديث: "كل سلامي من الناس عليه صدقة".

 قال ابن مالك: والمعهود في "كل" مضافا الي نكرة من خبر وضمير وغيرهما،   ان يجء علي وفق المضاف اليه، كقوله تعالي: (كل نفس ذاءقة الموت) [ال عمران: ] و (ان كل نفس لما عليها حافظ) [الطارق: ]، وقد يجء علي وفق "كل" كقوله صلي الله عليه وسلم: "كل سلامي عليه صدقة"، فذكر الضمير موافقة ل "كل" لانه مذكر. ولوجاء به علي وفق "سلامي" لانثه لانها مءنثة، ولو فعل ذلك لكان اولي.
 وقال الطيبي: (كل سلامي) مبتدا، و (من الناس) صفته، (عليه صدقة) الجملة خبر، والراجع الي المبتدا الضمير المجرور في الخبر.
 قوله: (كل يوم تطلع فيه الشمس):
 قال الكرماني: (كل يوم) بالنصب ظرف لما قبله، وبالرفع مبتدا. والجملة بعده خبر، والعاءد يجوز حذفه.
 قوله: (يعدل بين الناس صدقة).
 قال الكرماني: فاعل (يعدل) الشخص او المكلف وهو مبتدا علي تقدير: العدل، نحو: (تسمع بالمعيدي خير من ان تراه)، وقوله تعالي: (ومن اياته انك تري الارض) [فصلت: ] (ومن اياته يريكم البرق) [الروم: ].
 وكذا قوله: (وتميط الاذي عن الطريق صدقة).
 وقال الطيبي: (يعدل) علي تاويل: ان يعدل، و (صدقة) خبره، و (ينصره) عطف.



 قوله: (والكلمة الطيبة صدقة عليه)، وكل هذه الجمل اخبار كقوله: (كل يوم تطلع فيه الشمس)، والرواجع من الاخبار محذوفة، اي: يعدل فيه مثلا.

  AUTO   حديث: "والذي نفسي بيده وددت اني اقاتل في سبيل الله فاقتل، ثم احيا ثم اقتل".

 قال ابن مالك: فيه شاهد علي وقوع الفعل الماضي جواب قسم، عاريا من "قد" واللام دون استطالة، وفيه غرابة، لان ذلك لا يكاد يوجد الا في ضرورة او في كلام مستطال.
 فمن الوارد في ضرورة قول الشاعر:
 تالله هان علي السالين ما ذهبت ... به نفوس ابت الا الهوي دينا
 ومن الوارد في كلام مستطال قول الله تعالي: (والسماء ذات البروج) الي قوله: (قتل اصحاب الاخدود).
 قلت: في بعض روايات البخاري: "لوددت" باثبات اللام، فعلم ان حذفها من تصرف الرواة.

  AUTO   حديث: "يضحك الله الي رجلين قتل احدهما الاخر يدخلان الجنة".



 قال الطيبي والكرماني: عدي ب (الي) لتضمنه معني الاقبال، يقال: ضحك الي فلان، اذا توجهت اليه بوجه طلق، وانت عنه راض.

  AUTO   حديث: "من انفق زوجين في سبيل الله".

 قال التوربشتي: يجوز ان يراد بالتثنية تكرير الانفاق مرة بعد اخري، بان يتعود ذلك ويجعله دابا، كقوله تعالي: (ثم ارجع البصر كرتين) [الملك: ].
 قال الطيبي: هذا هو الوجه، قوله: (دعاه خزنة الجنة كل خزنة باب: اي فل هلم).
 قال في النهاية: اي: فلان، وقد اختلف الجمهور هل هو ترخيم فلان، والجمهور علي انه ليس ترخيما له، ولو كان ترخيما لفتحوها او ضموها.
 قال سيبويه: ليست ترخيما، وانما هي صيغة ارتجلت في النداء. وقد جاء في غير النداء للضرورة.
 قال: في لجة امسك فلانا عن فل   فكسر اللام للقافية.
 وقال الازهري: ليس بترخيم فلان، ولكنهما كلمة علي حدة، فبنو اسد يوقعونها علي الواحد والاثنين والجمع والمءنث، بلفظ واحد، وغيرهم يثني ويجمع ويءنث.
 وقال قوم: انه ترخيم فلان، فحذفت النون للترخيم، والالف لسكونها، وتفتح اللام وتضم علي مذهبي الترخيم.
 وقال الرضي: قد جاء اسما، ولا تستعمل في غير النداء، وهي (فل) و (فله)، وليس (فل) ترخيم فلان، والا لم يجز في المذكر الا (يا فلا)، ولو كان ترخيم فلان، لقيل في المءنث، يا فلان، بحذف تاء فلانة.
 وقال الشيخ اكمل الدين في شرح المشارق: (فل) بسكون اللام عند الاكثر، وروي بفتحها وضمها.
 قوله: (كل خزنة باب)، بدل من (خزنة الجنة) بدل كل، و (اي) حرف نداء، و (هلم) يجء متعديا، كما في قوله تعالي: (قل هلم شهداءكم) [الانعام : ]، ولازما كما في الحديث، ومعناه: اقبل.

  AUTO   حديث: "من صام يوما ابتغاء وجه الله، بعده الله من جهنم كبعد غراب طار وهو فرخ حتي مات هرما".

 قال الطيبي: (طار) صفة (غراب) و (وهو فرخ) حال من الضمير في (طار)، و (حتي مات) غاية الطيران، و (هرما) حال من فاعل (مات) مقابل لقوله: (وهو فرخ).

  AUTO   حديث: "اختبات دعوتي شفاعة لامتي، فهي ناءلة منهم من مات لا يشرك   بالله شيءا".
 قال الاشرفي: (من مات) في محل نصب علي انه مفعول ل (ناءلة).
 وقوله: (لا يشرك بالله) نصب علي الحال من فاعل (مات)، اي شفاعتي ناءلة من مات من امتي غير مشرك بالله شيءا.

  AUTO   حديث: قوله صلي الله عليه وسلم لليهود: "اني ساءلكم عن شء فهل انتم صادقوني".

 قال ابن مالك: كذا في ثلاثة مواضع في اكثر النسخ، ومقتضي الدليل: ان تصحب نون الوقاية الاسماء المعربة المضافة الي ياء المتكلم، لتقيها خفاء الاعراب. فلما منعوها ذلك كان كاصل متروك، فنبهوا عليه في بعض الاسماء المعربة المشابهة للفعل، كقول الشاعر:
 وليس بمعييني، وفي الياس ممتع ... صديق اذا اعيا علي صديق
 وكقول الاخر:
 وليس الموافيني ليرفد خاءبا ... فان له اضعاف ما كان املا   ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : "فهل انتم صادقوني". ولما كان لافعل التفضيل شبه بفعل التعجب اتصلت به النون المذكورة ايضا في قوله  صلي الله عليه وسلم : "غير الدجال اخوفني عليكم"، والاصل فيه: اخوف مخوفاتي
 عليكم، فحذف المضاف الي الياء، واقيمت هي مقامه، فاتصل (اخوف) بها مقرونة بالنون، كما اتصل (معيي) و (الموافي) بها في البيتين المذكورين.

  AUTO   حديث الموقف، قوله: "وهو اخر اهل الجنة دخولا الجنة".

 قال الكرماني: (دخولا) اما تمييز، واما بمعني: الداخل حال.
 قوله (فما عسيتم)، ما استفهامية، و (ان تسال) خبر عسي، و (ان اعطيت ذلك)، اي: التقدم الي باب الجنة، جملة معترضة، وفي بعضها"لا تسال" بزيادة لفظ "لا" واما نافية، ونفي النفي اثبات، اي: عسيت اي تسال غيره.
 قوله: (فاذا بلغ بابها فراي زهرتها وما فيها من النضرة والسرور فسكت).
 قال الكرماني: فان قلت: ما جواب (اذا بلغ بابها)؟، قلت: محذوف، اي: اذا بلغ تحير فسكت.
 قوله: (ويحك)، منصوب بفعل مضمر، نحو: الزم الله، و (ويح) كلمة رحمة، و (ويل) كلمة عذاب.
 وقيل: هما بمعني واحد.
 قوله: (ما اعذرك)، فعل التعجب.
 قوله: (اليس) قد اعطيت العهد والميثاق.



 قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في اماليه:
 الفرق بين (العهد) و (الميثاق) و (اليمين)، ان العهد هو الزام والتزام سواء كان فيه يمين او لم يكن، والميثاق: هو العهد المءكد باليمين، واليمين معروفة.

  AUTO   حديث: "ذهب اهل الدثور من الاموال بالدرجات العلي".

 قال الكرماني: قوله: (من الاموال)، بيان ل (الدثور) وتاكيد او وصف، لان (الدثور) يجء بمعني الكثرة.
 قوله: (تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين).
 قال الزركشي: هذا من باب التنازع المتعدد، وهو تنازع ثلاثة افعال في اثنين: ظرف ومصدر.
 وقوله: (حتي يكون منهن كلهن) بكسر اللام تاكيد للضمير المجرور.
 وقوله: (ثلاثا وثلاثين).
 قال الزركشي: كذا اثبت في اكثر الروايات، وروي: ثلاث وثلاثون، بالرفع وهو الوجه.
 وقال الحافظ ابن حجر: وجه الاول بان اسم كان محذوف، والتقدير: حتي يكون العدد منهن كلهن ثلاثا وثلاثين.
 وقال الطيبي: فان قلت: ما معني الافضلية في قوله: (لا يكون احد افضل منكم) مع قوله: (الا من صنع مثل ما صنعتم)، فان الافضلية تقتضي المساواة؟.
 قلت: هو من باب قوله:



 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس
 يعني ان قدر ان المثلية تقتضي الافضلية فتحصل الافضلية.
 وقد علم انها لا تقتضيها، فاذن لا يكون افضل منكم.
 وقوله: (سمع اخواننا اهل الاموال بما عملنا) عدي بالباء، لتضمنه معني الاقبال، و (اهل الاموال) بدل من (اخواننا).

  AUTO   حديث: "من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة".

 قال الزركشي: نصب علي المصدر ل (اغتسل) والاصل: مثل غسل الجنابة، فحذف المضاف.
 وقال الحافظ ابن حجر: هو نعت لمصدر محذوف، اي: غسلا كغسل الجنابة، وهو كقوله تعالي: (وهي تمر مر السحاب) [النمل: ]، (تعالي الله).

  AUTO   حديث: "العجماء جبار".



 قال الكرماني: لا بد من تقدير مضاف، ليصح ربط الخبر بالمبتدا، نحو: فعل العجماء جبار.
 قلت: لفظ رواية النساءي: (العجماء جرحها جبار) وضبط بفتح الجيم علي المصدر لا غير.

  AUTO   حديث: "لا يتمني احدكم الموت اما محسنا فلعله يزداد، واما مسيءا فلعله يستعتب".

 قال ابن مالك: اصله: اما يكون محسنا واما يكون مسيءا، فحذف "يكون" مع اسمها مرتين، وابقي الخبر.
 واكثر ما يكون ذلك بعد "ان"و "لو".
 وفي قوله: "فلعله يزداد"شاهد علي مجء "لعل" للرجاء المجرد من التعليل. واكثر مجيءها في الرجاء اذا كان معه تعليل، نحو قوله تعالي: (واتقوا الله لعلكم تفلحون).

  AUTO   حديث: "طوبي لعبد اخذ بعنان فرسه في سبيل الله اشعث راسه مغبرة قدماه".



 قال الكرماني: (اشعث) بالجر، صفة ل (عبد) و (راسه) فاعل، وروي بالرفع.
 قوله: (ان كان في الحراسة كان في الحراسة، وان كان في الساقة كان في الساقة).
 قال الكرماني: فان قلت: ما فاءدة هذه الملازمة والحال ان الشرط والجزاء متحدان.
 قلت: فاءدته التعظيم، نحو: "فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله".
 اي: ان كان في الساقة فهو في امر عظيم، والمراد منه لازمه، نحو فعليه ان ياتي بلوازمه ويكون مشتغلا بحمله او قلة ثوابه.
 وقال الشيخ اكمل الدين: (طوبي) مصدر من طاب، ومحله النصب او الرفع، وهو ادل علي الثبوت، نحو (سلام عليكم)، ولام الجر للبيان كما في قوله: سقيا لك.
 وقال الطيبي: (طوبي) مصدر علي وزن فعلي من الطيب، كبشري وزلفي، ومعني قولهم: طوبي لك، وطوباك، علي الاضافة، اصبت خيرا علي الدعاء، وفي محلها وجهان: النصب والرفع كقولك: طيبا لك، وطيب لك، وسلاما لك، وسلام لك.

  AUTO   حديث: "هلك كسري ثم لا يكون كسري بعده، وقيصر ليهلكن ثم لا يكون قيصر بعده".



 قال الكرماني: يروي (قيصر) بعد النفي بالتنوين تنكير العلم، وكذا في (كسري) لان امتناع صرفه للعجمة والعلمية.

  AUTO   حديث: "انفق بلال، ولا تخش من ذي العرش اقلالا".

 قال الطيبي: الذي يقتضيه مراعاة السجع، ان يوقف علي اقلالا، بغير الف، وان كتب بالالف ، او يغير الي (بلالا) ليزدوجا، كما في قولك: اتيك بالغدايا والعشايا، وقوله: ارجعن مازورات غير ماجورات.

  AUTO   حديث: "ما نقصت صدقة من مال".

 قال الطيبي: (من) هذه تحتمل ان تكون زاءدة، اي: ما نقصت صدقة مالا. ويحتمل ان تكون صلة ل (نقصت)، والمفعول الاول محذوف اي: ما نقصت شيءا من مال.

  AUTO   حديث: "ليس شء اكرم علي الله من الدعاء".

 قال الطيبي: (اكرم) بالنصب خبر (ليس).

  AUTO   حديث: "ثلاثة دعوتهم لا ترد: الصاءم حين يفطر".



 قال الطيبي: (الصاءم)، بدل من (دعوتهم) علي حذف المضاف، اي: دعوة الصاءم، ودعوة الامام، بدليل عطف المظلوم عليه، وبنصبهما حال من ضمير الدعوة.
 كذا قيل، والاولي ان تكون خبرا لقوله: (ودعوة المظلوم)، وقطع هذا القسم عن اخويه لشدة الاعتناء بشانه. ونظير هذا الوجه قوله: "ويقول الرب، وعزتي لا يضرنك" الي قوله: ويفتح، لان هذا حينءذ يستقيم علي الوجه الاول.

  AUTO   حديث: "راس الكفر نحو المشرق".

 قال الزركشي: بنصب (نحو) لانه ظرف وهو خبر، نحو: خلفك زيد.

  AUTO   حديث: "اذا وقع الذباب في شراب احدكم فليغمسه ثم لينزعه، فان في احدي جناحيه داء والاخر شفاء".

 قال الزركشي: بنصب (داء) اسم ان، وانما قال: (احدي)، لان الجناح يذكر ويءنث، فانهم قا لوا في جمعه: اجنحة، واجنح، فاجنحة جمع المذكر كقذال واقذلة، واجنح جمع المءنث كشمال واشمل.

  AUTO   حديث: "الا ادلك علي كلمة من تحت العرش من كنوز الجنة".

 قال الطيبي: (من تحت العرش) صفة (كلمة)، ويجوز ان تكون (من) ابتداءية، اي: ناشءة من تحت العرش، وبيانية، اي: كاءنة من تحت العرش ومستقرة فيه.



 واما من الثانية فليست الا بيانية، فاذا ذهب الي ان الجنة تحت العرش، والعرش سقفها، جاز ان يكون (من كنز الجنة) بدلا من (تحت العرش).
 وقوله: (يقول الله اسلم عبدي)، جزاء شرط محذوف، اي: اذا قال العبد هذه الكلمة يقول الله.

  AUTO   حديث الشفاعة، قوله: "فرفع اليه الذراع".

 قال الزركشي: قيل: صوابه (رفعت) فان الذراع مءنث، الا انه جاءز، فانه غير حقيقي.
 قلت: وخصوصا مع الوصل باليه.
 قوله: (نفسي نفسي).
 قال الكرماني: اي: نفسي هي التي تستحق ان يشفع لها، اذ المبتدا والخبر، اذا كانا متحدين، فالمراد بعض لوازمه، او مبتدا، والخبر محذوف.

  AUTO   حديث: "هل عسيت ان فعلت ذلك بك ان تسال غيره".

 قال الطيبي: (ان تسال) خبر (عسي) و (ان فعلت ذلك) معترض بينهما.
 قوله: (تمني من كذا).
 قال المظهري: (من) فيه للبيان، يعني: تمني من كل جنس ما يستثني منه.
 قال الطيبي: نحوه: (يغفر لكم من ذنوبكم) [نوح: ]، ويحتمل ان تكون (من) زاءدة   في الاثبات علي مذهب الاخفش.
 وقوله: (اقبل يذكر ربه)، بدل من الجملة السابقة علي سبيل البيان، و (ربه) تنازع فيه الفعلان.

  AUTO   حديث: "لو اخذت الخمر غوت امتك".

 قال ابن مالك: يظن بعض النحويين ان لام جواب (لو) في نحو: لو فعلت لفعلت، لازمة، والصحيح جواز حذفها في افصح الكلام المنثور، كقوله تعالي: (لو شءت اهلكتهم من قبل) [الاعراف: ]، وكقوله تعالي: (انطعم من لو يشاء الله اطعمه) [يس: ].
 ومنه قول رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: "واظنها لو تكلمت تصدقت".

  AUTO   حديث: "اغتسل موسي عليه السلام ( قوله: ثوبي حجر) ".

 قال الزركشي: بضم الراء علي انه منادي مفرد، حذف منه حرف النداء علي الشاذ، كقوله: (اطرق كرا)، والقياس: ان لا يحذف مع النكرات ولا مع المبهم.
 وقال ابن مالك في شرح الكافية: الاكثر ان لا يحذف الحرف في اسم   الجنس المعين، وقد يحذف في الكلام الفصيح كقول النبي صلي الله عليه وسلم  مترجما عن موسي عليه السلام: (ثوبي حجر)، وكقوله صلي الله عليه وسلم: "اشتدي ازمة تنفرجي".
 والبصريون يرون هذا شاذا لا يقاس عليه، والكوفيون يقيسون عليه. قوله: (فطفق بالحجر ضربا).
 قال الطيبي: قوله (بالحجر)، متعلق بخبر (طفق)، اي: طفق يضرب الحجر ضربا.
 قوله: (والله ان بالحجر ندبا ستة او سبعة)، ف (الستة) بيان وتفسير لاسم ان.

  AUTO   حديث: "اللهم بك اصبحنا".

 قال الطيبي: الباء متعلق بمحذوف وهو خبر (اصبح) ولا بد من تقدير مضاف، اي: اصبحنا ملتبسين بنعمتك، او بذكرك.
 وقوله: (وبك نحيا وبك نموت)، حكاية عن الحال الاتية، يعني يستمر حالنا علي هذا، وفي جميع الاوقات وساءر الساعات.

  AUTO   حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا الانسان تزوج قال: بارك الله لك".

 قال الطيبي: (اذا) الاولي شرطية، والثانية: ظرفية.
 قوله: (بارك الله لك) جواب الشرط.



  AUTO   حديث: "ولا اقول ان احدا افضل من يونس بن متي".

 قال ابن مالك: فيه استعمال "احد" في الايجاب، لان فيه معني النفي، وذلك انه بمعني: لا احد افضل من يونس.
 والشء قد يعطي حكم ما هو في معناه وان اختلفا في اللفظ.
 فمن ذلك قوله تعالي: (اولم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر) [الاحقاف: ]، فاجري في دخول الباء علي الخبر مجري: (او ليس الذي خلق السماوات والارض بقادر)، لانه بمعناه.
 ومن ايقاع (احد) في الايجاب المءول بالنفي قول الفرزدق:
 ولو سءلت عني نوار واهلها ... اذا احد لم تنطق الشفتان
 فاوقع (احدا) قبل النفي، لانه بعده بالتاويل، كانه قال: اذا لم ينطق منهم احد.



  AUTO   حديث: "اي العمل افضل عند الله قال: ايمان بالله والجهاد وحج مبرور".

 قال الطيبي: هي اخبار مبتدا محذوف، فان قلت: لم لا تحملها علي الابتداء محذوفة الاخبار؟ قلت: يابي التنكير في الايمان ذلك، علي ان المقدر في الكل افضل الاعمال، وهو اعرف من (حج مبرور)، ومن (ايمان بالله)، فاجري الجهاد مجراهما مراعاة للتناسب.

  AUTO   حديث: "ياتي علي الناس زمان لا يبالي المرء ما اخذ من الحلال ام من الحرام".

 قال الطيبي: يجوز ان تكون (ما) موصوفة او موصولة، والضمير المجرور راجع اليها و (من) زاءدة علي مذهب الاخفش، و (ما) منصوب علي نزع الخافض، اي: لا يبالي بما اخذ من المال، و (ام) متصلة، ومتعلق (من) محذوف، والهمزة قد سلب عنها معني الاستفهام، وجردت لمعني الاستواء.
 فقوله: (امن الحلال ام من الحرام) في موضع الابتداء، و (لا يبالي) خبر مقدم، يعني الاخذ من الحلال ومن الحرام مستو عنده، لا يبالي بايهما اخذ، ولا يلتفت الي الفرق بين الحلال والحرام، كقوله تعالي: (سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم) اي سواء عليهم انذارك وعدمه.



  AUTO   حديث: "يءذيني ابن ادم يسب الدهر وانا الدهر، بيدي الامر اقلب الليل والنهار".

 قال النووي: (انا الدهر) بالرفع، وقيل بالنصب علي الظرف، اي: انا باق ابدا.
 والموافق لقوله: (ان الله هو الدهر)، الرفع.
 وقال الزركشي: كان ابو بكر بن داود الظاهري يراه بالفتح نصبا علي الظرف اي: انا طول الدهر بيدي الامر.
 وكان يقول: لو كان بالرفع لصار اسما من اسماء الله تعالي، وقد جوز النصب جماعة منهم النحاس.
 وقال عياض: نصبه بعضهم علي الاختصاص، والظرف اصح.
 وقال الطيبي: روي نصب (الدهر)، اي انا اقلب الليل والنهار في الدهر، والرفع اولي، لانه لا طاءل تحته علي تقدير النصب، اما معني فلانه لا فاءدة في قوله: (انا اقلب الليل والنهار في الدهر)، لان الكلام مسوق للرد علي الساب والانكار عليه.
 واما لفظا، فلان تقديم الظرف اما للاهتمام او الاختصاص، ولا يقتضي المقام ذلك؛ لان الكلام مفرغ في شان المتكلم، لا في الظرف، ولهذا عرف الخبر باللام لافادة الحصر، فكانه قيل: (انا اقلب الليل والنهار لا ما تنسبونه اليه).
 وقيل: (الدهر) الثاني غير الاول، وانما هو مصدر بمعني الفاعل، ومعناه انا الدهر المصرف المدبر المفيض لما يحدث. وقيل: فيه اضمار المضاف، والتقدير: انا مقلب الدهر والمتصرف فيه.



  AUTO   حديث: "لياتين علي الناس زمان لا يبقي احد الا اكل الربا".

 قال الطيبي: المستثني صفة ل (احد)، والمستثني منه اعم عام الاوصاف، الا الاكل.

  AUTO   حديث: "لا يبع بعضكم علي بيع بعض".

 قال الطيبي: ضمن (البيع) معني الغلبة والاستعلاء فعداه بعلي.
 قال في المغرب: باع عليه اذا كان علي كره منه.

  AUTO   حديث: "ثلاثة انا خصمهم".

 قال البيضاوي: (الخصم) مصدر خصمته اخصمه، نعت به للمبالغة كالعدل والصوم.
 قوله: (رجل اعطي بي ثم غدر).
 قال الطيبي: (اعطي) يقتضي مفعولا.
 وقوله: (بي) اي: موثقا بي.

  AUTO   حديث: "من اغتسل ثم اتي الجمعة فصلي ما قدر له، ثم انصت حتي يفرغ   من خطبته ثم يصلي معه، غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري وفضل ثلاثة ايام".
 قال الشيخ اكمل الدين: قوله: (ثم يصلي) معطوف علي (يفرغ) لزيادة مناسبة بينهما.
 وقوله: (غفر له يحتمل ان يكون جزاء الشرط وان يكون دعاء له، وحينءذ يكون المشروط الاخبار باستحقاقه لذلك).
 ونظيره في ذلك: حديث: "من اخذ اموال الناس يريد اداءها، اداها الله عنه، ومن اخذها يريد اتلافها اتلفه الله"، يحتمل ان يكون واحدة من الجملتين جزاء الشرط، او خارجة مخرج الدعاء له والدعاء عليه.
 وقوله: (وفضل) بالرفع معطوف علي (فيما بينه)، ويجوز ان يكون مرفوعا بفعل مقدر، اي وزيد ثلاثة ايام من ايام العبادة، يعني ثوابها.
 وقال النووي: هو بنصب (فضل) علي الظرف، وكذا قوله في الرواية الاخري، (وزيادة ثلاثة ايام) منصوب علي الظرف.

  AUTO   حديث: "من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب فان الله يقبلها بيمينه".

 قال الشيخ اكمل الدين: (الكسب) في الحديث بمعني المكسوب.
 وقوله: (ولا يقبل الله الا الطيب)، جملة معترضة بين الشرط والجزاء لتءيد ما قبله.

  AUTO   حديث: "ايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه، احتجب الله وفضحه في الاولين والاخرين علي رءوس الخلاءق".



 قال الطيبي: قوله (في الاولين) يحتمل ان يكون ظرفا للفضيحة، و (علي رءوس الخلاءق) حالا من الضمير المنصوب، ويحتمل ان يكون حالا مءكدة.

  AUTO   حديث: "اخوانكم جعلهم الله تحت ايديكم".

 قال الطيبي: (اخوانكم) فيه وجهان: احدهما: خبر مبتدا محذوف، اي مماليككم اخوانكم، ويجوز ان يكون مبتدا، (وجعلهم الله) خبره.

  AUTO   حديث: "نعما للمملوك ان يتوفاه الله بحسن عبادة ربه وطاعة سيده".

 قال الطيبي: في (نعما) ثلاث لغات: كسر النون واسكان العين، وكسرها، وفتح النون وكسر العين.
 و (ما) في (نعما) نكرة غير موصولة ولا موصوفة بمعني شء، و (ان يتوفاه) مخصوص بالمدح، تقديره: نعم شء للمملوك يوفيه الله اياه.

  AUTO   حديث: "بعث النبي صلي الله عليه وسلم ابان علي سرية".

 قال ابن مالك: ليس فيه اشكال، لان "ابان" علم علي وزن افعل، فيجب ان لا ينصرف. وهو منقول من "ابان" ماضي "يبين". ولو لم يكن منقولا لوجب ان يقال فيه "ابين" بالتصحيح.
 وفي روايته مفتوح النون شاهد علي خطا من ظن ان وزنه "فعال"، اذ لو كان كذلك لنون لانه علي ذلك التقدير عار من سبب ثان للعلمية.
 قوله: (قال ابان وانت بهدايا وبر).



 قال الكرماني: اي ملتبس بهذا القول، اوقاءل بهذا.

  AUTO   حديث: "من تطهر في بيته ثم مضي الي بيت من بيوت الله ليقضي فريضة من فراءض الله، كانت خطوتاه احداها تحط خطيءة والاخري ترفع درجة".

 قال الشيخ اكمل الدين: (خطوتاه) اسم كان و (احداها) بدل منه، و (تحط خطيءة) خبره.

  AUTO   حديث: "اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ذخرا بله ما اطلعتم عليه".

 قال الكرماني: (ذخرا) منصوب متعلق ب (اعددت) و (بله)، بفتح الموحدة، وسكون اللام، وفتح الهاء، معناه: دع. ويقال: معناه سوي، اي: غير ما ذكر الله لكم في القران. الخطابي: كانه يريد به: دع ما اطلعتم عليه فانه سهل يسير في جنب ما ادخرته لكم.
 ويقال ايضا بمعني اجل.
 وحكي الليث انه قال: بمعني: فضل، كانه يقول: هذا الذي غيبته عن علمكم فضل ما اطلعتم عليه منها.
 الصغاني: اتفقت جميع نسخ الصحيح علي: (من بله)، والصواب اسقاط كلمة (من) منه.
 وقال ابن مالك في توضيحه: المعروف استعمال (بله) اسم فعل بمعني: اترك،   ناصبا لما يليه بمقتضي المفعولية، كقول الشاعر:
 تمشي القطوف اذا غني الحداة بها ... مشي الجواد فبله الجلة النجبا
 واستعماله مصدرا بمعني "الترك"، مضافا الي ما يليه. والفتحة في الاول بناءية، وفي الثاني اعرابية، وهو مصدر مهمل الفعل، ممنوع التصرف. وندر دخول "من" عليه زاءدة في هذا الحديث.
 وقال صاحب البسيط: المشهور في استعمال (بله) وجهان: احدهما: ان يكون اسما للفعل مسماه دع، فينتصب المفعول وهو مبني، والثاني: ان يكون مصدرا مضافا الي مفعوله بمعني الترك، وهو معرب علي هذا الوجه، وهو من المصادر التي لا فعل لها، الا علي راي العبدي.
 وعن الاخفش انها حرف جر يستثني منها بمنزلة حاشا وعدا، وقيل: اسم بمعني سوي.
 وقال ابن هشام في المغني: (بله) منصوب علي ثلاثة اوجه، اسم لدع، ومصدر بمعني الترك، واسم مرادف لكيف، وما بعدها منصوب علي الاول، ومخفوض علي الثاني، ومرفوع علي الثالث.
 وفتحها بناء علي الاول والثالث، واعراب علي الثاني.
 ومن الغريب ورودها في هذا الحديث معربة مجرورة ب (من)، وخارجة عن المعاني الثلاثة، وفسرها بعضهم بغير، وهو ظاهر، وبهذا يتقوي ما بعدها من الفاظ الاستثناء.



  AUTO   حديث: "لا يفترق البيعان الا عن تراض".

 قال الطيبي: قوله: (عن تراض) صفة مصدر محذوف، والاستثناء متصل، اي: لا يتفرقان الا تفرقا صادرا عن تراض.

  AUTO   حديث: "من قذف مملوكه وهو برء لما قال، جلد يوم القيامة الا ان يكون كما قال".

 قال الطيبي: الاستثناء مشكل، لان قوله: (وهو برء) ياباه (اللهم) الا ان يءول قوله: (وهو برء).
 اي: يعتقد ويظن براءته، ويكون العبد كما قال في الواقع، لا ما اعتقده، فحينءذ لا يجلد، لكونه صادقا فيه.

  AUTO   حديث: "لان يلج احدكم بيمينه في اهله اثم له عند الله من ان يعطي كفارته".

 قال الطيبي: (اثم) ان كان بمعني اسم الفاعل فانه لا يتعدي، كما في قولهم: الناقص والاشج اعدلا بني مروان، ولا يستبعد ان يقال: انه من باب قولهم: الصيف احر من الشتاء.



  AUTO   حديث: "يمينك علي ما يصدقك علي صاحبك".

 قال الطيبي: (يمينك) مبتدا، و (علي ما يصدقك) خبره، اي: لا يقع واقع عليه لا تءثر فيه التورية.

  AUTO   حديث: "من لا يرحم لا يرحم".

 قال القاضي عياض: ضبطهم فيه بالضم علي الخبر، وقال ابو البقاء: الجيد ان تكون (من) بمعني الذي فيرتفع الفعلان، وان جعلت شرطا تجزمهما جاز.
 وقال السهيلي: حمله علي الخبر اشبه بسياق الكلام، لانه مردود علي قول الرجل: ان لي عشرة من الولد ما قبلت منهم احدا، اي: الذي يفعل هذا الفعل لا يرحم.
 ولو جعلها شرطا، لانقطع الكلام مما قبله بعض الانقطاع، لان الشرط وجوابه كلام مستانف، ولان الشرط اذا كان بعده بفعل منفي، فاكثر ما ورد منفيا بلم، لا بلا، كقوله تعالي: (ومن لم يءمن بالله) [الفتح : ]، (ومن لم يتب) [الحجرات: ]، وان كان الاخر جاءزا، كقول زهير:
 .... ... ... ومن لا يظلم الناس يظلم   وقال الشيخ اكمل الدين في شرح المشارق: روي بالسكون والرفع، اما السكون فيهما فعلي الشرط والجزاء، واما الرفع في الاول فبجعل (من) موصولة، ويجرد الفعل حينءذ عن العوامل اللفظية، وكذلك في الثاني، او علي انه خبر مبتدا محذوف، اي فهو لا يرحم.
 وقوله: (من لا يرحم) علي كل واحد من التقديرين يوجه علي معنيين، احدهما: ان ينزل الفعل المتعدي منزلة اللام، اي من لا يكون من اهل الرحمة كما في قوله تعالي: (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) [الزمر: ].
 والثاني: ان يكون كني به عن الفعل مع مفعول، اي: من لا يرحم الناس.
 وقد عرف ذلك في المعاني، ويءيد هذا الوجه رواية جابر: "من لا يرحم الناس لا يرحمه الله".

  AUTO   حديث: "لانا بهم او ببعضهم اوثق مني بكم او ببعضكم".

 قال المظهري: (انا) مبتدا، و (اوثق) خبره، و (مني) صلة اوثق، والباء في (بهم) مفعوله، و (او) عطف علي (بهم)، والباء في (بكم) مفعول فعل مقدر يدل عليه (اوثق) و (او) في (او ببعضكم) عطف علي بكم، او متعلق ايضا اذ هو في قوة الوثوق وزيادة، فكانه فعلان جاز يعمل في مفعولين، او باخر دل عليه الاول، والمعني: وثوقي واعتمادي بهم او ببعضهم اكثر من وثوقي بكم او ببعضكم.

  AUTO   حديث: "لا تصوم المراة وبعلها شاهد الا باذنه".



 قال السفاقسي: صوابه لا تصم لانه نهي، والنهي يجزم الفعل فيلتقي ساكنان فتحذف الواو.
 وقال الزركشي: يجوز الرفع علي انه خبر بمعني النهي.

  AUTO   حديث: "قسم النبي صلي الله عليه وسلم بيننا تمرا اصابني منه خمس، اربع تمرة وحشفة".

 قال الكرماني: فان قلت: القياس: اربع تمرات، قلت: ان كانت الرواية برفع تمرة فمعناه كل واحد من الاربع تمرة واما بالجر فهو شاذ علي خلاف القياس نحو: ثلاثماءة واربعماءة.

  AUTO   حديث: "اذا زنت امة احدكم فليجلدها الحد".

 قال الطيبي: (الحد) مفعول مطلق، اي فليجلدها الحد المشروع.

  AUTO   حديث: "من يرد الله به خيرا يصب منه".

 قال ابو الفرج: عامة المحدثين يقرءونه بكسر الصاد يجعلون الفعل لله، وسمعت ابا محمد بن الخشاب يفتحه وهو احسن واليق.

  AUTO   حديث: "ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات، هل يبقي من درنه قالوا لا".

 قال القرطبي: صحت الرواية بفتح ياء (يبقي) مبني وباثبات (من) وبتمام وبتمام الكلام   علي (درنه) من غير شء ويحمل علي ان (من) زاءدة علي الفاعل لان الكلام قبلها موجب فكانه قال: هل يبقي درنه.
 قال: وقد تخيل بعض الناس ان في الكلام حذفا، فقال (هل يبقي من درنه شء)، ولا تعضده الرواية ولا القانون النحوي.

  AUTO   حديث: "من اشد امتي لي حبا ناس يكونون بعدي يود احدهم لو راني باهله وماله".

 قال المظهري: الباء في (باهله) باء التصديق، كما في قولهم: بابي انت وامي، يعني يتمني احدهم ان يكون مفديا باهله وماله، لو اتفق رءيتهم اياي ووصلوهم الي.
 وقال الطيبي: (لو) هنا كما في قوله تعالي: (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين) [الحجر: ]، فلابد لقوله: (يود) من مفعول، ف (لو) مع ما بعده نزل منزلته، كانه قيل: يود احدهم ويحب ما يلازم.
 قوله: (لو راني باهله)، اي يفدي اهله وماله ليراني.

  AUTO   حديث: "خلق الله الخلق فلما فرغ منه قامت الرحم فاخذت فقال: مه".

 قال الكرماني: (مه) اسم فعل معناه اكفف وانزجر وقيل (ما) للاستفهام حذفت الفها ووقف عليها بهاء السكت.
 وقال ابن مالك: اصل (مه) في هذا الموضع (ما) الاستفهامية حذفت الفها ووقف عليها بهاء السكت، والشاءع ان لا يفعل ذلك بها الا وهي مجرورة.



 ومن استعمالها هكذا غير مجرورة، قول ابي ذءيب: (قدمت المدينة ولاهلها ضجيج بالبكاء كضجيج الحجيج اهلوا بالاحرام، فقلت: مه. فقيل لي: هلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم).
 ومثله قول الحجاج لليلي الاخيلية: ثم مه، قالت: ثم لم يلبث ان مات.
 وحكي الكساءي ان بعض كنانة يقولون: معندك؟ و: مصنعت؟ فيحذفون الالف دون جر، ولا يصلون الميم بهاء السكت لعدم الوقف.
 وفي الاقتصار علي الميم في (معندك) و (مصنعت)، دليل علي ان الهاء في قول ابي ذءيب والحجاج هاء سكت لا بدل من الالف كما زعم الزمخشري، لانها عوملت معاملة المتصلة بالمجرور من السقوط وصلا والثبوت وقفا، ولو كانت بدلا من الالف لجاز ان يقال في الوصل: مه عندك، و: مه صنعت.

  AUTO   حديث: "يد الله ملاي لا تغيضها نفقة سحاء الليل والنهار".

 قال القاضي عياض: ضبطنا (سحاء) علي القاضي ابي علي وغيره بالمد علي الوصف، وعند ابي بحر سحا علي المصدر، وانتصب الليل والنهار علي الظرف.
 (السح) الصب الداءم، ولا يقال في المذكر فيه افعل، ومثله: ديمة هطلاء، لا يقال في مذكره هطل.
 ووقع عند الطبري: لا يغيضها سح الليل والنهار، بالاضافة، ورفعه علي الفاعل، واليد مءنثة، ووصفها بملاي هو الصواب وغيره خطا.



 ورواه بعضهم (ملاء) مثل ديماء، قيل يصح هذا علي نقل الهمزة.
 وقال النووي: ضبطوا سحاء بوجهين، احدهما: سحا بالتنوين علي المصدر وهذا هو الاصح الاشهر.
 والثاني: (سحاء) بالمد علي الوصف ووزنه (فعلاء) صفة لليد. و (الليل والنهار) في هذه الرواية منصوبان علي الظرف.
 وقال القرطبي: (سحاء) بالمد والهمز والرفع علي انه خبر بعد خبر، والليل والنهار في هذه الرواية منصوبان علي الظرف متعلقان بما في (سحاء) من معني الفعل، وهي الرواية المشهورة.
 وروي: (سحا) منصوبا منونا علي انه مصدر صدره محذوف يدل عليه قوة الكلام، كانه قال سح سحا.
 ويجوز ان يكون من باب قوله:
 ما ان يمس الارض الا منكب ... منه وحرف الساق طي المحمل
 وروي لا يغيضها سح الليل والنهار، برفع سح علي انه فاعل يغيضها، وخفض الليل والنهار بالاضافة علي التوسع، كما قالوا: يا سارق الليلة اهل الدار.
 وقال الطيبي: يجوز ان يكون (ملاي)، و (تغيضها)، و (سحاء)، و (ارايتم) علي تاويل مقول فيه، اخبار مترادفة ل (يد الله) وان تكون الثلاثة الاخيرة وصفا لملاي، وان يكون (ارايتم) استءنافا، والهمزة للتقرير.



 و (عرشه علي الماء) حال من ضمير (خلق)، وكذا (وبيده الميزان) منه او من الضمير في (خبر) كان؛ لان في اسم كان خلافا، هل يقع منه حال ام لا؟
 وقال النووي: روي (ملان)، وقالوا: هذا غلط من رواه، وصوابه (ملاي) بلا نون.
 قال الطيبي: ان ارادوا هذه الرواية نقلا فلا نزاع، او معني لعدم مطابقة الخبر المبتدا تانيثا وتذكيرا فلا، لان معني (يد الله): احسانه وافضاله، فاعتبر المعني وذكر، انشد صاحب الكشاف:
 تبيت نعمي علي الهجران عاتبة ... سقيا ورعيا لذاك العاتب الزاري
 وقال الكرماني: يروي (سحا)، بلفظ المصدر، ويروي بالمد خبرا اخر.
 وقوله: (وعرشه علي الماء) جملة حالية عن فاعل (لم ينقص).

  AUTO   حديث: "ما من نبي من الانبياء الا اعطي ما مثله امن عليه البشر".

 قال الكرماني: فان قلت: الايمان تستعمل بالباء وباللام لا بعلي، قلت: فيه تضمن معني الغلبة، اي مغلوبا عليه. مع ان حروف الجر يقام بعضها مقام بعض.
 قال الطيبي: لفظ (عليه) هو حال، اي مغلوبا عليه في التحدي والمباراة، اي: ليس نبي الا قد اعطاه الله من المعجزات الشء الذي صفته انه اذا شوهد اضطر الشاهد الي الايمان به.



 قال (ومن) الاولي زاءدة والثانية بيانية و (ما) في (ما مثله) موصولة، وهي ثاني مفعولي (اعطي)، و (مثله) مبتدا، و (امن) خبره، والجملة صلة الموصول، والراجع الي الموصول ضمير (عليه).
 قوله: وانما كان الذي اوتيت وحيا، قال الكرماني: (انما) للحصر ومعجزته ما كانت منحصرة في القران.
 قلت: المراد: النوع المختص به او اعظمها وافيدها، فانه يشتمل علي الدعوة والحجة.

  AUTO   حديث: "خلق الله الرحمة في ماءة جزء".

 قال الكرماني: فان قلت: ما معني كلمة الظرفية والمعني صحيح بدونها قلت: اما ان يقال: انها زاءدة كما في قوله:
 وفي الرحمن للضعفاء كاف
 اي: الرحمن لهم كاف، او هي متعلقة بمحذوف وفيه نوع مبالغة، حيث جعلها مظروفا لها، يعني هو بحيث لا يفوق عليها شء.

  AUTO   حديث: "وكونوا عباد الله اخوانا".

 قال الطيبي: يجوز ان يكون (اخوانا) خبرا بعد خبر، وان يكون هو الخبر،   و (عباد الله) منصوب علي الاختصاص.
 وقال الزركشي: انتصب (عباد الله) علي النداء وحذف حرفه، و (اخوانا) خبر كان، ويجوز ان يكونا خبرين، ويجوز ان يكون (عباد الله) خبر (كان) وما بعده حال.

  AUTO   حديث: "ان الله يغار، وغيرة الله ان لا ياتي المءمن ما حرم الله".

 قال النساءي: في جميع نسخ الصحيح: (ان لا ياتي) والصواب: (ان ياتي).
 قال الكرماني: (لا) زاءدة نحو: (ما منعك ان لا تسجد) (¬) [الاعراف: ].
 وقال الطيبي: هو مبتدا وخبر بتقدير اللام، اي: غيرة الله ثابتة لاجل ان لا ياتي.

  AUTO   حديث:"من سال الناس اموالهم تكثرا فانما هي جمر فليستقل منه او ليستكثر".

 قال الشيخ اكمل الدين: (اموالهم) بدل اشتمال من الناس، اي من سال اموال الناس، و (تكثرا) مفعول، اي لان يكثر ماله، لا للفقر والاحتياج.
 ويجوز ان يكون حالا بمعني متكثرا، و (تفعل) بمعني (استفعل)، وضمير هي يعود الي المسالة ويجوز ان يعود الي الاموال.



 قوله: (فليستقل منه او ليستكثر)، امر بتهديد كقوله: (من شاء فليءمن ومن شاء فليكفر) [الكهف: ].

  AUTO   حديث: "من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة".

 قال الشيخ اكمل الدين: (يلتمس) وما يتعلق به يجوز ان يكون صفة لطريق ويجوز ان يكون حالا من فاعل (سلك) وضمير (له) يعود الي (من)، وضمير (به) الي السلوك المفهوم من (سلك) او الي الالتماس المفهوم من (يلتمس).

  AUTO   حديث: "وافضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله المحرم".

 قال النحاس: دخلت الالف واللام في المحرم دون غيره من الشهور، وجاء من الشهور ثلاثة مضافات: شهر رمضان وشهرا ربيع، والباقي غير مضافات.
 وقال الصلاح الصفدي: رايت الفضلاء قد كتبوا بعض الشهور بشهر كذا، وبعضهم لم يذكروا معه شهرا، وطلبت الخاصة في ذلك فلم اجدهم اتوا بشهر الا مع شهر يكون اوله حرف راء، وهو شهر ربيع وشهر رجب وشهر رمضان. ولم ادر العلة في ذلك ولا وجه المناسبة، لانه كان ينبغي ان يحذف لفظ شهر من هذه لانه يجتمع في ذلك راءان.



 قلت: قد تعرض للمسالة من المتقدمين ابن درستويه فقال في الكتاب المتمم : الشهور كلها مذكرة الا جمادي وليس شء منها يضاف اليه شهر الا شهرا ربيع وشهر رمضان، قال تعالي: (شهر رمضان الذي انزل فيه القران) [البقرة: ]، وقال الراعي:
 شهري ربيع ما تذوق لبونهم ... الا حموضا وخمة ودويلا
 فما كان من اسماءها اسما للشهر او صفة قامت مقام الاسم فهو الذي لم يجز ان يضاف الشهر اليه ولا يذكر معه كالمحرم. انما معناه: الشهر المحرم وهو من الاشهر الحرم وكصفر وهو اسم معرفة كزيد من قولهم: صفر الاناء يصفر صفيرا اذا خلا، و (جمادي) وهي معرفة وليست بصفة وهي من جمود الماء، و (رجب) وهو اسم معرفة مثل صفر وهو من قولهم: رجبت الشء اي اعظمته، لانه ايضا من الاشهر الحرم، و (شعبان) وهو صفة بمنزلة عطشان من التشعب والتفرق، و (شوال) وهو صفة جرت مجري الاسم وصارت معرفة، وفيها تشول الابل. و (ذو القعدة) وهو صفة قامت مقام الشهر من القعود عن التصرف، كقولك: هذا الرجل ذو الجلسة، فاذا حذفت الرجل قلت: ذو الجلسة. و (ذو الحجة) مثله ماخوذ من الحج.
 واما الربيعان ورمضان فليست باسماء للشهور ولا صفات لها، فلا بد من اضافة شهر اليها   كقولك: شهر ربيع وشهر رمضان. ويدلك علي ذلك ان رمضان (فعلان) من الرمضاء كقولك: الغليان. وليس الغليان بالشهر ولكن الشهر شهر الغليان وجعل رمضان اسما معرفة للرمضاء فلا يصرف لذلك.
 فاما رواة الحديث فيرون انه اسم من اسماء الله، وربيع انما هو للغيث وليس الغيث بالشهر ولكن الشهر شهر غيث، وصار ربيع اسما للغيث معرفة كزيد. فاذا قلت: شهر ربيع الاول والاخر، صفتان لشهر واعرابهما كاعرابه، ولا يكونان صفة لربيع، ولو كانا كذلك لكانا نكرتين ولكن مضافا الي معرفة وصار به معرفة.

  AUTO   حديث: "ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات ما تقول ذلك يبقي من درنه".

 قال ابن مالك: حكم العدد من ثلاثة الي عشرة في التذكير، ومن ثلاث الي عشر في التانيث، ان يضاف الي احد جموع القلة الستة ، وهي افعل، وافعال، وفعلة، وافعلة، والجمع بالالف والتاء، وجمع المذكر السالم. فان لم يجمع المعدود باحد هذه الستة جء بدله بالجمع المستعمل كقولك: ثلاثة سباع، وثلاثة ليوث. ومنه قول ام عطية: "جعلنا راس بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة قرون". فان كان للمعدود جمع قلة، واضيف الي جمع كثرة لم يقس عليه، كقوله تعالي: (ثلاثة قروء) [البقرة: ]، فاضيفت "ثلاثة" الي "قروء" وهو جمع كثرة مع ثبوت" اقراء"، وهو جمع قلة. ولكن لا عدول عن الاتباع عند صحة السماع.
 ومن هذا القبيل قول حمران: "ثم ادخل يمينه في الاناء ... ثلاث مرار". فان "مرارا"



 جمع كثرة، وقد اضيف اليه "ثلاث" مع امكان الجمع بالالف والتاء، وهو من جموع القلة، ف" ثلاث مرار" نظير "ثلاثة قروء".
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "يغتسل فيه كل يوم خمس مرات" فوارد علي مقتضي القياس، لان الجمع بالالف والتاء جمع قلة.
 واما قول عاءشة رضي الله عنها: "ثم صب علي راسه ثلاث غرف" فالقياس عند البصريين ان يقال: ثلاث غرفات، لان الجمع بالالف والتاء جمع قلة، والجمع علي"فعل" عندهم جمع كثرة.
 والكوفيون يخالفونهم، فيرون "فعلا" و" فعلا" من جموع القلة. ويعضد قولهم قول عاءشة: "ثلاث غرف"، وقول الله تعالي (فاتوا بعشر سور) [هود: ].
 ويعضد قولهم في" فعل" قوله تعالي: (ان تاجرني ثماني حجج) [القصص: ]، فاضافة "ثلاث" الي "غرف" و "عشر" الي "سور"، و "ثماني" الي "حجج" مع امكان الجمع بالالف والتاء دليل علي ان "فعلا" و "فعلا" جمعا قلة، للاستغناء بهما عن الجمع بالالف والتاء.
 والحاصل ان "ثلاث غرف" ان وجه علي مذهب البصريين، الحق ب"ثلاثة قروء"، وان وجه علي مذهب الكوفيين فهو وارد علي مقتضي القياس.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم: "ما تقول: ذلك يبقي من درنه؟ " ففيه شاهد علي اجراء فعل القول مجري فعل الظن علي اللغة المشهورة، والشرط ان يكون فعلا مضارعا مسندا الي المخاطب، متصلا باستفهام، نحو:



 متي تقول القلص الرواسما ... يحملن ام قاسم وقاسما
 ومنه الحديث المذكور، لانه قد تقدم فيه "ما" الاستفهامية ووليها فعل القول مضارعا مسندا الي المخاطب، فاستحق ان يعمل عمل فعل الظن. ف"ذلك" في موضع نصب مفعول اول، و"يبقي" في موضع نصب مفعول ثان، و "ما" الاستفهامية في موضع نصب ب" يبقي" وقدم لان الاستفهام له صدر الكلام. والتقدير: اي شء تظن ذلك الاغتسال يبقي من درنه.
 ومن اجراء فعل القول مجري فعل الظن علي اللغة المشهورة قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (البر تقولون بهن)، اي: البر تظنون بهن. وفي رواية عاءشة: (البر ترون بهن) ومعني "تقولون": تظنون، و"البر": مفعول اول و" بهن": مفعول ثان. وهما في الاصل مبتدا وخبر.
 وقال الطيبي: (لو الامتناعية تقتضي ان تدخل علي الفعل الماضي وان تجاب، والتقدير: لو ثبت نهر بباب احدكم يغتسل فيه كل يوم لما بقي من درنه شء، فوضع الاستفهام موضعه تاكيدا وتقريرا، اذ هو متعلق الاستخبار، اي: خبروني هل يبقي لو كان كذا).
 وقوله: (فذلك مثل الصلوات الخمس).
 قال الطيبي ثم قال الكرماني: (الفاء) فيه جواب شرط محذوف، اي: اذا امرتم بذلك وصح عندكم فهو مثل الصلوات.



  AUTO   حديث: "اية المنافق ثلاث: وان صلي وصام وزعم انه مسلم".

 قال الطيبي: هذا الشرط اعتراض وارد للمبالغة لا يستدعي الجواب.

  AUTO   حديث:" المسلم من سلم الناس من لسانه ويده، والمءمن من امنه الناس علي دماءهم واموالهم".

 قال الطيبي: التعريف في المسلم والمءمن للجنس.
 قال ابن جني: من عادتهم ان يوقعوا علي الشء الذي يختصونه بالمدح اسم الجنس، الا تراهم كيف سموا الكعبة بالبيت وكتاب سيبويه بالكتاب.
 وقال الراغب: كل اسم فرع فانه يستعمل علي وجهين: احدهما: دلالته علي المسمي، فصلا بينه وبين غيره.
 والثاني: لوجود المعني المختص به وذلك هو الذي يمدح به.

  AUTO   حديث: "فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بديتها علي العاقلة، وفي جنينها غرة عبد او امة".



 قال ابو البقاء: التقدير: وقال في جنينها غرة فحذف القول للعلم به.

  AUTO   حديث: "لقد ظننت ان لا يسالني عن هذا الحديث احد اول منك".

 قال ابو البقاء: نصب (اول) هنا علي الحال في معني لا يسالني احد سابقا لك، وجاز نصب الحال من النكرة لانها في سياق النفي، فتكون عامة كقولهم: ما كان احد مثلك، وما في الدار احد خيرا منك.
 وقال الزركشي: روي (اول) بالرفع والنصب، فالرفع علي الصفة او البدل من احد، والنصب علي الظرفية.
 وقال القاضي عياض: علي المفعول الثاني لظننت.
 وقوله: (لما رايت من حرصك علي الحديث) قال الكرماني: (ما) موصولة والعاءد محذوف، و (من) بيانية او مصدرية، و (من) تبعيضية مفعول رايت، اي لرءيتي بعض حرصك.
 وقوله: (اسعد الناس من قال لا اله الا الله ... الحديث).
 قال الكرماني: فان قلت: المشرك والمنافق لا سعادة لهما، وافعل التفضيل يدل علي الشركة، قلت: الافعل بمعني الفعيل بمعني سعيد الناس كقولهم: (الناقص والاشج عدلا بني مروان) يعني: عادلا بني مروان، او هو بمعناه الحقيقي المشهور.
 والتفضيل بحسب المراتب، اي هو اسعد الناس ممن لم يكن في هذه المرتبة   من الاخلاص المءكد البالغ غايته. وايضا فان الكفار يدخلون في شفاعة النبي للاستراحة من هول الموقف، لكن المءمن المخلص اكثر سعادة بها.
 وقوله: (من قلبه).
 قال الكرماني: يجوز ان يتعلق بقوله (خالصا) او بقوله (قال)، والظاهر الثاني. فان تعلق بقال فلغو والا فمستقر اذ تقديره حينءذ: ناشءا من قلبه، فان كان لغوا، فلا محل له من الاعراب، او مستقرا فمنصوب علي الحال.

  AUTO   حديث: "ما اخرجكما من بيوتكما هذه الساعة، قالا: الجوع الجوع، قال: والذي نفسي بيده لاخرجني الذي اخرجكما".

 قال ابو البقاء: التقدير لقد اخرجني، كقول امرء القيس:
 حلفت لها بالله حلفة فاجر ... لناموا فما ان من حديث ولا صال
 وهو جواب قسم محذوف.

  AUTO   حديث: "من صام رمضان ايمانا واحتسابا".

 قال ابو البقاء: في نصبه وجهان احدهما: هو مصدر في موضع الحال، اي من صام مءمنا محتسبا كقوله تعالي: (ياتينك سعيا) [البقرة: ]، اي ساعيات.



 والثاني: هو مفعول لاجله، اي: للايمان والاحتساب ونظيره في الوجهين (اعملوا ال داود شكرا) [سبا: ].
 قال الكرماني: فان قلت: بم انتصب (ايمانا واحتسابا)، قلت: مفعول له او تمييز، فان قلت: هل يصح ان يكون حالا بان يكون المصدر في معني اسم الفاعل، اي مءمنا محتسبا قلت: يصح بكلفة في توجيهه. فان قلت: شرط التمييز ان يقع موقع الفاعل نحو: طاب زيد نفسا، اطراد هذا الشرط ممنوع، ولءن سلمناه فهو اهم من ان يكون فاعلا بالفعل او بالقوة فهو في معني اضافة الايمان.
 قال وقوله: (غفر له ما تقدم من ذنبه)، (من) متعلقة بغفر، اي غفر من ذنبه ما تقدم، فهو منصوب علي المحل، او هي مبينة لما تقدم فهو مرفوع المحل، لان ما تقدم هو مفعول ما لم يسم فاعله.
 وقال ابن مالك في شرح التسهيل: اذا كان الظرف اسم شهر غير مضاف اليه شهر كقولك: اعتكفت رمضان، فلجميع اجزاءه قسط من العمل لان كل واحد من اعلام الشهر اذا اطلق فهو بمنزلة ثلاثين يوما.
 ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه"، ولم يقل: من قام شهر رمضان، اذ لو قال ذلك لاحتمل ان يريد جميع الشهر وان يريد بعضه، كما قال تعالي: (شهر رمضان الذي انزل فيه القران) [البقرة: ].



 وانما الانزال في ليلة منه وهي ليلة القدر.
 واجري ابو الحسن بن خروف اعلام الايام مجري اعلام الشهور، فجعل قول القاءل: سير عليه الخميس مقصورا علي التعميم، وقوله: سير عليه يوم الخميس محتملا للتعميم والتبعيض، وفيما راه نظر. ومثل رمضان وغيره من اعلام الشهور المجردة في استحقاق التعميم: الابد والدهر، والليل والنهار، معرفة بالالف واللام، فاذا قيل: كان ذلك الابد او الدهر فلا يصلح ان يراد به غير التعميم الا من قصد المبالغة مجازا، كما يقول القاءل: اتاني اهل الدنيا، وانما اتاه ناس منهم. قال سيبويه: ومما لا يكون العمل فيه من الظروف الا متصلا من الظرف كله قولك: سير عليه الليل والنهار والدهر والابد.
 ثم قال: ولا تقول لقيته الدهر والابد وانت تريد يوما فيه، ولا لقيته الليل وانت تريد لقاءه في ساعة دون الساعات، هذا نصه.
 قلت: ومن امثلة ذلك في الحديث في الابد: لا صام من صام الابد.
 وفي الدهر: من صام الدهر ضيقت عليه هكذا. ولو احسنت الي احداهن الدهر ثم راين منك سيءا، قالت ما رايت منك خيرا قط.
 و (في الليل والنهار): (يد الله ملاي لا يغيضها نفقة سحاء الليل والنهار).
 وفي اعلام الايام علي راي ابن خروف: "من صام من شهر حرام الخميس والجمعة والسبت كتب له عبادة سنتين".

  AUTO   حديث: "ان الله جعل الحق علي لسان عمر".



 قال الطيبي: ضمن جعل معني اجري فعداه بعلي.

  AUTO   حديث ماعز قوله: "فما نلتما من عرض اخيكما انفا اشد".

 قال المظهري: (ما) الموصولة مع صلتها مبتدا واشد خبره والعاءد محذوف اي: ما نلتماه.

  AUTO   حديث: "فنعم المرضعة وبءست الفاطمة".

 قال المظهري: لفظة (نعم وبءس) اذا كان فاعلهما مءنثا جاز الحاق تاء التانيث وجاز تركها فلم يلحقها هنا في نعم والحقها في بءست.
 وقال الطيبي: وجاز تركها فلم تلحقها، وانما لم يلحقها لان المرضعة مستعارة للامارة، وهي وان كانت مءنثة الا ان تانيثها غير حقيقي والحقها ببءس لكون الامارة حينءذ داهية دهياء.

  AUTO   حديث: "ان قعر جهنم لسبعين خريفا".

 قال ابن مالك في شرح التسهيل: انه استدل به من قال علي ان (ان) تنصب الجزاين، ومنه قول الشاعر:
 اذا اسود جنح الليل فلتات ولتكن ... خطاك خفافا ان حراسنا اسدا   ولا حجة في ذلك لامكان رده الي ما اجمع علي جوازه بان يحمل الحديث علي ان القعر فيه مصدر: قعرت الشء اذا بلغت قعرة، وهو اسم ان، و (لسبعين خريفا): مخبر به ظرف.
 وقال النووي: وقع في بعض الاصول (سبعون بالواو) وهو ظاهر وفيه حذف تقديره: ان مسافة قعر جهنم سير سبعين سنة. ووقع في معظم الاصول والروايات لسبعين بالياء، وهو صحيح ايضا:
 اما علي مذهب من يحذف المضاف ويبقي المضاف اليه علي جره فيكون التقدير سير سبعين خريفا.
 واما علي ان قعر جهنم مصدر، يقال: قعرت الشء اذا بلغت قعره، ويكون سبعين ظرف زمان وفيه خبران، والتقدير: ان بلوغ قعر جهنم لكاءن في سبعين خريفا.
 وقال الرضي: المروي: ان قعر جهنم لسبعون خريفا او ان في قعر جهنم لسبعين خريفا.
 وقال القرطبي: الاجود رفع (لسبعون) علي الخبر، وبعضهم يروونه (لسبعين)، يتاول فيه الظرف وفيه بعد.
 وقال الشلوبين في شرح الجزولية: استدل الكوفيون علي ان (ان) تنصب الجزاين بقوله صلي الله عليه وسلم: "ان قعر جهنم لسبعين خريفا".
 والجواب: ان تقديره: لعميق اولها. و (سبعين خريفا) ظرف زمان ناءب مناب عميق اولها، وللدلالة عليه من جهة المعني.



 حديث: "الا ساءل يعطي الا داع يجاب، الا سقيم يستشفي فيشفي، الا مذنب يستغفر فيغفر له".
 قلت: (الا) هذه ليست التي للاستفتاح، ولا التي للعرض والتحضيض، ولا التي تختص بالفعل، بل هي المركبة من همزة الاستفهام ولا النافية للجنس.
 قال الاندلسي: وقد تكون الا المركبة من همزة الاستفهام، و (لا)، ويكون لها حينءذ معنيان: الانكار والتوبيخ، والثاني التمني، ولا يتغير حكمها ولا عملها عما كانت عليه قبل التركيب.
 وقال ابن مالك في شرح التسهيل: اذا اقترنت همزة الاستفهام بلا في غير تمن وعرض، فلها مع مصحوبها من تركيب وعمل ما كان لها قبل الاقتران، نحو: الا رجل في الدار، بالفتح، قال الشاعر:
 الا طعان الا فرسان عادية ...
 وقال:
 الا ارعواء لمن ولت شبيبته ...
 واكثر وقوع هذا النوع اذا لم يقصد تمن ولا عرض في توبيخ وانكار.
 وزعم الشلوبين: انه لا يقع لمجرد الاستفهام عن النفي دون انكار وتوبيخ، ورد علي الجزولي اجازة ذلك. والصحيح ان ذلك جاءز، لكنه قليل.



 ومثال ووردها في تمن قوله:
 الا عمر ولي مستطاع رجوعه ... فيراب ما اثات يد الغفلات
 فنصب يراب لانه جواب تمن مقرون بالفاء. ويجوز اجراء "لا" مجري ليس فيما لا يقصد به تمن من مواضع اعمالها ان لم يقصد التنصيص علي العموم.
 وقال في شرح الجزولية: اذا قصد بالا التمني امتنع الالغاء عند سيبويه لا عند المازني والمبرد.

  AUTO   حديث قتل خبيب: قوله: "حتي اجمعوا قتله".

 قال ابو البقاء: (اجمع) الامر يتعدي بنفسه الي واحد، ولا يحتاج الي حرف جر. ومنه قوله تعالي: (فاجمعوا امركم وشركاءكم) [يونس: ]، وقال الحارث:
 اجمعوا امرهم بليل فلما ... اصبحوا اصبحت لهم ضوضاء
 قوله: (لولا ان تظنوا ما بي جزع).
 قال القاضي عياض: الوجه: (جزعا) مفعول ثان لتظنوا، و (ما) بمعني الذي مفعول اول، وليست (ما) نافية الا اذا صحت رواية الرفع في جزع.



  AUTO   حديث: "قصة ابي طالب: (لولا تعيرني قريش) ".

 قال ابو البقاء: (لولا) هذه يقع بعدها الاسم، وقد جاء الفعل بعدها، و (ان) معه مقدرة اي: لولا ان تعيرني قريش. واذا حذفت (ان) فمن العرب من يرفع الفعل المذكور، ومنهم من ينصبه بتقدير (ان)، ويدل عليه، اي ان (لولا) هذه هي التي تقتضي الاسم، ان لها جوابا قوله: (لاقررت بها عينك).

  AUTO   حديث: " من اطاعني فقد اطاع الله، ومن يعصيني فقد عصي الله ".

 قال ابو البقاء: فيه وجهان:
 احدهما: ان يجعل (من) بمعني الذي فلا يجزم. اي: ان الذي يطيعني يطيع الله، فالماضي بمعني المستقبل.
 والثاني: ان تكون شرطية، ولكنه اثبت الياء في يعصيني اما للاشباع، او قدر الحركة علي الياء وحذفها بالجازم فبقيت لا حركة عليها مقدرة.
 واما (من) التي في باقي الحديث فشرطية.

  AUTO   حديث: " كل اهل الجنة يري مقعده من النار فيقول: لولا ان الله   هداني فيكون له شكر ".
 قال ابو البقاء: (شكر) في هذه الرواية مرفوع، ووجهه ان يكون قوله: (فيكون) بمعني (يحدث) وهي كان التامة، و (شكر) فاعلها، ولو روي بالنصب لكان خبر كان.

  AUTO   حديث: "اذا كان النصف من شعبان فامسكوا عن الصوم حتي يكون رمضان".

 قال ابو البقاء: اي حتي يجء، كقول الشاعر:
 اذا كان الشتاء فادفءوني ...

  AUTO   حديث: "ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي منها حقها".

 قال التوربشتي: انث الضمير ذهابا الي المعني، اذ لم يرد بها الشء الحقير، بل جملة وافية من الدراهم والدنانير، واما علي تاويل الاموال، واما عودا به الي الفضة، فانها اقرب كما قال تعالي: (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها) [التوبة: ].
 قوله: (صفحت له صفاءح).
 قال الطيبي: (صفاءح) يروي مرفوعا ب (صفحت)، ومنصوبا علي انه مفعول ثان، وفي   الفعل ضمير الذهب والفضة، وانث: اما بالتاويل السابق، واما علي التطبيق بينه وبين المفعول الثاني الذي هو قوله: (فاحمي عليها من نار جهنم).
 قال في الكشاف: فان قلت: ما معني قوله: (يحمي عليها في نار جهنم) (¬).
 قوله: (فيري سبيله):
 قال الطيبي: الضمير المرفوع فيه قاءم مقام الفاعل، و (سبيله) ثاني مفعوليه.
 وقال النووي: ضبطناه بضم الياء وفتحها، وبرفع لام (سبيله) ونصبها.
 قوله: (قيل: يا رسول الله فالابل)
 قال الطيبي: الفاء متصل بمحذوف، اي عرفنا حكم النقدين، فما حكم الابل؟
 قوله: (بطح لها)
 قال التوربشتي: روي (بطح له) بالتذكير، وهو خطا رواية ومعني، لان الضمير المرفوع في الفعل لصاحب الابل، والمجرور للابل فلا يستقيم، لان المبطوح المالك، لا الابل.
 قال الطيبي: اما التمسك بالرواية فمستقيم، واما بالمعني فلا، ولا يجوز ان يذكر الضمير لارادة الجنس او للتاويل المذكور، وانشد ابن جني:
 مثل الفراخ نتفت حواصله.
 علي انه يجوز ان يرجع الضمير الي صاحب الابل ويكون الجار والمجرور قاءما   مقام الفاعل، كما في قوله تعالي: (يسبح له فيها بالغدو والاصال * رجال) [النور:   ].
 قوله: (اوفر ما كانت).
 قال الطيبي: (اوفر) مضاف الي (ما) المصدرية، والوقت مقدر، وهو منصوب علي الحال من المجرور (للابل)، وجاز وقوعه حالا، ولا يمنعها اضافته الي المعرفة، لان الاضافة فيه غير محضة، بدليل قولهم: مررت برجل افضل الناس. وان كان لصاحب الابل فهو خبر مبتدا محذوف علي الاستءناف.
 وقوله: (لا يفقد منها فصيلا واحدا) ايضا حال، اما مترادفة ان كان صاحب الحال الضمير في (بطح)، او متداخلة ان كان صاحب الضمير المستتر في (كانت) التامة الراجع الي الابل، لوجود الضمير في (منها).
 وقوله: (تظافره) ايضا حال مترادفة ومتداخلة علي التقديرين، لوجود ضمير المذكر والمءنث. ويجوز ان تكون استءنافا، كانه لما قيل: بطح صاحب الابل لابله حال كونها قوية تامة، مع جميع فصلانها، غير فاقدة منها شيءا  اتجه الساءل ان يقول: لم بطح لها؟ اجيب: لتطاه الي اخره.
 وعلي هذا حكم قوله: (كلما) مر عليه اخراها رد عليه اولاها في الحالية والاستءنافية، اي تطءه داءما.

  AUTO   حديث: "الا اخبركم بخيركم من شركم".

 قال الطيبي: (من شركم) حال اي اخبركم بخيركم مميزا من شركم.



  AUTO   حديث: "تجدون من خير الناس اشدهم كراهية لهذا الامر حتي يقع فيه".

 قال الطيبي: (من خير الناس) ثاني مفعولي (تجدون) والاول قوله: (اشدهم)، ولما قدم المفعول الثاني اضمر في الاول الراجع اليه، كقولك: علي الثمرة مثلها زبدا.
 ويجوز ان يكون المفعول الاول (خير الناس) علي مذهب من يجيز زيادة (من) في الاثبات.
 وقوله: (حتي يقع فيه) يحتمل وجهين:
 احدهما: ان تكون غاية (تجدون) اي تجدون خير الناس اشدهم كراهة حتي يقع فيه، فحينءذ لا يكون خيرهم. والثاني: انها غاية (اشد) اي يكرهه حتي يقع فيه، فحينءذ يعينه الله عليه فلا يكرهه.

  AUTO   حديث: "ويل للامراء".

 قال الطيبي: (ويل) مبتدا و (للامراء) خبره.

  AUTO   حديث: "من خير معاش الناس لهم رجل ممسك عنان فرسه في سبيل الله يطير علي متنه".

 قال الطيبي: (يطير) اما صفة بعد صفة او حال من الضمير في (ممسك).



 قوله: (كلما سمع)، صفة طار عليه، طار جواب (كلما) و (موضع) جوابه حال من فاعل يطير.
 قوله: (يبتغي القتل والموت مظانه)، (مظانه) اشتمال من الموت فيكون مفعولا به علي الاتساع كقوله: (ويوم شهدناه)، وذهب الشارحون الي انه منصوب علي الظرفية من قوله: (يبتغي).

  AUTO   حديث: "اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة".

 قال القرطبي والقاضي عياض: كلاهما في شرح مسلم وابن سيد الناس في شرح الترمذي، والشيخ ولي الدين العراقي في شرح سنن ابي داود، (عن) هنا بمعني الباء فانها تاتي بمعناها كما تاتي الباء بمعني عن في قوله تعالي: (فاسال به خبيرا) [الفرقان: ].
 قالوا: وقد تكون (عن) هنا زاءدة، اي ابردوا الصلاة يقال: ابردوا كذا اذا فعله في برد النهار.
 زاد العراقي: وقال بعضهم هو علي تضمين (ابردوا) معني اخروا، وحذف مفعوله، تقديره: اخروا انفسكم عن الصلاة.
 وقيل معناه: تاخروا عنها مبردين وهو مثل الذي قبله الا انه ضمن ابردوا معني فعل قاصر لا يحتاج الي تقدير مفعول، وهو تاخروا.
 قال القاضي عياض: واما الرواية الاخري: "ابردوا عن الحر في الصلاة" فبين المعني، اي افعلوا في الصلاة واقصروا بها عن الحر.



 قال الشيخ ولي الدين العراقي في مجموع له ومن خطه نقلت: هذا جاز علي اصل معني (في) وهو الظرفية لكن فيه حذف وتقدير، وهو خلاف الاصل.
 قال: والذي اقوله: ان (في) هنا يحتمل ثلاثة اوجه غير ما ذكره القاضي، احدها: ان تكون للتعليل، فيكون التقدير: ابردوا عن الحر لاجل الصلاة كما في قوله تعالي: (فذلكن الذي لمتنني فيه) [يوسف: ]، وقوله: (لمسكم في ما افضتم فيه عذاب) [النور: ].
 الثاني: ان تكون بمعني الباء، كما في قوله: (ابردوا عن الصلاة) اي بالصلاة، وكقول زيد الخيل:
 ويركب يوم الروع منا فوارس ... يصيرون في طعن الاباهر والكلي
 اي: بطعن الاباهر.
 الثالث: ان يكون من باب القلب نحو: عرض الحوض علي الناقة.
 قال الكرماني: فان قلت: ما الفرق بين: ابردوا عن الصلاة وابردوا بالصلاة، قلت: الباء هو الاصل واما عن ففيه تضمين معني التاخير، اي تاخروا عنها مبردين.
 وقيل هما بمعني واحد، و (عن) تطلق بمعني الباء كما يقال: رميت عن القوس، اي بها.
 وقوله: (فاذن لها بنفسين، نفس في الشتاء ونفس في الصيف).



 قال الزركشي: بالجر فيهما علي البدل.
 وقوله: (اشد ما تجدون من الحر).
 قال الزركشي: بالكسر، علي البدل من نفس، وبالرفع علي انه خبر مبتدا محذوف، اي فهو، وبالنصب مفعولا، بتجدون بعده.
 وقال الكرماني: (اشد) بالجر بدلا او بيانا، وبالرفع اي هو اشد، محذوف المبتدا، او اشد ما تجدون من الحر منه، محذوف الخبر.
 وقال الطيبي: جعل (اشد) مبتدا خبره محذوف اولي من عكسه لدلالة رواية البخاري، واما الفاء في الخبر فللاضافة اشد الي (ما) الموصولة او الموصوفة.

  AUTO   حديث: "من منح منحة بصدقة راحت صبوحها وغبوقها".

 قال النووي: هما منصوبان علي الظرف، والصبوح بفتح الصاد: الشرب او النهار، والغبوق بفتح الغين: الشرب او الليل.
 قال: وقال القاضي عياض: هما مجروران علي البدل من قوله صدقة، ويصح نصبهما علي الظرف.
 وقال الشيخ اكمل الدين: الضمير في (غدت) وراحت للمنحة وبصدقة في موضع الحال.

  AUTO   حديث: "لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول، ثم لا يجدوا الا ان   يستهموا عليه لاستهموا".
 قال الكرماني: روي (ثم لا يجدوا) فان قلت: ما الموجب لحذف النون، قلت: جوز بعضهم حذف النون بدون الناصب والجازم.
 قال ابن مالك: حذف نون الرفع في موضع الرفع لمجرد التخفيف ثابت في الكلام الفصيح نثره ونظمه.
 وقال الطيبي: اتي بثم المءذنة بتراخي رتبة الاستهام عن العلم.
 وقال ابن عبد البر: الضمير في عليه يعود الي الصف الاول وهو اقرب مذكور هذا اوجه الكلام.
 وقال غيره: يعود علي معني الكلام المتقدم فانه مذكور مقول، ومثله قوله تعالي: (ومن يفعل ذلك يلق اثاما) [الفرقان: ]، اي ومن يفعل المذكور.
 وهذا اولي من الاول، لانه راجع الي الصف، وبقي النداء ضاءعا لا فاءدة له.

  AUTO   حديث: "كان اذا دخل في الصلاة رفع يديه مدا".

 قال ابن سيد الناس في شرح الترمذي: يجوز ان يكون المد مصدرا مختصا، والمصدر المختص ما كان مفسر النوع نحو: مشي القهقري، وقعد القرفصاء واشتمل علي الصماء، فان القهقري نوع من المشي، والقرفصاء نوع من القعود، والصماء نوع من   المشي، والصماء نوع من انواع الاشتمال. او حالا من (رفع) وان كان ماخوذا من مد النهار وهو ارتفاعه فيكون مصدرا في المعني نحو: قعدت جلوسا، وقمت وقوفا.

  AUTO   حديث: "ان الله حبس عن مكة الفيل، وسلط عليهم رسوله والمءمنين، الا وانها لم تحل لاحد قبلي".

 قال الكرماني: فان قلت (الا) لها صدر الكلام فما المعطوف عليه بالواو، والمناسب ان يقال بدونها نحو: (الا انهم هم المفسدون) [البقرة: ].
 قلت هو عطف علي مقدر اي: الا ان الله حبس عنها وانها لم تحل.
 قوله: (الا وانها ساعتي هذه حرام).
 قال: (حرام) خبر لقوله: (انها)، فان قلت: ما بال الخبر ليس مطابقا للمبتدا، قلت: لفظ حرام وان كان في الاصل صفة مشبهة، لكنه اضمحلت وصفته لغلبة الاسمية فتساوي التذكير والتانيث فيه، او انه مصدر يستوي فيه المذكر والمءنث.
 قوله: (فقال العباس: الا الاذخر).
 قال: يجوز رفعه علي البدل مما قبله، ونصبه علي الاستثناء لكونه واقعا بعد النفي.
 قال ابن مالك في توضيحه: يجوز فيه الرفع علي البدل مما قبله، والنصب وهو المختار، لكن الاستثناء وقع متراخيا عن المستثني منه، فبعدت المشاكلة بالبدلية، ولكون الاستثناء ايضا عرض في اخر الكلام، ولم يكن مقصودا.



 وقال الكرماني: مثل هذا يسمي بالاستثناء التلقيني، فان قلت: ليس في كلام العباس ما يستثني الا (الاذخر) منه فما المستثني منه؟
 قلت: مثله ليس مستثني بل هو تلقيني بالاستثناء فكانه قال: قل يا رسول الله لا يختلي ولا يعضد شجرها الا الاذخر. واما الواقع في لفظ الرسول فهو ظاهر انه استثناء من كلامه السابق.
 وقوله: (الا الاذخر) مرتين، الثاني توكيد للاول.

  AUTO   حديث: "لان يمتلء جوف رجل قيحا حتي يريه".

 قال ابو الفرج: روي باسقاط (حتي)، فنري جماعة من المبتدءين ينصبون (يريه) جريا علي العادة في قراءة الحديث الذي فيه (حتي). وليس ههنا ما ينصب. سمعته من ابن الخشاب.
 قال الزركشي: رواه الاصيلي بالنصب علي بدل الفعل من الفعل، واجراء اعراب (يمتلء) علي (يريه).

  AUTO   حديث الذءب، قوله: "ان رايت كاليوم".

 قال الزمخشري في الفاءق: اي: ما رايت اعجوبة كاعجوبة اليوم، فحذف الموصوف واقام الصفة مقامه وحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.

  AUTO   حديث: "يقولون الكرم، وانما الكرم قلب المءمن".



 قال الكرماني: (الكرم) مبتدا خبره محذوف او بالعكس اي يقولون شجر العنب الكرم.

  AUTO   حديث: "لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب ولا جرس".

 قال الطيبي: عطف قوله: (ولا جرس) علي قوله: (فيها كلب) وان كان مثبتا لانه في سياق النفي.

  AUTO   حديث: "قال لي النبي صلي الله عليه وسلم يا ابا هر".

 قال ابن بطال: هذا ليس من باب الترخيم، وانما هو نقل اللفظ من التصغير والتانيث، الي التكبير والتذكير.

  AUTO   حديث: "اذا هلك كسري فلا كسري بعده واذا هلك قيصر فلا قيصر بعده".

 قال الكرماني: فان قلت: اسم (لا) اذا كان معرفة وجب التكرير، قلت: هو علم نكرة، او (لا) بمعني ليس او مءول نحو: (قضية ولا ابا الحسن لها) او مكرر اذ حاصله لا قيصر ولا كسري.

  AUTO   حديث: "كان ابراهيم اول الناس ضيف ... الحديث".



 قال الطيبي: قوله: (ضيف الضيف)، هو خبر كان، و (اول الناس) ظرف له، وكذا ما بعده.
 ويحتمل ان يكون (اول الناس) خبر كان، و (ضيف) يكون مءولا بمصدر وقع تمييزا، اي: اول الناس تضييفا او تقدير المميز، ويكون الفعل المذكور بيانا، و (ضيف الضيف) مجاز باعتبار ما يءول اليه.

  AUTO   حديث: "من لعق العسل ثلاث غدوات في كل شهر".

 قال الطيبي: (في كل شهر) صفة غدوات، اي غدوات كاءنة في كل شهر.

  AUTO   حديث: "من راني في المنام فقد راني حقا".

 قال الكرماني: فان قلت: الشرط ينبغي ان يكون غير الجزاء، قلت: ليس هو الجزاء حقيقة بل لازمه نحو: فليستبشر فانه قد راني، فاخبره بان رءيته حق ليست اضغاث احلام ولا تخيلات الشيطان. ومثله قوله صلي الله عليه وسلم: "ان تطعنوا في امارته فقد كنتم تطعنون في امارة ابيه قبله"، فيءول باخبار اي: ان طعنتم فيه فاخبركم بانكم طعنتم في ابيه، او بلازمها او بلازمه عند البيانية اي: ان طعنتم فيه تاثمتم بذلك.



  AUTO   حديث: "من اضطجع مضجعا لم يذكر الله فيه كان عليه ترة يوم القيامة .. الحديث".

 قال الطيبي: روي (كانت) بالتانيث، ورفع (ترة)، فينبغي ان تءول في مرجع الضمير من (كانت) مءنثا، اي: الاضطجاعة والقعدة، و (ترة) مبتدا والجار والمجرور خبره، والجملة خبر (كان).
 واما علي رواية التذكير ونصب (ترة) فظاهر، والجار والمجرور متعلق بترة.
 وقوله: (الا علي قاموا عن انتن جيفة) استثناء مفرغ، التقدير: ما يقومون قياما الا هذا القيام وضمن قاموا معني التجاوز فعدي ب (عن).
 وقال ابن الاثير: الهاء في (ترة) عوض من الواو المحذوفة مثل: وعد وعدة، ويجوز رفعها ونصبها علي اسم كان وخبرها.

  AUTO   حديث: "ان لله ملاءكة يطوفون في الطرق يلتمسون اهل الذكر، فاذا وجدوا قوما يذكرون الله تنادوا: هلموا الي حاجتكم".

 قال الكرماني: قوله: (هلموا) ورد علي اللغة التميمية حيث لا يقولون باستواء الواحد والجمع فيه.
 قوله: (فيحفونهم باجنحتهم)، قال المظهري: (الباء) للتعدية، يعني: يديرون اجنحتهم حول الذاكرين.
 وقال الطيبي: الظاهر انها للاستعانة كما في قولك: كتبت بالقلم.



  AUTO   حديث:" الله الذي لا اله الا هو ان كنت لاعتمد بكبدي علي الارض من الجوع".

 قال الزركشي: بالجر حذف منه حرف القسم، وجوز فيه النصب.
 قال ابن جني: اذا حذفت حرف القسم نصبت الاسم بعده بالفعل المقدر. تقول: الله لاذهبن، ومن العرب من يجر اسم الله مع حذف حرف الجر، فيقول: الله لاذهبن، لكثرة الاستعمال.

  AUTO   حديث: "ما انزل الله من السماء من بركة الا اصبح فريق من الناس بها كافرين ينزل الله الغيث فيقولون بكوكب كذا وكذا".

 قال الطيبي: بكوكب متعلق بمحذوف يدل عليه قوله: (ينزل الله الغيث) اي ينزل الغيث بسبب كوكب.

  AUTO   حديث: "ان الله خلق الرحمة يوم خلقها ماءة رحمة فامسك عنده تسعا وتسعين وارسل في خلقه كلهم رحمة واحدة فلو يعلم الكافر بكل الذي عند الله من الرحمة لم يياس من الجنة، ولو يعلم المءمن بالذي عند الله من العذاب لم يامن من النار".

 قال الكرماني: فان قلت: (لو) لانتفاء الاول لانتفاء الثاني، صرح به ابن الحاجب في قوله تعالي: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) [الانبياء: ]، كما يعلم انتفاء التعدد بانتفاء الفساد، وليس في الحديث كذلك، اذ فيه انتفاء الثاني وهو انتفاء الرجاء لانتفاء   الاول، كما في: لو جءتني لاكرمتك، فان الاكرام منتف لانتفاء المجء، وبالنظر الي الذهن لانتفاء الاول لانتفاء الثاني، فاننا نعلم انتفاء المجء بانتفاء الاكرام ويستدل به عليه. وكذا في الاية انتفاء الفساد لانتفاء التعدد، ونعلم انتفاء التعدد بانتفاء الفساد.
 والمقصود من الحديث: ان الشخص ينبغي ان يكون بين الخوف والرجاء.

  AUTO   حديث: "كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم  في مسير فنفدت ازواد القوم  الي ان قال: (حتي ملا القوم ازودتهم) ".

 قال القرطبي: هكذا الرواية، وصوابه: مزاودهم فانها هي تملا بالازادة وهي جمع زاد مسمي المزواد ازودة باسمها لانها تجعل فيها علي عادتهم في تسمية الشء باسم الشء اذا جاوره او كان منه بسبب، وقد عبر عنها في الرواية الاخري بالاوعية.
 قوله: (فقال: اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله لا يلقي الله بها غير شاك فيحجب عن الجنة).
 قال القرطبي: رويناه بنصب فيحجب ورفعها، فالنصب باضمار (ان) بعد الفاء في جواب النفي وهو الاظهر والاجود، وفي الرفع اشكال لانه يرتفع علي ان يكون خبر المبتدا محذوفا تقديره فهو يحجب، وهو نقيض المقصود فلا يستقيم المعني حتي تقدر لا النافية، اي فهو لا يحجب، ولا تحذف لا النافية في مثل هذا.
 وقال الطيبي: الباء في (بها) يجوز ان تكون سببية او استعانة او حالا، وقوله: (غير شاك) مرفوع صفة (عبد) عطفا علي الجملة السابقة والنفي منصب عليهما معا.

  AUTO   حديث: "كنا قعودا حول النبي صلي الله عليه وسلم".



 قال النووي: قال اهل اللغة: يقال قعدنا حوله وحوليه وحواليه وحواله بفتح الحاء واللام في جميعها، اي علي جوانبه قالوا: ولا يقال حواليه بكسر اللام.
 قوله: (ومعنا ابو بكر وعمر).
 قال النووي: بفتح العين في اللغة المشهورة ويجوز تسكينها في لغة، وهي للمصاحبة.
 قال صاحب المحكم: (مع) اسم معناه الصحبة وكذلك مع الكاف، اي باسكان العين، غير ان المحركة تكون اسما وحرفا والساكنة لا تكون الا حرفا.
 قال اللحياني: قال الكساءي: ربيعة وتميم يسكنون فيقولون معكم ومعنا، فاذا جاءت الالف واللام والف الوصل اختلفوا، فبعضهم يفتح العين وبعضهم يكسرها نحو: مع القوم ومع ابنك، اما من فتح فبناه علي قولك: كنا معا ونحن معا، فلما جعلها حرفا، واخرجها عن الاسم حذف الالف وترك العين علي فتحها، وهذه لغة عامة العرب، واما من سكن ثم كسر عند الف الوصل فاخرجه مخرج الادوات مثل: هل وبل.
 قوله: (فقال: ما هاتان النعلان يا ابا هريرة؟ قلت: هاتين نعلا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثني بهما ).
 قال النووي: هكذا هو في جميع الاصول بنصب (هاتين هما نعلا) فنصب هاتين باضمار (يعني) وحذف (هما) التي هي المبتدا للعلم به.
 وقوله: بعثني بهما، بالتثنية، ووقع في كثير من الاصول او اكثرها (بها) من غير ميم، وهو صحيح ايضا. ويكون الضمير عاءدا الي العلامة، فان النعلين كانتا علامة.
 قوله (فخررت لاستي).



 قال القرطبي: اي علي استي، كما قال تعالي: (يخرون للاذقان) [الاسراء: ]، اي عليها.
 قوله (بابي انت وامي)، معناه انت مفدي، او افديك بابي وامي.
 وقال الطيبي: الباء في (بابي) متعلقة بمحذوف، قيل: هو اسم فيكون ما بعده مرفوعا، تقديره: انت مفدي بابي، وقيل: فعل، وما بعده منصوب، اي فديتك بابي وامي، وحذف المقدر تخفيفا لكثرة الاستعمال، وعلم المخاطب به.
 قال: وقوله في اول الحديث: (فخشينا ان تقطع دوننا) حال من الضمير المستتر في (تقطع)، اي فخشينا ان تصاب بمكروه متجاوزا عنا، كقوله تعالي: (وادعوا شهداءكم من دون الله) [البقرة: ].
 (الكشاف): ومعني (دون) ادني مكان من الشء، ومنه الشء الدون، واستعير للتفاوت في الاحوال والرتب، فقيل: زيد دون عمرو في الشرف والعلم، ثم اتسع فيه واستعمل في كل تجاوز حدا الي حد.
 وقوله: (فخشينا ان تقطع دوننا، ففزعنا) عطف احد المترادفين علي الاخر ارادة الاستمرار، مثل ما في قوله تعالي: (كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا) [القمر: ].
 قوله: (فقال: ابو هريرة) اي فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لانت ابو هريرة؟، فعلي هذا ابو هريرة خبر مبتدا محذوف، والهمزة في المبتدا يحتمل ان تكون علي حقيقتها، اي التقرير او التعجب.



  AUTO   حديث: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذي جاره".

 قال النووي: هكذا وقع في الاصول يءذي بالياء في اخره ورويناه في غير مسلم (فلا يءذ) بحذفها، وهما صحيحان، فحذفها للنهي واثباتها علي انه خبر يراد به النهي، فيكون ابلغ. ومنه قوله تعالي: (لا تضار والدة) [البقرة: ] علي قراءة من رفع، وقوله صلي الله عليه وسلم: (لا يبيع احدكم علي بيع اخيه) ونظاءره كثيرة.
 قوله: (من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه).
 قال القرطبي: (الضيف) يقال علي الواحد والجمع، ويجمع ايضا علي اضياف وضيوف وضيفان، والمراة ضيف وضيفة.

  AUTO   حديث: "لكل نبي دعوة مستجابة".

 قال القرطبي: اي مجابة، والسين زاءدة، يقال اجاب واستجاب، قال:
 ... ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب
 اي لم يجبه.

  AUTO   حديث: "يدخل الجنة من امتي سبعون الفا زمرة واحدة".

 قال النووي: روي زمرة واحدة بالنصب والرفع.



  AUTO   حديث: "الايمان يمان والفقه يمان والحكمة يمانية".

 قال الشيخ تقي الدين بن الصلاح: هو بتخفيف الياء عند جماهير اهل العربية، لان الالف مزيدة فيه عوض من ياء النسب المشددة فلا يجمع بينهما.
 قال ابن السيد في كتابه الاقتضاب: حكي المبرد وغيره ان التشديد لغة وهذا غريب.
 قال النووي: قد حكي الجوهري وصاحب المطالع وغيرهما من اهل العلم عن سيبويه انه حكي عن بعض العرب انهم يقولون اليماني بالياء المشددة وانشد لامية العجم بن خلف:
 يمانيا يظل يشد كيرا ... وينفخ داءما لهب الشواظ

  AUTO   حديث: "انه قال للحسن حزقة حزقة ترق عين بقة".

 قال في النهاية: (حزقة) مرفوع علي انه خبر مبتدا محذوف تقديره انت حزقة، و (حزقة) الثانية كذلك، او خبر مكرر. ومن لم ينون (حزقة) اراد يا حزقة، فحذف حرف النداء وهو من الشذوذ، كقولهم: اطرق كرا، لان حرف النداء يحذف من العلم المضموم والمضاف.
 وقال ابن الجوزي: قوله: (عين بقة) اي يا صغير العين.

  AUTO   حديث: "اذا قضي الله الامر في السماء ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله كانه سلسلة علي صفوان".



 قال الطيبي: (خضعانا) اذا كان جمعا كان حالا، واذا كان مصدرا جاز ان يكون مفعولا مطلقا لما في ضرب الاجنحة من معني الخضوع، او مفعولا له؛ وذلك لان الطاءر اذا استشعر خوفا ارخي جناحه مرتعدا. والضمير في (كانه) راجع الي قوله: (لقوله) و (كانه) حال منه.
 وقوله: (الحق) منصوب علي انه صفة مصدر محذوف، تقديره: قال جبريل: قال الله القول الحق. ويحتمل الرفع بتقدير: قوله الحق.

  AUTO   حديث: "المستبان ما قالا فعلي البادء".

 قال الطيبي: (ما) شرطية، وقوله: (فعلي البادء) جزاء او موصولة و (فعلي البادء) خبره والجملة سببية.

  AUTO   حديث: "بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم".

 قال الطيبي: (بحسب امرء) مبتدا، والباء فيه زاءدة.
 قوله: (ان يحقر) خبره، اي حسبه وكافيه من خلال الشرور تحقير اخاه.

  AUTO   حديث: "بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا".

 قال القرطبي: كذا الرواية بهمزة بدا وفيه نظر وذلك ان (بدا) مهموز يتعدي الي مفعول كقوله تعالي: (كما بدانا اول خلق نعيده) [الانبياء: ].



 قال صاحب الافعال: يقال بدا الله الخلق بدءا وابداهم خلقهم، و (بدا) في الحديث لا يقتضي مفعولا فظهر الاشكال، قال: ويرتفع الاشكال بان يحمل (بدا) الذي في الحديث علي (طرا)، فيكون لازما كما قد اتفق للعرب في كثير من الافعال تتعدي حملا علي صيغة، ولا تتعدي حملا علي اخري، كما قالوا: رجع زيد ورجعته وفغر فاه، وفغر فوه، وهو كثير.
 قال: وقد سمعت من بعض اشياخي انكار الهمزة وزعم انه (بدا) بمعني ظهر غير مهموز.
 وهذا فيه بعد من جهة الرواية والمعني.
 فاما الرواية بالهمزة فصحيحة النقل عمن يعتمد علي علمه وضبطه.
 واما المعني: فبعيد عن مقصود الحديث، فان مقصوده ان الاسلام نشان في اول امره في احاد الناس، وقلة ثم انتشر وظهر، وانه سيلحقه من الضعف والاختلاف حتي لا يبقي الا في احاد وقلة".

  AUTO   حديث: "لقد رايتني في الحجر وقريش تسالني عن مسراي، فسالتني عن اشياء من بيت المقدس لم اثبتها فكربت كربة ما كربت مثله".

 قال النووي: الضمير في مثله يعود علي معني الكربة وهو الكرب الغم او الهم او الشء.

  AUTO   حديث: "اذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها ولا يستطيب بيمينه".

 قال النووي في شرح ابي داود: هكذا هو في عامة النسخ، (ولا يستطيب) بالياء،   وهو صحيح، وهو نهي بلفظ الخبر، كقوله تعالي: (لا تضار والدة) [البقرة: ]، وكقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يبيع احدكم علي بيع اخيه"، ونظاءره، وهذا ابلغ في النهي، لان خبر الشارع لا يتصور خلافه، وامره قد يخالف، فكانه قيل: عاملوا هذا النهي معاملة الخبر الذي لا يقع خلافه.

  AUTO   حديث: "ان اول ما يسال عنه العبد يوم القيامة من النعيم ان يقال: الم اصح جسمك".

 قال الطيبي: (ما) في (ما يسال) مصدرية و (ان يقال) خبر (ان) اي: اول سءال العبد هو: (ان يقال له الي اخره).

  AUTO   حديث: "هو الطهور ماءه الحل ميتته".

 قال الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد: انهي بعضهم وجوه اعرابه الي قريب من عشرين وجها، في كثير منها تكلف واضمار لا تظهر الدلالة عليها، واقربها اربعة اوجه:
 الاول: ان يكون (هو): مبتدا، و (الطهور) مبتدا ثانيا، خبره: (ماءه)، والجملة من هذا القبيل، اي: من هذا المبتدا الثاني، وخبره خبر المبتدا الاول.
 الثاني: ان يكون (هو) مبتدا، و (الطهور) خبره، و (ماءه) من بدل الاشتمال،   وفي هذا الوجه بحث دقيق.
 الثالث: ان يكون (هو) ضمير شان، و (الطهور ماءه): مبتدا وخبر. ولا يمنع من هذا تقدم ذكر البحر في السءال، لانه اذا قصد الاناء وعدم اعادة الضمير في قوله: هو علي البحر صح هذا الوجه وهذا كما قالوا في: (هو الله احد) [الاخلاص: ]، ضمير شان مع ما روي من تقدم ذكر الله تعالي في سءال المشركين حيث قالوا: انسب لنا ربك.
 الرابع: ان يكون (هو) مبتدا، و (الطهور) خبر، و (ماءه) فاعل لانه قد اعتمد علي عامله بكونه خبرا.
 ويترجح الوجه الثالث بان لضمير الشان في محاسن الكلام شانا عند اهل البيان، وكان السبب فيه ان يشعر بالجملة الاتية اشعارا كليا فتتشوف النفس الي التفسير بعد الابهام، فاذا اتي به قبلته قبول الطالب لمطلوبه.
 قوله في اول الحديث: (افنتوضا بماء البحر).
 قال الشيخ ولي الدين العراقي: (الباء) فيه بمعني (من) ويدل عليه رواية من ماء البحر.

  AUTO   حديث: "فان احدكم لا يدري اين باتت يده".

 ذكر ابن طيفور والابذي شارح الجزولية ان (بات) في هذا الحديث بمعني صار.
 وقد استشكل هذا التركيب من جهة ان انتفاء الدراية لا يمكن ان يتعلق بلفظ (اين   باتت يده) ولا بمعناه، لان معناه الاستفهام، ولا يقال انه لا يدري الاستفهام، فقالوا: معناه لا يدري تعيين الموضع الذي باتت فيه يده، فيكون فيه حذف مضاف محذوف وليس استفهاما وان كانت صورته الاستفهام.
 وهذا الاشكال والجواب يطرد في كل ما علق من افعال القلوب عن العمل فيما بعده الاستفهام.
 وقد قال سيبويه في قولك: علمت ازيد عندك ام عمرو، ان معناه: علمت الذي هو عندك من هذين الرجلين وتممه ابن الحاجب بان المعني: علمت جواب ذلك.

  AUTO   حديث: "احتج ادم وموسي فقال موسي: انت ادم الذي خلقك الله بيده".

 قال الطيبي: الظاهر ان يقال (خلقه) ليعود الي الموصول، لكن عدل الي الخطاب مطابقة لقوله انت كقوله:
 انا الذي سمتني امي حيدرة
 اي سمته.
 قوله: (فحج ادم موسي) هو برفع ادم فاعلا، اي غلبه بالحجة، وحرفه بعض الملحدين فجعله بنصب ادم وموسي فاعل.

  AUTO   حديث: "ان الدين يسر".



 قال الكرماني: معناه: (اما ذو يسر) واما انه يسير علي سبيل المبالغة نحو: ابو حنيفة فقه، اي لشدة اليسر وكثرته كانه نفسه.
 وقال الطيبي: (يسر) خبر (ان) وضع موضع اسم المفعول مبالغة.
 وقوله: (ولن يشاد الدين الا غلبه)، كذا رواه الاكثر من رواة البخاري، باضمار الفاعل في (يشاد) للعلم به. و (الدين) منصوب علي المفعولية.
 وقال صاحب المطالع: اكثر الروايات برفع: (الدين) علي ان (يشاد) مبني لما لم يسم فاعله.
 وعارضه النووي: بان اكثر الروايات بالنصب.
 قال ابن حجر: ويجمع بين كلاميهما بانه بالنسبة الي روايات المغاربة والمشارقة.
 قال: ورواه ابن السكن بلفظ: (ولن يشاد الدين احد الا غلبه)، وكذا هو في طريق هذا الحديث عند الاسماعيلي وابي نعيم وابن حبان وغيرهم.
 قال الزركشي: وليس في الدين علي هذا الا النصب.
 وقال الطيبي: اما بناء المفاعلة في (يشاد) ليس للمفاعلة، بل للمبالغة، نحو طارقت النعل، وهو من جانب المكلف. ويحتمل ان يكون للمغالبة علي سبيل الاستعارة، والمستثني منه اعم عام الاوصاف، اي لم يحصل، ولم يستقر ذلك علي وصف من الاوصاف الا علي وصف المغلوبية.



 وقوله: (فشددوا)، الفاء جواب شرط محذوف اي اذا بينت لكم ما في المشادة من الوهن فسددوا وقاربوا، تاكيدا للتشديد من حيث المعني.

  AUTO   حديث: "يقولون: ان ابا هريرة يكثر والله الموعد".

 قال الكرماني: فان قلت: الموعد اما مصدر واما زمان واما مكان، وعلي التقادير لا يصح ان يخبر به عن الله، قلت: لا بد من اضمار او مجاز لا يصعب عليك تقديره.

  AUTO   حديث: "المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل".

  AUTO   حديث: "اذا سالتم الله فاسالوه الفردوس فانه اوسط الجنة واعلي الجنة وفوقه عرش الرحمن".

 قال الزركشي: قيده الاصيلي بضم القاف، اي اعلاه، والجمهور: انه بالنصب علي الظرف، ولم يصحح ابن قرقور تقييد الاصيلي، وقال: انه وهم والضمير في (فوقه) يوهم عوده الي (الفردوس)، وقال السفاقسي بل هو راجع للجنة كلها.
 ورايت في تفسير الشيخ شمس الدين ابن النقاش ما نصبه؟ قال: ...

  AUTO   حديث: "ما رايت مثل النار نام لها ربها".

 قال الطيبي: (مثل) هنا كما في قولهم: مثلك لا يبخل و (نام لها ربها) حال، هذا اذا لم يكن (رايت) من افعال القلوب، واما اذا كان منها فيكون (نام لها ربها) مفعولا ثانيا له.



  AUTO   حديث: "قال رجل: يا رسول الله ان فلانة تذكر من كثرة صلاتها وصيامها وصدقتها، غير انها تءذي جيرانها".

 قال الطيبي: (تذكر) علي بناء المفعول مسند الي ضمير (فلانة). و (من) في (من كثرة صلاتها) لابتداء الغاية، اي تذكر من اجل هذه. والقرينة الثانية ليس فيها (من) فالفعل مسند الي ضمير (فلانة) و (قلة) نصب علي نزع الخافض. و (غير انها) منصوب علي انه استثناء منقطع بمعني لكن.

  AUTO   حديث: "يا نساء المسلمات لا تحقرن جارة لجارته ولو فرسن شاة".

 قال ابو محمد بن السيد البطليوسي في المساءل: اختلف الرواة فيه، فرواه بعضهم برفع النساء ورواه بعضهم بنصبه والاختيار الرفع علي طريق ارتفاع المنادي المفرد في قولك: يا زيد ويا عمرو، ويجوز يا مسلمات، ويجوز في المسلمات الرفع صفة علي اللفظ والنصب صفة علي الموضع كقولك: يا زيد العاقل برفع العاقل ونصبه، الا ان جمع المذكر السالم يستوي نصبه وخفضه علي ما عرف في صناعة النحو، ولا يستحيل ارتفاع المنادي وان كان غير علم، قال تعالي: (يا جبال اوبي معه والطير) [سبا: ]. واما من روي: (يا نساء) بالنصب واضافهن الي المسلمات، فهو بمنزلة قول العرب: مسجد الجامع، وصلاة الاولي، وقوله تعالي: (ولدار الاخرة) [يوسف: ] (وحب الحصيد) [ق: ] ونحو ذلك مما اضيف فيه الموصوف الي الصفة في اللفظ.



 فالبصريون يتاولون ما جاء من هذه الاشياء علي حذف الموصوف واقامة صفته مقامه. والتقدير عندهم: مسجد اليوم الجامع، وصلاة الساعة الاولي من زوال الشمس، و (لدار الاخرة): اي: الحياة الاخرة، لان الانسان له حياتان، وحب النبات الحصيد، ويا نساء الجماعات المسلمات، ونحو ذلك من التقدير انما يفعلون ذلك لانهم لا يجيزون اضافة الموصوف الي صفته.
 واما الكوفيون فلا يقدرون فيها شيءا محذوفا ويقولون: انما جازت اضافة الموصوف الي صفته لاختلاف الالفاظ، لان العرب قد تحمل الشء علي لفظه لا علي معناه كقولهم: كتب لي فلان ثلاث سجلات، فيءثرون العدد علي اللفظ والواحد سجل مذكر.
 وقال في موضع اخر من الكتاب: سءل الامام ابو الوليد بن رشد عن هذا الحديث، فاجاب بان قال: اكثر الشيوخ يروون الحديث بنصب النساء وخفض المءمنات علي حكم المنادي المضاف ووجه ذلك ان خطاب النبي صلي الله عليه وسلم توجه الي نساء باعيانهن، اقبل بنداءه عليهن، فصحت الاضافة علي معني المدح لهن والترفيع لاقدارهن كما تقول: يا رجال القوم، ويا فوارس العرب، فيكون المعني: يا خيرات المءمنات، وهو معني صحيح يصح به الكلام علي ظاهره دون تفسير ولا اضمار ويتضمن المدح، وهو زيادة فاءدة في الحديث. ورواه بعض الشيوخ برفع النساء علي المنادي المفرد ورفع المءمنات علي النعت للنساء علي اللفظ ونصبها علي الموضع وقال: المعني يا ايها النساء، وممن ذهب الي ذلك وقال: ان الاضافة لا تجوز، ابن عبد البر، ومعني ما ذهب اليه انه لا يجوز ولا يصح ان يضاف الشء الي بعضه، لا يقال: قرات قران الام، ولا رايت رجل اليد، وانما يصح: رايت يد الرجل، وقرات ام القران.
 فكذلك يصح ان يقال: رايت مءمنات النساء، ولا يصح ان يقال: رايت نساء المءمنات، هذا اخر كلام ابن رشد، وهو قول حسن، والذي عليه جمهور النحويين:



 انه من باب قولهم: صلاة الاولي ومسجد الجامع.
 وقال ابن مالك في التوضيح: في حديث: "كن نساء المءمنات يشهدن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر)، فيه اضافه الموصوف الي الصفة عند امن اللبس، لان الاصل: كن النساء المءمنات. وهو نظير (حبة الحمقاء) و (دار الاخرة) و (مسجد الجامع) و (صلاة الاولي).
 وقال القاضي عياض: في قوله (يا نساء المءمنات) ثلاثة اوجه: اشهرها واصحها: نصب (النساء) وجر (المسلمات) علي الاضافة، وهو من باب اضافة الموصوف الي صفته، ولا بد عند البصريين من تقدير نحو: يا نساء الانفس المسلمات، او الجماعات المسلمات، وقيل: تقديره: يا فاضلات المسلمات.
 والثاني: رفع (النساء) علي النداء، ورفع المسلمات علي انه صفة علي اللفظ.
 والثالث: رفع (النساء) وكسر التاء من المسلمات، علي انه منصوب علي الصفة علي المحل، نحو: يا زيد العاقل، برفع (زيد) وبنصب (العاقل).
 قال الكرماني: وقوله: (لجارتها) متعلق بمحذوف اي: لا تحقرن جارة هدية مهداة لجارتها.
 وقال القرطبي: (لو) في قوله: (ولو فرسن شاة) للتعليل، قال: وعادة العرب اذا اعيت في تعليل شء ذكرت في كلامها ما لا يكون مقصودا، ومنه هذا الحديث، وقوله: (ولو ظلفا محرقا) وقوله صلي الله عليه وسلم: "من بني لله مسجدا ولو مثل مفحص قطاة" وذلك القدر لا يكون مسجدا.
 ومنه قول امرء القيس:



 من القاصرات الطرف لو دب محول ... من الذر فوق الاتب منها لاثرا
 ونحوه كثير في كلامهم.

  AUTO   حديث السهو: قوله: "صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم".

 قال التوربشتي: (امنا)، يدخل فيه حرف التعدية، فيفيد معني قولنا: امنا فجعلنا من المءتمين بصلاته.
 وقوله: (صلي لنا) اقام اللام مقام الباء، ومن اللام الجارة ضرب يورد ايضا لتعدية الفعل، ويصح ان يراد به: صلي من اجلنا، لما يعود اليهم من فاءدة الجماعة، ويصيبهم من البركة بسبب الاقتداء به.
 قوله: (كل ذلك لم يكن).
 قال الطيبي: هذا اشمل من ان لو قيل: لم يكن كل ذلك، لانه من باب تقوي الحكم، فيفيد التاكيد في المسند والمسند اليه، بخلاف الثاني اذ ليس فيه تاكيد اصلا، فيصح ان يقال: لم يكن كل ذلك، بل بعضه، كما تقرر في البيان.
 وهذا القول من رسول الله صلي الله عليه وسلم رد علي ذي اليدين في موقع استعمال الهمزة وام، وليس بجواب، لان السءال بالهمزة وام، هو عين تعيين احد المستويين، وجوابه تعيين احدهما، يعني: كل ذلك لم يكن، فكيف يسال بالهمزة وام؟، ولذلك بين الساءل بقوله: (قد كان بعض ذلك)، انه طبق المفضل واوقعهما في موقعهما.



  AUTO   حديث: "لن ينجي احدكم عمله، قالوا: ولا انت يا رسول الله، قال: ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته".

 قال الكرماني: فان قلت: هذا الاستثناء متصل او منقطع؟ قلت: منقطع، ويحتمل ان يكون متصلا، من قبيل قوله تعالي: (لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي) [الدخان: ].

  AUTO   حديث: "اذا انتعل احدكم فليبدا باليمني، واذا نزع فليبدا باليسري، لتكون اليمني اولهما تنعل واخرهما تنزع".

 قال الطيبي: (اولهما) متعلق بقوله (تنعل)، وهو خبر (كان)، وذكره علي تاويل العضو، ويحتمل الرفع علي انه مبتدا، و (تنعل) خبره، والجملة خبر كان.

  AUTO   حديث: "لا يمشي احدكم في نعل واحد، لينعلهما جميعا او ليحفهما جميعا".

 قال الحافظ زين الدين العراقي: الظاهر عود الضمير الي النعلين، قال ابن عبد البر: اراد القدمين وهما لم يتقدم لهما ذكر، ولو اراد النعلين، لقال: لينتعلهما جميعا، او ليحف منهما جميعا.
 قال: وهذا مشهور من لغة العرب، ويتكرر في القران كثيرا، ان ياتي بضمير ما لم يتقدم ذكره، لما يدل عليه فحوي الخطاب.



 قال العراقي: وما ذكرناه اولي، ويدل عليه رواية مسلم: "او ليخلعهما".
 وايضا فانه يقال: نعلت النعل وانتعلته، كما حكاه الجوهري، قال: ولا حاجة حينءذ الي عود الضمير علي ما لم يتقدم له ذكر.

  AUTO   حديث: "من اعتق رقبة مءمنة اعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار حتي يعتق فرجه بفرجه".

 قال الحافظ زين الدين العراقي: حرف الغاية في قوله: (حتي يعتق فرجه)، يحتمل ان تكون الغاية هنا الاعلي والادني، فان الغاية تستعمل في كل منهما، فيحتمل ان يراد هنا الادني لشرف اعضاء العبادة عليه، كالجبهة واليدين ونحو ذلك، ويحتمل ان يراد الاعلي، فان حفظه اشد علي النفس.

  AUTO   حديث: "انتدب الله لمن خرج في سبيله لا يخرجه الا ايمان بي وتصديق برسلي".

 قال ابن مالك في التوضيح: تضمن هذا الحديث ضمير غيبة، مضافا اليه "سبيل" وضميري حضور، احدهما في موضع جر بالباء، والاخر في موضع جر باضافة "رسل" اليه.
 وكان اللاءق في الظاهر ان يكون بدل الياءين هاءان، فيقال: انتدب الله لمن خرج في سبيله، لا يخرجه الا ايمان به وتصديق برسله. فلو قيل هكذا لكان مستغنيا عن   تقدير وتاويل. لكن مجيءه بالياء يحوج التاويل، لان فيه خروجه من غيبة الي حضور، علي تقدير اسم فاعل من "القول" منصوب علي الحال، محكي به النافي والمنفي وما يتعلق به. كانه قال: انتدب الله لمن خرج في سبيله قاءلا: لا يخرجه الا ايمان بي، والاستغناء بالمقول الغاءب عن القول المحذوف  حالا وغير حال كثير.
 ويجوز ان تكون الهاء من " في سبيله" عاءدة علي "من" و"لسبيله" نعت محذوف، كانه قيل: انتدب الله لمن خرج في سبيله المرضية، التي نبه عليها بقوله: (الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا) [الفرقان: ] وبقوله: (انا هديناه السبيل) [الانسان: ]. فان النعت يحذف كثيرا اذا كان مفهوما من قوة الكلام، كقوله تعالي: (ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد) [القصص: ]. اي: الي معاد تحبه. وقوله: (وكذب به قومك) [الانعام: ]، اي: قومك المعاندون.
 ثم اضمر بعد "سبيله" قول حكي به ما بعد ذلك، لا موضع له من الاعراب. انتهي قول ابن مالك.
 وتعقبه الشيخ شهاب الدبن بن المرحل بان حذف الحال لا يجوز، والاولي انه من باب الالتفات.
 قال الزركشي: والرواية في البخاري برفع (ايمان) و (تصديق ) علي انه فاعل (يخرجه)، والاستثناء مفرغ.
 وقال الطيبي والكرماني: المستثني منه اعم عام الفاعل، اي لا يخرجه مخرج الا الايمان والتصديق، وفي رواية مسلم والاسماعيلي: "الا ايمانا" بالنصب.



 قال النووي: هو مفعول له، وتقديره: لا يخرجه المخرج الا الايمان والتصديق.
 وقوله: (فهو علي ضامن)، قال القرطبي: بمعني مضمون كما قالوا: ماء دافق، اي: مدفوق، ولا عاصم اي: معصوم، وقيل: معناه ذو ضمان.
 وقوله: (او ارجعه) بفتح الهمزة ثلاثي متعد، قال الله تعالي: (فان رجعك الله) [التوبة: ]، وحكي ثعلب: ارجع يرجع رباعيا.
 وقوله: (او) داخلة بالنصب عطفا علي ارجعه.
 فاءدة: (انتدب) بالنون، رواه الاصيلي بياء تحتية مهموزة، بدل النون من المادبة، قال الحافظ ابن حجر وهو تصحيف.

  AUTO مسند ابي واقد الليثي رضي الله عنه

  AUTO   حديث: "يعمدون الي اليات الغنم".

 قال ابو البقاء: اللام مفتوحة في الجمع لا غير، لانها اسم مثل: جفنة وجفنات.

  AUTO   حديث: "انه صلي الله عليه وسلم قال لنساءه في حجته: هذه ثم ظهور الحصر".



 قلت: (هذه) خبر (هي) مقدر، او (ظهور) منصوب بالزمن مقدر، وقد صرح بهذين المقدرين في حديث ابي هريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما حج بنساءه قال: انما هي هذه ثم الزمن ظهور الحصر".

  AUTO مسند رجال لم يسموا رضي الله عنهم

  AUTO   حديث: "ان تبتم فليكن شعاركم حم لا ينصرون".

 قال الخطابي: بلغني عن ابن كيسان النحوي انه سال ابا العباس احمد بن يحيي عن هذا الحديث، فقال: معناه الخبر، ولو كان بمعني الدعاء لكان مجزوما، اي: لا ينصروا، انما اخبار، كانه قال: والله لا ينصرون قال: وقد روي عن ابن عباس انه قال: (حم) اسم من اسماء الله، فكانه حلف بالله انهم لا ينصرون.
 وقال ابن الاثير في النهاية: قيل: معناه: اللهم لا ينصرون، ويريد به الخبر لا الدعاء، لانه لو كان دعاء لقال: لا ينصروا، مجزوما، فكانه قال: والله لا ينصرون. وقيل ان السور التي في اولها (حم) سور لها شان، فنبه ان ذكرها لشرف منزلتها، مما يستظهر به علي استنزال النصر من الله.
 وقوله: (لا ينصرون) كلام مستانف، كانه حين قال: قولوا: حم، قيل: ماذا يكون اذا قلناها؟ فقال: لا ينصرون.
 وقال البيضاوي: اي: علامتكم التي تعرفون بها هذا الكلام، و (حم لا ينصرون)، معناه: بفضل السور المفتتحة بحم ومنزلتها من الله لا ينصرون.

  AUTO   حديث: "فانه رب مبلغ اوعي من سامع".



 قال ابو البقاء: (اسعد) هنا نعت ل (مبلغ) مجرور، ولكنه فتح لانه لا ينصرف. والذي يتعلق به (رب) محذوف تقديره: يوجد او يصاب. واجاز الكوفيون: (اسعد) بالرفع، وبنوه علي رايهم في ان (رب) اسم مرفوع بالابتداء فيكون (اسعد) خبرا له.

  AUTO   حديث: "كيف رايتم كرامة اخوانكم لكم، وضيافتهم اياكم قالوا: خير اخوان".

 قال ابو البقاء: تقديره: وجدناهم اذ رايناهم خير اخوان.

  AUTO   حديث: " انما هلك اهل الكتاب انه لم يكن لصلاتهم فصل".

 قال ابو البقاء: الوجه فتح (انه) لان التقدير، لانه، فهو مفعول له، ولو كسرت لصار مستانفا غير متعلق بما قبله، والمعني علي اتصاله به.

  AUTO   حديث " اذا كان احدكم في صلاة، فلا يرفع بصره الي السماء ان يلتمع بصره ".

 قال ابو البقاء: التقدير: مخافة ان يلتمع بصره. فهو كقوله تعالي: (يبين الله لكم ان تضلوا) [النساء: ]، اي: مخافة ان تضلوا او كراهية، والكوفيون يقدرونه: لءلا يلتمع بصره، والمعني واحد. انتهي.



  AUTO   حديث: "اسوا السرقة الذي يسرق صلاته".

 قال الطيبي: (اسوا السرقة) مبتدا، و (الذي يسرق) خبره علي حذف المضاف، اي سرقة الذي، ويجوز ان تكون (السرقة) جمع سارق، كفاجر وفجرة.

  AUTO   حديث: "ان العبد اذا سبقت له منزلة من الله لم يبلغها بعمله، ابتلاه الله حتي يبلغه المنزلة".

 قال الطيبي: (حتي) هنا يجوز ان تكون للغاية، وان تكون بمعني كي.

  AUTO   حديث: "ان الفراسي قال: يا رسول الله اسال؟ قال: لا وان كنت لا بد فاسال الصالحين".

 قال الطيبي: قوله: (وان كنت) عطف علي محذوف، اي: لا تسال الناس، وتوكل علي الله علي كل حال، وان كان لابد لك من سءال فاسال الصالحين، وخبر (كان) محذوف، و (لابد) معترضة مءكدة بين الشرط والجزاء .

  AUTO   حديث: "ما رءي الشيطان يوما هو فيه اصغر ولا احقر ولا اغيظ منه يوم عرفة".



 قال الطيبي: (هو فيه اصغر) الجملة صفة (يوما) و (منه) متعلق بافعل، والضمير للشيطان، اي الشيطان في يوم عرفة ابعد من مراده من نفسه في ساءر الايام. وقوله: (الا ما رءي يوم بدر) مستثني من هذه الجملة. وقوله: (الا لما يري) مستثني من قوله: (وما ذاك) وهذه الجملة معترضة بين المستثني والمستثني منه، مءكدة لمضمون الجملة.

  AUTO   حديث: "اما لا فاعني علي نفسك بكثرة السجود".

 قال ابو البقاء: سمعت هذه الكلمة من العرب ممالة وهي مستعملة في معني الشرط، وجوابها محذوف، والتقدير هنا: الا تترك سءالك شفاعتي فاعني.
 وكل موضع تستعمل فيه، فعلي هذا المعني. انتهي.
 وقال ابن الانباري: قولهم: افعل هذا (اما لا) معناه: افعله ان كنت لا تفعل غيره. فدخلت (ما) صلة لان، كما قال تعالي: (فاما ترين من البشر) [مريم: ] فاكتفوا بلا عن الفعل، كما تقول العرب: ان زارك فزره والا فلا.
 وقال ابن الاثير في النهاية: اصل هذه الكلمة (ان) و (ما)، فادغمت النون في الميم، و (ما) زاءدة في اللفظ لا حكم لها. وقد امالت العرب (لا) امالة خفيفة، قال:



 والعوام يتبعون [؟ يشبعون] امالتها فتصير الفها ياء وهو خطا. ومعناها ان لم تفعل هذا فليكن هذا. انتهي.
 وقد تكررت في الحديث وفي صحيح مسلم فقال ابن عباس: (اما لا فاسال فلانة الانصارية) وفي حديث بريدة عند مسلم في المعترفة بالزنا، فقالت: "يا رسول الله لعلك تردني كما رددت ماعزا، فوالله اني لحبلي، قال: اما لي فاذهبي حتي تلدي".
 وفي حديث ابي طلحة عند مسلم: "اجتنبوا مجالس الصعدات، فقلنا: انما قعدنا لغير باس قال: اما لا فادوا حقها".

  AUTO   حديث الرقية بالفاتحة، قوله: "فلعمري لمن اكل برقية باطل لقد اكلت برقية حق".

 قال الطيبي: (من) شرطية، واللام موطءة للقسم، والثانية جواب القسم ساد مسد الجزاء.

  AUTO   حديث: "دعوا الحبشة ما ودعوكم واتركوا الترك ما تركوكم".

 قيل: قلما يستعملون الماضي من (ودع) الا ما روي في بعض الاشعار كقوله:
 ليت شعري عن خليلي ما الذي ... غاله في الحب حتي ودعه   ويحتمل ان يكون الحديث: ما وادعوكم، اي: سالموكم، فسقطت الالف من قلم بعض الرواة.
 قال الطيبي: ولا افتقار الي هذا مع وروده في التنزيل نحو: (ما ودعك ربك وما قلي) [الضحي:]، وقرء بالتخفيف،
 ولان لفظ الازدواج ورد العجز علي الصدر، فجوز لذلك. جاء في كلامهم: اني لاتيه بالغدايا والعشايا. وقوله: (ارجعن مازورات غير ماجورات).
 قال المظهري: كلام النبي صلي الله عليه وسلم متبوع لا تابع، بل فصحاء العرب عن اخرهم بالاضافة اليه ناقل. وايضا فلغات العرب مختلفة، منهم من انقرضت لغته. فاتي بها صلي الله عليه وسلم.

  AUTO مسند اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنها

  AUTO   حديث: "ما من شء لم اكن اريته الا رايته في منامي".

 قال الكرماني: فان قلت: هذا من اي نوع من الاستثناء وكيف وقع الفعل مستثني. قلت: هذا استثناء مفرغ. وقال النحاة: كل مفرغ متصل، ومعناه: كل شء لم اكن اريته من قبل مقامي رايته في مقامي هذا، و (رايته) في موضع الحال، وتقديره: ما من   شء لم اكن اريته كاءنا في حال من الاحوال الا في حال رءيتي اياه. قال وقوله: (في منامي) يحتمل المصدر والزمان والمكان.
 قال: وقوله: (حتي الجنة) بالنصب ف (حتي) عاطفة، عطفت الجنة علي الضمير المنصوب في (اريته)، وفي بعضها بالجر فهي جارة، ويحتمل الرفع علي ان (حتي) ابتداءية، اي: حتي الجنة مرءية، فهو نح: اكلت السمكة حتي راسها، في جواز الاوجه الثلاثة فيه.
 وقال الحافظ ابن حجر: رويناه بالحركات الثلاث في الجنة والنار.
 وقوله في اول الحديث: (قلت: اية).
 قال الكرماني: بهمزة الاستفهام وحذفها، خبر مبتدا محذوف، اي: هي اية.
 وقوله: (فاوحي الي انكم تفتنون في قبوركم مثل او قريب، لا ادري اي ذلك قالت اسماء، من فتنة المسيح الدجال).
 قال الكرماني: (مثل او قريب) هما بغير تنوين مضافان الي (فتنة المسيح). فان قلت: فكيف جاز الفصل بينهما وبين ما اضيفا اليه باجنبي وهو قوله: لا ادري اي ذلك قالت اسماء؟.
 قلت: هي جملة معترضة مءكدة لمعني الشك المستفادة من كلمة "او" والمءكدة للشء لا تكون اجنبية منه فجاز، كما في قوله: يا تيم تيم عدي   فان قلت فهل يصح ان يكون لشء واحد مضافان؟
 قلت: ليس ههنا مضافان بل مضاف واحد، وهو احدهما لا علي التعيين، ولءن سلمنا فتقديره: مثل فتنة المسيح او قريب فتنة المسيح، فحذف احد اللفظين منهما، لدلالة الاخر عليه نحو قوله:
 بين ذراعي وجبهة الاسد
 فان قلت: فما توجيهه علي لفظ (من) قبل لفظ (فتنة)،و (من) لا تتوسط بين المضاف والمضاف اليه في اللفظ؟.
 قلت: لا تسلم امتناع اظهار حرف الجر بينهما اذ ان بعضهم جوزوا التصريح بما هو مقدر من اللام ومن وغيرها في الاضافات، وهو مثل قولهم: لا ابالك. ولءن سلمنا، فهما ليسا بمضافين الي الفتنة المذكورة علي هذا التقدير، بل مضافان الي الفتنة المقدرة، والمذكورة: هو من فتنة، وهو بيان لذلك المقدر.
 فان قلت: وفي بعض الروايات (قريبا) بالنصب والتنوين فما وجهه؟
 قلت: يكون حينءذ صلة له، ويقدر لفظ (قريبا) ليكون المثل مضافا اليه.
 فان قلت: لفظ (اي) مرفوعة او منصوبة؟
 قلت: الرواية المشهورة الرفع، وهو مبتدا وخبره: (قالت اسماء)، وضمير المفعول محذوف، وفعل الدراية معلق بالاستفهام، لانه من افعال القلوب ان كانت (اي) استفهامية. ويجوز ايضا ان يكون مبتدا مبنيا علي الضم علي تقدير حذف صدر صلته، والتقدير: لا ادري اي ذلك هو قالته اسماء.
 واما توجيه النصب، فبان يكون مفعول (لا ادري)، ان كانت موصولة، او مفعول   (قالت)، ان كانت مجري (اي) استفهامية او موصولة، انتهي.
 وفي تذكرة ابن هشام: سالني الشيخ يوما: لم اشترطوا في جواز حذف المضاف، وابقاء المضاف اليه علي جره ان يكون المحذوف معطوفا علي مضاف مثله نحو: ما كل سوداء تمرة، ولا بيضاء شحمة، واشترطوا في جواز حذف المضاف اليه وابقاء المضاف علي حاله ان يعطف عليه مضاف الي مثل ذلك المحذوف، كحديث: (اوحي الي انكم تفتنون في قبوركم مثل او قريبا من فتنة الدجال)، وقول بعض العرب: قطع الله يد ورجل من قالها، ولا يشترطون ذلك فيما اذا حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، نحو: (واسال القرية) [يوسف: ]، (واشربوا في قلوبهم العجل) [البقرة: ]. او حذف المضاف اليه ولم يبق المضاف علي ما كان عليه، نحو: (لله الامر من قبل ومن بعد) [الروم: ].
 فقلت: لانك في المسالتين الاوليين ابقيت اثر المحذوف فانك ناظر اليه وطالب لتعينه، فاحتجت الي ما يبينه لك. وفي المسالتين الاخريين جعلت المحذوف نسيا منسيا، ولم تبق شيءا من احكامه بل اعرضت عن النظر اليه جملة واحدة، فقال: هذا الجواب الذي ظهر لي.
 وقال ابن مالك في توضيحه: الرواية المشهورة في هذا الحديث "مثل او قريبا". واصله: مثل فتنة الدجال، فحذف ما كان "مثل" مضافا اليه، وترك (هو) علي الهيءة التي كان عليها، وصلح للدلالة من اجل مماثلته له لفظا ومعني. والمعتاد في صحة مثل هذا الحذف ان يكون مع اضافتين، كقول الشاعر:
 امام وخلف المرء من لطف ربه ... كوالء تزوي عنه ما كان يحذر   ومن وروده باضافة واحدة كالوارد في الحديث، قول الراجز:
 مه عاذلي فهاءما لن ابرحا ... بمثل او احسن من شمس الضحي
 اراد: بمثل شمس الضحي او احسن من شمس الضحي.
 والوجه في رواية من روي " قريب" بلا تنوين ان يكون اراد: تفتنون مثل فتنة الدجال او قريب الشبه من فتنة الدجال، فحذف الضاف اليه "قريب" وبقي هو علي الهيءة التي كان عليها قبل الحذف. وهذا الحذف في المتاخر لدلالة المتقدم عليه قليل، انتهي.
 قوله: (يقال ما علمك).
 قال الكرماني: هو بيان لقوله: (تفتنون) ولهذا لم تدخل الواو عليه.
 وقوله: (قد علمنا ان كنت لموقنا).
 قال الزركشي: هو بكسر (ان) مخففة من الثقيلة، ولزمت اللام للفرق بينهما وبين النافية.
 وحكي السفاقسي: فتح (ان) علي جعلها مصدرية اي: علمنا كونك موقنا، ورده بدخول اللام عليه، ثم قيل: المعني: انت موقن، كقوله تعالي: (كنتم خير امة) [ال عمران: ] اي: انتم.
 قال القاضي عياض: والاظهر انها علي بابها والمعني: انك كنت موقنا.
 قوله: (قد علمنا ان كنت لموقنا).



 وقال ابو حيان في شرح التسهيل: اختلف النحويون في هذه اللام، فذهب سيبويه والاخفش سعيد بن مسعدة، والاخفش علي بن سليمان، واكثر نحاة بغداد ومن اءمة بلادنا ابو الحسن بن الاخضر الي انها لام الابتداء التي كانت مع المشددة لزمت للفرق، وهو اختيار ابن عصفور، وابن مالك، وذهب الفارسي وابو عبد الله ابي العافية والشلوبين، وابو الحسن بن الربيع، الي انها ليست لام ان المشددة التي للابتداء، بل هي لام اخري اجتلبت للفرق، واذا كانت مجتلبة للفرق، ولم تكن اللام التي توجب التعليق، لم يمنع مانع من فتح (ان) اذا وقعت بعد (علمت). قال: واذا فتحت لم يحتج الي اللام، لانها اذ ذاك لا تلتبس بان النافية، فيحتاج الي الفرق، قال: وان شءت اثبت اللام علي طريق التاكيد.
 قال: ومن دخول (علمت) علي (ان) المخففة من الثقيلة، ما جاء في الحديث المشهور: (قد علمنا ان كنت لموقنا) بكسر (ان) علي مذهب ابي الحسن، وبفتحها علي مذهب غيره والصحيح الكسر.
 وقال ابو حيان ايضا: بعد هذا ثمرة الخلاف تظهر في دخول علمت واخواتها، فان كانت للفرق لم تعلق، وان كانت لام الابتداء علقت، ولهذا اختلف ابن الاخضر وابن ابي العافية في الحديث المشهور: "قد علمنا ان كنت لموقنا"، كما اختلف فيه الاخفش الصغير والفارسي، فقال الاخفش: لا يجوز الا الكسر، وقال الفارسي: لا يجوز الا الفتح، وكذا قال ابن ابي العافية، وقال ابن الاخضر: قد ثبتت اللام في الرواية بلا شك، وهي لا تكون مع المفتوحة اصلا، كما لا تكون مع (ان) هو الاصل. فلما فتحت بسبب (علمت) ابقيت اللام اشعارا باصلها، ورد عليه بان هذا بعيد، لان (علمت) لا تدخل الا علي ما كان قبلها في موضع الابتداء، فاذا دخلت غيرت ذلك، ولم يستقروا علي الاصل.



 قال ابو حيان: والمذهبان متكافءان، وكذا قال الشلوبين والخضراوي، لانه ان هي لام الابتداء، كان ثباتها واجبا، وان قلنا: غيرها، كان ثباتها نوعا من المجاز والتوسع، والقول بالحقيقة اولي. انتهي.
 وقال ابو الحسن بن الربيع في شرح الايضاح: ذهب ابو علي الفارسي وابن ابي العافية والاستاذ ابو علي: الي ان هذه اللام دخلت للفرق خاصة، وليست لام الابتداء، وانما هي عوض التي دخلت للفرق بين النفي والايجاب فيلزم من هذا ان يكون في قوله صلي الله عليه وسلم: (قد علمنا ان كنت لموقنا) مفتوحة، ولا تكون مكسورة، لان المكسورة، لا تقع بعد (علمت) الا مع لام الابتداء، وهذه ليست لام الابتداء فلا تكسر.
 وذهب الاخفش وابن الاخضر وابن ملكون الي انها لام الابتداء، ولزمت للفرق، لبقاء اللام في قوله صلي الله عليه وسلم: (قد علمنا ان كنت لموقنا) اذ لو كانت للفرق خاصة، لزالت عند فتح (ان) علي قولهم، لدخول (علمت)، لان المفتوحة لا تكون نفيا، فيدخل اللام للفرق.
 وفي هذا الحديث: انه خطب فقال: (اما بعد).
 قال الكرماني: فان قلت كلمة (اما) لابد لها من اخت فما هي، اذا وقعت بعد الثناء علي الله كما هو العادة في الخطب، قلت: الثناء والحمد المقدم عليه، كانه قال: اما الثناء علي الله فكذا، واما بعد فكذا، ولا يلزم في سماعه ان يصرح بلفظة (اما) بل يكفي ما يقوم مقامه.

  AUTO   حديث: "جءت يوما والنوي علي راسي، فلقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه نفر من الانصار، فدعاني ثم قال: اخ اخ ليحملني خلفه".



 قال الكرماني: (اخ) بكسر الهمزة، والمعجمة صوت اناخة البعير، قال في المفصل: (نخ) مشددة مخففة صوت اناخة، و (اخ) مثله. انتهي.
 وفي البارع: قال ابو علي: قال ابو بكر: يقولون للجمل: (اخ) بكسر الهمزة ليبرك، ولا يقولون: انخت الجمل، انما يقولون: انخته.

  AUTO   حديث: "الا اخبركم بشراركم المشاءون بالنميمة المفرقون بين الاحبة الباغين البراء العنت".

 قال في النهاية: (البراء والعنت) منصوبان مفعولان لباغين. يقال بغيت فلانا خبرا، وبغيتك الشء، طلبته لك.

  AUTO   حديث: "اوحي الله الي انكم تفتنون في القبور قريبا او مثل فتنة الدجال".

 كذا في المسند، قال ابو البقاء : (قريبا) منصوب نعتا لمصدر محذوف، اي: افتتانا قريبا من فتنة الدجال، ولذلك قال: (او مثل) فاضافه الي الفتنة.
 وقوله: (لا ادري اي ذلك قالت).
 (اي) منصوب ب (قالت)، لا بقوله: (لا ادري) لان الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله الا حرف الجر. انتهي.
 وقال الطيبي: صفة مصدر محذوف، اي: فتنة قريبة، وذلك كما في قوله تعالي: (ان رحمة الله قريب من المحسنين) [الاعراف: ].



  AUTO   حديث: "لا تحصي فيحصي الله عليك، ولا توعي فيوعي الله عليك".

 قال الزركشي: كلاهما بالنصب، لانه في جواب النهي.
 وقال الكرماني: اسناد الاحصاء والايعاء الي الله من باب المشاكلة.

  AUTO مسند اسماء بنت عميس رضي الله عنها

  AUTO   حديث: "بءس العبد عبد طمع يقوده".

 قال الاشرفي: تقديره: ذو طمع، ويمكن ان يجعل قوله: (طمع) فاعل (يقوده) متقدما علي فعله، علي مذهب الكوفيين. قال الطيبي: هذا اقرب من الاول لما يلزم فيه وصف المعاني، اي: وصف الوصف، لان قوله: (يقوده) علي هذا  صفة (طمع) وهو صفة (عبد). والاشبه ان يكون (طمع) مبتدا، و (يقوده) خبره، اي طمع عظيم يقوده نحو: شر اهر ذا ناب، والجملة صفة (عبد). ومثل ذلك قوله: (بءس العبد عبد هوي يضله).

  AUTO مسند حمنة بنت جحش رضي الله عنها



  AUTO   حديث المستحاضة: " فقال لها: سامرك بامرين ايهما فعلت ... ".

 قال ابو البقاء: (ايهما) منصوب لا غير، والناصب له (فعلت).
 وقوله (طهرت واستنقات) وقع في هذه الرواية بالالف، والصواب: (استنقيت)، لانه من نقي الشء، وانقيته اذا نظفته، ولا وجه فيه للالف ولا للهمزة.
 وقوله: (فصلي اربعا وعشرين ليلة وايامها). ف (ايامها) منصوب عطفا علي (اربعا) او علي (ثلاث)، والضمير فيه يرجع الي الليالي.

  AUTO مسند خولة الانصارية رضي الله عنها

  AUTO   حديث: "ان رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق، فلهم النار يوم القيامة".

 قال الطيبي: (فلهم النار) خبر ان، وادخل الفاء لان اسمها نكرة موصوفة بالفعل.

  AUTO مسند الربيع بنت معوذ بن عفراء رضي الله عنها

  AUTO   حديث: "اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بقناع به رطب واجر زغب".

 قال ابو البقاء: الصواب الذي لا يعدل عنه ان يروي (واجر) بكسر الراء، لانه   جمع جرو، وهو الصغير من القثاء والرمان ونحوهما وجمعه (اجر)، مثل: دلو وادل وحقو واحق، وكان الاصل: اجرو. مثل فلس وافلس، فابدلت الضمة كسرة فانقلبت الواو ياء فرارا من ثقل الواو بعد الضمة.

  AUTO   حديث: "من كان اصبح صاءما فليتم صومه".

 قال الشيخ اكمل الدين: يجوز ان تكون (كان) زاءدة، لان قوله (اصبح) افاد معناه، ويجوز ان لا يكون، والظاهر انه صدر اول اليوم، فهي زاءدة، وان كان في اثناءه فهي غير زاءدة.

  AUTO مسند عاءشة رضي الله عنها

  AUTO   حديث: "لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك".

 قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: لا يصح تشبيه ذاته بثناءه، لانهما في غاية التباين، وتخريجه: ان في الكلام حذفا، والتقدير: ثناءك المستحق، كثناءك علي نفسك، فحذف المضاف من المبتدا، فصار الضمير المجرور مرفوعا.
 وقال الطيبي: (ما) في قوله: (كما اثنيت) يجوز ان تكون موصوفة، وان تكون موصولة، والكاف مثله كالمثل في قوله: (ليس كمثله شء) [الشوري: ]، وقوله: (فان امنوا   بمثل ما امنتم به) [البقرة: ]، وقول القبعثري: مثل الامير يحمل علي الادهم والاشهب، اي انت الذات التي لها صفات الجلال والاكرام.

  AUTO   حديث:" ان امراة قالت يا رسول الله، ان امي افتلتت نفسها ".

 قال ابو البقاء: يجوز رفعه علي انه ناءب عن الفاعل، كما تقول: اذهبت نفسه، ونصبه علي التشبيه بالمفعول، كما تقول: سلب زيد ثوبه. انتهي.
 وقال في النهاية: يروي بنصب (النفس) ورفعها، ففي النصب: افتلتها الله نفسها، فعدي الي مفعولين، كما يقال: افتلته الشء، واستلبته اياه، ثم بني الفعل لما لم يسم فاعله، فتحول المفعول الاول مضمرا وبقي الثاني منصوبا، وتكون التاء الاخيرة ضميرا ل (الام). اي افتلتت هي نفسها. واما الرفع فيكون متعديا الي مفعول واحد، اقامه مقام الفاعل، وتكون التاء للنفس: اي اخذت نفسها فلتة. انتهي.



 وقال القاضي عياض: اكثر روايتنا فيه بالنصب.
 وقال الكرماني: نصب (نفسها) علي التمييز، او مفعول ثان بمعني سلبت.
 قوله: (واظن لو تكلمت تصدقت ).
 قال ابن مالك: فيه شاهد علي ان (لو) قد تعلق بها افعال القلوب، ومثله قول عمر: (اني اري لو رجعت هءلاء علي قارء واحد لكان امثل).
 قوله: (افلها اجر ان تصدقت عنها؟).

  AUTO   حديث: "الخراج بالضمان".

 قال في النهاية: الباء في (بالضمان) متعلقة بمحذوف تقديره: الخراج مستحق بالضمان، اي: بسببه.

  AUTO   حديث: "لم اعقل ابوي الا وهما يدينان الدين".

 قال الكرماني: هو منصوب بنزع الخافض، يقال: دان بكذا ديانة، وتدين تدينا، ويحتمل ان يكون مفعولا به، ويدين بمعني يطيع، ولكن فيه تجوز من حيث جعل الدين كالشخص المطاع.

  AUTO   حديث: " نعم المرء كان عامر ".

 قال ابو البقاء: (المرء) فاعل (نعم)، و (عامر) مخصوص بالمدح، و (كان)،   يجوز ان تكون زاءدة، ويجوز ان تكون الجملة من (نعم) والمرفوعين بعدها خبر (كان)، ويكون في كان ضمير الشان، كما تقول: "نعم الرجل زيد" و" زيد نعم الرجل كان " ليس من ضمير الشان، لان ضمير الشان مصدر علي الجملة، وانما ينبغي ان تكون علي هذا اسم كان مضمرا فيها وهو (عامر)، وتكون الجملة المتقدمة خبرا لها مقدما. ونظير زيادة (كان) ههنا زيادتها في التعجب كقولك: ما كان احسن زيدا.

  AUTO   حديث: " نهي عن قتل جنان البيوت الا الابتر وذو الطفيتين".

 قال ابو البقاء: وقع في هذه الرواية: (وذو الطفيتين)، بالواو، وهو مرفوع، والقياس ان يكون هو و (الابتر) منصوبين، لانه استثناء من موجب او منفي في المعني. ولكن المقدر في المعني منصوب، لان التقدير: لا تقتلوا جنان البيوت الا الابتر.
 فاما الرفع، فوجه علي شذوذه  ان يقدر له ما يرفعه، والتقدير: لكن يقتل ذو الطفيتين والابتر. علي هذا يجوز نصبه علي اصل باب الاستثناء، ورفعه علي ما قدرنا. ومثل هذا قول الفرزدق:
 وعض زمان يا ابن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف
 ف (مجلف) مرفوع علي تقدير: بقي مجلف، و (مسحتا) بالنصب علي اصل الباب، ويروي (مسحت) بالرفع علي ما قدرنا.
 وفي لفظ اخر: (امر بقتل الابتر وذي الطفيتين) بالوجه، و (ذي) معطوف علي لفظ (الابتر)، ويروي: (ذو) بالواو عطفا علي موضع (الابتر).



 والتقدير: امر بان يقتل الابتر وذو الطفيتين.

  AUTO   حديث: " ان ابا بكر رجل اسيف وانه متي يقوم مقامك لا يسمع الناس ".

 قال ابو البقاء: وقع في هذه الرواية (يقوم) بالواو. والوجه حذفها واسكان الميم، لان (متي) هنا شرط، وجوابه: (لا يسمع الناس). ولا معني للاستفهام هنا، الا انه قد جاء في الشعر مثل ذلك شاذا. ووجهه: ان الواو تحذف لالتقاء الساكنين، واذا ادغمت الميم في الميم التي بعدها جاز وقوع الواو قبلها. كما قالوا: تمود. الثوب، وقالوا: هو اصيم، وفي الالف: الحاقة والدابة. انتهي.
 وقال ابن هشام في تذكرته: في هذا الحديث اهمال (متي) حملا علي (اذا).

  AUTO   حديث موت النبي صلي الله عليه وسلم: "فقال عمر: او انها لفي كتاب الله".

 قال ابو البقاء: الصواب: فتح الواو والهمزة للاستفهام، كقوله تعالي: (او كلما عاهدوا عهدا) [البقرة: ] والواو هنا عاطفة واسكانها ضعيف، وليست (او) التي للشك، لان تلك لا تقع الا عاطفة. وقد قرء في الشاذ (او كلما عاهدوا) بسكون الواو، وذلك من تسكين المفتوح، لثقل الحركة علي الواو، وليست علي هذا الوجه للعطف، بل هي في معني المفتوحة. ذكره ابن جني.

  AUTO   حديث: " ما اكثر ما تذكرها حمراء الشدقين ".



 قال ابو البقاء: يجوز ان يكون بالرفع علي معني: هي حمراء، وليس المعني تذكرها في حال حمرة شدقيها، اذ لو كان كذلك، لكان النصب علي الحال اولي.

  AUTO   حديث: "فاسوة ما لك بنا ".

 قال ابو البقاء: (ما) هنا زاءدة، والتقدير: فاسوة لك بنا، ويجوز ان تكون استفهاما، وتكون (ما) نافية، والتقدير: افما لك بنا اسوة. وجاز الابتداء هنا بالنكرة، لانه مصدر في معني الفعل، اي تاس بنا.

  AUTO   حديث: "اني من اتقاهم واداهم للامانة".

 قال الحافظ زين الدين العراقي في شرح الترمذي: فيه اشكال من حيث استعمال افعل التفضيل من فعل رباعي، وانما يستعمل من الثلاثي كما هو معروف، والذي يقع في الاصول ويضبطه اهل الحديث في هذا الحرف، انه بفتح الهمزة من غير مد، وتشديد الدال . وضبطه الجوهري، وعلي كل من الامرين، فهو مشكل من حيث كونه رباعيا، لانه من ادي يءدي، وقد سمع منه في التعجب الفاظ علي غير قياس.
 قال ابو حيان في الارتشاف: ومن المسموع منه مما همزته للنقل قولهم: ما اتاه للمعروف وما اعطاه للدراهم، وما اولاه بالمعروف، وما اصنعه لكذا.
 قال: ومن المسموع مما همزته ليست للنقل قولهم: ما اخطاه، وما اصوبه، وما ايسره، وما اعدمه، وما اوحش الدار، وما اسرفه، وما افرط جهله، وما اضله، وما اضواه.
 قال خطاب: قد يتعجبون من اللفظ الرباعي علي غير قياس في قولهم: ما   اعطاه، وما اولاه، وما اتاه للمعروف، ولكنها شاذة تحفظ، ولا يقاس عليها.
 واما ابن مالك، فحكي عن سيبويه والمحققين من اصحابه جواز التعجب من الرباعي المزيد، وصححه ابن هشام الخضراوي، وحكاه الاخفش عن الاخفش.
 وقال ابو حيان: ان جمهور البصريين علي المنع، وفصل ابن عصفور بين ان تكون الهمزة للنقل، فلا يجوز او لا تكون للنقل فيجوز. وانكره ابن الحاج، وقال: ان هذا التفصيل لم يذهب اليه نحوي، وباب افعل التعجب، وافعل التفضيل، كلاهما واحد.

  AUTO   حديث: "ستة لعنهم الله، وكل نبي مجاب الدعوة".

 قوله: (لعنهم الله) فيه وجهان، احدهما: انه انشاءي دعا عليهم، فيكون (وكل نبي مجاب) حالا من (لعنهم)، والجملة معترضة بين الحال وصاحبها. وثانيهما: انه اخباري استءناف، كانه لما قيل: (لعنتهم)، سءل فماذا بعد؟ فاجيب: (لعنهم الله)، فتكون الثانية مسببة عن الاولي. ويحتمل العكس، وذلك انه حين قال: (لعنتهم)، سال ساءل لماذا؟ فاجاب: لانه (لعنهم الله) فعلي هذا يكون قوله: (وكل نبي مجاب)، معترضا بين البيان والمبين، يعني: من شان كل نبي ان يكون مستجاب الدعوة.
 قال التوربشتي: ولا يصح عطف (وكل نبي مجاب الدعوة) علي فاعل (لعنتهم)، وصححه الاشرفي لوجود الفاعل، وان لم يءكد بالضمير، وفيه نظر.
 فان قلت: لم لا يجوز ان يكون (مجاب) صفة لا خبرا؟
 قلت: يلزم من ذلك ان لا يكون بعض الانبياء مجاب الدعوة، ومنه فر التوربشتي، وابطل رواية الخبر في (مجاب ). انتهي.



 واقول: هذا اللازم ممنوع، لانها صفة موافقة للواقع لا مفهوم لها.
 وقوله: (والمستحل من عترتي ما حرم الله).
 قال الطيبي: (من) ابتداءية متعلقة بالفعل. ويجوز ان تكون بيانية ب (المستحل).

  AUTO   حديث: "انه صلي الله عليه وسلم خرج ليلة من جوف الليل، فصلي في المسجد رجال بصلاته فاصبح الناس فتحدثوا".

 قال الكرماني: (اصبح) تامة لا تحتاج الي خبر.
 وقوله: (فانه لم يخف علي مكانكم).
 قال الكرماني: (المكان) اما مصدر ميمي بمعني الكون، اي: لم يخف علي كونكم في المسجد، فهو حقيقة، واما انه لفظ مقحم كما يقال: مجلس فلان امرني بكذا، فهو من باب المجاز بالزيادة، واما انه كناية عنهم، لان مكان الشخص لازم له، واما ان المراد بالمكان المكانة والمرتبة، اي: لم يخف علي حالكم عند الله من حب الطاعة.

  AUTO   حديث: "ان بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم قلن: اينا اسرع بك لحوقا قال اطولكن يدا".

 قال الكرماني: فان قلت: لم لم يقل ايتنا بتاء التانيث، قلت: قال في الكشاف في سورة لقمان: وشبه سيبويه تانيث (اي) بتانيث (كل) في قوله: كلتهن اي ليست بفصيحة.
 فان قلت: القياس ان يقول (طولاكن يدا) بلفظ الفعلي، قلت: جاز في مثله   الافراد والمطابقة، لمن افعل التفضيل له.
 وقال الزركشي: (لحوقا) منصوب علي التمييز، وكذا قوله: (يدا). (اطولكن) مرفوع علي انه خبر مبتدا محذوف، اي: اسرعكن بي لحوقا اطولكن.
 قوله: (فاخذوا قبضته يذرعونها).
 قال الكرماني: فان قلت: اتي بلفظ جمع المذكر فما وجهه؟ قلت: اعتبر معني الجمع، او عدل اليه تعظيما لشانهن، كقول الشاعر:
 وان شءت حرمت النساء سواكم
 وقال الحافظ ابن حجر: وقوله: (اطولكن)، يناسب ذلك، والا لقال: طولاكن.
 قلت: في رواية النساءي: (فاذن قبضته فجعلن يذرعنها) وهو القياس، وما عداه من تفسير الرواة.
 قوله: (فعلمنا بعد انما كانت طول يدها الصدقة).
 قال الزركشي: (الصدقة) بالرفع اسم كان، و (طول يدها) بالنصب خبرها.

  AUTO   حديث: "كان يعجبه التيمن في تنعله وترجله في شانه كله".

 قال الطيبي: قوله: (في شانه كله) بدل من قوله: (في تنعله) وما بعده باعادة العامل، وهو كبدل الكل من الكل.
 وقال الكرماني: فان قلت ما وجهه؟ قلت: فيه غموض، فان ظاهره البدل باعادة العامل، ولا يصح ان يكون بدل الكل من الكل، لان الثاني اعم من هذه الثلاث. ولا بدل البعض، لانه ليس بعضا من المتقدم، ولا بدل الاشتمال، اذ شرطه   ان يكون بينهما ملابسة بغير الجزءية والكلية، وههنا الشرط منتف، ولا بدل الغلط، لانه لا يقع في فصيح الكلام.
 فان قلت: فما قولك فيه؟ قلت: هو بدل الاشتمال.
 ومرادهم بانتفاء الكلية والجزءية بينهما هما المذكورتان في بدل الكل وبدل البعض، وهو ان لا يكون الثاني عين الاول، ولا بعض الاول، وهذا بعكس ذلك، اذ الاول بعض الثاني، او هو بدل الغلط وقد ورد في الكلام الفصيح قليلا، ولا منافاة بين الغلط والبلاغة، او هو بدل الكل من الكل، اذ الطهور مفتاح ابواب العبادات كلها، والترجل يتعلق بالراس والتنعل بالرجل، فكانه شمل جميع الاعضاء من الراس الي القدم، فهو كبدل الكل من الكل، او هو قسم اخر خامس لا بدل الاربعة علي ما بينه بعض النحاة متمسكين ب (نظرت الي القمر كله).
 وبقوله:
 نضر الله اعظما دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات
 وان امكن الجواب عنهما، وسموه بدل الكل من البعض، او يقدر لفظ (يعجبه التيمن) قبل لفظ (في شانه) فيكون بدل الجملة او هو عطف علي ما تقدم، بتقدير الواو، كانه قال: وفي شانه، عطفا للعام علي الخاص؛ وقد جوز بعض النحاة تقدير الواو العاطفة، اذا قامت قرينة عليه، او هو متعلق بيعجبه لا بالتيمن، اي: يعجبه في شانه كله التيمن في هذه الثلاث، اي: لا يترك التيمن فيها: في سفره وحضره وفراغه وشغله ونحو ذلك. انتهي.



 وقال الحافظ ابن حجر: وقع في هذه الرواية: (وفي شانه) باثبات الواو، وفي رواية مسلم تقديم (في شانه كله) علي قوله: (في تنعله) فيكون بدل البعض من الكل.
 حديث: "انما كان منزل ينزله النبي صلي الله عليه وسلم. تعني المحصب".
 كذا في البخاري.
 قال ابن مالك في توضيحه: في رفع (المنزل) ثلاثة اوجه: احدها: ان يجعل "ما" بمعني (الذي) واسم "كان" ضمير يعود علي "المحصب"، فان هذا الكلام مسبوق بكلام ذكر فيه (المحصب). فقالت ام المءمنين رضي الله عنها: ان الذي كانه المحصب منزل ينزله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم حذف خبر (كان) لانه ضمير متصل كما يحذف المفعول به اذا كان ضميرا متصلا ويستغني بنيته. كقولك: زيد ضرب عمرو، تريد: ضربه عمرو. ومن حذف الضمير المتصل خبرا ل (كان) قول الشاعر:
 فاطعمنا من لحمها وسنامها ... شواء، وخير الخير ما كان عاجله.
 اراد: وخير الخير الذي كان عاجله. ومثله قول الاخر:
 اخ مخلص واف صبور محافظ ... علي الود والعهد الذي كان مالك
 اراد: الذي كانه مالك، و "الذي" وصلته مبتدا، وقد اخبر عنه بخمسة اخبار متقدمة. ومثل هذا البيت في الاكتفاء بنية الخبر عن لفظه قول الشاعر:



 شهدت دلاءل جمة لم احصها ... ان المفضل لن يزال عتيق
 اراد: لن يزاله. واجاز ابو علي الفارسي ان يكون من هذا القبيل قول الشاعر:
 عدو عينيك وشانيهما ... اصبح مشغول بمشغول
 علي ان يكون التقدير: اصبحه مشغول بمشغول. واجاز ايضا ان تكون "اصبح" زاءدة. ومما يتعين كونه من هذا النوع قول النبي  صلي الله عليه وسلم: "اليس ذو الحجة؟ " بعد قوله: "اي شهر هذا"، والاصل: اليسه ذو الحجة؟ ويمكن ان يكون مثله قول ابي بكر رضي الله عنه:
 (بابي شبيه بالنبي ... ليس شبيه بعلي).
 الوجه الثاني: ان تكون (ما) كافة، ويكون (منزل) اسم (كان) وخبرها ضمير عاءد علي (المحصب)، فحذف الضمير، واكتفي بنيته علي نحو ما تقرر في الوجه الاول. لكن في الوجه الاول تعريف الاسم والخبر، وفي هذا الوجه تعريف الخبر وتنكير الاسم، الا انه نكرة مخصصة بصفتها، فسهل ذلك كما سهل في قول الشاعر:
 قفي قبل التفرق يا ضباعا ... ولايك موقف منك الوداعا   ف "منك" صفة ل " موقف" قربته من المعرفة، وسهلت كون الخبر " الوداعا". علي انه لو كان اسم "كان" نكرة محضة، وخبرها معرفة محضة لم يمتنع، لشبههما بالفاعل والمفعول.
 الثالث: ان يكون "منزل" منصوبا في اللفظ، الا انه كتب بلا الف علي لغة ربيعة، فانهم يقفون علي المنصوب المنون بالسكون وحذف التنوين بلا بدل، كما يفعل اكثر العرب في الوقف علي المرفوع والمجرور. وانما كتب المنون المنصوب بالالف، لان تنوينه يبدل في الوقف الفا، فروعي جانب الوقف كما روعي في "انا" فكتب بالف لثبوتها وقفا، ولم يبالوا بحذفها وصلا، وكما روعي في "مسلمة" ونحوه، فكتب بالهاء لثبوتها وقفا، ولم يبالوا بثبوتها في الوصل تاء. وكما روعي في "به" و"له" ونحوهما، فكتبا بلا ياء ولا واو كلما يوقف عليهما. ولوروعي فيهما جانب الوصل لكتبا بياء وواو. فمن لم يقف علي المنون المنصوب بالالف، استغني عنها في الخط، لانها علي لغته ساقطة وصلا ووقفا. انتهي.

  AUTO   حديث: "اذا انفقت المراة من طعام بيتها غير مفسدة، كان لها اجرها بما انفقت، ولزوجها والخازن مثل ذلك ولا ينقص بعضهم اجر بعض شيءا".

 قال الكرماني: (شيءا) مفعول لينقص، و (اجر) منصوب بنزع الخافض، اي: من اجر، او هو مفعول اول ل (ينقص)، لانه ضد زاد، وهو متعد الي مفعولين، قال تعالي: (فزادهم الله مرضا) [البقرة: ]، وفي رواية مسلم: (من غير ان ينقص من اجرهم شيءا).



 قال النووي: كذا الرواية بالنصب علي تقدير فعل ناصب، اي من غير ان ينقص الزوج من اجر المراة والخازن شيءا.
 وقوله: (غير مفسدة)، بالنصب علي الحال.

  AUTO   حديث:" اذا نعس احدكم وهو يصلي فليرقد حتي يذهب عنه النوم فان احدكم اذا صلي وهو ناعس لا يدري لعله يستغفر فيسب نفسه".

 قال ابن مالك في توضيحه: يجوز في "فيسب" النصب جوابا ل "لعل"، فانها مثل "ليت" في اقتضاءها جوابا منصوبا، وهو مما خفي علي اكثر النحويين.
 ونظير جواز الرفع والنصب في "فيسب نفسه" جوازهما في (لعله يزكي * او يذكر فتنفعه الذكري) [عبس:   ] نصبه عاصم ورفعه الباقون.
 قال الطيبي: والنصب اولي، لان المعني: لعله يطلب من الله الغفران لذنبه ليصير مزكي، فيتكلم بما يجلب الذنب فيزيد العصيان علي العصيان، وكانه قد سب نفسه.
 وقال الكرماني: فان قلت: لعل معناه الترجي، فكيف صح هنا؟
 قلت: الترجي فيه عاءد الي المصلي، لا الي المتكلم به، اي لا يدري امستغفر ام ساب مترجيا للاستغفار، وهو في الواقع بضد ذلك، واستعمل بمعني المتمكن من الاستغفار والسب، لما ان المرتجي بين حصول المرجو وعدمه، فمعناه لا يدري ايستغفر ام يسب، وهو متمكن منهما علي السوية.



 وقال الطيبي: (لا يدري) مفعوله محذوف، اي لا يدري ما يفعل، وما بعده مستانف بيان والفاء في (فيسب) للسببية كاللام في: (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا) [القصص:].

  AUTO   حديث: "لولا قومك حديث عهدهم بكفر لزدت البيت علي قواعد ابراهيم".

 قال ابن عصفور في شرح المقرب: مذهب جمهور النحويين انه لا يجوز اظهار خبر المبتدا الواقع بعد (لولا) لسد طول الكلام بالجواب مسده.
 وذهب بعضهم الي التفصيل، فزعم ان الخبر يلزم حذفه، اذا كان معني الكلام دالا عليه نحو: لولا زيد لاكرمتك، الا تري ان المعني: لولا زيد مانع من اكرامك لاكرمتك، ولولا زيد حاضر معنا لاكرمتك، فان لم يدل عليه معني الكلام التزم اظهاره، وجعل من ذلك هذا الحديث.
 فالجملة التي هي: (حديث عهدهم بكفر) في موضع خبر الاسم الواقع بعد (لولا)، ولم يحذف، لما لم يكن المعني دالا عليه.
 والصحيح ان الخبر ملتزم حذفه وانه لا يكون الا من قبيل ما يشهد له معني الكلام بعد الحذف، لان ابا الحسن الاخفش حكي ان العرب قد التزمت اضماره، ولم يجء ما ظاهره ان الخبر غير محذوف الا هذا الحديث وقول الفريعة بنت همام:
 فوالله لولا الله تخشي عواقبه ... لحرك عن هذا السرير جوانبه
 وقول الاخر:



 فلولا سلاحي عند ذاك وغلمتي ... لابت وفي نفسي ماثر تستبر
 فاما الحديث: فيتخرج علي ان يكون قوله صلي الله عليه وسلم: (حديث عهدهم بكفر) جملة اعتراض، فصل بها بين (لولا) وجوابها، لما فيه من التنديد والتبيين، ويكون الخبر محذوفا، وكانه قال: لولا قومك لزدت البيت علي قواعد ابراهيم، ولا ينبغي ان تجعل التي هي: (حديث عهدهم بكفر) في موضع نصب علي الحال، لان ابا الحسن الاخفش حكي عن العرب انهم لا ياتون بعد الاسم الواقع بعد (لولا) بالحال كما لا ياتون بالخبر، وجعل السبب في ذلك ان خبر في المعني هذا ان ثبت ان لفظ هذا الحديث هو لفظ رسول الله صلي الله عليه وسلم واما ان كان لفظ من نقل حديثه بالمعني، وليس بفصيح، فالاوجه التمسك به في الاستدلال علي جواز اظهار خبر المبتدا الواقع بعد (لولا).
 واما قول الفريعة: فالجملة ايضا اعتراض بين (لولا) وجوابها والخبر محذوف، وكانها قالت: لولا الله لحرك من هذا السرير جوانبه، اي: لولا الله مانع لتحريك جوانب السرير، لحركت منه جوانبه، وبين بجملة الاعتراض السبب الذي كان لاجله الامتناع من تحريك جوانب السرير، وهو: خشية عواقب الله سبحانه.
 والاخر: ان يكون (تخشي عواقبه) علي اضمار (ان) ويكون بدل اشتمال من اسم الله.
 واما البيت الاخر فخرجه ابو الفتح علي ان يكون متعلقا بسلاحي، بما فيه من معني الفعل، لان السلاح يقوي به، فكانه قال: لولا قوتي عند ذاك، والظرف يعمل فيه اللفظ، بما فيه من معني الفعل.
 ومن الناس من حمل الحديث والبيتين علي ان يكون خبر الاسم المبتدا   الواقع بعد (لولا) فيها مثبتا مذهبه علي الاصل، وجعل شذوذا في الحديث وضرورة في البيتين.
 وما ذكرناه من التاويلين اولي، حتي لا يخرج (لولا) عما التزم فيها من حذف خبر الاسم المبتدا الواقع بعد (لولا)، انتهي كلام ابن عصفور.
 وقد زعم قوم انه خبر، اي: ان ورد خبر بعد (لولا) كان شذوذا، او ضرورة، وهي منبهة علي الاصل.
 وقال شيخنا ابو الحسن بن ابي الربيع: اجازوا: لولا زيد قاءم لاكرمتك، ولولا زيد جالس لاكرمتك، وهذا الذي اختاروه لم يثبت بالسماع، والمنقول: لولا جلوس زيد، ولولا قيام زيد. انتهي.
 وقال ابو الحسن بن ابي الربيع في شرح الايضاح: ذهب البصريون الي ان الخبر بعد (لولا) لا يظهر. علي هذا جري كلام المتقدمين ، ومن الناس من ذهب الي انه اذا كان موجودا او ما جري مجراه لا يظهر، واذا كان غير ذلك لزم الظهور، لانه لا دليل عليه، وما لا دليل عليه كيف يحذف، فاجازوا: لولا زيد جالس لاكرمتك، واستدلوا علي ذلك بقوله صلي الله عليه وسلم: (لولا قومك حديثو عهد بكفر لاقمت البيت علي قواعد ابراهيم) ويقول علقمة بن عبدة:
 فوالله لولا فارس الجون منهم ... لابوا خزايا والاياب حبيب
 فجعل (منهم) الخبر وظهر، لانه لو حذف لم يكن عليه دليل. قالوا: فيلزم عن هذا ان يقال: لولا زيد جالس لاتيت. والمتقدمون من النحويين يمنعون ذلك ويقولون: لا تقول العرب: لولا زيد جالس، انما تقول: لولا جلوس زيد لاتيت، ولا يكون الخبر الا موجودا او ما جري مجراه.



 واما قوله صلي الله عليه وسلم: (لولا قومك حديثو عهد بكفر)، فليست الرواية الصحيحة: (لولا حدثان)، واذا صحت هذه الرواية فيمكن فيها التاويل وكانه قال: لولا قومك لاقمت البيت علي قواعد ابراهيم. ثم جاء: (حديثو عهد بكفر) جملة منقطعة، كانه جواب لمن يقول: ما شان قومهما؟ كما تقول: لولا زيد لاتيت المسجد، هو يشتم الناس، كانه جواب لمن قال: وما شان زيد حتي منعك الاتيان؟ فتقول: هو يشتم الناس، والشء احتمل اذا لم يقم منه دليل.
 واما بيت علقمة: فيحتمل عندي ان يكون "منهم" متعلقا ب (فارس)، والتقدير: لولا هذا العظيم منهم، فوضع مكانه (فارس الجون)، والجون اسم فرس، فقد صح ان خبر المبتدا بعد (لولا) لا يظهر. انتهي.
 وقال ابن مالك في التوضيح: تضمن هذا الحديث ثبوت خبر المبتدا بعد "لولا" اعني قوله "لولا قومك حديثو عهد بكفر". وهو مما خفي علي النحويين الا الرماني والشجري. وقد يسرت لي في هذه المسالة زيادة علي ما ذكراه، فاقول وبالله استعين:  ان المبتدا المذكور بعد "لولا" علي ثلاثة اضرب: مخبر عنه بكون غير مقيد، ومخبر عنه بكون مقيد لا يدرك معناه عند حذفه، ومخبر عنه بكون مقيد يدرك معناه عند حذفه.
 فالاول، نحو: لولا زيد لزارنا عمرو؛ فمثل هذا يلزم حذف خبره، لان المعني: لولا زيد، علي كل حال من احواله لزارنا عمرو، فلم تكن حال من احواله اولي بالذكر من غيرها، فلزم الحذف لذلك لما فيه، اي في الجملة من الاستطالة المحوجة الي الاختصار.
 والثاني: وهو المخبر عنه بكون مقيد، ولا يدرك معناه الا بذكره، نحو: لولا زيد غاءب لم ازرك، فخبر هذا النوع واجب الثبوت، لان معناه يجهل عند حذفه. ومنه قوله صلي الله عليه وسلم:



 (لولا قومك حديثو عهد بكفر) او (حديث عهدهم بكفر)، فلو اقتصر في مثل هذا علي المبتدا لظن ان المراد: لولا قومك علي كل حال من احوالهم لنقضت الكعبة، وهو خلاف المقصود، لان من احوالهم بعد عهدهم بالكفر فيما يستقبل. وتلك الحال لا تمنع من نقض الكعبة وبناءها علي الوجه المذكور. ومن هذا النوع قول زهير:
 لولا زهير جفاني كنت منتصرا ... ولم اكن جانحا للسلم اذ جنحوا
 ومثله:
 لولا ابن اوس ناي ما ضيم صاحبه ... يوما ولا نابه وهن ولا حذر
 والثالث: وهو المخبر عنه بكون مقيد يدرك معناه عند حذفه، كقولك: لولا اخو زيد ينصره لغلب، ولولا صاحب عمرو يعينه لعجز، ولولا حسن الهاجرة يشفع لها لهجرت. فهذه الامثلة وامثالها يجوز فيها اثبات الخبر وحذفه، لان فيها شبها ب "لولا زيد لزارنا عمرو"، وشبها ب " لولا زيد غاءب لم ازرك" فجاز فيها ما وجب فيهما من الحذف والثبوت.
 ومن هذا النوع قول ابي العلاء المعري في وصف سيف:
 فلولا الغمد يمسكه لسالا
 وقد خطاه بعض النحويين انتهي.
 قلت: الحديث اخرجه البخاري بالفاظ متعددة منها: (لولا حدثان قومك بالكفر) لفعلت.
 ومنها: (لولا حداثة قومك بالكفر لنقضت البيت) وهذا علي القاعدة المشهورة.



 ومنها: (لولا ان قومك حديث عهدهم بالجاهلية) وهذا كاللفظين المذكورين، لان (ان) المفتوحة ومعموليها في تقدير مفرد مقدر مبتدا فتقديره: لولا حداثة قومك، او لولا حدثان قومك، لان المصدر الذي يقدر به (ان) يءخذ من لفظ خبرها علي ما صرحوا. و (حديث عهدهم) هو خبر (ان) مقدر المصدر منه، وعرف من هذا ان اللفظ الاول من تصرف الرواة بالمعني.
 كما اشار اليه ابن عصفور وابن ابي الربيع، وان لفظ النبوة انما هو علي الجادة، والله اعلم.
 وفي بعض الروايات: (لولا ان قومك حديث عهدهم) بالاضافة مع حذف الواو من حديث، قال المطرزي: وهو لحن. والصواب: (حديثو عهد) بواو الجماعة من الاضافة.



  AUTO   حديث: " كان [؟ صلي] رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو شاكي".

 قال ابن مالك في التوضيح: ثبوت الياء في الوقف له وجه صحيح، قرا به ابن كثير في (هاد)، و (وال)، و (واق)، و (باق)، والوقف بحذف الياء اقيس واكثر في كلام العرب، ولا يجوز في الوصل الا الحذف. ومن اثبتها في الوقف فله ان يثبتها في الخط مراعيا لحال الوقف كما روعيت في (انا) و (لكنا هو الله ربي) [الكهف: ]. وله ان يحذفها مراعيا للوصل، وهو الاجود.

  AUTO   حديث: "السواك مطهرة للفم".

 قال الكرماني والمظهري: اما مصدر ميمي بمعني اسم الفاعل من التطهير، اي مطهر للفم، واما بمعني الالة، وكذا (المرضاه) اي محصل لرضي الله.
 قال: ويجوز ان تكون بمعني المفعول اي مرض للرب.
 وقال الطيبي: يمكن ان يقال انها مثل الولد مبخلة مجبنة، اي السواك مظنة للطهارة ورضا الرب.
 وقال زين العرب: (مطهرة ومرضاة) بالفتح، كل منهما مصدر بمعني الطهارة، والمصدر يجء بمعني الفاعل، اي مطهر للفم ومرض للرب، او باقيان علي مصدريتهما، اي سبب لطهارة والرضا.
 و (مرضاة) جاز كونها بمعني المفعول، اي مرض للرب.



 وسءل ابن هشام عن هذا الحديث: كيف اخبر عن المذكر بالمءنث، فاجاب: ليست التاء في مطهرة للتانيث، وانما هي (مفعلة) الدالة علي الكثرة كقوله: (الولد مبخلة مجبنة) اي محل ليحصل البخل والجبن لابيه بكثرة.
 قال: فقيل لي: استدل بعض اهل الكفر بهذا الحديث علي ان السواك يجوز تانيثه.
 فقلت: هذا غلط ويلزمه ان يستدل ب (الولد مبخلة مجبنة) علي جواز تانيث الولد، ولا قاءل به، انتهي.
 وقال النووي: (مطهرة) بكسر الميم وفتحها، كل ما يتطهر به، اي محصل لرضا الله .

  AUTO   حديث: "ان ابا سفيان رجل شحيح، وانه لا يعطيني ما يكفيني وبني، قال: خذي ما يكفيك وبنيك بالمعروف".

 رواه بهذا اللفظ ابو داود، وفيه العطف علي الضمير المتصل المنصوب من غير فاصل. فان قولها (بني) معطوف علي الياء في (يكفيني). وقوله صلي الله عليه وسلم: (وبنيك)، معطوف علي الكاف في يكفيك، وهو جاءز في العربية، واورد الطيبي هنا قول الحريري في درة الغواص:
 فان قلت: كيف جاز العطف علي الضمير المرفوع والمنصوب من غير تكرير، وامتنع العطف علي المضمر المجرور الا بالتكرير؟ فالجواب: انه لما جاز ان تعطف ذانك الضمير علي الاسم الظاهر، جاز ان يعطف عليهما، ولما لم يجز ان يعطف المضمر علي الظاهر الا بتكرير الجار في قولك: مررت بزيد وبك، لم يجز ان   يعطف الظاهر علي المضمر الا بتكريره ايضا.

  AUTO   حديث: " ما من يوم اكثر من ان يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة ".

 قال ابو البقاء: (اكثر) مرفوع وصفا ليوم علي الموضع، لان تقديره: (ما يوم)، و (من) زاءدة، و (عبدا) نصب (بيعتق)، والتقدير: ما يوم اكثر عتقا من هذا اليوم، ويكون (عبدا) علي هذا جنسا في موضع الجمع اي: من ان يعتق عبيدا. ويجوز ان يكون التقدير: اكثر عبدا يعتقه الله، (فعبدا) منصوب علي التمييز باكثر و (من) زاءدة، وموقعه نعت لعبد. انتهي.
 وقال القرطبي: روينا (اكثر) رفعا ونصبا، فرفعه علي التميمية ونصبه علي الحجازية، وهو في الحالين خبر لا وصف، والمجروران بعده مبنيان. ف (من يوم عرفة) يبين الاكثرية مما هي فيه، و (من ان يعتق) يبين المميز، وتقديره الكلام: ما من يوم اكثر من يوم عرفة عتقا من النار.
 وقال الطيبي: (ما) بمعني ليس واسمه يوم، ومن زاءدة و (اكثر) خبره، و (من) الثانية ايضا زاءدة (من يوم عرفة) متعلق (باكثر)، اي: ليس يوم اكثر اعتاقا منه من يوم عرفة.

  AUTO   حديث: "كانت ضجعة رسول الله صلي الله عليه وسلم ادما حشوها ليف".

 قال في النهاية: (الضجعة) بالكسر: من الاضطجاع، وهو النوم ، كالجلسة من الجلوس، وبفتحها المرة الواحدة. والمراد: ما كان يضطجع عليه، فيكون في   الكلام مضاف محذوف، تقديره: كانت ذات ضجعته، او ذات اضطجاعه فراش ادم.

  AUTO   حديث: "سبحانك اللهم وبحمدك".

 قال الخطابي في معالم السنن: قوله (وبحمدك) دخول الواو فيه:
 اخبرني ابن خلاد وقال: سالت الزجاج عن ذلك فقال: معناه سبحانك اللهم وبحمدك سبحتك.
 وقال الطيبي: قول الزجاج يحتمل وجهين: احدهما، ان يكون الواو للحال، والثاني ان يكون عطف جملة فعلية علي مثلها، اذ التقدير: انزهك تنزيها، واسبحك تسبيحا مقيدا بشكرك. وعلي التقديرين: (اللهم) معترضة، والجار والمجرور، اعني بحمدك، اما متصل بفعل مقدر والباء سببية، او حال من فاعله، او صفة لمصدر محذوف، كقوله تعالي: (نسبح بحمدك) [البقرة: ]، اي نسبح بالثناء عليك، او نسبح ملتبسين بشكرك، او نسبح تسبيحا مقيدا بشكرك.
 المعني: لو لم يوجد الحمد، لم يصدر الفعل، اذ كل حمد من المكلف يستجلب نعمة متجددة، ويستصحب توفيقا اليها.
 قوله: (ولا اله غيرك).
 قال ابن مالك في شرح الكافية: حذف الخبر في باب (لا) اذا كان لا يجهل، يكثر عند الحجازيين، ويلتزم عند التميميين. فان كان يجهل عند حذفه وجب ثبوته عند جميع العرب، ومنه قوله تعالي: (لا ريب فيه) [البقرة: ]، (لا علم لنا)، (لا مقام لكم) [الاحزاب: ].



 وقوله صلي الله عليه وسلم: (لا احد اغير من الله) و (لا اله غيرك).

  AUTO   حديث: "وانا واياه في لحاف واحد".

 قال الحافظ صلاح الدين العلاءي في كتابه: (الفصول المفيدة في الواو المزيدة): اختلفوا في انه هل يجوز نصب المفعول معه في موضع لم يتقدم فيه قبل الواو عامل اصلا، والجمهور علي انه لا يجوز بناء علي المختار ان الناصب له الفعل، او معناه بواسطة الواو وايصالها العمل اليه. ومن قال ان الواو هي الناصبة كالجرجاني، يجوز نصبه حيث لم يتقدم عامل.
 قال ابن بزيزة: وقد جاء في صحيح مسلم قوله صلي الله عليه وسلم: (انا وكثرة المال اخوفني عليكم من قلته)، وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: (وانا واياه في لحاف واحد ).
 قال العلاءي: لا يلزم ان يكون الحديث الاول بنصب (كثرة) الا ان تكون الرواية مضبوطة كذلك، بخلاف قول عاءشة، فان الضمير متعين النصب فيحتمل ان يقدر فيه فعل يصح به الاعراب.
 دل عليه سياق الكلام مثل (انا واياه) ونحو ذلك.

  AUTO   حديث: "استاذنته في دخول ابي القعيس، فقال: اءذني له فانه عمج".

 قال في النهاية: يريد: عمك من الرضاعة، فابدل كاف الخطاب جيما، وهي لغة قوم من اليمن.
 قال الخطابي: انما جاء من بعض النقلة، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يتكلم   الا باللغة العالية.
 قال في النهاية: وليس كذلك، فانه قد تكلم بكثير من لغات العرب، منها قوله: "ليس من امبر امصيام في امسفر"، وغير ذلك.
 وفي حديث ابن مسعود: (فلما وضعت رجلي علي مذمر ابي جهل قال: (اعل عنج) اراد: عني، وهي لغة قوم يقبلون في الوقف جيما.

  AUTO   حديث: "وما رايته اكثر صياما منه في شعبان".

 قال الزركشي: بالنصب، وروي بالخفض.
 قال السهيلي: وهو وهم وربما بني اللفظ علي الخط مثل ان يكون راه مكتوبا بميم مطلقة علي مذهب ومن راي الوقف علي المنون المنصوب بغير الف فتوهمه مخفوضا لا سيما وصيغة افعل تضاف كثيرا فتوهمها مضافة واضافتها هنا لا تجوز قطعا. انتهي.
 وقال الطيبي: (اكثر) ثاني مفعولي (رايت) والضمير في (منه) راجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم و (في شعبان) متعلق ب (صياما).
 المعني: كان صيامه في شعبان اكثر من صيامه في غيره.

  AUTO   حديث: "خلق الله كل انسان من بني ادم علي ستين وثلثماءة مفصل فمن كبر الله، وحمد الله، وهلل الله وسبح الله، عدد تلك الستين والثلاثماءة سلامي".



 قال القاضي عياض: كذا رويناه، وصوابه في العربية والثلاثماءة السلامي.
 وقال النووي: قد يقال وقع هنا اضافة ثلاث الي ماءة مع تعريف الاول وتنكير الثاني، والمعروف لاهل العربية عكسه، وهو تنكير الاول وتعريف الثاني، وقد سبق الجواب عن هذا في حديث حذيفة: اتخاف علينا ونحن ما بين الستماءة.

  AUTO   حديث: "دعي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنازة صبي من الانصار فقلت: طوبي له عصفور من عصافير الجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: او غير ذلك".

 قال الزمخشري في الفاءق: الهمزة للاستفهام والواو عاطفة علي محذوف، و (غير) مرفوع بعامل مضمر تقديره: اوقع هذا وغير ذلك. ويجوز ان يكون (او) التي لاحد امرين، اي الواقع او غير ذلك.
 قال الطيبي: ويجوز ان يكون (او) بمعني (بل)، لانه صلي الله عليه وسلم لم يرض بقولها، فاضرب عنه واثبت ما يخالفه لما فيه من الحكم بالغيب.

  AUTO   حديث: "لو اخذتم اهابها فدبغتموه".

 قال المظهري: جواب (لو) محذوف، اي: لكان حسنا.
 وقال التوربشتي: (لو) هذه بمعني (ليت) والذي لاقي بينهما ان كل واحدة من الكلمتين في معني التقدير ومن ثم اجيبتا بالفاء.

  AUTO   حديث: "كانوا يصلون العتمة فيما بين ان يغيب الشفق الي ثلث الليل".



 قال الطيبي: يشكل توجيه (الي) لان الظاهر ان يقال فيما بين مغيب الشفق وثلث الليل، اللهم ان يتحمل فيقدر لمغيب الشفق اخرا ليخصص بها وليجعل "الي" حال من فاعل (يصلون) اي: يصلون فيما بين هذه الاوقات منتهين الي ثلث الليل.

  AUTO   حديث: "اي الصلوات كانت احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يواظب عليها".

 قال ابو البقاء: (اي) مبتدا وفي (كانت) ضمير ايتها يرجع الي الصلاة، و (احب) خبر كان، وكان مع معموليها خبر (اي)، و (ان يواظب) في موضع نصب (باحب). اي: يحب المواظبة.
 وقولها: (فما لم يكن يدع صحيحا ولا مريضا فركعتين قبل الفجر).
 (ما) بمعني (الذي) مبتدا، (ولم يكن) صلته، وفيه ضمير هو اسمها، و (يدع) خبرها. والتقدير: (يدعه)، و (صحيحا)، و (مريضا) حالان من ضمير يدع، اي كان يفعله علي كل حال.
 وقولها: (فركعتين) خطا من الرواة، والواجب: فركعتان، لانه خبر الموصول، ولا معني للنصب هنا، وهذا مثل قولك: اما زيد فمنطلق، واما الذي عندنا فكريم.

  AUTO   حديث: "فرضت علي الصلاة ركعتين ركعتين".

 قال الكرماني: فان قلت: بم انتصب (ركعتين) قلت: بالحالية، فان قلت: ما   حكم ركعتين الثاني ، قلت: هو تكرار اللفظ الاول، وهما بالحقيقة عبارة عن كلمة واحدة نحو مثني، وذلك نحو (المز) القاءم مقام الحلو والحامض.

  AUTO   حديث: "لا يصيب المءمن شوكة فما فوقها".

 قال ابو البقاء: (ما) بمعني الذي، او نكرة موصوفة منصوب علي الظرف، وهو اما صلة لما او صفة كقوله تعالي: (بعوضة فما فوقها) [البقرة: ].
 وقال الطيبي: يحتمل وجهين: فوقها في العطف او في الحقارة والفاء للتعقيب علي التوالي.

  AUTO   حديث: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهي بينه وبين القبلة علي فراش اهله اعتراض الجنازة".

 قال الزركشي: منصوب نعتا لمصدر محذوف، اي معترضة مثل اعتراض الجنازة، بدليل قوله في الرواية الاخري: (معترضة).

  AUTO   حديث: "ان لي جارين، قالت ايهما اهدي، قال: اقربهما منك بابا".

 قال ابو البقاء: (اقربهما) بالجر علي تقدير: الي اقربهما، ليكون الجواب كالسءال، ويجوز الرفع علي تقدير: هو اقربهما، والنصب علي تقدير: صلي اقربهما، و (بابا) تمييز.



 قلت: ولفظ رواية البخاري، قال: الي اقربهما.
 وقال الكرماني: فان قلت: افعل التفضيل لا يستعمل الا باحد وجوه ثلاثة، فهنا كيف استعمل بوجهين منها؟
 قلت: لم يستعمل الا بالاضافة، واما (من فهو صلة القرب، كما يقال قرب من كذا.

  AUTO   حديث: "فناداني ملك الجبال يا محمد: ذلك فيم شءت".

 قال ابو البقاء: ينبغي ان يكون في موضع نصب علي تقدير: " افعل ذلك "، لان الملك كان مامورا ان يفعل ما يشاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويجوز ان يكون في موضع رفع علي تقدير: لك ذلك.

  AUTO   حديث: " ان الله ليءيد حسانا".

 قال ابو البقاء: (حسان) يجوز صرفه علي انه مشتق من الحسن، والنون فيه اصلية، وكذا جاء في هذه الرواية. ويجوز ان لا يصرف علي ان يشتق من الحس، فتكون النون فيه مع الالف زاءدتين. انتهي.
 وقال ابن يعيش في شرح المفصل: القياس يقتضي زيادة النون في حسان وان   لا ينصرف حملا علي الاكثر. ويجوز ان يكون مشتقا من الحس فتكون النون اصلا وينصرف.

  AUTO   حديث: "من اشتري من يهودي طعاما فاعطي درعا له رهنا".

 قال ابو البقاء: (رهنا) مصدر في موضع الحال، اي: اعطاه اياه راهنا. ويجوز ان يكون نعتا لدرع، وان يكون نصبا علي المصدر، اي رهنها رهنا، وان يكون مفعولا، وان يكون تمييزا.

  AUTO   حديث: "فضل الصلاة بالسواك علي الصلاة بغير سواك، سبعين صلاة".

 قال ابو البقاء: كذا وقع في هذه الرواية، والصواب: سبعون، والتقدير: فضل سبعين، لانه خبر (فضل) الاول.
 وقال الطيبي: (سبعين) مفعول مطلق او ظرف اي يفضل مقدار سبعين.

  AUTO   حديث: "دخلت العشر".

 قال ابو البقاء: انما انثت لانها ارادت: ليالي العشر، لان الليالي لم يءرخ بها.

  AUTO   حديث بدء الوحي: قوله: "اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصالحة".



 قيل: (من) للتبعيض، اي من اقسام الوحي، وقيل لبيان الجنس ورجحه القزاز.
 (والصالحة)، قال الكرماني: اما صفة موضحة للرءيا لان غير الصالحة تسمي بالحلم، كما ورد: (الرءيا من الله والحلم من الشيطان) واما صفة مخصصة، اي: الرءيا الصالحة لا السيءة ولا الكاذبة المسماة باضغاث احلام.
 قوله: (لا يري رءيا) قال الكرماني: بغير تنوين كحبلي.
 قوله: (ثم حبب اليه الخلاء) بفتح اوله والمد اي الخلوة.
 وقوله: (فكان يخلو بغار حراء)، فيه الكسر والفتح والمد والقصر، والتذكير والتانيث، والصرف والمنع.
 وقال الخطابي: يلحنون فيه ثلاث لحنات، يفتحون حاءه وهي مكسورة، ويقصرون الفه وهي ممدودة، ويميلونها، لا تسوغ الامالة لان الراء سبقت الالف مفتوحة.
 زاد التيمي: ويتركون صرفه وهو مصروف في الاختيار لانه اسم جبل.
 قال الكرماني: وهذا من الغراءب لانه اربعة احرف، ولحن فيه اربع لحنات بعدد كل حرف لحنة.
 وقوله: (فيتحنث)، قيل: الثاء اصل، اي يلقي الحنث في نفسه بالتعبد.
 وقوله: (مثله تحوب وتاثم)، اي القي الحوب والاثم عن نفسه.
 قال الخطابي: وليس في الكلام (تفعل) اذا القي الشء عن نفسه غير هذه الثلاثة، والباقي بمعني تكسب.
 وزاد غيره: تحرج وتنجس اذا فعل فعلا يتحرج به عن الحرج والنجاسة.



 وقيل: (الثاء) بدل من (الفاء)، وقد روي بها في سيرة ابن هشام: (يتحنف) اي يتبع دين الحنيفية ، اي: دين ابراهيم عليه السلام، وعلي هذا فهو القياس، وابدال الفاء ثاء كثير في كلامهم.
 وقوله: (الليالي).
 قال الكرماني: نصب علي الظرف، والعامل فيه يتحنث لا التعبد، والا فسد المعني، فان التحنث لا يختص بالليالي، بل هو مطلق التعبد، وكذا قال النووي.
 و (ذوات العدد) منصوب علي الصفة لليالي، وعلامة نصبه كسر التاء.
 وقوله: (حتي جاءه الحق).
 قال الزركشي: اي الامر الحق، فيكون صفة لموصوف محذوف.
 قوله: (فجاءه الملك).
 قال الحافظ ابن حجر: هذه الفاء تسمي التفسيرية وليست التعقيبية، لان مجء الملك ليس بعد مجء الوحي حتي يعقب به، بل هو نفسه. ولا يلزم من هذا التقرير ان يكون من باب تفسير الشء بنفسه، بل التفسير عين المفسر به من جهة الاجمال، وغيره من جهة التفصيل.
 وقال الكرماني: هذه الفاء تسمي بالفاء التفسيرية نحو قوله تعالي: (فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم) [البقرة: ] اذ القتل نفس التوبة، وتسمي بالفاء التفصيلية ايضا، لان مجء الملك الخ: تفصيل للمجمل الذي هو مجء الحق ولا شك ان المجمل تفسيره المفصل.
 وقوله: (ما انا قارء)   قال الزركشي: قيل:" ما " استفهامية، والصحيح انها نافية واسمها (انا)، و (بقارء) الخبر، اذ لو كانت استفهامية لما حسن دخول الباء في خبرها.
 قلت: قد حكي عن الاخفش جوازه، وانشد عليه:
 الا هل اخو عيش لذيذ بداءم ...
 وقال ابو شامة: هو في الاول محمول علي الامتناع، وفي الثاني علي الاخبار بالنفي المحض، وفي الثالث علي الاستفهام.
 قال الحافظ ابن حجر: ويءيده انه روي في الثالث بلفظ: "كيف اقرا".
 وقوله: (ما انا بقارء).
 قال النووي: معناه: لا احسن القراءة، فما نافية هذا هو الصواب.
 وحكي القاضي عياض: فيها خلاف بين العلماء، منهم من جعلها نافية، ومنهم من جعلها استفهامية، وضعفوه بادخال الباء في الخبر.
 وقال القاضي عياض: ويصحح قول من قال: استفهامية، رواية من روي: (ما اقرا) ويصح ان تكون (ما) في هذه الرواية ايضا نافية.
 وقال الزركشي: وقوله" (فغطني حتي بلغ مني الجهد)
 قال النووي: يجوز نصب الدال ورفعها، فعلي النصب: بلغ جبريل مني الجهد. وعلي الرفع: بلغ الجهد مني مبلغه وغايته.



 قال: وممن ذكر الوجهين في نصب الدال ورفعها، صاحب التحرير وغيره.
 وقال الزركشي: هو بفتح الجيم: المشقة، وجوز الضم، فاما ان يكونا بمعنيين، او بالضم بمعني الطاقة، ويكون المعني: بلغ الملك وسعه وطاقته من غطه. وعلي هذا التاويل يكون بالنصب مفعولا، اي بلغ الملك الجهد وعلي الاول يكون مرفوعا فاعلا، وحذف المفعول. اي بلغ مني الجهد مبلغا.
 وقال ابن حجر: روي بالفتح والنصب، اي: بلغ مني غاية وسعي، وبالضم والرفع، اي: بلغ مني الجهد مبلغه.
 وقال الطيبي: اي صار بسبب ذلك  اي تلك الغطة  يضطرب فءاده.
 وقال الكرماني: علي الرفع معناه: بلغ الجهد مبلغه، فحذف مبلغه؛ وعلي النصب: معناه: بلغ مني الجهد.
 وقال التوربشتي: لا اري الذي روي بنصب الدال الا قد وهم فيه او جوزه بطريق الاحتمال، فانه اذا نصب الدال، عاد المعني الي انه غطه حتي استفرغ قوته في ضغطه وجهد جهده بحيث لم يبق فيه مزيد، وهذا قول غير سديد، فان البنية البشرية لا تستدعي استيفاء القوة الملكية لا سيما في مبدا الامر.
 وقال الطيبي: لا شك ان جبريل في حال الضغط لم يكن علي صورته الحقيقية التي تجلي بها عند سدرة المنتهي، فيكون استفراغ جهده بحسب صورته التي تجلي به غطه. واذا صحت الرواية اضمحل الاستبعاد.
 وقوله: (فرجع بها).
 قال ابن حجر: الضمير للايات او القصة.
 قوله: (فقالت له خديجة: كلا).



 قال الكرماني: معناها النفي والابعاد.
 وقوله: (انك لتصل الرحم):
 قال الزركشي: بكسر ان علي الابتداء.
 قوله: (وتكسب المعدوم).
 قال القاضي عياض: اكثر الرواية وافصحها بفتح التاء المثناة، ومعناها: تعطي الناس ما لا يجدونه عند غيرك، فحذف احد المفعولين. يقال: كسبت الرجل مالا واكسبته بمعني، وقيل: معناه تكسب المال المعدوم وتصيب منه ما لا يصيب غيرك؛ وكانت العرب تتمادح بكسب المال لا سيما قريش.
 وقال في النهاية: كسبت مالا، وكسبت زيدا مالا اي اعنته علي كسبه، او جعلته يكسبه. فان كان من الاول فتريد انك تصل اليه كل معدوم، وبناء الكلام يتعذر لبعده عليك، وان جعلته متعديا الي اثنين فتريد انك تعطي الناس الشء المعدوم عندهم، وتوصله اليهم، وهذا اولي القولين، لانه اشبه ما قبله في باب التفضل والانعام، اذ لا انعام في ان يكسب هو لنفسه مالا كان معدوما عنده، وانما الانعام ان يوليه غيره، اي لا يكسبه لنفسه. وباب الحظ والسعادة في الاكساب غير باب التفضل والانعام.
 وقال في النهاية في حرف العين: يقال: فلان يكسب المعدوم، اذا كان مجدودا محظوظا: اي يكسب ما يحرمه غيره.
 وقيل: ارادت يكسب الناس الشء المعدوم الذي لا يجدونه مما يحتاجون اليه.
 وقيل: ارادت بالمعدوم، الفقير الذي صار من شدة حاجته كالمعدوم نفسه، فيكون (تكسب) علي التاويل الاول   وقيل: ارادت بالمعدوم الفقير الذي صار من شدة حاجته كالمعدوم نفسه، فيكون (تكسب) علي التاويل الاول متعديا الي مفعول واحد هو المعدوم، كقولك: كسبت مالا، وعلي التاويل الثاني والثالث يكون متعديا الي مفعولين، تقول: كسبت زيدا مالا اي اعطيته. فمعني الثاني: يعطي الناس الشء المعدوم عندهم، فحذف المفعول الاول. ومعني الثالث:
 يعطي الفقير المال، فيكون المحذوف المفعول الثاني.
 وفي رواية الكشميهني: (وتكسب) بضم اوله وعليه قال الخطابي: الصواب (المعدم) بلا واو اي الفقير، لان المعدوم لا يكسب.
 قوله: (فانطلقت به): الباء للمصاحبة.
 قال الكرماني: اي انطلقا لان الفعل اللازم اذا عدي بالباء يلزم منه المصاحبة فيلزم ذهابهما بخلاف ما عدي بالهمزة نحو: اذهبته، فانه لا يلزم ذلك.
 قوله: حتي اتت ورقة بن نوفل بن عبد العزي ابن عم خديجة.
 قال النووي: هو بنصب (ابن عم)، ويكتب بالالف لانه بدل من ورقة، ولا يجوز جره، فانه يصير صفة لعبد العزي وليس كذلك. ولا كتابته بغير الف لانه لم يقع بين علمين.
 وقال الكرماني: الحكم بكونه بدلا غير لازم لجواز ان يكون صفة او بيانا له.
 قوله: (يا ابن عم):
 قال الزركشي: يجوز فيه الاوجه المشهورة في المنادي المضاف.
 قوله: يا ليتني فيها جذعا:



 قال ابو البقاء: كذا وقع في الرواية، والوجه: جذع لانه خبر ليتني، ويضعف ان يكون (فيها) الخبر لقلة الفاءدة، وهكذا هو في الشعر:
 يا ليتني فيها جذع ... اخب فيها واضع
 وللنصب وجه: وذلك ان يجعل (فيها) الخبر، و (جذعا) حال، وتكون الفاءدة من الحال. انتهي.
 وقال الزركشي: المشهور فيه النصب، اما علي الحال، والخبر مضمر، اي يا ليتني فيها حي او موجود كالجذع، واما علي ان (ليت) تنصب الجزاين.
 وقال الخطابي: علي خبر كان المضمرة، اي يا ليتني اكون، لان ليت شغل بالمكني.
 قال القاضي عياض: وهذا علي طريقة الكوفيين.
 وقال السهيلي: النصب علي الحال، اذا جعلت (فيها) خبر ليت، والعامل في الحال ما يتعلق به الجار من الاستقرار. ومن رفع فالجار متعلق بما فيه من معني الفعل، كانه قال يا ليتني شاب.
 وقال القاضي عياض: وقع للاصيلي بالرفع، وهو خلاف المشهور.
 وقال ابن بري: المشهور عند اهل اللغة والحديث في هذا  كابي عبيدة وغيره  (جذع) بسكون العين، ومنهم من يرفعه علي انه خبر.
 وروي بالنصب بفعل محذوف، اي جعلت فيها جذعا.
 قال الزركشي: وضمير (فيها) راجع للنبوة او الدعوة او الدولة.



 وقال النووي: يعود علي ايام النبوة ومدتها.
 وقال القرطبي: صحت الرواية فيه بالنصب، ورواه ابن ماهان (جذع) مرفوعا علي خبر (ليت)، ونصبه من احد ثلاثة اوجه: اولها: انه خبر (كان) مقدرة؛ اي: يا ليتني اكون فيها جذعا، وهذا علي راي الكوفيين كما قالوا في قوله تعالي: (انتهوا خيرا لكم) [النساء: ]،اي يكن خيرا لكم؛ ومذهب البصريين ان (خيرا) انما انتصب باضمار فعل دل عليه (انتهوا)، والتقدير: انتهوا وافعلوا خيرا. وثانيها: انه حال، وخبر (ليت) في المجرور، فيكون التقدير: ليتني كاءن فيها، اي: مدة النبوة في هذه الحال.
 وثالثها: ان تكون (ليت) اعملت عمل (تمنيت)، فنصبت اسمين، كما قاله الكوفيون، وانشدو عليه:
 يا ليت ايام الصبا رواجعا
 وهذا فيه نظر.
 وقال ابن مالك في توضيحه: في قوله: (يا ليتني) يظن اكثر الناس ان "يا" التي تليها "ليت" حرف نداء، والمنادي محذوف. فتقدير قول ورقة علي هذا: يا محمد، ليتني كنت حيا. وتقدير قوله تعالي: (يا ليتني كنت معهم) [النساء: ]. وهذا الراي عندي ضعيف، لان قاءل هذا، اي: "يا ليتني" قد يكون وحده، فلا يكون معه منادي ثابت ولا محذوف، كقول مريم عليها السلام: (يا ليتني مت قبل هذا) [مريم: ]، ولان الشء انما يجوز حذفه مع صحة المعني بدونه اذا كان الموضع الذي ادعي فيه حذفه   مستعملا فيه ثبوته، كحذف المنادي قبل امر او دعاء، فانه يجوز حذفه لكثرة ثبوته، فان الامر او الداعي يحتاجان الي توكيد اسم المامور والمدعو بتقديمه علي الامر والدعاء. واستعمل كثيرا حتي صار موضعه منبها عليه اذا حذف، فحسن حذفه لذلك. فمن ثبوته قبل الامر: (يا ادم اسكن) [البقرة: ]، (يا ابراهيم اعرض) [هود: ]، (يا يحيي خذ الكتاب بقوة) [مريم: ]، (يا بني اسراءيل)، (يا مالك ليقض علينا ربك) [الزخرف: ]، وقول الراجز:
 يارب هب لي من لدنك مغفره
 ومن حذف المنادي المامور قوله تعالي في قراءة الكساءي: (الا يا اسجدوا) [النمل: ]، اراد: الا يا هءلاء اسجدوا. ومثال ذلك في الدعاء قول الشاعر:
 الا يا اسلمي يا دار مي علي البلي
 فحسن حذف المنادي قبل الامر والدعاء اعتياد ثبوته في محل ادعاء الحذف، بخلاف "ليت" فان المنادي لم تستعمله العرب قبلها ثابتا، فادعاء حذفه باطل، لخلوه من دليل. فتعين كون "يا" التي تقع قبلها لمجرد التنبيه مثل "الا" في نحو:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
 ومثل هذا في قوله تعالي: (ها انتم اولاء تحبونهم) [ال عمران: ].



 وفي قول الساءل عن اوقات الصلاة: (ها انا ذا يا رسول الله).
 وقد يجمع بين "الا" و"يا" توكيدا، كلما جمع بين "كي" واللام ومعناهما واحد في قول الشاعر:
 اردت لكيما ان تطير بقربتي ...
 وسهل ذلك اختلاف اللفظين.
 ومثل "يا" الواقعة قبل "ليت" مجرد كونها للتنبيه "يا" الواقعة قبل "حبذا" في قوله:
 يا حبذا جبل الريان من جبل
 وقبل "رب" في قوله:
 يا رب سار بات ما توسدا
 وقوله "اذ يخرجك قومك" استعمل فيه "اذ" موافقة ل "اذا" في افادة الاستقبال. وهو استعمال صحيح، غفل عن التنبيه عليه اكثر النحويين، ومنه قوله تعالي: (وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر) [مريم: ]، وقوله تعالي: (وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين) [غافر: ]، وقوله تعالي: (فسوف يعلمون * اذ الاغلال في اعناقهم) [غافر:   ].



 وكما استعملت "اذا" بمعني "اذ"، كقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض او كانوا غزي لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا) [ال عمران: ].
 وكقوله تعالي: (ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه) [التوبة: ]، وقوله تعالي: (واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها) [الجمعة: ].
 لان "لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا"، و"لا اجد ما احملكم عليه" مقولان فيما مضي. وكذا الانفضاض المشار اليه واقع فيما مضي. فالمواضع الثلاثة صالحة ل"اذ"، وقد قامت "اذا" مقامها. انتهي.
 وقال شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني: لم يغفل النحاة ذلك بل منعوا وروده واولوا ما ظاهره ذلك. وقالوا في مثل ذلك: استعمل الصيغة الدالة علي الماضي لتحقق وقوعه فانزلوه منزلته.
 ويقوي ذلك ان في رواية البخاري: (حين يخرجك قومك)، قال: وعند التحقيق، ما ادعاه ابن مالك فيه ارتكاب مجاز، وما ذكره غيره فيه ارتكاب مجاز، ومجازهم اولي لما يبني عليه من ان ايقاع المستقبل في صورة الماضي تحقيقا لوقوعه واستحضارا للصورة الاتية في هذه دون تلك.
 ثم قال: واما قول ابن مالك في قول النبي صلي الله عليه وسلم: (او مخرجي هم)، فالاصل فيه وفي امثاله: تقديم حرف العطف علي الهمزة كما تقدم علي غيرها من ادوات الاستفهام نحو: (كيف تكفرون) [البقرة: ] و (فما لكم في المنافقين) [النساء: ]، (فاي الفريقين   احق بالامن) [الانعام: ]، (فاني تءفكون)، (فاين تذهبون) [التكوير: ]، (ام هل تستوي الظلمات والنور) [الرعد: ] فالاصل ان يجاء بالهمزة بعد العاطف كما جء بعده باخواتها، فكان ينبغي ان يقال في (افتطمعون) [البقرة: ] وفي: (او كلما) [البقرة: ] وفي (اثم اذا وقع) [يونس : ]: (فاتطمعون) (واكلما) و (ثم ااذا وقع)، لان ادوات الاستفهام جزء من جملة الاستفهام، وهي معطوفة علي ما قبلها من الجمل، والعاطف لا يتقدم علي جزء مما عطف، ولكن خصت الهمزة بتقديمها علي العاطف تنبيها علي انها اصل ادوات الاستفهام، فارادوا التنبيه عليه فكانت الهمزة بذلك اولي لاصالتها في الاستفهام.
 وقد غفل الزمخشري عن هذا المعني فادعي ان بين الهمزة وحرف العطف جملة محذوفة معطوفا عليها بالعاطف ما بعده، وفي هذا من التكلف ومخالفة الاصول ما لا يخفي، وقد تقدم في كلامي علي (ياليتني): ان المدعي حذف شء يصح المعني بدونه لا تصح دعواه حتي يكون موضع ادعاء الحذف صالحا للثبوت، ويكون الثبوت مع ذلك اكثر من الحذف، وما نحن بصدده بخلاف ذلك، فلا سبيل الي تسليم الدعوي. وقد رجع الزمخشري عن الحذف الي ترجيح الهمزة علي اخواتها بتكميل التصدير. والاصل في "او مخرجي هم" او مخرجوي". فاجتمعت واو ساكنة وياء ساكنة، فابدلت الواو ياء وادغمت في الياء، وابدلت الضمة التي كانت قبل الواو كسرة تكميلا للتخفيف، كما فعل باسم مفعول "رميت" حين قيل فيه: مرمي، واصله: مرموي. ومثل "مخرجي" من الجمع المرفوع المضاف الي ياء المتكلم قول الشاعر:



 اودي بني واودعوني حسرة
 و"مخرجي" خبر مقدم، و "هم" مبتدا مءخر. ولا يجوز العكس، لان "مخرجي" نكرة، فان اضافته اضافة غير محضة، اذ هو اسم فاعل بمعني الاستقبال، فلا يتعرف بالاضافة. واذا ثبت كونه نكرة لم يصح جعله مبتدا لءلا يخبر بالمعرفة عن النكرة دون مصحح. ولو روي "مخرجي" مخفف الياء علي انه مفرد لجاز، وجعل مبتدا، وما بعده فاعل سد مسد الخبر، كما تقول: امخرجي بنو فلان، لان "مخرجي" صفة معتمدة علي الاستفهام، مسندة الي ما بعده لانه وان كان ضميرا فهو منفصل. والمنفصل من الضماءر يجري مجري الظاهر. ومنه قول الشاعر:
 امنجز انتم وعدا وثقت به ... ام اقتفيتم جميعا نهج عرقوب
 ومن هذا القبيل قول النبي  صلي الله عليه وسلم: (احي والداك)، والاعتماد علي النفي كالاعتماد علي الاستفهام. ومنه قول الشاعر:
 خليلي ما واف بعهدي انتما ... اذا لم تكونا لي علي من اقاطع
 انتهي ما ذكره ابن مالك.



 وقال الكرماني: لا يجوز هنا ان يقدر تقديم حرف العطف علي الهمزة لان (او مخرجي هم؟) جواب ورد علي قوله: (اذ يخرجك قومك) علي سبيل الاستبعاد والتعجب، فيكف يستقيم العطف؟ ولان هذه انشاءية وتلك خبرية، والحق ان الاصل: (امخرجي هم؟) فاريد مزيد استبعاد وتعجب فجء بحرف العطف علي مقدر تقديره: امعادي هم ومخرجي هم. واما انكار الحذف في مثل هذه المواضع فمستبعد لان مثل هذه الحذوف من حلية البلاغة لاسيما الامارة قاءمة عليها، والدليل عليها ههنا وجود العاطف، ولا يجوز العطف علي المذكور فيجب ان يقدر بعد الهمزة ما يوافق المعطوف تقريرا للاستبعاد. انتهي.
 وقال ابو حيان في شرح التسهيل: الوصف في اقاءم الزيدان، ان لا يثني ولا يجمع، نص عليه كثيرون من النحاة، ولانه تمكن في الفعلية بسبب الاستفهام والنفي، ولا تستعمله العرب الا هكذا.
 وقال القاضي ابو محمد بن حوط الله: هكذا غلط بدليل ما جاء في قوله صلي الله عليه وسلم: (او مخرجي هم).
 قال ابن هشام الخضراوي: قلت لابي محمد: (يكون ك (يتعاقبون فيكم ملاءكة)، فسكت.
 قال ابن هشام: ان لم يكثر فهكذا وجهه، وان كثر فعلي التقديم والتاخير يعني: علي ان يكون الوصف خبرا مقدما، وما بعده مبتدا، انتهي.
 قوله: (وان يدركني قومك).
 قال الزركشي وغيره: (ان) شرطية والذي بعده مجزوم.
 قوله: (انصرك نصرا مءزرا) بهمزة من (الازر) وهو القوة، وانكر القزاز ان يكون في اللغة مءزرا من الازر.



 وقال ابو شامة: يحتمل ان يكون من الازار. اشار بذلك الي تشميره في نصرته، قال الاخطل:
 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم
 وقال القاضي عياض: كذا جاءت الرواية "مءزرا".
 قال بعضهم: اصه (مءازر) لانه من وازرت، اي عاونت.
 قال: ويحتمل ان الالف سقطت اما علي التاويل اذ لا اصل لمءزر في الكلام.
 قال القاضي عياض: ويظهر لي انه صحيح علي ما جاءت به الرواية، وانه اولي، والشء بالمعني ، والمراد: نصرا قويا، ماخوذ من (الازر) وهو القوة قال تعالي: (اشدد به ازري) [طه: ] قيل: قوتي، وقيل: ظهري.
 ومنه: تازر النبت اذا اشتد وطال، ولو كان ما ذهب اليه هذا القاءل لكان صواب الكلام (مءزرا) بكسر الزاي. وبعد ان ظهر هذا وجدت معناه معلقا عن بعض المشايخ ووجدته للخطابي وهو صحيح، انتهي.
 قوله: (لم يلبث ورقة ان توفي).
 قال الكرماني: (ان توفي) بدل اشتمال من ورقة اي لم يلبث وفاته.

  AUTO   حديث: "كنت اغتسل انا والنبي صلي الله عليه وسلم من اناء واحد من جنابة".



 قال الكرماني: فان قلت كيف جاز ان يتعلق جاران لفعل واحد، قلت: ليس متعلقا بفعل واحد اذ الاولي متعلقة بمقدر، كقولنا: اخذين الماء من اناء واحد، او مستعملين منه فهي ظرف مستقر، والثانية لغو، وجاز اذ كانا بمعنيين مختلفين، فان الثانية بمعني لاجل الجنابة ومن جهتها، والاولي لمحض التعدية.

  AUTO   حديث: "ان هذا امر كتبه الله علي بنات ادم فاقضي ما يقضي الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت".

 قال الكرماني: بنصب (غير)، فان قلت تقدير الكلام غير عدم الطواف، وليس صحيحا، اذ المقصود نقيضه. قلت: (لا) زاءدة، و (تطوفي) منصوب او (ان) مخففة من الثقيلة وفيه ضمير الشان، و (لا تطوفي) مجزوم.

  AUTO   حديث: "كان يامرني فاتزر".

 قال الكرماني: فان قلت: لا يجوز الادغام فيه عند التصريف. قال صاحب المفصل: وقول من قال "اتزر" خطا؟. قلت: قول عاءشة وهي من فصحاء العرب حجة في جوازه فالمخطء مخطء او انه وقع من الرواة عنها.
 وقال الزركشي في التنقيح: اشتهر بالتشديد.
 قال المطرزي: هو عامي، والصواب: ااتزر بهمزتين الاولي للمتكلم والثانية فاء افتعل، وقد نص الزمخشري علي خطا من قال (اتزر) بالادغام.
 واما ابن مالك، فحاول تخريجه علي وجه يصح، وقال: انه مقصور علي   السماع كاتزر واتكل. ومنه قراءة ابن محيصن: (فليءد الذي اتمن) [البقرة: ] بالف وصل وتاء مشددة.
 وقال ابن حجر: نقل الادغام عن مذهب الكوفيين وحكاه الصغاني في مجمع البحرين.
 وقال ابن مالك في توضيحه: ما كان علي وزن "افتعل" مما فاءه واو اوياء فابدال فاءه تاء لازم في اللغة المشهورة، نحو: اتصل يتصل، واتسر يتسر. فالتاء في "اتصل " بدل من واو، وفي "اتسر" بدل من ياء. فان كانت فاء ما وزنه افتعل همزة، ابدلت ياء بعد همزة الوصل مبدوءا بها، نحو ايتمر وايتمار، والفا بعد همزة المتكلم، نحو: اتمر. وسلمت فيما سوي ذلك، نحو: ياتمر اءتمارا فهو مءتمر. وقد يشبه هذا النوع بما فاءه واو فيجء بتاء مشددة قبل العين، لكنه مقصور علي السماع، كاتزر، واتكل. ومنه قراءة ابن محيصن: (فليءد الذي اتمن امانته) بالف وصل وتاء مشددة.

  AUTO   حديث: "ما يبكيك يا هنتاه".

 قال ابن فلاح في المغني: مما لم تستعمله العرب الا في النداء قولهم: يا هناه بمعني يا رجل قال امرء القيس:
 وقد رابني قولها يا هناه ... ويحك الحقت شرا بشر   وهي كناية عن النكرات، واختلف في اصلها، فمنهم من قال: (الهاء) بدل من (واو) منقلبة عن (ياء) وهي لام الكلمة بدليل (هنيهة) وهي بمنزلة (سنة) و (عضة) في كون لامها تارة واوا وتارة هاء، وقيل: الهاء للسكت، والالف منقلبة عن لام الكلمة اجراء للوصل مجري الوقف، بدليل (هن) و (هنة)، وتقول في المءنث: يا هنتاه. لانه يقال: (هنة) بفتح، و (هنت) بسكونها، وفي تثنية المذكر: يا هنتايه، وفي جمعه: يا هنوناتية قالوا: والنون للجمع، ولم تتغير الالف لانفتاح نون الجمع. وفي تثنية المءنث يا هنتيان، فالالف والنون للتثنية والياء بدل من الف هناه، لانكسار نون التثنية، وانكسرت الهاء لمجاورتها الياء، وفي جمعها: يا هناتوه، وقلبت الالف واوا لانضمام تاء الجمع، انتهي.
 وقال الزركشي: (يا هنتاه) اي: يا هذه. وتفتح النون وتسكن وتضم الهاء الاخيرة وتسكن واصله من الهن، يكني به عن النكرة كشء والانثي (هنة) فاذا وصلتها بالهاء قلت: يا هنتاه، واصل هاءه السكون لانها للسكت. لكنهم قد شبهوها بالضماءر في ثبوتها في الوصل، وضموها وقيل معناه: يا بلهاء عن مكايد الناس.

  AUTO   حديث: "كيف ياتيك الوحي".

 قال الكرماني: اسناد الاتيان الي الوحي من باب المجاز، ومثله، تارة يسمي بالمجاز العقلي وتارة بالمجاز في الاسناد. واصله: كيف ياتيك حامل الوحي، فاسند الي الوحي للملابسة التي بين الحامل والمحمول، وتارة يسمي استعارة بالكناية، اي شبه الوحي برجل مثلا، واضيف الي المشبه الاتيان الذي هو من خواص المشبه به.
 وقوله: (مثل صلصلة الجرس) منصوب، نعت لمصدر محذوف اي اتيانا مثل، وروي (في مثل) باثبات (في) ورجحت لان الصلصلة حينءذ للوحي بمنزلة القراءة للقران في فهم الخطاب. واما علي اسقاط (في)، فمعناه يرجع للذي ذكره ثانيا وهو تمثل الملك له فيكلمه.



 وقال الطيبي: (مثل) يجوز ان يكون مفعولا مطلقا والاحسن ان يكون حالا، اي ياتيني الوحي مشابها صوته كصلصلة الجرس.
 وقوله: (يتمثل لي الملك رجلا).
 قال الكرماني: (رجلا) منصوب، اما بالمصدرية اي يتمثل مثل رجل، واما بالمفعولية علي تضمين يتمثل معني (اتخذ)، اي اتخذ الملك رجلا مثالا. واما بالحالية، فان قلت: الحال لابد ان يكون دالا علي الهيءة، والرجل ليس بهيءة، قلت: معناه هيءة رجل، فان قلت: ليس التمثل في حال هيءة الرجل، ومن شرط الحال ان يكون حالا عند صدور الفعل، قلت: يكون حالا مقدرة وذلك كثير، واما بالتمييز. انتهي.
 وقال ابن السيد: هو حال موطءة علي تاويل الجامد بمشتق، اي: مرءيا محسوسا.
 وقوله: (وان جبينه ليتفصد عرقا)، منصوب علي التمييز، لانه توضيح بعد ابهام، وتفصيل بعد اجمال. ذكره الكرماني. و (يتفصد) صفة مبالغة من الفصد وهو قطع الرق لاسالة الدم لان باب التفعيل يدل عليهما.
 فاءدة: حكي العسكري في تصحيفه عن بعض شيوخه انه صحفه (ليتقصد) بالقاف. وقد وقع في هذا التصحيف الحافظ ابن طاهر فرد عليه المءتمن الساجي بالفاء. قال: فاصر علي القاف، ذكره ابن حجر في فتح الباري.

  AUTO   حديث: "كنت اغتسل انا والنبي صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، من قدح يقال له الفرق".



 قال الكرماني: (والنبي) يحتمل ان يكون مفعولا معه وان يكون عطفا علي الضمير المرفوع المتصل. فان قلت كيف يكون عطفا ولا يصح ان يقال: اغتسل والنبي  صلي الله عليه وسلم  بضمير المتكلم. قلت: يقدر مناسبه مما يصح، وهو من باب تغليب المتكلم علي الغاءب، كما غلب في قوله تعالي: (اسكن انت وزوجك الجنة) [البقرة: ] المخاطب علي الغاءب وتقديره: اسكن انت ولتسكن زوجك.
 وقوله: (من اناء واحد من قدح)، (من) الاولي ابتداءية والثانية بيانية، والاولي ان يكون (قدح) بدل من (اناء) بتكرار حرف الجر في البدل. انتهي.

  AUTO   حديث: "اهريقوا علي الماء من سبع قرب".

 قال ابن التين: هو باسكان الهاء، ونقل عن سيبويه انه قال: اهراق يهريق اهرياقا، مثل: استطاع يسطيع اسطياعا بقطع الالف وفتحها في الماضي وضم الياء في المستقبل، وهي لغة في اطاع يطيع، فجعلت السين والهاء عوضا من ذهاب الحركة عن عين الفعل.
 قال: وروي بفتح الهاء ووجه بانها مبدلة من الهمزة، لان اصل هراق اراق، ثم اجتلبت الهمزة وسكنت الهاء عوضا عن حركة عين الفعل، فتحريك الهاء علي ابقاء البدل والمبدل منه، وله نظاءر.
 وقال الجوهري: هراق الماء يهريقه، بفتح الهاء هراقة بالكسر، اي صبه، واصله: اراق يريق اراقة واصل يريق ياريق وانما قالوا: انا اهريق وهم لا يقولون انا ااريقه لاستثقالهم الهمزتين، وقد زال ذلك بعد الابدال. وفيه لغة اخري اهرق الماء   يهرقه اهراقا، علي افعل يفعل افعالا، قد ابدلوا من الهمزة الهاء ثم الزمت فصارت كانها من نفس الحرف، ثم ادخلت الالف بعد الهاء وتركت الهاء عوضا من حذفهم حركة العين. وفيه لغة ثالثة: اهراق يهريق اهراقا فهو مهريق.
 وقال ثعلب في فصيحه: (هرقت الماء فانا اهريقه، بضم الالف وفتح الهاء، فاذا امرت قلت: هرق ماءك، وكذا ارقت الماء فانها اريقه، واذا امرت قلت: ارق ماءك، وهو الاصل).

  AUTO   حديث: "عقري حلقي".

 قال ابن فلاح في المغني: يقولون: عقرا حلقا اي: عقر الله جسده اي جرحه واصاب حلقه وجع، وربما قالوا: عقري حلقي بغير تنوين، وهو من المصادر التي يجب اضمار فعلها لكثرة الاستعمال، ومثله سقيا ورعيا في الدعاء له، وخيبة وجدعا وبءسا وبعدا وسحقا في الدعاء عليه. والخيبة عبارة عن عدم المطلوب، والجدع قطع الانف والاذن واليد والشفة، والبءس الفقر، والسحق البعد، انتهي.
 وقال الازهري: قال ابو عبيدة (عقري حلقي) معناه عقرها الله وحلقها، اي عقر جسدها واصابها بوجع في حلقها هذا علي ما يرويه المحدثون والصواب: عقرا حلقا، اي مصدرين بالتنوين فيهما علي مذهب العرب في الدعاء علي الشء من غير ارادة وقوعه.
 قال شمر: قلت لابي عبيدة: لم لا تجيز (عقري)؟ فقال: لان (فعلي) يجء نعتا ولم يجء في الدعاء، وهذا دعاء، فقلت: روي ابن شميل عن العرب (مطيري)، وعقري اخف منها، فلم ينكره. هذا اخر كلامه.



 وقال صاحب المحكم: يقال المراة عقري حلقي، حلق شعرها او اصابها في حلقها بالوجع، قال: عقري هنا مصدر كدعوي. وقيل: معناه تعقر قومها وتحلقهم بشءمها. اي هو جمع عقير وهو مثل جريح وجرحي لفظا ومعني.
 قال: وقيل: العقري الحاءض. انتهي.
 وقيل: عقري عاقرا لا تلد، وحلقي، اي مشءومة.
 قال الاصمعي: اصبحت امة حالقا، اي ثاكلا.
 قال النووي: وعلي الاقوال كلها، هي كلمة اتسعت فيها العرب فصارت تطلقها ولا تريد حقيقة معناها التي وضعت له كتربت يداه وقاتله الله. وقال: ان المحدثين يروونه بالالف التي هي الف التانيث، ويكتبونه بالهاء ولا ينونونه.
 وقال الزمخشري: هما صفتان للمراة المشءومة، اي انها تعقر قومها وتحلقهم اي تستاصلهم من شءمها عليهم، ومحلها الرفع علي الخبرية اي هي عقري حلقي، ويحتمل ان يكونا مصدرين علي (فعلي) بمعني العقر والحلق كالشكوي للشكو وقيل الالف للتانيث مثلها في غضبي وسكري.

  AUTO   حديث: "بءسما عدلتمونا بالكلب والحمار، لقد رايتني ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وانا مضطجعة بينه وبين القبلة".

 قال الكرماني: (رايتني) بضم التاء، وكون الفاعل والمفعول ضميرين كشء واحد من خصاءص افعال القلوب.
 فان قلت: ان كانت الرءية بمعناها الاصلي فلا يجوز حذف احد مفعوليه، وان كانت بمعني الابصار فلا يجوز اتحاد الضميرين.
 قلت: قال الزمخشري: في قوله تعالي: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله   امواتا)، جاز حذف احدهما لانه مبتدا في الاصل فيحذف كالمبتدا. فان قلت: هذا مخالف لقوله في المفصل وفي ساءر مواضع الكشاف: لا يجوز الاقتصار علي احد مفعولي الحسبان.
 قلت: روي ايضا عنه انه اذا كان الفاعل والمفعول عبارة عن شء واحد جاز الحذف، فامكن الجمع بينهما بان القول: يجوز الحذف فيما اذا اتحد الفاعل والمفعول بمعني، والقول بعدمه فيما اذا كان بينهما الاختلاف، والحديث من القسم الاول، اذ تقديره: رايت نفسي معترضة، وهذا من دقاءق النحو، اذ اعطي الرءية التي بمعني الابصار حكم الرءية التي من افعال القلوب.
 قال: وقوله: (بءسما عدلتمونا)، (ما) نكرة موصوفة مفسرة لفاعل بءس. والمخصوص بالذم محذوف وهو نحو: عدلكم.

  AUTO   حديث: "شبهتمونا بالحمر والكلاب".

 قال ابن مالك: المشهور تعدية "شبه" الي مشبه ومشبه به دون باء، كقول امرء القيس:
 فشبهتهم في الال حين ذهابهم ... حداءق دوم او سفينا مقيرا
 ويجوز ان يعدي الي الثاني بالباء، فيقال: شبهت كذا بكذا، ومنه قول ام المءمنين رضي الله عنها: "شبهتمونا بالحمر والكلاب". ومنه قول الشاعر:



 ولها مبسم يشبه بالا ... غريض بعد الهدو عذب المذاق
 وقد كان بعض المعجبين باراءهم يخطء سيبويه وغيره من اءمة العربية في قولهم: "شبه كذا بكذا"، ويزعم ان هذا الاستعمال لحن، وانه لا يوجد في كلام من يوثق بعربيته، والواجب ترك الباء. وليس الذي زعم صحيحا، بل سقوط الباء وثبوتها جاءز، وسقوطها اشهر في كلام القدماء، وثبوتها لازم في عرف العلماء. انتهي.

  AUTO   حديث: "اني لاعلم اذا كنت علي راضية واذا كنت علي غضبي".

 قال ابن مالك: (اذا) هنا وقعت مفعولا لاعلم، وخرجت عن الظرفية.
 قال ابن هشام في المغني: الجمهور علي ان (اذا) لا تخرج عن الظرفية وهي في الحديث ظرف (اعلم) محذوفا وتقديره: شانك ونحوه كما تعلقت اذ بالحديث في قوله تعالي: (هل اتاك حديث موسي) [النازعات: ]، (هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين * اذ دخلوا عليه) [الذاريات:   ].

  AUTO   حديث: "لا صلاة بحضرة طعام ولا وهو يدافعه الاخبثان".

 قال الاشرفي في هذا الحديث: لا احققه.
 قال الطيبي: يمكن ان يقال: ان (لا) الاولي لنفي الجنس، (وبحضرة طعام)   خبرها، و (لا) الثانية زاءدة للتاكيد، والواو عطف الجملة. وقوله: (هو) مبتدا، و (يدافعه) خبر، وفيه حذف، تقديره: ولا صلاة حين هو يدافعه الاخبثان فيها، يعني: الرجل يدفع الاخبثين حتي يءدي الصلاة، والاخبثان يدفعانه عن الصلاة، ويجوز ان يحذف اسم (لا) الثانية وخبرها.
 وقوله: (هو يدافعه) حال، اي ولا صلاة للمصلي وهو يدافعه الاخبثان، ويءيده رواية: (لا يصلي وهو يدافع الاخبثين).

  AUTO   حديث: "كن نساء المءمنات يشهدن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر".

 قال ابن فلاح في المغني: اللغة المشهورة تجريد الفعل من علامة تثنية وجمع عند تقديمه علي ما هو مسند اليه استغناء بما في المسند اليه من العلامات نحو: حضر اخواك، وانطلق عبيدك، وتبعهم اماءك. ومن العرب من يقول: حضرا اخواك وانطلقوا عبيدك وتبعتهم اماءك.
 والسبب في هذا الاستعمال: ان الفاعل قد يكون غير قابل لعلامة تثنية ولا جمع ك (من) فاذا قصدت تثنيته او جمعه، والفعل مجرد، لم يعلم القصد. فاراد اصحاب هذه اللغة تمييز فعل الواحد من غيره، فوصلوه عند قصد التثنية والجمع بعلامتيهما، وجردوه عند قصد الافراد، فرفعوا اللبس، ثم التزموا ذلك فيما لا لبس فيه ليجري الباب علي سنن واحد. وعلي هذه اللغة قول من روي: (كن نساء المءمنات). وفي اضافة نساء الي المءمنات شاهد علي اضافة الموصوف الي الصفة عند امن اللبس، لان الاصل: (كن النساء المءمنات). وهو نظير حبة الحمقاء، ودار الاخرة، ومسجد الجامع، وصلاة الاولي، انتهي.



 وقال الزركشي: يجوز في (نساء) وجهان: النصب علي انه خبر كان، وقوله: (يشهدن) خبر ثان. والرع علي انه بدل من الضمير في كان، او فاعل علي لغة اكلوني البراغيث.
 وقال الكرماني: فان قلت: (صلاة الفجر) اهو مفعول به او مفعول فيه، اي يشهدان المسجد في الفجر. قلت: يصح ان تكون مشهودة او مشهودا فيها. والمعنيان صحيحان.
 وقوله: (لا يعرفهن احد من الغلس).
 قال الطيبي والكرماني: (من) ابتداءية.

  AUTO   حديث: "انه صلي الله عليه وسلم اراد ان يعتكف، فلما انصرف فاذا اخبية خباء عاءشة وخباء حفصة وخباء زينب، فقال : البر تقولون بهن".

 قال الكرماني: (اخبية) مبتدا وخبره محذوف نحو: حاضرة او مضروبة و (البر) بهمزة الاستفهام مجري الظن في العمل، والمفعول الثاني: (بهن) اذ تقديره: ملتبسا بهن.
 قال الزركشي: ويجوز في (البر) الرفع علي الحكاية وفي الرواية الاخري: (ما حملكن علي هذا البر).
 قال الزركشي: بالرفع علي الاستفهام، و (ما) استفهامية لا نافية.
 وقال الكرماني: (ما) استفهامية، و (البر) بهمزة الاستفهام مبتدا خبره محذوف، او نافية و (البر) فاعل حمل، وقوله (اترعوها فلا اراها) بالرفع والجزم.

  AUTO   حديث: "انها سءلت: ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يصنع في بيته، قالت: كان يكون   في مهنة اهله".
 قال الكرماني: فان قلت: ما فاءدة تكرار لفظ الكون؟ قلت: الاستمرار، وبيان انه صلي الله عليه وسلم كان يداوم عليها. فان قلت: ما اسم كان؟ قلت: ضمير الشان وتقديره: كان الشان يكون كذا، فان قلت: الشان المراد اما ماض او مستقبل، فما التلفيق بينهما؟ قلت: ماض، وذكر بلفظ المضارع استحضارا وارادة للاستمرار.

  AUTO   حديث: "صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فترخص فيه فتنزه عنه قوم فقال: ما بال قوم يتنزهون عن الشء اصنعه".

 قال الاشرفي: (اصنعه) في موضع النصب علي الحال من (الشء)، ويجوز ان يكون مجرورا وصفا له، لانه منكر معني، كقوله صلي الله عليه وسلم: (ياتيه الامر من امري) اي: امر من اموري.
 قال الطيبي: وفيه بحث، لان التعريف في (الشء) للعهد وهو اشارة الي قوله: (شيءا). وهو فعل مخصوص تنزهوا عنه. فالحال اولي.
 وقوله: (يتنزهون) صفة (اقوام) وفي معناها الحال في قولك: مالك قاءما؟.
 وقوله: (ما لكم لا ترجون لله وقارا) [نوح: ].
 وقوله: (والله) وقع موقع (وقد خلقكم اطوارا) [نوح: ] فانه حال من الضمير في: (لا ترجون) مقررة لجهة الاشكال، اي ما لكم غير املين لله وقارا والحالة هذه كذلك. (فما لكم) اي ما بالهم يتنزهون وانا بين اظهرهم واعلم بالله منهم؟ فهذه الفاء نظيرتها في قوله تعالي: (افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم) [ال عمران: ].



 قوله: (واشدهم خشية )
 قال الطيبي والاشرفي: في القياس (اخشاهم له)، لان التوصل باشد انما يكون في الممتنع، وهذا الفعل غير ممتنع بناء (افعل) منه.
 قال الطيبي: هو كقوله تعالي: (او اشد خشية) [النساء:] وفيه مبالغة.

  AUTO   حديث: "لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم علي شء من النوافل اشد تعهدا من ركعتي الفجر".

 قال الطيبي: (علي شء) متعلق بتعاهد. ويجوز تقدم معمول التمييز عليه. والظاهر ان خبر (لم يكن) (علي شء)، اي لم يكن يتعاهد علي شء من النوافل. (واشد تعاهدا) حال او مفعول مطلق علي تاويل ان يكون التعاهد متعاهدا، كقوله تعالي: (يخشون ربهم) [الزمر: ] و (يخشون الناس كخشية الله او اشد خشية) [النساء: ] علي الوجهين.

  AUTO   حديث: "انه قال: ضعوني ماء في المخضب".

 قال الكرماني: فان قلت القياس ان يقال ضعوا لي باللام لا بالنون، لان الماء مفعول ولا يتعدي الي مفعولين. قلت: ضمن الوضع معني الايتاء او لفظ الماء تمييز عن المخضب. فقدم عليه ان جوزنا التقديم وهو منصوب بنزع الخافض.



  AUTO   حديث: "كان اذا سمع المءذن يتشهد قال: وانا وانا".

 قال الطيبي: عطف علي قول المءذن (اشهد) علي تقدير العامل، لا الانسحاب الي وانا اشهد كما تشهد، والتكرير في (انا) راجع الي الشهادتين.

  AUTO   حديث: "كان الناس ينتابون الجمعة من منازلهم والعوالي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لو انكم تطهرتم ليومكم هذا".

 قال الزركشي: يجوز ان يكون (لو) للتمني، فلا جواب لها، او للشرط فجوابها محذوف.

  AUTO   حديث: "كان يصلي جالسا فيقرا وهو جالس، فاذا بقي من قراءته نحوا كذا".

 قال ابن مالك: من روي (نحو من كذا)، بالرفع فلا اشكال في روايته، وانما الاشكال في رواية من روي (نحوا) بالنصب. وفيه وجهان:
 احدهما: ان تكون (من) زاءدة، ويكون التقدير: فاذا بقي قراءته نحوا. ف "قراءته" فاعل "بقي". وهو مصدر مضاف الي الفاعل ناصب "نحوا" بمقتضي المفعولية. وزيادة "من" علي هذا الوجه لا يراها سيبويه، لانه يشترط في زيادتها شرطين: احدهما: تقدم نهي او نفي او استفهام. والثاني: كون المجرور بها نكرة. والاخفش لا يشترط ذلك، وبقوله اقول، لثبوت زيادتها دون الشرطين نثرا ونظما. فمن النثر قوله تعالي: (يحلون   فيها من اساور) و (امنوا به يغفر لكم من ذنوبكم) [الاحقاف: ].
 ومن النظم قول عمر بن ابي ربيعة:
 وينمي لها حبها عندنا ... فما قال من كاشح لم يضر
 وقال جرير:
 لما بلغت امام العدل قلت لهم ... قدكان من طول ادلاجي وتهجيري
 ومثله:
 وكنت اري كالموت من بين ساعة ... فكيف ببين كان موعده الحشر
 ومثله:
 يظل به الحرباء يمثل قاءما ... ويكثر فيه من حنين الاباعد
 والوجه الثاني: ان يجعل "من قراءته" صفة لفاعل "بقي" قامت مقامه لفظا ونوي ثبوته، ويجعل "نحوا" منصوبا علي الحال. والتقدير: فاذا بقي باق من قراءته نحوا من   كذا. وهذا الحذف يكثر قبل "من" لدلالتها علي التبعيض. ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم: (حتي يكون منهن ثلاثا وثلاثين). ومنه علي احد الوجهين قوله تعالي: (ولقد جاءك من نبا المرسلين) [الانعام: ].
 وتقدير الفاعل المحذوف باسم فاعل الفعل ك "باق" بعد "بقي" و "جاء" بعد "جاء" اولي من تقدير غيره، لدلالة الفعل عليه معني ولفظا. ولا يفعل هذا الحذف غالبا دون صفة مقرونة ب "من" الا بعد نفي او نهي.
 ومن وقوعه بعد النهي قراءة هشام: (ولايحسبن الذين قتلوا في سبيل الله) [ال عمران: ].
 معناه: ولا يحسبن حاسب. ومثله قوله  صلي الله عليه وسلم: (ولا تناجشوا، ولا يزيدن علي بيع اخيه، ولا يخطبن علي خطبة اخيه). ومثل ذلك، وان لم يكن بصيغة النهي: (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقيم الرجل من مجلسه ويجلس فيه). ومثله: (نهي رسول  صلي الله عليه وسلم  عن بيعتين: عن اللماس والنباذ، وان يشتمل الصماء، وان يحتبي في ثوب واحد). ومن حذف الفاعل بعد النفي قوله  صلي الله عليه وسلم : (لا يزني الزاني حين يزني وهو
 مءمن، ولا يشرب الخمرحين يشربها وهو مءمن).

  AUTO   حديث: "انه صلي الله عليه وسلم دخل الي المسجد فاوجعه البرد، فقال: ادن مني، قلت: اني حاءض، فقال: وان".

 قال الشيخ ولي الدين العراقي في شرح ابي داود: اي: وان كنت حاءضا، وهو كقوله:



 قالت بنات العم يا سلمي وان ... كان فقيرا معدما قالت: وان

  AUTO   حديث: "دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث، ودخل ابو بكر فانتهرني، وقال: مزمارة الشيطان عند النبي صلي الله عليه وسلم".

 قال الكرماني: الهمزة مقدرة قبل (مزمارة).
 وقوله: (فاقامني وراءه خدي علي خده).
 قال الكرماني: جملة اسمية حالية، فان قلت: حقق لي هذه المسالة الزمخشري في الكشاف تارة يجعلها حالا بدون الواو فصيحا، واخري ضعيفا.
 قلت: اذا امكن وضع مفرد مقامها استفصحه كقوله تعالي: (اهبطوا بعضكم لبعض عدو) [النور: ]، اي اهبطوا متعادين، وههنا ايضا ممكن، اذ تقديره: اقامني متلاحقين.
 قوله: (دونكم يا بني ارفدة).
 قال الكرماني: هي كلمة للاغراء بالشء والمغري به محذوف، اي الزموا ما انتم فيه وعليكم به.
 وقال القرطبي ثم الزركشي: نصب علي الظرف بمعني الاغراء، والمغري به محذوف دلت الحال عليه، وهو لعبهم بالحراب، والتقدير: دونكم اللعب.



 قوله: (حتي اذا مللت قال: حسبك قلت: نعم).
 قال الكرماني: الاستفهام مقدر: اي احسبك، والخبر محذوف، اي اكافيك هذا القدر؟
 وكذا قال النووي والقرطبي: ان همزة الاستفهام مقدرة بدليل قولها: قلت: نعم.
 وقوله في الحديث الاخر: (دعهم امنا بني ارفدة).
 قال الخطابي: (امنا) اقيم مقام الصفة نحو: رجل صوم اي صاءم، وقد يكون معناه: اءمنوا امنا ولا تخافوا احدا ليس لاحد ان يمنعكم ونحوه.
 وقال الزركشي: (بني ارفدة) اما منادي واما مفعول مطلق لفعل امر مشتق منه، واما منصوب علي الاختصاص، واما حال بمعني امنين واما بدل من المضمر.

  AUTO   حديث: "اني امراة استحاض".

 قال ابن دقيق العيد: يقال: استحيضت المراة مبنيا للمفعول. ولم يبن هذا الفعل للفاعل كما في قولهم نفست المراة ونتجت الناقة.

  AUTO   حديث: "اللهم صيبا نافعا".

 قال الطيبي: (صيبا) نصبه بفعل مضمر اي استقاء.
 وقال الكرماني: (صيبا) منصوب بمقدر، اي اجعله، وروي (صيبا) اي: اصيبه.



 قال الحافظ ابن حجر: (نافعا) صفة للصيب.

  AUTO   حديث: "والله ما من احد اغير من الله ان يزني عبده".

 قال الزركشي: برفع (اغير) علي جعل (ما) تميمية فيكون خبرا للمبتدا الذي هو (احد) وبنصبه علي جعلها حجازية، و (من) زاءدة مءكدة و (احد) اسم ما، ويجوز اذا فتحت الراء من (اغير) ان يكون في موضع خفض علي الصفة لاحد علي اللفظ. وكذلك اذا رفعت ان يكون صفة لاحد علي الموضع والخبر محذوف في الوجهين، كانه قيل: ما احد اغير من الله موجود.
 وقال الكرماني: (ان يزني) متعلق باغير، وحذف الجار وهو (في) او (علي).
 وفي رواية: (ان من احد اغير من الله).
 قال القرطبي: (ان) نافية بمعني (ما) و (من) زاءدة علي اسم (ان) و (اغير) بالنصب خبر (ان) النافية فانها تعمل عمل (ما) عند الحجازيين. وعلي التميمية هو مرفوع علي انه خبر المبتدا الذي هو (احد).

  AUTO   حديث: "انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم ايعذب الناس في قبورهم فقال: عاءذا بالله من ذلك".

 قال ابن السيد: هو منصوب علي المصدر الذي يجء علي فاعل، اي مثل فاعل. كعوفي عافية، او علي الحال المءكدة الناءبة مناب المصدر، والعامل فيه محذوف، كانه قال: اعوذ بالله عاءذا، وروي بالرفع، اي انا عاءذ.



 قال سيبويه: والنصب علي الحال اكثر في كلامهم اي اقول قولي عاءذا بالله.
 وقال الرضي: من المحذوف عامله وجوبا، صفات قاءمة مقام المصدر نحو: هنيءا لك اي هناءة، وعاءذا بك اي عياذا، وهي مثل: قم قاءما، وتعال جاءيا. والفرق بينهما ان الاول لم يستعمل ناصبه، بخلاف الثاني، وقد قيل في هذا انه نصب علي الحال المءكدة، كما قيل في: قم قاءما.
 وقال ابو حيان في الارتشاف: وينوب عن المصدر اللازم اضمار ناصبه، صفات نحو: عاءذا بك، واقاءما وقد قعد الناس، والصحيح ان انتصابها انتصاب المصادر، وجاءت علي (فاعل)، ومن العرب من يقول: عاءذ بالله بضمير مبتدا اي: انا عاءذ بالله.

  AUTO   حديث: "الصلاة اول ما فرضت ركعتان".

 قال الكرماني: (اول) بالرفع علي انه بدل من (الصلاة) او مبتدا ثان، ويجوز النصب علي الظرف اي في (اول). و (ركعتان) روي بالالف علي انه خبر المبتدا، وبالياء علي انه حال ساد مسد الخبر، ومثله قول الشاعر:
 الحرب اول ما تكون فتية ... تسعي ببزتها لكل جهول

  AUTO   حديث: "انه صلي ركعتين بين النداءين ولم يكن يدعهما ابدا".



 قال الحافظ ابن حجر: تقرر في كتب العربية ان (ابدا) تستعمل للمستقبل واما الماضي فيءكد بقط.
 قال: ويجاب عن الحديث المذكور بانها ذكرت علي سبيل المبالغة اجراء للماضي مجري المستقبل، كان ذلك دابه لا يتركه.

  AUTO   حديث: "هو لها صدقة".

 قال ابن مالك: يجوز في " صدقة" الرفع علي انه خبر "هو"، و"لها" صفة قدمت فصارت حالا، كقوله: (والصالحات عليها مغلقا باب) فلو قصد بقاء الوصفية لقال: "والصالحات عليها باب مغلق".
 وكذا الحديث، لو قصدت فيه الوصفية ب "لها" لقيل: هو صدقة لها، ويكون " لها"في موضع رفع. ويجوز ان ينصب "صدقة" علي الحال، ويجعل الخبر "لها".

  AUTO   حديث: "من كل الليل اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم من اوله واوسطه واخره".

 قال الطيبي: (من) الاولي يجوز ان تكون تبعيضية منصوبة ب (اوتر)، و (من) الثانية بدل منها، لان الليل اذا قسم ثلاثة اقسام يكون لكل قسم منها جزء، ويجوز ان تكون الثانية بيانا لمعني البعضية، ويجوز ان تكون الاولي ابتداءية، والثانية بيانا ل (كل). وهذا اوجه. ويعتبر في الكل الافراد بمنزلة اللام الاستغراقية، والثانية بدل، او بيان.



  AUTO   حديث: "فقال هذا مكان عمرتك".

 قال الزركشي: المشهور رفع (مكان) علي الخبر، اي: عوض عمرتك التي تركتيها لاجل حيضتك. وروي بالنصب علي الظرف.
 وقال بعضهم: لا يجوز غيره، والعامل محذوف تقديره: هذه كاءنة مكان عمرتك، او مجعولة مكانها.
 ورجح القاضي عياض الرفع لانه لم يرد به الظرف والمكان، وانما اراد به عوض عمرتها الفاءتة وقضاء عنها.
 وقال السهيلي: (الوجه) النصب علي الظرف لان العمرة ليست بمكان العمرة الاولي. ولكن ان جعلت بمعني العوض والبدل مجازا اي هذه بدل عمرتك جاز الرفع.

  AUTO   حديث: "امر بكبش اقرن يطا في سواد وينظر في سواد".

 قال الطيبي: (في) هنا تجريد كقوله تعالي: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة) [الاحزاب: ].
 وقوله: (في البيضة عشرون رطلا)، كذلك قوله: (يطا في سواد)، معناه يطا في الارض بسواد قواءمه. جعل السواد ظرفا ومحلا لوطءه، وهو صفة القواءم. وكذلك جعل المنظور فيه سواد العين، وهو الناظر نفسه.

  AUTO   حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عام الفتح من كدا وخرج من كدا".



 قال الخطابي: المحدثون قلما يقيمون هذين الاسمين، وانما هما من كداء وكدي، قال الشاعر:
 انت ابن معتلج البطا ... ح كديها وكداءها
 وقال التيمي: (كداء) بفتحها والمد والتنوين، و (كدي) بضمها والقصر والتنوين.
 وقيل: كدي بضمها وشدة الياء علي التصغير.
 وقال النووي: العليا عند الجماهير بفتحها وبالمد، وقيل بالقصر، والسفلي بضمها وبالقصر.
 قال: واما كدي بضمها وشدة الياء فهو طريق الخارج الي اليمن. وليس هو من هذين الطريقين في شء وهذا قول الاكثر.

  AUTO   حديث: "انها قالت يا رسول الله: وافضل العمل افلا نجاهد؟ قال: لكن افضل الجهاد حج مبرور".

 قال الحافظ ابن حجر: اختلف في ضبط (لكن) فالاكثر بضم الكاف خطاب للنسوة.
 قال القابسي: وهو الذي تميل اليه نفسي، وفي رواية الجموي بكسر الكاف وزيادة الف قبلها بلفظ الاستدراك.
 قال الزركشي: (وافضل) علي الوجهين مرفوع علي انه مبتدا (وحج مبرور) خبره.



 قال: ويجوز تشديد (لكن) مع كسر الكاف فيكون (افضل) منصوبا علي انه اسمها.
 قلت: لفظ رواية النساءي: (قال لا ولكن حج مبرور). اي احسن الجهاد واجمله حج مبرور.

  AUTO   حديث: "اني ذاكر لك امرا ولا عليك ان لا تعجلي حتي تستامري ابويك".

 قال الكرماني: (ولا عليك) اي لا باس عليك في عدم التعجيل، او (لا) زاءدة، اي ليس عليك التعجيل.
 وقال ابن مالك في شرح الكافية: من حذف اسم (لا) للعلم به قولهم: لا عليك، يريدون لا باس عليك.

  AUTO   حديث: "الصلاة جامعة".

 قال المظهري: (الصلاة) مبتدا، و (جامعة) خبر. يعني: الصلاة تجمع الناس في المسجد، ويجوز ان يكون التقدير: الصلاة ذات جماعة، اي تصلي جماعة لا منفردا كسنن الرواتب. فالاسناد مجازي، ك (طريق ساءر ، ونهر جار).

  AUTO   حديث: "اما بعد، ما بال اناس يشترطون شروطا ليست في كتاب الله".

 قال ابن مالك: "اما" حرف قاءم مقام اداة الشرط، والفعل الذي يليها، فلذلك   يقدرها النحويون ب "مهما يكن من شء" وحق المتصل بالمتصل بها ان تصحبه الفاء، نحو: (فاما عاد فاستكبروا في الارض) [فصلت: ]. ولا تحذف هذه الفاء غالبا الا في شعر، اومع قول اغني عنه مقوله، نحو: (فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم) [ال عمران: ]. اي: فيقال لهم: اكفرتم.
 ومن حذفها في الشعر قول الشاعر:
 فاما القتال لا قتال لديكم
 اراد: فلا قتال لديكم، فحذف الفاء لاقامة الوزن. وقد خولفت القاعدة في هذا الحديث، ومثله قوله صلي الله عليه وسلم: (اما موسي، كاني انظر اليه اذا انحدر في الوادي) وقول عاءشة: (واما الذين جمعوا بين الحج والعمرة طافوا طوافا واحدا)، وقول البراء بن عازب: (اما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يول يومءذ). فعلم بتحقيق عدم التضييق، وان من خصه بالضرورة مقصر في فتواه، وعاجز عن نصرة دعواه.
 وقال المظهري في شرح المصابيح: هاتان الكلمتان يقال لهما فعل الخطاب، واكثر استعمالها بعد تقدم قصة او حمد الله تعالي وصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، والاصل ان يقال: اما بعد قول الله تعالي، و (بعد) اضيفت الي شء، ولم يقدم عليه حرف جر، فهو منصوب علي الظرف، واذا قطع عنه المضاف اليه بني علي الضم والفاء لازمة لما بعد (اما) من الكلام لما فيها من معني الشرط.



 قال الطيبي: قوله: (وانما الولاء لمن اعتق) حال من قوله: (يشترطون) مقررة لجهة الاشكال كقوله تعالي: (ونحن نسبح بحمدك) حيث وقعت لانكار ما سبق من قوله: (اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء).

  AUTO   حديث الافك: "قوله: يا رسول الله اهلك ولا نعلم الا خيرا".

 قال القاضي عياض: (اهلك) بالنصب علي الاغراء اي: الزم اهلك او امسك.
 قال الكرماني: روي بالرفع اي: هي اهلك او: اهلك غير مطعون عليها. ونحوه قولها: (اذن ليلة بالرحيل).
 قال الكرماني: بالجر والنصب حكاية عن قولهم: (الرحيل) منصوبا علي الاغراء.
 قولها: (وامرنا امر العرب الاول).
 قال عياض: بضم الهمزة وكسر اللام علي الجمع صفة للعرب لا للامر.
 وقال ابن الحاجب: الرواية المشهورة الافراد. ومنه قولك: الرجال الاخر. قال: ووجه رواية الجمع ان يقدر اسم جمع تحته جموع كل واحد عرب او جماعة فتصير مفردة بهذا التقدير.
 قولها: (اقول ماذا).
 قال الكرماني: فان قلت: الاستفهام يقتضي الصدارة.
 قلت: هو متعلق بفعل مقدر بعده.



  AUTO   حديث: "فان الله لا يمل حتي تملوا".

 قال التوربشتي: اسناد الملال الي الله تعالي علي طريقة الازدواج والمشاكلة، والعرب تذكر احدي اللفظتين موافقة للاخري وان خالفتها معني. قال تعالي: (وجزاء سيءة سيءة مثلها) [الشوري: ]، وقال الشاعر:
 الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
 اراد: فنجازيه بجهله ونعاقبه علي صنيعه.
 ووجه اخر وهو: ان الله لا يمل ابدا وان مللتم، وذلك نظير قولهم: فلان لا ينقطع حتي ينقطع خصمه، اي: لا ينقطع بعد انقطاع خصمه، بل يكون علي ما كان عليه قبل ذلك.

  AUTO   حديث الهجرة: "قولها: لقل يوم كان ياتي علي النبي صلي الله عليه وسلم لا ياتي فيه بيت ابي بكر".

 قال الكرماني: اللام جواب قسم محذوف و (قل) فعل ماض وفيه معني النفي، اي: ما ياتي يوم عليه الا ياتي فيه بيت ابي بكر.
 وقال ابو علي الفارسي في الشيرازيات: (قل) علي ضربين: احدهما: ان يراد به خلاف كثر، والاخر: ان يراد به النفي، فهذا الضرب يجري مجري النفي. وحكي بعض البغداديين انهم قالوا: اتيت بلادا قلما تنبت الا الكرات والبصل. اي لا تنبت،   (فقل) علي هذا نفي. ولما كان معناه هذا ادخلوا عليه (ما) الكافة فجعلوها تلي الفعل ولم تكن تليه قبل. قالوا: قلما يقوم زيد، يريدون: ما يقوم زيد، فادخلوا (قل) وان كانت مثالا ماضيا من (ان يكون) مسندا الي فاعل، وجعلوه كحرف نفي. انتهي.
 قوله: (هذا رسول الله مقبلا متقنعا).
 قال الطيبي: حالان مترادفتان او متداخلتان، والعامل معني اسم الاشارة.
 قال الزجاج: اذا قلت: هذا زيد قاءما، ان قصدت ان تخبر به من لم يعرف زيدا لم يجز، لانه لا يكون زيدا الا ما دام قاءما، فاذا زال عنه القيام فليس بزيد. وانما: هذا زيد قاءما، لمن يعرف زيدا، فيعمل في الحال التنبيه، اي انتبه لزيد في حال قيامه، واشير الي زيد في حال قيامه، لان (هذا) اشارة الي ما حضر، وقال: هذا من لطيف النحو وغامضه.
 قوله: (اخرج ما عندك).
 قال الكرماني: هو علي لغة من يقول: (ما) عامة للعقلاء ولغيرهم وروي: من عندك.
 قوله: (قال: الصحبة يا رسول الله، قال: الصحبة)،
 قال الكرماني: (الصحبة) بالنصب، اي: انا اريد الصحبة، او اطلب الصحبة، وبالرفع، اي مرادي اي مطلوبي. وكذا لفظ (الصحبة) الثانية بالنصب، اي: انا اريد او اطلب الصحبة ايضا. او الزم صحبتك. وبالرفع اي: مطلوبي ايضا الصحبة او الصحبة مبذولة.
 قوله: (صبح ثلاث).
 قال الزركشي: نصب علي الظرف.

  AUTO   حديث: "لقد رايتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وما لنا طعام الا الاسودان".



 قال الشيخ بهاء الدين بن النحاس في التعليقة: اجمع النحاة علي انه اذا اتفق اللفظان والمعنيان جاز التثنية، كرجلين وزيدين، وان اختلف اللفظان وقف علي السماع، كالقمرين، وان اختلف المعنيان، هل يجوز التثنية ام لا؟ اختلف في ذلك فذهب بعضهم الي جواز ذلك ومنهم من منعه.
 وذهب جماعة من متاخري المغاربة وغيرهم الي انهما اذا اتفقا في المعني الموجب للتسمية، جازت التثنية وان اختلفا في المعني فلا، كالاسودين في الماء والتمر، لما سمي كل واحد منهما بذلك لسواده، والاحمرين في الخمر واللحم، او الخمر والزعفران، لما سمي كل واحد منهما بذلك لحمرته.
 وقال ابن فلاح في المغني: اختصت افعال باب ظن واخواتها بالجمع بين ضميري الفاعل والمفعول، ويكون ذلك في المتكلم، ومنه: (لقد رايتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم)، وفي المخاطب نحو: وجدتك عالما، اي: وجدت نفسك. وفي الغاءب نحو: زيد راه عظيما، اي: راي نفسه، وفي التنزيل: (ان راه استغني) [العلق:]، اي: راي نفسه، (فلا تحسبنهم بمفازة) [ال عمران: ] اي: فلا يحسبن انفسهم.
 وانما اختصت هذه الافعال بهذا الحكم دون غيرها لوجهين، احدهما: ان تعلقها فيه للعلم والظن والشك، لان تعلقها بالمفعول الثاني لا بالاول علي الحقيقة، لان الثاني هو الذي يقع فيه العلم والظن والشك فكان الاول غير موجود، بخلاف: ضربتني فان المفعول هو تعلق الفعل، فلا يتوهم وجوده.
 والوجه الثاني: ان كون الفاعل والمفعول في هذه الافعال كشء واحد حملا علي الاكثر وجودا. فان علم الانسان وظنه بامور نفسه اكثر وقوعا من علمه بغيره وظنه بغيره.



 واما غيرها من الافعال، فالاعم الاغلب. ولم يقو المضمر علي دفع هذا اللبس لقيام الغالب، فابدلوا المفعول بالنفس فقالوا: ضربت نفسي، وضربت نفسك، وفي ذلك وجهان: احدهما: ايذان بالعدول عن الاعم الاغلب.
 والثاني: انها نزلت منزلة الاجنبي، لان فيها زيادة لفظ ليس بالمضمر، ولذلك تخاطب مخاطبة الاجنبي، قال:
 اقول للنفس تاساء وتعزية ... احدي يدي اصابتني ولم ترد
 وقال ابن مالك في توضيحه: في قول عاءشة: (لقد رايتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وما لنا من طعام الا الاسودان، وقول حذيفة: لقد رايتني انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم: (نتوضا من اناء واحد). شاهدان علي اجراء (راي) البصرية مجري (راي) القلبية، في ان يجمع لها بين ضميري فاعل ومفعول لمسمي واحد. ك (رايتنا ورايتني)، وكان حقه ان لا يجوز: ابصرتنا وابصرتني، لكن حملت راي البصرية علي راي القلبية لشبهها بها لفظا ومعني.
 ومن الشواهد الشعرية علي ذلك قول قطري بن الفجاءة:
 ولقد اراني للرماح دريءة ... من عن يميني تارة وامامي   وقول عنترة:
 فرايتنا ما بيننا من حاجز ... الا المجن ونصل ابيض مفصل
 انتهي.
 قلت: قد كثر ورود ذلك في الاحاديث، منها حديث سعد بن ابي وقاص: (لقد رايتني سابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وما لنا طعام الا ورق الحبلة). وحديث علي: (لقد رايتني مع رسول الله صلي الله عليه وسلم واني لاربط الحجر علي بطني من الجوع).

  AUTO   حديث: "ما رايت احدا الوجع عليه اشد من رسول الله صلي الله عليه وسلم".

 قال الطيبي: (الوجع) مبتدا وخبره (اشد)، والجملة بمنزلة المفعول الثاني ل (رايت)، لانها من دواخل المبتدا والخبر. والخبر قد يكون جملة.
 المعني: ما رايت احدا اشد وجعا من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الطيبي: (الوجع) مبتدا وخبره (اشد)، والجملة بمنزلة المفعول الثاني ل (رايت)، لانها من دواخل المبتدا والخبر. والخبر قد يكون جملة.
 المعني: ما رايت احدا اشد وجعا من رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO   حديث: "ليس من احد يقع الطاعون فيمكث في بلده صابرا محتسبا يعلم انه لا يصيبه الا ما كتب له الا ما كان".

 قال الطيبي: قوله: (ليس من احد) الجملة بيان لقوله: (جعله رحمة للمءمنين)، و (من) زاءدة، و (يقع الطاعون) صفة لاحد والراجع محذوف، اي: يقع في بلده. و (فيمكث) عطف علي (يقع)، و (صابرا ومحتسبا) حالان من فاعل (يمكث) وكذا (يعلم) والا خبر (ليس).



  AUTO   حديث: "سءل النبي صلي الله عليه وسلم بما افضلت الحمر، فقال: وبما افضلت السباع". رواه الدارقطني.

 قال الشيخ شمس الدين بن الصاءغ في تذكرته: الواو عاطفة علي مضمر تقديره: نعم، ومثله قولك: وفقيه، في جواب من قال: زيد شاعر، اي: نعم هو كذلك وفقيه. وقوله تعالي: (ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم) [الكهف: ]، تقديره: نعم وثامنهم.
 قلت: وقد صرح بذلك في رواية الترمذي ولفظه فقال: (نعم وبما افضلت السباع).

  AUTO   حديث: "ان ام حبيبة وام سلمة ذكرتا كنيسة راينها".

 قال ابو البقاء: وقع في هذه الرواية (راينها) وهو ضمير جمع المءنث، فيكون اجري الاثنين مجري الجمع.

  AUTO   حديث: "فان خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم كان القران".

 قال ابو البقاء: اسم (كان) مضمر فيها يرجع الي (الخلق)، و (القران) خبر (كان) منصوب.
 وقولها: (فلما اسن واخذ اللحم)، يجوز نصب (اللحم) علي انه مفعول   (اخذ) ورفعه علي معني: اخذ اللحم منه ماخذه.

  AUTO   حديث: "لخلوف فم الصاءم"

 قال ابو البقاء: الخاء مضمومة لا غير، وهو مصدر خلف فوه يخلف، اذا تغيرت ريحه. وهو مثل: قعد قعودا، وخرج خروجا، والفتح خطا.

  AUTO   حديث: "تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا".

 قال ابو البقاء: هو منصوب علي الحال، والتقدير: فيزيد صاعدا، انتهي.
 وقال ابن الحاجب في اماليه: قولهم: اخذته بدرهم فصاعدا، هذا انما يكون في اشياء متعددة اشتري اقلها وبعضها بدرهم، وبعضها باكثر، فذكر اقل الاثمان اولا، ثم اتبع ذكر الزاءد منصوبا علي ان المعني: فذهب الثمن في بعضه زاءدا علي الدرهم، واختصر الكلام لكثرته وعلمهم به، ولو خفضت لم يستقم لما فيها من التعقيب علي العطف، فيءدي الي ان يكون الثمن في وقت اكثر من وقت البيع. وايضا لو سلم من التعقيب ادي الي ان يكون الثمن زاءدا، فيفسد المعني من حيث ان يصير الثمنان كشء واحد، وليس هو المراد، وانما المراد ما تقدم. ولا تستقيم الواو لا خفضا ولا نصبا، اما الخفض فلفساد الجمع بين الثمنين كشء واحد، والنصب لما فيها من الجمعية، وغرض المتكلم ان يتبع ذلك الثمن ثمنا اخر. وهذا انما يحصل بالفاء. واما (ثم) فقد جاءت قليلا لما فيها من معني الاتباع الا ان الفاء اولي منها لامرين: احدهما: انها اخف. والاخر: ان في (ثم) دليل المهلة ولا حاجة اليه.



  AUTO   حديث: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما كان ليلتها يخرج من اخر الليل الي البقيع، فيقول: السلام عليكم دار قوم مءمنين واتاكم ما توعدون غدا مءجلون".

 قال الطيبي: قوله: (كلما) ظرف فيه معني الشرط لعمومه، وجوابه: (يخرج) وهو العامل فيه، والجملة خبر (كان) وهو حكاية معني قولها لا لفظها الذي تلفظت به.
 قال: وقوله: (مءجلون) اعرابه مشكل، وان حمل علي الحال المءكدة من واو (توعدون) علي حذف الواو، والمبتدا كان فيه شذوذان، ويجوز حمله علي الابدال من (ما توعدون) اي اتاكم مءجلونه انتم.
 وقال ابن مالك: في قول عاءشة: (اقول ماذا) شاهد علي ان (ما) الاستفهامية اذا ركبت مع (ذا) تفارق وجوب التصدير، فيعمل فيها ما قبلها رفعا ونصبا. فالرفع كقولهم: كان ماذا، والنصب كقول عاءشة رضي الله عنها: اقول ماذا. واجاز بعض العلماء وقوعها تمييزا، كقولك لمن قال: عندي عشرون. عشرون ماذا؟
 قولها: (وكنت ما كنت غضبا).
 قال الكرماني: هو نحو قولهم: اخطب ما يكون الامير قاءما.

  AUTO   حديث: "كنت ادخل البيت فاضع ثوبي واقول انما هو زوجي".

 قال الطيبي: العطف علي التقدير: اي انما هو ابي والاخر زوجي، ويجوز ان يكون هو ضمير الشان، ابي وزوجي مدفونان.

  AUTO   حديث: "انها رات ارادت ان تعتق مملوكين لها زوج".



 قال الطيبي: قوله: (لها زوج)، في اعرابه اشكال. وفي رواية: (لها زوجين). وهو صفة ل (مملوكين)، والضمير لعاءشة ان يقدر احدهما زوج الاخر، او بينهما زواج، ويجوز ان يكون الضمير للجارية، لما يفهم من قوله: (مملوكين) في هذا السياق، فحينءذ يجوز ان يكون (زوج) مبتدا، والجار والمجرور خبره، وان يكون عامله لاعتماده علي الموصوف، ويءيده ما في بعض الروايات: (مملوكة لها زوج).

  AUTO   حديث: "كان صداقه صلي الله عليه وسلم لازواجه ثنتي عشرة اوقية ونش".

 قال القرطبي: (نش) هو معرب منون، غير انه وقع هنا (نش) علي لغة من يقف علي المنون بالسكون بغير الف.
 وقال الطيبي: قوله (ونش) بالرفع علي تقدير: ومعها نش، او يزاد نش، وبالنصب عطفا علي (اوقية).

  AUTO   حديث: "اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا الحدود".

 قال البيضاوي: ان اريد (العثرات) صغاءر الذنوب، وما يندر عنهم من الخطايا، فالاستثناء منقطع. او الذنوب مطلقا، وبالحدود ما يوجبها فالاستثناء متصل.

  AUTO   حديث: "ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم، فان الامام ان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة".

 قال الطيبي: (ان) في (ان يخطء) مصدرية، وهو خبر (ان)، اي: ان الامام خطءه في العفو خير من خطءه في العقوبة.

  AUTO   حديث: "انهم قالوا لابن الدغنة، مر ابا بكر فليعبد ربه في بيته".



 قال الكرماني: فان قلت: لا معني للفاء هنا قلت تقديره: مر ابا بكر ليعبد ربه، فليعبد ربه.
 وكذا قول عمر: (ادع الله فليوسع علي امتك). كان يقتضي الظاهر ان يقال ادع الله ان يوسع، وتقديره: ادع الله ليوسع فليوسع. فكرر لفظ الامر الذي هو بمعني الدعاء للتاكيد. انتهي.

  AUTO   حديث: "اللهم من ولي من امر امتي شيءا فشق عليهم".

 قال الطيبي: قوله: (من امر امتي) بيان، (شيءا). قدمت فصارت حالا.

  AUTO   حديث: "اذا اراد الله بالامير خيرا جعل له وزير صدق".

 قال الطيبي: اصله: وزير صادق، ثم (وزير صدق) علي الوصف به، ذهابا الي انه نفس الصدق، ثم اضيف لمزيد الاختصاص به. ولم يرد ب (الصدق): الاختصاص بالقول فقط، بل بالافعال والاقوال.
 قال الراغب: يعبر عن كل فعل، ظاهرا او باطنا بالصدق، ويضاف اليه ذلك الفعل الذي يوصف به، نحو (في مقعد صدق) [القمر: ] وقدم صدق. وعلي عكس ذلك: وزير شهرة.

  AUTO   حديث: "من اعمر ارضا ليست لاحد فهو احق".

 قال الكرماني: فان قلت: المستعمل (عمر) بدون الهمز. قلت: جاء اعمر الله   بك منزلك. فمعناه: من اعمر ارضا بالاحياء فهو احق بها من غيره. وحذف متعلق افعل التفضيل للعلم به.
 وقال في التنقيح: (اعمر) بضم الهمزة اجود من الفتح.
 وقال القاضي: كذا وقع رباعيا، والصواب عمر ثلاثيا. قال تعالي: (وعمروها اكثر مما عمروها) [الروم: ]، الا ان يريد انه جعل فيها: عمارا.
 وقال ابن بطال: ذكر صاحب العين: اعمرت الارض وجدتها عامرة، وليس هو بمراد هنا. وانما يجء هنا الثلاثة، ويمكن ان يكون: من اعتمر ارضا، وسقطت التاء من الاصل.

  AUTO   حديث: "كان يكون علي الصوم من رمضان، فما استطيع ان اقضيه الا في شعبان، من الشغل برسول الله صلي الله عليه وسلم".

 قال ابن مالك في شرح التسهيل: (من) فيه للتعليل، اي: يمنعني الشغل من اجل رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO   حديث ام زرع: "قولها: زوجي لحم جمل غث".

 قال الزركشي: يجوز في (غث) الرفع وصفا للحم، والجر وصفا ل (جمل).
 وقولها: (لا سهل) فيه ثلاثة اوجه: الفتح بلا تنوين، والرفع والجر مع التنوين، واعرابها بالرفع علي خبر مبتدا مضمر. اي: لا هو. والنصب علي اعمال (لا) مع حذف الخبر، اي: لا سهل فيه، والجر علي الصفة ل (جمل).
 وقولها: (ولا سمين) بالرفع صفة ل (لحم). وبالجر صفة ل (جمل).



 قولها: (زوجي لا ابث خبره، اني اخاف ان لا اذره).
 قيل: الهاء عاءدة علي الخبر، اي: انه لطوله وكثرته، ان ذكرته لم اقدر علي اتمامه. واليه ذهب ابن السكيت. وقال غيره: انها عاءدة علي (الزوج)، وكانها خشيت فراقه ان ذكرته.
 وتكون (لا) زاءدة.
 وقولها: (زوجي كليل تهامة لا حر ولا قر، ولا مخافة سامة).
 يجوز في الاربعة الفتح علي انها مبنية مع (لا) والخبر محذوف، اي: لا حر فيها. وكذا ما بعده، ويجوز الرفع.
 قال ابو البقاء: وكانه اشبه بالمعني، اي: ليس فيه حر فهو اما اسم (ليس) وخبرها محذوف. ويقوي الرفع ما فيه من التكرير.
 قولها: (زوجي اذا دخل فهد)، بكسر الهاء وفتح الدال، فعل ماض، اي: نام وغفل عن معاءب البيت التي يلزمني اصلاحها، مشتق من الفهد لاتصافه بوصفه، فان الفهد يوصف بكثرة النوم، ويحتمل انه هنا اسم. ويكون خبر المبتدا مضمرا اي: فهذا كقوله: (الحمو الموت).
 قولها: (اذا خرج اسد) بكسر السين وفتح الدال، فعل ماض، اي: فعل فعل الاسد، لمدحه بالشجاعة.
 قولها: (زوجي المس مس ارنب، والريح ريح زرنب)، في (المس) و (الريح) ضمير مجرور محذوف، اي: منه، اذ لا بد من رابط، كقولهم: السمن منوان بدرهم. اي: منه، هذا اذا لم نقل: ان (ال) ناءبة عن الضمير.



 قولها: (زوجي مالك وما مالك؟)، (ما) استفهامية بمعني التعظيم مبتدا وما بعده خبر.
 قولها: (عكومها رداح)، قيل: لا يجوز ان يكون (رداح) خبر ل (عكومها)، لانه مفرد و (عكومها) جمع عكم، كجلد وجلود، بل هو خبر لمبتدا مضمر. اي: كل عظم منها رداح. وتعقب بانه مصدر كالذهاب والطلاق، فيجوز ان يكون خبرا، او يكون علي طريق النسبة، كقوله تعالي: (السماء منفطر به) [المزمل: ]، اي: ذات انفطار.
 قولها: (طوع ابيها، وطوع امها، وملء كساءها، وغيظ جارتها) في هذا من الالفاظ دليل لسيبويه في اجازته: مررت برجل حسن وجهه، خلافا للمبرد والزجاج.
 قولها: (والاوطاب تمخض)، هو من نادر جمع الوطب، والمشهور: (وطاب) في الكثرة، و (اوطب) في القلة.
 قولها: (واراح علي نعما ثريا): حقه ان يقول ثرية، ولكن وجهه ان كل ما ليس بحقيقي التانيث، لك فيه وجهان في اظهار علامة تانيثه في الفعل واسم الفاعل والصفة، وتركها.

  AUTO   حديث: "ما من مصيبة تصيب المسلم الا كفر الله بها عنه حتي الشوكة يشاكها".

 قال الكرماني: (يشاكها) بالضم لما لم يسم فاعله.
 قال الكساءي: يقال: شكت الرجل، اي: ادخلت في جسده شوكة، وشيك هو يشاك.



 فان قلت: هو متعد الي مفعول واحد، فما هذا الضمير؟ قلت: هو من باب وصل الفعل، اي: يشاك بها، فحذف الجار واوصل الفعل الضمير.
 (الشوكة) مبتدا، و (يشاكها) خبره. ورواية الجر ظاهرة، والضمير في (يشاكها) مفعوله الثاني، والمفعول الاول مضمر، اي: يشاك المسلم تلك الشوكة.

  AUTO   حديث: "لياتين علي القاضي العدل يوم القيامة يتمني انه لم يقض بين اثنين في تمرة".

 قال الطيبي: (يوم القيامة) قيل: هو فاعل (لياتين)، و ((يتمني)) حال من المجرور. والاوجه ان يكون حالا من الفاعل، والراجع محذوف، اي: يتمني فيه. ويجوز ان يكون (يوم القيامة) منصوبا علي الظرف، اي لياتين عليه يوم القيامة من البلاء ما يتمني انه لم يقض، فاذن (يتمني) بتقدير: ((ان))، وقد عبر عن السبب بالمسبب، لان البلاء سبب التمني.

  AUTO   حديث: "كيف تجدك".

 قال الزركشي: بالتاء المثناة في اوله، اي: كيف تري نفسك من مرضك وهو من (وجدت) بمعني (علمت)، ولذلك عداها الي ضمير المخاطب، تقديره: كيف تجد نفسك، ولا يستعمل ذلك الا مع هذه الافعال القلبية خاصة، ولا يقال: ضربتني ولا تضربك، وانما يقال: ضربت نفسي، وتضرب نفسك، ويقال: وجدتني، وتجدك، وظننتني، وتظنك.
 وقال الطيبي: (تجد) من افعال القلوب، ولذلك تجد فيه الفاعل والمفعول، و (كيف) سءال عن الحال، اي: علي اي حال تجد نفسك.



  AUTO   حديث: "بل انا واراساه".

 قال الكرماني: اي اضرب انا عن حكاية وجع راسك واسبقك بوجع راسي، اذ لا باس وانت تعيش بعدي.
 قال: وقولها: (واثكلياه) مندوب، اما المصدر فاللام مكسورة، واما (الثكلي) صفة، فاللام مفتوحة.

  AUTO   حديث: "كان اذا اشتكي نفث علي نفسه بالمعوذات".

 قال المظهري: حقه ان يقول بالمعوذتين، لانهما سورتان، ولكن اتي بلفظ الجمع، اما علي اجراء التثنية مجري الجمع، او لانها تعني (المعوذات) هاتين السورتين، وكل ما يشبههما من الايات.

  AUTO   حديث: "اذهب الباس رب الناس".

 قال الكرماني: هو منادي مضاف. و (لا شفاء الا شفاءك)، حصرتا تاكيدا لقوله: (انت الشافي)، لان خبر المبتدا اذا كان معرفا باللام افاد الحصر، لان الدواء لا ينفع اذا لم يخلق الله فيه الشفاء. و (شفاء لا يغادر سقما) مكمل لقوله: (اشف)، والجملتان معترضتان بين الفعل والمفعول المطلق.
 وقال الزركشي: (لا شفاء) بالبناء علي الفتح، والخبر محذوف، اي: لا شفاء لنا، و (الا شفاءك) مرفوع بدلا من موضع (لا شفاء). ومثله: (لا اله الا الله)، و (شفاء) بالنصب مصدر (اشف)، وبالرفع علي انه خبر مبتدا، اي: هو شفاء.



  AUTO   حديث: "من يلي من هذه البنات شيءا فاحسن اليهن كن له سترا من النار".

 قال الكرماني: (شيءا) منصوب بنزع الخافض اي: بشء.

  AUTO   حديث: "اذا اكل احدكم فنسي ان يذكر الله في طعامه، فليقل باسم الله اوله واخره".

 قال الطيبي: اي: اكل اوله واخره باسم الله ويكون الجار والمجرور حالا من فاعل الفعل المقدر.

  AUTO   حديث: "جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: تقبلون الصبيان فما نقبلهم، فقال: او املك لك ان نزع الله من قلبك الرحمة".

 قال الزركشي: بفتح الواو علي ان الهمزة للاستفهام التوبيخي، ومعناه النفي، اي: لا املك، اي: لا اقدر ان اضع الرحمة في قلبك، ولم يضعها الله فيه. رواه مسلم. و (املك) بغير الف الاستفهام.
 وقال الكرماني: الهمزة للاستفهام، والواو للعطف علي مقدر بعدها، نحو: يقول: (وان نزع) بفتح الهمزة مفعول (املك)، اي: لا املك النزع والا ما كنت انزعه، او حرف الجر مقدر، اي: لا املك لك شيءا، لان نزع الله الرحمة من قلبك. وروي بكسرها.

  AUTO   حديث: "الملاءكة تحدث في العنان الامر يكون في الارض، فتستمع   الشياطين الكلمة فتقرها في اذن الكاهن".
 قال الزركشي: بضم اوله، وكسر القاف، وقيل: انه بضم القاف، وفتح اوله. لان كل فعل متعد مضعف، بالضم وصححه السفاقسي.
 وقال الطيبي: قوله: (يكون في الارض)، يحتمل ان يكون حالا من (الامر)، او صفة له علي تاويل ارادة الجنس كقوله:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ...
 وقوله: (قر الزجاجة) مفعول مطلق.

  AUTO   حديث: "كان ياتي علينا الشهر ما توقد فيه نار الا ان نءتي".

 قال المظهري: اي: لا نطبخ الا ان نءتي، فحينءذ توقد النار. ولو قيل: (ان نءتي) منصوب بنزع اللام، علي انه مفعول له، لكان وجها حسنا، لا غبار عليه، اي: لا نوقد لشء من الاشياء الا ان نءتي، ولا حملنا علي ذلك الا اتيان اللحم، وانما لم نقل انه منصوب علي المفعول مطلقا، بل قيدنا بنزع الخافض لفقدان الشرط، وهو انتفاء كونه فعلا لفاعل الفعل المعلل.
 قال الطيبي: ظاهره يشعر بانه استثناء منقطع، والاظهر ان يكون متصلا، لان:



 (ان نءتي) مصدر والوقت مقدر، فيكون المستثني منه المجرور في (فيه) العاءد الي (الشهر)، ويجوز ان يكون مستثني مما يفهم من قوله: (انما هو التمر والماء). والمعني: ما الماكول الا تمر وماء، الا ان نءتي بلحم، فحينءذ يكون الماكول لحما.

  AUTO   حديث: "شخص بصر النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: في الرفيق الاعلي".

 قال الكرماني: هو متعلق بمحذوف يدل عليه السياق، نحو: ادخلوني فيهم، وفي رواية: (اللهم الرفيق الاعلي).
 قال الزركشي: منصوب باضمار فعل: اي: اختار، ويجوز رفعه علي انه مبتدا محذوف، اي: اختياري.

  AUTO   حديث: "فهذا اوان وجدت انقطاع ابهري".

 قال الزركشي: فيه الضم علي خبر المبتدا، وهو (هذا)، والنصب علي الظرف، وقيل: لا يجوز فيه الا ذلك، وبني لاضافته الي مبني، وهو الفعل الماضي، لان المضاف والمضاف اليه كالشء الواحد.

  AUTO   حديث: "ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم مستجمعا ضاحكا".

 قال الطيبي: (ضاحكا) وضع موضع ضحكا، علي انه نصب علي التمييز، وان كان مشتقا، كقولهم: لله دره فارسا، اي: ما رايته مستجمعا من جهة الضحك.
 قال في المقرب: استجمع السيل، اجتمع من كل موضع، واستجمعت للمرء اموره، اجتمع له ما يحبه. وهو لازم كما تري. واستجمع الفرس جريا، نصب علي التمييز، واما قول الفقهاء: مستجمعا شراءط الصحة فليس بثابت.



  AUTO   حديث: "كنت اغتسل انا والنبي صلي الله عليه وسلم من اناء واحد ونحن جنبان".

 قال النووي: هذا جاء علي احد اللغتين في الجنب، انه يثني ويجمع، واللغة الاخري ان يقال: رجل جنب ورجلان جنب، ورجال جنب، ونساء جنب. بلفظ واحد. قال تعالي: (وان كنتم جنبا) [الماءدة: ]، وهذه اللغة افصح واشهر.

  AUTO   حديث:" الدنيا دار من لا دار له، ولها يجمع من لا عقل له".

 قال الطيبي: قدم الظرف علي عامله في قوله: (ولها يجمع) دلالة علي ان الجمع للدار الاخرة، التزود وهو محمود، ويحتمل ان يكون (لها) مفعول به ل (يجمع) كقولك: لزيد ضربت، فان المفعول بغير واسطة اذا قدم علي الفعل جاز اقتران اللام لضعف العمل اذ ذاك.

  AUTO   حديث: "اياك ومحقرات الذنوب فان لها من الله طالبا".

 قال الطيبي: هو من باب التجريد كقوله: وفي الرحمن للضعفاء كاف.

  AUTO   حديث: "كان يذكر الله علي كل حياته".

 قال الشيخ ولي الدين العراقي: (علي) هنا بمعني (في)، وهو للظرفية كما في قوله تعالي: (ودخل المدينة علي حين غفلة) [القصص: ]، اي: في حين غفلة، (واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان) [البقرة: ]، اي: زمن ملكه.



  AUTO   حديث: "ان اول ما يكفا كما يكفا الاناء الخمر".

 قال الطيبي: خبر ان (الخمر)، والكاف في (كما يكفا)، صفة مصدر محذوف: يعني ما يكفا في الاسلام اكفاء ما في الاناء الخمر.

  AUTO   حديث: "لا يجوز شهادة خاءن ولا خاءنة ولا القانع لاهل البيت".

 قال الطيبي: اللام هنا بمعني مع، فيكون حالا من (القانع) والقاءل الشهادة، اي: لا يجوز شهادة القانع، مقارنة لاهل البيت، ويجوز ان يكون صفة للقانع، واللام موصولة، وصلة الشهادة محذوفة، اي: لا يجوز شهادة الذي يقنع مع اهل البيت.

  AUTO   حديث: "مثل الذي يقرا القران وهو حافظ له مع السفرة الكرام".

 قال الكرماني: فان قلت: (مثل) مبتدا و (مع السفرة) خبره، ولا ربط بينهما. وكذا في قوله : (ومثل الذي يقرءه وهو يتعاهده وهو عليه شديد اجران). قلت: لفظ المثل زاءد، والمثل بمعني المثيل، يعني شبيهه مع السفرة، فكيف به؟.

  AUTO   حديث: "كان اذا اشتكي انسان الشء منه او كانت به قرحة قال باصبعه باسم الله بتربة ارضنا بريقة بعضنا ليشفي سقيمنا".

 قال البيضاوي: قوله: (باصبعه) في موضع الحال من فاعل (قال)، و (بتربة ارضنا) خبر مبتدا محذوف اي: هذه، والباء متعلقة بمحذوف خبر ثان او حال منها، العامل فيها معني الاشارة، والتقدير: قال النبي صلي الله عليه وسلم مشيرا باصبعه باسم الله هذه تربة   ارضنا معجونة بريقة بعضنا، قلنا هذا القول، او صنعنا هذا الصنيع ليشفي سقيمنا.
 قال الطيبي: وعلي هذا (باسم الله) الخ ... مقول للقول صريحا، ويمكن ان يقال: ان قوله (باسم الله) حال اخري متداخلة، او مترادفة علي تقدير: قال متبركا باسم الله، ويلزم منه ان يكون مقولا، والقول الصريح: هذه تربة ارضنا.

  AUTO   حديث: "عشر من الفطرة: قص الشارب ... " الحديث.

 قال الشيخ ولي الدين العراقي: يجوز ان يكون (عشر) مبتدا و (من الفطرة) خبره، و (قص الشارب) وما بعده بدل من عشر او خبر لمبتدا محذوف اي: هو. ويجوز ان يكون (قص الشارب) مبتدا، و (عشر) خبر مقدم، و (من الفطرة) في موضع الصفة له.
 قوله: (وانتقاص الماء).
 قال الزمخشري في الفاءق: انتقاص الماء ان يغسل مذاكيره ليرتد البول. فان اريد بالماء البول، فيكون المصدر مضافا الي المفعول، وان اريد به الماء الذي يغسل به فيكون مضافا الي الفاعل علي معني التعدية، والانتقاص يكون متعديا ولازما.

  AUTO   حديث: "سبوح قدوس".

 قال النووي: هما بفتح السين والقاف وضمهما، والضم افصح واكثر.
 قال الجوهري: كان سيبويه يقولهم بالفتح.
 وقال الجوهري: كل اسم علي فعول، فهو مفتوح العين، اي: الاول الا السبوح والقدوس، فان الضم فيهما اكثر.



 قال القرطبي: وهما مرفوعان علي خبر المبتدا المضمر تقديره: انت.
 قال القاضي عياض: وقيل فيه: سبوحا قدوسا علي تقدير: اسبح، او اذكر او اعظم، او اعبد.

  AUTO   حديث: "كان اذا خرج من الخلاء قال : غفرانك".

 قال في النهاية: هو مصدر منصوب بفعل مضمر تقديره: اطلب غفرانك.
 قال النووي في شرح المهذب: (غفرانك) منصوب بتقدير: اسالك غفرانك.
 والوجهان مقولان في قول الله تعالي: (غفرانك ربنا) [البقرة: ]، والاول اجود.

  AUTO   حديث: "فاشار ان لا تلدوني قلنا: كراهية المريض الدواء".

 قال ابو البقاء: (كراهية) بالرفع خبر مبتدا محذوف، اي: هذا الامتناع كراهية. ويحتمل ان يكون بالنصب علي انه مفعول له، اي: نهانا لكراهية الدواء، او مصدر، اي: كره كراهية الدواء.
 قال عياض: الرفع اوجه من النصب.

  AUTO   حديث: "زوجي كليل تهامة، لا حر ولا قر ولا مخافة ولا سامة".



 قال ابو البقاء: يجوز في هذه الاسماء كلها الفتح علي انها مبنية مع (لا)، والخبر محذوف. مثل:
 فانا ابن قيس لا براح
 ويقوي الرفع ما فيه من التكرير.

  AUTO   حديث عاشوراء: "فلما نزل رمضان، كان هو الفريضة".

 قال ابو البقاء: يجوز في (الفريضة) الرفع علي ان يكون (هو) مبتدا و (الفريضة) خبره، والجملة في موضع نصب علي انه خبر كان، والنصب علي ان يكون (هو) فصلا لا موضع له، و (الفريضة) خبر (كان)، ومثله قوله تعالي: (ان كان هذا هو الحق من عندك) يقرا بالرفع والنصب علي ما ذكرنا.

  AUTO   حديث: "ان في العجوة العالية شفاء وانها ترياق اول البكرة".



 قال ابو البقاء: الصواب: (ترياق) بالرفع والتنوين علي انه خبر (ان)، و (اول) بالنصب علي انه ظرف، اي: في اول البكرة، ويعضد ذلك حديث الزبير: (من تصبح بسبع تمرات عجوة مما بين لابتيها، لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر) وطريق لها ايضا من جنس حديث الزبير وهو: (عجوة العالية اول البكرة علي ريق النفس).
 وقال الطيبي: قوله: (اول البكرة) ظرف للخبر علي تاويل انها نافعة للسم، كقوله تعالي: (وهو الذي في السماء اله) [الزخرف: ]، اي: معبود فيها، وهذه الجملة معطوفة علي الاولي، اما انه علي سبيل البيان، او علي انه عطف الخاص علي العام.

  AUTO   حديث: "ادعوا لي بعض رفقاءي قلت: ابو بكر قال: لا، قلت: ابن عمك عليا قال: لا".

 قال ابو البقاء: كذا وقع في هذه الرواية، رفع (ابو بكر) ونصب (علي). ووجهه ان يقدر في الاول: المدعو ابو بكر او المطلوب او هو، وفي الثاني: ادعو. انتهي.
 وقال الحاكم في المستدرك: قد تواترت الاخبار ان اسم (ابي طالب) كنيته قال: ووجد بخط علي بن ابي طالب الذي لا شك فيه، وكتبه: علي بن ابو طالب.
 وقال محمد بن جرير الطبري: وذكر هذا الخط، كان (علي) افضل وافصح من ان يلحن، وان كان كتبه كذلك، فيبقي ان يكون، لان العرب تغفل ذلك في كتابتها   وكلامها، فتجعل مكان الواو ياء، ومكان الياء واوا فتقلب. ولذلك قرا بعضهم: (الحي القيام)، والصوم والصيام والصوام في اشكال لذلك كثيرة، فقس ان جعل مكان الياء من ابي واو. وقد فعلوا اكثر من ذلك، فكتبوا الصلاة وهي الف بواو، وكذا الزكاة. واما الذين قالوا ان ذلك اسمه فخطا، فان اسمه عبد مناة. انتهي.
 وقال الزمخشري في الفاءق: كتب النبي صلي الله عليه وسلم لواءل بن حجر: من محمد رسول الله الي المهاجر بن ابو امية، ترك في حال الجر علي لفظه في حال الرفع لانه اشتهر بذلك فجري مجري المثل الذي لا يغير، وكذلك قولهم: علي بن ابو طالب ومعاوية بن ابو سفيان. انتهي.
 وقال ابو بكر بن طلحة، في شرح الجمل: انما كتب بالواو علي الاصل، لان اصل (اب): ابو، والقراءة فيه علي غير الخط. ونظيره قوله تعالي: (الذي اءتمن).
 قال: هذا احسن ما رايت ان ينزل عليه.
 وقال: وكذا قال ابن خروف في شرح سيبويه.
 قال: وقراءته بالخفض علي الاصل.
 وقال الاستاذ ابو منصور: تكلم النحاة في رفع كنية ابيه في موضع الاضافة، فقالوا: لما جعلت رسما اجراها مجري اسم واحد.
 وقال ابن هشام في تذكرته: من كتب وكتبه علي بن ابو طالب، ومعاوية بن ابو سفيان، ففيه اقوال، احدها: ما ظهر لي انه كتب علي اصل لام الكلمة ولا ينطق به، لو تكلم به الا بالياء، كما كتبت: الصلوة، والربو بالواو.
 والثاني: ان الواو في ذلك حشو، وان الاخر طالب وان الضمة والفتحة والكسرة تقع علي الياء، لاختلاط الاب بما بعده، وكونه غير مضاف، وذلك لان ابا طالب وابا   سفيان وابا عمرو بن العلاء ليس لهم اسم غير ذلك. ومن قال: عبد مناة وصخر وزبان فقد غلط.
 والثالث: انه لا اصل للواو خطا لا لفظا، انما هي واو كتبت بخط المصاحف، قاءمة منتصبة معرفة تعريف الواو فظن انها واو. حكي ذلك ابن الانباري: اي: في كتاب المصاحف.
 والرابع: انه علي الحكاية، فكان الرفع سابق في الاسماء، وهذه يغلب عليها الرفع فكتبت عليه، اي: الشخص الذي يقال له: ابو طالب.

  AUTO   حديث: "فلما سمع ابو بكر حسه ذهب ليتاخر فاوما اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان قم كما انت".

 قال الاندلسي في شرح المفصل: قولهم: كن كما انت فيه وجهان: احدهما: ان تكون (ما) بمعني الذي، والكاف حرف خطاب، وبعض الصلة محذوف، اي انت عليه.
 والثاني: ان تكون كافة، وخبر المبتدا محذوف اي: كما انت كاءن. ولو كان حرفا لم يمتنع، لان الحروف تكف ب (ما). فان قلت: ما معني هذا التركيب؟
 قلت: (ما موصولة)، و (انت) مبتدا، وخبره محذوف، اي: عليه او فيه، والكاف للتشبيه، اي: كن مشابها لما انت عليه. اي: يكون حالك في المستقبل مشابها لحالك في الماضي. او الكاف زاءدة، اي: الزم الذي انت عليه وهو الاقامة، ومن هذا قول الشاعر:
 كما الحبطات شر بني تميم



  AUTO   حديث: "كان رجل يدخل علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم مخنث".

 قال ابو البقاء: (مخنث) نعت ل (رجل)، و (يدخل) خبر (كان). ويجوز تقديم الخبر علي صفة المبتدا. ويجوز ان تكون (كان) التامة، ويكون (يدخل) و (مخنث) صفتين ل (رجل).

  AUTO   حديث: "ذاك جبريل".

 قال ابو البقاء: الجيد كسر الكاف لان عاءشة هي المخاطبة، والكاف تكون ابدا في مثل هذا علي قدر المخاطب ان كان مذكرا فتحت، وان كان مءنثا كسرت، وكذلك تثني وتجمع علي قدر المخاطب. ولو فتح الكاف في هذا الحديث جاز، لان المءنث انسان فيكون التذكير راجعا الي معناه.

  AUTO   حديث: "لقد اذكرني كذا وكذا اية كنت اسقطتها".

 قال القرطبي: قال ابن السيد البطليوسي: (كذا وكذا)، كناية عن الاعداد حقه ان ينصب.
 قال: واذا قال له: عندي كذا وكذا درهما، فهي كناية عن الاعداد المضافة الي المفرد من ماءة الي تسعماءة. ولا يجيز البصريون اضافة (ذا) الي ما بعد، لان المبهم لا يضاف. انتهي.

  AUTO   حديث: "يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا، قلت: يا رسول الله   النساء والرجال جميعا ينظر بعضهم الي بعض".
 قال الطيبي: (النساء والرجال) مبتدا. و (جميعا) حال ساد مسد الخبر، اي: مختلطون، ويجوز ان يكون الخبر (ينظر بعضهم الي بعض)، وهو العامل في الحال قدم اهتماما كما في قوله تعالي: (والارض جميعا قبضته) [الزمر: ]. وفيه معني الاستفهام.

  AUTO   حديث: "اذا ذهب احدكم الي الغاءط فليذهب معه بثلاثة احجار يستطيب بها".

 قال الطيبي: (يستطيب) بالرفع مستانف لاصله، والباء الاولي للتعدية، والثانية للالة، كما في قولك: ضربت بالسوط.

  AUTO   حديث: "كان لا يرقد فيستيقظ الا تسوك".

 قال الطيبي: (فيستيقظ) يجوز فيه الرفع للعطف ويكون النفي منصبا عليهما معا، والنصب جوابا للنفي كقوله تعالي: (فتطردهم فتكون من الظالمين) [الانعام: ].
 فانه جواب لقوله: (وما من حسابك عليهم من شء) [الانعام: ] لان الاستيقاظ مسبوق بالنوم كانه مسبب عنه.

  AUTO   حديث: "انما كان يجزءك ان رايته ان تغسل مكانه".



 قال القرطبي: (ان رايته) بفتح الهمزة روايتنا، ووجهها انها مفعول باسقاط حرف الجر تقديره: لان رايته، او من اجل. وهي مع الفعل بتاويل المصدر. وكذلك (ان تغسل) مفتوحة ايضا علي تاويل المصدر، وهو الفاعل ب (يجزءك).

  AUTO   حديث: "كان يغتسل من اربع".

 قال الطيبي: (من) فيه لابتداء الغاية، اي: ابتداء اغتساله من جهة اربع.

  AUTO   حديث: "ما غرت علي امراة ما غرت علي خديجة".

 قال الطيبي: (ما) الثانية يجوز ان تكون مصدرية وموصولة، اي: ما غرت مثل غيرتي، او مثل الذي غرتها.

  AUTO مسند ميمونة رضي الله عنها

  AUTO   حديث: "ما لك شعثا راسك".

 قال ابو البقاء: (ما) اسم استفهام مبتدا ، و (لك) خبره. و (شعثا) حال من الضمير في (لك)، اي: ما لك استقررت شعثا و (راسك) مرفوع (شعث).



  AUTO مسند ام جندب الازدية رضي الله عنها

  AUTO   حديث: "قلت يا رسول الله ان ابني هذا ذاهب العقل فادع له، قال اءتني بماء".

 قال ابو البقاء: وقع في هذه الرواية (اءتني) بغير ياء بعد التاء، والوجه اثباتها، لانه امر للمراة، فهو مثل قولك: (ارمي يا مراة). وانما تحذف في خطاب المذكر، وقد يتكلف تصحيح هذا بان تجري المراة مجري انسان او مخاطب كما قال الشاعر:
 قامت تبكيه علي قبره ... من لي من بعدك يا عامر
 تركتني في الحي ذا غربة ... قد ذل من ليس له ناصر
 ارادت: انسانا ذا غربة، وكان القياس: ذات غربة. ويجوز ان يكون قد اكتفي بالكسرة عن الياء لدلالتها عليها.



  AUTO مسند ام حبيبة رضي الله عنها

  AUTO   حديث: "اني كنت عن هذا لغنية".

 قال ابن مالك: فيه دخول لام الابتداء علي خبر كان من اجل انها واسمها وخبرها خبر (ان). وفيه شذوذ، لان خبر (ان) اذا كان جملة فعلية، فموضع اللام منها صدرها نحو: (وان ربك ليعلم ما تكن صدورهم) [النمل: ]، واذا كانت اسمية جاز تصديرها باللام كقول الشاعر:
 ان الكريم لمن يرجوه ذو جدة ... ولو تعذر ايسار وتنويل
 وتاخيرها كقول الاخر:
 فانك من حاربته لمحارب ... شقي، ومن سالمته لسعيد
 فكان موضع اللام من (كنت عن هذا لغنية)، صدر الجملة. لكن منع من ذلك كونه فعلا ماضيا متصرفا. ومنع من مصاحبتها اول المعمولين كونه ضميرا متصلا،   فتعينت مصاحبتها ثاني المعمولين مع ان (كان) صالحة لتقدير السقوط لصحة المعني بدونها. ف (كان غنية) بهذا الاعتبار خبر (ان) فتصحبه اللام لذلك.

  AUTO   حديث: "فلا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن".

 قال الزركشي: ضبط بكسر الضاد وتشديد النون خطاب لام حبيبة وسكون الضاد، وتخفيف النون خطاب لجماعة النسوة.

  AUTO مسند ام سلمة رضي الله عنها

  AUTO   حديث: "ان امراة كانت تهراق الدماء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم".

 وفي لفظ: (تهراق الدم).
 رواهما ابو داود.
 قال ابن مالك في شرح التسهيل: هذا من زيادة (ال) في التمييز. والاصل: تهراق دماءها، فاسند الفعل الي ضمير المراة مبالغة. وصار المسند اليه منصوبا علي التمييز، ثم ادخل عليه حرف التعريف زاءدا.
 وقال الاندلسي في شرح المفصل: الاصل: تهراق دماءها، فلما جعلت المراة   هي المهراقة مبالغة ورفع ضميرها (تهراق). نصب (الدماء) علي التشبيه بالمفعول به، وعلي جهة البيان، بحقيقة المهراق، ومثله قول جرير:
 فلو ولدت قفيرة جرو كلب ... لسب بذلك الجرو الكلابا
 لما اضمر السب، وجعله المسبوب مبالغة واتساعا في كثرة وقوع الفعل، واخرج الكلاب علي التفسير لبيان حقيقة المسبوب، نصب علي التشبيه بالمفعول به.
 وقال ابن الحاجب في اماليه: يجوز في (الدماء) الرفع والنصب. اما الرفع: فعلي البدل من الضمير في (تهراق) كانه قيل: تهراق دماءها. فجعل الفعل اولا لها ثم ابدل، كما تقول: اعجبني الجارية وجهها، وحذف الضمير للعلم به. واما النصب: فوجهه ان يكون بفعل مقدر كانه لما قيل: تهراق، قيل: ما تهريق؟ فقال: تهريق الدماء، مثل لبيك، يريد في التقدير، وان اختلفا في الاعراب. ومثله كثير في كلامهم. ويجوز ان يكون منصوبا علي التمييز وان كان معرفة، كما ينتصب مثل قولك منه: مهراق الدماء، كقولك: زيد حسن الوجه. ويجوز ان يكون منصوبا علي توهم التعدي الي مفعول اخر، كان المعني: جعلها غيرها مهريق الدماء. انتهي.
 وقال صاحب النهاية: قوله (تهراق) كذاجاء علي ما لم يسم فاعله، اي: تهراق هي، و (الدم) منصوب علي التمييز وان كان معرفة، وله نظاءر. او يكون اجري مجري: نتج الفرس مهرا، ونفست المراة غلاما. ويجوز رفع (الدم) علي تقدير: تهراق دماءها، وتكون الالف واللام بدلا من الاضافة كقوله تعالي: (او يعفو الذي بيده عقدة النكاح) [البقرة: ] اي نكاحها.



 وقال ابو حيان في شرح التسهيل: اختلفوا في تشبيه الفعل اللازم بالفعل المتعدي، كما شبه وصفه باسم الفاعل المتعدي، فاجاز ذلك بعض المتاخرين. فنقول: زيد قد تفقا الشحم، اصله: زيد تفقا شحمه، فاضمرت في (تفقا)، ونصبت (الشحم) تشبيها بالمفعول، واستدل بما روي في الحديث: (كانت امراة تهراق الدماء). ومنع من ذلك الاستاذ ابو علي الشلوبين. قال: لا يكون ذلك الا في الصفات واسماء الفاعلين والمفعولين. وقد تاولوا الحديث علي انه اسقاط حرف الجر، او علي اضمار فعل. اي: بالدماء، او يهريق الله الدماء منها، وهذا هو الصحيح، اذ لم يثبت ذلك من لسان العرب. انتهي.

  AUTO   حديث: "فاذا هي قراءة مفسرة حرفا حرفا".

 قال ابو البقاء: نصبها علي الحال اي مرتلة نحو: ادخلتم رجلا رجلا، اي مترتبين.

  AUTO   حديث: "فازدادت عليهم كرامة".

 قال ابو البقاء: هي تمييز، اي: ازدادت كرامتها، مثل: طيب به نفسا.

  AUTO   حديث: "ذيول النساء شبر. قلت: اذن تبدو اقدامهن، قال: فذراعا".

 قال ابو البقاء: رفع (شبر) علي انه خبر المبتدا، ونصب (ذراعا) بفعل محذوف، اي: فليجعلنه ذراعا.



  AUTO   حديث: "انما يكفيك ان تحثين علي راسك ثلاث حثيات من ماء ثم تفيضي علي جسدك".

 كذا رواه النساءي، وفيه اهمال (ان) من النصب، حملا علي اختها (ما) المصدرية.

  AUTO   حديث: "فبما يشبه الولد".

 قال الزركشي: فيه اثبات الالف مع (ما) وهو خلاف الفصيح، وانه من تغيير الرواة، وقد حذفت من بعض النسخ.

  AUTO   حديث: "يا رب كاسيات في الدنيا عاريات في الاخرة".

 قال ابو البقاء: الجيد جر (عاريات) علي انه نعت للمجرور ب (رب) واما الرفع فضعيف لان (رب) ليست اسما يخبر عنه، بل هي حرف جر. واجاز قوم الرفع وهو عندنا علي تقدير حذف مبتدا. اي: هن عاريات.
 وقال ابن مالك في توضيحه: اكثر النحويين يرون ان معني "رب" التقليل، وان معني ما يصدر بها المضي. والصحيح ان معناها في الغالب التكثير، نص علي ذلك سيبويه، ودلت شواهد النثر والنظم عليه. فاما نص سيبويه فقوله في باب "كم": (واعلم ان "كم" اسم، و"رب" غير اسم. فجعل معني "رب" معني "كم"الخبرية،   ولا خلاف في ان معني "كم" التكثير، ولا معارض لهذا الكلام في كتابه، فصح ان مذهبه كون "رب" للتكثير لا للتقليل.
 واما الشواهد علي صحة ذلك فمنها نثر ومنها نظم. فمن النثر قول النبي  صلي الله عليه وسلم  " يا رب كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة"، فليس المراد ان ذلك قليل، بل المراد ان الصنف المتصف بهذا من النساء كثير. ولذلك لو جعلت "كم" موضع "رب" لحسن. ونظاءره كثيرة.
 ومن شواهد هذا من النظم قول حسان:
 رب حلم اضاعه عدم ال ... مال وجهل غطي عليه النعيم
 وقول ضابء البرجمي:
 ورب امور لا تضيرك ضيرة ... وللقلب من مخشاتهن وجيب
 وقول عدي بن زيد:
 رب مامول وراج املا ... قد ثناه الدهر عن ذاك الامل
 واحترزت بقولي: "في الغالب " من استعمالها فيما لا تكثير فيه، كقوله:



 الا رب مولود وليس له اب ... وذي ولد لم يلده ابوان
 يعني عيسي وادم عليهما السلام. والصحيح ايضا ان ما يصدر ب "رب" لا يلزم كونه ماضي المعني، بل يجوز مضيه وحضوره واستقباله. وقد اجتمع الحضور والاستقبال في: "يا رب كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة).
 وقد اجتمع المضي والاستقبال في ما حكي الكساءي من قول بعض العرب بعد الفطر لاستكمال رمضان: رب صاءمة لن تصومه، ورب قاءمة لن تقومه.
 وقد انفرد الاستقبال في قول ام معاوية:
 يا رب قاءلة غدا ... يا ويح ام معاويه
 وقول الاخر:
 فان اهلك فرب فتي سيبكي ... علي مهذب رخص البنان
 وقول الراجز:
 يارب يوم لي لا اظلله ... ارمض من تحت واضحي من عله   ومع ذلك فالمضي اكثر من الحضور والاستقبال.
 ومن شواهده قول امرء القيس:
 الا رب يوم لك منهما صالح ... ولا سيما يوم بدارة جلجل
 وقال الاندلسي في شرح المفصل: اعلم ان اصل (رب) للتقليل، ثم يعرض لها المجاز للمبالغة وغيرها، فتحمل علي (كم) في التكثير، ويحمل عليها.
 ايضا (كم) في التقليل، وذلك لا يخرجها عن حقيقة اصل وضعها، حتي تجعل للتقليل والتكثير معا، لان المجاز عارض. هذا كما ان الذم قد يستعمل في موضع المدح كقولهم: ما اشعره قاتله الله. ولا يخرج ذلك عن الحقيقة.
 وقال القاضي عياض: اكثر الروايات بخفض (عارية) علي الوصف. وقال غيره: الاولي الرفع.
 وقال السهيلي: الاحسن عند سيبويه الخفض علي النعت، لان (رب) عنده حرف جر تلزم صدر الكلام. ويجوز الرفع علي اضمار مبتدا، والجملة في موضع النعت، اي: هي عارية، والفعل الذي يتعلق به (رب) محذوف. واختار الكساءي ان يكون (رب) اسما مبتدا، والمرفوع خبرها. واليه كان يذهب شيخنا ابن الطراوة. انتهي.
 وقوله اول الحديث: (استيقظ النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة).
 قال الكرماني: اي: في ليلة ولفظ "ذات" مقدم للتاكيد.
 الزمخشري: هو من باب اضافة المسمي الي اسمه.
 الجوهري: اما قولهم: ذات مرة، وذو صباح فهو من باب ظروف الزمان التي لا تتمكن. تقول: لقيته ذات يوم وذات ليلة.



 وقوله: (سبحان الله)، العرب تقوله في ذلك في مقام التعجب، وقال بعض: انه من الفاظ التعجب.
 وقوله: (ماذا انزل الليلة من الفتن؟)، (ما) استفهامية متضمنة لمعني التعجب والتعظيم. ويحتمل ان تكون نكرة موصوفة، والليلة بالنصب. انتهي.
 وقال ابن هشام في المغني: (ماذا) تاتي في العربية علي اوجه، احدها: ان تكون (ما) استفهاما. و (ذا) اشارة نحو: ماذا التواني.
 والثاني: ان تكون (ما) استفهاما و (ذا) موصولة نحو:
 الا تسالان المرء ماذا يحاول ...
 الثالث: ان تكون (ماذا) كله استفهاما علي التركيب كقولك: لماذا جءت؟
 الرابع: ان يكون (ماذا) كله اسم جنس بمعني شء، او موصولا بمعني الذي، علي خلاف في تخريج قول الشاعر:
 دعي ماذا علمت ساتقيه ...
 الخامس: ان تكون (ما) زاءدة و (ذا) للاشارة كقوله:
 انورا سرع ماذا يا فروق ...



 السادس: ان يكون (ما) استفهاما و (ذا) زاءدة. واختاره جماعة منهم ابن مالك في نحو: ماذا صنعت.

  AUTO   حديث: "ان امراة قالت: يا رسول الله، ان ابنتي توفي عنها زوجها وقد اشتكت عينها".

 قال الزركشي: يجوز ضم النون علي ان (العين) هي المشتكية، وفتحها، ويكون في (اشتكي) ضمير الفاعل، وهي المراة الحادة. وقد رجح الاول بما وقع في رواية (عيناها).
 قولها: (ثم تءتي بدابة حمار او شاه) بدل من دابة.
 قولها: (قلما تفتض بشء الا مات).
 قال الطيبي: (ما) في (قلما) مصدرية، ويجوز ان تكون كافة.
 قولها: (فحشوا عينها) اصله: (حشيوا) بوزن عملوا فاستثقلت الضمة علي الياء فحذفت. واجتمع ساكنان الياء والواو، فحذفت الياء لاجتماع الساكنين وضمت الشين لتصبح العين.
 قولها: (فلا اربعة اشهر وعشرا).
 قال الزركشي: لا: نفي للكلام السابق، ويجب الوقف عليه، لانه نهي عن الرخصة التي سالت. ثم اكد ثانيا، فقال: اربعة اشهر وعشرا، وهو منصوب بفعل مضمر، اي: لتكتمل او لتقعد.

  AUTO   حديث: "الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في جهنم بطنه نارا".



 قال النووي: المشهور في (النار) النصب، فالفاعل ضمير الشارب، والنار المشروب. يقال: جرجر فلان الماء، اذا جرعه جرعا بصوت. اي: كانما يجرع نار جهنم، واما بالرفع فمجاز، لان نار جهنم لا تجرجر في جوفه حقيقة.
 وقال الزركشي: روي بالنصب والرفع، فمن نصب جعل الجرجرة بمعني الصب اي، انما يصب في بطنه نار جهنم، ومن رفع فالجرجرة الصوت وفي رواية (يجرجر نارا من جهنم) وهو يقوي رواية النصب.
 وقال ابن السيد: من رفع فعلي خبر (ان)، وجعل (ما) بمعني الذي، كانه قال: الذي يجرجر في بطنه نار جهنم. ومن نصب، جعل (ما) صلة. لان قوله تعالي: (انما صنعوا كيد ساحر) برفعه ونصبه علي الوجهين.
 قال: ويجب اذا جعلت (ما) بمعني الذي ان تكتب منفصلة من (ان).

  AUTO   حديث: "كان يامرني ان اصوم ثلاثة ايام من كل شهر اولها الاثنين والخميس".

 قال الاشرفي: القياس من جهة العربية: الاثنان بالالف مرفوعا علي انه خبر للمبتدا الذي هو (اولها).
 لكن يمكن ان يقال: جعل اللفظ المثني علما لذلك اليوم، فاعرب بالحركة لا بالحرف. او يقال: تقديره: اولهما يوم الاثنين، فحذف المضاف، وابقي المضاف اليه علي حاله.



 وقال الطيبي: يمكن ان يقال: ان (اولها) منصوب. وكذا (الاثنين) بفعل مضمر، اي: اولها الاثنين.

  AUTO   حديث: "شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اشتكي".

 قال الطيبي: (اني اشتكي) مفعول (شكوت مرضي).

  AUTO   حديث: "لا يحرم من الرضاع الا ما فتق الامعاء من الثدي".

 قال الطيبي: (ما) في قوله: (الا ما فتق) موصولة، وضمير الفاعل حال مقدرة ، كقوله تعالي: (وتنحتون الجبال بيوتا) [الاعراف: ]، اي: حال كونه ممتلءا في الثدي فاءضا منها، ولو قيل: من الثدي، لم يفد هذه الفاءدة.

  AUTO مسند ام شريك رضي الله عنها

  AUTO   حديث: "امرنا ان نخرج الحيض يوم العيدين".

 قال ابن مالك: في هذا الحديث اليوم المضاف الي العيدين، وهو في المعني مثني. ولو روي بلفظ التثنية، علي الاصل، وبلفظ الجمع  لامن اللبس  لجاز. ففيه   وفي امثاله ثلاثة اوجه: فمن الوارد بالافراد ما في حديث الوضوء من قول الراوي: (ومسح اذنيه ظاهرهما وباطنهما). ومنه ما حكي الفراء من قول بعض العرب: (اكلت راس شاتين). ومنه قول الشاعر:
 حمامة بطن الواديين ترنمي ... . . . . . .
 ومن الوارد بلفظ التثنية قول الشاعر:
 فتخالسا نفسيهما بنوافذ ... كنوافذ العبط التي لا ترقع)
 ومن الوارد بلفظ الجمع قوله تعالي (ربنا ظلمنا انفسنا) [الاعراف: ] و (ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما) [التحريم: ]، وقوله  صلي الله عليه وسلم: (ازرة المءمن الي انصاف ساقيه). وقد اجتمعت التثنية والجمع في قول الراجز:
 ومهمهين قذفين مرتين ... ظهراهما مثل ظهور الترسين
 ويلحق بهذا توحيد خبر المثني المعبر عنه بواحد، كالتعبير عن الاذنين والعينين بحاسة، فاجراء هذا النوع مجري الواحد جاءز، كقوله  صلي الله عليه وسلم: (من افري الفري ان يري عينيه ما لم تر) ولو راعي اللفظ لقال: ما لم تريا. ومثل الحديث قول الشاعر:



  CHECK   حديث: "انه صلي الله عليه وسلم دخل علي عاءشة فقال: اعندكم شء؟ قالت: لا، الا شء بعثت به الينا نسيبة".

 وكان في العينين حب قرنفل ... اوسنبلا كحلت به فانهلت

   (*) حديث: "انه صلي الله عليه وسلم دخل علي عاءشة فقال: اعندكم شء؟ قالت: لا، الا شء بعثت به الينا نسيبة".
 قال ابن مالك: فيه شاهد علي ابدال ما بعد (الا) من محذوف، لان الاصل: لا شء عندنا الا شء بعثت به.

  AUTO   حديث: "نهي النبي صلي الله عليه وسلم ولا تمس طيبا".

 قال الكرماني: (ولا تمس طيبا) الا ادني طهرها. اي في اول طهرها.
 وقولها: (نبذة منصوب بفعل مقدر، اي: تمس نبذة، او بدل عن (طيبا).

  AUTO مسند ام عطية رضي الله عنها

  AUTO   حديث: "ان حفصة قالت لها: اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: بابي نعم".

 قال ابن مالك في توضيحه: فيه اربعة اوجه، احدهما: سلامة الياء، الثاني:



 ليس في اصل المحقق [؟؟]. والثالث: سلامة الهمزة وابدال الياء الفا. والرابع: ابدال الهمزة ياء والياء الفا.

  AUTO   حديث: "لا تحد امراة علي ميت فوق ثلاث، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا".

 قال الطيبي: الاستثناء في قوله: (الا علي زوج) متصل اذا جعل قوله: (اربعة اشهر) منصوبا بمقدر بيانا لقوله: (فوق ثلاث) اي اعني او اذكر، فهو من باب قولك: ما اخترت الا منكم رفيقا؛ لكون ما بعد (الا) مستثني، فيقدم المفسر اي: اعني اربعة اشهر الا علي زوج، او من باب قولك: ما ضرب احد احدا الا زيد عمرا، واذا جعل معمولا بفعل مضمر، كان منقطعا. فالتقدير: لا تحد امراة علي ميت فوق ثلاث، لكن تحد علي زوج اربعة اشهر وعشرا.

  AUTO مسند ام فروة رضي الله عنها

  AUTO   حديث: "افضل الاعمال الصلاة لوقتها".

 قال الطيبي: اللام للتاكيد، وليس كما في قوله: (قدمت لحياتي) [الفجر: ]، او وقت حياتي، لان الوقت مذكور، ولا كما في قوله (فطلقوهن لعدتهن) [الطلاق:] اي: قبل عدتهن، لذكر لفظه الاول، فيكون تاكيدا.



  AUTO مسند ام قيس بنت محصن الاسدية رضي الله عنها

  AUTO   حديث: "انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم بابن لها قد اعلقت عليه من العذرة".

 قال الخطابي: اكثر المحدثين يروونه هكذا، والصواب رواية سفيان: اعلقت عنه.
 قال ابن العربي: يقال: اعلقت عن الصبي: اذا عالجته من العذرة، وذلك بان تحنكه بالاصبع، اي: ترفع حنكه باصبعك.
 وقال غيره: قد يجء (علي) بمعني (عن)، كقوله تعالي: (اذا اكتالوا علي الناس يستوفون) [المطففين: ]، اي: عنهم.
 وقوله: (علام تدغرن اولادكن بهذا العلاق) بفتح العين. وفي رواية: (الاعلاق). قال بعضهم: وهو الصواب، لانه مصدر: اعلقت عنه، وقال ابن الاثير: يجوز ان يكون العلاق هو الاسم منه.

  AUTO مسند ام كلثوم القرشية رضي الله عنها



  AUTO   حديث: "اني قد اهديت الي النجاشي حلة واواق من مسك".

 قال ابو البقاء: الوجه (واواقي)، بفتح الياء وتشديدها، لان الواحدة (اوقية) بالتشديد، وقد سمع بتخفيف الياء. قالوا: اوقية واواقي، وعلي (كلا) الوجهين ينبغي ان يكتب بالياء، ويفتح في الوصل، لانه منصوب معطوف علي "حلة"، ولا وجه لحذف الياء بحال. فان قيل: لم لا يكون مبتدا والخبر محذوف، والتقدير: ومعهما اواق، فعند ذلك يجوز ان تكتب بغير ياء؟. قيل: هذا اضمار وتاويل لا يحتاج اليه، لضعفه في المعني؛ لانك اذا قدرت ذلك لم يلزم ان تكون (الاواقي) هدية من الرسول صلي الله عليه وسلم، كما كانت (الحلة) منه، بل يجوز ان تكون صحبت الحلة، ولم تكن هدية.

  AUTO   حديث: "ولم اسمعه يرخص في شء مما يقول الناس كذب".

 قال الطيبي: (كذب) مرفوع علي انه خبر مبتدا محذوف مقول للقول. و (مما يقول) بيان لقوله: (في شء)، اي: في شء من اقوال الناس هو كذب. وان روي منصوبا، كان مفعولا مطلقا، اي: يقول قولا كذبا. وان روي مجرورا كان صفة اخري ل (شء).

  AUTO مسند ام معبد رضي الله عنها

  AUTO   حديث: "فانك تعلم خاءنة الاعين".



 قال في الكشاف: الخاءنة صفة للنظرة، او مصدر بمعني الخيانة، العافية بمعني المعافاة، ولا يحسن ان يراد الخاءنة من (الاعين)، لان قوله: (وما تخفي الصدور) لا يساعد عليه.
 قال الطيبي: يريد انه لا يجوز ان يجعل الاضافة محضة، بل تكون اضافة العامل الي معموله، ليناسب قرينته في العمل، كانه قيل: يعلم نظرة الاعين وخيانتها وما تخفي الصدور.

  AUTO مسند ام هانء رضي الله عنها

  AUTO   حديث: "دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: عندك شء؟ فقلت: لا الا كسر يابسة وخل".

 قال الطيبي: المستثني منه محذوف، والمستثني بدل منه، ونظيره: (ما اقفر بيت من ادم فيه خل)، (من ادم) متعلق ب (اقفر) وقوله: (فيه خل) صفة (بيت) وقط فصل بين الموصوف والصفة باجنبي، ولا يجوز. ويمكن ان يقال انه حال، وذو الحال علي تقدير الموصوفية، اي: بيت من البيوت.



  AUTO مسند امراة من غفار رضي الله عنها

  AUTO   حديث: "فوالله لنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصبح".

 قال ابو البقاء: تقديره: لقد نزل، وهو جواب القسم، كقول امرء القيس:
 حلفت لها بالله حلفة فاجر ... لناموا فما ان من حديث ولا صال
 وقولها: (الي الصبح) اي: الي صلاة الصبح ليصليها.

  AUTO احاديث مرسلة لم يقف علي صحابتها، ولا علي اسانيدها، واثار

  AUTO   حديث: "انا افصح العرب بيد اني من قريش".

 قال ابن النحاس في التعليقة: غير اني من قريش. وقيل: معناه: علي اني من قريش.

  AUTO   حديث: "يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين".

 قال الطيبي: يحتمل ان تكون (من) تبعيضية، في موضع فاعل (يحمل)،   و (عدوله) بدل منه، وان تكون بيانية علي طريقة: لقيني منك الاسد. جر من الخلف الصالح العدول، وهم كقوله تعالي: (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير).
 وقوله: (ينفون)، اما حال من الفاعل، او استءناف، وهو الاوجه. كانه قيل: (لم اختص هءلاء بهذه المنقبة العلية؟ فاجيب: لانهم يحمون مشارع الشريعة، ومتون الروايات من تحريف الذين يغلون في الدين.

  AUTO   حديث: "الفكاهة مقودة الي الاذي".

 قال ابن يعيش في شرح المفصل: قالوا: مشورة وهي مفعلة من الشوري وهو شاذ، والقياس: "مشارة" ك"مقالة"، وهي مفعلة من الشوري كمقالة ومعانة. وقالوا: وقع الصيد في (مصيدتنا)، وقالوا: مقودة وهي مفعلة من القود، وفي الحديث: "الفكاهة مقودة الي الاذي"، وقرا قتادة: (لمثوبة) [البقرة: ] وهي "مفعلة" من الثواب، والقياس: "مثابة".
 وحكي ابو زيد: "هذا شء مطيبة للنفس"، و"هذا شراب مبولة"، فهذا في الاسم ك"استحوذ"، و"اغيلت المراة" في الفعل، كانهم اخرجوا بعض المعتل عن اصله تنبيها عليه، ومحافظة علي الاصول المغيرة. وكان المبرد لا يجعل ذلك من الشاذ، لانه كان لا يعل الا ما كان مصدرا جاريا علي الفعل. فاما ما صيغ منها اسما لا تريد به مكانا من الفعل، ولا زمانا، ولا مصدرا ك "مقودة"، وجميع ما كان من ذلك، فانه علي الاصل لبعده من الفعل، انتهي.

  AUTO   حديث: "قال ابن هشام في تذكرته : من ندبة المضاف ما رواه المبرد في كتابه متشابه القران: (ان النبي صلي الله عليه وسلم استسقي ربه عز وجل علي المنبر وقال: يا ابا طالباه، لو رايت ابن اخيك علي المنبر اذ تقول

 :



 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 ولم يقل: لسررت بذلك، ففي ذلك ثلاثة مساءل: ندبة المضاف، والندبة اليها لعدم اللبس، وحذف جواب (لو) اللهم الا ان تجعل للتمني، ووجه رابع: وهو عدم كناية المتكلم عن نفسه، ولم يقل: لو رايتني. انتهي.

  AUTO   حديث: "قال ابن الشجري في اماليه: قال ابو عبيدة في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " ان المهاجرين قالوا: يا رسول الله، ان الانصار قد فضلونا، انهم اوونا وفعلوا بنا وفعلوا، فقال: الستم تعرفون ذلك لهم؟ قالوا: بلي، قال: فان ذلك".

 قوله: "فان ذلك"، معناه: فان ذلك مكافاة منكم لهم، اي معرفتكم بصنيعهم واحسانهم مكافاة لهم. فقوله عليه السلام: "فان ذلك" يريد به هذا المعني صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو عبيدة: وهذا اختصار من كلام العرب، يكتفي منه بالضمير، لانه قد علم ما اراد به قاءله.
 وروي ان رجلا جاء الي عمر بن عبد العزيز فجعل يمت بقرابته، فقال عمر: فان ذاك. ثم ذكر حاجته فقال: لعل ذاك. لم يزده علي ان قال: فان ذاك ولعل ذاك. اي: ان ذاك كما قلت، ولعل حاجتك ان تقضي.
 وقال ابن الرقيات:
 بكرت علي عواذلي ... يلحينني والومهنه
 ويقلن شيب قد علا ... ك وقد كبرت فقلت: انه   اي: انه قد كان ما يقلن. انتهي كلام ابي عبيدة.

  AUTO   حديث: "ظلم دون ظلم".

 قال الكرماني: (دون) بمعني غير، يعني: انواع الظلم مختلفة متغايرة، واما بمعني الادني يعني: بعضها اشد في المظلمية وسوء عاقبتها.

  AUTO   حديث: "نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه".

 قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: له اربعة اجوبة:
 الاول: ان (لو) تستعمل بمعني ان، ولا يلزم انه خاف وعصي، كما يفهم من (لو) اذا قلنا: لو لم يقم زيد ما قام عمرو، انهما قاما، لان (لو) لا تفيد ذلك.
 الثاني: ان (لو) في لغة العرب لمجرد الارتباط فقط وانما غلب عليها الاستعمال في ارتباط العدم بالوجود.
 الثالث: ان الجواب محذوف تقديره: لو لم يخف الله لخرقت له العادة، فان العادة ان العصيان لا ينتفي الا عند وجود الخوف، فيدل الكلام بمفهومه علي انه خاف وما خرقت له عادة، ويدل عليه منطوق اللفظ، والعرب تحذف اذا دل الدليل.
 الرابع: ان المسببات علي قسمين: ماله سبب واحد، ماله سببان فاكثر، ففي الاول يصدق لو انتفي هذا السبب، لانتفي المسبب بخلاف الثاني. فكانه يقول: النفي معصيته سببان: الاجلال والخوف، فلو انتفي الخوف، لثبت المسبب بالسبب   الاخر، وهذا يلزم منه تخصيص قول النحاة، لانهم يقولون: لا يصدق قوله علي هذا التقدير، الا فيما اتحد سببه.
 ومن هذا هرب صاحب الجواب الثالث.
 والرابع ارجح من جهة المعني.

  AUTO   حديث: "قال ابن فلاح في المغني: "واما قوله عليه الصلاة والسلام في صفة المهدي: انه قرشي يمان ليس من ذوي ولا ذوو".

 فاما رفع الثاني نسقا علي مجرور حرصا لازالة اللبس عند السامع لانه ان البس اللفظ الاول لم يلتبس الثاني، اي: هو من الاذواء، وهم ملوك اليمن، ذو يزن، وذو جدن وذو فاءش، وذو الكلاع.

  AUTO   حديث: "المءمنون هينون لينون، كالجمل الانف".

 قال في النهاية: هما تخفيف الهين واللين، وهين فيعل، من الهون، كما يقال: مصدور، ومبطون، للذي يشتكي صدره وبطنه، وانما جاز شاذا. ويروي الانف بالمد وهو بمعناه.

  AUTO   حديث: "وقال الزمخشري في المفصل: تقلب الف ما الاستفهامية هاء، جاء في حديث ابي ذءيب: قدمت المدينة ولاهلها ضجيج بالبكاء كضجيج الحجيج، اهلوا بالاحرام، فقلت: مه، فقيل: قد قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم".



 قال الخوارزمي: انما قلبت الف (ما) هاء، استعظاما للواقعة العجيبة علي اسرع حال.

  AUTO   حديث: "قال ابن القواس في شرح الدرة: قد جاء بدل المضمر الغاءب مثل قوله عليه السلام، لعمر رضي الله عنه: (لا ولكن انحرها اياها) ".

  AUTO   حديث: "حزقة حزقة، ترق عين بقة".

 قال في النهاية: (حزقة ) مرفوع علي انه خبر مبتدا محذوف، تقديره انت حزقة، و (حزقة) الثاني كذلك، او انه خبر مكرر. ومن لم ينون (حزقة) فحذف حرف النداء وهو في الشذوذ، كقولهم: اطرق كرا، لان حرف النداء انما يحذف من العلم المضموم او المضاف، و (ترق) بمعني: اصعد، و (عين بقة) كناية عن صغر العين.

  AUTO   حديث: "اغزوا قزوين فانه من اعلي ابواب الجنة".

 قال الرافعي: يجوز رد الكناية الي الغزو، ويجوز ردها الي (قزوين)، والتذكير علي تقدير الصرف الي البلد والموضع.

  AUTO   حديث: "ومن زني مم بكر فاصفعوه".

 قال ابن الاثير في النهاية: قوله: (مم بكر) لغة اهل اليمن يبدلون لام التعريف ميما، فعلي هذا تكون راء (بكر) مكسورة من غير تنوين، لان اصله من البكر، فلما ابدل اللام ميما بقيت الحركة بحالها، كقولهم: بلحارث، في بني الحارث، يكون قد استعمل البكر في موضع الابكار.



 قال: والاشبه ان يكون (بكر) نكرة منونة، وقد ابدلت النون ميما، لان النون الساكنة اذا كان بعدها باء قلبت في اللفظ ميما، نحو: (منبر) و (عنبر)، فيكون التقدير: من زني من بكر فاصفعوه.

  AUTO   حديث: "قول عمر: ايما رجل بايع اخر فانه لا يءمر واحد منهما تغرة ان يقتلا".

 قال في النهاية: التغرة: مصدر غررته، وهي من التغرير، كالتعلة من التعليل، وفي الكلام مضاف محذوف، تقديره: خوف تغرة ان يقتلا، اي: خوف وقوعهما في القتل، فحذف المضاف الذي هو (الخوف)، واقام المضاف اليه الذي هو (تغرة) مقامه، وانتصب علي انه مفعول له. ويجوز ان يكون قوله: (ان يقتلا) بدلا من (تغرة)، ويكون محذوفا كالاول، ومن اضاف (تغرة) الي (ان يقتلا) فمعناه: خوف تغرته قتلهما.

  AUTO   حديث: "اذا نشات بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة".

 قال في النهاية: الضمير في (نشات) للسحابة فتكون (بحرية) منصوبة، او (للبحرية) فتكون مرفوعة.

  AUTO   حديث: "قول عروة: اما ان جبريل نزل فصلي امام رسول الله صلي الله عليه وسلم".

 قال ابن مالك: (اما) حرف استفتاح بمنزلة (الا)، ولا اشكال في فتح همزة (امام) بل في كسرها. لان اضافة (امام) معرفة، والموضع موضع الحال، فيوجب   جعله نكرة بالتاويل، كغيره من المعارف الواقعة احوالا، كارسلها العراك، وجاءوا قضهم بقضيضهم.

  AUTO   حديث ابن ابي مليكة: "كاد الخيران يهلكا".

 قال السفاقسي: كذا وقع بغير نون، وكانه نصب بتقدير: ان، ورواه بعضهم: ان يهلكا، بلا حذف علي الاصل.

  AUTO   حديث القاسم بن محمد: "كان في بريرة ثلاث سنن، ارادت عاءشة ان تشتريها، فتعتقها، فقال اهلها: ولنا الولاء".

 قال الكرماني: فان قلت: لا تدخل الواو بين القول والمقول، قلت: هذا عطف علي مقدر، اي: قال اهلها: نبيعها ولنا الولاء.
 قوله: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لو شءت)، شرطية، هو جواب (لو) والياء حاصلة من اشباع الكسرة.
 قوله: (واعتقت فخيرت في ان تقر تحت زوجها).
 قال الكرماني: بكسر القاف وفتحها.
 وجوز السفاقسي فيه ثلاثة اوجه: هذان، وتخفيف الراء، و (قر) اذا جلس.

  AUTO   حديث: قال ابن الاثير في النهاية في الحديث: "الحجامة علي الريق فيها شفاء وبركة فمن احتجم فيوم الاحد والخميس كذباك".

 معني (كذباك)، اي: عليك بهما، يعني اليومين المذكورين.



 قال الزمخشري: هذه كلمة جرت مجري المثل في كلامهم، ولذلك لم تتصرف، ولزمت طريقة واحدة، في كونها فعلا ماضيا معلقا بالمخاطب وحده، وهي في معني الامر، كقولهم في الدعاء: رحمك الله، اي: ليرحمك الله. والمراد بالكذب الترغيب والبعث من قول العرب كذبته نفسه، اذا امنته الاماني، وخيلت اليه من الامال ما لا يكاد يكون، وذلك مما يرغب الرجل في الامور، ويبعثه علي التعرض لها، ويقولون في عكسه: صدقته نفسه، وحببت اليه العجز والكد في الطلب. اي: ليكذباك، ولينشطاك علي الفعل، ويبعثاك عليه.
 وقال ابن السكيت: كان (كذب) هنا اغراء، اي: عليك بهذا الامر، وهي كلمة نادرة جاءت علي غير قياس. ومنه حديث عمر: (كذب عليكم الحج، كذب عليكم العمرة، كذب عليكم الجهاد، ثلاثة اسفار كذبن عليكم)، معناه الاغراء: اي عليكم بهذه الاشياء الثلاثة. وكان وجهه النصب علي الاغراء، ولكنه جاء شاذا مرفوعا.
 وقيل: معناه: ان قيل: لا حج عليكم، فهو كذب. وقيل: معناه: وجب عليكم الحج. وقيل: معناه الحث والحض. يقول: ان الحج ظن بكم حرصا عليه ورغبة فيه، فكذب ظنه.
 وقال الزمخشري: معني (كذب عليكم الحج) علي كلامين، كانه قال: كذب الحج، عليك الحج، اي: ليرغبك الحج، هو واجب عليك، فاضمر الاول لدلالة الثاني عليه. ومن نصب (الحج) فقد جعل (عليك) اسم فعل، وفي (كذب) ضمير (الحج).
 وقال الاخفش: (الحج) مرفوع بكذب، ومعناه نصب، لانه يريد ان يامره بالحج، كما يقال: امكنك الصيد، يريد ارمه.
 ومنه حديث عمر (كذبتك الظهاءر) اي عليك بالمشي فيها، وهي شدة الحر،   وفي رواية: (كذب عليك الظواهر)، جمع ظاهرة، وهي ما ظهر من الارض وارتفع. ومنه حديثه الاخر (ان عمرو بن معديكرب شكا اليه المعص فقال: كذب عليك العسل، يريد العسلان، وهو مشي الذءب: اي عليك بسرعة المشي.
 و (المعص) بالعين المهملة: التواء في عصب الرجل.
 ومنه حديث علي: (كذبتك الحارقة) اي عليك بمثلها. انتهي.
 وهذا اخر الكتاب، والحمد لله وحده، والصلاة والسلام علي نبي الرحمة، واله وصحبه اجمعين، وذلك في شهر صفر سنة ثمانين وثمانماءة.
 اللهم اغفر لكاتبه ومءلفه وقارءه ولكل المسلمين.
 والحمد لله رب العالمين.
 كتبه اصغر الناس جرما، واكبرهم جرما، غفر الله له ولوالده يوم العرض عليه، وغفر الله جل وعلا لمن قال: (امين).

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) فاءدة [في اعراب غير]
سءل ابن الحاجب عن اعراب "غير" في قولهم: هذا الحديث لا نعلم احدا رواه عن فلان غير فلان؟ اينصب غير ام يرفع؟.
فاجاب بما نصه: ان جعلت "نعلم" متعديا الي مفعولين احدهما "احدا" والثاني "رواه"، كما نقول: ما اظن احدا رواه غير فلان، وهو الظاهر، فالفصيح الرفع علي البدل من الضمير المرفوع المستتر في "رواه" العاءد علي احد، لانه المنفي في لا نعلم.
ويجوز نصبه علي الاستثناء، وهي قراءة ابن عامر، ولا يجوز ان يرفع علي ان يكون فاعلا برواه، لان في "رواه" ضمير فاعل عاءد علي احد، فلا يستقيم ان يرفع به فاعل اخر.
فان جعلت "نعلم" بمعني نعرف المتعدي الي واحد، كان "رواه" صفة له، كانك قلت: لا نعرف راويا غير فلان، تعين النصب، جعلته بدلا او استثناء، كقولك: ما اكرمت احدا راويا غير زيد. فلا يجوز في "غي" الا النصب.
نقلته من خط ابن الضاءع في تذكرته، وهو نقله من خط ابن الحاجب.

:

(¬) بلفظ (الا) بدل (ان لا).

:

(¬) وهي في القران الكريم بلا واو.

:

(*) قال معد الكتاب للشاملة: كذا بالمطبوع، قفز بالترقيم من  الي 

:

(¬) بلفظ (الا) بدل (ان لا).

:

(¬) الكلام في هذا الموضع مبتور في ا، ب، ج، والاية من سورة التوبة . انظر الكشاف /  تجد قوله: (وهلا قيل: يحمي، من قولك حمي الميسم واحميته، ولا تقول: احميت علي الحديق؟ قلت: معناه ان النار تحمي عليها، اي توقد ذات حمي وحر شديد، من قوله: (نار حامية). ولو قيل: يوم تحمي لم يعط هذا المعني ..)

:

(*) قال معد الكتاب للشاملة: كذا بالمطبوع، قفز بالترقيم من  الي  